<doc id="1063564" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063564" title="ممبس">
ممبس

إن ممبس MUMPS (وهو اختصار لاسم نظام البرمجة المتعدد لتشغيل مستشفى ماساتشوسيتس العام (Massachusetts General Hospital Utility Multi-Programming System) أو اختصارا بحرف إم هو لغة برمجة ظهرت في أواخر ستينيات القرن العشرين من أجل أن تستخدم في صناعة الرعاية الصحية. وكانت مصممة لإنتاج تطبيقات قائمة على قاعدة البيانات متعددة المستخدمين. وهي تسبق لغة سيC واللغات الأكثر شعبية الأخرى في الاستخدام الحالي، ولها بنية ومصطلحات مختلفة تماما.
وقد تم تبنيها على نطاق واسع خلال السبعينيات والثمانينيات في نظم معلومات/ وقواعد بيانات الرعاية الصحية والنواحي المالية، ولا تزال تستخدم من قبل العديد من نفس المستخدمين إلى اليوم. وتستخدم هذه اللغة حاليا في نظم التسجيل الصحي الإلكترونية وكذلك من قبل العديد من الشبكات المصرفية وخدمات التجارة / والاستثمار الإلكترونية.

طورت ممبس على يد نيل بابالاردو N. Pappalardo ورفاقه في معمل حيوانات د. أوكتو بارنيت في مستشفى ماساتشوستس العام في بوسطن خلال عامي 1966-1967. وكان نظام ممبس الأصلي مبنيا على قطع DEC PDP-7، مثلما كان عليه حال يونكسUnix بعد سنوات قليلة.
كما كان كل من نيل بابالاردو وأوكتو بارنيت مشاركين في التخطيط لمستشفى ماساشستس العام من خلال وضع نظام الملعومات بالمستشفى، وحصلا على PDP-9 المتوافق بأثر رجعي، وبدءا في استخدام ممبس في دورة admissions وتقرير الاختبارات المعملية. وكان ممبس حينذاك لغة مفسرة، ولم يكن حتى عند ذلك الوقت متضمنا نظام ملفات قاعدة بيانات تراتبية من أجل معايرة التفاعل مع البيانات. ويمكن تتبع بعض أوجه ممبس من جوس JOSS التابع لراند كوربوريشن من خلال BBN، وتيلكومب TELCOMP وسترينجكومب STRINGCOMP. وقد اختار فريق ممبس مضطرا أن يتضمن قدرة على الانتقال بين الآلات كهدف تصميمي. وهناك خاصية أخرى، لم تكن داعمة على نطاق واسع لآلات هذه المرحلة، في نظم التشغيل أو في المعدات، وأنها كانت متعددة المهام، وكانت أيضا مبنية في اللغة نفسها.

وكانت القدرة على التنقل مفيدة في أقرب وقت، لأن ممبس سرعان ما أن تم تكييفها للتوافق مع DEC PDP-15، حيث استمرت لفترة من الزمن. وقد تم تطويرممبس بدعممن منحة بحثية حكومية، وهكذا تم إصدار ممبس أما ناق عام (ولم تعد هناك حاجة لمزيد من المنح)، وسرعان ما وصلت بعدد من النظم الأخرى بما فيها النظم الشهيرة DEC PDP-8، ونوفا العامة للبيانات the Data General Nova، و the DEC PDP-11، والكمبيوترات الدقيقة PC12 طراز أترونيكس.وقد انتشرت كلمة ممبس بقوة في المجتمع الطبي وبحلول أوائل السبعينيات كان مستخدما على نطاق واسع، وكان غالبا ما يتم تعديله محليا للتوفيق بينه وبين احتياجاتهم الخاصة.

وبحلول أوائل السبعينيات كانت هناك العديد والأنواع المختلفة من تطبيقات ممبس على مجموعة من منصات المعدات. وكان أكثرها انتشارا ممبس -11 على PDP-11، وMIIS التابع لـ ميديتك. وفي عام 1972 شارك العديد من المستخدمي ممبس في مؤتمر كان يقوم بمعايرة اللغة الهشة حينذاك، وكونوا مجموعة مستخدمي ممبس ولجنة تطوير ممبس (MDC) من أجل القيام بذلك. وقد أثبتت هذه المجهودات نجاحها؛ وقد اكتملت المعايرة في عام 1974، وتم التصديق عليها، في 15 سبتمبر 1977 مثل معايرة ANSI، و X11.1-1977. وفي نفس الوقت تقريبا دشنت DEC ما عرف باسم DSM-11 (أي معايرة ممبس الرقمية Digital Standard MUMPS) من أجل PDP-11. وسرعان ما سيطر ذلك على السوق وأصبح التطبيق المرجعي لتلك الفترة.

وخلال أوائل الثمانينيات قدم العديد من المصنعين للبرامج عددا من المنصات القائمة على ممبس والتي تلبي معايرة أنسي ANSI للسوق. وكان الأكثر أهمية هي مؤسسة المعدات الرقمية Digital Equipment Corporation التي قدمت المعايرة الرقمية لممبس DSM، وإنترسيستم InterSystem التي قدمت انترسيستم إم على VMS ويونكسUNIX، و M/11+ على منصة PDP-11. وطورت الشركات الأخرى العديد من تطبيقات ممبس الهامة الأخرى:
وكانت إم جلوبال هي أو ممبس تجارية لأجهزة آي بي إم وتطبيق ماك الوحيد. وقد سبق DSM-11 إصدار VAX/DSM لمنصة VAX/VM، وكانت موصلة بألفا في نوعيها: DSM لـ OpenVMS و DSM لـ Ultrix.

كما شهدت هذه الفترة نشاطا كبيرا لـ MDC. وكان الإصدار الثاني من معايرة أنسي ANSI Standard لممبس (X11.1-1984) قد تمت الموافقة عليها في 15 نومفبر 1984. وفي 11 نوفمبر 1990 تم التصديق على الإصدار الثالث من معايرة أنسي (X11.1-1990). وفي عام 1992 تم تبني نفس المعايرة كمعايرة أيزو ISO 11756-1992. وكان استخدام M كاسم بديل للغة قد تمت الموافقة عليه في نفس الوقت تقريبا. وفي 8 ديسمبر 1995 كان الإصدار الرابع من معايرة (X11.1-1995) قد تم التصديق عليه من معايرة أنسي، ومن قبل أيزو في عام 1999 باعتبارها ISO 11756-1999. وقامت MDC بتطوير نسخة أكثر تقدما للمعايرة في عام 1998 لكن ذلك لم يكن مقدما لأنسي لكي تصدق عليها. وفي 6 يناير 2005 ولاحقا في 25 يونيو 2010، واعادت أيزو تأكيدها على أن المعايير المرتبطة بممبس هي: : ISO/IEC 11756:1999, language standard, ISO/IEC 15851:1999, Open MUMPS Interconnect و ISO/IEC 15852:1999, MUMPS Windowing Application Programmers Interface.

وبحلول عام 2000، أصبح مقدم المعدات الوسيطة إنترسيستمز InterSystems اللاعب المهيمن في سوق ممبس من خلال شراءها للعديد من الفاعلين في الصناعة. ومبدئيا فإنها استحوذت على داتاتري إنك في أوائل التسعينيات. وفي 30 ديسمبر 1995 استحوذت إنترسيستمز على خط إنتاج DSM من DEC. وقد دمجت إنترسيستمز هذه المنتجات في خط إنتاج واحد، وحملت علامات اسماءهم التجارية وفي العديد من منصات المعدات بلفظ OpenM. وفي عام 1997 فإن إنتر سيستمز أكملت بصورة كبيرة هذا الدمج من خلال توحيد وريثها الذي حمل اسم كاشيه Cache. وكان ذلك قائما على منتجهم الخاص بمدير نظم المعلومات ISM، لكن بتأثيرات من التطبيقات الأخرى. كما تم الاستحواذ على أصول مؤسسة مايكرونيتكس ديزين من قبل إنتر سيستمز في 21 يونيو 1998. ولا تزال إنترسيستمز اليوم (2007) هي المهيمن على منتجات ممبس، وكان بيع كاشيه لمطوري ممبس الذي يكتب تطبيقات لمجموعة من نظم التشغيل.

وكان تطبيق GT.M التابع لجراستون تكنولوجي كوربوريشن قد تم بيعه إلى سانشيز كومبيوتر أسوشيتس إنك (وهي الآن جزء من فيداليتي ناشيونال فاينانشيال إنك) في منتصف التسعينيات. وفي السابع من نوفمبر 2000 صنعت سانشيز GT.M للينوكس وجعلته متاحا بترخيص من GPL وفي 28 أكتوبر 2005 صعنت GT.M من أجل OpenVMS و Tru64 UNIX وكانت أيضا متاحة بترخيص AGPL. وتواصل GT.M كونها متاحة لمنصات يونكس الأخرى وفقا للترخيص التقليدي.

وكان التطبيق الأحدث لممبس، والذي صدر في أبريل 2002، مشتقا من MSM يسمى M21 من شركة رجبي ريل للبرمجيات بالمملكة المتحدة. 
وهناك أيضا العديد من تطبيقات المصادر المفتوحة لممبس بما فيها بعض المشروعات البحثية. ومن أبرز هذه التطبيقات والمشروعات هو Mumps/II من قبل البروفيسور كيفن أوكين (يعمل الآن بجامعة نورثرن إيوا) ومشروع للطلبة. كما وصل كل من د. أوكين وريان ميرفي إلى توصيل المترجم لنظام تشغيل ماك.

وأحد المصنعين الأصليين للغة ممبس هو نيل بابالاردو الذي أسس في البداية شركة سماها ميديتك. وقاموا بالتوسع والبناء على لغة ممبس، وسموا اللغة الجديدة باسم MIIS (ولاحقا سميت لغة أخرى ماجيك MAGIC). وعلى غير ما هو عليه حال إنترسيستمز، فإن ميديتك لم تعد تبيع المعدات الوسيطة، لذلك فإن MIIS و MAGIC لا تستخدمان إلا على مستوى داخلي في ميديتك.

كانت وزارة شئون المحاربون القدماء بالولايات المتحدة (سابقا إدارة المحاربون القدماء) من أوائل من تبنوا لغة ممبس. وكان عملهم التنموي (وإسهاماتهم المتوالية في قاعدة تشفير تطبيق ممبس المجانية) ذو تأثير على العديد من المستخدمين الطبيين في أنحاء العالم. وفي عام 1995 مان قد تم تطبيق نظام مرضي شئون المحاربين القدماء في الدخول والتتبع والصرف، من خلال برنامج الكمبيوتر الصحي غير المركزي Decentralized Hospital Computer Program قد تلقى جائزة سميثونيان العالمية لأفضل استخدام لتكنولوجيا المعلومات في مجال الطب. وبعد قرابة العقد (في يوليو 2006) تلقت وزارة شئون المحاربون القدماء (من خلال إدارة صحة المحاربون القدماء) جائزة الحكومة الأمريكية للابتكارات والتي قدمها معهد أش بمدرسة ج. ف. كينيدي الحكومية في جامعة هارفارد بسبب توفيرها لبرنامج الكمبيوتر الصحي في نظم معلومات صحة المحاربين القدماء وبينتها التكنولوجية VistA في يوليو 2006. وتقريبا فإن جميع نظم صحة المحاربين القدماء في الولايات المتحدة وفي الخدمة الصحية الهندية، وكذلك أجزاء رئيسية من وزارة الدفاع، فإن جميع هذه النظم تتم بتشغيل قواعد بيانات تتبع البيانات العيادية.

وتستخدم الشركات الكبيرة حاليا ممبس بما فيها أميريباث AmeriPath (وهي الآن جزء من كويست للتشخيصات)، وكير سنتريك، وإيبك سيستم كوربوريشن، وEMIS، وشركاء الرعاية الصحية، وميديتك، وج إي للرعاية الصحية (سابقا نظم IDXو سنتريسيتي). وهناك العديد من المعامل المرجعية، مثل كويست للتشخيصات ودايناكير، تستخدم برمجيات ممبس المكتوبة أو القائمة على كود أنتريم كوربوريشن. وكان قم تم الاستحواذ على أنتريم، وشركتها الأم صنكويست، من قبل ميسيس في عام 2001.

كما ورد أن Coventry Healthcare ومستشفى ماساشستس يستخدمان ممبس.

كما استخدمت ممبس على نطاق واسع في التطبيقات المالية. وقد حققت ممبس سبقا مبكرا في القطاع المالي، وكانت تطبيقات ممبس محل استخدام في العديد من البنوك والاتحادات الائتمانية. كما كانت تستخدم من قبل أميريتريد، أكبر مقدم لخدمة التجارة عبر الإنترنت في الولايات المتحدة مع أكثر من 12 مليار عملية في اليوم، وكذلك من قبل بنك أوف إنجلاند وباركليز بنك من بين آخرين.

وقد أعلنت وكالة الفضاء الأوروبية في 13 مايو 2010 أنها سوف تستخدم ممبس (InterSystems Caché) من أجل دعم بعثة جايا Gaia mission. وكانت هذه البعثة تهدف إلى وضع خريطة لدرب اللبانة بدقة غير مسبوقة.

وفي عام 2005 فإن غالبية استخدام M كان إما في شكل GT.M أو InterSystems Caché. وكان النوع الأخير قد سوق على نطاق كبير من قبل إنترسيستمز وكان قد حقق نجاحا في التوغل في أسواق جديدة، مثل الاتصالات، إضافة إلى الأسواق القائمة.

إن ممبس هي لغة عمدت إلى وصممت من أجل بناء تطبيقات قاعدة بيانات. وتضمنت مميزات اللغة الثانوية من أجل المساعدة المبرمجين في صنع التطبيقات باستخدام الموارد الحوسبية الدنيا. وكانت التطبيقات الأصلية مفسرة، بالرغم من أن التطبيقات الحديثة يمكن أن تكون مكتملة أو جزئية التنفيذ. إن "البرامج" المفردة تشغل في "تقسيمات" الذاكرة. وكانت تقسيمات الذاكرة المبكرة لممبس محدودة بقيمة 2048 بايت وكانت مختصرة للغاية ومساعدة للبرمجة المتعددة على المعدات المحدودة الموارد بشدة، ونظرا لأن أكثر من وظيفة لممبس يمكنها أن تناسب الذاكرات الصغيرة للغاية الموجودة في المعدات في ذلك الوقت. إن القدرة على تقديم نظم متعددة المستخدمين كانت تصميم لغوية آخر. إن البرمجة المتعددة في اختصار اسم اللغة. وحتى الآلات المبكرة التي كانت تشغل ممبس الداعمة لوظائف متعددة وتعمل في ذات الوقت. ومع التغيير من الكمبيوترات الصغيرة إلى الكمبيوترات الدقيقة بعد ذلك بسنوات، فإنه حتى "المستخدم المفرد لجهاز الكمبيوتر"، الذي لديه جهاز 8-بيت 8-bit بذاكرة 64 ك أو 64ك للذاكرة يمكنه أن يدعم المستخدمين المتعددين، وتشغيل الطرفيات الخرساء في وضع خط الأوامر (وبدون أي أثر لواجهة المستخدم الرسومية). 
ونظرا لأن الذاكرة كانت محدودة بالأصل، فإن تصميم اللغة لممبس يقيم بكود مقتضب للغاية. وهكذا فإن كل أمر أو اسم وظيفة لممبس يمكن أن تختصر من حرف إلى ثلاثة أحرف في الطول على سبيل المثال. إغلاق (برنامج الخروج) مثل وظيفة Q $P== $Piece، وأمر R = Read، ووظيفة $TR == $Translate. إن الفراغات وعلامات نهاية السطور أمر كبير في ممبس لأن نطاق السطر يدعم نفس تصميم اللغة المقتضبة. ومن ثم فإن سطر إدخال كود البرنامج يمكن أن يعبر عن نفس الفكرة بعدد صغير من الحروف التي يمكن للغات البرمجية الأخرى أن تأخذ من 5 إلى 10 أضعاف من الحروف للتعبير عنها. إن الاختصار كان ميزة شائعة في اللغات المصممة في تلك الفترة (على سبيل المثال FOCAL-69، ولغات البيسك المبكرة مثل Tiny BASIC، الخ). وهناك لسوء الحظ أثر جانبي لهذه الازدواجية مع الحاجة المبكرة لكتابة كود في أقل سعة ممكنة وهو أن مبرمجي ممبس لا يقومون بالتعليق على الكود واستخدموا اختصارات موسعة، مما يعني أنه حتى خبير ممبس المبرمج لا يمكنه مجرد طوي صفحة الكود لرؤية وظيفته لكن عليه تحليله سطر وراء سطر.

إن تفاعل قاعدة البيانات مبنية بشفافية في لغة. وتقدم لغة ممبس قاعدة بيانات تراتبية مصنوعة من مصفوفات مستمرة، وتكون "مفتوحة" لكل تطبيق لممبس. إن كل الأسماء المتغيرة التي تسبق بحرف ذو قبعة ("^")تستخدم تخزينا دائما (بدلا من الرامات)، وسوف تبقي قيمها بعد تواجد التطبيق وسوف تكون مرئية لتطبيقات العاملة الأخرى. إن المتغيرات باستخدام هذا التخزين المشارك والدائم تسمي جلوبالز في ممبس بسبب أن تأطير هذه المتغيرات "متاح عالميا" لجميع الوظائف على النظام. إن الاستخدام الأكثر حداثة وشيوعا لاسم "المتغيرات العالمية" في اللغات الأخرى أكثر تحديدا في تأطير الأسماء، وتأتي من حقيقة أن المتغيرات غير المؤطرة متاحة "عالميا" لأي برامج تشغيل في نفس العملية، لكنها ليست متشاركة بين عمليات متعددة. إن وضع تخزين ممبس (على سبيل المثال فإن جلوبالز خزنت في مصفوفات دائمة)، وتطرح قاعدة ممبس سمات قاعدة البيانات القائمة على النصوص.

إن جميع الحروف المتغيرة التي لا تكون مسبوقة بحرف بقبعة ("^") تكون مؤقتة وخاصة. ومثل المتغيرات العالمية فإنها أيضا تكون لديها نموذج تخزين تراتبي، لكنها لا تكون "متاحة إلا محلية" فقط لوظيفة مفردة، لذلك فغنها تسمى "محليات" Locals. وكل من جلوبالز ولوكالز يمكن أن تكون لديهم عقدات صغيرة (تسمى منخفضات subscripts في مفردات ممبس). ولا تكون المنخفضات محدودة بالأرقام – أي حرف ASCII أو مجموعة من الحروف يمكن أن تكون محددا منخفضا. وبينما ذلك لا يكون شائعا للغات الحديثة مثل بيرل أو جافاسكربت، فإن هناك ميزة غير معتادة للغاية في أواخر السبعينيات. إن هذه القدرة لم تطبق على مستوى العالم في نظم ممبس قبل عام معايرة أنسي في عام 1984.) وهكذا فإن المتغير المسمى "كار" Car يمكن أن يكون لديه منخفضات مثل "باب"، "محرك" ويمكن أن تحتوي كل منهم على قيمة لديها مخفضات خاصة بها. إن المتغير ^Car("Door") يمكن أن يضع منخفضا متغيرا "للون" على سبيل المثال. وهكذا فإنه يمكنك أن تقول

ومن أجل تعديل العقدة الصغيرة المتوطنة لـ ^Car. وفي مصطلحات ممبس فإن "اللون" في المنخفض الثاني للمتغير ^Car (وكلاهما اسمين للعقد الصغيرة وتسمى العقد الصغيرة نفسها بالمسجلات). إن المتغيرات التراتبية مشابهة للكائنات التي بها خصائص في اللغات العديدة القائمة على الكائن. إضافة إلى ذلك قلإن تصميم لغة ممبس يتطلب أن جميع المسجلات للمتغيرات تحفظ تلقائيا في نظام تخزين. إن المسجلات الرقمية (بما فيها أرقام النقط العائمة) تكون مخزنة من أدناها إلى أعلاها. وتكون جميع المسجلات غير الرقمية مخزنة بترتيب أبجدي يتبع الأرقام. وفي مصطلحات ممبس فإن هذا النظام هو نظام كنسي (تراتبي). ومن خلال استخدام المسجلات المكملة غير السلبية فحسب فإنه يمكن لمبرمج ممبس أن يحاكي نوع بيانات المصفوفات من اللغات الأخرى. وبالرغم من أن ممبس لا تقدم بالأساس مجموعة تامة من مميزات DBMS مثل المخططات الإلزامية، وكانت العديد من نظم DBMS مبنية على قمتها والتي تزود مطوري التطبيق بملف مسطح ومميزات قاعدة بيانات علائقية وشبكية.

إضافة إلى ذلك فإنه هناك مشغلون مدمجون يتعاملون مع سلسلة غير محدودة (على سبيل المثال قيم الفاصلة المفصولة) كمصفوفة. وسيقوم مبرمجو ممبس الأوائل بتخزين بنية المعلومات المرتبطة باعتبارها سلسلة غير محدودة، وتحليلها بعد قراءتها؛ ويلج القرص الحفوظ هذا على الوقت ويقدم ميزات سرعة كبيرة على بعض المعدات.

وليس لممبس أنواع من البيانات. ويمكن معاملة الأرقام على أنها مسلاست من الأرقام، أو سلسلة يمكن التعامل معها على أنها أرقام من خلال المشغلون الرقميون (القسريون بلغة ممبس). وبأي حال فإنه يمكن أن يكون للقسر بعض الآثار الجانبية الضارة. على سبيل المثال فإنه عندما تكون سلسلة ما قسرية، فإن المحلل يتحول بدرجة كبيرة لعمل سلسلة (بادئا من اليسار) في رقم بقدر الإمكان، ثم التخلص من الباقي. وهكذا فإن البيان IF 20<"30 DUCKS يتم تقيمه على أنه حقيقي وفق ممبس.

إن المميزات الأخرى للغة أنها عمدت إلى مساعدة تطبيقات ممبس في التفاعل مع بعضها البعض في بيئة متعددة المستخدمين. إن أقفال قواعد البيانات، ومحددات العملية، وعمليات تححديث قاعدة البيانات تتطلب جميعا معايرة تطبيقات ممبس.
وعلى العكس من اللغات في سي أو تقاليد ويرث Wirth، فإن بعض الحروف الفارغة بين بيانات ممبس تعتبر مميزة. إن فراغ واحد يفصل الأمر عن المعطيات الخاصة به، وفراغ أو خط جديد ويفصل كل معطيات عن الممبس المأخوذة التالية. إن الأوامر التي لا تأخذمعطيات (مثل ELSE) تتطلب فراغين متاليين. إن المفهوم هو أن فراغ واحد يفصل الأمر عن المعطي (غير الموجود)، ويفصل التالي "المعطى" عن الأمر التالي. كما أن السطور الجديدة هامة أيضا؛ فإن أوامر (أو قفزات) IF أو ELSE أو FOR تعالج كل شيء آخر حتى نهاية السطر. ومن أجل جعل هذه البيانات تتحكم في السطور المتعددة فإنه عليك استخدام الأمر DO لتكوين كتلة شفرة.

وهناك نموذج مرحبا أيها العالم البسيط في ممبس ويمكن أن يكون

ويمكن أن يتم تشغيله من خط أمر ممبس بالأمر 'do ^hello()'. ولأن ممبس تسمح للأوامر بان تكون مسلسلة معا على نفس الخط، ولأن الأوامر يمكن اختصارها في خطاب مفرد، ويمكن لهذا النظام أن يصنع بطريقة أكثر تحجيما:

إن'codice_1'بعد النص تولد خطا جديدا. إن 'codice_2' ليست حاسمة بالضرورة في نهاية وظيفة مثل هذه، لكنها جيدة في ممارسة البرمجة في حالة أن الوظائف الأخرى تضاف أسفل 'codice_3' فيما بعد.

يعمل الملخص التالي على جعل المبرمجين المعتادين على اللغات الأخرى يشعرون بماهية ممبس. وهي ليست خاصية لغوية رسمية، وقد تم محو العديد من المميزات والمؤهلات من أجل الإيجاز. وتقدم ANSI X11.1-1995 وصفا كاملا ورسميا للغة؛ وهناك نسخة مشروحة من هذه المعايرة متاحة على الإنترنت.

أنواع البيانات: هناك نوع بيانات عالمي واحد، وهو ملزم بأن يكون قادة بيانات من النوع المسلسل أوالمتكامل أو ذو الفاصلة العائمة وفقما يحتاج السياق إليه.

المنطقيات (وتسمى القيم الموثوق فيها في ممبس): في أوامر IF والبنيات الأخرى التي بها تعبيرات مقيمة كشروط، فإن أي قيمة مسلسلة يتم تقييمها باعتبارها قيمة عددية، وإذا لم تكون ذات قيمة صفرية فإنها تفسر عندئذ على أنها حقيقة a100 PRINTERR وظيفة PRINTERR إذا كانت N أكبر من 100. ويقدم هذا البناء حالة اشتراطية يكون نطاقها أقل من الخط الكامل.

الاختصار: يمكنك اختصار جميع الأوامر تقريبا والوظائف الأصيلة إلى حرف واحد أو اثنين أو ثلاثة. 
الكلمات المحجوزة: لا توجد. لأن ممبس تفسر الشيفرة المصدرية من خلال السياق، فإنه ليست هناك حاجة لكلمات محجوزة. ويمكنك استخدام أسماء أوامر اللغات كمتغيرات. وليس هناك مسابقة مثل مسابقة كود سي الدولية the International Obfuscated C Code Contestلممبس، بالرغم من إمكانية الأمثلة كما يلي، وهي قانونية تماما ومتعلقة بشفرة ممبس:

ويمكن جعل ممبس أكثر غموضا باستخدام بنية المشغل المتعاقد، كما يتضح في هذا المثال المشتق من المثال السابق:

المصفوفات: وتصنع ديناميكيا، وتخزن على أنها بي-تريز، ويتم تحليلها (على سبيل المثال لا يتم في الغالب استخدام فراغ للعقد المفقودة)، ويمكنها استخدام أي رقم من المسجلات، ويمكن أن تكون هذه المسجلات سلاسل أو رقمية (بما فيها النقطة العائمة). وتكون المصفوفات دائما مخزنة آليا في نظام مصنف، لذل لا توجد أية فرصة للتصنيف والتعبئة أو إعادة الطلب أو إعادة تنظيم قاعدة البيانات. إن الوظائف الداخلية مثل $DATA, $ORDER, $NEXT, $QUERY تعتبر وظائف تقدم تناولا كافيا لبنية المصفوفة الأساسية أو القرص أو الذاكرة.

المصفوفات المحلية: إن الأسماء المتغيرة لا تبدأ بقبعة (مثل "^") يتم تخزينها في الذاكرة من خلال العملية، هي أسماء خاصة بعملية التكوين، وتنتهي صلاحيتها عندما تنتهي عملية التكوين. إن التخزين المتاح يعتمد على التطبيق. ومن أجل هذه التطبيقات باستخدام الأقسام، فإنها تكون محدودة بحجم القسم، (القسم الصغير A يمكن أن تكون سعته 32 ك). وبالنسبة للتطبيقات الأخرى فإنها يمكن أن تكون العديد من الميجابايت

المصفوفات العالمية: ^abc, ^def ويتم تخزينها على القرص، وتكون متاحة لجميع العمليات وتكون مستمرة عندما تنتهي عملية التكوين. إن الجلوبالز الكبيرة للغاية (على سبيل المثال مئات الجيجابايت) تكون عملية وكافية في غالبية التطبيقات. وهذه هي آلية "قاعدة بيانات" الرئيسية. وهي مستخدمة بدلا من استدعاء نظام التشغيل لتكوين الملفات وكتابتها وقراءتها.

عدم التوجيه: في العديد من السياقات يمكن استخدام codice_4 كما يمكن التخصيص بفاعلية لمحتويات VBL في بيان ممبس آخر. وتضع SET XYZ="ABC" SET @XYZ=123 المتغير ABC لـ 123. ويؤدي SET SUBROU="REPORT" DO @SUBROU النظام الفرعي المعروف باسم REPORT. ويسمح مثل هذا الاستبدال بالتقييم البطئ والإلزام المتأخر وكذلك فاعلية المكافئ التشغيلي "للمؤشرات" في اللغات الأخرى.

وظيفة القطعة: تقسم هذه الوظيفة المتغيرات إلى قطع متفرقة تستدل بسلسلة المشغل المحددة للمستخدم (وتسمى أحيانا "محدد"). وسيجد الذين يعرفون awk أن ذلك أمرا معتادا لديهم. وتعني $PIECE(STRINGVAR,"^",3) أن "قطعة ثالثة من STRINGVAR". ويمكن أن تظهر وظيفة القطعة أيضا بوصفها هدف واجب (أمر SET). بعد

$PIECE("world.std.com",".",2) تحقق yields "std" SET $P(X,"@",1)="office" وتؤدي إلى أن تصبح Xما يلي "office@world.std.com" (لاحظ أن $P تكافئ $PIECE، ويمكن أن تكتب هكذا).

وظيفة الأمر

$codice_5 yields 6, $codice_6 yields 10, $codice_7 yields 10, $codice_8 yields 15, $codice_9 yields "".

وهنا فإن المعطيات كانت أقل تكرارا حتى توقفها من خلال إنهاء غلق Quit. ويطبع هذا الخط جدول من i وأشياء (i) حيث تكون i هي على التوالي 6، 10، 15.

المستخدمون المتعددون/ المهام المتعدد/ المعالجات المتعددة: تدعم ممبس مستخدمين وعمليات متعددون في وقت واحد حتى عندما لا يكون نظام التشغيل القائم (E.g. MS-DOS).. إضافة إلى ذلك فإنه هناك القدرة على تخصيص البيئة لمتغير ما، مثل من خلال تخصيص اسم الآلة في المتغير (كما في SET ^|"DENVER"|A(1000)="Foo")، والذي يمكن أن يسمح لك بالولوج إلى البيانات من آلات بعيدة.
وبالنسبة للإدراج المتواصل لبقية أوامر، ومشغلو، ووظائف، والمتغيرات الخاصة لممبس، انظر هذه المصادر على الإنترنت:

بينما لا يحظى هذا العنوان إلا باهتمام محدود خارج مجتمع ممبس/ M، فإن هذا الموضوع متواصل هناك.
إن جميع المواضع التالية يمكن أن يتم دعمها من خلال ناس قادرون على التحصيل المعرفي في أوقات مختلفة:

وتظهر بعض الخلافات ردا على دعوة M القوية من جانب أحد ذوي المصالح التجارية، وهم إنترسيستمز، والذين لم يحب كبير موظفيهم اسم ممبس وشعروا أنه يمثل عقبة كبيرة أمام التسويق. وهكذا فإن تفضيل M إلى درجة ما أصبح أمرا محددا مع إنترسيستمز. كما عكس النزاع تنافسا بين المنظمات (مؤسسة إم تكنولوجي، ولجنة تنمية ممبس، وأنسي، ولجان معايير أيزو) بخصوص من يحدد الاسم "الرسمي للغة. وقد حاول بعض الكتاب نزع فتيل هذه القضية من خلال الإشارة إلى اللغة باسم M[UMPS]، وكانت الأقواس المربعة شرحا معتادا لعناصر البنية الاختيارية. وهناك سلطة رئيسة، وكان كاتب تطبيق ممبس المصدري المفتوح، وهو البروفيسور كيفن أوكين، لا يستخدم سوى كلمة "ممبس".

إن المعيار الأكثر حداثة (ISO/IEC 11756:1999، والمعاد توكيده في 25 يونيو 2010) لا يزال يذكر كل من إم وممبس كاسمين مقبولين رسميا.

في ممبس فإن التاريخ والوقت الحاليين محتويين في متغير نظام خاص، $H(اختصارا لـ ‘HOROLOG’). ويكون التنسيق زوجا من المكملات مفصول بينهما بواسطة فاصلة، مثال. "54321,12345" والرقم الأول هو رقم الأيام منذ 31 ديسمبر 1840، مثل رقم اليوم 1 وهو 1 يناير 1841؛ ويشير الرقم الثاني للثواني منذ منتصف الليل.

وقد كتب جيمس م. بوتراس أنه قد اختار هذه الفترة لطرق التاريخ ولاوقت في المجموعة التي طورها من قبل مجموعته في MGH في عام 1969:
إن التنفيذ المباشر للشيفرة المصدرية على منصات الحوسبة التاريخية في عهد الأقراص الدقيقة، والرامات صغيرة ووصلات 300 بود التسلسلية قد أدت إلى أسلوب تشفير تاريخي كان مكثفا ومصاحبا للخبراء، حتى أن أساليب التشفير المعاصرة لممبس تنتج حاليا تشفيرا أكثر قابلية للقراءة. 
أولا، كمثال لشيفرة M من عام 2010، فإن حلا لتدريب قياسي قائم على حساب المتوالية الأطول المتحققة عند حساب المتوالية الأطول حدس كولاتز لمجموعة من المكملين. وهذا المثال مكتوب بلغة GT.M ويستغل ويجسد العديد من مميزات ممبس

وفيما يلي، فإن هناك مثال لأسلوب التشفير M "التقليدي"، وهو نظام التشفير المصدري VistA منذ أواخر السبعينيات (آخر تعديل له في 1992)، وقد كتبه في صورته الأصلية جورج تيمسون في الوقت الذي كانت فيه المعايرة اللغوية غير ذات مميزات متطورة مثل التأطير المتغير. ومن المعترف به على وجه العموم أن هذا التشفير ليس قابلا للقراءة بصورة قوية بالنسبة للعديد من مبرمجي اليوم. ومع ذلك فإنه يجب أن نذكر أن هذا التشفير مقبول للخبراء، (على سبيل المثال بالنسبة لمبرمجي VistA المتكيفين معه فإنه يكون مقروئا ومبنيا بشكل مناسب)- إن هذا التشفير مثال للتشفير الذي كان يستخدم بفاعلية لمدة سنوات عديدة. إن هذه الثقافة والأسلوب لتشفير تطبيق طويل الأمد لا يمكن ولا يجب أن تتغير بين ليلة وضحاها، وعندما يستمر التشفير في العمل فإن مثل هذه الثقافات تركز على إضافة وظيفية جديدة بدر من تحديث التشفير ببساطة لأسباب واقعية.
وبسبب الطبيعية المقتضبة لتشفير ممبس المختصر تماما، فإن حجم التشفير المشابه في لغات البرمجة الأخرى التي تقدم نفس الوظيفية يمكن أن تكون أكبر بصورة كبيرة.

وفيما يلي تطبيقا ثانيا والذي يجسد إمكانات الإيجاز في ممبس.

A second implementation is below, which illustrates the possibilities of concision in MUMPS.

أخيرا فإن أحد أقصر البرامج التي كتبت من قبل بلغة رفيعة المستوى، مظهرا الإيجاز المطلق الذي تكون ممبس قادرة عليه

ويقوم نفس اللوغاريتم باستخدام متغير موسع وأسماء أوامر

ويقوم هذا البرنامج بوضع قيمة "xx" للاسم المتغير x، ثم يبدأ تنفيذا مطلقا لـ x يمكن أن يسفر عن تدفق مفرط في التكويم. وعند مجرد 13 حرف، بما فيها الفراغات وعلامة نهاية السطر (لأن معايرة ممبس تحدد السعة التخزينية بالحروف وليس بالبايت)، باستخدام حرفين، يظهر المتغير الأول أنه من الممكن أيضا كتابة تشفير موجز في M.




</doc>
<doc id="1063565" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063565" title="هندسة الأداء">
هندسة الأداء

هندسة الأداء التي هي جزء من هندسة أنظمة، تشمل مجموعة من الأدوار، والمهارات، والأنشطة، والممارسات، والأدوات، والتسلميات المُطبقة في كل مرحلة من مراحل دورة حياة تطوير الأنظمة التي تضمن تصميم حل وتنفيذه، ويتك دعمه عمليا لتلبية متطلبات الأداء الغير وظيفية المحددة من أجل الحل.
وقد يشار إليها كهندسة أداء البرمجيات ضمن هندسة البرمجيات، ولكن حيث أن هندسة الأداء تشمل أكثر من البرمجيات، فمصطلح هندسة الأداء هو الأفضل. وقد أُيد الالتزام بالمتطلبات الغير وظيفية من خلال رصد نظم الإنتاج. وهو جزء من إدارة خدمات تقنية المعلومات (انظر أيضا مكتبة البنية التحتية لتقنية المعلومات). 
وقد أصبحت هندسة الأداء نظام منفصل في عدد من الشركات الكبيرة، ويمكن أن تكون مندمجة مع مجموعة المشروع المعماري. ومن المنتشر، أن تجمع أشخاص من وحدات تنظيمية متعددة؛ ولكن في الغالب داخل منظمة تقنية المعلومات.


ولأن هذا النظام يتم تطبيقه داخل منهجيات متعددة، سوف تحدث الأنشطة التالية خلال مراحل محددة مختلفة. ولكن في حالة استخدام مراحل العملية العقلانية الموحدة (RUP) كإطار، فمن ثم ستحدث الأنشطة على النحو التالي:

خلال هذه المرحلة المفاهيمية الأولى من برنامج أو مشروع، يتم تحديد العمليات التجارية الهامة. وعادة ما يتم تصنيفهم على أساس قيمة الإيرادات، أو وفورات التكاليف، أو غيرها من قيم الأعمال المسندة. ويتم هذا التصنيف من قبل وحدة الأعمال، وليس منظمة تقنية المعلومات. 
يتم تحديد ووصف المخاطر رفيعة المستوى التي قد تؤثر على أداء النظام في هذا الوقت. قد يكون مثال مخاطر الأداء معروف لنظام بائع معين.
وأخيرا يتم تحديد أداء الأنشطة، والأدوار، والتسلميات لمرحلة الاسترسال. وقد تم دمج الأنشطة وتحميل الموارد في خطط مرحلة الاسترسال بالمشروع.

وخلال هذه المرحلة الحاسمة، يتم تحليل العمليات التجارية الحرجة إلى حالات الاستخدام الحرجة. وسيتم تحليل مثل حالات الاستخدام هذه، حسب الحاجة، لتحولات صفحة واحدة (شاشة). وهذه هي حالات الاستخدام التي ستخضع لـاختبار الأداء النصي.
ونوعية المتطلبات التي تتعلق بهندسة الأداء هي متطلبات غير وظيفية، أو NFR. في حين أن المتطلب الوظيفي يتعلق بماهي العمليات التجارية التي يتعين القيام بها، والأداء المتعلق بالمتطلبات الغير وظيفية سوف يتعلق بمدى سرعة أداء هذه العملية التجارية في ظل ظروف محددة.

مفهوم "ظروف محددة" هو أمر ضروري. وسوف يتجلى ذلك في المثال:

لاحظ الاختلافات الحاسمة بين مواصفات الاثنين. المثال الأول لا يقدم أي شروط. والثاني يحدد بوضوح الشروط التي بموجبها يعمل النظام. المثال الثاني قد يكون له اتفاق مستوى الخدمة، ولكن لا يجب أن يكون للأول. ويمكن لمخططين القدرة والمعماريين أن يصمموا ويقوموا ببناء نظام لتلبية متطلبات المعايير الغير وظيفية الصالحة—ولكن ليس لتلك الغير صالحة. وقد يقوم المختبرون ببناء اختبار أداء موثوق به لالمثال الثاني، ولكن ليس لالمثال الغير صالح.
ويجب أن يكون لكل حالة استخدام حرجة NFR المرتبط بها. إذا، بالنسبة لحالة استخدام معينة، لا ينطبق عليها NFR موجود، لا بد من إنشاء NFR جديد محدد لحالة الاستخدام تلك.

لا تقتصر المتطلبات الغير وظيفية عن حالات الاستخدام. فيجب تحديد أحجام النظام العامة. وستصف هذه تحميل النظام العام خلال فترة زمنية محددة، وتحديد عدد كل نوع من المعاملات التجارية التي سيتم تنفيذه في كل وحدة من الوقت. الأحجام العامة عادة ماتصف يوم عمل نموذجي، ومن ثم يتم تقسيمها لكل ساعة. وهذا يصف كيفية اختلاف تحميل النظام على مدار اليوم. فعلى سبيل المثال: 1200 معاملة ألف، و300 معاملة باء، و3300 معاملة جيم، وغيرها في يوم عمل معين؛ ثم في ساعة 1 سيتم تنفيذ عدد معين من ألف وباء وجيم وغيرها، وفي ساعة 2 سيتم تنفيذ عدد معين، وهلم جرا. وغالبا ما يتم تنسيق المعلومات في شكل جداول للتوضيح. إذا نفذ المعاملات طبقات مستخدمين مختلفة، سيتم دمج هذه المعلومات أيضا في توثيق NFR. وأخيرا، يمكن تصنيف المعاملات إلى نوع عام، عادة كتفاعل المستخدم، وتوليد التقرير، وتجهيز الدفعات.
وسيتم استخدام أحجام النظام الموثقة في وثائق NFR كمدخلات لكلا من اختبار تحميل واختبار تحمل النظام من خلال اختبار الأداء.

من المقترح عند هذه النقطة أن يتم تنفيذ نماذج الأداء باستخدام معلومات حالة الاستخدام كإدخال. قد يحدث هذا باستخدام مختبر الأداء، وباستخدام النماذج الأصلية ونماذج النظام "الذي سيكون" بالأحجام الطبيعية، أو استخدام أداة النمذجة المقدمة من قبل البائع، أو حتى مجرد دفتر عمل الجداول، حيث يتم تشكيل كل حالة استخدام في ورقة واحدة، ويستخدم ورقة موجزة لتوفير معلومات عالية المستوى لكافة حالات الاستخدام.

من المستحسن أن يتم إنشاء مخطط تسلسلي لـ لغة موحدة للنمذجة على مستوى الطبقة المادية لاستخدام كل حالة. وتتمثل الطبقات المادية في أعمدة الكائن العمودي، والاتصال الرسائلي بين الطبقات المادية بواسطة الأسهم الأفقية. وينبغي أن يرتبط توقيت المعلومات مع كل سهم أفقي؛ ويجب أن يرتبط هذا مع نموذج الأداء.
يجب أن يتم تنفيذ بعض الأنشطة الهندسية الأداء ذات الصلة باختبار الأداء في هذه المرحلة. وهي تشمل التأكد من صحة إستراتيجية اختبار الأداء، ووضع خطة اختبار الأداء، وتحديد حجم مجموعات بيانات الاختبار، ووضع خطة أداء بيانات الاختبار، وتحديد سيناريوهات اختبار الأداء.

ولأي نظام ذات تأثير كبير، يتم وضع خطة رصد وخطة لمراقبة التصميم في هذه المرحلة. تتطبق هندسة الأداء مجموعة فرعية من الأنشطة ذات الصلة برصد الأداء، سواء بالنسبة لبيئة اختبار الأداء وبيئة الإنتاج.
يتم اعادة النظر في وثيقة المخاطر المتولدة في المرحلة السابقة هنا. يتم تحديد خطة تخفيف من المخاطر لكل مخاطر الأداء التي تم تحديدها، والوقت والتكلفة، ويتم تحديد المسؤولية وتوثيقها.
وأخيرا يتم تحديد أنشطة الأداء، والأدوار، والتسليمات لمرحلة البناء. وتم دمج الأنشطة وتحميل الموارد في خطط مرحلة البناء الخاصة بالمشروع. وسيتم توضيحهم لكل تكرار.

في المرحلة الأولية من هذه المرحلة يتتطلب عددا من أداة الأداء التاابعة للأنشطة. وهي تشمل:

وينبغي على عضو ممارسة هندسة الأداء ورؤساء فريق تطوير التقنية أن يعملوا معا لتحديد أفضل أداء للممارسات لفريق التطوير. وبشكل مثالي ينبغي لمنظمة التطوير ام يكون لديها بالفعل مجموعة من أفضل الممارسات، ولكن في كثير من الأحيان لا تشمل ولا تؤكد على أفضل الممارسات والتي تؤثر على أداء النظام.

وينبغي إدخال مفهوم تطبيق الأجهزة هنا بمشاركة منظمة مراقبة تقنية المعلومات. والعديد من نظم مراقبة البائع لديهم قدرات الأداء، وهم غالبا ما يعملون في نظام التشغيل، والشبكة، ومستويات الخادم؛ على سبيل المثال استخدام وحدة المعالجة المركزية، واستخدام الذاكرة، ومدخلات/مخرجات القرص، ولخوادم منصة جافا، النسخة التجارية يتضمن أداء آلة جافا الأفتراضية جمع القمامة.
ولكن هذا النوع من الرصد لا يسمح بتتبع مستوى أداء حالة الاستخدام. والوصول إلى هذا المستوى من القدرة على الرصد يمكن ان يقتضي أن يكون التطبيق نفسه مجهزاً. وبدلا من ذلك، يمكن استخدام مجموعة أدوات رصد والتي تعمل على مستوى التحول. (من الأمثلة على ذلك تقنية Cx من TeaLeaf، و Foglight من Quest Software، و RUM من هوليت باكارد، و SuperAgent من NetQoS، أو ClientVantage من Compuware). وكان يجب على فريق الرصد تحديد الاحتياجات في المرحلة السابقة، ويجب عليه العمل مع فريق التطوير لضمان تضمُن رصد مستوى حالة الاستخدام.

وينبغي على المجموعة المسؤولة عن ضبط أداء البنية التحتية ان تكون كونت قائمة مرجعية "بالنموذج الأساسي" لضبط أنظمة التشغيل، والشبكة، والخوادم (التطبيق، والإنترنت، وقاعدة البيانات، وموازن التحميل... الخ)، وأية برامج رسائل مصطفة. وبعد ذلك ومع بدأ فريق اختبار الأداء في جمع البيانات، ينبغي عليهم البدء في ضبط البيئة بشكل أكثر تحديدا ليتم نشر النظام. وهذا يتطلب الدعم النشط من خبراء المجال، على سبيل المثال، ضبط قاعدة البيانات يتطلب عادة مدير قاعدة بيانات ذي مهارات خاصة في هذا المجال.

غالبا لا ينفذ فريق اختبار الأداء اختبارات الأداء في بيئة التطوير، وإنما في بيئة ما قبل النشر متخصصة والتي تم تكوينها لتكون أقرب ما يمكن إلى بيئة الإنتاج المخطط لها. وسيقوم هذا الفريق بتنفيذ اختبار الأداء ضد حالات الاختبار، وهو ما يؤكد ان حالات الاستخدام الحرجة تتوافق مع المتطلبات الغير وظيفية المحددة. وسيقوم الفريق بتنفيذ اختبار التحميل ضد حمولة (متوسطة) متوقعة وكذلك حمولة الذروة. وغالبا ما سيقوموا بـ اختبارات تحمل التي من شأنها تحديد الاختناقات في النظام. وسوف يتم تغذية البيانات التي تم جمعها، والتحليلات، إلى المجموعة التي تقوم بضبط الأداء. وعند الضرورة، سيتم ضبط النظام لاحضار الاختبارات الغير مطابقة للمواصفات في توافق مع المتطلبات الغير وظيفية.

إذا تم تطبيق هندسة الأداء بشكل صحيح في كل تكرار ومرحلة من مراحل المشروع لهذه النقطة، سيكون هذا كافيا لتمكين النظام على الحصول على شهادة الأداء. ومع ذلك، إذا كان لسبب ما (ربما عدم تطبيق ممارسات هندسة الأداء السليمة) فهناك اختبارات لا يمكن ضبطها بإذعان، وبذلك سوف يكون من الضروري عودة أجزاء من النظام للتطوير لإعادة الهيكلية. وفي بعض الحالات يمكن حل المشكلة مع أجهزة إضافية، ولكن إضافة المزيد من الأجهزة يؤدي إلى تناقص العائدات بسرعة.

على سبيل المثال: لنفترض أننا يمكن أن تحسن 70 ٪ من وحدة نمطية بموازتها، وتعمل على 4 وحدات معالجة مركزية بدلا من وحدة معالجة مركزية واحدة. إذا كان α هو جزء من العملية الحسابية المتتابعة، و(α - 1) هو الجزء الذي يمكن أن يكون بشكل متوازي، اذن فالسرعة القصوى التي يمكن تحقيقها باستخدام المعالجات P تَعطى وفقا لـ قانون أمدال: 
في هذا المثال سوف نحصل على: 1/(.3+(1-.3)/4) == 2.105. ولمضاعفة قوة المعالجة لأربعة أضعاف نقوم بمضاعفة الأداء (من 1 وحتي 2.105). ونحن الآن في الطريق إلى إضعاف الواردات. وإذا داومنا على مضاعفة القدرة الحاسوبية مرة أخرى من 4 إلى 8 معالجات سنحصل على 1/(.3+(1-.3)/8) == 2.581. اذن فعند مضاعفة قوة المعالجة مرة أخرى فسوف نحصل على تحسن الأداء بحوالي الخَمس (من 2.105 وحتى 2.581).

خلال هذه المرحلة النهائية يتم نشر النظام إلى بيئة الإنتاج. وهناك حاجة لعدد من الخطوات التحضيرية. وهذه تشمل:
وبمجرد أن يتم نشر النظام الجديد، ستلتقط العمليات الجارية أنشطة الأداء، بما في ذلك :

في المجال التشغيلي (النشر بعد الإنتاج) تركز هندسة الأداء في المقام الأول على ثلاثة مجالات هي : إدارة مستوى الخدمة، وإدارة سعة الخدمة، وإدارة المشاكل
في مجال إدارة مستوى الخدمة، تختص هندسة الأداء بـ اتفاق مستوى الخدمة، ونظم الرصد المرتبطة بها التي تعمل على التحقق من الامتثالفي مستوى الخدمة، والكشف عن المشاكل، وتحديد الاتجاهات. فعلى سبيل المثال، عندما يتم نشر رصد المستخدم يمكن ضمان تنفيذ معاملات المستخدم بالتوافق مع متطلبات غير وظيفية محددة. ويتم تسجيل زمن معاملات الاستجابة في قاعدة البيانات بحيث يمكن إدارة الاستعلامات والتقارير ضد البيانات. وهذا يسمح بتحليل الاتجاهات التي يمكن أن تكون مفيدة لإدارة القدرات. عندما تقع معاملات المستخدم خارج التجمع، وينبغي على الأحداث توليد تنبيهات بحيث يمكن لفت الانتباه إلى هذا الوضع.

لإدارة السعة، تركز هندسة الأداء على ضمان أن النظم ستبقى داخل امتثال الأداء. وهذا يعني تنفيذ تحليل الاتجاهات على رصد تاريخي للبيانات التي تم إنشاؤها، بحيث أن يمكن التنبؤ بعدم الامتثال في المستقبل. فعلى سبيل المثال، إذا كان النظام يظهر اتجاه إلى تباطؤ معالجة المعاملات (والذي قد يكون راجعا إلى تزايد أحجام مجموعة البيانات، أو أعداد متزايدة من المستخدمين المتزامنين، أو عوامل أخرى)، اذن وفي مرحلة ما سيكون النظام غير قادر على الإيفاء بالمعايير المحددة داخل اتفاقات مستوى الخدمة. تهتم إدارة السعة بضمان إضافة سعة مقدما عن هذه النقطة (وحدات معالجة مركزية إضافية، ذاكرة أكثر، فهرسة قاعدة بيانات جديدة، وهلم جرا) بحيث يتم إعادة تعيين خطوط الاتجاه ويبقى النظام ضمن نطاق الأداء المحدد.

داخل نطاق إدارة المشاكل، تركز ممارسات هندسة الأداء على حل الأسباب الجذرية لمشاكل الأداء. وعادة ما تشمل ضبط النظام، أو تغيير نظام التشغيل أو معاملات الجهاز، أو حتى إعادة هيكلية تطبيق البرمجيات لحل ضعف الأداء بسبب سوء التصميم أو سوء ممارسة الترميز.

لضمان أن هناك تغذية استرجاعية سليمة تؤكد أن النظام يلبي مقاييس أداء NFR المحددة، يحتاج أي نظام رئيسي إلى مراقبة النظام الفرعي. يتم تحديد التخطيط، والتصميم، والتنصيب، والتهيئة، والتحكم في رصد النظام الفرعي بواسطة عملية رصد محددة. والفوائد هي كما يلي :

لا يمكن الاستخفاف بتحليل اتجاه المكونات. وهذه الوظيفة، عند تنفيذها بشكل صحيح، ستسطيع التنبؤ عندما يمر تطبيق معين تدريجيا بزيادة أحمال المستخدم ومجموعات البيانات المتزايدة ستتجاوز متطلبات الأداء الغير وظيفية المحددة لحالة استخدام معين. وهذا يسمح بإدارة جيدة للميزانية، واقتناء، ونشر الموارد اللازمة للحفاظ على تشغيل النظام ضمن حدود متطلبات الأداء الغير وظيفية.

(ITIL)


</doc>
<doc id="1063568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063568" title="قرية أليكساندرو إيوان كوزا">
قرية أليكساندرو إيوان كوزا

قرية أليكساندرو إيوان كوزا هي قرية تقع في مدينة أقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1063571" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063571" title="أندريشيني">
أندريشيني

أندريشيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عد سكانها 4435 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063572" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063572" title="أرونيانو">
أرونيانو

أرونيانو هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 2,884 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063574" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063574" title="بالاش (ياش)">
بالاش (ياش)

بالاش هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1063575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063575" title="بالتساتس">
بالتساتس

بالتساتس هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 5,019 نسمة في عام 2002 .


</doc>
<doc id="1063576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063576" title="بيرنوفا">
بيرنوفا

بيرنوفا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,935 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063577" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063577" title="بيلتشت">
بيلتشت

بيلتشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 11,179 نسمة في عام 2002م .
وتقع القرية على نهر باهلوي على بعد 44 كم عن مدينة ياش.


</doc>
<doc id="1063578" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063578" title="بيفولاري">
بيفولاري

بيفولاري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,513 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063579" title="الصفا (توضيح)">
الصفا (توضيح)

الصفا قد تعني:



















</doc>
<doc id="1063581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063581" title="برايشت">
برايشت

برايشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,265 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063582" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063582" title="بوتيا (ياش)">
بوتيا (ياش)

بوتيا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,927 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063585" title="تشبلينتسا">
تشبلينتسا

تشبلينتسا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,572 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063587" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063587" title="تشوهوراني">
تشوهوراني

تشوهوراني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا .


</doc>
<doc id="1063600" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063600" title="وكالة الانباء الوطنية العراقية">
وكالة الانباء الوطنية العراقية

وكالة الانباء الوطنية العراقية - ونا أول وكالة انباء حرة مستقلة في العراق والمنطقة اسست بتاريخ 15 تموز 2003 وتنضوي وكالة الأنباء الوطنية العراقية – (ونا) تحت مظلة منظمة أوروك الأعلامية العراقية المستقلة ,وقد بدأت الوكالة بثها في 15/ 7 / 2003 م معتمدة على حضورها في قلب الاحداث العراقية والمنطقة العربية.

تعتمد الوكالة في تغطية الاحداث على شبكة من المراسلين يتوزعون في معظم محافظات العراق أضافة إلى عدد من المراسلين في الدول العربية المجاورة.

يعمل فريق التحرير في الوكالة على تحديد الثوابت الأساسية لعمله الا وهي الصحافة الصادقة والتركيز على تقديم اعلام مهني لا يقل في رقي مستواه عن ما يقدم في الوسائل الأعلامية العربية الأخرى، كما يؤكد الفريق على إمتاع القارئ وتقديم ما يجذب انتباهه ليشبع اهتماماته مع توفير المتعة في نفس الوقت عبر محتويات مايقدم.

تقدم الوكالة الأخبار حالي بثلاث لغات هي العربية والكوردية والإنكليزية وتسعى لتقديم الخبر بلغات أخرى كما تحرص دائما ًعلى تقديم الأخبار لكل فئة بلغتها لتجعلها أخبار مفيدة وممتعة للجميع.

رغم صعوبة العمل الصحافي في بلد مثل العراق وما يشهده من أحداث دموية يومية لم تستثن ِ حتى الصحافيين من شرورها أصر العاملون في الوكالة على تأدية عملهم والمجازفة بأرواحهم من اجل نقل الحقيقة وبناء نظام اعلامي جديد لم يكن متعارفا عليه في المشهد العراقي, إلا أن هذا العمل لم يكن دون خسائر ضمن طاقم المراسلين فقد خسرت الوكالة الشهيد بسام كريم العزاوي خلال تغطية احداث المواجهات بين القوات الاميركية وجيش المهدي في مدينة كربلاء في 19-5-2004 بعد تعرضه لإطلاق نار من قبل جنود جيش الاحتلال الاميركي، ومن ثم قدمت الوكالة شهيدا آخرا هو الزميل المرحوم حيدر كريم العزاوي بعد تعرضه لإطلاق نار من قوات الاحتلال داخل مدينة بغداد في 2-7-2005, لكن هذا لم يثن الوكالة عن تادية عملها وأستمرت بالعمل حتى الآن.

يتميز موقع الوكالة بخدمة مميزة وغير مسبوقة على مستوى وكالات الانباء العربية والعالمية مثل خدمة "الأخبار العاجلة" عبر رسائل الهاتف الجوال القصيرة sms لتجعل الخبر في متناول الجميع بأقصى سرعة ممكنة.

وقد اتاحت الوكالة لمتصفحي الموقع خدمة متميزة أخرى هي خدمة rss لتسهيل عمل المؤسسات الاعلامية الراغبة بالاستفادة من إعادة بث أخبار الموقع.

أخيرا فأن وكالة الانباء الوطنية العراقية – ونا, تعد زوار موقعها الكرام بالتواصل وتقديم كل ماهو جديد ومفيد بما يسهم في صناعة اعلام عربي حر ومتطور.

رقم الايداع في دار الكتب والوثائق العراقية : 2434 لسنة 2014

وكالة الانباء الوطنية العراقية(الموقع الرسمي)
نص النظام الداخلي للوكالة : تعديل النظام الاساسي لوكالة الانباء الوطنية العراقية (ونا) (النص الكامل)

مصدر المقالة
موقع الوكالة بالإنكليزية


</doc>
<doc id="1063607" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063607" title="كيقباد الأول">
كيقباد الأول

كيقباد الأول وهو علاءالدين كيقباد بن كيخسرو وهو سلطان سلاجقة الروم في الفترة ما بين 1220 و1237. وقد وسع حدود السلطنة على حساب جيرانه وخصوصاً إمارات المنكوجكيون والأيوبيين كما دعم وجود السلاجقة في البحر المتوسط بعد سيطرته على ميناء علاعية والذي سمي هكذا فيما بعد تكريماً له. كما أخضع جنوب شبه جزيرة القرم لسيطرة السلاجقة لفترة وجيزة من الزمن بعد غزوه لسوداك على البحر الأسود. ويلقب هذا السلطان أيضاً بكيقباد العظيم. ويذكر اليوم بتراثه المعماري الغني

وكان كيقبادا الابن الثاني للسلطان كيخسرو الأول، والذي أسبغ عليه في سن مبكرة لقب مليك ا وحاكم ولاية مدينة توكات بوسط الأناضول. بعد وفاة والده كيخسرو الأولى سنة 1211 في معركة العشير، تحدى أخويه إبراهيم كايفيدرون وكيقباد الأول توليه العرش. وقد حصل كيقباد الأول في البداية على دعم الدول المجاورة مثل عمه حاكم أرضروم وليو الأول ملك أرمينيا. وفي نفس الوقت سعى كايفيدرون إلى دعم فرنجة قبرص وقد عرض ميناء أنطاليا واذي اكتسبه لخطرهم. أما كيكاوس فقد دعمه معظم الأمراء وأرستقراطية السلاجقة وانطلق من قاعدته في ملطية ليستولي على كايسيري ثم قونية. مما حمل ليو على تغير رأيه، مما أضطر كايكوباد إلى الفرار والتحصن في أنقرة، حيث طلب المعونة من قبائل التركمان كاستامونو. ولم يلبث أن ألقى كيكاوس القبض على كل من إخويه وتأمين العرش لنفسه.

لكن بعد الوفاة المفاجأة لكيكاوس سنة 1220 حرر كيقبادا من سجنه ونجح في تولي العرش.

وقد ضعفت مملكة أرمينيا الصغرى وأصبحت خاضعة لسلطة السلاجقة وقد وطن السلطان التركمان على طول حدود جبال طوروس في منطقة عرفت فيما بعد باسم مرسين وقد اسس هؤلاء التركمان فيما بعد إمارة قرمان. تقدم كيتقبادا في سنة 1227/1228 إلى شرق الأناضول، وقد خلق وصول جلال الدين منكبرتي الفار بعد دمار مملكة الغزنويين على يد المغول حال من عدم الاستقرار السياسي. كما نجح السلطان في هزيمة الأيوبيين والأرتقيين وإمارات المينجوجيك واستولى على حصون في أديامان وكاهاتا وجمشكزك.

سعى كيقبادا إلى عقد تحالف مع نسيبه جلال الدين منكبرتي لمواجهة تهديدات المغول، لكن لم يتحقق هذا التحالف ويسيطر جلال الدين على حصن كاهاتا. وما لبث أن هزم كيقبادا جلال الدين في معركة ياسيشيمان والتي وقعت ما بين سبسطية وإرزينجان سنة 1230.

وضع كيقبادا نصب عينه ازدياد قوة المغول وتوسع نفوذهم فأقام القلاع وعزز الدفاعات في المحافظات الشرقية لكنه توفي في سن مبكرة سنة 1237


</doc>
<doc id="1063608" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063608" title="حسين فوزي">
حسين فوزي

الدكتور حسين فوزي (الإسكندرية ٢٩ يناير ١٩٠٠ ـ أغسطس ١٩٨٨)، عالم بحار وكاتب مصري برز في أدب الرحلات.

ألحقه والده بكُتاب الشيخ سليمان جاويش بباب الشعرية بالقاهرة بين عامي ١٩٠٥ و١٩٠٧، حيث حفظ ثلث القرآن. يقول حسين فوزي:

حصل حسين فوزي علي بكالوريوس الطب، ثم ليسانس العلوم من جامعة السوربون، ودبلوم الدراسات العليا في علم الأحياء المائية من جامعه تولوز.

كان حسين فوزي ضمن الرحلة العلمية للسفينة "مباحث"، التي طافت المحيط الهندي.

نشر حسين فوزي أول قصة له في مجلة السفور عندما كان يتولى إصدارها محمد ومحمود تيمور (لفترة قصيرة عامي ١٩١٩ و١٩٢٠). وقد نُشرت له أكثر من ٢٥ قصة في مجلات السفور بين عامي ١٩١٩ و١٩٢٤، وكاد يستمر في هذا الطريق لولا سفره لدراسة العلوم بجامعة السوربون.

كان حسين فوزي أول عميد لكلية العلوم بجامعة الإسكندرية عام 1942 م ثم صار مديرًا للجامعة عام 1945 م. كما شغل منصب مدير جامعة الفنون (أكاديمية الفنون) بين عامي 1965 و1968، وانتخب رئيسًا للمجمع العلمي المصري عام 1968.

كان حسين فوزي قد طالب بإنشاء المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية قبل إنشائه عام ١٩٥٧، كما كان أول من نادى بإنشاء أكاديمية الفنون في مصر.


أنشأ البرنامج الثاني بالإذاعة المصرية

حصل الدكتور حسين فوزي على جائزة الدولة التقديرية في الفنون عام ١٩٦٦، وجاء في تقرير المجلس الأعلى للفنون والآداب والعلوم الاجتماعية (المجلس الأعلى للثقافة):
توفي الدكتور حسين فوزي في أغسطس 1988.



</doc>
<doc id="1063615" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063615" title="تشورتيشتي">
تشورتيشتي

تشورتيشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,366 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063636" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063636" title="الانتخاب بالقائمة النسبية">
الانتخاب بالقائمة النسبية

الانتخاب بالقائمة النسبية :

لتطبيق هذا النظام يقسم إقليم الدولة إلي عدد من الدوائر الانتخابية الكبيرة وبذلك يقل عدد الدوائر ويكبر حجم كل منها، يقدم كل حزب قائمة تضم مرشحيه، يقوم الناخبون في كل دائرة انتخابية بانتخاب القوائم التي تقدمها الأحزاب دون أن يكون له الحق في إدخال أي تعديلات عليها، بحيث يتقيد بترتيب الأسماء التي تتضمنها القائمة حيث تسمي هذه الطريقة »طريقة القوائم المغلقة«.. تكون المفاضلة بين برامج انتخابية وخطط وسياسات وليس علي العلاقات الشخصية، هذا يجعل التنافس يكون بين أفكار وبرامج ومبادئ وليس صراعاً بين أشخاص مما يحرر النواب من ضغوط ناخبيهم، هكذا يتمكن النائب من الاهتمام بالشئون الوطنية التي تهم أبناء الوطن بشكل عام والابتعاد عن المسائل المحلية الضيقة التي تضعف مستوي المجلس النيابي، كما أنه يجنب المجتمع وسائل الضغط علي الناخبين وشراء الأصوات وتدخل الدولة، كذلك فإن الانتخاب بالقائمة يزيد من اهتمام المواطنين بالشئون العامة، مما يشجع علي الإقبال علي ممارسة الانتخاب حيث يشعر الناخب بأن دوره لا يقتصر علي نائب واحد فقط، وإنما يتعدي إلي انتخاب عدد من النواب.

مما يذكر أن نظام القائمة - وكما ذكر القاضي أحمد مكي - لا يستقيم إلا في المجتمعات الديمقراطية، لأنه يستدعي حرية تكوين الأحزاب.

إن أهم ما يميز الانتخابات بالقائمة، هو أنه وحده الذي يتلاءم مع نظام التمثيل النسبي.. ذلك النظام الذي يتفق مع العدالة، ويحقق تمثيلاً صحيحاً للاتجاهات المختلفة في الرأي العام، كما أن نظام القائمة يتلاءم مع فكرة التمثيل النسبي، فهو أيضاً يتلاءم مع نظام انتخابي يقوم علي أساس الأغلبية.

إن هذا النظام قد يشوبه بعض التعقيد حيث يشمل بعض الإجراءات المطولة.. جدير بالذكر أن هذا الأسلوب كان معمولاً به في قانون الانتخاب سنة 1986.

في هذا النظام توزع المقاعد الشاغرة علي الأحزاب المختلفة بنسبة عدد الأصوات التي حاز عليها كل واحد منها، فلو افترضنا أن هناك ثلاث قوائم تتنافس علي عشرة مقاعد في دائرة انتخابات معينة، وقد حصلت القائمة الأولي علي 6000 صوت والقائمة الثانية علي 3000 صوت والقائمة الثالثة علي 1000 صوت، فإن المقاعد العشرة ستوزع بنسبة عدد الأصوات التي حصلت عليها كل قائمة لتفوز القائمة الأولي بستة مقاعد هم الستة مرشحين من 1 ـ 6 والقائمة الثانية بثلاثة مقاعد هم المرشحون رقم 1 و2 والقائمة الثالثة بمقعد واحد هو المرشح رقم 1 في قائمة حزبه فقط.

ومما ذكرناه تبرز شرعية مطالبنا بإجراء الانتخابات القادمة للمجالس التشريعية بـ »القائمة النسبية« حيث أن هذه الطريقة جذابة لأنها تحقق تمثيل الأقليات وتحقق تمثيلاً مناسباً مع قوة كل منها العددية، كما يحفز هذا النظام الأحزاب السياسية لتقديم قوائم متوازنة من المرشحين يمكنهم من خلالها التطلع لدعم أوسع شريحة ممكنة من الناخبين، بذلك عندما يقترع الناخبون بما يتماشي مع واقع التركيبة الاجتماعية والثقافية للمجتمع، يمكن لنظام القائمة النسبية أن يسهم في إفراز سلطة تشريعية تضم ممثلين عن كل مجموعات الأكثرية والأقليات في ذلك المجتمع وهذا ما تصبو إليه جميع فئات المجتمع.

إن كل ما ذكرناه وشرحناه لن يكون له أي قيمة أو تأثير إيجابي إذا لم يكن لدي القارئ بطاقة انتخابية، لذلك فإنني أناشد الجميع عدم إهدار الفرصة وإضاعة هذا الحدث التاريخي والإسراع باستخراج البطاقة الانتخابية الآن وقبل إغلاق باب القيد بالجداول الانتخابية آملين من الله في مجلس تشريعي يكون خير ممثل للأمة.


</doc>
<doc id="1063648" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063648" title="صادق الأحمر">
صادق الأحمر

صادق بن عبد الله الأحمر (20 يونيو 1956) "شيخ مشائخ حاشد"، هو أكبر أبناء عبد الله بن حسين الأحمر، وقيادي في حزب التجمع اليمني للإصلاح، وفقا لبعض المصادر، أرسله والده لدراسة المرحلة الابتدائية والاعدادية في مصر خلال ثورة 26 سبتمبر ولكنه عاد بعدما اشتد الخلاف بين عبد الله بن حسين الأحمر والرئيس عبد الله السلال. وفقا لنفس المصدر، توجه مرة أخرى إلى مصر لاكمال دراسته الثانوية ولم يكمل دراسته الجامعية لإن الرئيس إبراهيم الحمدي قطع بعثته الدراسية نتيجة خلافه مع عبد الله بن حسين الأحمر. يُزعم أنه درس الطيران المدني في الولايات المتحدة وتخرج عام 1987.

برز دوره السياسي إبان ثورة الشباب اليمنية حين أعلن انضمام قبيلة حاشد إلى الثورة السلمية. وفي خضم الشحن السياسي في اليمن أثناء الثورة، وبالتحديد يوم الثلاثاء 21 جمادى الثانية 1432 هـ الموافق 24 مايو 2011 أمر الرئيس علي عبدالله صالح جنوده بمهاجمة بيت الشيخ الأحمر في صنعاء وتصادف بدء الهجوم مع وجود وسطاء لحل المشكلة ما أدى لإصابة بعض الوسطاء ومقتل بعض رجال الأحمر وبلغت جملة القتلى حتى صباح الخمييس 40 قتيلا و86 جريحا، واستمر الاقتتال بين الجانبين عدة أيام حتى أصدر الرئيس اليمني أمره باعتقال الشيخ الأحمر وبقية إخوته ومحاكمتهم بتهمة التمرد.


</doc>
<doc id="1063651" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063651" title="تشوريا">
تشوريا

تشوريا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 10,092 في عام 2002م .
يوجد في القرية تسعة مدارس.


</doc>
<doc id="1063676" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063676" title="أطفال السيكربت">
أطفال السيكربت

سكربتات صبيانية أو طفولية , أو عادة skid, script bunny, script kitty, script-running juvenile (SRJ)، أو ما شابه هو مصطلح ناقص يستخدم لوصف الذين يستخدمون النصوص أو البرامج التي يتم تطويرها لهجوم على أنظمة الكمبيوتر والشبكات وتشويه مواقع الشبكة.

في تقرير كارنيه ميلون والذي أعد لقسم الدفاع الأمريكي 2005 تم تعريف نص الطفيلي كالتالي
نص الأطفال
"عدم نضوج زائد ولكن لسوء الحظ غالبا ما يستغل الثغرات الأمنية على الانترنت. غالبا ما تستخدم النصوص الطفلية أساليب مشهورة وبرامج سهل الحصول عليها للبحث واستغلال نقاط الضعف علي الحاسبات الأخرى على الانترنت، غالبا ما تكون عشوائية وغالبا بإهتمام أقل أو ربما حتى فهم لإمكانية حدوث نتائج مضرة.

النصوص الطفلية تحتوي على عدد كبير من البرامج الضارة سهلة التحميل قادرة على خرق الحاسبات والشبكات، مثل هذه البرامج تحتوي على إمكانية رفض الخدمة عن بعد مثل؛ WinNuke trojans Back Orifice, NetBus, Sub7, وProRat وضعف الماسح الضوئي/ Metasploit, المدخل، وبرامج غالبا ما تكون مصممة للأمان أصلا، في استبيان لطلاب الكلية في عام 2010 والذي كان تحت إشراف جمعية رؤساء ضباط الشرطة التابعة للمملكة المتحدة، قاموا بتبيين مستوى عالي من الاهتمام في بدأ الاختراق، واخترق 23% من طلاب الجامعة أنظمة تكنولوجيا المعلومات، اعتقد 32% أن الاختراق شيء جيد / جميل، واعتبر 28% أنه شيء سهل.

إن النصوص الطفلية تخرب المواقع لسببين الإثارة وإعلاء سمعتهم بين أقرانهم، استخدم المزيد من النصوص الطفلية الضارة صناديق الفيروسات لإنتاج وتكاثر فيروسات Anna Kournikova وLove Bug.[1]، تفتقر نصوص الأطفال إلى مهارات التشفير الكافية لفهم الآثار والآثار الجانبية لعملهم فهي على الأقل تطورها فقط، ونتيجة لهذا فهم يتركون أثار هامة تؤدي إلى الكشف عنهم أو يهاجمون بشكل مباشر الشركات التي لديها بالفعل أنظمة كشف وأنظمة مضادة، أو في الحالات الحالية، تترك تصادم يدل على أنه ما زال يعمل.

نصوص الأطفال غالبا ما تكون قادرة على استغلال الأنظمة الضعيفة وتكافح من أجل نجاح متوسط. بعض من الأمثلة الغير مشهورة تشمل:
كالس a.k.a مافيابوي طالب ثانوي من مونتريال كندا تم إلقاء القبض عليه في عام 2000 لاستخدامه أدوات تم تحميلها للإطلاق سلسلة من هجمات إخفاء الخدمة المنشورة ضد ملفات تعريف المواقع مثل ياهو، دل وغي باي وسي إن إن، تم تقدير الضرر المالي بنحو 102 مليون دولار تضمن الأضرار الاقتصادية العالمية، لقد أنكر كالس المسئولية مبدئيا ولكن حكم عليه على أنه مذنب فيما بعد، لكثرة القضايا المرفوعة ضده. ولقد أصر محاميه على أن عميله كان فقط يجري فحوصات للمساعدة في تصميم جدار حماية مطور، فيما بينت سجلات المحاكمة أن الشاب لم يبد أي ندم وقد عبر عن رغبته في الرحيل إلى إيطاليا لعدم قسوة قوانين جرائم الكمبيوتر هناك. حكمت محكمة الشباب في مونتريال عليه في 12 سبتمبر 2001 بثمانية شهور تحت "الوصاية المفتوحة" سنة تحت الاختبار، واستخدام محكوم للإنترنت وغرامة صغيرة.

استخدم نص طفلي غير معروف في عام 1999 لتشويه سمعة طالب قانون يدرس في جامعة لوند في السويد. قام بتحميل Child pornography موقع إباحي على جهازه الحاسب من موقع غير معروف، ولكن تم تبرئته من التهم في عام 2004 حينما تم الكشف عن أنه تم استخدام NetBus للتحكم في جهازه الحاسب.

كان Jeffrey Lee Parson، a.k.a T33Kid طالب ثانوي عمره 18 سنة من ولاية مانسوتا وكان مسئولا عن نشر Blaster (computer worm) الغير مشهورة المتنوعة. قام بارسون فقط بتعديل Blaster (computer worm) الأصلي مستخدما hex editor والسائد بالفعل لإضافة اسم الشاشة الخاص به إلى الموجود والذي يعمل بالفعل ثم أضاف باب خلفي آخر وليثيوم ثم قام ببثه على موقعه، بعد هذا التعديل البسيط فإن البرنامج الجديد القابل للتطبيق يعد بديل ولكن الجهات المعنية يمكنها تبع الاسم الذي يعود اليه البرنامج. كان البرنامج جزء من هجوم DoS والذي كان يهاجم أجهزة الكمبيوتر التي تعمل بنظام تشغيل Microsoft Windows،وأخذ الهجوم شكل SYN flood الذي سبب حد أدنى من الضرر، ثم حكم عليه بالسجن لمدة 18 شهر في 2005.


عل عموم كل هذا الكلام خرطي كلام فاضي


</doc>
<doc id="1063677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063677" title="سيمولا (لغة برمجة)">
سيمولا (لغة برمجة)

سيمولا هو اسم للغتين برمجيتين (سيمولا 1 وسيمولا 67)، تم تطويرهم في عام 1960 م في المركز النرويجي للحوسبة في اوسلو بواسطة أولي يوهان دال و كريستين نيغارد. تركيب نحوي (Syntactically) إنها مجموعة معترف بها بشكل منصف من ALGOL 60.

قدم سيمولا 67 كائنات(objects) ,فئات(3classes) , فئات فرعية(2subclasses) , طرق ظاهرية(virtual methods) , الروتين الثانوي(coroutines) ,محاكاة منفصلة الحدث(discrete event simulation) , جامع القمامة (garbage collection).
يعتبر السيمولا أول لغة برمجة كائنية التوجه. كما يوحي به اسمة. صمم سيمولا لإداء المحاكاة ولتلبية احتياجات الإطارات المقدمة لبيئة العمل لكثير من لغات البرمجة كائنية التوجهالمستخدمة اليوم.
أستخدم سيمولا في مجموعة واسعة من البرامج مثل محاكاة تصميم دارات التكامل الفائقVLSI ,عمليات النمذجة (process modeling) , ميثاق اتصالات (protocols) , خوارزمية (algorithms) , وفي غسرها من البرامج مثل التنضيد (typesetting) , رسومات الحاسب(computer graphics) وفي التعليم (education).
منذ ان اعيد تنفيذ كائتنات سمولا في C++ ,الجافا(Java) , C#. غالباً ماتم الاستهانة بتأثير السيمولا.
اعترف مخترع لغة ++C بينجامين ستروتروب (Bjarne Stroustrup) بأن السيمولا 67 كان له التأثير العظيم لجعلة يخترع C++, لتحقيق نوع من التحسينات في الإنتاجية التي تقدمها سيمولا لتسريع الحاسوبية الخام التي تقدمها لغات المستوى الأدنى مثل لغة البرمجة الأساسية المختلط (BCPL).
لا يزال يستخدم سيمولالأنواع مختلفة من الدورات الدراسية الجامعية،
على سبيل المثال قام جيريك سكلنار(Jarek Sklenar [3])بتعليم السيمولا للطلاب في جامعة مالطا.

ملحوظة المعلومات القادمة مبنية على المقالات التأريخية لجان رون.

ابتدء كرستن نيقارد بكتابة برامج المحاكاة للحاسب في عام 1957 م. ورأى نيقارد احتياج لطريقة أفضل لوصف
عدم التجانس ومجموعة التعليمات (operation) للنظام (system).
لإكمال فكرتة على لغة برمجة رسمية لوصف النظام , استنتج نيقارد بأنة يحتاج إلى شخص ما يملك مهارات أكثر منه في كتابة البرامج.انضم اولي جوهان دال لعمل نيقارد في كانون الثاني يناير عام 1962 م. واتخذ قرار ربط اللغة لـALGOL 60 بعد فترة وجيزة من انضمام أولى.
وضعت المفاهيم الأساسية للغة المحاكاة في شهر مايو 1962 م. ولدت سيمولا I كلغة برمجة لأغراض خاصة لمحاكات منفصلة لأحداث الأنظمة.
تمت دعوة كرستن نيقار في لقاء لكي ينظم إلى UNIVAC في اخر شهر مايو 1962 م من اجل التسويق للحاسب الجديد UNIVAC 1107.
في ذلك اللقاء استعرض نيقارد فكرتة سيمولا لمدير نظم البرمجة في Univac ريبورت بيمر.
كان بيمر هاوً ومحلفاً عند ALGOLووجد ان مشروع سيمولا قاهر. وكان بيمر أيضاً يترئس موسم في المؤتمر الدولي الثاني حول معالجة المعلومات المستضاف من IFIP. وقد قام بدعوة نيقارد الذي قام بدورة باستعراض فكرتة سيمولا كامتداد لـ ALGOL لوصف فصل الحدث للشبكات.
حصل المركز النرويجي للحوسبة على UNIVAC 1107 لانة على خصم كبير علية في أغسطس 1963 م.
حيثنفذداهلسيمولا IبموجبالعقدمعUNIVAC. واستند التنفيذ على مترجم UNIVAC ALGOL 60
وشغل سيمولا I بكامل طاقته على حاسب UNIVAC 1107 في كانون الثاني يناير 1965. وخلال السنتين التالية قام داهل ونيقارد بصرف الكثير من الوقت لتعليم السيمولا I. وانتشر السيمولا I في دولتين حول العالم وشغل سيمولا I في وقت لاحق على حاسب Burroughs B5500 computers والروسي URAL-16 computer.
في عام 1966 م قدم C. A. R. Hoareالمبدء في مفهوم سجل بناء الفئة والذي أمد دال ونيجاردلفهم مفهوم التقديم وغيرها من الميزات لتلبية احتياجاتهم لمفهوم عملية معممة.
استعرضدالونيجاردفي شهر مايو 1967 م ورقتهم البحثية في مقرعمل مؤتمراتIFIPعنالفئة والفئة الفرعيةالاعلانية على لغات المحاكاة في أوسلو.وكانت هذه الورقة أول ورقة تعريفية رسمية للسيمولا 67.
وفي شهر يونيو 1967 م عقد مؤتمر لتوحيد اللغة والشروع في عدد من التطبيقات. واقترح دال توحيد نوع ومفهوم الطبقة , وأدى ذلك إلى الكثير من النقاشات الجادة. ورفض الاقتراح من قبل المجلس.
وفي شهر فبراير 1968 م أصبح سيمولا 67 موحد المعاييررسميافي الاجتماع الأول لمجموعة سيمولا.
أصبح سيمولا مؤثراً لدى مطورين Smalltalk ولاحقاً object-oriented programming languages.
وأيضاً ساعد في الهام Actor model لتزامن الحسابات , وأيضاً سيمولا كان الوحيد الذي يدعم co-routines وأيضاً التزامن الغير صحيح concurrency , في اواخر الستينيات وبداية السبعينيات كان هنالك اربع تطبيقات لدى سيمولا وهي :
هذه التطبيقات نفذت لممجموعة واسعة من المنصات. الـ TOPS-10 لتنفيذ مفهوم العامة , المحمية , الطرق ومتغيرات العضو الخاص. وفي وقت لاحق تم دمجها لسيمولا 87.
سيمولا 87 هو اخر المعايير وتم تنفيذة لمجموعة واسعة من المنصات , وبشكل أساسي هنالك ثلاث تطبيقات له وهي :

في نوفمبر 2001 استلمداهلونيقارد جائزة لـ IEEE John von Neumann Medal لتقديمهم مفهومInstitute of Electrical and Electronic Engineers للمفاهيم الأساسية الكامنة لـobject-oriented programming من خلال تصميم وتطبيقات سيمولا 67.
وفي شهر فبراير 2002 تسلموا جائزة 2001 وهي جائزة تورينغ Turing Award عن طريق جمعية الحاسبات والمكنات Association for Computing Machinery مع التنوية. للأفكار الأساسية في ظهور البرمجة الموجهة من خلال تصميمهم للغة البرمجة سيمولاوسيمولا 67. وللأسف كلاً من داهلونيقارد لم يتمكنوا من الوصول لمحاضرة جائزة تورينغ ACM Turing Award Lecture. ولقد تم الجدولة لتسليمهم الجائزة عن طريق مؤتمر OOPSLA في سياتل عام 2002 لأنهم توفوا بفارق شهرين عن بعضهم البعض في يونيو وأغسطس على التوالي.
مركز ابحاث سيمولا Simula Research Laboratory هو معهد ابحاث سمي بعد لغة سيمولا. وقد قام نيقارد بعقد دوام جزئي هناك منذ افتتاحة عام 2001.

أن ملف الحاسب الفارغ computer file يكون برنامج الحد الأدنى في سيمولا. مقاس عن طريق الحجم للكود مصدريsource code انه يتألف من شيء واحد فقط وهو بيان (statement) الدمية.
وعلى كل حال برنامج الحد الأدنى بشكل مريح يمثل بكتلة فارغة:

يبدأ تنفيذ وينهي فورا , اللغة لايكون لها أي عائد (return value) من البرنامج نفسة.

ملحوظة ان سيمولا حساس لحالة الأحرفcase-insensitive. مثال لبرنامج مرحباً
ياعالم (Hello world program) في سيمولا:

مثال أكثر واقعية للفئات[1]:1.3.3, 2, والفئات الفرعية [1]:2.2.1 والطرق الظاهرية [1]:2.2.3:

المثال أعلاه يملك واحداً من الفئة العظمىsuper class (الشكل المنقوش) مع اثنين من الفئات الفرعية (subclasses) (شار والخط). وهناك طريق ظاهرية واحدة مع اثنين من التطبيقات implementations. التنفيذ يبدأ تنفيذ البرنامج الرئيسي. سيمولا ليس لديه مفهوم فئات مجردة الطبقات abstract classesمع أساليب الظاهرية البحتة pure virtual methodsيمكن تمثيلة instantiated. وهذا يعني أنه في المثال أعلاه جميع الطبقات يمكن تمثيلها. وسوف يدعو الطريقة الظاهري الصرفة (pure virtual method) ولكن على اية حال سوف ينتج خطأrun-time error.

يدعم سيمولاالنداء بالاسم call by name[1]:8.2.3 ولذلك يمكن بسهولة لجهاز جينسن Jensen's Device ان ينفذ.على اية حال , طور الانتقال الافتراضي لأجل المحيط البسيط يكون هو النداء بالقيمة call by value ,وهو عكس ALGOL الذي يستخدم النداء بالاسم (call by name). الكود المصدري لجهاز جينسنز Jensen's Device يوجب نداء بالاسم دعوة المحيط عندما يطلبها مترجم سيمولا.
مثال اخر ابسط بكثير وهو للوظيفة الحسابية(summation function∑) الذي يمكن تطبيقه كما يلي :

المثال بالأعلى يستخدم نداء بالاسم call by name للتحكم بالمتغير (K) والمعبر U)). وهذا يسمح بالتحكم بالمتغير عن طريق المعبر.
ملحوظة معايير سيمولا تسمح لقيود محددة في التحكم بالمتغير في حلقة واحدة (for loop).الكود الذي بالأعلى عندما تكون الحلقة في أقصى قابلية لها.
ما يلي :
formula_1

يمكن تنفيذه كالتالي :

يتضمن سيمولامجموعة من المحاكات لفعل محاكاة منفصلة الحدث (discrete event simulations). هذه المجموعة مبنية على مفهوم ميزات والروتين البرمجة كائنية التوجه (object oriented) التابع لسيمولا.
سام، سالي، واندي يتسوقون لشراء الملابس. يجب عليهم التشارك في غرفة واحدة لقياس الملابس. كل واحد منهم يستعرض المتجر لمدة 12 دقيقة ثم يستخدم غرفة القياس لمدة ثلاث دقائق فقط ، كلالتالي وزع توزيع
عادي.محاكاة لتجربتهم غرفة القياس هي كما يلي :

وتعد الكتلة الرئيسية الغير مسبوقة للمحاكاة هي تمكين المحاكاة. ويمكن استخدام.وحزمة المحاكاة يمكن استخدامها في الكتلة والمحاكاة ويمكنأنتتداخلحتىعندمانحاكيشخصيعمل المحاكاة.

العقبة الرئيسية للمحاكاة هي تمكين المحاكاة.وحزمة المحاكاة يمكن استخدامها في الكتلة والمحاكاة ويمكن أن تتداخل حتى عندما نحاكي شخص يعمل المحاكاة.
الكائن هو غرفة القياس يستخدم قائمة الانتظار(door) للسماح له بالدخول إلى غرفة القياس. عندما يطلب شخص ما غرفة القياس وتكون مشغولة يجب أن ينتظر في قائمة الانتظار هذه (Wait (door)). وعندما يقوم شخص ما بالخروج من غرفة القياس الأول (اذا وجد) يتم تحريرها من قائمة الانتظار (Activate door.first) وإزالتها من قائمة الانتظار وفقا لذلك الباب (door.First.Out).

الشخص هوفئة فرعية من عملية ونشاطها يوصف بهانتظر(الوقت المتسغرق في استعراض المتجر والقت الذي قضي في غرفة قياس الملابس) ويستعد يأساليب الكائن المستخدم لغرفة القياس لطلب وترك غرفة القياس.
البرنامج الرئيسي يخلق كل الكائنات وينشط جميع كائنات الشخص لوضعها في قائمة الانتظارالحدث. البرنامج الرئيسي ينتظر100 دقيقة من الوقت قبل أنهاء برنامج المحاكاة.




</doc>
<doc id="1063679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063679" title="طريقة تقييم معيار تكامل نموذج نضوج المقدرة من أجل تحسين العملية">
طريقة تقييم معيار تكامل نموذج نضوج المقدرة من أجل تحسين العملية

طريقة تقييم معيار تكامل نموذج نضوج المقدرة من أجل تحسين العملية (SCAMPI) هي الطريقة الرسمية في معهد هندسة البرمجيات Software Engineering Institute لتوفير تقييمات لقياس الجودة فيما يتعلق بنماذج تكامل نموذج نضوج المقدرة Capability Maturity Model Integration. ويتم استخدام تقييمات ( (SCAMPI لتحديد نقاط القوة والضعف في العمليات الحالية، واكتشاف مخاطر التطوير/الاكتساب، وتحديد تقييمات مستوى المقدرة والنضوج. وغالبا ما يتم استخدامها كجزء من برنامج عملية التحسين process improvement أو في تقييم الموردين. وتعرف الطريقة عملية التقييم على أنها تتكون من الإعداد، وأنشطة داخل الموقع، وملاحظات تمهيدية، ونتائج، وتقييمات، وكتابة التقرير النهائي، وأنشطة المتابعة.

هذه المجموعة من المستندات المصاحبة لنسخة معينة من تكامل نموذج نضوج المقدرة تشمل تحديدا للمتصلبات التي تسمى متطلبات التقييم لتكامل نموذج نضوج المقدرة (ARC)، والتي تحدد ثلاث مستويات لشكل التقييمات: الطبقة A و B و C. ويتم إجراء تقييم معيار تكامل نموذج نضوج المقدرة من أجل تحسين العملية ((SCAMPI الرسمي (الطبقة A) عن طريق مقيمين مفوضين من معهد هندسة البرمجيات والذين يستخدمون مستند تعريف طريقة A SCAMPI لإجراء التقييمات. والطبقة A، وهي الأكثر رسمية، لازمة لتحقيق تقييم (المستوى1(الأدنى) إلي المستوى5 (الأعلى))، باستخدام التمثيل المرحلي Staged Representation، من أجل السجل العام أو للرد على متطلبات وزارة دفاع الولايات المتحدة.



</doc>
<doc id="1063683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063683" title="سايكويست">
سايكويست

شركة "كويست س" للتكنولوجيا تعرف الآن باسم SYQT. تشارك منذ وقت مبكر في سوق القرص الثابت القابلة للإزالة لأجهزة الكمبيوتر الشخصية. بدأت الشركة بالعمل عام 1982، وقد أسسها "سيد افتخار" الذي كان يعمل مسبقاً في شركة سيغيت، سميت بهذا الاسم المختصر للسبب نفسه بعد اجتماع الشركة حيث تقرر أن "SyQuest" يجب أن يكون اسم اختصار ل "كويست س" حيث كانت المنتجات التي يمكنها إنتاجها في اقرب فرصة هي محركات الأقراص الصلبة القابلة للإزالة 3،9 (100mm) وهي محركات الأقراص الصلبة القابلة للصدمات القوية وأيدت أي بي إم الاختصار وطبقته بشكل إلزامي لإنتاج بعض محركات الأقراص الثابتة في وقت مبكر ويبدو أن تصنيف محركات سيغيت، وخصوصاً عندما يقارنه المرء مع محرك أقراص وقدرته على استرداد هذه البيانات باستخدام هذا الجدول المنتج.
لسنوات عديدة كان "كويست س" الوسيلة الأكثر شعبية والواسعة الانتشار لنقل وثائق الناشر المكتبي إلى الطابعات. "كويست س" وكانت تسوق منتجاتها كما أنها كانت قادرة على إعطاء مستخدمي الكمبيوتر الشخصي وسيلة لا نهاية لها من حيث مساحة القرص الصلب لتطبيقات البيانات المكثفة مثل الناشر المكتبي، وشبكة الإنترنت وإدارة المعلومات، قبل الصحافة، والوسائط المتعددة والصوت والفيديو والتصوير الرقمي والنسخ الاحتياطي السريع، وتبادل البيانات والأرشفة، جنباً إلى جنب مع أمن البيانات السرية وسهولة الحمل عن المكتب والاحتفاظ بالأصول.

بعد عام 1995 لم تبل بلاء حسنا في السوق. بدأت "كويست س" في أعمال الناشر المكتبي الأساسية للعملاء على نحو متزايد لاستخدام قرص لوسائل الإعلام وبروتوكول نقل الملفات لنقل الملفات، في حين ان شركة وميجا تخصصت في كود المحركات وسيطرت على قطاع الشركات الصغيرة والاستخدامات المنزلية (سوهو) في السوق. انخفضت المبيعات خلال الفترة 1995 حتى 1997 المبيعات، مما أدى إلى سلسلة من الخسائر في الربع الأول من عام 1997 تم تخفيض هذه الخسائر إلى 6.8 مليون دولار مع زيادة الإيرادات الصافية إلى 48.3 مليون دولار. هذا بالمقارنة مع خسارة صافية قدرها 33.8 مليون دولار، أو 2،98 $ للسهم الواحد، على عائدات صافية قدرها 78700000 دولار للفترة نفسها من العام السابق.

قدمت شركة "كويست س" إعلان إفلاس في أواخر عام 1998، وتم شراؤها في وقت لاحق وأجزاء من الشركة من قبل شركة أوميجا في كانون الثاني / يناير 1999. احتفظ "كويست س" بحقوق البيع لمخزونها المتبقي بشرط إعادة تسمية أنفسهم "كويست س" من أجل مواصلة العمليات. لسنوات عدة لاحقة، وتباع على موقع ويب في www.SYQT.com محركات الأقراص ووسائط الإعلام، وقدمت تنزيلات في البرامج لدعم هذه المنتجات. بتاريخ 22 يناير 2009 وموقع ويب لم يعد موجود.

وكان من الأسباب الهامة للخسائر قضايا الجودة في سلسلة من المنتجات، بما في ذلك محرك SparQ ومحركات SyJet، التي تسببت في عدد كبير من الخلل في محركات الأقراص في غضون أشهر قليلة من العملية الأولية.

وشملت خط "كويست س" من المنتجات مثل هذه الأجهزة على النحو التالي : (إن 5،25 "محركات الأقراص القابلة للإزالة خرطوشة مع 44MB، 88MB، وكانت تستخدم في الغالب 200MB على أنظمة ماكنتوش من خلال واجهة السكازي).



</doc>
<doc id="1063684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063684" title="لغة برمجة فائقة المستوى">
لغة برمجة فائقة المستوى

لغة البرمجة فائقة المستوى (VHLL) هي لغة برمجة تتسم بتجريد كبير، وتستخدم بشكل أساسي كأداة إنتاجية لدى المبرمج المحترف.
وعادة ما يتم قصر لغات البرمجة فائقة المستوى على تطبيقات معينة أو لغرض معين أو لنوع مهمة معينة. ولهذا السبب، غالبا ما يشار إلى لغات البرمجة فائقة المستوى على أنها لغات برمجة يوجهها هدف.




</doc>
<doc id="1063686" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063686" title="وينتل">
وينتل

وينتل هو مصطلح مركب يدمج كلا من ويندوز وإنتل ويشير إلى الحواسيب الشخصية التي تستخدم معالجات تتوفق مع بنية x86 من إنتل وتعمل بنظام الويندوز، وفي الغالب يستخدم هذا المصطلح لوصف الممارسات الاحتكارية التي تقوم بها كلا الشركتين في محاولة السيطرة على السوق.

كانت الشركات الصغيرة وغالبا الناشئة تتصدر سوق الحاسوب الدقيق microcomputer عندما بدأ في أواخر السبعينيات أكثر مما كان الوضع عليه في سوق الحاسوب المصغر minicomputer. بعدما أثبتت الشركات الأولى وجود هذا السوق بدأ في جذب اهتمام الشركات الكبرى له، في تجارب ناجحة أحيانا (تاندي كوربوريشن Tandy Corporation وهوليت-باكارد) وأحيانا فاشلة (تكساس إنسترمنتس Texas Instruments وديجيتال إيكويبمينت كوربرويشن DEC). ثم بدأت الشركات المتخصصة في مجال الحواسيب المركزية mainframe والمصغرة– بيج أيرون big iron – في التعرف على فرص النجاح الضخمة في سوق الحاسوب الدقيق.

أدت فوضى وتضارب السنين الأولى في أوائل الثمانينيات إلى الاتفاق على مجموعة من المعايير مثل ناقلS-100 وCP/M وأبل II ومايكروسوفت بيزيك Microsoft BASIC في ذاكرة القراء فقط (الروم) والقرص المرن 5.25 بوصة. لم تكن هناك شركة واحدة متحكمة في السوق وجعلت المنافسة الشرسة الابتكار في البرمجيات والعتاد هو القاعدة وليس الاستثناء. أغلب البرمجيات المستخدمة اليوم تستند مباشرة إلى الأفكار التي ازدهرت في هذه الفترة الذهبية، مثل الجداول المطولة وأمثلة أخرى لا تعد.

وفي عام 1981 دخلت آي بي إم سوق الحاسوب الدقيق، وقام قسم صغير في الشركة بعمل حاسوب آي بي إم الشخصي، لم يكن هذا منتجا متوقعا من آي بي إم لأنها تلقت العرض بتصنيعه من شركات مكونات components أخرى وكانت النية أن يعمل هذا الحاسوب بأنظمة تشغيل وبرمجيات الطرف الثالث third party. نشرت آي بي إم مواصفات ومخططات الحاسوب والمسماة بالبنية المفتوحة open architecture مما مكن شركات الطرف الثالث من إنتاج عتاد متوافق معها، وأصبح حاسوب آي بي أم واحدا من أنجح الأجهزة على الإطلاق.

برغم أن حاسوب آي بي إم كان تقنيا متوسط المستوى وسعره يتجاوز أسعار السوق, إلا أن ميزته الأساسية هو مساندة سمعة آي بي إم المشرفة له. كانت تلك حادثة تاريخية أن يعمل حاسوب آي بي إم بمعالج إنتل (بدلا من المعالج موتورولا 68000 المتفوق عليه تقنيا والموصى باستخدامه) وأن يعمل بنظام PC-DOS (إصدار مرخص من MS-DOS بدلا من نظام تشغيل CP/M-86)، ولكن هذه الحادثة كان لها أثر بالغ على السنين اللاحقة.

لأن حاسوب آي بي إم كان منتج شركة آي بي إم وعليه شعار آي بي إم بدأ الحاسوب الشخصي يحظى بالاحترام، أصبح من السهل على أي شركة تبرير حاجتها لشراء حاسوب دقيق أكثر مما كان الحال عليه قبل سنة أو سنتين، والأكثر سهولة تبرير شراء حاسوب آي بي إم الشخصي. نتيجة لعرض مواصفات بنية الحاسوب بدقة في كتيبات آي بي إم ونتيجة لقرب تصميم PC-DOS من نظام تشغيل CP/M السابق له أصبح هناك الآلاف من الكروت الإضافية والحزم البرمجية لحاسوب آي بي إم من شركات الطرف الثالث، فأصبح الحاسوب الشخصي هو الخيار المفضل لدى الكثيرين لدعمه لكل البرمجيات والعتاد الذي يحتاجونه.

تعامل المنافسون مع هذا السوق المتغير بأحد هذه الأساليب، بعضهم تمسك بأنظمته المستقلة والمختلفة (مثل أبل وآتاري وأكورن Acorn)، لم يتبق في السوق من هذه الأنطمة سوى نظام أبل ماكنتوش، ركز البعض الآخر (مثل شركة ديجيتال التي كانت وقتها ثاني أكبر شركات الحاسوب على مستوى العالم، وهوليت باكارد وأبريكوت Apricot) على تطوير أنظمة مشابهة ولكن أكثر تفوقا، شركات أخرى ممن كانت في صدارة السوق استمرت بعض الوقت في إنتاج بنى architectures قديمة ونظم تشغيل خاصة بها حتى أدركت الاتجاه الذي يأخذه السوق وتحولت للاستراتيجية الأكثر نجاحا على المدى الطويل وهي بناء أجهزة مماثلة قدر الإمكان لحاسوب آي بي إم وبيعها بسعر أقل أو مواصفات أعلى، لم تكن المهمة شديدة الصعوبة في البداية نتيجة لاتباع الهندسة التقليدية جدا في أجهزة آي بي إم الأولى وأسعارها التي فاقت الأسعار المعتادة، كان العائق الوحيد هو التحدي التقني الكبير في بناء نظام بيوس يماثل آداء بيوس آي بي إم بدون انتهاك حقوق الملكية.

أول شركتين رائدتين في الاستراتيجية الأخيرة كانتا شركتين ناشئتين: كولومبيا كمبيوترز وكومباك، كانا أول من حصل على سمعة توافق أجهزتهم الشديد مع أجهزة آي بي إم، معنى هذا أن باستطاعة هذه الأجهزة تشغيل برمجيات مصممة لأجهزة آي بي إم بدون إعادة ترجمتها، لم يمض طويلا حتى أصبح حاسوب آي بي إم الشخصى الأعلى مبيعا في العالم وإثنان على الأقل من الأجهزة التي تلته في المبيعات كانت – لأغراض عملية – نسخا مطابقة.

أثر هذا بشكل كبير في صناعة البرمجيات، فأولا هذا معناه أنه من المنطقي تصميم برمجيات لأجهزة آي بي إم والنسخ المطابقة لها كأولوية أولى، ثم العمل على تعديلها لتتوافق مع الأنظمة الأخرى الأقل انتشارا على غير عجل.
ثانيا (والأهم) في حين كانت البرمجيات في مرحلة ما قبل آي بي إم تنتقي مجموعة بسيطة وقابلة للتنفيذ من التقنيات المتاحة (حتى تكون قادرة على العمل على أي عتاد يعمل بنظام CP/M)، الآن وقد أصبح جزء كبير من السوق يستخدم عتادا متطابقا (أو متشابه إلى حد كبير) صار استغلال أي وكل ميزة متاحة في عتاد آي بي إم أمرا عمليا.
بدأت شركات البيوس المستقلة مثل Award وChips & Technologies وPhoenix في تسويق نسخ نظيفة clean room من بيوس متوافقة 100% مع بيوس آي بي إم، ومن وقتها صار بإمكان أي شركة حاسوب قوية تصنيع أنظمة متوافقة مع أنظمة آي بي إم بسهولة.

كان السوق من عام 1984 تقريبا ينمو سريعا ولكن بشكل مستقر، لكن لم يكن هناك أثر لوجود شق الـ"وين" من "وينتيل" برغم أن مايكروسوف كانت تحقق أرباحا هائلة من بيع نظام دوس لآي بي إم ولشركات أخرى سريعة النمو وافقت على شراء رخصة MS-DOS لكل جهاز تصدره حتى الأجهزة التي تصدر مع منتجات منافسة. بالنسبة لإنتل كانت كل الأجهزة تحمل إما معالج إنتل أو معالج شركة مصنعة أخرى برخصة من إنتل. حققت مايكروسوفت وإنتل أرباحا هائلة، وفاق كم الأجهزة التي التي قامت كومباك والكثير من الشركات الأخرى بتصنيعها كل ما صنعته آي بي إم، ولكن بقيت آي بي إم وحدها الشركة القادرة على تحديد شكل الحاسوب الشخصي.

في عام 1987 بدأت آي بي إم في إنتاج عائلة حاسوب PS/2، برغم أن البنية المفتوحة لهذا الحاسوب وإصداراته اللاحقة كانت نجاحا كبيرا لهم ورغم أنهم كانوا الشركة المصنعة الوحيدة إلا أن شريحة كبيرة من السوق فضلت شراء أجهزة الشركات الأخرى الأرخص والأسرع والمتوافقة مع أجهزة آي بي إم. جاء PS/2 إس متوافقا في البرمجيات مع ما سبقه من إصدارات ولكن ليس في العتاد، فقد استخدم لأول مرة ناقل بنية القناة الدقيقة Micro Channel architecture لتحقيق سرعة أكبر في الاتصال داخل النظام، ولكنه لم يحتفظ بناقل AT المفتوح (ما سمي لاحقا ناقل ISA) مما يعني أن ملايين الكروت المصممة لأنظمة آي بي إم لن تعمل مع هذا الجهاز، بمعنى آخر أجهزة آي بي إم الجديدة لم تكن متوافقة مع آي بي إم.

بالإضافة إلى أن آي بي إم لأسباب تقنية وقانونية صممت PS/2 بحيث يصعب تقليده، وعرضت بدلا من ذلك بيع رخصة PS/2 لكن من يستطيع تحمل تكاليف حقوق الملكية، فهي لم تطلب حقوق ملكية لكل جهاز متوافق مع PS/2 فحسب بل وكل جهاز متوافق مع آي بي إم قامت الشركة المعنية بتصنيعه من قبل.

اشترت العديد من شركات الحاسوب رخصة PS/2 (شركة أبريكوت التي خسرت الكثير نتيجة لتمسكها بمحاولة إنتاج "حاسوب أفضل من آي بي إم" كانت واحدة منهم، ولكن هناك الكثير غيرها)، وقررت العديد من الشركات الأخرى الانتظار قليلا قبل أن تلزم نفسها بشئ. بعض الشركات الكبرى والمعروفة باسم عصبة التسعة قررت أن تتفق على نوع ناقل في نفس سرعة ناقل آي بي إم Microchannel أو أسرع ويصبح مفتوحا لكل الشركات وفي نفس الوقت يحتفظ بتوافق رجعي مع ناقل ISA.

كانت هذه نقطة تحول هامة: السوق بأكمله لم يكن سعيدا بانفراد آي بي إم باتخاذ القرارات المتعلقة باتجاه الصناعة. ما حدث هو أن ناقل إيسا EISA فشل تجاريا حتى بعد انخفاض تكلفته: فحين انخفضت تكلفة تصنيعه إلى الحد الذي يسمح بتواجده في معظم الحواسيب الشخصية كان ناقل فيزا الداخلي VESA Local Bus الأرخص كثيرا قد أزال الحاجة لوجوده في الحواسيب الشخصية (رغم أنه ظل منتشرا في الخوادم نظرا لاحتمال تعرض البيانات على الأقراص الصلبة المتصلة بمتحكمات VLB إلى التلف)، وكان ناقل PCI من إنتل على وشك الظهور. رغم أن الأجهزة التي تستخدم ناقل EISA لم تبع كثيرا فقد حقق الغرض منه: لم تعد آي بي إم متحكمة في سوق صناعة الحاسوب.

في نفس هذه الفترة تقريبا – نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات – بدأ نظام تشغيل مايكروسوفت ويندوز في الانتشار، وبدأت منافسة مايكروسوفت ديجيتال ريسيرش في السيطرة على جزء من سوق الدوس بإصدارها DR-DOS. كانت آي بي إم تخطط لاستبدال نظام الدوس بنظام OS/2 (في البداية إنتاج مشترك بين آي بي إم ومايكروسوفت ومتوافق مع الإصدارات القديمة بشكل كبير على عكس عتاد PS/2) المتفوق عليه بمراحل، ولكن مايكروسوفت فضلت أن تدفع السوق نحو منتجها الخاص ويندوز. مع تعرض آي بي إم لأكبر إهانة في تاريخها في ظل أزمة PS/2 من خسائر مالية هائلة وافتقاد واضح للوحدة والهدف، أتى أسلوب تسويق مايكروسوفت والتزامها المالي الكبير ثمارهما: أصبح ويندوز هو المعيار الجديد للسوق.

كانت العوامل المشتركة الوحيدة للشركات المنافسة الصغير منها والكبير لتحقيق ريادة مشتركة في السوق هي نظام تشغيل من مايكروسوفت ومعالجات من إنتل.

على مدى الأعوام اللاحقة حاول طرفي شراكة "وينتيل" زيادة احتكاره للسوق. حققت إنتل نجاحا كبيرا في سوق الرقاقات واللوحات الأم – فقد أصبحت أكبر شركة لوحات أم في العالم وشركة الرقاقات الوحيدة تقريبا – ولكنها تعثرت في محاولة دخول سوق رقاقات الرسوميات graphics، وبدأت (من عام 1991) في مواجهة منافسة قوية في سوق المعالجات من شركات AMD وسيريكس Cyrix وفيا وترانسميتا Transmeta.

سارت الأمور بشكل أفضل مع مايكروسوفت، في 1990 كان لمايكروسوفت شركتين منافستين (ديجيتال ريسيرش وآي بي إم) في حين لم يكن لإنتل أي منافسين، وبحلول عام 1996 صارت هناك شركتين منافستين لإنتل بلا أي منافسين لمايكروسوفت. كان قرار دمج الدوس في ويندوز 95 هو الضربة القاضية: فهو لم يجمد شركات أنظمة التشغيل المنافسة فحسب بل مكن مايكروسوفت من فرض شروطها وبأسعار أعلى (مثلا عندما طلبت من آي بي إم التوقف عن تسويق OS/2 أو دفع الضعف في ويندوز 95 مثلما فعلت منافستها كومباك) أو بمنع التصريح بإعلان "مصمم لويندوز 95" (التي كانت آداة هامة في التسويق للعتاد). كما كان بإمكان مايكروسوفت المطالبة بدعاية مجانية من شركات العتاد (مثلا حين طلبت مايكروسوفت بوضع علامات مفتاح ويندوز الدعائية على كل لوحات المفاتيح الحديثة، أو قيود الترخيص على ما يمكن وما لا يمكن عرضه أثناء بدء تشغيل الجهاز أو على سطح مكتب ويندوز). كما استطاعت مايكروسوفت السيطرة على الجزء الأكبر من سوق الشبكات (الذي كانت تسيطر عليه سابقا شركتا Lantastic وNovell) بويندوز إن تي وسوق التطبيقات التجارية (الذي كانت تقوده شركتا لوتس وووردبيرفكت) بمايكروسوفت أوفيس.

رغم أن مايكروسوفت إلى الآن هي الطرف المهيمن في شراكة وينتيل، لا ينبغي التقليل من أهمية نفوذ إنتل المتزايد. مايكروسوفت وإنتل كانا يوما شركاء مقربين ولكنهما مرا بفترة عصيبة وسعت الهوة بينهما بعد أول خلاف لهما حين قامت إنتل باستثمار ضخم في معالج Pentium Pro 32-بت في حين صدر أغلب كود ويندوز 95 على غير المتوقع 16-بت. كلا الشركتين تلتقي بمنافسي الأخرى من حين لآخر، والمثال الأوضح لهذا صلة مايكروسوفت الوثيقة بشركة AMD وإصدارها لويندوز إكس بي بروفيشنال إصدار إكس64|Windows XP x64 الذي يعمل مع الإصدار 64-بت لبنية x86 من تصميم AMD، وقرار إنتل ببيع معالجاتها لشركة أبل.
منصة platform وينتيل هي المهيمنة على سوق بنية الحاسوب الشخصي واللاب توب.

هناك آراء بأن مايكروسوفت ويندوز بتضخم حجمه قد ابتلع كل "تقدم العتاد" الذي حققته معالجات إنتل لمنصة "وينتيل" من خلال قانون مور. حاولت كلا الشركتين القضاء على مشروع OLPC XO-1 للابتوب بـ100$. بعد ظهور أجهزة netbooks توقع الإعلام زوال هيمنة وينتيل بظهور أجهزة تستخدم تكنولوجيا مختلفة وبأسعار أرخص.

إنتل تستثمر في لينوكس وميكروسوفت تعد الويندوز للعمل مع بنية ARM.

في أضيق معانيه يشير مصطلح "وينتيل" فقط إلى الأجهزة التي تعمل بنظام ويندوز مع معالج إنتل، ولكن المصطلح الآن يشير عادة إلى أي نظام يعمل بنظام تشغيل حديث من مايكروسوفت مع أي معالج حديث يتوافق مع بنية x86 سواء كان من صنع إنتل أو AMD. أما الأجهزة التي تعمل بنظام تشغيل من مايكروسوفت وتستخدم معالج دقيق من إنتل مبنى على بنية إيتانيوم أو ARM فلا تعتبر أنظمة وينتيل.

هناك أيضا وينتيل المنتج البرمجي الذي يمكن نظم التشغيل المضيفة (والتطبيقات) مثل مايكروسوفت ويندوز من العمل في بيئة افتراضية آمنة بداخل نافذة في نظام MAC OS X.




</doc>
<doc id="1063688" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063688" title="فيجوال فوكس برو">
فيجوال فوكس برو

الفوكس برو البصرية هي البيانات التي تركز على لغة البرمجة وجوه المنحى والإجرائية التي تنتجها مايكروسوفت. وهو مستمد من الفوكس برو (التي كانت تعرف أصلا فوكس باس) الذي تم تطويره من قبل بداية برنامج فوكس في عام 1984. اندمجت فوكس مع تقنيات مايكروسوفت في 1992، وبعد ذلك البرنامج اكتسب المزيد من الميزات والبادئة "البصرية". والفوكس بور البصرية 3.0، الأول "مرئي" الإصدار، وتخفيض الدعم على منصة مالك ويندوز فقط، وبعد ذلك نسخ ويندوز فقط : الإصدار الأخير من الفوكس برو (2.6) يعمل تحت نظام تشغيل ماكنتوش، دوس، ويندوز، ويونيكس. الإصدار الحالي من الفوكس برو البصرية كوم وشركة مايكروسوفت أعلنت أنها لا تنوي إنشاء نسخة مايكروسوفت دوت نت.

الفوكس برو نشأت بوصفها عضوا في فئة من اللغات يشار إلى اللغات "اكس باس"، والتي تقوم على بناء لغة الجملة البرمجة القديمة. أعضاء آخرون من عائلة اللغة اكس باس تشمل المقص والحيثيات. (ويمكن الاطلاع على التاريخ في السنوات الأولى من اكس باس في مقالة قديمه).

تتكامل الفوكس برو البصرية، يختصر عادة باسم في اف بهي، الخاصة بها مع مشغل قاعدة بيانات علائقية، والتي تمتد قدرات الفوكس برو اكس باس لدعم مزود الاستعلام ومعالجة البيانات. وخلافا لمعظم أنظمة إدارة قواعد البيانات، الفوكس برو البصرية هو كامل المواصفات، ولغة البرمجة الديناميكية التي لا تتطلب استخدام بيئة برمجة إضافية للأغراض العامة. ويمكن استخدامه لكتابة وليس فقط "الدهون العميل" التطبيقات التقليدية، ولكن أيضا الوسيطة والتطبيقات الشبكية.

في أواخر عام 2002، وثبت أن الفوكس برو البصرية يمكن تشغيلها على لينكس في إطار التوافق النبيذ جناح ويندوز. في عام 2003، وهذا أدى إلى شكاوى من قبل مايكروسوفت : كان وادعى أن نشر رمز الفوكس برو وقت التشغيل على الأجهزة غير يندوز ينتهك اتفاقية ترخيص المستخدم.

في ديسمبر 2005، اندلعت في 20 في اف بهي الأعلى على مؤشر تايوب لأول مرة. في مارس 2007 وكان في موقف 19، مما يجعلها "ب" اللغة. اعتبارا من آب / أغسطس، 2010 ففب (جنبا إلى جنب مع اكس باس (هو في موقف 25.

في مارس 2007، أعلنت شركة مايكروسوفت أنه لن يكون هناك 10 , في اف بهي، مما يجعل في اف بهي9 (تم الإفراج عنه لتصنيع يوم 17 ديسمبر 2004) الماضي إطلاق سراح في اف بهي التجارية من مايكروسوفت. بدعم من النسخة 9 مستمر مع حزم الخدمات التي تم إصدارها 8 ديسمبر 2005 و11 أكتوبر 2007.

نهاية الإعلان الحياة، والعمل على إطلاق سراح المقبل تحمل الاسم الرمزي سدنا (سميت على اسم كوكب قزم اكتشفت مؤخرا) والتي بنيت على أعلى من مصدر برنامج في اف بهي9 قد بدأت بالفعل. "" هو مجموعة من إضافات إلى 9،0 في اف بهي مكونات اكس باس لدعم عدد من سيناريوهات التشغيل المتداخل مع تقنيات مايكروسوفت المختلفة بما في ذلك مزود خدمة 2005، وصافي الإطار، ويندوز فيستا، مكتب 2007، والبحث في ويندوز وفريق مؤسسة خادم (تي إف إس). أطلقت مايكروسوفت سدنا تحت الرخصة المصدر المشتركة على موقع رمز الصفيف
. وأوضحت مايكروسوفت أن جوهر في اف بهي ستبقى مغلقة المصدر. وأطلق سراح على 25 يناير 2008 . اعتبارا من مارس 2008، كانت جميع مكونات اكس باس من حزمة الخدمة اس بي2 9 في اف بهي (بما في ذلك سدنا) المتاحة للتنمية المجتمعات المحلية في قانون الصفيف.

في أواخر آذار / مارس 2007 وبدأ حملة شعبية من قبل المجتمع الفوكس برو الناطقة بالإسبانية في MasFoxPro (باللغة الإنجليزية MoreFoxPro) للتوقيع على عريضة لمايكروسوفت أن يواصل استكمال الفوكس برو البصرية أو الإفراج عنها للمجتمع والمصدر المفتوح. يوم 3 أبريل 2007 ولوحظ حركة من قبل الصحافة الفنية 

أيضا في 3 أبريل 2007 وردت مايكروسوفت لطلبات الالتماس مع هذا البيان من جرافيرآلان
وقال

لغة الفوكس برو يحتوي على أوامر مماثلة تماما لغات البرمجة الأخرى مثل الأساسية. وتشمل حلقات القيام به، إذا، في حين، لأنه آخر الأوامر في استخدام يسهل فهمها من قبل أي شخص على دراية بلغات البرمجة الأخرى. أوامر تتخذ شكل "أمر" نهاية الأمر ""
بعض العينات بناء الجملة الأساسية

اللغة كما تلاعب واسعة النطاق قاعدة البيانات والأوامر الفهرسة. "تعليمات" فهرس الأوامر في VFP 9 ديها عدة مئات من الأوامر والمهام الموصوفة. الأمثلة إظهار رمز أدناه كيفية إنشاء الجداول وفهرسة، ولكن VFP والطاولة والشاشات منشئ قاعدة البيانات التي إنشاء الجداول والفهارس من دون كتابة التعليمات البرمجية.

على سبيل المثال مرحبال العالم:





</doc>
<doc id="1063708" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063708" title="اکابر">
اکابر

اکابر ، قرية صغيرة، تـتبع بلدة كوشكنار التابعة لمدينة القابندية في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تقع القرية على بعد 3 كيلومترات غرب قرية فوارس ، من أسمائها القديمة (عجابر).

حدود قرية اکابر: من الشمال: جبل، ومن الجنوب بحر ، ومن الغرب قرية اخند، ومن الشرق تنتهي بقرية فوارس .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (800) نسمه تشكل (205 عائلة) من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب المالكي. سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلمون اللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1063712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063712" title="كوارنيله كابري">
كوارنيله كابري

كوارنيله كابري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,112 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063713" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063713" title="التقنيات التكنولوجية التي نشأت حديثا">
التقنيات التكنولوجية التي نشأت حديثا

تضم القائمة التالية للتقنيات التكنولوجية التي نشأت حديثًا بعضاً من أبرز ما شهدته العلوم والتقنية من تقدم وابتكار في المجالات المختلفة من التكنولوجيا. والتقنيات التكنولوجية الناشئة هي تلك الابتكارات التقنية التي تمثل خطوة تقدمية في مجال معين وتحقق ميزة تنافسية على ما عداها من التقنيات السائدة. وتتفاوت الآراء حول جدوى وأهمية وحالة التقنيات الناشئة المختلفة وصلاحيتها الاقتصادية.





</doc>
<doc id="1063715" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063715" title="كومارنا">
كومارنا

كومارنا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,532 نسمة في عام 2002م .


</doc>
<doc id="1063717" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063717" title="كوستيشت">
كوستيشت

كوستيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 1,932 نسمة في عام 2007م .


</doc>
<doc id="1063719" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063719" title="أرزية الأمير روبرت">
أرزية الأمير روبرت

أرزية الأمير روبرت نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه جبال مقاطعتي شانكسي وهيبي في الصين.


</doc>
<doc id="1063723" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063723" title="أرزية بوتانينية">
أرزية بوتانينية

الأرزية البوتانينية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه جبال جنوب غرب الصين ونيبال.


</doc>
<doc id="1063726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063726" title="تطوير تطبيقات سريع">
تطوير تطبيقات سريع

تطوير التطبيقات السريع(RAD) هو منهجية تطوير البرمجيات التي تستخدم الحد الأدنى من التخطيط لصالح النماذج الأولية السريعة. إن "تخطيط" البرمجيات الذي تم تطويره بواسطة RAD يتبادل مع كتابة البرنامج نفسه. إن عدم وجود التخطيط المسبق المكثف يسمح عامة بكتابة البرمجيات بصورة أسرع بكثير كما يجعل من الأسهل تغيير المتطلبات.

التطوير السريع للتطبيق هو منهجية تطوير البرمجيات التي تتضمن أساليب مثل التطوير التكراري ووضع النماذج الأولية للبرمجيات. وفقا لويتن 2004 فهي دمج تقنيات مختلفة النظم وخاصة هندسة المعلومات التي تعتمد على البيانات مع نمذجة التقنيات لتسريع تطوير نماذج البرمجيات.
في التطوير السريع للتطبيق تستخدم تقنيات منظمة ونماذج خاصة لتحديد متطلبات المستخدمين ولتصميم النظام النهائي. إن عملية التطوير تبدأ بتطوير نماذج بيانات الأولية ونماذج العمليات التجارية باستخدام تقنيات منظمة. في المرحلة التالية، يتم التحقق من المتطلبات باستخدام النمذجة لتحسين البيانات ونماذج العملية في النهاية. وتتكرر هذه المراحل تكرارا، مزيد من نتائج التطوير ينتج عنها "متطلبات عمل مشتركة وبيان التصميم التكنيكي لاستخدامه في بناء نظم جديدة". قد يترتب على دراسات RAD تنازلات في الوظائف والأداء في الصرف للتمكن من تطوير أسرع وتسهيل تطبيق الصيانة.

التطوير السريع للتطبيق هو مصطلح يستخدم في الأصل لوصف عملية تطوير البرمجيات التي قدمها جيمس مارتن في 1991. تتضمن منهجية مارتن تطويرا تكراريا وبناء النماذج.وفي الآونة الأخيرة تم استخدام المصطلح والمختصر بالمعنى العام الأوسع الذي يشمل مجموعة متنوعة من الأساليب تهدف إلى تسريع تطوير التطبيقات مثل استخدام اطار عمل برمجة بأنواع مختلفة مثل أطر تطبيق الويب.
إن التطوير السريع للتطبيق كان استجابة للعمليات غير المرنة التي طورت في السبعينيات والثمانينيات مثل تحليل النظم الهيكلية ومنهج التصميم وغيرها من نماذج الشلال. مشكلة واحدة مع المنهجيات السابقة كانت أن التطبيقات استغرقت وقتا طويلا لبنائها لدرجة أن المتطلبات قد تغيرت قبل اكتمال النظام مما أدى إلى نظم غير ملائمة أو حتى غير مستخدمة. مشكلة أخرى كانت افتراض أن مرحلة تحليل المتطلبات المنهجي وحدها ستحدد جميع المتطلبات الحرجة. أدلة وافرة تشهد على حقيقة أن هذه حالة نادرة حتى بالنسبة للمشاريع التي بها مهنيين ذوي خبرة عالية في جميع المستويات.
بداية من أفكار برايان جالاغر، أليكس بالشن، بارين بويهم، سكوت شالتز وجيمس مارتن التي طورت دراسة التطوير السريع للتطبيق خلال الثمانينيات في آي بي إم وجعلتها رسمية أخيرا بنشر كتاب في 1991، التطوير السريع للتطبيق.

إن التحول من التطوير التقليدي الذي يعتمد على الدورة المهنية للعميل/الخدمة للتطوير المفتوح الذي لا يعتمد على دورات والتعاوني مثلويب 2.0قد زاد الحاجة لتكرار أسرع من خلال مراحل SDLC. هذا مع الحاجة المتزايدة للبرمجيات مفتوحة المصدر والمنتجات في أساس التطوير التجاري بالنسبة للكثير من المطورين جددت الفائدة من ايجاد الرصاصة الفضية لمنهجية RAD
على الرغم من أن معظم منهجيات RAD تعزز برامج إعادة الاستخدام فإن بنية فريق صغيرة وحوسبة موزعة فإن معظم العاملين في RAD يدركون أن لا توجد منهجية أحد "سريع" في النهاية تستطيع تقديم تحسينقيمة أسية أكثر من أي منهجية تطوير أخرى.
جميع أنواع RAD لديها القدرة على توفير إطار جيد لتطوير سريع للمنتج بجودة البرمجيات محسنة ولكن التنفيذ الناجح والمنافع غالبا ما تتوقف على نوع المشروع ،الجدول الزمني ،دورة حياة إصدار البرمجيات وثقافة الشركات. قد يكون أيضا من المهم أن بعض أكبر بائعي البرمجيات مثل مايكروسوفت وآي بي إم لا تستعمل RAD على نطاق واسع في تطوير منتج أساسي وبالنسبة للجزء الأكبر فهي تعتمد في المقام الأول على منهجيات الشلال التقليدية مع درجة معينة من التصاعد.

يحتوي هذا الجدول على ملخص رفيع المستوى لبعض الأنواع الرئيسية من RAD ونقاط قوتها وضعفها النسبية.

<div style="float:left;">
جدول 1: ايجابيات وسلبيات أنواع RAD المتعددة 

حيث أن التطوير السريع للتطبيق عملية تكرارية وتدريجية فإنه يمكن أن يؤدي إلى سلسلة من النماذج التي لن تنتهي أبدا بإنتاج تطبيق مرض. ويمكن تجنب مثل هذه الإخفاقات إذا كانت أدوات تطوير التطبيقات قوية ومرنة وموضوعة في موضع ملائم للاستخدام الصحيح. يتم تناول هذا في أساليب مثل طريقة التنمية 2080 أو غيرها من متغيرات ما بعد أجيل.

علاوة على ذلك، هناك ظاهرة وراء سلسلة فاشلة من النماذج الغير مرضية: المستخدمين النهائيين في المقام الأول وبكل حدسي ينظرون إلى واجهة مستخدم رسومية GUI)) كمقياس أولي لجودة البرمجيات. وكلما كانت "رؤية" شيئا يعمل أسرع كلما زادت "سرعة" رؤيتهم لدورة التطوير. وذلك لأن GUI لديها قوة طبيعية للحضور المرئي مباشرة بينما كود مشاكل البيانات الأخرى يجب أن يستخلص أو يستنتج وهذا ما لا يلاحظ إلى حد كبير.

بما أن المبرمجين عامة هم مستخدمين نهائيين للبرمجيات أولا ومبرمجين ثانيا فإن هذه الجاذبية الطبيعية نحو"الرؤية" راسخة من البداية (مثل"مرحبا أيها العالم" فهو ليس عن البيانات أو مجال العمل وإنما عن "رؤية" شيء على شاشة). إن المبرمجين بدون تدريب صريح على فهم هذه النوعية من البرامج الخادعة يميلون أيضا إلى انجذاب قياسهم نحو "السرعة " في RAD تبعا لمدى سرعة تقدم GUI. ويتعزز هذا الاتجاه من خلال حقيقة أن المستخدمين النهائيين يعقدون المكافأة المالية لسعي المبرمجين مما يقودهم لتلبية القياس العقلي للمستخدمين بجهل، أكثر من البديل المناسب والأكثر واقعية.

وبناء على ذلك، فإن العديد من أدوات تطوير البرمجيات تركز بقوة في المقام الأول على GUI أيضا. هذا الاتجاه لقياس "السرعة" من خلال GUI يتعزز من قبل المبرمجين الذين(بدورهم) يصبحون أدوات لإنتاج RAD كما أن لديهم مصلحة مالية قوية وتلبية لنموذج مجتمع تطوير البرمجيات الذي يركز على GUI. وأخيرا، باستعراض روايات أدوات RAD تكشف عن التركيز القوي على GUI حيث"مرحبا أيها العالم" والأمثلة الأخرى الكثيرة التي تركز على واجهة المستخدم الرسومية ويندر وجود البيانات أو أمثلة مشاكل مجال العمل.

وفي النهاية، فإن ثلاثي من اللاعبين (على سبيل المثال المستخدمين النهائيين، المبرمجين ومطوري الأدوات) كل مع التركيز القوي في غير محله على مجالات GUI في تطبيقات البرمجيات يؤدي إلى التقليل من التأكيد الثقافي على معظم ما نص عليه البرنامج فعليا: مجالات مشاكل البيانات والعمل. علاوة على ذلك، فإن ثقافة RAD (وفي الحقيقة البرمجيات بوجه عام) مع التأكيد المركزي على GUI تمثل مشكلة متعددة الأوجه للمهندسين الذين يدركون هذه المشكلة ويحاولون التغلب عليها وتوليد بيئة معاكسة (المستخدمين النهائيين، المطورين والأدوات).
أولا، هناك نقص في التطوير السريع للتطبيق الذي يركز على نطاق المشكلة المناسب. بعد ذلك، المهندسين المدربين بطريقة مناسبة لديهم مهمة تدريب وتعليم المستخدمين النهائيين مشاهدة البيانات الغير بديهية وكود العمل كمقياس مناسب لمدى سرعة أو جودة تطوير البرنامج المنتج. وأخيرا هناك نقص في مهنسي المشروع الفاهمين لنطاق المشكلة في غير محله والقابلين للتدريب والقادرين على مهمة إعادة توجيه أنفسهم لوجهة نظر المواجهة الغير بديهية.

عندما تعتمد المنظمات منهجية التطوير السريع، فيجب أن تتوخى الحذر لتجنب مسئولية ودور ومسئولية الارتباك وانهيار الاتصالات في فريق التطوير وبين الفريق والعميل. بالإضافة إلى ذلك، خاصة في حالة غياب العميل أو عدم قدرته على المشاركة مع السلطة في عملية التطوير، فينبغي أن يهب محلل النظام مع هذه السلطة نيابة عن العميل لضمان تحديد الأولويات المناسبة للمتطلبات الغير وظيفية.
علاوة على ذلك، أي زيادة على النظام يجب تطويرها دون مرحلة تصميم دقيق وموثق رسميا.



</doc>
<doc id="1063728" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063728" title="أرزية ماسترزية">
أرزية ماسترزية

الأرزية الماسترزية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

توجد في الصين فقط. هذا النوع مهدد بالانقراض بسبب خسارة موئله.


</doc>
<doc id="1063747" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063747" title="محمد بن هادي بن قرملة">
محمد بن هادي بن قرملة

هو الأمير محمد بن هادي بن غانم بن زعكان بن غانم ابن حسن من السحمة من الجحادر من قحطان، شيخ عموم قبيلة قحطان، شاعر علم وفارس أمير من مشاهير الرجال الذين شهد لهم تاريخ القبائل ولد الشيخ ابن هادي في 1205 هـ وفي مصدر ضعيف في 1180 هـ وعرف أبوه بهادي بن قرملة نسبة إلى أمه قرملة بنت شاهر من الخنافرة من قحطان. ويذكر أن محمد بن هادي عقيماً ولم ينجب أبناء.

كان محمد جالساً حين سأله أحد الشيوخ وكان مجتمعا بهم عن عدم إنجابه لأي أطفال محاولا إحراجه لمعرفته بعقمه، فأجابه قائلاً بأن جميع القحطانيين أبنائه ومنذها أطلق على القحاطين لقب "عيال الشايب" نسبة للشايب (محمد بن هادي).



‎ تعرض ابن هادى للوشاية به عند الامام فيصل بن تركي من قبل بعض اعداه فغضب عليه الامام لانه اعتداء على بعض القبائل المواليه له ، وعندما بلغ الخبر ابن هادى عزم على زيارة الامام ولما وصل ابن هادي ومن معه طلبوا مقابله الامام سمح لهم بدخول مجلسه وعندما وصلوا الى مجلس الامام طلب ابن هادي منه الا يقر احد بشيئا الا بعد ان يسمعوا بعض الابيات في ذلك فقال القصيدة التالية يوضح الامر ويشير الى مواقف قبيلته مع آل سعود في حرب اعدائهم ومنها : 


لقد اقدمت امارة الرياض علئ تسمية شارع من شوارعها في حي النسيم بسم ( شارع محمد بن هادي بن قرملة ) .
توفي أبوه هادي بن قرملة سنة 1226 هـ في معركة وادي الصفراء إلى جانب الإمام عبد الله بن سعود وهـم يواجهون الحملة المصرية بقيادة طوسون باشا، وقد توفي في هذه المعركة عدد من شيوخ القبائل العربية والفرسان المشهورين، ولكنها انتهت لصالح الجيش السعودي رغم هذه الخسائر الفادحة‏

توفي طاعنا في السن عام 1287 هـ عن عمر يناهز 90 عام وكان سبب وفاته وفاة طبيعية ودفن وسط نجد في وادي العمق .



</doc>
<doc id="1063749" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063749" title="هنري بول">
هنري بول

هنري بول ولد بول في الثالث من يوليو عام 1956، كان يعمل في فندق ريتز في العاصمة الفرنسية باريس الذي يمتلكه عماد الفايد الملقب بدودي ابن الملياردير المصري محمد الفايد وصديق أميرة ويلز ديانا سبينسر وفي 31 أغسطس عام 1997 اتفق مع دودي الفايد على قيادة سيارة تقله هو وصديقته الأميرة ديانا ليخدعا الصحفيين الذين تبعوا سيارة المرسيدس التي كان من المفترض أن تقل دودي والأميرة ديانا الذين خرجا من الباب الخلفي للفندق وركبا السيارة التي كان يقودها هنري بول وجلس بجواره الحارس الشخصي تريفور ريس جونس، وجلست ديانا ودودي في الخلف وانطلقت السيارة.
وفي ميدان الكونكورد لاحق المصورون السيارة بأعداد كبيرة لالتقاط الصور، فأنطلق هنري السائق بالسيارة بعيدا عنهم وهو يقود بسرعة عالية وأخذ الطريق السريع الموازي لنهر السين ومنه إلى نفق ألما بسرعة عالية تعدت ال 100 كم/س على الرغم من أن أقصى سرعة مصرح بها تحت النفق هي 65 كم/س، ولم يمضي القليل بعد دخول النفق حتى فقد السيطرة تماما على السيارة وترنحت منه يمينا ويسارا إلى أن اصطدمت بالعمود الثالث عشر داخل النفق، وقد وقع هذا الحادث في تمام الساعة 0:25 من بعد منتصف الليل، وقد توفيا كل من السائق ودودي عقب الحادث مباشرة، وكان الحارس الشخصي في حالة حرجة وفاقدا للوعي، وكانت ديانا في حالة خطيرة جدا وعلى وشك الوفاة.

بعد تلك الحادثة قيل الكثير من التصريحات والأسباب، فقد كانت هناك مسؤولية على المصورون بسبب ملاحقتهم للسيارة التي كانت أشبه بالمطاردة، بالإضافة إلى أن الفلاش أو الضوء الذي كان يخرج من الكاميرات عند استخدامها من قبل المصورون كان له تأثير على رؤية السائق وأفقده التحكم في السيارة، ولكن لم تكن المسؤولية كاملة على المصورون خاصة بعد أن تم تحليل عينة من دم السائق وثبت أن بها نسبة 1.75 مل من الكحول ومن المؤكد أنه شرب في ليلة الحادث، وليس هذا فقط حيث اكتشف الأطباء أيضا وجود آثار للمخدرات في دمه، فكيف يمكن لحارس الأمن المخمور أن يقود السيارة وهو في هذة الحالة، وكيف لم يلاحظ أحد الحالة التي هو عليها، وقد أذاع محمد الفايد شريط فيديو من خلال كاميرات الأمن في الفندق يفيد أن حارس الأمن لم يكن ظاهرا عليه أي حالة سكر أو يترنح كذلك ديانا ودودي .

وقد صرح أحد المصورون بعد الحادث أن في هذة الليلة أمام الفندق قال لهم هنري بول "لن تستطيعوا ملاحقتنا هذة الليلة" فهل كان يريد من كلامه هذا أن يعفي نفسه من المسؤلية، أم أن السائق كان ينوى تنظيم سباق. وأن كان الأمر هكذا فعلا فمن الغريب أن يرتدي الحارس الشخصي حزام الأمان دون أن يطلب من ديانا ودودي أن يرتديانه هما أيضا أليس هذا من اختصاصه كمسؤول عن أمنهما، ولماذا لم يأمر كل من ديانا ودودي السائق بأن يهدئ من سرعة القيادة، وكان آخر الشهود قد أدعى أنه شاهد سيارة فيات أونو بيضاء أو ستروين بيضاء يفترض تورطها في الحادث.

وقد كشفت صحيفة دايلي ميرور البريطانية عن تفاصيل جديدة حول مصرع أميرة ويلز الراحلة ديانا سبنسر وصديقها المصري عماد الفايد في باريس عام، 1997 و تتوقع المصادر إعادة فتح ملف التحقيقات مرة اخرى بناء علي الادلة الجديدة. نقلت الصحيفة عن جون ستيفينز الرئيس السابق لشرطة لندن ان السائق هنري بول الذي توفي في الحادث كان يعمل لحساب الاستخبارات الفرنسية ويحتفظ بعدد من الحسابات في بنوك متعددة. وأوضح»ستيفينز«ان إجمالي المبالغ الموجودة في هذه الحسابات وصل إلي أكثر من 100 ألف جنيه استرليني.
ويسعي المحققون لمعرفة إذا كان بول يعمل لحساب الاستخبارات الفرنسية لحظة وقوع الحادث من عدمه.

وأكدت صحيفة ذي ميرور ان الاختبارات التي اجريت علي عينة من دم السائق هنري بول كشفت تعاطيه المخدرات ولجوءه إلي القيادة بسرعة كبيرة , وان الحادث مدبر مسبقا.

وأشارت أسرة بول إلي ان عينة الدم التي خضعت للتحليل لم تكن من دمه. وأكد محمد الفايد والد عماد ان أحد عناصر الاستخبارات البريطانية»إم اي سكس«المتخفي في زي مصور اطلق فلاش الكاميرا في عيني هنري بول أثناء القيادة مما أدى إلى وقوع الحادث.

كما ظهرت أدلة تثبت ان الكاميرا المنصوبة في النفق أثناء وقوع الحادث لم تكن في حالة إغلاق مؤقت كما جاء في تحقيقات الشرطة الفرنسية.

وأوضحت صحيفة ذي ميرور ان نتائج التحقيقات التي توصل لها»ستيفينز«اعتمدت علي مقابلات مع شهود وادلة من حطام السيارات. وكان»ستيفنز«قد كلف برئاسة فريق يضم 15 من المحققين البريطانيين للتحقيق حول مصرع ديانا.
ولكن وحسب قول البعض أن هنري بول كان تابعا للاستخبارات البريطانية وأنه لا مصلحة لفرنسا بقتل الأميرة ديانا .


</doc>
<doc id="1063756" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063756" title="أزرق مباشر رقم 1">
أزرق مباشر رقم 1

الأزرق المباشر رقم 1 (بالإنجليزية : Direct Blue 1 ) عبارة عن مركب عضوي صيغته الكيميائية CHNOS ، يستخدم كصبغة .


</doc>
<doc id="1063758" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063758" title="حاسوب عام">
حاسوب عام

الحاسب العام حاسب متاح في مكان عام، وهو موجود في المكتبات العامة، المدارس، أو المرافق الحكومية.
جميع الحاسبات العامة تتكون من نفس الأجهزة والبرمجيات وجميعها مرتبطة بحاسب شخصي، على كل حال دور ووظيف الحاسب العام مختلف تماماً. يستخدم حاسب الوصول العام على مدار اليوم من قبل العديد من الأفراد غير الموثوق بهم، ويجب تأمين الجهاز ضد أي اعتداء سواء كان متعمد أم غير متعمد، كما المستخدمين لا يمكنهم تغيير الإعدادات أو تثبيت البرامج، بعكس الحاسب الشخصي المستخدم من قبل شخص واحد مسؤول ويستطيع برمجة الجهاز حسب تفضيلاته. 
غالباً يتم تزويد الحاسب العام ببعض الأدوات مثل نظام حجز الحاسب الآلي لتنظيم الوصول.
أول مركز حاسب آلي عام في العالم هو Marin Computer Center في كاليفورنيا، أنشئ بواسطة David and Annie Fox عام 1977 م

في الولايات المتحدة وكندا، جميع المكتبات العامة تقريباً متوفر لديها حاسبات عامة ليستخدمها رواد المكتبة، على الرغم من أن بعض المكتبات تضع وقت معين للمستخدمين حتى يتسنّى للآخرين أخذ دورهم لاستخدام الحاسب وإبقاءالمكتبة أقل ازدحاماً. كما يسمح للمستخدمين طباعة المستندات التي قاموا بإنشائها داخل الحاسب. من الذكاء عند استخدام الحاسب العام إحضار وحدة الذاكرة الفلاشة لأخذ المستندات إلى المنزل إن احتاج الأمر.

الحكومة في الولايات المتحدة تقدم مبلغاً من المال إلى العديد من مجالس المدارس لشراء حاسبات للتطبيقات التعليمية كما يوجد دائماً وصول للإنترنت في تلك الأجهزة، لكن بعض المدارس تضع حجب الخدمة للحد من المواقع التي يمكن للطلبة دخولها وحصرها في المصادر التعليمية فقط، مثل ويكيبيديا أو قوقل. بالإضافة إلى التحكم بالمحتويات التي يراها الطلاب، وضع الحجب يساعد أيضاً في جعل الحاسب محمي من خلال منع الطلاب من تنزيل البرامج الضارة والتهديدات الأخرى. من جهة أخرى، فإن فعالية نظام تنقية المحتوى مشكوك فيها حيث يمكن وبسهولة اختراقها بواسطة مواقع البروكسي,و شبكات Virtual Private ولنظام حماية أقل أيضاً فإن معرفة عنوان ال IP للمواقع المرغوبة يكفي لدخولها.



</doc>
<doc id="1063772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063772" title="ديوناكري">
ديوناكري

الديوَناكَري (سنسكريتية: و، أردو: ) هو نظام كتابة السنسكريتية والهندية وغيرهما من لغات الهند.



</doc>
<doc id="1063776" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063776" title="الأحمر اللاذع رقم 19">
الأحمر اللاذع رقم 19

الأحمر اللاذع رقم 19 (بالإنجليزية : Mordant red 19 ) عبارة عن مرسخ لوني يستخدم في صبغ النسيج وصيغته الكيميائية CHClNOS . وعادة ما يوجد كملح صوديوم .




</doc>
<doc id="1063777" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063777" title="اميران">
اميران

حدود قرية امیران: من الشمال: قرية هشنيز، ومن الجنوب نخل جمال ، ومن الغرب قرية بوجير، ومن الشرق تنتهي بقرية علفدان .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (250) نسمه تشكل (12عائلة) من أهل السنة والجماعة، وعلى المذهب الشافعي .
سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان باالزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1063779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063779" title="هادي بن قرملة">
هادي بن قرملة

هو الأمير هادي بن غانم بن زعكان بن غانم ابن حسن من السحمه من الجحادر من قحطان

سمي هادي بن قرملة نسبة إلى أمه قرملة بنت شاهر من الخنافر من قحطان, بعد وفاة أبيه مبكراً حيث عاش يتيماً ، والسبب في اشتهار اسم قرمله ونسيان اسم غانم...هو:
أن غانم توفي وهو شاب وكان ابنه هادي صغيراً فتولت والدته قرمله
تربيته ، فعرف عند جماعته الصبي ابن قرمله "هادي ولد قرمله" ثم ركبه الاسم. فلا يعرف الا بأبن قرمله، ومثال ذلك في العرب كثير الذين نسبوا لأمهاتهم.

مبارك ومحمد وعمر وسعد ، أمه قرملة بنت هادي بن دلعان آلِ معلا الخنافر

يقول المؤرخ النجدي حسين بن غنام في كتابه تاريخ نجد "روضة
الأفكار والافهام..."ط1/1368 هـ.. ج2...ص 130..في خبر
مبايعة هادي بن قرملة للامام عبد العزيز بن محمد في الدرعيه عام
1201 هـ..فقال :
[..وفيها - أي عام 1201 هـ - وفد هادي بن غانم المعروف بأمه
قرمله من ال معلا الخنافرعلى عبد العزيز أناله الله في الدارين ما امله ,وكان هــــادي
إذ ذاك في الإسلام راغبا وللدخول في الايمان والتوحيد طالبا ,وقد
انشرح له صدره وتبين فيه حاله وامره ,وبرق له من الدين بارق
ولمع منه له ضوء شارق قبل ان يعرف الحقائق ويسلك في ابيض
الطرائق ,فجاء مرغما لكل عدو منافق ومشرك ضال زاهق وهجر
من كان محبا له مرافق ومن كان على الباطل مصادق ,ولم يكن ذلك
الوقت والحين في رئاسة قحطان من المعدودين ولا من كبـــــارهم
المشهورين ,ولكنه ترأس بالدين وصار له الاقــــــــــبال من إمـــام
المسلمين..]انتهى

نلاحظ أن بداية مشيخه هادي بن قرمله كانت من هذا العام 1201 هـ
وكلام المؤرخ ابن غنام تؤيده رواية قحطان أن قائد الجحادر في
النزول إلى نجد هو عثفر العماج من السحمه...وهو صاحب الأبيات
المشهورة في مناخ صبحا وذبحة وطبان الدويش على يد ابيض المشعاب (وهومن ال معلا واسمه محمدالغربي)
عام 1200 هـ.

علاقة قحطان بنجد علاقه قديمه فقد وردت اخبارهم في التواريخ النجديه في قرون متقدمه بداية من عام 980 هـ على الحرمليه وكان آخر اخبارهم عام 1150 هـ على الانجل ثم توقفت أخبارهم في نجد 50 عام من عام 1150 هـ إلى 1200 هـ

في عام 1200 هـ ظهر الربيع في نجد أو مايعرف "برجعان دالوب"
بعد سنين من الجدب فأختار الجحادر الانحدار إلى نجد وقت الربيع
وتصادموا مع مع قوّة كبيره في نجد وهي قبيلة مطير بقيادة شيخها
الضرغام وطبان بن محمد الدويش سنة 1200 هـ قرب جبل صبحا
وكان زعيم قحطان وقتها كما اسلفنا الشيخ عثفر العماج..انتصر الجحادر وقتل وطبان الدويش على يد أبيض المشعاب (واسمه محمد الغربي من ال معلا الخنافر)

فقال عثفر العماج:
جانا من الدويش جيش ومراسيل = يطلب علينا من دبشنـا خيـاره
وعقبه جرى يوم عسامه مضاليل = بين الهضاب النايفـه والزبـاره
على بيوت معلقيـن المواحيـل = منا عليهم طلعة الشمس غـاره
والخيل بين بيوتهم تذرع الخيـل = وفيها ذبح وطبان وسط المعـاره
عيناك ياشول نسوقـه مهازيـل = يبغى الحيا في ديرة غيـر داره
يرعى بخطلان الايدي المغاليـل = جحادر كنهم ضـواري النمـاره

لعل هذه الأبيات في تفصيل لما حدث في المعركة...

ثم في عام 1201 هـ وفد هادي بن قرمله على الامام في الدرعيه
مبايعا ,كما اسلفنا، وأقره الامام في قبيلته وفي نجد أيضا وكان من
المقربين للامام عبد العزيز وابنه سعود..

في عام 1204 هـ وقعة غريميل بجهة الأحساء على بني خالد
كان سعود ومعه هادي بن قرمله هم قادة الجيش ,فخطب سعود
ابنة شيخ زعب ابن غافل وخطب هادي بن قرمله اختها
فدخل الاثنين في ليلة واحده على بنات ابن غافل ,فأما هادي
فانجب منها ابنه محمد "الداهيه".عام 1205 هـ.وعاش فترة
طفولته الأولى مع أمه وجده لامه ابن غافل في جهة
الشرق ,ولما قارب سن التمييز أخذه والدة ودرس على عدد
من المطاوعه في الدرعيه ونشأ في بلاط ال سعود ومع أبناء
خالته الزعبيه زوجة سعود..

غزا هادي بن قرمله بامر من الامام مع جمع كثير وسارو حتى وافوا قبائل مطير وهم على ماء الحنابج بعالية نجد فنازلهم وبذلوا جهدهم في قتاله حتى من الله عليه بالنصر وغنم جيش بن سعود ثلاثة آلاف بعير.

اجتمع هادي بن قرمله رئيس قحطان ومعه محمد بن معيقل واهل الوشم ومطير وكثيرون من قبيلة الدواسر والسهول وغيرهم فاغاروا على قبائل البقوم واشتد القتال ثم انتصروا على البقوم وقتلوا عدة عقداء
و رجال اخرين وغنموا غنائم كثيرؤبليبية منها ثلاثة آلاف بعير 

في تلك السنة اغار شريف مكة على هادي بن قرمله وبواديه من قحطان وهو على ماسل الماء المعروف في عالية نجد فتقتالوا اشد القتال وانهزم ابن قرملة.

قرر الشريف غالب بن مساعد شريف مكة جمع جنودا كثيرة من حاضرة الحجاز وبواديها لمقاتلة القبائل المواليه لال سعود وعندما علم الامام عبد العزيز قام باعداد قوة كبيرة من حاضرة نجد وياديتها وقد اشترك مع هذه القوات بامر من الامام بعض بوادي عتيبه بقيادة حمود بن ربيعان ومطير بقيادة فيصل بن وطبان الدويش وقبيلة الدواسر بقيادة ربيع بن زيد واشترك بعض بوادي سبيع والعجمان والسهول وقحطان رئيسهم هادي بن قرمله وكان رئيس الجمع (الجيش) هادي بن قرملة.ص182
ويضيف قائلا فالتقي الجمعان على الجمانيه وهي مورد ماء قرب جبل النير في عالية نجد واقتتلو قتالا شديدا وكادت المعركة ان تنجلي بدون حسم ولكن هادي بن قرمله ومن معه من قحطان وكانوا موتورين من الشريف كما سبق حملوا على جنود الشريف فهزمومهم وقتلوا منهم نحو ثلاث مئة وغنموا غنائم كثيرة ومدفعا وانحازت القوات الحجازيه إلى مكة.

غزا هادي بن قرملة بامر من الامام على البقوم في الحجاز فهزمهم وقتل منهم عدة رجال ثم بعد شهرين غزاهم واخذ كثيرا من الابل والغنم.

غزا الشريف غالب بجنود كثيرة من الحاضرة وقصد قبائل قحطان ولما بلغ الامام سعود ذلك ارسل بعض قواته لمساعدة هادي بن قرمله واتباعه من قحطان فاجتمعت قحطان بقيادة هادي بن قرملة و قبيلة الدواسر بقيادة ربيع بن زيد وصارت الهزيمة على الشريف.

عندما قام عثمان المضايفي في ثورته على غالب الشريف استنجد من يليه من اتباع بن سعود من الحاضرة والبادية وسار هادي بن قرملة ومعه جيشه من قحطان, وبانتهاء العشر سنوات الأولى من هذه الفترة وبالتحديد سنة 1210 اكملت الدولة بسط نفوذها على جميع القبائل الواقعة في نجد أو على اطرافه. وهي السنة التي أكثر فيها هادي بن قرملة غزواته.

أجمع الترك على فتح الجزيرة العربية وانتدبوا لهذا الامر محمد على باشا صاحب مصر الذي جمع جيش كثيفا وزوده بآلات الحرب والذخائر وأرسلَ على مقدّمته ابنه طوسون باشا. فلما سمع ابن سعود بمسيرهم على نواحي اتباعه امر الحاضرة والبادية من قبائل الحجاز كحرب وجهينة وغيرهم, ومن أهل نجد وتهامة, وعلى رأسهم من القادة بن مضيان الظاهري أحد زعماء قبيلة حرب, وابن الإمام سعود فسيّرهم ونزل خيف الجُديدة المعروف بالمضيق في وادي الصفراء جنوب غرب المدينة المنورة واستعدوا لقتال العساكر المصرية فانهزمت العساكر المصرية لا يلوي على أحد وانكشفوا عن مخيمهم ومحطتهم وولوا مدبرين وتركوا المدافع وهي سبعة والخيام والثقل والرجال وكثير السلاح وفيها قتل هادي بن قرملة رئيس قحطان.وقتل فيها دحيم بن بصيص المطيري

توفي هادي بن قرملة في معركة الصفراء سنة 1226 هـ.


</doc>
<doc id="1063792" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063792" title="اختزال كليمينسن">
اختزال كليمينسن

اختزال كليمينسن هو تفاعل كيميائي يوصف بأنه اختزال كيتون أو ألدهيد إلى ألكان باستعمال ملغمة الزنك وحمض الهيدروكلوريك. هذا التفاعل مسمى باسم Erik Christian Clemmensen, كيميائي دنماركي.

هذا التفاعل يستطيع بفعالية اختزال كيتونات اريل-الكيل. باستخدام الكيتونات الأليفاتية أو الكيتونات الحلقية، اختزال معدن الزنك يصبح أكثر فعالية.

الركيزة يجب أن تكون ثابتة في الظروف الحامضية القوية لاختزال كليمينسن. الركيزة الحامضية الحساسة يجب أن تتفاعل في اختزال ولف-كشنر، الذي يستخدم ظروف قاعدية قوية.
وينتج عن اختزال كليمينسن, الكربون من مجموعة الكربونيل يتحول من المجالsp إلى المجال sp. ذرة الأكسجين تختفي لتكون جزيء ماء.



</doc>
<doc id="1063794" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063794" title="غزوان حجازي">
غزوان حجازي

غزوان حجازي:
شاعر وكاتب حجازي النسب، سوري المولج والمنشأ، مغربي الإقامة والمقر، دخل المغرب إبان تحرك المسيرة الخضراء، فبارك خطوات تخليصها من براثن الاستعمار، بقصائد تنضح بفرحة الانتصار، وتتطلع بعين دامعة إلى الأجزاء العربية المغتصبة التي تجأر بالدعاء وتزجى النداء تلو النداء، عسى أن ينهض بطل فتوحات يلبي النداء ويجفف الدموع.

من المأثور عنه عشقه للطبيعة، وعنده أن البساطة رمز السعادة، يفضل القرية الصغيرة الوديعة على المدينة الكبيرة الصاخبة، ومن هنا نما حبه للمغرب، وتفتقت مكامن شاعريته عن قصائد عصماء، بين الأفنان الزاهرة، والربوع الخضراء.

وألف عددا من الكتب في شتى الميادين الأدبية: من شعر وقصة ونقد وتاريخ الأدب ومقالة ولا يبدي أي اهتمام بالمسرح في إنتاجه. إنتاجه الأدبي صادف تحمسا ورواجا (رغم ركود سوق الأدب في أيامه) أكثر مما توقعه الكثيرون، بل أكثر مما توقعه المؤلف نفسه، فقد أعيد طبع كتبه مرات بفترة قصيرة، وربما يرجع ذلك إلى نزعة الصدق، والجرأة في النقد البناء التي تطبع كتاباته، وتكلل هامة أشعاره.

وهو معروف ببعده وبراءته من جميع التيارات السياسية، والانتماءات الحزبية وكل ما له علاقة بها من الجمعيات والهيئات، ولو كانت تلبس ثوبا ثقافيا، ومن كان هذا شأنه من الأدباء فلن يجد نفسه إلا وحيدا، وسط بحر الحياة الزخر بالتيارات والأمواج، ليس له من سند إلا قلمه، وتشجيع قرائه.

درس ودرّس في عدة دول عربية، ولقد حصل على شهادة الليسانس في الأدب العربي عام 1969م، ثم شهادة دبلوم الدراسات العليا (ماجستير) في تاريخ صدر الإسلام عام 1973، وما زال يتابع دراسته ونتاجه الأدبي شعرا ونثرا، ويقيم حاليا في مدينة تيفلت


</doc>
<doc id="1063797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063797" title="محمد راشد العقروقة">
محمد راشد العقروقة

محمد راشد العقروقة (1970 - 4 يناير 2001)، ممثل كويتي. وهو شقيق الممثل ولد الديرة، بدأ بأدوار صغيرة إلى جانب شقيقه، ثم اشترك بالعديد من الأعمال المسرحية إلى جانب الفنان طارق العلي كونت له شهرة وتوفي من مرض سرطان الدم في الولايات المتحدة الأمريكية






</doc>
<doc id="1063798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063798" title="سوني للترفيه الموسيقي">
سوني للترفيه الموسيقي

سوني للترفيه الموسيقي هي ثاني أكبر شركة تسجيل موسيقية عالمية بين شركات التسجيل "الاربعة الكبار " وتدار من قبل شركة سوني الأمريكية ، فرع الولايات المتحدة لشركة سوني اليابانية. تأسست الشركة والتي تطورت فيما بعد لتصبح سوني للترفيه الموسيقي في عام 1929 بإسم شركة التسجيلات الأمريكية من خلال دمج العديد من التسجيلات الأصغر . في 17 نوفمبر 1987 استحوذت شركة سوني الأمريكية على الشركة التي في ذلك الوقت عرفت بإسم تسجيلات كولومبيا، بمبلغ 2 مليار دولار أمريكي لملاكها شركة سي بي إس. وأعادت سوني تسمية الشركة بسوني للترفيه الموسيقي في 1 يناير 1991، بعد تحقيق الشروط الموضوعة تحت شروط الاستحواذ 1988 والذي منح ترخيص مؤقت لاستخدام علامة سي بي اس التجارية .


</doc>
<doc id="1063801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063801" title="مكبث (مسرحية)">
مكبث (مسرحية)

مكبث في بعض الدول تنطق ماكبث هي مسرحية تراجيدية للمسرحي الإنكليزي ويليام شكسبير عن القائد الاسكتلندي مكبث الذي يغتال ملكه دنكن ليجلس على عرش اسكتلندا مكانه. مكبث أقصر تراجيديات شكسبير، ولا حبكة جانبية فيها تتعلق بأي شخصيةٍ أخرى. كُتبت هذه المسرحية في وقتٍ ما بين 1603 و1606، واعتمد فيها شكسبير بشكلٍ طفيف على شخصية مكبث الاسكتلندي أحد ملوك اسكتلندا. مُثلث هذه المسرحية مراراً، وأنتجت للسينما والأوبرا ومسلسلات التلفاز.


تفتتح المسرحية وسط الرعد والبرق، وثلاثة ساحرات يقررن أن لقائهن القادم سيكون مع مكبث، في المشهد التالي يظهر رقيب مجروح من جيش الملك، يخبر الملك أن مكبث أحد قواده وبانكو قاموا بصد غزوة للقوات المتحالفة نورماندي وأيرلندا, ويعجب الملك بشجاعة مكبث وقوته الجامحة، التي وصفها له القائد المجروح.

يتغير المشهد ليظهر مكبث وبانكو في محادثة يقيموا نصرهم "ياله من يوم أحمق لم أر مثله من قبل"، وبينما هم يتسائلون في أرض بور، تظهر الساحرات الثلاثة المنتظرات وتحييهم وتنبئهم بما سيكون عليه مستقبلهم، وعلى الرغم من أن بانكو هو أول من أعترضهم إلا أن الساحرات توجهن بالحديث لمكبث، في البداية لقبوه بنبيل الجلامس كما هو معروف ،والثانية بنائب الملك، فيما أن النداء الثالث كان "ستكون ملك بعدئذ", ويطبق مكبث بالسكوت والصدمة، فيقوم بانكو باعتراضهم مرة أخرى، تقوم الساحرات بتنبيئه أنه سيكون والد سلالة من الملوك، وفيما يتعجب الرجلان ويتسائلان عن هذا الأعلان تختفي الساحرات الثلاثة، ويصل أحد النبلاء وهو رسول من الملك ليخبر مكبث بالنبؤة الأولى وهي نائب للملك، وفي الحال تتوهج حماسة مكبث ليصبح ملكاً.

يقوم مكبث بالكتابة لزوجته عن أمر الساحرات الثلاثة ونبؤاتهن، فيما يقرر الملك البقاء بقلعة مكبث بمدينة أنفرنيس، تقوم السيدة مكبث بتدبير خطة لقتل الملك وتأمين العرش ليصبح لزوجها، فيما تداهم مكبث الشكوك والقلق عن عواقب هذا الأمر، ولكن السيدة مكبث تستفز ملكاته بعبارات مثل " أنت لست برجل " إلى أن يقتنع ويقوما بتنفيذ الخطة، ويتهم خدم الملك بقتله وهو نائم، تدور أحداث القصة وتنقلب نعمة الملك إلى نقمة بسبب الكوابيس التي تلاحق مكبث وانتحار زوجته ومن ضمن الهلوسات التي لاحقت مكبث رؤيته شبح صديقه بانكو بعد أن أستأجر رجلين لقتله هو وأبنه فلينس وتنجح عملية القتل، ولكن فلينس أبن بانكو يلوذ بالفرار.
تنتهي القصة بمقتل مكبث على يد مكدف


</doc>
<doc id="1063806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063806" title="كيخسرو الثاني">
كيخسرو الثاني

كيخسرو الثاني وهو غياث الدين كيخسرو بن كيقباد وهو سلطان سلاجقة الروم في الفترة ما بين 1237 إلى 1246. وقد حكم خلال فترة تمرد الباباي والغزو المغولي للأناضول. وقاد جيش السلاجقة مع حلفائه من دول مسيحية في معركة جبل كوسي ضد المغول في سنة 1243. يعتبر كيخسرو الثاني آخر سلاطين سلاجقة الروم الأقوياء وتوفي بعد خضوع السلطنة للمغول.
كيخسرو كان الابن الأكبر لكيقباد الأول من زوجة أرمنية، وعلى الرغم من أنه الابن الأكبر إلى أن كيقباد عين ابنه الأصغر عز الدين وهي من زوجة أيوبية. عين كيقباد كيخسرو حاكماً على إرزينجان سنة 1226 وكان قد شارك في فتح إرزينجان ولاحقاً أهلات.

دمر المغول أجزاء جانبية من ريف الأناضول وأحدث أضراراً في جدران سيفاس ومالطية بمساعدة الجورجيين في الفترة 1236-1237 فقرر كيقباد معاقبة الجورجيين وسير حملة إلى جورجيا. ليحاول الجورجيين عقد صلح مع كيقباد وقدموا أبنتهم تمارا للزواج من كيخسرو وتم هذا الزواج سنة 1240.

بعد وفاة كيقباد سنة 1237، استولى كيخسرو على العرش بدعم كبير من أمراء الأناضول. وكان مهندس حكمه في البداية سعد الدين كوبك.وسعى لحماية نفوذه الحديث عبر المحكمة بإصدار سلسلة من عمليات الإعدام. وقيل أنه اعتقل في ديار بكر على يد الأيوبيين في 1241.
فيما كان كيخسرو يستعد لخطر المغول القادم من خارج الحدود، تعرضت سلطته إلى خطر كبير من الداخل عبر ما يعرف بتمرد الباباي. وقاد هذا التمرد رجل دين يدعى بابا عشق وهو ذو شخصية أثرت وسط تركمان الأناضول.بدأ بدو التركمان بالتحرك في الأناضول قبل بضع سنوات من معركة ملاذكرد.و بعد سنة 1071، بدأ التركمان في الهجرة والاستيطان في المنطقة دون رادع إلى حد كبير.كما لعب رجال الدين دور مهم في تحويل قسم كبير من سكان الأناضول إلى الإسلام. وقد حاولت الطبقة السلجوقية العسكرية الحيلولة دون غزو القبائل التركية للمناطق التي يسكنها المزارعين ومضايقة الدول المسيحية المجاورة. مما دفع التركمان إلى الأراضي الهامشية والمناطق الجبلية ومعظمها على الحدود.

وكان بابا عشق واحداً من الزعماء الدينيين. لكن خلافا لأسلافه، لم يكن تأثيره محدوداً على مجموعات صغيرة من القبائل، ووصلت سلطة بابا عشق للأغلبية الساحقة لسكان التركمان في الاناضول. ومن غير المعروف ما الذي كان يدعو إليه. 
بدأت الثورة حوالي سنة 1240 في المناطق الحدودية النائية في مناطق شرق جبال طوروس، وسرعان ما انتشرت بسرعة شمالا في منطقة أماسيا. ودمر جيش السلاجقة في مالطية وأماسيا. مالبث أن انتشر التمرد في قلب الأناضول في مدن كايسيري وسبسطية وتوكات والتي أصبحت تحت سيطرة بابا عشق وتدعمه. وعلى الرغم من مقتل بابا عشق نفسه إلى أن التركمان تابعوا تمردهم ضد سلطة السلاجقة. إلا أن حشر المتمردين وهزموا قرب كيرشهر حوالي سنة 1242 أو 1243.

هاجم المغول بقيادة بايجو أرضروم في شتاء سنة 1242 -1243. وقد سقطت المدينة بدون حصار. وخطط المغول لغزو سلاجقة الروم في الربيع. ليبدأ كيخسرو استعداداته للتصدي للمغول بجمع الجنود من حلفائه والخاضعين لسلطانه. وقد سجل مبعوث البابا إنوسنت الرابع إلى جنكيز خان سرداً لتحضيرات السلطات لمواجهة المغول فذكر بأنه كان أ مطلوبا من ملك أرمينيا إنتاج 1400 رمح ومن إمبراطور نيقية تحضير 400 رمح. وقد التقى كل من الحكامين مع السلطان في كايسيري للتفاوض على التفاصيل. وساهم إمبراطور طرابزون بـ 200 رمح، في حين أن الأمير الأيوبي حلب زوده بألف 1000 فارس. بالإضافة إلى الجيش السلوجقي وفرسان التركمان الغير نظاميين على الرغم من الضعف الذي حل بهم بعد تمرد الباباي.

وقد تجمع الحلفاء باستثناء الأرمن الذين خضعوا للمغول في سيفاس ليتجه كيخسرو وحلفائه إلى أرضروم. ليتقابل جيش كيخسرو مع المعول في 26 يونيو سنة 1243 في منطقة جبل كوسي الواقعة بين أرضروم وغوموشانه. ليعمد المغول إلى عملية تشويش السلاجقة باختلاق انسحاب لفرسانهم. ليقع السلاجقة بالفخ ويهزموا في هذه المعركة. جمع السلطان أمواله وحريمه وأتجه إلى توكات وهرب إلى أنقرة. ليستولي المغول بعد ذلك على سيفاس وكايسري. لكنهم فشلوا في إخضاع قونية عاصمة السلاجقة.
وبعد فرار السلطان حاول وزير السلطان بروانه معين الدين سليمان من إجراء اتصالات بالمغول لينجح في الحد منتدمير بقية الأناضول على يد المغول وأنقذ العرش السلجوقي، لكن هذه الاتفاقية كانت وفق شروط خضوع كبيرة ودفع جزية سنوية كبيرة للمغول. وبذلك تقلصت سلطة السلطان عن مناطق الأناضول.

كان لدى كيخسرو الثاني بعد وفاته ثلاث أولاد: الأكبر هو عز الدين كيكاوس وكان عمره 11 عاماً وأمه ابنه كاهن يوناني، والثاني ركن الدين قلج أرسلان وعمره 9 سنوات وأمه تركية من قونية والثالث هو علاء الدين كيقباد وعمره 7 سنوات وأمه أميرة جورجية..

عين كيخسرو أصغر أبناءه ورثياً له، ولكن لصغر عمره قام وزيره شمس الدين الأصفهاني بوضع تحت وصاية أخوية ليصبح نوع من حكم تعاوني وكانت محاولة للمحافظة على سيطرة السلاجقة على الأناضول في مواجهة المغول.

وعلى الرغم من ضعف الدولة، إلا أن السلطة السلجوقية ظلت على حالها إلى حد كبير في وقت وفات كيخسرو سنة 1246. فقد فشل المغول في الحصول على خزينة السلطان أو عاصمته عندما كانت الفرصة سانحة لهم، ونجت أراضي الأناضول من أسوأ أعمال سلب ممكنة لغزاة. لكن المشكلة الحقيقة كانت في تسمية الوريث. فمع اختيار ثلاثة من اابنائه الصغار، انتقلت سلطة السلاجقة من ايدي الأمراء إلى أيدي إداريي المحاكم السلجوقية.
تم سك درهم فضي في الفترة ما بين 1240 إلى 1243 في قونية وسيفاس تحمل اسم كيخسرو إضافة إلى شعاري أسد وشمس. ولم يكن من المألوف سك العملات تحمل صور كائنات حية حيث كان تمثيل صور الكائنات أمر ممنوع.

وقد قدمت عدة تفاسير لسك عملة تحوي شعار الأسد والشمس. إحدى هذه التفاسير تفرض أنها تعني كوكبة الأسد وكان هو البرج الفلكي لزوجة السلطان الجورجية المحببة إليه. وتفسير آخر يفرض أن الأسد يرمز إلى السلطان في حين أن الشمس ترمز إلى زوجته الجورجية..


</doc>
<doc id="1063810" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063810" title="تفاعل شاربلس لإضافة الأمين الأكسجينية">
تفاعل شاربلس لإضافة الأمين الأكسجينية

شاربلس اوكسي امينيشن هو تفاعل كيميائي للألكان مع جزيئات الألكيل إيميدو أوزميوم لتكون تجاور الكحولي-اميني. مراجعة مفصلة تمت من قبل McLeod "et al." في 2002.

التجاور الكحولي-الأميني مهم في المكوَّنات العضوية وفي الفرماكوفور لاكتشاف الأدوية.


</doc>
<doc id="1063815" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063815" title="ذنون الطائي">
ذنون الطائي

ذنون يونس الطائي (1959م) هو مؤرخ وأكاديمي يعمل في مركز دراسات الموصل التابعة لجامعة الموصل.

ولد في الموصل وهو من اسرة علم ودين وعاصر كتاتيب الموصل ودخل فيها ابان مرحلة الطفولة وقد تلقى تعليمه الأولي في الموصل، وشغف بالقراءة ومتابعة الصحف وتدبيج المقالات الصحفية ونشرت له أولى المقالات الصحفية منذ 1980 في مجلة الوطن العربي وكذلك مجلة كل العرب الصادرتين في باريس. حصل على بكلوريوس آداب في التأريخ1985. ثم الماجستير آداب في التأريخ الحديث1991. ودكتوراه فلسفة في التاريخ الحديث/ كلية الآداب/ جامعة الموصل/ 1998. ويعد من مؤسسي مركز دراسات الموصل (واسمه السابق مركز وثائق الموصل) واول من تعين فيه سنة 1992، تدرج في الألقاب العلمية وحصل على لقب استاذ مساعد سنة 2002. ثم لقب الاستاذية سنة 2010 ، يعمل حالياً مدير مركز دراسات الموصل ورئيس مجلس الإدارة فيه منذ 16/6/2003. وهو رئيس تحرير مجلة دراسات موصلية. ورئيس هيئة تحرير مجلة موصليات. وكذلك نشرة اضاءات موصلية، شغل مناصب إدارية أخرى وهي رئيس قسم الدراسات التاريخية والسياسية والثقافية منذ سنة 1999. وكذلك معاون مدير مركز دراسات الموصل 1992-2001. نشر له مايزيد عن 45 بحثا في مجلات علمية اكاديمية وساهم في العديد من المؤتمرات والندوات العلمية داخل وخارج العراق منها في تركيا والمغرب وسوريا والأردن .

اوفد إلى جامعة كامبردج في انكلترا في زمالة علمية سنة 2006.

ونشر له كتاب (رواد النهضة الفكرية في الموصل) طبع سنة 2001 بموجب رقم الإيداع في دار الكتب والوثائق ببغداد (796) لسنة 2001. وساهم في موسوعة العراق الحضارية (جامعة الموصل). وساهم في موسوعة المفصل في تاريخ العراق المعاصر (بيت الحكمة- بغداد). وهو عضو الهيئة الاستشارية لموسوعة الموصل الاثارية. واشرف على ببلوغرافيا الموصل في الرسائل والاطاريح الجامعية حتى سنة 2003 (بالاشتراك). واشرف على ببلوغرافيا الموصل في الدوريات العراقية حتى سنة 2003 (بالاشتراك).

له كتاب ابحاث في تاريخ الموصل المعاصر (معد للطبع). والاتجاهات الإصلاحية في الموصل منذ اواخر العهد العثماني وحتى تأسيس الحكم الوطني (بالأصل رسالة ماجستير) جامعة الموصل 1990. وكذلك الأوضاع الإدارية في الموصل 1921-1958 (بالاصل اطروحة دكتوراه) جامعة الموصل 1998. وله العديد من البحوث المنشورة: تبلغ ستة وعشرين بحثاً محكماً في مجلات علمية محكمة عربية ومحلية حتى سنة 2006 فضلاً عن نشره المقالات في الصحف والمجلات.

من مؤلفاته:

كتابات الدكتور ذنون الطائي - موقع ملتقى أبناء الموصل


</doc>
<doc id="1063817" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063817" title="اصطناع ستيفن للألدهيد">
اصطناع ستيفن للألدهيد

اصطناع ستيفن للألدهيد هو تفاعل اكتشفه هنري ستيفن. هذا التفاعل يستخدم لتحضير الألدهيد (R-CHO) من النتريلات (R-CN) باستخدام ثنائي كلوريد القصدير (SnCl), حمض الهيدروكلوريك (HCl) وخلط الناتج، ملح الإيمينيوم ([R-CH=NH]Cl) مع الماء (HO).

صيغة التفاعل:

في طريقة سون-ميلر ملح الإمينيوم ينتج من تفاعل الأميد PhCONHPh مع خماسي كلوريد الفوسفور.


</doc>
<doc id="1063830" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063830" title="نظائر الأكسجين">
نظائر الأكسجين

للأكسجين (O) ثلاثة نظائر مستقرة وهي أكسجين-16 وأكسجين-17 وأكسجين-18.
هنالك العديد من النظائر المشعة للأكسجين التي تتراوح أعداد الكتلة لها بين 12 و 24 وهي قصيرة العمر. أطول هذه النظائر المشعة عمراً هو النظير أكسجين-15 O الذي له عمر نصف 122.24 ثانية، في حين أن أقصرها هو النظير أكسجين-12 بعمر نصف قدره 580×10 ثانية.

يتكون الأكسجين الطبيعي من ثلاثة نظائر مستقرة، وهي أكسجين-16 O وأكسجين-17 O وأكسجين-18 O. يعد أكسجين-16 النظير الأكثر وفرة من بين نظائر الأكسجين (99.762 ٪).

تعد الوفرة النسبية والمطلقة للنظير O عالية لأنه منتج رئيسي لتطور النجوم، ولأنه نظير أولي، أي أنه يمكن أن يصنع في النجوم التي هي أصلاً مكونة من الهيدروجين.

أغلب O تشكّل في نهاية عملية تخليق العناصر في النجوم، حيث يشكل تفاعل ألفا الثلاثي كربون-12 C والذي يلتقط جسيم ألفا إضافي He ليعطي O، بالإضافة إلى عملية احتراق النيون.

كلا O و O هي نظائر ثانوية، مما يعني أن الاصطناع النووي لها يتطلب وجود نواة بذرة لذلك. 
يتشكل أكسجين-17 O بشكل أساسي من احتراق الهيدروجين إلى الهيليوم خلال دورة كربون-نيتروجين-أكسجين، مما يجعله نظيراً شائعاً في مناطق احتراق الهيدروجين في النجوم. ينتج معظم أكسجين-18 O عندما يلتقط نيتروجين-14 N نواة He مما يجعل وجوده محتملاً في المناطق الغنية بالهيليوم في النجوم.

تستخدم نسبة النظير أكسجين-16 O إلى أكسجين-18 O في تقييم التغيرات المناخية في علم المناخ القديم. بما أن جزيئات الماء الحاوية على النظائر الأخف من الأكسجين لها قدرة أكبر على التبخر وعلى التساقط، فإن الماء العذب من الثلج القطبي يحوي نسبة أقل من النظير أكسجين-18 (0.1981%) مقارنة مع الهواء (0.204%) ومياه البحار (0.1995%).

هنالك أربع عشر نظيراً مشعاً للأكسجين، أكثرها ثباتاً: النظير أكسجين-15 O بعمر نصف 122.24 ثانية والنظير O بعمر نصف 70.606 ثانية. 
لباقي النظائر المشعة أعمار نصف أقل من 27 ثانية، وأغلبها لها عمر نصف أقل من 83 ميلي ثانية.

أكثر نمط اضمحلال اشعاعي للنظائر الأخف من النظائر الثابتة (أقل من 16) هو إصدار البوزيترونات إلى النيتروجين بالإضافة إلى اضمحلال بيتا إلى الفلور.


</doc>
<doc id="1063831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063831" title="تفاعل أكابوري للأحماض الأمينية">
تفاعل أكابوري للأحماض الأمينية

هناك العديد من تفاعلات اكابوري للأحماض الأمينية.

1. ففي الأول الفا-حمض اميني يؤكسد بالحرارة مع عامل مؤكسد. مثال: السكر.

2. وفي الثاني الفا-حمض اميني مع الاسترات يختزلون ملغمة الصوديوم مع حمض الكلور الإيثانولي ليعطي الفا-الديهايد اميني.


</doc>
<doc id="1063848" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063848" title="لامك3">
لامك3

LAMC3 هو بروتين.
ويلعب Laminin-gamma3دوراً رئيسياً في تشكيل تلافيف وتعرجات المخ التي تحقق مساحة كبيرة للمخ وتضاعف تطور ذكائه.


</doc>
<doc id="1063849" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063849" title="أكرم عبد الوهاب">
أكرم عبد الوهاب

أكرم عبد الوهاب (ولد 1374 هـ / 1954 م) هو قارئ من الموصل.

هو أكرم بن عبد الوهاب بن محمد أمين بن محمد سعيد بن الملا يوسف بن الملا محمد العراقي الموصلي الحمداني نسبة إلى بني حمدان. ولد في الموصل عام 1374هـ دخل المدرسة ثم انتقل إلى المعهد الإسلامي في الموصل عام 1394هـ ثم كلية الشريعة وتخرج فيها عام 1398هـ بشهادة بكالوريوس في أصول الدين ودرس على شيوخ منهم: بشير الصقال، محمد ياسين، محمد صالح الجوادي، الملا عثمان الجبوري، سالم عبد الرزاق، ذنون البدراني، عبد الوهاب محمد امين.

يقوم الشيخ على دار النور للعلوم الشرعية والإسناد وابنه عمر هو خطيب جامع بكر افندي. وشغل منصب الإمامة لفترة في جامع اليقظة.

من مولفاته:



</doc>
<doc id="1063854" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063854" title="خمس مآذن في نيويورك">
خمس مآذن في نيويورك

خمس مآذن في نيويورك هو فيلم حركة تم إنتاجه في تركيا وصدر في سنة 2010. الفيلم من إخراج محسون قرمز غل، وذلك بعد النجاح الذي حققه في فيلميه السابقين "الملاك الأبيض" "ورأيت الشمس". وقام قرمزيغول بكتابة سيناريو الفيلم.

وجرى تصوير هذا الفيلم في ثلاثة أماكن مختلفة هي: نيويورك، إسطنبول، وبتليس (ولاية شرقي تركيا)، ويقوم بالتمثيل في هذا الفيلم مجموعة من الممثلين الأتراك والأجانب، ويدور نصف أحداث الفيلم في الولايات المتحدة.

تدور قصة الفيلم حول رجلين من شرطة مكافحة الارهاب فى اسطنبول، ارسلو إلى نيويورك لايجاد زعيم ديني تركي (يطلق عليه اسم الدجال او الحج غوميز) واعادته إلى تركيا. ويركز الفيلم على الإسلام في تركيا والولايات المتحدة بعد اعتداءات 11 سبتمبر/ايلول.



</doc>
<doc id="1063860" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063860" title="إس كيو إل/إكس إم إل">
إس كيو إل/إكس إم إل

مواصفات لغة الترميز القابلة للامتداد أو المواصفات الخاصة بلغة الترميز - الاستعانة بلغة الترميز الخاصة بقواعد البيانات حصلت على شهادة الأيزو (انظر لغة قواعد البيانات).
مجموعة القواعد الخاصة بترميز وثائق المستندات تحدد ملحقات وأسانيد اللغة عن طريق مزود هو في حد ذاته عبارة عن عرض بيانات موسوعة لغة الترميز وللبرنامج وظائف أخرى مثل إرشاد البيانات لدعم عدم التلاعب وتخزين هذه التطبيقات في قاعدة البيانات.البرنامج الخاص بلغة الترميز يشمل مهام لبناء قواعد البيانات.. هذه المهام تسمح للمستخدم ببناء عناصر جديدة وسمات خاصة بقاعدة البيانات وعلي سبيل المثال الجداول المترابطة ويمكن استخدامها في وظائف أخرى مثل التواصل مع لغة قاعدة البيانات أو الجمع بين أجزاء صغيرة من رموز لغة الترميز لتكون أكبر حجما ً.

قائمة بالوظائف المتاحة ويشمل البناء :

برنامج مجموعة قواعد ترميز الوثائق يحدد المهام التي تسمح للمستخدم إمكانية الاستعلام عن رموز لغة قاعدة البيانات. 
هذه المهام هي :

بينما الاستعلام يكون باسترجاع قيم نوعية من هذه التطبيقات.
ويمكن أن يأخذ دالة جدول لغة الترميز وبياناتها كمدخل وينتج عن ذلك جدول مترابط لإخراج رموز تناسب لغة الترميز للوثائق والمستندات. مثل شروط البحث والتعبير مع وجود الإسناد من مجموعة الرموز للغة الترميز ويكون ذلك عادة بجملة سؤال أين بيان وجدول اللغة.
يتم توفير المزيد من المعلومات والأمثلة من وظائف مجموعة لغة الترميز الموسعة عن طريق وصلات خارجية.


1. Michael Wagner: "SQL/XML:2006 - Evaluierung der Standardkonformität ausgewählter Datenbanksysteme" 1. Auflage, Diplomica Verlag, ISBN 3-8366-9609-6


</doc>
<doc id="1063861" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063861" title="وكس ويدجيتز">
وكس ويدجيتز

وكس ويدجيتز هي عبارة عن مجموعة أدوات لإنشاء واجهة المستخدم الرسومية وواجهات للتطبيقات عبر النظام الأساسية - التطبيقات المصغرة تمكن البرنامج من تصميم واجهة المستخدم الرسومية البرمجية للتجميع والعمل على برامج حاسوبية عديدة مع الحد الأدنى لها أو أية تغييرات برمجية. وهو يغطي الأنظمة مثل مايكروسوفت ويندوز ماكنتوش و لينكس / يونيكس (X11 ، والحافز، وجتك + و نظام التشغيل / 2 ونظام التشغيل أميغا وهناك نسخة للأنظمة المدمجة هي قيد التطوير.

يتم استخدام التطبيقات المصغرة عبر العديد من القطاعات الصناعية، وعلى الأخص من قبل زيروكس لصالح مايكرو الأجهزة (إيه إم دي)، شركة لوكهيد مارتن و ناسا ومركز التحليلات البحرية. كما انها تستخدم في القطاع العام والتعليم، على سبيل المثال دارتموث كلية طب دارتموث معهد البحوث الوطنية للجينوم البشري ، المركز الوطني لمعلومات التكنولوجيا الحيوية وغيرها الكثير. تستخدم التطبيقات المصغرة في العديد من المشاريع المفتوحة المصدر وكذلك من قبل المطورين الفرديين. وهناك خيارات واسعة من المجمعات وغيرها من الأدوات لاستخدامها مع التطبيقات المصغرة، ويتيح تطوير تطبيقات متطورة للغاية على ميزانية ضيقة.

ومن البرمجيات الحرة والمفتوحة المصدر ، وزعت بموجب شروط الترخيص تطبيقات المصغرة و الذي يرضي أولئك الذين يرغبون في إنتاج البرمجيات المرخصة وكذلك تلك البرامج المنتجة ذاتياً.

والتطبيقات المصغرة (ويندوز في البداية) بدأت في عام 1992 من قبل جوليان الذكية في جامعة إدنبرة وقد حققت مرتبة الشرف فيالعلوم الحاسوبية من جامعة سانت أندروز في عام 1986 ، ولا تزال المطور الرئيس.

في 20 فبراير 2004، أعلن مطوري ويندوز تغيير اسم المشروع التطبيقات المصغرة، ونتيجة لذلك طلبت مايكروسوفت من جوليان الذكية احترام العلامات التجارية لمايكروسوفت المملكة المتحدة الخاصة بمصطلح ويندوز.

كان الإصدار الرئيسي 2.4 في 6 يناير 2003، 2.6 في 21 أبريل 2005 و2.8.0 في 14 ديسمبر 2006.
وقد شاركت التطبيقات المصغرة في رمز جوجل منذ صيف 2006.



</doc>
<doc id="1063865" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063865" title="خط سرياني شرقي">
خط سرياني شرقي

الحرف السرياني الشرقي أو خط المدنحايا، (بالسريانية: ) كما يسمى أحيانا ب-الخط النسطوري، هو أحد خطوط الأبجدية السريانية، ويستعمل بشكل لدى الكنائس السريانية الشرقية، أي كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الآشورية القديمة والكنيسة الكلدانية.

تعود أصل التسمية إلى كلمة ""مدنحا"" ܡܕܢܚܐ أي "الشرق" إشارة إلى شرق نهر الفرات حيث نشأ هذا الخط. يعود أقدم نص مكتشف بهذا الخط إلى القرن السابع الميلادي.




</doc>
<doc id="1063867" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063867" title="خط سرياني غربي">
خط سرياني غربي

الحرف السرياني الغربي أو خط السرطو، (بالسريانية: )، كما يسمى أحيانا ب-الخط اليعقوبي و-الخط البسيط لكونه بسط خط الإسطرنجيلي الأقدم بتقليل عدد الخطوط والرسمات به، وهو أحد خطوط الأبجدية السريانية، وهو الخط المستعمل بشكل أساسي لدى الكنائس السريانية الغربية أي الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكاثوليكية والكنيسة المارونية.

يعود أصل تسمية هذا الحرف إلى إلى كلمة ܣܪܛܐ "سرطو" التي تعني ببساطة "الخط". وتعود أقدم كتابات بهذا الخط إلى القرن الثامن.




</doc>
<doc id="1063868" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063868" title="خط أسطرنجيلي">
خط أسطرنجيلي

الخط المفتوح أو الثقيل ويقال له الأسطرنجيلي (بالسريانية: ، نسخ حرفي: ) هو أحد خطوط السريانية الثلاثة، ويعتبر أقدمها إذ عثر على أقدم رقيم بهذا الخط سنة 6 ميلادية. استخدم هذا الخط حصريا بكتابة الأناجيل السريانية ولعل أبرز مخطوطة كتبت به هو إنجيل البشيطتا في القرن الثاني الميلادي.

يختلف الباحثين في أصل تسمية هذا الخط، فبعضهم يعزيه إلى اللفظة السريانية ، أي "خط الإنجيل" بينما يعتقد آخرون بعودته إلى اليونانية بمعنى "المدور" نسبة إلى شكله.

قل أستعمال هذا الخط بداية من العصور الوسطى ليحل محله كلا من الخط السرياني الشرقي لدى المشارقة السريان والخط السرياني الغربي للمغاربة. غير أنه لا يزال يستعمل في كتابة عناوين الكتب والمجلات فبالإمكان مقارتنه بالأشكال الكبيرة بالأبجديتين اليونانية واللاتينية.


</div>


</doc>
<doc id="1063883" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063883" title="تفكيك إمدي">
تفكيك إمدي

تفكيك إمدي (يطلق عليه أيضاً تفاعل إمدي أو اختزال إمدي) هي طريقة اختزال لكاتيون امونيوم رباعي إلى أمين ثلاثي مع ملغمة صوديوم 

هذا التفاعل العضوي وُصف لأول مرة علم 1909 من قبل الكيميائي الألماني هيرمان إمدي Hermann Emde وظل لفترة طويلة مثالاً في التركيب للأكالويد, علي سبيل المثال إفيدرين. 

توجد عوامل اختزال بديلة لهذا التفاعل; على سبيل المثال, هيدريد ألومنيوم الليثيوم.

تفاعل فون براون


</doc>
<doc id="1063888" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063888" title="تنوب بريوري">
تنوب بريوري

التنوب البريوري نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

شجرة نادرة توجد في بعض مناطق شمال كاليفورنيا وجنوب أوريغون في الولايات المتحدة.

شجرة كبيرة ارتفاعها من 20-40 م عند ااكتمال النمو.


</doc>
<doc id="1063889" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063889" title="تفاعل فون ريكتر">
تفاعل فون ريكتر

تفاعل فون ريكتر (بالإنجليزية : Von Richter reaction ) عبارة عن تفاعل كيميائي لمركبات النيترو العطرية مع سيانيد البوتاسيوم ليعطي مجموعة كربوكسيل في الموضع أورثو لمجموعة النيترو بالنسبة للمركب البادئ . سمّي التفاعل بعد فيكتور فون ريكتر .

ملاحظة : ميكانيكية التفاعل هذه غير مقبولة حالياً . لمعرفة الميكانيكية الصحيحة ارجع إلى Von Richter Case History.



</doc>
<doc id="1063892" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063892" title="هدرجة نويوري اللامتناظرة">
هدرجة نويوري اللامتناظرة

هدرجة نويوري اللا متوازية هو تفاعل كيميائي باختزال لا متوازي لبيتا-كيتون-إستر.

كل من المتشابهين الضوئيين للـBINAP متوفران تجاريا ويستخدمون بكثرة. وكل منها يستخرج من (±)-1,1'-bi-2-naphthol.

أكثر من تقرير نشر عن هذا التفاعل.

ريوجي نويوري اكتشف اتخزال العامل المساعد في 1987 وشارك جائزة نوبل في الكيمياء في 2001 مع ويليام نولز; النصف الآخر من الجائزة ذهب إلى باري شاربلس.



</doc>
<doc id="1063901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063901" title="عين بن بيضاء">
عين بن بيضاء

عين بن بيضاء إحدى بلديات ولاية قالمة يفوق عدد سكانها 8 آلاف نسمة حسب تعداد سنة 1998. تتالف من عدة قرى ومداشر نذكر منها وهي اكبرها قرية نوادرية ( سيدي عيسى) ويجاورها قرية حجر طڨطاڨ ، قرية البرايدية ، رأس العين ، مشتة الشارف ، فيرمة الشيخ رابح ، و موحشة كذلك ينتمي للبلدية قرية لمطاريح و المعيزلات .
استفادة البلدية مؤخرا من اكبر مشروع تجاري و هو سوق الجملة للخضر والفواكه و محطة خدمات (نفطال)


</doc>
<doc id="1063902" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063902" title="هدرجة ميلاس">
هدرجة ميلاس

هدرجة ميلاس تفاعل عضوي لتحويل ألكين إلى متجاور يحتوي على مجموعتين OH, طوره ميلاس في الثلاثينات من القرن الماضي. التجاور في التفاعل مكون من تفاعل الألكين معفوق أكسيد الهيدروجين بوجود اشعة فيوق البنفسجية أو عامل مساعد أوزميوم, فاناديوم, أو أكسيد الكروم.

قل استخدام هذا التفاعل بعد اكتشاف هدرجة ابجون الثنائية وأخيرا بهدرجة شاربلس الثنائية.


</doc>
<doc id="1063906" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063906" title="تفكك بيرغمان">
تفكك بيرغمان

تفكك بيرغمان (Bergmann degradation) هو سلسلة من التفاعلات الكيميائية صممت لإزالة حمض أميني واحد من حمض الكربوكسيل في نهاية الببتيد.

أسيل الأزيد من الببتيد (1) يمر باعإدة ترتيب كورتيوس في وجود الكحول بنزيل (2) ليعطي بنزيل كارباميت (3). مجموعة Cbz من المتوسط 3 يزال عن طريق تفكيك الهيدروجين ليعطي أمين غير مستبدل (4) و ألديهايد (5).


</doc>
<doc id="1063907" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063907" title="ميلتون حاطوم">
ميلتون حاطوم

ميلتون حاطوم (ولد في 19 أغسطس 1952 في ماناوس) هو أديب و مترجم و أستاذ جامعي برازيلي. يعتير من أهم أدباء البرازيل. يدرّس الادب فبي جامعة الأمازون الاتحادية و جامعة كاليفورنيا، بركلي

ولد حاطوم لأب لبناني مهاجر و لأم برازيلية من أصل لبناني.



</doc>
<doc id="1063911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063911" title="أكسدة كورنبلم">
أكسدة كورنبلم

أكسدة كورنبلم هي تفاعل كيميائي من هاليد أولي مع ثنائي ميثيل سلفوكسيد ليكون ألدهيد. 

مثل كل التفاعلات المعتمدة على أكسدة ثنائي ميثيل سلفوكسيد تعطي أكسدة كورنبلم أيون ألكوكسي-سلفونيوم، وفي وجود قاعدة، مثل ثلاثي إيثيل أمين (EtN) يعطي تفاعل الحذف الألدهيد المطلوب.


</doc>
<doc id="1063912" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063912" title="إيمازبير">
إيمازبير

الإيمازبير (بالإنجليزية : Imazapyr ) عبارة عن مبيد أعشاب غير انتقائي يستخدم للسيطرة على مجموعة واسعة من الأعشاب بما في ذلك النباتات الحولية البرية و الحشائش المعمرة و الأعشاب العريضة ، الأنواع الخشبية ، و الأنواع المائية الناشئة والنهرية .


</doc>
<doc id="1063916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063916" title="متلازمة هامان">
متلازمة هامان

متلازمة هامان هي متلازمة من انتفاخ عفوي تحت الجلد (هواء في الأنسجة تحت جلد البشرة)، واسترواح المنصف (هواء في المنصف، مركز التجويف الصدري)، ويرتبط أحيانا مع الألم.

سميت بعد الطبيب جون هوبكنز بأسم الطبيب السريري لويس همان، دكتوراه في الطب

متلازمة هامان يمكن أن تسبب علامات هامان.

المتلازمة تحدث بسبب التمزق السنخي ويمكن أن ترى ما بعد الولادة

وبشكل عام هو أكثر حدوثاً في النساء الشابات.


</doc>
<doc id="1063922" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063922" title="توعي حديث للقرنية">
توعي حديث للقرنية

التوع الحديث للقرنية يكون عبارة عن زيادة عدم نمو الوعاء الدموي من limbal vascular plexus إلى القرنية ,و سببها يكون نقص في الأوكسجين الذي لا يستقبل من مجرى الدم ولكن من الهواء. واحد من أكثر الأسباب شيوعاً يكون لبس العدسات الاصقة. الحالة يمكن أن تسبب مشكلة في النظر في الحالات المتقدمة، وهو السبب الذي يدعو طبيب العيون إلى الحرص على المستخدم العدسات الاصقة بالفحص الدوري.

تخفيف التوع الحديث للقرنية تم تحقيقه عبر دوكسيسايكلين وتراياميكولون.



</doc>
<doc id="1063932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063932" title="اصطناع أوريش للهيدانتوين">
اصطناع أوريش للهيدانتوين

اصطناع أوريش للهيدانتوين هو تفاعل كيميائي للأحماض الأمينية مع سيانات البوتاسيوم و حمض الهيدروكلوريك ليعطي هيدانتوين.


</doc>
<doc id="1063933" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063933" title="العملية الموحدة لراشيونال IBM">
العملية الموحدة لراشيونال IBM

العملية الموحدة لراشيونال ( Rational Unified Process) (RUP) هي إطار عملية تطوير البرمجيات أنتجتها شركة راشيونال سوفت وير، وهي قسم من أقسام شركة IBMآي‌ بي‌ إم منذ عام 2003. وRUP ليست عملية توصيفية فردية، ولكنها ليست إطار عمل (برمجة) لعملية قابلة للتكيف يقصد بها أن تتم تهيئتها عبر مؤسسات التنمية وفرق مشروع البرمجة والتي ستختار عناصر العملية الملائمة لاحتياجاتهم

العملية الموحدة لراشيونال (RUP) هو منتج برمجي تم ابتكاره في الأساس بواسطة شركة راشيونال سوفت وير التي استحوذت عليها IBM في فبراير 2003. يتضمن المنتج قاعدة معرفية مرتبطة بالنتاج الاصطناعي البسيط من صنع الإنسان وتوصيفات تفصيلية لأنواع مختلفة من الأنشطة. وRUP مدرجة في منتج مؤلف الوسيلة لراشيونال لIBM والذي يسمح بتفرد العملية وتخصيصها.

مع حلول عام 1997، استحوذت شركة راشيونال على فيردكس وأوبجيكتوري وريكويسيت وإس كيو إيه وبيرفورمانس أويرنيس وبيور أتريا. دمج قاعدة الخبرة للشركات يؤدي إلى صياغة ست ممارسات أفضل لهندسة البرمجيات العصرية:


هذه الضوابط الستة تؤدي إلى تطوير منتجات راشيونال استخدمها فرق ميدان راشيونال لمساعدة العملاء في تحسين جودة وإمكانية التنبؤ بجهود تطوير البرامج. ولجعل هذه الخبرة والمعرفة أكثر سهولة للتوصل إليها،، وقد تولى فيليب كروشتين، من فريق راشيونال ،مهمة تجميع إطار عملية واضحة لهندسة البرمجيات المعاصرة . وقد استعان في جهوده بآلية تسليم عملية معتمدة على HTML لغة رقم النص الفائق طورتها شركة أوبجكتوري. وقد أتمت "العملية الموحدة لراشيونال" عملية استراتيجية ثلاثية لشركة راشيونال:


تعتمد RUP على مجموعة من قوالب البناء أو عناصر المحتوى التي تصف ما الذي سيتم إنتاجه والمهارات الضرورية المطلوبة والتفسير خطوة بخطوة لوصف كيفية إنجاز أهداف تطوير محددة. القوالب الرئيسية للبناء أو عناصر المحتوى الرئيسية هي التالية:


مع كل عملية تكرار، يتم تصنيف المهام إلى تسعة فروع:


قررت RUB تحديد دورة حياة للمشروع تتكون من أربعة مراحل. هذه المراحل تسمح بأن يتم تقديم العملية على مستوى عالي بطريقة شبيهة بتقديم مشروع نمطية "الشلال"، وعلى الرغم من أن مفتاح العملية جوهريا يكمن في تكرار التطوير الذي يتواجد في كافة المراحل. أيضا تتضمن كل مرحلة هدف رئيسي وركيزة أساسية واحدة في النهاية تشير إلى الهدف الذي سيتم تحقيقه. يشار إلى تصور مراحل RUP وأفرعها مع مرور الوقت برسم RUP hump البياني.

الهدف الرئيسي هو تحديد نطاق النظام بصورة كافية ليكون أساس صحة التكاليف والميزانيات الأولية بشكل مناسب. في هذه المرحلة يتم تأسيس حقيبة العمل التي تتضمن سياق العمل، وعناصر النجاح (باستثناء العائدات، تقدير السوق...الخ) والتنبؤات المالية التي تم توقعها.لا ستكمال عملية دراسة الجدوي، يتم انشاء مبدئياً "نموذج حالة" (Use Case، خطة عمل، تقييم اولي للمخاطر (Risk) ووصف المشروع (متطلبات المشروع الأساسية، القيود والمميزات الرئيسية). بعد الانتهاء من تلك العمليات، يتم فحص المشروع مقابل المعايير التالية:


إذا لم يجتاز هذا المشروع الركيزة الأساسية، المسماة الركيزة الأساسية لهدف دورة الحياة، وهي يمكن إلغاؤها أو تكرارها بعد إعادة تصميمها لتتماشى أفضل مع هذه المعايير. وعادة في المشاريع العسكرية تستمر هذه المرحلة لمده طويله بعضها يصل الي سبع سنوات وذلك لان التوثيق مهم جداً في العمليات العسكرية مثل مشاريع التحكم بإطلاق الصواريخ.

الهدف الرئيسي هو تخفيف بنود المخاطر الأولية المعرفة عبر التحليل وصولا إلى نهاية هذه المرحلة. ومرحلة التفسير هي حيث يبدأ المشروع في التشكل. في هذه المشكلة يتم تحليل مجال المشكلة ويحصل الشكل المعماري للمشروع على شكله الأساسي.

يجب أن تجتاز هذه المرحلة الركيزة الأساسية للشكل المعماري لدورة الحياة عبر الوفاء بتحقيق النتائج التالية:


إذا لم يستطع المشروع اجتياز هذه الركيزة الأساسية، فلا يزال هناك وقت ليتم إلغاؤه أو إعادة تصميمه. ومع ذلك، بعد ترك هذه المرحلة، ينتقل المشروع إلى عملية عالية الخطورة حيث تكون التغيرات أكثر صعوبة وأكثر تحديدا عند صنعها.

تحليل النطاق الرئيسي للتفسير هو هندسة النظام.

الهدف الأولي هو بناء نظام للبرنامج. . في هذه المرحلة يكون التركيز الرئيسي على تطوير المكونات والملامح الأخرى للنظام. وهذه هي المرحلة التي يتواجد فيها معظم الترميز. في المشروعات الأكبر، يمكن تطوير تكرارات الإنشاء المتعددة في جهد لتقسيم حقائب الاستخدام إلى أقسام يمكن تدبيرها تنتج نماذج أصلية يمكن إظهارها.

هذه المرحلة ينتج عنها الإصدار الخارجي الأول للبرنامج. وتتميز نهاية هذا البرنامج بركيزة أساسية للإمكانية الأولية للتشغيل.

الهدف الأولي الرئيسي هي "نقل" النظام من التطوير إلى الإنتاج، مما يجعله متاحا ومفهوما للمستهلك النهائي. أنشطة هذه المرحلة تتضمن تدريب المستهلك النهائي وكل من يرغي في الاحتفاظ به واختبار النظام بالبيتا للتحقق من صحته مقابل توقعات المستهلك النهائي. يتم فحص المنتج أيضا مقابل مستوى الجودة الموجود بالمرحلة المبدئية.

إذا تم تحقيق كافة الأهداف، يتم التوصل إلى الركيزة الأساسية لإصدار المنتج وتنتهي دورة التطوير.

منتج مؤلف وسيلة راشيونال IBM هو أداة لتأليف وتركيب وعرض ونشر العمليات. ارجع إلى مؤلف وسيلة راشيونال IBM ونسخة مصدر مفتوح إطار عملية إكليبس Eclipse Process Framework لمزيد من التفاصيل.

في يناير 2007، تم إصدار شهادة فحص RUP الجديدة لمصمم الحلول المعتمدبIBM- العملية الموحدة 0.7 لراشيونال والتي تستبدل النسخة السابقة من الدورة المسماة المتخصص المعتمد لراشيونال IBM- عملية راشيونال الموحدة. الفحص الجديد لن يختبر فقط المعرفة المتعلقة بمحتوى RUP ولكن أيضا عناصر هيكل العملية.

ولاجتياز فحص شهادة RUP الجديدة، على الشخص اجتياز فحص IBM839 للعملية الموحدة لراشيونال بالنسخة 7. وسيتم منحك 75 دقيقة لاجتياز اختبار مكون من 52 سؤال. ودرجة اجتياز هذا الاختبار هي 62%.

أفضل الممارسات الستة المذكورة في العملية الموحدة لراشيونال هي نموذج في هندسة البرمجيات والذي يتضمن ستة أفكار ينبغي إتباعها عند تصميم أي مشروع لبرنامج لتقليل الأخطاء وزيادة الإنتاجية. هذه الممارسات هي:











</doc>
<doc id="1063937" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063937" title="محرر التيار (أداة يونكس)">
محرر التيار (أداة يونكس)

محرر التيار هو أداة يونيكس التي تعرب النص وتطبق لغة البرمجة التي يمكن أن تنطبق على النص في مثل هذه التحويلات فأنه يقرأ المدخلات سطر بسطر بالتتابع وتطبيق العملية يتم من خلال تحديد سطر الأوامر أو الحوار النصي وقد وضع خلال عامي 1973 . 1974 باعتباره الأداة التي يستخدمها برنامج يونكس وابتكره كلا من
Lee E. McMahon من مختبرات بيل وهو متاح اليوم لمعظم أنظمة التشغيل. .



</doc>
<doc id="1063941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063941" title="اختزال روزينموند">
اختزال روزينموند

اختزال روزينموند هو تفاعل كيميائي يختزل هاليد الأسيل إلى ألدهيد باستخدام الهيدروجين بوجود حفاز من البالاديوم مشاباً مع كبريتات الباريوم. هذا التفاعل سمي باسم كارل فلهيلم روزينموند.

العامل المساعد يجب أن يشاب لأنه إن ترك في حالته النقية سيكون نشيطاً جداً وسيختزل حمض الكلورايد إلى كحول أولي.

هيدريد ثنائي إيزوبوتيل ألومنيوم يمكن ان يختزل حمض الكلورايد إلى ألدهيد.



</doc>
<doc id="1063946" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063946" title="المرتفعات الأرمنية">
المرتفعات الأرمنية

المرتفعات الأرمنية أو الهضبة الأرمنية (بالأرمنية: Հայկական լեռնաշխարհ) هي اسم يطلق على سلسة المرتفعات الواقعة شرقي الأناضول والممتدة من جورجيا بالشمال الغربي حتى شمال سوريا جنوبا. وترتبط شرقا بالهضبة الإيرانية وغربا بهضبة الأناضول.

بعد المجازر الأرمنية ونهاية الحرب العالمية الأولى قامت تركيا بتغيير الأسماء الجغرافية لمعظم المناطق التي كانت مقطونة من قبل غير الأتراك من الأرمن والآشوريين فتغير أسم تلك المنطقة إلى منطقة الأناضول الشرقية.


</doc>
<doc id="1063953" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063953" title="شيركو بكاس">
شيركو بكاس

شيركو بيكَس (بالكردية: شێرکۆ بێکەس) شاعر كردي ولد في السليمانية، العراق يوم الثاني من مايو ١٩٤٠)2/5/1940(لوالده فائق بكاس وهو أحد الشعراء الكرد المشهورين ومناضل وطنيا وأحد قادة انتفاضة السادس من أيلول عام 1930 الذي كلفته السجن ثم الإبعاد إلى جنوب العراق. كان والده أيضاً من مناصري حرية المرأة ومتأثراً بطروحات قاسم أمين وشعر الرصافي والزهاوي وشعراء تلك الحقبة. أما الوالدة وهي في العقد الثامن من عمرها تعيش وأخته في الولايات المتحدة الأميركية، وكان لوالدة شيركو بيكاس دورا حتميا أيضا في ولادة الشاعر. ورثته أمه معرفة ومحبة اللغة الكردية من خلال الأساطير والحكايات الشعبية التي كانت ترويها له ولأخواته ومن خلال الأغاني الكردية التي كانت تغنيها لهم عند حلول الليل.
تابع دراسته المدرسية في مدينة السليمانية حيث التعليم كان يتم باللغة الكردية ما عدا مادة اللغة العربي التي كانت تدرس كلغة ثانية.

ورث شيركو بيكَس عن والده القصيدة والشعر والنضال، وعن والدته حب اللغة الكردية، فأتت تجربته النضالية والشعرية مبكراً. فالأنظمة العراقية التي توالت حكم العراق اشتهرت بجبروتها وقسوتها وزرعت في نفوس الناس وخاصة الشباب الخوف وانعدام الطمأنينة. وهذا ما دفع الكثير من الشبان إلى اللجوء إلى الجبل والالتحاق بفصائل المقاومة الكردية في الجبل للدفاع عن العدالة والقضية الكردية. هذا ما حصل لشيركو بكاس الذي التحق سنة 1965 بفصائل المقاومة. وكتب في هذه البدايات الستينية قصائد لها علاقة بالمقاومة والوطنية متأثرا بالشعر العربي والشعر الفلسطيني بصورة خاصة.

في عام 1970 وبعد اتفاقية أذار ما بين القيادة الكردية والحكومه العراقية – نشر هو ونخبة من أدباء الكرد المعروفين بيانهم الأدبى التجديدى والمعروف باسم بيان روانطة – المرصد حيث دعوا فيه إلى الحداثة الأدبية واللغوية وفتح آفاق أخرى في الإِبداع. انتقل منذ بدايات السبعينات للعيش في بغداد بكل ما كانت توفره من مسارح ومكتبات كبيرة وحركات أدبية وأمسيات شعرية. وجد لنفسه مطرحا في بيئتها المنفتحة والمتعددة والمتسامحة، ففتحت أمامه آفاقاً جديدة وتعرف عن قرب على أدباء وشعراء تلك الحقبة. وبعد تجربة مع هذه المدينة دامت سنوات عديدة بنى شيركو بيكاس لغته الشعرية الخاصة. لغة شعرية بعيدة عن عالم الإيديولوجيات والسياسة بنى لغة بعيدة عن لغة قصائده الأولى.

في عام 1974 التحق وللمرة الثانية بالحركة الكردية للمقاومة وعمل في الإذاعة والإعلام وبعد انهيار الحركة إثر اتفاقية آذار ما بين صدام حسين وشاه إيران عام 1975 عاد إلى السليمانية وبعد أشهر قليلة أبعد الشاعر إلى غرب العراق)محافظة الرمادي – قضاء هيت – ناحية البغدادي(وقبع تحت اللإقامة الجبرية لمدة ثلاث سنوات. في أواخر السبعينات أعادته السلطات إلى السليمانية وفي نهاية عام 1984 التحق للمرة الثالثة بالمقاومة الجديدة وعمل هناك في إعلام المقاومة وكذلك في اتحاد أدباء كردستان في الجبل.

وبعد مضى أكثر من سنتين، سافر الشاعر إلى خارج العراق أولاً إلى إيران ومن ثم إلى سورية ثم إيطاليا بدعوة من لجنة حقوق الإنسان في فلورنسا.
في عام 1987-1988 حصل الشاعر على جائزة توخولسكى الأدبية من السويد فسافر إلى هناك وطلب اللجوء السياسي وفي نهاية عام 1990 سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية ومنذ سنة 1988 أختيرت قصيدة له مع نبذة من حياته حيث تدرس كمادة في كتاب انطولوجيا في كل من الولايات المتحدة وكندا للمرحلة الأولى من دراسة المتوسطة.

في عام 1991 وبعد الانتفاضة الجماهيرية رجع الشاعر إلى مدينة السليمانية. وبعد عدة أشهر رشح نفسه على قائمة الخضر كشاعر مستقل فأصبح عضواً في أول برلمان كردى. وعن طريق البرلمان أصبح أول وزير للثقافة في الأقليم وبقي في هذا المنصب سنة وبضعة أشهر ومن ثم قدم استقالته من منصبه بسبب الخروقات الديمقراطية فنشر استقالته ورجع مرة أخرى إلى السويد. نشر وباللغة الكردية منذ اصدار أول ديوان له عام 1968 وحتى أيامنا هذه أكثر من ثلاثين مجموعة شعرية وتضم هذه الدواوين على القصائد القصيرة، والطويله، والمسرحيات الشعرية والنصوص المفتوحة والقصص الشعرية. ترجم من العربية إلى الكردية رواية الشيخ والبحر لأرنست همنغواى. ترجمت مختارات من قصائده إلى أكثر من عشر لغات في العالم. في عام 2001 منح جائزه ثيرة ميرد للشعر في السليمانية. وفي عام 2005 حصل على جائزة عنقاء الذهبية العراقية. يقيم الآن في مدينة السليمانية ويرأس مؤسسة سردم للطباعة والنشر فيها منذ عام 1998.

هو شاعر الطبيعة وشاعر الإنسان، شعره هو عبارة عن حكايات صغيرة يؤنسن فيها الأشياء ويجعلها تروي عن أحوالها ومصائرها بلغة بسيطة وسهلة ترى في شعره لوحة أو مشهداً فيه مزيج من الشهوات والفرح والحزن. 
بعد تجربته البغدادية حيث تبلورت اللغة والأدوات الفنية الشعرية تخلى عن القصيدة الصراخ أو الحماسية السياسية وبدأ في أواخر السبعينات كتابة القصائد الموجزة والقصيرة والمكثفة التي نسميها في العربية السهل الممتنع، ليتحول من بعدها إلى كتابة القصائد الطويلة أو الملاحم. أما الآن فهو يكتب نوع من القصائد يسمونها قصائد مفتوحة مثل نص "الكرسي" التي عادت إلى أصلها النباتي وأصبحت شجرة. ويقوم في قصائده المفتوحة بأنسنة الأشياء ويجسدها في صورة شعرية واضحة، بحيث أنه يصبح هو لسان الأشياء التي تشكل ذاكرته. ترجم العديد من أعماله إلى العربية والفرنسية والإنكليزية والألمانية وإلخ.




</doc>
<doc id="1063954" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063954" title="أكسدة فيتزنر-موفات">
أكسدة فيتزنر-موفات

أكسدة فيتزنر-موفات, أو مايطلق عليه بعض الأحيان أكسدة موفات, هو تفاعل كيميائي يصف أكسدة الكحول الأولية والثانوية من قبل ثنائي ميثيل سلفوكسيد المفعل بمركب كربو ثنائي إيميد مثل ثنائي حلقي هكسيل كربو ثنائي إيميد (DCC).

الألكوكسيسلفونيوم الناتج يعاد ترتيبه ليعطي ألدهيد وكيتون على الترتيب.

هذا التفاعل لم يعد يستخدم بسبب وجود أكسدة سويرن، التي تعطي محاصيل أكثر بمنتوجات جانبية قليلة.

Several reviews have been published.


</doc>
<doc id="1063955" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063955" title="جوربانيت">
جوربانيت

جوربنايت (بالإنجليزية : Jurbanite ) هو معدن صيغته الكيميائية ِAlSO(OH).5Ho · ووزنه الجزيئي يساوي 230.13 جم / مول .



</doc>
<doc id="1063957" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063957" title="رابطة شيوعيي يوغسلافيا">
رابطة شيوعيي يوغسلافيا

رابطة شيوعيي يوغسلافيا وقبل سنة 1952، كانت تسمى الحزب الشيوعي اليوغسلافي، وكان حزبا شيوعياً رئيسياً في يوغسلافيا. تكون هذا الحزب كحزب معارضة في مملكة الصرب والكروات والسلوفين سنة 1919.
بعد انتصاراته الأولى في الانتخابات، منع من طرف الحكومة الملكية آنذاك، فأصبح تجمعاً سرياً و غير شرعي حتى بداية الحرب العالمية الثانية. اضطهد أعضاؤه بشكل عنيف.

بعد سقوط يوغسلافيا، أصبح الشيوعيون و أتباعهم منخرطين في حرب تحرير وطنية، انتهت بهزم قوى المحور و جميع مناصريهم المحليين في حرب أهلية دموية.
بعد تحرير يوغسلافيا من الاستعمار الخارجي سنة 1945، جمع الحزب قواه و أسس نظاماً ذي حزب واحد في جمهورية يوغسلافيا الاشتراكية الاتحادية، سقطت مع حروب يوغسلافيا سنة 1991.

هذا الحزب المرؤوس من طرف جوزيف بروز تيتو من سنة 1937 حتى سنة 1980، كان أول حزب شيوعي ساد في تاريخ المعسكر الشرقي، عارض صراحةً إملاءات سياسة الاتحاد السوفياتي.

حل هذ الحزب في يناير 1990، خلال مؤتمر له.


</doc>
<doc id="1063967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063967" title="أوساريزاويت">
أوساريزاويت

الأوساريزاويت (بالإنجليزية : Osarizawaite ) معدن ذو لون أصفر مخضر صيغته الكيميائية PbCuAl(SO)(OH) . وهو عبارة عن بلورات لها شكل المنشور السداسي المنتظم .


</doc>
<doc id="1063968" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063968" title="مستند ويب">
مستند ويب

مستند ويب هو مصطلح مشابه لصفحة ويب, لكنه يغطي المجال الأوسع لتعريف (رابطة الشبكة العالمية):

المصطلح "مستند ويب" ليس له معنى واضح في كثير من المصادر (انظر
وأخرى), لكن جميع هذه المصادر توافق التعريف في الأعلى.
الأبحاث في مجالات مثل"استرجاع مستند ويب" و"تحليل مستند ويب" (انظرp. ex.) تحاول توضيح التعريف الصحيح لهذا المصطلح.

الفكرة الرئيسية هي ان مصدر واحد في نظام HTTP، يتمكن من تشكيل العديد من الطلبات، والتي تكون من آليات مختلفة مثلتفاوض المحتوى.



</doc>
<doc id="1063974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063974" title="عدنان عزام">
عدنان عزام

عدنان عزّام (ولد بقرية الدويرة بمحافظة السويداء في 1957) هو كاتب مختص في الاستشراق والاستغراب ورحالة سوري مقيم في فرنسا. ارتحل عبر دول العالم على صهوة جواده خلال 1300 يوم دون توقف، ليكون بذلك أول رحالة بالتاريخ يعبر العالم على صهوة حصان قاطعاً المسافة بين سوريا وتركيا وأوروبا بأغلب مدنها ومجتازا أمريكا الشمالية، عائدا من إسبانيا عبر دول العالم العربي إلى حيث بدأت الرحلة.
متحصل على الإجازة في الحقوق من جامعة دمشق والماجستير في الصحافة من المدرسة العليا للصحافة في باريس.


متزوج ولديه ولدان مهدي وثريا



</doc>
<doc id="1063976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063976" title="ريكارديت">
ريكارديت

الريكارديت عبارة عن معدن تيلوريد النحاس (CuTe) . ويتوجد في كلورادو ، الولايات المتحدة الأمريكية USA .




</doc>
<doc id="1063988" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063988" title="أوباليت">
أوباليت

الأوباليت (Upalite) عبارة عن معدن صيغته (Al(UO)(PO)O(OH)·7HO) ، يتواجد في جمهورية الكونغو الديمقراطية .



</doc>
<doc id="1063990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063990" title="يعقوب السروجي">
يعقوب السروجي

الملفان مار يعقوب السروجي () (451 – 521) هو قديس لدى الكنائس المسيحية السريانية وشاعر ولاهوتي. يعتبر بجانب أفرام السرياني من أهم الشعراء السريان، حيث لا تزال أعماله تتلى بالقداديس الخاصة بالكنائس السريانية.

ولد يعقوب السروجي سنة 451 بمدينة قرطم غرب حران بتركيا حاليا لأب كاهن فتربى لكي يخلفه على رعيته. بدأ ينشيء القصائد منذ صغره وانظم لمدرسة الرها وهو في الخامسة عشر من عمره.
رسم أسقفا على بلدة بطنان التابعة للرها سنة ومنها أخذ لقبه. غير أن اسقفيته عليها لم تدم عليها سوى سنة وعشر أشهر. حيث وافته المنيّة وهو متنسك في قلايته.

عاش يعقوب السروجي في فترة عصفت فيها الانقسامات الكنسية، وتميز عن غيره من قادة الكنيسة بعدم الغوص في القضايا الخلافية فلم يتعرض للاضطهاد من قبل البيزنطيين كما حدث لغيره من السريان. واشتهر بكثره أشعاره وكتاباته حتى ابن العبري أن 70 ناسخا دأبوا على قصائده في فترة حياته، كما لاقت أشعاره رواجا عاليا ولا تزال العديد من اعماله محفوظة محفوظة بمتحف الفاتيكان والمتحف البريطاني.



</doc>
<doc id="1063998" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063998" title="معركة تارانتو">
معركة تارانتو

معركة تارانتو هو هجوم شنته البحرية الملكية البريطانية على قاعدة الاسطول الإيطالي في تارانتو في ليلية 11-12 نوفمبر 1940 خلال الحرب العالمية الثانية.


</doc>
<doc id="1064008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064008" title="عزو محمد عبد القادر ناجي">
عزو محمد عبد القادر ناجي

ملف:الدكتور عزو محمد عبد القادر ناجي

،حصل على البكالوريوس والماجستير في العلوم السياسية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في تخصص العلاقات الدولية من أكاديمية الدراسات العليا في طرابلس، 
والدكتوراه في الدراسات السياسية في تخصص الفكر السياسي والنظام السياسي من معهد البحوث والدراسات العربية في قسم الدراسات السياسية التابع للمنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم إحدى منظمات جامعة الدول العربية في القاهرة,

السياسة والاقتصاد والقانون الدولي وحقوق الإنسان، 

حقق بحثه عن الوحدة الوطنية جائزة التفوق الأولى في جامعة القاهرة، ونشر له مركز رعاية الشباب التابع لجامعة القاهرة بحثه.

حصل على المركز الثاني في محاكات جائزة نوبل التي اشتركت فيها جميع الجامعات المصرية.

كما اشترك في نموذج تصحيح العالم ليمثل قضية كوسفو حيث يمثل هذا النموذج ما يمكن أن يكون من أجل الوصول لأفضل السبل في القضية المطروحة، حيث اشترك طلاب من الجامعات المصرية لإنشاء مثل هذا النموذج الذي يحاكي مجلس الأمن والأمم المتحدة.

حاصل على شهادة تقدير في القانون الدولي من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة
حاصل على شهادة في مجال حرية الصحافة والإعلام في ظل حقوق الإنسان من كلية الحقوق في جامعة القاهرة
حاصل على دبلوم في البورصة والأوراق المالية من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة
حاصل على شهادة قيادة الكمبيوتر الاي سي دي ال من اليونسكو
حاصل على عدة شهادات تقديرية من مركز حوار الحضارات في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة لمشاركته في فعاليات هذا المركز
حاصل على عدة شهادات تقديرية لمشاركته في فعاليات مركز البحوث والدراسات السياسية في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة
وحاصل على شهادة تقديرية في مجال مناهج البحث من كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة
حاصل على شهادة تقدير من الاتحاد الوطني لطلبة أرتيريافي القاهرة لألقاءه محاضرات حول حقوق الإنسان في مقر الاتحاد، كما حصل على درع الاتحاد الوطني لطلبة أرتيريا في القاهرة
حاصل على شهادة تقدير من منتدى القانون الدولي في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة بعد اجتيازه دورة تدريبية حول كيفية استعادة الثروات المهربة للخارج في ضو اتفاقية الأمم المتحدة
حاصل على شهادة تحكيم دولي من لجنة الشؤون السياسية في النقابة العامة للمحامين بالاشتراك مع كلية الاقتصاد والعلوم السياسية في جامعة القاهرة
اشترك في الكثير من المنتديات والمؤتمرات البحثية في مجال الاقتصاد والسياسة والقانون الدولي
نشرت له مجموعة من الصحف الليبية والمصرية وبعض الصحف العربية الأخرى إضافة لبعض الجامعات بعض الأبحاث السياسية والاقتصادية.
عضو في المنظمة العربية لحقوق الإنسان
عضو في المنظمة الوطنية لحقوق الإنسان في سوريا
عضو في اللجنة العربية لحقوق الإنسان
عضو في منتدى القانون الدولي في جامعة القاهرة

مواقعه ومدوناته :
الموقع الفرعي في الحوار المتمدن: http://www.ahewar.org/m.asp?i=2106
أبحاثه على موقع الألوكه::http://www.alukah.net/Authors/View/Culture/3871/___http://www.alukah.net/Fatawa_Counsels/9015/28053/___http://www.alukah.net/Culture/0/28429/
مدونة أبحاثه ::http://eizalsham.blogspot.com/2010/11/blog-post_9808.html

مجموعة الأبحاث التي نشرت له

نموذج للنظام الأساسي لأي منظمة حقوقية في العالم العربي 
خطوات إنشاء منظمة حقوق إنسان عربية 
جدلية الإصلاح والوحدة الوطنية في سوريا 
الفساد السياسي والإداري وطرق استعادة الأموال المهربة قانونياً وسياسياً
أثر التغيرات السياسية على حقوق الإنسان في القرن الواحد والعشرين 
العوامل الداخلية والخارجية المؤدية إلى عدم الاستقرار السياسي في سوريا (1943-1971) 
الوحدة الوطنية خلال فترة البعث الأولى وتداعياتها خلال العهد العارفي 
العلاقات السعودية المصرية في عهد الملك سعود 

مقترح بحث عن موضوع الوحدة الوطنية في ظل حكم حزب البعث العربي الاشتراكي في العراق 
المساعدات العربية للدول الإفريقية 
الجامعة العربية ودورها في المساعدات الاقتصادية لإفريقيا 
المصالح الاقتصادية المشتركة بين العرب والأفارقة 
دراسات أفروعربية 

حول التُجّارِ الصوماليينِ في مجتمعِ جنوب أفريقيا 

العدوان على غزة : خريطة الحدث والدلالات الحضارية 

تداعيات الأزمة الاقتصادية في مصر وسبل حلها 
العلاقة بين الوحدة الوطنية والحزبية 
العوامل المؤثرة على الوحدة الوطنية 
محددات الوحدة الوطنية في الفكر السياسي الحديث (الجزء الثاني) 
محددات الوحدة الوطنية في الفكر السياسي الحديث (الجزء الأول)
مفهوم الوحدة الوطنية قديماً وحديثاً 
الدور القومي للمناضل أحمد الشريف في المقاومة الليبية 
عدم الاستقرار السياسي في القرن الإفريقي (الجزء الثاني)
عدم الاستقرار السياسي في القرن الإفريقي (الجزء الأول) 
أثر العوامل الداخلية والخارجية في عدم الاستقرار السياسي في أفريقيا 
دور بريطانيا في عدم الاستقرار السياسي في سوريا
اتفاقيات ومعاهدات دولية تجاه منطقة الهلال الخصيب 
وثائق في تاريخ سوريا 

أول دستور عربي هو دستور المملكة السورية 

حقوق الإنسان بين الدستور السوري والقانون 
الدستور المؤقت للجمهورية العربية المتحدة 
1958 
النص الكامل لدستور الجمهورية العربية السورية الصادر

الدور الفرنسي في عدم الاستقرار السياسي في سوريا 
الحق في تكوين الجمعيات والمؤسسات الأهلية في الجزائر

من حق كوسفو أن تستقل عن صربيا 

دور دول الهلال الخصيب في عدم الاستقرار السياسي في سوريا 
دور المحور المصري السعودي في عدم الاستقرار السياسي في سوريا
أثر التدخلات الإقليمية: تركيا وإسرائيل على عدم الاستقرار السياسي في سوريا 
دورالمعسكر الشيوعي في عدم الاستقرار السياسي في سوريا - الاتحاد السوفياتي والدول الدائرة في فلكه- الحزبية والصراع الحزبي في سوريا 

اليسار، الديمقراطية والعلمانية في المشرق العربي 
العامل الاقتصادي والطبقي ودوره في عدم الاستقرار السياسي في سوريا 
العشائرية وخصوصية الشعب والعوامل الشخصية وصراع الأجيال وتأثيرها على عدم الاستقرار السياسي في سوريا 
الطائفية والعرقية ودورهما في عدم الاستقرار السياسي في سوريا 
دور الجيش في عدم الاستقرار السياسي 
انقلابات عسكرية هزت استقرار سوريا 
عدم الاستقرار الحكومي (الوزاري) في سوريا 
العوامل الخارجية المؤثرة على الاستقرار السياسي 
انقلابات عسكرية فاشلة لكنها أدت لعدم استقرار سياسي في سوريا 
الصراع البريطاني الأيرلندي على أيرلندا الشمالية بين عامي

دور الجيش في عدم الاستقرار السياسي في الدولة

السيرة الذاتية لحكام السودان منذ المهدية حتى الآن

أثر التمايز الاجتماعي في عدم الاستقرار السياسي في الدولة(الطائفية، العشائرية، الإقليمية، طبيعة، الشعب، العوامل الشخصية، صراع الأجيال).
مفهوم عدم الاستقرار السياسي في الدولة 
علاقة صندوق النقد الدولي بالمؤساسات الاقتصادية الدولية 
من أجل وحدة الوطنية واستقرار السياسي

الفقر في أفريقيا: أبعاده والإستراتيجيات الموضوعة لاختزاله (السودان نموذجا)

نشاطه في مجال السياسة وحقوق الإنسان 

أجرى تحقيق مع رئيس سجن (السان سيتي)في جوهانسبيرغ في جنوب أفريقيا حول الانتهاكات التي تعرض لها 
السجناء العرب في السجن، باعتباره عضوا في المنظمة العربية لحقوق الإنسان.

كما التقى مع الجالية الصوماليه في جنوب أفريقيا ,وتفقد أوضاع اللاجئين الصوماليين في جنوب أفريقيا ,وقدم تقارير للمنظمة العربية للحقوق الإنسان حول أوضاعهم.

وساهم في تشكيل بعض الجمعيات الإنسانية السورية في المهجر (جمعية إعانة الضحايا في سوريا)وهي جمعية إنسانية تهدف إلى إعانة ضحايا العنف من عائلات الشهداء والجرحى في سوريا ,وقد اعترفت السلطات الفرنسية في باريس بهذه الجمعية بتاريخ (29 أبريل (نيسان)2011)تحت رقم w751209752,كما يساهم حاليا في اعتراف المنظمة العربية لحقوق الإنسان بهذه الجمعية ,وإنشاء منظمة جديدة لحقوق الإنسان في سوريا.

وعمل على التنسيق بين ممثلي الثورة الليبية مع المنظمة العربية لحقوق الإنسان لتشكيل منظمة حقوقية في ليبية تكون فرع للمنظمة العربية لحقوق الإنسان.

ساهم واشترك في المظاهرات التي قامت في في مصر ضد النظام السوري ,والتقى بالمنظمات الحقوقية الإقليمية والدولية لشرح قضية بلاده أمام الرأي العام العالمي.


</doc>
<doc id="1064009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064009" title="ملفان">
ملفان

الملفان (، باللاتينية: doctor) هو لقب يعطى لبعض رجال الدين في الكنائس المسيحية (ولبعض الراهبات بالكنيسة الكاثوليكية) اعترافا بإنجازات قاموا بها في مجال اللاهوت والعقيدة.

تعطي الكنيسة الكاثوليكية لقب "Doctor Ecclesiae" ل-33 من قديسيها الذين برزوا في مجال التعليم والتثقيف.
يستخدم لفظ ܡܠܦܢ "ملفانا" والذي يعني "معلم" بالسريانية للدلالة على كبار رجال الدين واللاهوتين لدى الكنائس السريانية. كما أصبحت الكلمة تعطى كلقب للمؤلفين من غير رجال ألدين ابتداء من القرن التاسع عشر.



</doc>
<doc id="1064017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064017" title="أكلونسكوفيت">
أكلونسكوفيت

الأكلونسكوفايت (NaMg(SO)F) (بالإنجليزية : Uklonskovite ) عبارة عن معدن أحادي الميل عديم اللون ، يتواجد في تشيلي ، إيطاليا وأوزبكستان .


</doc>
<doc id="1064025" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064025" title="محمية مبارك الكبير">
محمية مبارك الكبير

تتألف المحمية من مسطحات رملية وطينية منخفضة، وممرات وخلجان عديدة تكثر بها التيارات المائية مع حركتي المد والجزر وغنية بوفرة الغذاء مما يساهم في ثرائها بالكائنات البحرية كالأسماك والقشريات والرخويات خصوصاً أسماك الزبيدي والشعم والسبيطي والروبيان. كما تفد الدلافين في الصيف. وفي الشتاء تأتي إلى الجزيرة الطيور المهاجرة القادمة من شمال أوروبا مثل الفلامنجو وكروان الماء والدريجة الصغيرة التماساً للدفء والغذاء. 
كما يوجد في الجزيرة طيور مستوطنة مثل البلشون الرمادي وبلشون الصخر وأبو ملعقة، وتكثر طيور النورس.
أما النباتات فهي قليلة؛ لكنها توجد في المنطقة الرملية بالجزيرة منها الهرم والسويدة، وبعد سقوط الأمطار تنمو النباتات والأزهار الحولية




</doc>
<doc id="1064026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064026" title="أمبيت">
أمبيت

الأمبيت (k(Zr, Ti)SiO. HO) (بالإنجليزية : Umbite ) هو معدن يتواجد في روسيا الشمالية .



</doc>
<doc id="1064032" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064032" title="شارع مبارك الكبير">
شارع مبارك الكبير

شارع مبارك الكبير شارع في مدينة الكويت يبتدأ من بوابة قصر السيف ليقسم العاصمة إلى شطرين هما جبلة وشرق ثم يمتد إلى منطقة المرقاب حتى الدائري الأول المحيط بمدينة الكويت. يتواجد في شارك مبارك الكبير المسجد الكبير و سوق الكويت للأوراق المالية ومجمع البنوك ومقر الصندوق الكويتي للتنمية الاقتصادية العربية وغرفة تجارة الكويت.


</doc>
<doc id="1064034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064034" title="هيدروزنسيت">
هيدروزنسيت

الهيدروزنسايت (بالإنجليزية : Hydrozincite) ، أيضاً يُعرف باسم إزهار الزنك (بالإنجليزية : Zinc bloom) ، وهو معدن كربونات أبيض اللون يتكون من Zn(CO)(OH) . وعادة ما يتواجد بشكل متضخم "مصمت" عوضاً عن الشكل البلوري . 



</doc>
<doc id="1064038" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064038" title="بهجت سنغ">
بهجت سنغ

بهجت سنج أو بهجت سنغ البنجابية : ਭਗਤ ਸਿੰਘ الاوردية بھگت سنگھ ،بالإنجليزيةbahgat singh (27 سبتمبر 1907 —23 مارس، 1931) كان هنديا مقاتل من أجل الحرية، وهو يعتر واحد من الثوريين الأكثر تأثيرافي بحركة استقلال الهند. وغالبا ما يشار اليه"شهيد" بهجت سنجه(وتعني كلمة "شهيد" "شهيدا"). 
ينتمي سنغ لأسرة سبق وأن شاركت في الأنشطة الثورية ضد الحكم البريطاني في الهند والسند ،و عندما كان مراهقا، درس عن الحركات الثورية الأوروبية، وكان ينجذب كثير إلى الفوضوية والشيوعية. وقد شارك في العديد من المنظمات الثورية وخاصة ذات الاتجاه الاشتراكي والثوري. وسرعان ما ارتقى في صفوف رابطة هندوستان الجمهورية مدافعي (قانون حقوق الإنسان)، وأصبح واحدا من قادتها، وتم تحويلها لاحقا إلى رابطة هندوستان الجمهورية الاشتراكيه (HSRA). حصل سنج على دعم عندما قام بعملية صوم دامت لمده 64 يوم في السجن، للمطالبة بالمساواة بحقوق السجناء السياسيين الهنود ووالسجناء المخالفين للقانون من البريطانيين. وقد اعدم بسبب إطلاقه النار على ضابط شرطة ردا على اغتيال زميله المناضل المخضرم للا لاجبات الراي. وسار على نهجه الكثير من الشباب في الهند لبدء القتال من أجل استقلال الهند، وازدادت بسببه القيم الاشتراكية في الهند.

ولد بهجت سنغ في جات ساندو لعائلة سردار كيشان سنجه نغ ساندو فيديافاتى التي كانت تتبع الديانة السيخية الثرية والشهيرة في البنجاب في قرية ختكار كالان الواقعة بالقرب من بانجا في حي ليالبار من ولاية ولاية البنجاب. الباكستانية حاليا واعطي سنغ اسم بهجت ويعني "المتعصب". حيث انه من أحد اسر السيخ المحافظة، حيث البعض منهم كانوا قد شاركوا في دعم حركات الاستقلال في الهند وغيرهم من الذين خدموا في المهراجا رانجيت سينغ 'في الجيش. وكان جده، ارجون سينغ، تابعا لسوامي داياناندا ساراسواتي 'قائد الحركة الهندوسية الإصلاحية، آرياساماي، والتي كان لها تأثير كبير على توجهات سيغ السياسية. فضلا عن أعمامه، اجيت سينغ وسواران سينغ، ووالده كان من أعضاء حزب غدار، بقيادة كارتار سينغ جريول سرابهاوهار دايال. قد اضطر اجيت سنغ إلى الفرار إلى بلاد فارس بسبب القضايا المتعلقة ضده عند البريطانين بينما سواران سينغ أعدم يوم 19 ديسمبر 1927 لاتهامه في سرقة كاكورى لعام 1925.

وعلى عكس العديد من أبناء جيله من السيخ، لم يدرس سنغ في مدرسة الثانوية التي كانت تقع في مدينته لاهور، وذلك لأن جده لم يوافق على المسؤولين في المدرسة 'لولائهم للسلطات البريطانية. بدلا من ذلك، الحق به والده في داياناند انجلو الفيدية في مدرسة ثانوية ،مدرسه لاريا ساماجيست. وفي سن ال 13، بدأ سنجه على اتباع المهاتما غاندي ' عدم التعاون مع الحركة. عند هذه النقطة كان قد تحدى علنا البريطانية واتبعت غاندي ترغب حكومته عن طريق حرق الكتب المدرسية ومن أي الملابس المستوردة من بريطانيا. غاندي في أعقاب انسحاب من الحركة بعد عمليات القتل العنيفة من رجال الشرطة على يد قرويين من تشوري تشورا، ولاية اوتار براديش، سينغ، الساخطين مع غاندي العمل اللاعنف، وانضم إلى الحركة الثورية الشابة، وبدأت الدعوة إلى حركة عنيفة ضد البريطانيين.

وفي عام 1923، فاز مقال بهجت في المنافسة الأدبية التي وضعتها ولاية البنجاب الهندية ساهيتيا ساميلان. استأثر هذا باهتمام أعضاء في ولاية البنجاب الهندية ساهيتيا سايلان بما في ذلك الأمين العام البروفيسور بهيم سين فيديالانكر. حيث لقبوه بفوي هذا العصر، اقتبس سينغ من تاريخ وادب البنجاب
وناقش "مشاكل في ولاية البنجاب." وقرأ الكثير من الشعر والأدب البنجاببين وكان الشاعر المفضل لديه هو العلامة إقبال من سيالكوت.

وفي سنوات مراهقته بدأ بهجت سنجه بالدراسة في الكلية الوطنية في لاهور، ولكن هرب من المنزل هربا من الزواج المبكر، وأصبح عضوا في منظمة "ناجوان بهارات سبها" ("جمعية شباب الهند"). وفي نجوان بهارات سبها، سنجه والثوريين زملائه نمت الشعبية في صفوف الشباب. كما انضم إلى رابطة هندوستان الجمهورية بناء على طلب الأستاذ فيديالانكار، التي كانت آنذاك برئاسة رام براساد بيسميل اشفاقالله خان. 

ارسلت والحكومة البريطانية لجنة برئاسة الكونت جون سايمون ليقدم تقريرا عن الحالة السياسية الراهنة في الهند في عام 1928.لكن الأحزاب السياسية في الهند قاطعت اللجنة لأنها لم تشمل كل الأحزاب الهندية. وعندما قامت اللجنة بزيارة مدينة لاهور يوم 30 أكتوبر من عام 1928، قامت مظاهرات مناهضة لها بقيادة للا لاجبات راي في مسيرات صامتة غير عنيفة، ولكن الشرطة وردت بعنف وقامت بإطلاق النار لتفريق المتطاهرين. وتعرض للا لاجبات راي للضرب واصيب في في صدره. وتوفي ي وقت لاحق متأثرا بجراحه. وكان بهجت شاهد عيان على هذا الحدث، وتوعدهو واصدقائه بالانتقام. التحق مع ثوار أخرىن، شيفارام راججيري، جاي غوبال وسوخديف يمنى المربي بخسائر فادحة، في مؤامرة لقتل قائد الشرطة سكوت. جاي غوبال أحد المساهمين بالهجوم على قائد الشرطة كان من المفترض أن يحدد مجئ قائد الشرطة ويعطي إشارة لسنج لإطلاق النار. ومع ذلك، حدث خطاء انه قام بتحديد خاطئ للشخص حيث لم يكن قائد اللشرطة جوبال وانما كان نائب مدير الشرطةجيه سوندرز. وهكذا، أطلقت النار على سوندرز، ولكن سنغ ارتكب خطاء اخر عندما قام بالهرب عالانية وقام.بحلق لحيته وشعره، وانتهاك وهذا يعتبر انتهاك للمقدسات السيخية..

في مواجهة الأعمال التي تقوم بهاالثورين، سنت الحكومة البريطانية قانون لإعطاء الشرطة المزيد من الصلاحيات. 

وفي يوم 8 أبريل 1929، القى سنج القنبلة على المجمع وهاتف الناس بى انقلاب زينداباد ""Inquilab Zindabad!"" ("عاشت الثورة!"). وأعقب هذا وابل من منشورات تفيد بأن تأخد الثورة بصوت عال لجعل الصم يسمعونها. لم يقتل أحد ولا حتى لم يصب أحد بجروح ؛ وقال سنج أن كل هذا كان متعمدا من جانبهم ،وقدم أدلة من قبل المحققين ولكن الطب الشرعي البريطانيون قالوا انهم وجدوا ان القنبلة لم تكن قوية بما يكفي لإحداث إصابات، ولكن الرواية الأخرى تقول أن القنبلة ألقيت "بعيدا" عن الناس وتم الحكم على دوت السجن مدى الحياة لقيامه بالتفجير يوم 12 يونيو عام 1929.

 وقت قصير من اعتقاله ومحاكمته عن تفجير الجمعية، جاء المحقق البريطاني للتحقيق معه لمعرفة تورطه في قتل جيه سوندرزنائب مدير شرطة البنجاب. واتهم حينها بهجت سنج، Rajguru، وسوخديف ببالقتل. وقرر بهجت سنج استخدام المحكمة كأداة دعايةلنشر قضيته من أجل استقلال الهند. وأمر القاضي بأن تتم المحاكمة بدون أعضاء HSRA الحاضره في جلسة الاستماع. هذا وقد خلق ضجة في أوساط مؤيدي رئيس الوزراء.. وبينما كان في السجن ،قام بهجت سنج وغيره من السجناء بإلإضرابا عن الطعام مناصرة لحقوق السجناء الهنود، وتلك التي تواجه المحاكمة. وسبب الإضراب هو أن القتلة واللصوص البريطانيين يعاملون أفضل من السجناء السياسيين الهنود، الذين، بحكم القانون، كان من المفترض أن تعطى لهم أفضل الحقوق. ويهدف في إضرابهم لضمان مستوى لائق من المواد الغذائية للسجناء السياسيين، وتوفير الكتب والصحف اليومية، فضلا عن توفير ملابس وحاجيات أخرى أفضل وغيرها من الضروريات. وطالب أيضا بأن السجناء السياسيين لا ينبغي أن تجبر على القيام بأي عمل أو العمل المهين. قام حينها سنغ بالإضراب عن الطعام لمدة استمرت 63 يوما وانتهت مع برضوخ البريطانيين لطلباته ورغباته، 
محمد علي جناح، وهو احدا من السياسيين الكبار كان حاضرا عندما القى سنغ القنبلة في مركز الجمعية التشريعية ولكنه عقب على سنغ، لم يخف تعاطفه للسجناء لاهور—تعليقا على الإضراب عن الطعام وقال "الرجل الذي يذهب في إضراب عن الطعام لديه الروح. انه يتحرك من قبل الروح، وأنه يعتقد ويؤمن في عدالة قضيته ". والحديث عن تصرفات سينغ قال "مهما كنت تفعل فالكثيرين يقولون عنك انك في ضلال وهذا هو نظام الحكم الفضيع وهو مرفوض من الشعب".
كان بهجت سينغ يحافظ على كتابة مذكراته التي تعدد 404 صفحة، والتي جاء فيها انه كان يحترم الاراء والأفكار الأخرى ويؤيد وجهات النظر التيكانت تعد بالمساواة بين جميع طبقات الشعب ونشر في مذكراته اليومية افكار كارل ماركس وفريدريك انجلز. التعليقات في مذكراته أدى إلى فهم الفكر الفلسفي من بهجت سينغ. كتب سينغ قبل أن يموت كتيبا بعنوان "لماذا أنا ملحد ،. .

يوم 23 مارس 1931، تم شنق بهاجات سينغ في لاهور مع رفاقه وزملائه Rajguru سوخديف. أنصاره، الذين كانوا يحتجون على اعدام، وعلى الفور أعلن عنه "شهيدا" أو شهيدا. وفقا لقائد الشرطة في ذلك الوقت، VN سميث، وكانت متقدمة في شنقا :

جرت العادة التنفيذ في الساعة 8 صباحا، ولكنها كانت قررت أن تعمل في آن واحد قبل ان يأتي الجمهور أن تصبح على علم بما حدث...في حوالى الساعة 7 صيحات Inquilab Zindabad سمع صوت من داخل السجن. كان هذا صحيحا، كإشارة إلى أن الستار الأخير على وشك الهبوط.
احرق جثمانه حسين على ضفاف نهرسوتليج. واصبح اليوم، الذكرى الثانوية لبهجت سنجة ذكرى المقاتلين من أجل الحرية في الهند.

واجتذب بهجت سنجة إلىالفوضوية والشيوعية. وكلا من الشيوعية والفوضوية الغربية كان لها تأثير عليه. وقد قرأ تعاليم كارل ماركس، وفريدريك إنجلز، وفلاديمير لينين، وليون تروتسكي وميخائيل باكونين. وكان بهجت سنجة لا يعتقد في فلسفة غاندي والتي ينظر إليها سياسة غاندى ستحل محل مجموعة واحدة من المستغلين من جانب آخر. وكان سنجةملحدا وروجت لفكرة الإلحاد من خلال كتابة منشورا بعنوان "لماذا أنا ملحد." 

وكان بهجت سنجة أيضا معجبا بكتابات الثورية الأيرلندي تيرينس ماكسويني 

وقال ولده في بعض كتاباته مثل "الدم مرشوش يوم هولى بابار Akalis على الصليب" تأثرت نضال دارام سنجة Hayatpur. 

من أيار / مايو إلى أيلول / سبتمبر 1928، نشر بهجت سنجه عدة مقالات عن الفوضوية في البنجابية "كيرتى" الدورية. وأعرب عن قلقه إزاء سوء فهم لمفهوم الفوضوية في أوساط الجمهور. وحاولوا القضاء على سوء الفهم بين الناس حول الفوضوية. وكتب يقول : "إن الناس يخافون من كلمة الفوضوية. والفوضوية كلمة أسيء كثيرا حتى أن الثوريين في الهند قد دعا فوضوية لجعلها غير شعبية ". كما ان الفوضوية تعني عدم وجود حاكم وإلغاء الدولة، وليس غياب سيادة، وأوضح سنجة "اعتقد ان في الهند على فكرة الأخوة العالمية، والسنسكريتية الجملة "فاسودهايفا كوتومباكام" الخ، لهما نفس المعنى." وكتب عن نمو الأناركية، "الرجل الأول لصراحة نشر نظرية الفوضى كان برودون وهذا هو السبب في انه دعا مؤسس الأناركية. بعد له الروسية، باكونين عملت بجد لنشر المذهب. وتلاه الأمير كروبوتكين الخ 

كما تاثر بهجت سنجة بالماركسية. مؤرخ الهندي ن. بانيكار وصف سجة باعتبارها واحدة من أوائل الماركسيين في الهند. ومن عام 1926، درس بهجت في تاريخ الحركة الثورية في الهند وخارجها. وكتاباته في السجن، واستغل سنجة اقتباسات من لينين (على الامبريالية هي أعلى مراحل الرأسمالية) وتروتسكي في الثورة. في وثائق مكتوبة، حين سئل عما كان رغبته في الماضي، فاجاب انه كان يدرس حياة لينين، وانه يريد ان ينتهي منه قبل وفاته.

وخلال سنوات مراهقته سنجه كان تقيا آرياساماي المحكمة الخاصة العراقية. ومع ذلك، بدأ السؤال الأيديولوجيات الدينية بعد نشهد بين الهندوس والمسلمين أعمال الشغب التي اندلعت بعد غاندي حلت حركة عدم التعاون. وإنه لا يفهم كيف أعضاء هاتين المجموعتين، في البداية المتحدة في القتال ضد البريطانيين، يمكن أن يكون في كل الآخرين خلافاتهم دينية. عند هذه النقطة، وانخفض معتقداته الدينية، حيث انه يعتقد ان الدين أعاقت الثوريين 'الكفاح من أجل الاستقلال، وبدأ يدرس أعمال باكونين، لينين، تروتسكي—جميع الثوريين ملحدا. كما انه تولى اهتماما بسوامى برايملبا في كتاب "الحس السليم"، الذي يدعو إلى شكل من أشكال "الإلحاد الصوفي".

وبينما كان في خلية أدان في عام 1931، وكتب كتيبا بعنوان "لماذا أنا ملحد" والذي يناقش ودعاة فلسفة الإلحاد. هذا الكتيب هو نتيجة لبعض الانتقادات من قبل الثوريين زميل له على عدم الاعتراف بوجود الدين والله، بينما في خلية أدان، تهمة الغرور كما تم تناولها في هذا الكتيب. وقال انه يؤيد معتقداته وادعى أنه اعتاد ان يكون مؤمنا في وتعالى، ولكن لا يمكن أن يصل بنفسه إلى الاعتقاد في الخرافات والمعتقدات التي عقدت الآخرين قريبة من قلوبهم. في هذا الكتيب، واعترف بأن الدين جعل الموت أسهل، ولكن أيضا أن الفلسفة لم يثبت هو علامة على الضعف البشري.

ويعتبر شهيدا من أجل العمل على الانتقام لمقتل للا الراي، كما يعتبر شهيدا. وذكر في النشرة انه القى في الجمعية المركزية في 9 نيسان 1929، ذكر أنه "من السهل أن تقتل الأفراد ولكن لا يمكن قتل الأفكار." "وانهارت امبراطوريات الكبيرة في حين أن الأفكار على قيد الحياة." بعد الشروع في دراسات حول الثورة الروسية، أنه يريد أن يموت حتى وفاته سيكون مصدر إلهام للشباب في الهند للتكاتف ومحاربة الامبراطورية البريطانية.

وأثناء وجوده في السجن ،كان بهجت واثنين اخرين قد كتبو رسالة إلى الوالي وطلب منه التعامل معهم كأسرى حرب، وبالتالي لتنفيذها من قبل رميا بالرصاص وليس شنقا. وقدم ميهتا، صديق بهجت سنجه، بزيارته في السجن يوم 20 مارس، قبل أربعة أيام من إعدامه، مع رسالة مشروع للعفو، لكنه رفض التوقيع عليها.

كانت حيات سنجه محل جدل كبير.

ويقال إن المذكور لراندير سينغ ، سجين، Gadhar الثورية وشخصية معروفة في اوساط السيخ، وأنه (بهجت سنجه) كان حليق ""الشعر واللحية"، "وتحت ضغط الظروف"" وانه ""كان لهذه الخدمة البلد "ان رفاقه" أجبرته على التخلي عن ظهور طائفة السيخ "،" مضيفا إلى ذلك "أنه" يشعر بالخجل " وكان من المفترض أن أعرب، كما ترغب الأخيرة قبل اعدامه، والرغبة في الحصول على "عمريت" من بانج Pyare بما راندير سينغ، وتزين كامل في 5 ك ومع ذلك، رغبته في الماضي، من الحصول على "عمريت" من بانج Pyare لم يمنح من قبل البريطانيين 

وهذه الرواية للأحداث إلى حد كبير التي ناقشها راندير سينغ نفسه، وحتى أنه قد حان تحت السؤال. بعض العلماء أن يدعي أنه كان سنجه لقاء مع راندير سينغ ان تضطره لكتابة كتابه الشهير "لماذا أنا ملحد" مقاله.

نظريات المؤامرة كانت كثيره ومتعلقه بسنجه، لا سيما الأحداث التي رافقت وفاته :

وكان واحد من الذين اتهموا انهم قاموا بالتأمر على بهجت سنغ حيث كانت الأقوال الأكثر شعبية هو ان المهاتما غاندي وجد فرصة لوقف سنج وتحجيمه ولكنها لم تنفيذ. وهذه النظرية انتشرت بشكل كبير في أوساط الجمهور في العصر الحديث وانتج عنها ء الأفلام الحديثة مثل "أسطورة بهجت سنجه"، والتي تصور غاندي بأنه الشخص الذي كان على خلافقوي مع بهجت سنغ ولم يعارض اعدامه شنقا. وهناك تباين في هذه النظرية هو أن غاندي بنشاط تآمر مع البريطانيين الذين أعدموا سينغ. كلتا النظريتين هي مثيرة للجدل والتي تشهد تنافسا شديدا. وغاندي يقول مؤيدو أن غاندي لم يكن لديها ما يكفي من النفوذ مع البريطانيين لوقف التنفيذ، وأقل بكثير ترتب عليه. وعلاوة على ذلك، أنصار غاندي يؤكدون أن سينحه له دور في حركة الاستقلال لا يشكل تهديدا لدور غاندي زعيما لها، وذلك غاندي لن يكون لها أي سبب انه يريد له الموت.

ولكن بعض انصار سنغ يقولون ان غاندي قد تمكن من اخلاء سبيل حوالي 90،000 من السجناء السياسيين الذين لم يكونوا اعضاء في حركة ساتياغراها وصدر تحت ذريعة "تخفيف حدة التوتر السياسي"، في غاندي ايروين حلف. وفقا لتقرير في مجلة هندية "خط المواجهة"، وقال انه لم يشدد ابدا على تخفيف حكم الإعدام الصادر بحق سنج، Rajguru وسوخديف، بما في ذلك القيام بزيارة شخصية في 19 مارس، 1931، وفي رسالة إلى الوالي في اليوم لتنفيذها، وناشد بشدة لتخفيف العقوبة، لا يعرفون أن هذه الرسالة سوف يكون متأخرا جدا.

في 28 أكتوبر عام2005 ،ظهر كتابا بعنوان "بعض الحقائق المخفية : استشهاد الشهيد بهجت سنجه أسرار رفعوا من قبل مكتب المخابرات البريطانية من عامل من الهند [كذا]" من كانساس وKooner ع Sindhra وقد أفرج عنه. والكتاب يؤكد ان سنجة، وسوخديف عمدا شنقا في مثل هذه الطريقة على ترك كل ثلاثة في دولة شبه واعية، حتى يمكن لهؤلاء جميعا في وقت لاحق أن تؤخذ خارج السجن وقتل بالرصاص على أيدي عائلة سوندرز. ويقول الكتاب ان هذه كانت عملية في السجون التي يطلق عليها اسم عملية "حصان طروادة". والعلماء يشككون في مطالبات الكتاب.

كان لوفاة بهجت سنج واستشهاده، الأثر الكبير في قيام الآلاف من الشبانبتقديم يد العون لما تبقى من حركة استقلال الهند. ،وأيضا قام الشباب في جميع أنحاء مناطق الشمالية الهند بأعمال شغب ضد الحكم البريطاني. 

احتفل في استشهاد سنج في المجتمع الهندي وبذكرى ميلاده المئوية، وبوجه خاص قيام بعض الاشتراكين في الهندبإنشاء مؤسسة تحمل قيم واسم سنج .

انتجت عدة أفلام في هوليوود تحكي قصة حياة بهجت سنغ. منها فلم "شهيد" في عام 1965، من بطولة مانوج كومار. وفيلمين رئيسية حول سنج تم إصدارهما في عام 2002، وأسطورة بهجت سنج 23rd مارس 1931 : شهيد. "أسطورة بهجت سنجه" هو راجكومار سانتوشي 'التكيف، الذي أجاي ديفجان بهجت سنغ وأمريتا راو كانت واردة في دور قصير. "23 مارس 1931 : الشهيد" كان موجها من قبل جودو وتألق بوبي ديول مع سنج، مع سني ديول وايشواريا راي في دعم الأدوار. رئيسيا آخر فيلم "الشهيد - البريد عزام"، بطولة سونو سود ،و فيج، وراجندرا غوبتا، وبسادهنا سينغ، وإخراج Sukumar ناير،

وفي عام 2006 كان فيلم "رانج دي باسانتي" هو فيلم التوازي بين الثوريين من بهجت سنجه والعصر الحديث والشباب الهندي. وهو يغطي الكثير من بهجت سنجه دور في الصراع الهندي الحرية. والفيلم يدور حول مجموعة من الطلاب الجامعيين، وكيف تلعب كل الأدوار من أصدقاء سنجه والعائلة.

اما على صعيد الموسيقى والاغاني فقد قدمت اغاني تحي ذكرى سنغ بوالأوردو ووالهندية وللغة البنجابية، (يترجم "الرغبة في التضحية") "وميرا رانج دي باسانتي تشولا" ("بلادي الضوء الأصفر لون ستار"، في إشارة إلى باسانتي ضوء اللون الأصفر من زهرة الخردل نمت في ولاية البنجاب، وأيضا واحدة من الألوان الرئيسيان للديانة السيخ حسب السيخ (مدونة لقواعد السلوك لسان السيخ الجندي))، في حين تم إنشاؤها بواسطة رام براساد بيسميل ،وهي مرتبطة إلى حد كبير باستشهادات سنجه، ولقد استخدمت في عدد الأفلام ذات الصلة ببهجت سنجه.

وفي أيلول / سبتمبر 2007، اعلنالحاكم للإقليم البنجاب الباكستاني، خالد مقبول ،أن نصب تذكاري لبهجت سنج سيتم عرضه في متحف مدينة لاهور.



</doc>
<doc id="1064050" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064050" title="أركيوبزيت">
أركيوبزيت

الأركيوبزيت (AgCuBiS) (بالإنجليزية : Arcubisite) عبارة عن معدن ملح سلفون يتواجد مع الكريوليت في جرينلاند .


</doc>
<doc id="1064051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064051" title="ألاموسيت">
ألاموسيت

الألموسايت (Pb(SiO (بالإنجليزية : Alamosite ) عبارة عن معدن يتواجد في المكسيك . يتراوح لونه من عديم اللون إلى الأبيض ودرجة صلابته أربعة ونصف (4.50) على مقياس موس .



</doc>
<doc id="1064058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064058" title="قلج أرسلان الرابع">
قلج أرسلان الرابع

قلج أرسلان الرابع وهو ركن الدين قلج ارسلان بن كيخسرو. كان سلطان سلاجقة الروم بعد وفاة والده كيخسرو الثاني سنة 1246. حكم متفرداً بالسلطة بعد أن نفي أخاه كيكاوس الثاني وموت كيقباد الثاني. أعدم سنة 1266 على يد بروانه معين الدين سليمان.
كلود كاهن, Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual culture and history, trans. J. Jones-Williams, (New York: Taplinger, 1968) 271 ff


</doc>
<doc id="1064064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064064" title="كيقباد الثاني">
كيقباد الثاني

كيقباد الثاني وهو علاء الدين كيقباد بن كيخسرو الثاني أصغر أبناء كيخسرو الثاني ومن أحب زوجانه تمارا الجورجية وقد أوصى كيخسرو بالعرش له. لكن عند والده كان عمره 7 سنوات

حاول الوزير شمس الدين الأصفهاني في المحافظة على قوة دولة السلاجقة في الأناضول لمواجهة خطر المغول فعين أخويه أوصياء عليه ليصبح على العرش ثلاث اشخاص هم هو وكيكاوس الثاني وقلج أرسلان الرابع.

طلب المغول سنة 1254 من كيكاوس الثاني (وكان عمره آنذاك 19 عاماً) بالحضور شخصياً لمقابلة مونكو خان. قرر الأخوة في مؤتمر عقد في كايسيري بأن يذهب كيقباد إلى المقابلة. وكان الطريق إلى قراقورم عاصمة مونكو خان شاقاً وتأخرت رحلته حتى سنة 1256 ليشهد على تجمع قوات بايجو الهادفة لغزو الأناضول وأرسل لأخوته ينصحهم بالامتثال لأوامر المغول. ليعثر على كيقباد في أحد الأيام ميتاً في الشارع وقد اتهم وزير مرافق له يدعى بابا طاغوري بأنه وراء مقتله لكن لم تعرف الحقيقة ودفن كيقباد في مكان ما ما بين الأناضول وقراقورم 
كلود كاهن, Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual culture and history, trans. J. Jones-Williams, (New York: Taplinger, 1968) 271-277.


</doc>
<doc id="1064067" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064067" title="جزيرة لوندي">
جزيرة لوندي

لوندي هي أكبر جزيرة في قناة بريستول ،بطول 12 ميل خارج حدود ديفون،إنجلترا.


</doc>
<doc id="1064069" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064069" title="البكسلة">
البكسلة

البكسلة هي مهمه تحويل الصورة الممثلة بالرسوميات المتجهية الي صورة نقطية ممثله بالبكسلات (مبكسلة) لكي يتم عرضها علي الشاشة أو يتم طباعتها أو حتي تخزينها.

ان المصطلح "بكسلة" يمكن ان يطلق عموما علي اي عملية يتم فيها تحويل المعلومات من صورتها المتجهية الي صورة نقطية (مبكسلة).

ويطلق المصطح عادة علي خوارزمية تصيير مشهورة لعرض الاشكال الثلاثية الابعاد علي الحاسوب. كما تعد البكسلة الآن أشهر التقنيات المستخدمة لإنتاج وإخراج الرسوميات ثلاثية الابعاد في الزمن الحقيقي. فتطبيقات الزمن الحقيقي تحتاج الاستجابة اللحظية لمدخلات المستخدم, وليس هذا فقط بل واخراخ الصور بمعدل 25 صورة في الثانية علي الاقل للحصول علي حركة سلسة وواقعية.
بالمقارنة مع تقنيات التصيير الاخري كتقنية تتبع الاشعة, تعتبر تقنية البكسلة سريعة جدا. علي الرغم من أن البكسلة ببساطة هي عملية حساب التحويل من الاشكال ثلاثية الابعاد في المشهد الي بكسلات يمكن تمثيلها في صورة. كما ان هذه التقنية لا تفترض طريقة محددة لحساب الوان هذه البكسلات المنتجة. انما عملية التظليل بما فيها عملية التظليل القابلة لاعادة البرمجة هي التي يتم فيها حساب الوان هذه البكسلات والتي ربما تعتمد علي طبيعة الضوء الفيزيائية في المشهد أو حتي أغراض فنية.

ان عملية بكسلة المجسمات ثلاثية الابعاد الي مسطحات ثنائية البعد لكي يتم عرضها علي شاشة الحاسوب غالبا ما تتم عن طريق وظائف معده مسبقا في العتاد ضمنيا في ماسورة الرسوميات. وهذا بسبب انه لا يوجد داعي الي تعديل طريقة البكسلة المضمنة في العتاد مسبقا مما يسمح بأداء اقوي.

ان أكثر خوارزميات البكسلة سهولة هلي التي تأخذ مشهدا ثلاثي الأبعاد, ممثلا في مضلعات, وتصير هذا المشهد إلى سطح ثنائي البعد, وعادة يكون هذا السطح هو شاشة الحاسوب. تمثل هذه المضلعات كمجموعة من المثلثلات. هذه المثلثات تتكون كل واحدة منها من ثلاث نقاط في فراغ ثلاثي الأبعاد. وفي ابسط مستوي, يقوم البرنامج الذي يتولى بكسلة المشهد بأخذ سيل من النقاط, وتحويلها إلى هيئة ثنائية البعد (البكسلات) المماثلة وإظهارها علي شاشة المستخدم وملئ المثلثات ثنائية البعد الناتجة كما تتطلب الضرورة.


</doc>
<doc id="1064071" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064071" title="تنوب أولغيني">
تنوب أولغيني

التنوب الأولغيني أو الراتنج الأولغيني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

أخذ اسمه من خليج أولغا في بحر اليابان. ينتشر في كوريا الشمالية وشرق روسيا وشرق الصين.

شجرة كبيرة ارتفاعها من 25-35 م عند اكتمال النمو.


</doc>
<doc id="1064073" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064073" title="تنوب شرنكي">
تنوب شرنكي

التنوب الشرنكي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

يوجد في وسط آسيا من غرب الصين وشمال باكستان إلى جمهوريات آسيا الوسطى.


</doc>
<doc id="1064075" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064075" title="تنوب ويلسوني">
تنوب ويلسوني

التنوب الويلسوني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

يوجد فقط في الصين.


</doc>
<doc id="1064077" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064077" title="تنوب أحمر">
تنوب أحمر

التنوب الأحمر أو الراتنج الأحمر نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه شرق أمريكا الشمالية حيث ينتشر في شمال شرق الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.

يصل ارتفاع الشجرة بين 18 و40م، وفي أحيان كثيرة قد لا يتجاوز أربعة أمتار.


</doc>
<doc id="1064084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064084" title="تنوب فاريري">
تنوب فاريري

التنوب الفاريري أو الراتنج الفاريري نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

يوجد في منطقة الحدود بين الصين وميانمار.


</doc>
<doc id="1064091" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064091" title="نرجس كرزي">
نرجس كرزي

نبات النرجس الكرزي نوع نباتي يتبع جنس النرجس من الفصيلة النرجسية. ينمو النبات من بصلة شتوية مبكرة معمرة.

الموطن الأصلي للنرجس الكرزي إسبانيا.. النبات مهدد بالانقراض بسبب خسارة موئله.


</doc>
<doc id="1064095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064095" title="جنجل العين">
جنجل العين

جنجل العين بالإنجليزية (eye stye) هو عبارة عن نتوء أو حبة صغيرة محمرة ومؤلمة ، تتوضع على أو داخل جفن العين .
تنتج عن اصابة خمجية حادة في الغدد الدهنية بجفن العين مما يتسبب بانسدادها أو عن اصابة في جريب شعيرات الاهداب.
90 – 95 % من الحالات تسببها جراثيم المكورات العنقودية الذهبية Staphylococcus aureus

بالبداية يشعر المريض بوجود ألم و احمرار وحس وخز" حس وجود حبيبات رملية داخل العين " ، ثم يظهر تورم وعدم راحة خلال فتح واغلاق العينين ، ثم يظهر الجنجل واضحاً.

http://www.myali.net/vb/showthread.php/25768-%D8%AC%D9%86%D8%AC%D9%84-%D8%A7%D9%84%D8%B9%D9%8A%D9%86

http://www.med-syria.com/2011/reports/eye_stye.html


</doc>
<doc id="1064107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064107" title="سلوك الإنسان">
سلوك الإنسان

يتأثر سلوك الإنسان ببعض العوامل المؤثرة مثل علم الوراثة، الذي يؤثر ويتحكم بقابلة الأشخاص باتجاه توجهات معينة لصنع القرارات بجانب مواقفهم من الأحداث وإيمانهم. وموقف الشخص نفسه، التي تكون عبارة عن موقف الشخص وتقييمه للموقف أو السؤال أما يفضله أو لا يفضله. تلعب أيضًا العادة الاجتماعية دورًا هامًا في تأثير الاجتماعي الذي يلاحظ بواسطة الفرد لعمل أو عند عمل سلوك معين. وهناك السلوك المشاهد، الذي يؤول إلى إيمان الشخص بكون عمل هذا السلوك أمرًا سهلًا أو صعبًا. وبينما يكون الفرد مأسسًا بمجموعة من المبادى كالدين والفسيولوجيا، فإن للإيمان دورًا مهمًا. وهناك بعض الأوقات التي تكون بلا ادراك، وتكون من العائلة والإعلام والمجتمع.




</doc>
<doc id="1064111" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064111" title="ميمي روجرز">
ميمي روجرز

ميمى روجرز هي ممثلة أمريكية (مواليد يناير 27 عام 1956) ولاعبة بوكر

ولدت ميمى روجرز في كورال غيبلز، فلوريدا،ابنة فيليب جى.سبكلر مهندس مدنى

بدات ميمى أول اعمالها في عام 1981 في هيل ستريت بلوز كمعجبة لحب الشرطى اندي رينكو وشاركت في بلو سكيز اجان مع هارى هلمان في 1983 ولعبت دور ابنة هويتى اكستون في المسلسل التلفزيونى ذا رويسترس (1983 -1984)
وشاركت في فيلم صم وان تو وتش اوفر مى1987 ادت دور البطولة في الدراما الدينية ذا ربتيور1991 وشاركت في بطولة فيلم فول بودى مساج1995 شاركت في فيلم الخيال العلمى لوست ان سبيس 1998 وشاركت في المسلسل التلفزيونى اكس فيلز(1998-1999) قمت بدور والدة اليزبيث هيرلى في فيلم اوستن بور (1997)ولعبت دور والدة ميشيل وليمز في الموسم النهائى لمسلسل دوسن كرك1998 في عام2006 بدات في تصوير الست كوم لشركة فوكس ذا لوب وفى 2010شاركت في السيت كوم الرسوم المتحركة كينج اوف ذا هيل
ظهرت عارية على غلأف مجلة البلأى بوى
البوكر
بدات لعب البوكر في سن المراهقة وفازت ببطولة البوكر في عام 2003
اصبح الاب روجرز مهتم بالسيانتولوجيا واصبح فيما بعد حامل للمهام في الكنيسة وصدبقة لمؤسسها روبن هوبارد واصبح المدقق المالى لحسابات الكنيسة عالميا
في مقابلة مع صحيفة لوس أنجلوس تايمز في عام 1991 ، وتحدث عن روجرز السيانتولوجيا ؛ " كانت تلك الفلسفة ببساطة جزء من تربيتي وأنا أعتقد أنه كان نظاما ممتازا من المعتقد أن يكبر معه. لأن السيانتولوجيا يقدم طريقة واقعية للغاية لاتخاذ المخاوف الروحية و تقسيمها إلى التطبيقات اليومية
يبدو أن ميمي روجرز قد غادر كنيسة السيانتولوجيا - كانت قد وصفت في تقارير وسائل الاعلام مؤخرا كعضو " السابق" للكنيسة

تزوجت 3مرات المراة الأول من جيم روجرز من 1977 حتى الطلأق1980 تزوجت توم كروز من عام1987 إلى عام 1990 و قد عرفته على السينتولوجيا, ثم تزوجت المنتج كريس كيفا لديها بنت لأسى موالدي1995 وابن شيرلز مواليد2001



</doc>
<doc id="1064115" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064115" title="شلل جزئي">
شلل جزئي

الشلل الجزئي في الطب هو شلل لجزء من الجسم ، وغالباً ما يكون مصحوباً بـ فقدان الإحساس ، وعدم تحكم بحركات الجسم مثل الارتعاش. 
وتشمل الحالات الطبية التي تنطوي على الشلل : الشلل الدماغي ( الذي تسببه آفات معينة داخل الجمجمة ) ، و الشلل العضدي ( شلل الذراع ) ، و شلل بيل ( شلل نصف الوجه بسبب التهاب في أعصاب الوجه ).


</doc>
<doc id="1064116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064116" title="محمود لطيف">
محمود لطيف

محمود لطيف محمود عامر، تولى وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية في وزارة أحمد شفيق خلفا لسامح فهمي. من مواليد 3 يوليو 1951. حاصل على بكالوريوس هندسة البترول من جامعة القاهرة عام 1974


مثل مصر في العديد من المؤتمرات الدولية في أمريكا وأوروبا ودول الخليج العربي ومصر عن طريق إلقاء الأبحاث المنشورة ورئاسة جلسات المؤتمرات والمشاركة في اللجان التحضيرية بمجال اقتصاديات هندسة البترول وتقييم الاحتياطيات البترولية والغازية وترشيد طرق الإنتاج والدراسات الهندسية المتكاملة، وذلك في كثير من دول العالم.

شارك في عضوية اللجان الخاصة بتصدير الغاز المصري المسال لأسواق أمريكا وأوروبا. شارك في وضع العديد من التقارير والدارسات الخاصة بمجال هندسة البترول مما ساهم في تعظيم الاحتياطيات البترولية ومعدلات الإنتاج بالعديد من شركات القطاع. ترأس جمعية مهندسي البترول العالمية "فرع مصر"-كما انه عضو بجمعية البترول المصرية.


</doc>
<doc id="1064121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064121" title="بسكويت اللوز">
بسكويت اللوز

حلوى شهية بطعم اللوز، من أصل أميركي. تحضّر من اللوز المطحون، السكر، البايكينغ باودر، البيض، قشر حامض مبشور وماء ورد. يمكن إضافة أي نوع من الفاكهة و خلطه مع العجينة لزيادة النكهات. يمكن أن تقدم مع القهوة.

تحتوي قطعة بسكويت اللوز (50غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1064123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064123" title="صلصة حمراء">
صلصة حمراء

صلصة سهلة وسريعة التحضير، تضاف إلى اللحوم أو المعكرونة. تحضّر عادةً من البصل، الطماطم، صلصة الطماطم، فلفل أسود، ثوم، خل، كمون، زيت نباتي.

تحتوي حصة الصلصة الحمراء (40غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1064124" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064124" title="راس ملاي">
راس ملاي

حلى من أشهر الحلوايات الهندية، يحضّر عادةً الراس ملاي من الحليب، السكر، البيض، البايكنغ باودر، الهيل وماء الورد. يقدّم بارداً ويمكن تزيينه بالفستق أو اللوز المجروش.

تحتوي حصة الراس ملاي (180غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:



</doc>
<doc id="1064129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064129" title="تدمي التامور">
تدمي التامور

تدمي التأمور يشير إلى تواجد الدم بين غلاف القلب و القلب. وهو مماثل سريرياً لـ انصباب التأمور .

واعتمادا على حجم الدم المتكون والسرعة التي يزداد بها ، قد يتسبب ذلك فى اندحاس قلبي .

ويمكن أن تحدث الحالة بسبب نخر كامل لسماكة العضلة القلبية (موت) بعد احتشاء عضلة القلب ، وكذا أيضاً الصدمات ، و السل ، والمرضى الذين يتلقون أدوية مضادة للتخثر.

وتشمل الأسباب الأخرى حدوث أم الدم جذر الأبهر التى هى تمدد الأوعية الدموية في جيب فالسالفا (أنظر مناورة فالسالفا) ، و أم الدم في قوس الأبهر (تمدد الأوعية الدموية ).


</doc>
<doc id="1064130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064130" title="أشرف حاتم">
أشرف حاتم

الدكتور أشرف محمود إبراهيم حاتم (من مواليد سنة 1959) أستاذ الأمراض الصدرية بكلية طب قصر العيني (جامعة القاهرة) ووزير الصحة في حكومة تسيير الأعمال برئاسة الدكتور عصام شرف منذ 3 مارس 2011 وحتى 17 يوليو 2011.

تخرج حاتم في كلية طب قصر العيني وتدرج في المناصب من معيد إلى مدرس إلى أستاذ مساعد، ثم عُيِّن أستاذًا للأمراض الصدرية بكلية طب قصر العيني. تقلد الدكتور أشرف العديد من المناصب القيادية، من أهمها شغل منصب نائب مدير مستشفى قصر العيني "الفرنساوي"، ومدير مركز التعليم الطبي المستمر بكلية طب قصر العيني، كما شغل منصب مدير عام مستشفيات جامعة القاهرة منذ عام 2005 وحتى ما قبل توليه وزارة الصحة.

خرج الدكتور حاتم من الوزارة في تعديل وزاري أجراه الدكتور عصام شرف في 17 يوليو 2011، وحل محله الدكتور عمرو حلمي.


</doc>
<doc id="1064141" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064141" title="إعادة ترتيب غابرييل-كولمان">
إعادة ترتيب غابرييل-كولمان

إعادة ترتيب جابريل-كولمان هو تفاعل كيميائي للفثاليمواسيتيك استر(2) مع قاعدة قوية لتكون إيزوكينولين مستبدل (3).


</doc>
<doc id="1064145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064145" title="أليكسيت">
أليكسيت

اليكسايت (بالإنجليزية : Aleksite) هو معدن نادر يتكون من رصاص و بزموت و تيلوريوم و ملح الكبريتيد بهذه الصيغة PbBiTeS.


</doc>
<doc id="1064150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064150" title="تصنيع بوشرر للكربازول">
تصنيع بوشرر للكربازول

تصنيع بوشرر للكربازول هو تفاعل كيميائي يستخدم لتصنيع الكربازومن النافثولاتو أريل الهيدرازين باستخدام بيكبريتيت الصوديوم. هذا التفاعل سمي باسم هانز ثيودور بوشرر.



</doc>
<doc id="1064159" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064159" title="احتباس الهواء">
احتباس الهواء

احتباس الهواء (بالإنجليزية Air trapping) ويسمى أيضاً احتباس الغاز وهو انحباس غير طبيعي للهواء في الرئتين بعد الزفير. ويلاحظ في أمراض الرئة الانسدادية مثل الربو، ومتلازمة التهاب القصيبات، ومرض الانسداد الرئوي المزمن. وسبب الانسداد مثل أن يكون المريض غير قادر على زفر الهواء كلياً.
يحدث احتباس الهواء بنتائج قياس التنفس بسبب نمط انسدادي يؤدي إلى تبقي مقدار مرتفع من الهواء. وغالباً ما يشخص احتباس الهواء مصادفةً بمسح الأشعة المقطعية (CT). والطريقة الوحيدة للتفريق الواضح بين احتباس الهواء وانتفاخ الرئة هي أخذ صور للزفير. وعلى شريط الزفير سيُرى بوضوح الغاز المنحبس في حالات احتباس الهواء.
يمثل احتباس الهواء رئة مشبعة بالهواء بشكل سيء، ولكنه بذاته حميد سريرياً. وهي مشكلة شائعة للمدخنين الذين يغوصون. ففي الغوص ينهار حجم الرئة ويدفع الهواء إلى مناطق مشبعة بالهواء بشكل سيء. ومن الارتفاع من العمق العميق فإن هذه المناطق المحتبسة الهواء للرئة تتمدد. وهذا يضع ضغوطاً كبيرة على أنسجة الرئة والتي يمكن أن تتمزق.



</doc>
<doc id="1064171" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064171" title="تليف صدري">
تليف صدري

التليف الصدري هو تليف الفراغ الجنبي المحيط بـ الرئتين . ويمكن أن يكون له عدة أسباب بما في ذلك الانصباب الجنبي ، الصدر المدمى ، و السل.


</doc>
<doc id="1064176" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064176" title="التهاب الجفن">
التهاب الجفن

التهاب الجفن (blepharitis medscape) هو مرض يصيب جفون العين، ويعد واحدا من أكثر امراض العين شيوعا. قد يكون ظهور المرض حادا ويحل بدون علاج في غضون 2-4 أسابيع (ويمكن لهذا الالتهاب ان ينخفض إلى حد كبير مع تعقيم الجفن)، ولكن بشكل عام هو التهاب طويل الأمد متباين الشدة. ويمكن تصنيف المرض في ثلاثة أنواع : دهني (وهو غالبا يصاحب مرض التهاب الجلد الدهني), أو بكتيري (تسببه نوع من أنواع البكتيريا تسمى عنقوديات أو ستافيلوكوكس)، أو خلل في وظائف غدد ميبوميان (هي غدد توجد داخل الجفن وتفتح على حافته وتقوم بإفراز مادة دهنية تشكل الطبقة الخارجية للغشاء الدمعي). 

العلامات والأعراض التي ترتبط مع الالتهاب المزمن يمكن أن تكون؛

العلامات والأعراض الشائعة لالتهاب الجفن تشمل أيضا الحكة والتهيج والحرق وكذلك الإحساس بجسم غريب. بعض المرضى يعانون من جفاف العين، وهو ما قد يسبب قدرا معينا من الألم.

الأشخاص الذين يستخدمون العدسات اللاصقة عادة ما يكونون أكثر معاناة في التعامل مع الأعراض لأنه وعلى الرغم من أنهم بحاجة إلى العدسات اللاصقة، فإنهم لا يستطيعون استخدامها. ويشكو الكثير من هؤلاء المرضى من عدم القدرة على ارتداء العدسات لفترات طويلة من الزمن أو أن العدسات هي مما يسبب لهم المزيد من تهيج العين.

و أيضا فالجفون قد تصبح حمراء وربما تقرحية وفيها مناطق غير ملتئمة قد تنزف بالفعل. التهاب الجفن لا يميل إلى إحداث مشكلات مع رؤية المريض على الإطلاق، ولكن بسبب سوء حالة أغشية الدموع، فان من المحتمل ان أحد المصابين قد يعاني من تشوش الرؤية.

احمرار العين وتورمها يميل للظهور في الحالات الأكثر تقدما، ونادرا ما يكون من الأعراض الأولية. يمكن أن تتنوع الأعراض قليلا استنادا إلى السبب الدقيق للحالة. فالتهاب الجفن بسبب وجود الحساسية قد يسبب الجفون القاتمة، وهو عرض يعرف باسم " حساسية العين السوداء"، والذي يميل ليكون أكثر شيوعا في الأطفال منه في الكبار. ويرافق التهاب الجفن المعدي خروج إفرازات صفراء أو خضراء اللون وتكون أكثر وفرة في الصباح الأمر الذي يؤدي إلى التصاق الجفون. يسبب التهاب الجفن أيضا حصيرة الجفن أو "التصاق" الرموش. وأيضا قد تحدث القشرة على فروة الرأس أو الحاجبين.

أعراض أخرى لالتهاب الجفن تشمل الحساسية للضوء والأهداب النامية بشكل غير طبيعي أو فقدان الأهداب. كذلك فان الدموع تبدو مزبدة أو غازية في طبيعتها والندوب الخفيفة قد تحدث على الجفون. وغالبا ما تعزى أعراض وعلامات التهاب الجفن بصورة خاطئة من قبل المريض بأنها بسبب "التهاب الملتحمة المتكررة " .

التهاب الجفن الذي يتموضع على جلد الجفون يسبب الشعيرة أو البردة، والتي قد تظهر مثل نتوءات حمراء، وأحيانا مع بقعة صفراء في حالة وجود التهاب. على الرغم من أن الألم ليس شائعا بين أعراض التهاب الجفن لكن إذا استمرت الحالة أو أصبحت مؤلمة فمن المستحسن للفرد الحصول على رعاية طبية.

التهاب الجفن المزمن قد ينجم عنه أضرار متباينة الخطورة من الممكن أن يكون لها أثر سلبي على الرؤية وبالتالي على وصفة النظارات الطبية .

ويمكن لالتهاب الجفن المعدي أن يسبب طبقات صلبة حول الرموش تاركة تقرحات صغيرة قد تنزف أو تنضح بعد التنظيف.

وكقاعدة عامة فان التهاب الجفن الذي لا تتحسن أعراضه على الرغم من النظافة الجيدة التي تتألف من التنظيف والرعاية المناسبين لمنطقة العين ينبغي أن يحال إلى الطبيب.

يسبب التهاب الجفن العنقودي العدوى من الجزء الأمامي من الجفن بواسطة البكتيريا العنقودية. إذا تطورت العدوى قد يبدأ المريض بملاحظة إحساس بجسم غريب وحصيرة في الرموش وحرق. عادة فإن طبيب الرعاية الأولية يصف المضادات الحيوية الموضعية لالتهاب الجفن العنقودي حيث أن هذا يشكل حالة شديدة وينبغي أن تشفى بسرعة. ويمكن لهذه الحالة أن تؤدي أحيانا إلى البردة أو الشعيرة.

التهاب الجفن العنقودي هو حالة أكثر شدة وقد تبدأ في الطفولة وتستمر خلال مرحلة البلوغ. ومن الشائع تكرارها وتتطلب رعاية صحية خاصة. معدل انتشار المكورات العنقودية في كيس الملتحمة وحافة الجفن يختلف فيما بين البلدان، وفقا للمناخ على ما يبدو.

وتتميز حالات التهاب الجفن التي تسببها المكورات العنقودية الذهبية، بوجود طويق (تشكيل شبيه بالحلقة حول محور الرمش) ويمكن ملاحظته. هذا علامة رئيسية لهذه الحالة بالذات. هناك أعراض محددة أخرى تتضمن فقدان الأهداب أو الأهداب المكسورة.

يتم تشخيص التهاب الجفن العنقودي بشكل رئيسي بناء على السيرة المرضية للمريض والاستنبات الجرثومي. ومع ذلك نظرا لأن التهاب الجفن هو حالة مفهومة كليا وتشخيصها يتكون عادة من إنشاء تاريخ طبي دقيق للمريض وإجراء فحوص سريرية مناسبة. يتم تشخيص التهاب الجفن في المقام الأول بناء على الفحص الجسدي، ونادرا ما يكون هناك حاجة لإجراء المزيد من الاختبارات. ومع ذلك، من الموصى به خضوع المرضى المسنين أو أولئك الذين في خطر تطور الإصابة ببعض الأمراض الجلدية لخزعة بغية إمكانية إزالة الورم.

من المرجح حدوث هذا النوع من التهاب الجفن في الأفراد الذين يتعرضون للبكتيريا. إن التهاب الجفن العنقودي وعلى عكس الأنواع الأخرى أكثر مشاهده وشيوعا في النساء منه في الرجال.

من المهم أن يتم التعامل بشكل صحيح مع هذا النوع من التهاب الجفن العنقودي لأنه خلاف ذلك فان الإنتان (التعفن (قد ينتشر إلى أجزاء أخرى من العين أو إلى تندب في القرنية. من الطبيعي أن تتم معالجة التهاب الجفن العنقودي بـ المضادات الحيوية مثل مرهم الكلورامفينيكول. تعطى المضادات الحيوية لأربعة أسابيع على الأقل وتصل إلى ستة أسابيع وتعتبر كافية حتى تشفي العدوى تماما. كذلك فإن معالجة التهاب الجفن العنقودي يتضمن علاج قصير من الستيرويدات الموضعية التي يتم بها السيطرة على الالتهاب.

علاج التهاب الجفن العنقودي جنبا إلى جنب مع الأنواع الأخرى من علاجات التهاب الجفن تكون فعالة فقط إذا أعطيت في نفس الوقت مع النظافة الإضافية الحذرة للجفن. وهذا يتألف من التنظيف المناسب للجفن وإزالة القشور والحطام والمحافظة على النظافة من خلال تجنب الماكياج ومستحضرات التجميل منتهية الصلاحية المستخدمة حول العين. في التهاب الجفن الناجم عن البكتيريا المكورة العنقودية البرتقالية خاصة يوصى المرضى بالحفاظ على منطقة الجفون نظيفة لتجنب انتشار العدوى عند حدوث الترشح والنزف.

هو النوع الأكثر شيوعا من التهاب الجفن, ويوجد غالبا في الناس ذوي البشرة الوردية (المصابون بمرض حب الشباب الوردي Acne rosacea ). تفرز الغدد الزيتية للجفن في المصابين بحب الشباب الوردي الزيت المعدل الذي يؤدي إلى التهاب في فتحات غدة ميبوميان التي تفتح على الجزء الخلفي لحافة الجفن .

مبدأ العلاج الوحيد والأكثر أهمية هو جزء من الروتين اليومي لنظافة حافة الجفن على النحو المبين أدناه. هذه الاحتياجات الروتينية تكون ملائمة بما يكفي لتستمر مدى الحياة لتفادي حالات الانتكاس كما أن التهاب الجفن غالبا ما يكون حالة مزمنة. ولكن من الممكن أن يكون حادا وحادثة واحدة لا تعني أنها حالة مستمرة مدى الحياة.

روتين نظافة حافة العين النموذجي يتكون من اربع خطوات:

هناك بديل بعد الغسل وهو تغطية الجفون بملطف شعر ذو نوعية جيدة. يترك لعدة دقائق ثم يشطف. يبدو أن الملطف يوقف البكتيريا ودورة التقشير/ التهيج, الاستخدام اليومي يمكن أن يقضي على الأعراض.

الدليل التالي شائع جدا ولكنه أكثر تحديا في الأداء من جانب المرضى المعوقين أو الضعيفين بصريا لأنه يتطلب مهارات حركية جيدة ومرآة. مقارنة مع ما ورد أعلاه، فإنه لا يتحمل أية ميزات :

غالبا ما ينصح بتطبيق ما سبق مع تدليك خفيف للغدد الفارغة آليا الموجودة في حافة الجفن (غدد ميبوميان وغدد زايس وغدد مول).

اطباء الأمراض الجلدية يعالجون التهاب الجفن مثل التهاب الجلد الدهني عن طريق استخدام الأدوية المضادة للالتهاب الموضعية الآمنة مثل سولفاستامید أو علاجات موجزة للستيرويد الموضعي الخفيف. وعلى الرغم من أن مضادات الفطريات مثل الكيتوكونازول (نيزورال) توصف عادة لالتهاب الجلد الدهني، أطباء الأمراض الجلدية وأخصائيو النظر لا يصفون بالعادة مضادات الفطريات لالتهاب الجفن الدهني.

إذا كانت هذه العلاجات التقليدية لالتهاب الجفن لا تقدم الراحة، فينظر إلى استخدام اختبار الحساسية على المرضى ومضادات الهستامين العينية. يمكن لاستجابات حساسية فضلات عث الغبار ومسببات الحساسية الأخرى أن تسبب التهاب الجفن وتهيج العين وجفاف العين. مضادات الهستامين العينية الموصوفة طبيا ومضادات الهستامين العينية بدون وصفة طبية مأمونة جدا ويمكن أن تقدم الراحة فورا تقريبا للمرضى الذين يصيبهم التهاب الجفن بسبب الحساسية.




</doc>
<doc id="1064193" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064193" title="ماك ديزدار">
ماك ديزدار

ميخميداليا ديزدار المعروف باسم ماك ديزدار (بالصربية: Mehmed Alija Dizdar) من أعظم الشعراء البوسنيين واليوغوسلافيين في النصف الثاني من القرن العشرين.

ولد في ستولاتس في البوسنة والهرسك في 17 أكتوبر 1917 ودرس فيها في المدرسة الابتدائية. في سنة 1936 انتقل إلى سراييفو حيث أنهى دراسته الثانوية. شارك في حركة الفدائيين الشيوعيين خلال الحرب العالمية الثانية. بعد نهاية الحرب كان رئيس تحرير جريدة التحرير (Oslobođenje)، ثم ترأس عدداً من دور النشر الحكومية. وبعد أن احترف الأدب ترأس اتحاد كتاب البوسنة والهرسك وبقي رئيسه حتى مماته.

عارض ديزدار تأثير اللغة الصربية على البوسنية.

لا تزال أكبر أعماله حجر أساس آداب البوسنة والهرسك حتى بعد تفكك يوغوسلافيا.

حصل ديزدار على جائزة الإكليل الذهبي في سنة 1969.


</doc>
<doc id="1064203" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064203" title="برومارجيريت">
برومارجيريت

البرومارجيريت (bromargyrite ) عبارة عن معدن طبيعي من بروميد الفضة . تتراوح درجة صلابته من 1.5 -2.

ذو صلة بكل من كلورارجيريت و يودارجيريت .



</doc>
<doc id="1064207" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064207" title="استعمار ياباني">
استعمار ياباني

الاستعمار الياباني هو السيطرة السياسية والاقتصادية والعسكرية والجغرافية التامة من قبل اليابان على مستعماراتها في الشرق أو المستعمرات التي افتكتها من ايدي الحلفاء كسومطرة واندونيسا وغرب غينيا الجديدة لهولندا والهند الصينية لفرنسا وهونغ كونغ لبريطانيا والفليبين للولايات المتحدة الأمريكية ومستعمرات اليابانية القديمة منذ الحرب العالمية الأولى ككوريا ومستعمرات في فترة ما بين الحربين كمنشوريا والساحل الشرقي بالصين (من فوشون إلى شنغاي ثم هونغ كونغ وتايوان)
سميت هذه المستعمرات الشاشعة إضافة إلى أراضي اليابانية الاصلية ب الإمبراطورية اليابانية أو لإمبراطورية الاستعمارية اليابانية


</doc>
<doc id="1064210" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064210" title="ورم دموي رئوي">
ورم دموي رئوي

الدموي الرئوي ( Pulmonary hematoma )
الدموي الرئوي هو عبارة عن تجمع من الدم داخل أنسجة الرئة. ويحدث نتيجة امتلاء التمزق الرئوي بالدم. ويسمى تمزق الرئة الممتلئ بالهواء فتق رئوي. وفي بعض الحالات يوجد الفتق الرئوي ، والدموي في نفس الرئة المصابة على حد سواء . الدموي الرئوي يستغرق وقتا أطول للشفاء من الفتق الرئوي البسيط وعادة ما يترك ندوباً بالرئتين. الكدمة الرئوية هي سبب آخر للنزيف داخل أنسجة الرئة ، ولكن هذا ينتج من النزف القليل ، والنزف الصغيرة المتعدد ، والنزيف ليس كتلة منفصلة ولكن يحدث أكثر داخل أنسجة الرئة. ويشار إلى أن أكثر الأضرار الجسيمة في الرئة من الكدمة ، والدموي الرئوي، وأيضاً تأخذ وقتا أطول لتندمل . وخلافا للكدمات ، فإن الفتق لا يتداخل عادةً مع تبادل الغازات في الرئة ، ولكنه لا يزيد من خطر العدوى وتكوين الخراج . 


</doc>
<doc id="1064211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064211" title="بينسونيت">
بينسونيت

بينسونايت (بالإنجليزية : Bensonite ) هو طين غروي . وعو عبارة عن معدن الكربونات والذي يحتوي على الباريوم ، المغنسيوم ، الكالسيوم ، المنجنيز والسترونشيوم بنيته العامة (Ba,Sr)(Ca,Mn)Mg(CO).



</doc>
<doc id="1064213" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064213" title="كاديريليت">
كاديريليت

كاديرلايت (بالإنجليزية Kadyrelite) هو معدن بالصيغة الكيميائية Hg(Br,Cl)O اكتشف في 1987.




</doc>
<doc id="1064219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064219" title="يودارجيريت">
يودارجيريت

أيودرايت أو أيودارجرايت هو معدن طبيعي في صيغة يوديد الفضة. 

صلابته تتراوح بين 1.5 إلى 2.

له علاقة كلورارجريت وبروماجريت.



</doc>
<doc id="1064220" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064220" title="آلفيلديت">
آلفيلديت

آلفيلديت ((Ni,Co)<nowiki>[</nowiki>SeO]·2HO) (بالإنجليزية : Ahlfeldite) عبارة عن معدن ثانوي المنشأ، يتواجد في بوليفيا


</doc>
<doc id="1064226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064226" title="هيدروهاليت">
هيدروهاليت

هيدروهاليت هو معدن يكون في محاليل ملحية مشبعة للهاليت في درجات حرارة منخفضة (-5 درجة مئوية). وصف لأول مرة عام 1847 في سالزبورغ, النمسا.


</doc>
<doc id="1064231" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064231" title="آرترويت">
آرترويت

ارترويت (PbAlF(OH)) هو معدن يوجد في أريزونا. سمي باسم الكيميائي الأمريكي آرثر روي.



</doc>
<doc id="1064238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064238" title="كلوروكالسيت">
كلوروكالسيت

كلوروكاسيت هو معدن نادر يوجد في الفوهات البركانية النشطة.


</doc>
<doc id="1064243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064243" title="خليل بن ناصر بن عمر">
خليل بن ناصر بن عمر

هو الأمير خليل بن ناصر بن عمر بن هادي بن قرملة السحمه من الجحادر من قحطان مولود في عام 1319 هـ تقريبا في العام الذي فتح فيه الملك عبد العزيز مدينة الرياض وكان خواله قبيلة الدعاجين من عتيبه وكان وهو طفل مع أمه عند خواله الدعاجين وكان أمه تلاعبه وهو صغير بما تحمله من حنان الامومه وتغني :
وبن عقيل هو أمير الدعاجين وكانوا يهزئون ابنها ويقولون هذا اللي بياخذ زمل بن عقيل وهي ترد عليهم : أن قاله الله ان يقود ويشيخ في قحطان ، وفعلا لم يخيب ضنها أو حدسها في ابنها الصغير ولكن الزمن لم يمهلها لترى مشيخة أبنها في قبيلة قحطان وفروسيته التي سطرها مع جيوش التوحيد

توفيت أمه هو ما زال صغير فعاش ونشأ في كنف والده واخويه الكبير الأمير حمود بن ناصر بن عمر الذي تولى إمارة قحطان بعد أبيه وقاد بيارق والويه قحطان في حروب التوحيد وكان أخيه الأمير خليل ملازم له في رحلة جهاده هذه ابتداء من معركة تربه عام 1337 هـ ومن ثم حروب توحيد الجنود عام 1339 هـ حيث اصيب الأمير حمود بن ناصر بن عمر هناك وعاد إلى الرين وتوفي هناك متأثر بصوابه والأمير خليل لا يتعدى عمره 19 سنه وبعد أن تولى مشيخة قحطان الأمير الفارس حزام بن هزاع بن عمر وقياده بيارق والويه قحطان بعد وفاة الشيخ حمود شارك معه في حروب توحيد الحجاز والتي منها الرغامه والتي هي حصار الشريف علي بن الحسين في جده عام 1344 هـ والتي توفي فيها أيضا الأمير حزام بن هزاع

عند قدوم عام 1347 هـ كان تاريخاً فاصلا وفارق في حياة الأمير خليل بن ناصر أدى إلى بروز نجمه على الساحة وهو عمره لم يتجاوز الـ 25 سنه كان أحد فرسان التوحيد جيش الملك عبد العزيز وهو يقابل جيوش الاخوان المنشقين في أعظم قتنه حصلت خلال توحيد البلاد وهي فتنة الاخوان والتي كان اخوة الامس أعداء اليوم الفتنه التي كان الأخوه يقتتلون فتجد أحدهم في جيش الملك عبد العزيز والاخر في جيش الاخوان 
وبعد أن جمع الملك عبد العزيز جيشه وخطب بهم ثم رفع يديه للسماء للدعاء وقال 
" اللهم ان كان مني ومن ذريتي عز للإسلام والمسلمين فإنصرنا عليهم " فقام الجيش بالتأمين ثم أكمل الملك دعائه وقال
"وأن لم يكن مني ومن ذريتي عز للإسلام والمسلمين فإنك لاتنصرنا عليهم اليوم " فلم يؤمن الجيش لان هذه تعتبر دعوه عليهم وعندما رأى الملك ذلك رفع يديه ووجه للسماء وقال "آمين آمين آمين " وكررها ثلاث مرات 

كان الأمير خليل بن ناصر في حينها في مقدمة الفرسان وكان بيرق قحطان يحمله بن خريع من الخنافر وبعد أن بدات المعركة حصل هنالك خلخله في جيش الملك عبد العزيز والملك عبد العزيز كان يتابع المعركة من خلال الدربيل وكان يرى الأمير خليل وهو ينادي بن خريع حامل بيرق قحطان وقد اختل الجيش ويصيح به " هته هته هته " وهو يقصد بيرق قحطان ويأخذه منه ويلفه ويلفه حتى استطاع وضعه تحت فخذه وهومن ثم يقوم بالاقتحام بفرسه جيوش الاخوان وشق صفوفوهم ورفع البيرق هذه البطولة التي حمست أبناء وفرسان قحطان عندما رأوه فاتوا على اثره مع القبائل الأخرى والملك عبد العزيز يصيح بالفرسان " مثل خليل ياهل الخيل مثل خليل ياهل الخيل " " تكفون ياهل الخيل ليت مثل خليل عشره "

بعد هذا الانتصار وهذه الفروسية التي كان يشاهدها الملك عبد العزيز برز نجم الشيخ خليل في الساحة كقائد لقحطان وهاهو الملك عبد العزيز يستقبله ويعطيه وجاهته في العفو عن شيوخ قبائل قحطان من ال سفران وال سعيدان والفارس قاسم بن لبده الذين كانوا ضمن جيوش الاخوان ضد جيش عبد العزيز بعد أن ذهبوا للشيخ الكبير بن حشر يطلبون شفاعته لدى الملك فقال لهم " روحوا لخليل تراه عند عبد العزيز الحين مثل الطير اللي موخر منه برقعه ، بعد هذه المعركة استمر الأمير خليل بن ناصر بالمشاركه في حروب توحيد البلاد واشترك في حروب اليمن عامي 1351 هـ و1352 هـ والتي تسمى الخبت تحت قيادة العديد من الأمراء وهم : 
وأثناء رجوع الأخوان من حرب اليمن [ الخبت ] وجدوا في تهامه [ غيل ماء ] وهي مياه جاريه وشربوا منها وكانت موبؤه بوباء غريب ومن شرب من هذا الماء مات أو أصيب بصخونة ٍ شديده وكاد يهلك بسببه ، وشهد فيها وفاة الكثير من شيوخ قبيلة قحطان، منهم من مات على الحال ومنهم من مات بعد يوم أو يومين فقد فجعت قبيلة قحطان بموت العديد من الشيوخ والفرسان ، وكانت عودته لديرته الرين سالماً كالبشاره السعيده لكل قحطان وأهالي الرين والتي قال فيها الشاعر المشعلي :

ومن أشهر مواقفه اعتاق رقبة بن الضوره ال عاطف الذي كان قد قتل أحد رجال بن سعود وحكم عليه بالقصاص هذه النخوه التي جعلت الشيخ يقف في طريق موقف الملك عبد العزيز ويوقف موكبه ويرفض ان يزيح عن الطريق حتى يعطيه مطلوبه وعندها قال الملك عبد العزيز "الله عطاك " فقال الشيخ خليل "ابي الجلد " فرد الملك عبد العزيز " قال الله عطاك اياه وقد عرفت انك ما وقفت هنا الا عشانه "

مرجع كتاب قحطان 875/3

كان ذو مكانه وشأن عظيم لدى ملوك هذه البلاد الملك سعود وولي عنده ذلك الحين الملك فيصل حيث قام الملك سعود بزياره للرين وللامير خليل بن ناصر تقريبا عام 1378 هـ والتي تعاهد فيها مع الملك سعود على أن يكون الأمير خليل وقبيلة قحطان مع الملك سعود سند وحاميا وبعد وفاة الأمير خليل وتولي ابنه الأمير هزاع بن خليل بن ناصر القيادة بعده وخلال ماحصل في فترة عزل الملك سعود وتولي الملك فيصل الحكم ساله أحد أبناء الملك سعود مندوباً عن أبيه " وش معنا منكم ياقحطان " فكان رد الشيخ هزاع بن خليل بان قحطان دائما معهم على أعدائهم وهو شوكة جيوش الدولة ولكن هذه أمر داخلي يخص العائلة الحاكمة وان قحطان على الحياد في هذا الأمر "

كان من الامور الطريفه بأنه كان في ياره للملك فيصل بن عبد العزيز ولي العهد ذلك الحين وكان الملك فيصل لديه من الاشغال ما جعله يقول للعبيد لا أحد يقاطعه او يدخله عليه وعندما قدم الأمير خليل قال له العبد ان الملك فيصل لوحده ومشغول وماهي الا دقائق حتى سمع صوت الملك فيصل ينادي أحد رجاله فعلم ان عنده أحد غيره وليس لوحده فمسك العبد بتلابيبه وقذفه حتى سقط ودخل الأمير خليل وجماعته على الملك فيصل واخبره بالامر فما كان الا ان قال له الملك فيصل " اقديت ياخليل اقديت ياخليل " بمعنى "احسنت ياخليل احسنت ياخليل" ومن ثم وطرح عليه الأمير خليل الأمر الذي استدعاه للقدوم إليه.

توفي الأمير خليل بن ناصر بن عمر بن هادي بن قرملة في بلده الرين الأعلى عام 1383 هـ وهو يناهز 64 عام ودفن فيها وكان قد اصيب بداء السكري في آخر حياته والذي اثر عليه كثيرا.


</doc>
<doc id="1064253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064253" title="أبحوريت">
أبحوريت

أبحوريت هو معدن القصدير, الأكسجين, الهيدروجين, والكلور بهذه الصيغة SnO(OH)Cl. سمي باسم شرم أبحر, خليج صغير في البحر الأحمر. مقياس موس له هو 2.



</doc>
<doc id="1064262" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064262" title="أحمد محمد محمود سيلانيو">
أحمد محمد محمود سيلانيو

أحمد محمد محمود سيلانيو . مواليد 1936 في برعو، هو سياسي سابق في الصومال. وهو الرئيس الحالي لحزب التضامن (مجلس السلام والوحدة والتنمية - كولمية) ورئيس جمهورية أرض الصومال المعلنة من طرف واحد.
انتخب سيلانيو رئيسا خلال الانتخابات الرئاسية من 27 يوليو لعام 2010 .

أكمل تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في مدارس شيخ وعمود المعروفة في الفترة من 1946 إلى العام 1957.
اجتاز المستوى المتقدم لإمتحانات الـ GCE في الفترة من 1958 إلى 1960 في لندن ببريطانيا.
أكمل أحمد سيلانيو دراسته الجامعية في الفترة من عام (1960 إلى 1965) في جامعة مانشستر وحصل على الليسانس في الاقتصاد مع مرتبة الشرف، وعلى درجة الماجستير في الاقتصاد من جامعة مانشستر في عام 1965. وعند العودة إلى أرض الوطن عمل كموظف في وزارة التخطيط والتنسيق في مقديشو في الفترة بين (1965 – أكتوبر 1969)، ووزيرا للتخطيط والتنسيق (1969 – 1973) ووزيرا للتجارة (1973 – 1978 و1980 -1982) في حكومة الصومال ابان عهد سياد بري.

في العام 1982 ترك البلد متجها إلى لندن وإنضم هناك إلى الحركة الوطنية الصومالية وأصبح رئيس فرع الحركة في لندن.
و أصبح رئيس الحركة الوطنية الصومالية خلال الفترة (1984- 1990) كأطول فترة لرئيس بالحركة.
و في المؤتمر التاريخي لقبائل صوماليلاند والحركة الوطنية الصومالية في مدينة برعو التي أعلن فيها قرار استعادة الاستقلال
في 18 من مايو عام 1991، كان أحمد محمد محمود سيلانيو أحد القادة المشاركين في المؤتمر والحريصين لتقريب وجهات النظر
بين القبائل وحفظ الأمن في صوماليلاند.
و في الفترة من (1993 – 1997) كان عضوا في برلمان جمهورية صوماليلاند.
و في حكومة الرئيس الراحل محمد حاجي إبراهيم عقال، شغل سيلانيو حقيبتين وزاريتين هما : 
وزارة المالية (1997 – 1999) ودشن أيضا برنامج للإصلاح المالي (1999 – 2000) ووزارة التخطيط والتنسيق.
قدم استقالته من الوزارة عام 2001.

في عام 2002 وعند إقرار قانون التعددية الحزبية أسس حزب التضامن (كلمية) وأصبح قائد للحزب الذي نافس 
في الانتخابات الرئاسية لصوماليلاند في إبريل عام 2003، سيلانيو مرشحا للرئاسة والسيد / عبد الرحمن أو علي فارح 
مرشحا لمنصب نائب الرئيس وخسر تلك الانتخابات بفارق 80 صوتا فقط! وقبل نتيجة الانتخابات.
و عاد سيلانيو وشارك في الانتخابات الرئاسية التي جرت في 26 من يوليو الماضي من هذا العام، 
كمرشح لرئاسة الجمهورية وعبدالرحمن عبد الله إسماعيل زيلعي كنائب للرئيس.
حقق الفوز بهذه الانتخابات وبفارق كبير من منافسيه وبنسبة بلغة 49.59 %، 
ليكون الرئيس الرابع في تاريخ جمهورية ارض الصومال.

سيلانيو أب لخمس أبناء (3 أبناء وبنتين) ومتزوج من أمينة ويريس شبخ محمد جيردِ

منتديات صومالي لاند : http://somaliland91.yoo7.com/t144-topic

http://www.somalilandgov.com/

رؤساء ارض الصومال

ارض الصومال


</doc>
<doc id="1064263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064263" title="كيخسرو الثالث">
كيخسرو الثالث

كيخسرو الثالث وهو غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان سمي سلطان على سلاجقة الروم وهو في السادسة من عمره سنة 1256. وهو ابن قلج أرسلان الرابع. والذي مثل خط ضعف السلاطين المتحكم بهم من قبل الوزير بروانه معين الدين سليمان.

حدث تخاصم بين قلج أرسلان وبروانه. وخول الملك المغولي أباقا خان بالتعامل مع ذلك والذي بدوره أعدم قلج أرسلان. وأصبح السلطان مجرد صورة رمزية، ولم تكن له أي سلطة فعلية وكانت الأمور في يد بروانه في البداية ومن ثم إلى الوزير المغولي فخر الدين علي. وقف كيخسرو الثالث على الحياد سنة 1283 على الصراع على العرش المغولي، ليعدم الخان الجديد أحمد تكودار كيخسرو الثالث لوقوفه على الحياد في سنة 1284. ليكون كيخسرو الثالث آخر سلطان سلجوقي يدفن في مدافن الأسرة في مسجد علاء الدين في قونية.



</doc>
<doc id="1064268" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064268" title="مدرسة الرها">
مدرسة الرها

مدرسة الرها ، هي مدرسة لاهوتية سريانية يرجع تاريخ تأسيسها إلى القرن الثاني الميلادي من قبل سلالة الأباجرة الذين حكموا مدينة الرها (شانلورفا حاليا) فتعد بذلك أقدم مدرسة لاهوتية مسيحية. يعد أفرام السرياني من أبرز من لقنوا بها حيث كانت له صومعة بمدينة الرها غير أنه نزح منها بعد سقوطها بيد الساسانيين سنة 363 إلى مدينة نصيبين فأسس بها مدرسة نصيبين. كما كتبت بها أطروحات أفراهاط بأوائل القرن الرابع والتي تتميز بخلوها من التأثيرات اليونانية، والنسخة السريانية من إنجيل الدياسطرون.



</doc>
<doc id="1064270" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064270" title="إسطنبول (محافظة)">
إسطنبول (محافظة)

مقاطعة إسطنبول هي مقاطعة تقع في شمال غرب تركيا. انها تبلغ مساحتها 5196 كيلومتر مربع ويبلغ عدد سكانها 13,255,685. كان عدد السكان 10,803,468 في عام 2000. فهي محاطة محافظات ستنعم إلى الغرب، كوجالي إلى الشرق، البحر الأسود بحر مرمرة إلى الجزء الشمالي وإلى الجنوب. في البوسفور ("البوسفور") مضيق يقسم المقاطعة في جزأين : أوروبا جانبا وآسيا ن الجانب.

عاصمة المقاطعة هي مدينة اسطنبول، والتي، منذ عام 2004، وحدود نفس المقاطعة.

المقاطعة تشمل أيضا جزر الأمراء "كما constitued Adalar مقاطعة (منطقة الجزيرة).



</doc>
<doc id="1064272" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064272" title="كيقباد الثالث">
كيقباد الثالث

كيقباد الثالث وهو علاء الدين كيقباد بن فراموزس وكان سلطان سلاجقة الروم لفترة وجيزة من الزمن في الفترة ما بين 1298 إلى 1302. كان كيقباد ابن أخت السلطان المخلوع كيكاوس الثاني ويحظى بتأييد من قبل التركمان. وكباقي آخر سلاطين السلاجقة خضع لسلطة المغول.

كان أول ظهور له سنة 1283 كمطالب على عرش السلطنة. أُعترف به ودعم من قبل إمارة قرمان لكنه هزم من قبل الوزير فخر الدين علي وكيخسرو الثالث. وسعى للجوء إلى مملكة أرمينيا الصغرى والمعلومات غير متوفرة عنه حتى سنة 1298، عندما عين كسلطان من قبل الخان محمود غازان. ليقوم بتطهير إداري السلطان السابق بأساليب عنيفة وأصبح لا يحظى بأي شعبية. أعدم بعد زيارة الخان في سنة 1302
كلود كاهن، Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual culture and history, trans. J. Jones-Williams, (New York: Taplinger, 1968) 294, 300-1


</doc>
<doc id="1064274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064274" title="حزام بن هزاع بن عمر">
حزام بن هزاع بن عمر

حزام بن هزاع بن عمر بن هادي بن قرملة الجحدري القحطاني من أمراء جيوش الإخوان السعودية.

شارك الأمير حزام بن هزاع في معركة الرغامة 1343 هـ، 1925 م التي سميت نسبة إلى أبرق الرغامة شرق مدينة جدة بمسافة 14 كم تقريبآ.

توفي في معركة حصار الملك علي بن حسين في جده عام 1344 هـ.


</doc>
<doc id="1064278" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064278" title="مدرسة نصيبين">
مدرسة نصيبين

مدرسة نصيبين ، هي مدرسة لاهوتية مسيحية سريانية نشأت في مدينة نصيبين بتركيا حاليا. يعود تاريخ تأسيسها إلى سنة 350 وذلك عندما سقطت مدرسة الرها بيد الساسانيين ما حذا بأفرام السرياني ومجموعة من تلامذته إلى النزوح إلى نصيبين فأسسوا مدرسة لاهوتية بها. كما علا شأن هذه المدرسة عندما أمر الإمبراطور البيزنطي زينون بإغلاق مدرسة الرها نهائيا فانتقل اساتذتها إلى نصيبين حتى أصبحت تلقب بأول جامعة في التاريخ. وكانت للمدرسة حينئذ ثلاث أقسام تهتم باللاهوت والفلسفة والطب.



</doc>
<doc id="1064287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064287" title="مهدي مصطفى">
مهدي مصطفى

مهدي مصطفى سبع (ولد في 30 أغسطس 1983 في ديجون، فرنسا) هو لاعب كرة القدم الجزائري الدولي. يلعب حاليا كلاعب خط وسط أجاكسيو في دوري الدرجة الأولى الفرنسي .

ولد مصطفى في ديجون، فرنسا من أب جزائري وأم فرنسية. والده اللاعب والمدرب السابق مصطفى سبع وهو في الأصل من بلدة مازونة في منطقة غليزان في الجزائر.المدرب السابق مصطفى سبع

بدأ مسيرته الكروية مع فريق المدينة فونتان لي ديجون بعدها انتقل اللاعب إلى مركز تكوين فريق موناكو سنة 1998 حيث تكون هناك إلى غاية 2003 بعدها انتقل اللاعب سنة 2004 إلى فريق فالونس الفرنسي لعب له موسم شارك خلاله في 37 لقاء وسجل هدف وحيد بعد موسم انتقل إلى نادي مونطلوسون بعدها انتقل لنادي سييت موسم 2006 ألى 2007 وشارك في 24 لقاء وسجل هدفين بعدها انتقل إلى فريق نيم أولمبيك الذي كان الفريق الذي سمح له بالبروز حيث قضى معه أربع سنوات شارك خلالها في 158 لقاء وسجل 7 أهداف بعدها أمضى مع فريق فرنسي أخر وهو نادي أجاكسيو الذي يلعب له حاليا منذ 2011 وشارك معه في أكثر من 78 لقاء وسجل أكثر من 6 أهداف ... بدأت مسيرته مع المنتخبات في 2010 حين استدعي لتربص مونديال 2010 بجنوب إفريقيا كما شارك في كأس إفريقيا 2013 واستطاع المشاركة في تأهل الجزائر لمونديال 2014 بالبرازيل يوم 30 أكتوبر 2010،
بدايته مع المنتخب الجزائري كانت من قبل المدرب عبد الحق بن شيخة لمباراة ودية ضد لوكسمبورغ. لعب لاول مرة في هذه المباراة كبداية، قبل أن يتم استبداله في الدقيقة 69. وفي 26 مارس 2011، لعبت مصطفى أول مباراة رسمية له للجزائر في كأس أفريقيا 2012 في تصفيات الأمم ضد المغرب. ولعب المباراة بأكملها

المصدر : http://www.kooora.com/default.aspx?player=43048


</doc>
<doc id="1064288" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064288" title="شوق (فرقة مسك)">
شوق (فرقة مسك)

شوق (16 أبريل 1989 -)، ممثله ومغنية كويتية ضمن «فرقة مسك» التي تضمها مع أختها مسك وابنه خالتها شهد.

عاشت في المملكة المتحدة بسبب عمل والداها هناك. وفي عام 2004 أسست «فرقة مسك» مع أختها مسك وابنه خالتها شهد وذلك في لندن. وفي عام 2007 بدأت بالتمثيل عن طريق المشاركة في المسلسلات التلفزيونية كممثلة. في عام 2011 تزوجت من رجل أعمال إماراتي.


</doc>
<doc id="1064290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064290" title="ألارسيت">
ألارسيت

ألارسيت (Al(AsO (Alarsite) هو معدن يوجد في أقصى شرق روسيا . اشتق اسمه من تكوينه من الألومنيوم والزرنيخ . تتراوح درجة صلابته من (خمسة -خمسة ونصف) على مقياس موس ويمتلك نظام بلوري ثلاثي الأوجه .



</doc>
<doc id="1064296" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064296" title="سلطان بن خليل">
سلطان بن خليل

في عام 1400 هـ حاولت متمردون السيطرة على مداخل الحرم المكي.. تصدى لهم جنود سعويون كان يقودهم الأمير سلطان بن خليل بن عمر بن قرمله.
ومما قيل بعد هذه الحادثة من افتخار واعتزاز بانتصار جنود الوطن..

محمد بن سلطان بن خليل

-تلقى تعليمه الابتدائي والمتوسط في الجله.
-المؤهل الثانوي من ثانوية الملك خالد بالرياض.
-بكالوريوس علوم عسكريه من كلية الملك خالد العسكرية بالحرس الوطني عام 1417 هـ.
-تم تعيينه في مدينة الدمام في كتيبة الشرطة العسكرية وعمل بالوظائف التالية:
-قائد فصيل.
-قائد سريه. 
-ضابط سجن كتيبة الشرطة العسكرية.
-مدير قسم الحقوق المالية.
-ضابط تحقيق منتدب.
-قائد الدوريات الأمنيه في مدينة الملك فهد العسكرية.
-كلف بتشكيل وحدة امن مستشفى الامام عبد الرحمن الفيصل.
-استلم قيادة امن مستشفى الامام عبدا لرحمن الفيصل.
في عام 1429 هـ تم نقله إلى مدارس الحرس الوطني التي عمل بها على النحو التالي:
-ضابط تقييم ومتابعه.
-محاضر للدورات الضباط المتقدمة في المواد الشرطيه التالية:
-القيادة العسكرية.
-تدريب المدربين.
-مسرح الجريمة.
-التحقيق الجنائي.
-الادله الجنائية.
-البحث والتحري.
-كلف بالعمل بقسم تطوير مناهج التدريب للمواد الشرطيه.
-كلف من ضمن لجنه منتدبه لإعداد نشرة الامن الفكري.
-كلف بوضع خطة تطوير الاختبارات الإلكترونية

هذا وقد احيل إلى التقاعد بعد أن امضى تسعة عشر عام بالخدمة العسكرية عن رتبة مقدم وتم تعيينه رئيسا لمركز الجله


</doc>
<doc id="1064299" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064299" title="حافظ وهبة">
حافظ وهبة

حافظ وهبة (15 يوليو 1889م - 1967م) مستشار الملك عبد العزيز آل سعود ولد في مصر وعمل في الكويت معلما في المدرسة المباركية ومن الكويت انتقل إلى الرياض حيث عمل مع الملك عبد العزيز مستشارا سياسيا في ديوان الملك عبد العزيز, ثم سفيرا للمملكة في بريطانيا أثناء الحرب العالمية الثانية.

حافظ وهبة، رجل خدم الدولة السعودية في بدايات تأسيسها، بعد حضوره إثر دعوة تلقاها من الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن، وكان على اسمه حافظا للعهد وأمانة المسؤولية التي ألقيت على عاتقه من الحكومة السعودية الوليدة في أيام لم يكن العمل المؤسسي سهلا على واضعيه. أُبعد عن بلاده الأم (مصر) وجال ودار في العالم حتى حل ضيفا على الملك المؤسس، فأصبح مستشاره وسفيره في الدولة التي أبعدته في يوم من الأيام. ساعد على تطوير نظام تعليمي للدولة الناشئة، وألف كتابين يستند إليهما الكثير من الباحثين لأخذ معلومات تاريخية متعددة عن تلك المرحلة، ففي هذين الكتابين وثق رحلات الملك عبد العزيز، وحياة العظماء من أبناء القبائل في الجزيرة العربية، وهو إضافة إلى كل أفضاله المتعددة علينا كسعوديين، صمم العلم السعودي الذي يجهل كثير منا أنه صممه. أوائل هذه الجمعة تأخذكم في رحلة في مسيرة هذا الرجل المرصعة بجواهر الخطوات.

ولد حافظ وهبة في الحي المصري الفقير "بولاق" في عام 1307هـ 15 يوليو 1889م ونشأ في أسرة متوسطة الحال المحافظة دينياً. دخل "الكتَّاب" وعمره ستة أعوام فتعلم الكتابة والحساب والقرآن وأتم حفظه وعمره 11 عاما، أدخله والده الأزهر ثم انتقل إلى مدرسة القضاء الشرعي وقد أخذ العلم على كثير من المشايخ منهم الشيخ محمد عبده، علي حسين البولاقي، محمد بخيت، محمد حسنين مخلوف والد مفتي الديار المصرية حسنين مخلوف، والشيخ الخضري.
The author of this article is not neutral in any way: political, religious, etc.

تنقل حافظ وهبة في دول الخليج من الكويت والبحرين بعد أن نفاه البريطانيون من مصر، اشتغل بداية مدرسا للغة العربية وعمل بالتجارة وأدخل لاصقا طبيا أمريكيا إلى الخليج سمي فيما بعد بـ "لزقة حافظ"، وخلال وجوده في الكويت تعرف على الملك عبد العزيز ثم سافر إلى الهند ورجع بعدها إلى الكويت وحل ضيفاً على عيسى بن قطامي من رجالات الكويت الكبار، وتعرف على الشيخ يوسف بن عيسى القطامي فأقنعه بالإقامة في الكويت وكان يتردد على مساجد الكويت لإلقاء الدروس، ولقد تركز تأثير الشيخ في الكويت بالنقاط التالية:
أولاً: مشاركته في التعليم في المدرسة المباركية منذ وصوله عام 1914م وكان أثره كبيرا فيها وفي إدارتها وتطويرها.
ثانياً: مشاركته بالوعظ والإرشاد في مساجد الكويت ولاسيما المسجد الجامع أكبر مساجدها.
ثالثاً: إسهامه في توعية الناس لخطر الاحتلال الأجنبي ومقاومته.

عين حافظ وهبة كما ذكرنا سفيرا للمملكة في بريطانيا تحت اسم وزير مفوض سعودي في لندن في عام 1930م، وكان لحافظ بصمات واضحة في تطوير العلاقات بين الدولتين، فواصل الطرفان علاقاتهما وفق الإطار الدبلوماسي والسياسي، وتمكنا من حل كثير من الإشكالات والمواقف السياسية من خلال الحوار والتفاوض، كما تمكنا من الارتقاء بالتعاون السياسي والاقتصادي والعسكري بين البلدين إلى مستويات عالية.

ويمكن القول إن جملة من مستشاري الملك عبد العزيز وبالأخص حافظ وهبة، ومن معه في تلك الحقبة من أمثال خالد الحكيم، القرقني، والدكتور عبد الله الدملوجي، قد أوفدوا في مهمات سياسية إلى زعماء دول مجاورة أو صديقة أو للمشاركة في مباحثات حدودية أو نحوها وممثلين له.

أما بالنسبة للسفراء ومن في حكمهم (كالقناصل والمفوّضين)، حيث يعد حافظ وهبة من الأوائل في هذا الشأن، الذين أوفدوا إلى الخارج لافتتاح أول ممثليات سعودية فقد رصدت أسماؤهم تلك الكتب التي تناولت العلاقات السعودية الخارجية، وبخاصة بعد إنشاء وزارة الخارجية السعودية عام 1930م وتعيين الملك فيصل - - كأول وزير لها، فبدأت بالمفوضية السعودية في لندن 1930م وتولاها حافظ وهبة وزيراً مفوضاً في البداية ثم صار عام 1948م سفيراً لها لمدة 30 عاما، طيلة بقية عهد الملك عبد العزيز، كما عين وزيرا مفوضا في هولندا 1350هـ.

وكان للمستشار السفير حافظ وهبة الفضل في توثيق العلاقات السعودية المصرية. فقد كان حافظ وهبة مهتماً بتوثيق العلاقات بين الملك عبد العزيز ومصر لمعرفته أن توثيق هذه العلاقات بين هاتين الدولتين سيشكل قوة للأمة العربية.
كما أن للشيخ وهبة الفضل في إنشاء العلاقات السعودية ـ اليابانية عام 1938م حيث قام حافظ وهبة، المبعوث السعودي لدى بريطانيا في ذلك الوقت، بزيارة اليابان لحضور افتتاح مسجد طوكيو. وزار المبعوث الياباني لدى مصر "ماسايوكي يوكوياما" السعودية عام 1939م كأول مسؤول ياباني يزور المملكة، والتقى بالملك عبد العزيز - ي - في الرياض.
كما أصبح هو والشيخ عبد الله الطريقي الذي يعد أول وزير بترول سعودي أول شخصيات سعودية أعضاء في مجلس إدارة شركة أرامكو.

حافظ وهبة هو أول من أسند إليه القيام على برامج التعليم المنظم في المملكة، وقد تحدث عن الصعوبات التي واجهت التعليم عند بدايته، وعن تطوره بعد ذلك، فقال في إحدى مؤلفاته لما قال: "لم تكن توجد في البلاد مدارس تذكر في زمن الأتراك، وما وجد منها كان ابتدائياً قليل النفع، ففي إقليم الأحساء لم يؤسس بعد إعلان الدستور العثماني إلاّ مدرسة صغيرة واحدة، ولم يكن الوضع في الحجاز أحسن بكثير، فلما أتى الملك عبد العزيز عمل على نشر العلوم والمعارف، وفتح المدارس، وأنشأ المعاهد العلمية غير عابئ بما لقيه في هذا المضمار من معارضة شديدة وصعوبات جمة ". 
وأكمل حافظ كلامه "ولقد صمم جلالته على وضع الخطوات السليمة في سبيل إيجاد تعليم يخدم أمته وبلاده لقد بذر جلالته" وبفضل الله ثم جهود الملك عبد العزيز ومستشاره حافظ وهبة تنعم المملكة اليوم بـ 28 جامعة عملاقة، ورئاسة عامة وكبيرة لتعليم البنات، وعشرات الكليات والمعاهد، وألوف المدارس، وملايين من الطلاب والطالبات.

الشيخ حافظ وهبة كان أول إمام يؤم المصلين بعد تشييد مسجد في شرق لندن عام 1910م على يد عدد من الشخصيات الإسلامية البارزة مثل القاضي سيد أمير علي ، وهو أول مستشار هندي في مجلس الشورى، والمقدم سير حسن سهراوردي واثنين من مترجمي القرآن الكريم إلى الإنجليزية وهما عبد الله يوسف علي، ومحمد مرمادو كبيكتهول، فقد لعب المسجد دورا بارزا في حياة المسلمين في بريطانيا. وفي بدايته، وتم تحويل منزلين في كومرشالرود شرق لندن إلى مسجد ومركز ثقافي إسلامي.

وفي عام 1944م كان حافظ وهبة من الأعضاء المؤسسين للمركز الثقافي الإسلامي والمسجد المركزي في لندن الذي يعد من أقدم وأضخم المراكز الثقافية الإسلامية في أوروبا، ووضع حجر أساسه الملك جورج السادس ملك بريطانيا حينذاك. وقد تبرعت الحكومة البريطانية بموقع المركز في وسط لندن من أملاك التاج البريطاني تقديراً لدور المسلمين والجالية الإسلامية حينذاك. وبقي المركز في المبنى القديم إلى أن بنى له مسجد كبير ومرافق خدمات بتبرع سخي من جلالة الملك فيصل بن عبد العزيز وتم استكمال المبنى بعد ذلك بمساعدة من بعض الدول الإسلامية سنة 1978 م، ثم تمت توسعته وزيادة مبنى الإدارة في 1994م بتبرع سخي من خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز - -.

من أهم مؤلفاته: جزيرة العرب في القرن 20، وكتاب 50 عاماً في جزيرة العرب. فقد وثق في الكتابين حياة الملك عبد العزيز رحمة الله ورحلاته، وكذلك حياة الملك سعود وأخيه الملك فيصل ، ووثق كل مقولة قالها الملك المؤسس، وجميع أعماله، فقد كان الشيخ حافظ وهبة مهتما بتوثيق حياة العظماء في الجزيرة العربية فقد كان شديد الملاحظة وانتقائه لكلماته في تأليف كتبه، حتى أصبح هذان الكتابان مرجعين أساسيين لمؤرخين والباحثين عن علم التاريخ وخاصة تاريخ الجزيرة العربية.

توفي الشيخ حافظ وهبة في مدينة روما عاصمة إيطاليا سنة 1387هـ الموافق 1967م عن عمر يناهز 80 عاما بعد حياة سياسية وعلمية حافلة.



</doc>
<doc id="1064302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064302" title="سانتيت">
سانتيت

سانتايت (KBO·4HO) هو معدن يوجد في توسكانا, إيطاليا. سمي باسم جورجي سانتي، المدير السابق لأحد المتاحف الإيطالية.



</doc>
<doc id="1064303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064303" title="بشيطتا">
بشيطتا

الترجمة البسيطة أو البشيطتا ()، هي أقدم ترجمة للتناخ والأناجيل إلى السريانية وهي لا تزال النسخة الرسمية المستعملة لدى مختلف الكنائس السريانية حتى اليوم. تعود أصل التسمية "بشيطتا" إلى كون الترجمة مكتوبة بلغة بسيطة سهلا الفهم بعكس غيرها من التراجم اليونانية.

يعود أصل هذه الترجمة للأناجيل إلى مدينة الرها السريانية والتي نشأت بها مسيحية تختلف عن تلك التي تطورت في العالم الروماني اليوناني والتي تأثرت بالفلسفة اليونانية القديمة. وبحسب مار أداي (400 م) فإن الكنيسة السريانية القديمة كانت تستعمل الدياسطرون في قراءتها للإنجيل في القرن الثاني وهذه الترجمة كانت معروفة بتعقيدها ما دعا السريان إلى عمل ترجمة بسيطة ومفهومة من قبل عامة الشعب بمملكة الرها فتمت ترجمة أجزاء من الأناجيل الأربعة وكتب الأنبياء بالتناخ من الترجمة السبعينية إلى السريانية.




</doc>
<doc id="1064314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064314" title="ساباتيريت">
ساباتيريت

ساباتيرايت (CuTlSe) هو معدن يوجد في التشيك. سمي باسم عالم المعادن الفرنسي جيرماين ساباتير .


</doc>
<doc id="1064318" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064318" title="أغيلاريت">
أغيلاريت

الأغيلاريت هو معدن سلفوني غير مألوف يحمل الصيغة AgSeS. وقد تم وصفه عام 1891 وسُمي على اسم مكتشفه بونسيانو أجيلار.

يكون معدن الأغيلاريت رماديًا-رصاصيًا لامعًا على الأسطح الجديدة ولكنه يصبح أسود حديديًا معتمًا عند تعرضه للهواء. ويوجد المعدن بـمظهر ضخم، ويصل طول البلورات الممدة شبه إثنا عشري السطوح إلى ، أو كنمو مشترك مع الأكانثايت أو سيلينيد الفضة.

في أواخر القرن الـ 19، وجد بونسيانو أجيلار، وهو مشرف من منجم سان كارلوس في غواناخواتو، المكسيك، العديد من العينات لمعدن يُعتقد أنه سيلينيد الفضة. وقد أعطيت العينات إلى فريدريك جينث للتعرف عليها وتحديد هويتها، الذي اكتشف هو وبنفيلد أنه كان معدنًا جديدًا. وقد تم وصف المعدن في "المجلة الأمريكية للعلوم" عام 1891 وسُمي باسم "أغيلاريت" تكريمًا لبونسيانو أجيلار. وعندما تأسست الجمعية الدولية للمعادن تم إعفاء معدن الأغيلاريت كنوع صالح من المعادن.

إن الأغيلاريت معدن غير شائع ويتشكل في درجات حرارة منخفضة نسبيًا في رواسب حرارية مائية غنية بالفضة والسيلينيوم ولكنها تفتقر إلى الكبريت. ويُعرف المعدن في عدد من البلدان في أمريكا الشمالية والجنوبية وأوروبا وآسيا وأستراليا. ويوجد الأغيلاريت بالترابط مع معادن أكانثايت والـكالسيت وسيلينيد الفضة والـبيرسيت والـبروستايت والـفضة والـستيفانايت والـمرو.

في عام 2013، تمت إعادة فحص كيمياء الأغيلاريت والبنية البلورية من قبل بيندي وبينجيتور. ولم تشوه إعادة التقييم الهامة للأغيلاريت مكانته باعتباره معدنًا صالحًا، ولكن تم إثبات أنه تناظر السيلينيوم للأكانثايت بدلاً من سيلينيد الفضة الغني بالكبريت. وقد جاءت العينة التي تمت دراستها أولاً من مجموعة الأحجار الكريمة والمعادن بقسم علوم الأرض بـجامعة برينستون.

وقد شكل عمل بيترك "وآخرين" عام 1974 الأساس للمعرفة فيما يتعلق بنظام سيلينيوم كبريت الفضة لمدة حوالي 40 عامًا. وقاموا بفهرسة أنماط دراسة البلورات بالأشعة السينية للأغيلاريت على خلية معينية مستقيمة مشابهة لـسيلينيد الفضة. وقرر بيندي وبينجيتور أن الأغيلاريت هو، في الحقيقة، أحادي الميل ومتشابه في التركيب مع الـأكانثايت وليس سيلينيد الفضة. ويعتقد بيندي وبينجيتور أن بيترك "وآخرين" لم يكونوا قادرين على حل القمم المتباعدة إلى حد بعيد بسبب معدات الدقة المنخفضة، مما جعل الأغيلاريت يظهر مشابهًا لـسيلينيد الفضة. وبالإضافة إلى ذلك، يوضح عدد من التناقضات في أبعاد خلية الوحدة في العمل الذي تم عام 1974 أن الأغيلاريت ليس له نفس البنية مثل سيلينيد الفضة.

وتتكون البنية البلورية للأغيلاريت من مستويات متوازية تقريبًا مع (010) التي تتكون من ذرات لافلزية منسقة رباعية الأسطح ومثلثات AgX (حيث X هو اللافلز). وتتصل المستويات من خلال ذرات الفضة المنسقة بشكل ثنائي.

ويُعد الأغيلاريت جزءًا من سلسلة المحلول الجامد المشابه للأكانثايت AgS–AgSSe. ويشمل المعدن نطاقًا من السيلينيوم بـنسبة ذرية تقدر بـ 50 وحتى الانتقال من النظام أحادي الميل إلى النظام المعيني المتعامد المحور.



</doc>
<doc id="1064319" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064319" title="تقنيات الإبداع">
تقنيات الإبداع

أساليب وتقنيات الابتكار creativity techniques هي تلك الأساليب التي تشجع المرء وتحفزّه على الإبداع، سواء في الفنون أو العلوم. وهي تتناول عددًا من الجوانب المتنوعة المتعلقة بالإبداع و الابتكار، وتشمل طرق ووسائل توليد الأفكار والتفكير التباعدي divergent thinking، وطرق إعادة تأطير المشكلات في أسيقة جديدة، والتغيير في البيئة الشعورية والمزاجية الخ. وتُستخدم هذه الأساليب كخطوة من خطوات حل المشكلات أو التعبير الفني أو علاج الاضطرابات النفسية والسيكولوجية. وتستلزم بعض هذه الأساليب وجود مجموعات مؤلفة من شخصين أو أكثر فيما أساليب أخرى يكفي لها فرد واحد. ومن بين أساليب وتقنيات الابتكار الألعاب اللفظية والتدريبات التحريرية والأنواع المختلفة من الارتجال أو اللوغاريتمات في معالجة المشكلات والمسائل. وهناك أيضًا الأساليب الصدفوية والتي تستغل العشوائية وهي من الأساليب الشائعة كذلك.

العشوائية أو الصدفوية aleatory technique هي إدخال عنصر الصدفة والحظ في مجال معين. وينتشر استخدام هذا الأسلوب في الموسيقى والفنون و الآداب، وخاصة في الشعر. ففي مجال السينما مثلاً، أخرج (آندي فودا) فيلمًا في عام 1979 أسماه "الحظ يغني"، وقد أخذ قرار إنتاجه بناء على نتيجة لعبة نرد. وفي الموسيقى، وضع (جون كيج)، وهو من طلائع الموسيقيين، ألحانه الموسيقية بتركيب خرائط النجوم على النوتات الموسيقية بحيث تتداخل فيما بينها وتوحي له بالأفكار الموسيقية، وبلعب النرد، وبإعداد القطع الموسيقي مفتوحة النهايات التي تعتمد على القرارات اللحظية للعازفين. ومن الوسائل الأخرى في ممارسة العشوائية إلقاء العملة ومعرفة الوجه الذي استقرت عليه، أو التقاط ورقة عشوائية من قبعة ، أو اختيار كلمات عشوائية من القاموس. 
والخلاصة أن الصدفة أو العشوائية هي وسيلة يمكن توظيفها إبداعيًا واستخدامها في طرح الأفكار والرؤى الجديدة.

للمزيد:
http://yepls.com/

الارتجال هو عملية إبداعية تكون بالقول أو بالكتابة أو بالتأليف بدون أي إعداد مسبق.
وقد يؤدي الارتجال (والذي يسمى بالإنجليزية improvisation وأحيانًا extemporization) لاكتشاف طرق جديدة في الفعل أو اكتشاف أنماط جديدة من التفكير والممارسة، وقد يؤدي لاكتشاف تصورات جديدة للأمور. ويُستخدم الارتجال في إبداع الموسيقى و المسرح وغيرها من الأشكال الفنية. ويستخدم الكثير من الفنانون أيضًا الوسائل الارتجالية لكي تعينهم على الإبداع.

وهناك طريقتان مشهورتان للابتكار الفني:

وكل نوع من أنواع الارتجال يحسن المهارات التفكيرية والتمثيلية للممثل من غير الحاجة لممارسات معينة. وهناك أسلوب مشابه يُطلق عليه اسم الانسلاخ alienation. ونظرًا لأن إحدى هذه الأساليب تستعين بممثلين لم يتدربوا أو حتى قرءوا المسرحية، فيقع هنا على عاتق الممثلين بناء الحبكة وابتداء المسرحية وإنهاءها من وحي اللحظة، مع محاولة الحفاظ على تماسك الشخصيات.

ومن أبسط وسائل الارتجال في حل المشكلات هي محاولة تلمس حلول للمشكلة عن طريق الاختيار العشوائي لأي كلمة واستخدامها للإيحاء بالحل. فعندما يواجه الشخص مشكلة معينة، فإنه يختر أي كلمة أمامه بشكل عشوائي، ويأمل بذلك أن يحصل على حل للمشكلة من واقع الارتباطات الذهنية التي قد تنشأ بين هذه الكلمة وبين المشكلة. وليس بالضرورة أن يأتي الحل من الكلمات العشوائي، فقد يأتي من صور أو أصوات أو مقالات عشوائية، فكلها يمكنه أن يثير الذهن ويحفزه على إيجاد الحلول المبتكرة.



</doc>
<doc id="1064321" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064321" title="مؤسسة الملك فيصل الخيرية">
مؤسسة الملك فيصل الخيرية

مؤسسة الملك فيصل الخيرية قامت في عام 1976 على يد أبناء الملك فيصل في المملكة العربية السعودية، يتولى منصب المدير العام للمؤسسة الأمير خالد الفيصل، وتعد المؤسسة من أكبر المؤسسات الخيرية في العالم.

تمنح مؤسسة الملك فيصل جائزة سنوية، وهي جائزة الملك فيصل العالمية، لتكافئ الذين 
"أوقفوا حياتهم للعلم، وحققوا إنجازات فريدة كان لها مردودها الإيجابي في مجالات إبداعهم"، وتمنح المؤسسة جوائزها في المجالات التالية:


وتتكون كل جائزة من الجوائز الخمس، والتي تمنح بصفة سنوية، من شهادة (براءة) مكتوبة يدويًا بالخط الديواني وتحمل اسم الفائز وملخصًا للعمل الذي أهله لنيل الجائزة، وميدالية ذهبية زنة 200 – ويتم صكها خصيًصًا لكل فائز، وجائزة نقدها قيمتها 750.000 ريال سعودي (200.000 دولار أمريكي). وتُمنح هذه الجوائز أثناء احتفالية تخصص لهذا الغرض في الرياض بالمملكة العربية السعودية، ويمنحها العاهل السعودي. 
وكان أول الفائزين بجائزة الملك فيصل العالمية العلامة أبو الأعلى المودودي في عام 1979 في مجال خدمة الإسلام. وقد منحت الجائزة أيضًا في عام 1987 للداعية أحمد ديدات عن الخدمات المتميّزة التي قدّمها للإسلام. وفي عام 2009، ذهبت الجائزة إلى (رونالد ليفي)، وهو أول يهودي ينال هذه الجائزة.

تم إنشاء مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية في عام 1983، وهو عبارة عن مؤسسة مستقلة غير هادفة للربح ومقرها الرياض وتتلقى تمويلها من مؤسسة الملك فيصل. ويدرس هذا المركز القضايا المؤثرة على العالمين العربي والإسلامي، وينظّم عددًا من المؤتمرات كل عام.

تمشيًا مع أهداف مؤسسة الملك فيصل الخيرية، تخصص المركز في خدمة الحضارة الإسلامية ودعم البحوث العلمية وتشجيع الأنشطة الثقافية والعلمية في عدد من المجالات. ويوجز المركز مهمته فيما يلي: 

جامعة الفيصل هي مؤسسة خاصة غير هادفة للربح وتطمح لتحتل مكانًا بين الجامعات البحثية العالمية الرائدة والمكرسة لخلق ونشر وتطبيق المعرفة في مجالات إدارة الأعمال والهندسة والعلوم البيولوجية والطب، وتطوير الاقتصاديات القائمة على المعرفة.

تغطي مقتنيات المكتبة مجالات الدراسات الإسلامية والحضارة الإسلامية. وتحتوي المكتبة في الوقت الحاضر على أكثر من 250.000 مجلد باللغات العربية واللاتينية. هذا بالإضافة إلى مجموعة مقتنيات من الدوريات النادرة والقديمة وأكثر من نصف مليون مقالة علمية. كما تضم مكتبة بحثية منفصلة للصوتيات والمرئيات بها أكثر من 11.000 من الشرائط الصوتية وشرائط الفيديو والشرائح والأفلام، والتي تضم محاضرات ومواد وثائقية في الموضوعات المتعلقة بأنشطة واهتمامات المركز المتنوعة.

في إطار إسهامات المؤسسة في حفظ الثقافة الإسلامية وإلقاء الضوء على الإسهامات التي قدمها الباحثون العرب والمسلمون، أخذ مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية على عاتقه مهمة معرفة أماكن تواجد كافة المخطوطات الإسلامية المعروفة على مستوى العالم، والتحقق منها وحيازتها أو نسخها وفهرستها. وإلى جانب ما يقرب من 23.000 مخطوطة مكتوبة بخط اليد، وبعضها يعود لأكثر من 1200 سنة، يضم أرشيف المخطوطات أكثر من 18.000 ميكروفيلم ومئات النسخ الضوئية. وقد تم الحصول على أغلب هذه الأفلام من خلال الاتفاقيات المتبادلة المبرمة مع مكتبة باريس الوطنية ومكتبة الكونغرس والمكتبة البريطانية. وتوفر قواعد البيانات على الباحثين 70% من الوقت الذين يقضونه في العادة في البحث في الكتالوجات للعثور على المعلومات عن المخطوطات الموجودة في الأماكن الأخرى من العالم.
شاركت مؤسسة الملك فيصل أيضًا في تشجيع الروابط الثقافية والفنية بين أوروبا والمملكة العربية السعودية، خاصة من خلال مبادرة الرسم والرعاية والتي أطلقت في عام 1999.

مؤسسة الملك فيصل الخيرية


</doc>
<doc id="1064325" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064325" title="ميودراغ بافلوفيتش">
ميودراغ بافلوفيتش

ميودراغ بافلوفيتش (بالصربية: Миодраг Павловић / Miodrag Pavlović) كاتب وشاعر وكاتب مسرحي صربي، عضو في الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون وفي الأكاديمية الأوروبية للشعر. حائز على عدد من الجوائز الأدبية منها الإكليل الذهبي (1970) و (في سنة 2006).


</doc>
<doc id="1064328" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064328" title="ألابوغدانيت">
ألابوغدانيت

الألابوغدانيت (بالإنجليزية : Allabogdanite ) هو معدن فوسفيد نادر جداً صيغته (Fe,Ni)P ، وجد في عام 1997 م في النيزك .



</doc>
<doc id="1064337" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064337" title="أوتوات">
أوتوات

أوتوات (تنطق بالإنجليزية aw-tow-it) هي لغة برمجة نصية مجانية تشبه لغة بيسك صممت لأتمتة نوافذ الويندوز واستخدامات عامة أخرى، تدمج اللغة بين محاكاة لوحة المفاتيح، وحركات المؤشر، ونقراته، والتحكم بالنوافذ لتؤدي مهام الأتمتة بطرق غير ممكنة بلغات أخرى مثل في بي سكربت و SendKeys. أوتوات أيضا لا تعتمد على غيرها فيما عدا نظام التشغيل.

في البداية كانت أوتوات بسيطة الوظائف، ولكنها تطورت بشكل كبير خصوصا في الإصدار الثالث V3 حيث أضيفت لها خلال هذا الإصدار الكثير من الخوارميات(الدوال)، وتطورت فيها خاصية واجهات المستخدم الرسومية، وتم تحسين محررها وإضافة أدوات كثيرة إليه. وهي الآن تملك بيئة تطوير متكاملة معتمدة محررها (سايت) المعتمد على Scintilla.

بعد كتابة الأوامر النصية(Script) يتم تحويله إلى صيغة تنفيذية تعمل على ويندوز ويمكن ضغطها باستخدام يو بي إكس ليصغر حجمها ويمكن إضافة إليها العديد من الوظائف عن طريق مكتبات أوتوات تسمى UDF وهي اختصار لـUser Defined Functions.

كان جوناثن(Jonathan Bennett) صانع أوتوات يعمل لصالح شركة بخصوص تثبيت برامج بشكل صامت, فبحث عن طريقة لضغط الأزرار, وحينها استخدم Microsoft ScriptIt الذي كان يسمح بضغط الأزرار بطريقة صامتة.

Microsoft ScriptIt عمل بشكل جيد, ولكن واجهته مشاكل حيث كان غير متوافق مع بعض أنظمة التشغيل, وسبب مشكلة مع بعض البرامج.

ثم بعد فترة في نفس السنة بدأ استخدام لغة C لمحاكاة الضغط.
تم إطلاق أوتوات الإصدار الأول v1.0 وكانت صيغته تشبه Microsoft ScriptIt, وتضمن خوارزميات للتحكم بالنوافذ, ومحاكاة لوحة المفاتيح مثل (Send, Run, RunWait, WinWait, WinWaitClose, WinWaitActive, WinHide, WinActivate, WinClose, WinRestore, Sleep، SetKeyDelay), وتمكن جوناثن من تخطي مشاكل Microsoft ScriptIt حيث كان أوتوات) 1.0 أصغر منه, ويمكن التعامل مع النوافذ الخاملة(غير النشطة), ويمكن عمل خطة عمل, ويعمل بشكل صحيح في حالة تغير فترات الانتظار, وكان أكثر توافقا مع الأنظمة. وكانت له عدة مشاكل أيضا.

تم اصدار عدة اصدارات أخرى وصلت إلى 1.8 مع ميزات مهمة جديدة.

تم إطلاق أوتوات 2, والذي كان أول اصدار يتضمن AutoItX.
تم إطلاق أوتوات 2.1, والذي كان أول اصدار يمكن تحويل النص البرمجي(script) إلى ملف تنفيذي يعمل على ويندوز(Windows).
تم إطلاق عدة اصدارات, وازدادت وظائف أوتوات بشكل هائل.
كانت الشيفرة المصدرية(Source Code) لأوتوات في فوضى تامة, تم كتابة الشيفرة المصدرية بالكامل من جديد في C++.
أوتوات 2.62, تتضمن Exe2Aut (تفكيك الصيغة التنفيذية إلى الشيفرة المصدرية), وتمت إضافة AutoItDLL.
أوتوات 2.64 كان آخر اصدار من أوتوات 2.
تطورأوتوات في فترة 2001-2003 تطورا بسيطا جدا, لاحظ جوناثن (Jonathan Bennett) أن الشيفرة المصدرية باتت في فوضى عارمة كالسابق, كانت صيغة كتابة أوتوات 2 سيئة جدا.

بدأ جوناثن يطور بيئة أوتوات 3, وقرر تغيير صيغة كتابة أوتوات.

إطلاق أول نسخة منشورة من أوتوات 3 بيتا.
بعد أكثر من 100 اصدار بيتا من البرنامج, تم اصدار أوتوات 3.0.100 أخيرا.

المطورون الأساسيون النشطون هم:
ويوجد غيرهم ساهموا في أوتوات.

يرخص أوتوات تحت رخصة ترخيص المستخدم النهائي End-user license agreement تختصر إلى (EULA)وهو مجاني بكامل أدواته وموارده, والأغلبية الساحقة من مكتباته.
يستخدم أوتوات بشكل واسع في أتمتة الأعمال, وفي أدوات الصيانة.

وقد استخدم بعد تطورها في الإصدار الثالث لإنتاج برامج كبيرة بالنسبة لما ينتج في النسخ السابقة.
لا يمكن لأوتوات العمل مع البرمجة كائنية التوجه (Object-Orientation Programming), ولكن ظهرت مكتبة تدعى AutoItObject يمكن العمل من خلالها.

تملك أوتوات عدة أدوات ومحررات, منها:
يعتمد أوتوات صيغة بسيطة نسبيا, فمثلا لا يوجد خاصية نوع المتغير عند تعريفه, معظم الأوامر لا تحتوي الكثير من الإشارات, وهي قريبة من اللغة البشرية, ونهاية السطر تكون بالنزول وليسب بالفاصلة المنقوطة كما في أغلب اللغات.

في أوتوات عدة أنواع من البيانات هي :
الصيغة العامة للدوال هي :

وتسمى الدوال بمسميات سهلة, عادة ما تبدأ باسم الشيء المتخصص فيه, أمثلة على الدوال.
يمكن للمستخدم عمل دوال خاصة به عن طريق Func وينتهي بـ EndFunc

مثال :
ليس من المهم تعريف المتغير قبل استخدامه, يكون تعريف المتغير بأحد الكلمات الثلاث : Local و Global و Dim.
ويسبق المتغير بعلامة الدولار $ للدالة على أنه متغير. ولا يجب تحديد نوع المتغير عند تعريفه

مثال :

لا بد من تعريف المصفوفات بأحد الكلمات السابقة Local و Global و Dim.
وتعين الأبعاد باستخدام الأقواس [ ].

مثال :

وهي متغيرات يتم تعريفها تلقائيا, وهي للقراءة فقط. تبدأ بعلامة at @ للدلالة على أنها ماكرو.

مثال :
يحتوى أوتوات العمليات الحسابية والمنطقية, فمثلا العمليات الحسابية الجمع والطرح والضرب والقسمة وغيرها، وعمليات المقارنة مثل أكبر, وأصغر, وأكبر أو أصغر, والعمليات المنطقية مثل (و) و(أو) و(نفي)
يمكن الشرط عن طريق ثلاث عمليات :
هناك الحلقات الافتراضية وهي :

هناك يمكن عمل ملاحظة لسطر واحد عن طريق الفاصلة المنقوطة ;، ويمكن عمل ملاحظات لأسطر عديدة عبر وضعها بين #cs و#ce

مثال :
يمكن عمل واجهة من خلال السابق فالتعامل مع الواجهات يتم عن طريق دوال عادية تبدأ بكلمة GUI. بالإضافة إلى الحلقات.
يحتوي أوتوات الكثير من المكتبات, منها ما هو قياسي موجود افتراضيا ومنها ماهو من عمل المستخدم وهي كثيرة جدا, ومتوفرة في منتدى البرنامج.

يمكن تضمين المكتبات عن طريق #Include.
هناك حدود للأوامر بالإضافة إلى حدود ويندوز الافتراضية.
وهي :

يحتوي الشيفرة التالي : دالة من المستخدم ونافذة وشرط.


</doc>
<doc id="1064340" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064340" title="غياث الدين مسعود">
غياث الدين مسعود

غياث الدين مسعود هو غياث الدين مسعود بن كيكاوس حمل لقب سلطان سلاجقة الروم خلال فترتين زمنيتين. الفترة الأولى من 1284 إلى 1296 والفترة الثانية من 1302 إلى 1308. وخضع إلى سلطة الخان المغولي.

كان الابن الأكبر لكيكاوس الثاني. أمضى جزء من حياته منفي في شبه جزيرة القرم وعاش جزء من حياته في القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية . وأول ظهور له في الأناضول كان سنة 1280 كمطالب بعرش السلطنة. وفي سنة 1284 أعدم الخان الجديد أحمد تكودار السلطان كيخسرو الثالث ونصب مكانه غياث الدين مسعود.

قام غياث الدين مسعود بالعديد من الحملات العسكرية ضد الإمارات التركية الناشئة وكانت دائمة باسم سلطة المغول وبدعمهم. تورط مسعود في دسائس ضد سلطة الخان سنة 1297 مع ضباط مغول وتركمان . لكن الخان محمود غازان عفى عنه وحرمه من عرشه وعين كيقباد الثالث كسلطان والذي ما لبث أن أنخرط في دسائس وأعدم سنة 1303 ليعود مسعود سلطاناً على سلاجقة الروم.

وبعد وفاة مسعود سنة 1306 اختفت سلطنة السلاجقة من التاريخ.
كلود كاهن, Pre-Ottoman Turkey: a general survey of the material and spiritual culture and history, trans. J. Jones-Williams, (New York: Taplinger, 1968) 294-301.


</doc>
<doc id="1064355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064355" title="نصف أول">
نصف أول

نصف أول (البرنس)، هي عزبة تابعة للوحدة المحلية لقرية شباس الشهداء، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1064356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064356" title="نصف ثاني">
نصف ثاني

نصف ثاني، هي عزبة تابعة للوحدة المحلية لقرية شباس الشهداء، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1064357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064357" title="كفر الشراعنة">
كفر الشراعنة

كفر الشراعنة، هي عزبة تابعة للوحدة المحلية لقرية شباس الشهداء، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية .




</doc>
<doc id="1064363" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064363" title="غيستاس">
غيستاس

غيستاس هو اللص الأيسر الذي صلب مع يسوع المسيح، وبحسب العهد الجديد فقد سخر من ديماس اللص الأيمن الذي طلب الغفران من يسوع.

وقد جاء ذكره أيضا في إنجيل الطفولة أو الإنجيل العربي، وجاء ذكره أيضا في حكايات ذهبية ليعقوب دا فرغانس.


</doc>
<doc id="1064368" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064368" title="ابنة جايروس">
ابنة جايروس

ابنة جايروس هي ابنة جايرورس هو رئيس المجمع على الأرجح في كفر ناحوم في الجليل. وقد جاء إلى يسوع وطلب إليه أن يأتي ويشفي ابنته، التي كانت مشرفة على الموت، فبلغه وهو في الطريق خبر موت ابنته. ولكنه لم يفقد إيمانه بقدرة يسوع. فطيب يسوع قلبه قائلاً له: "لا تخف". وطلب منه أن يؤمن به.
وعندما دخل بيته وبرفقته بطرس ويعقوب ويوحنا. وجد الأهل والأقرباء يبكون ويولولون، فوبخهم وقال: "إن الصبية لم تمت، لكنها نائمة". ثم أمسك بيدها وقال لها بالآرامية: "طاليثا قومي" أي: "يا صبية قومي".
فقامت في الحال. وأوصى والديها ألا يقولا لأحد عما كان . غير أن خبر المعجزة ذاع في كل مكان، ولم يكن من الممكن إخفاؤه.

يايرس الصيغة اليونانية للكلمة "يئير" العبرية، ومعناها "ينير".


</doc>
<doc id="1064372" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064372" title="نظرة العهد الجديد لحياة المسيح">
نظرة العهد الجديد لحياة المسيح

نظرة العهد الجديد لحياة المسيح أو حياة يسوع بحسب العهد الجديد وفقاً للعهد جديد فأن: يسوع المسيح ولد في بيت لحم كما توجب أن يولد بحسب ما تنبأ عنه النبي ميخا. تذكر الاناجيل الأربعة: متى، مرقس، لوقا، ويوحنا شهادات حية مما رأوه وتعلموه وكانوا شهودا له لما عمل من أعمال. كانت ولادته معجزية من غير أب، إذ حل الروح القدس على مريم العذراء، فحبلت به، ثم ولدته في بيت لحم، كما جاء في الكتاب المقدس.

يؤمن المسيحيون أنه صُلب ومات من أجل دفع ثمن خطايا جميع البشر، كي لا يهلك كل من يؤمن به، بل تكون له الحياة الأبدية. ثم قام من قبره في اليوم الثالث، قاهرا الموت بالموت، كما تنبأ عنه في العهد القديم. ثم ظهر لتلاميذه وبقي معهم أربعين يوماً ومن ثم صعد إلى السماء، وجلس عن يمين الآب وسوف يأتي في اليوم الأخير ليدين الأحياء والأموات وملكه لن يكون له انقضاء.

تعتبر الأناجيل القانونية الأربعة: متى، مرقس، لوقا، ويوحنا المنابع الرئيسية الأساسية بالنسبة للتقليد المسيحي للحصول على معلومات عن حياة المسيح.

بين الأناجيل الأربعة اختصت بشارتي متى ولوقا فقط بالحديث عن نسب يسوع والسلالة التي انحدر منها، حيث تحدث متى الإنجيلي عن نسب يسوع المنحدر من ناحية أبيه القانوني أمام الشرع اليهودي وهو يوسف النجار خطيب العذراء، أما لوقا الإنجيلي فقد تكلم أيضًا عن نسب يسوع من ناحية "يوسف" ولكن استنادا إلى تفاسير أخرى، فقد مر خط نسب المسيح في إنجيل لوقا عبر سلالة والدته مريم، ولكن بشكل عام كِلا الإنجيليين يرجعون نسب المسيح إلى داوود الملك ومنه إلى النبي إبراهيم. 

تتشابه قائمتا النسب عند متى ولوقا من إبراهيم إلى داوود ولكنها تختلف من داوود إلى يوسف خطيب مريم، يبتدأ متى بسليمان مرورا بجميع ملوك يهوذا حتى الملك الأخير يكنيا، وبعد يكنيا انتهى خط الملوك في سلسلة النسب بسبب الاحتلال البابلي لمملكة يهوذا، وبكل الأحوال كانت رغبة متى هي التأكيد على انحدار يسوع من سلالة الملوك فهو إذا الوريث الشرعي لعرش إسرائيل. 

في إنجيل لوقا، يُلاحظ أن قائمة نسب يسوع أطول من قائمة إنجيل متى، وذلك لأن لوقا يبتدأ من آدم ويذكر أسماء أكثر بين داوود ويسوع حيث يُعتقد أن متى كان يختصر القائمة بذكر الشخصيات الأكثر أهمية بينما اهتم لوقا كما هو معروف عنه بالدقة فذكر القائمة بتفصيل أكثر.

لم تتطرق الأناجيل الأربعة ليوسف خطيب مريم إلا قبيل ولادة يسوع وبعدها بقليل أثناء طفولته، وقد كان اليهود يعتقدون أن يوسف ذاك هو والد يسوع فكانوا يعرفونه على أنه "يسوع الناصري ابن يوسف النجار"، أثناء حادثة الصلب طلب المسيح من تلميذه المحبوب أن يعتني بأمه مريم ومن هذا يُستدل بأن يوسف كان ربما قد مات قبل الصلب بفترة غير معروفة.

تتحدث بعض أسفار العهد الجديد كإنجيل متى ومرقس والرسالة إلى الغلاطيين عن وجود أقارب ليسوع بما في ذلك إخوة وأخوات، الكلمة اليونانية المستعملة في هذه النصوص هي "adelphos" والتي تُترجم "إخوة" في الكثير من ترجمات العهد الجديد، ولكن الكلمة بشكل عام قد تدل على أي قرابة عائلية كما أن المسيحيين الكاثوليك والأرثوذكس وبعض البروتستانت يؤمنون بأن إخوة يسوع هؤلاء هم أبناء عمومته وأنسباءه أو أبناء يوسف خطيب أمه من زوجة أخرى وذلك لإيمانهم ببتولية مريم قبل وأثناء وبعد ولادتها ليسوع المسيح.

استنادا لمتى ولوقا فقد ولد يسوع في مدينة بيت لحم في اليهودية، وأمه هي العذراء مريم التي حملت وولدت به بطريقة معجزية بواسطة الروح القدس بدون أي اتصال جسدي، حيث ينص إنجيل لوقا عن زيارة الملاك جبرائيل لها ليخبرها بأنه قد اختيرت لتكون والدة ابن الله. 

واستنادا إلى نفس الإنجيل فقد صدر في تلك الفترة أمر من أغسطس قيصر، الإمبراطور الروماني، بأن يكتتب كل سكان الإمبراطورية أي أنه أمر بإجراء إحصاء عام لهم، وهذا ما دفع بمريم وخطيبها يوسف إلى مغادرة مكان سكنهم في مدينة الناصرة والتوجه إلى مدينة داوود، وهي مدينة بيت لحم ليكتتبوا هناك لكونهم من آل داوود وعشيرته، وعندها كانت أيام مريم قد تمت لتضع مولودها ولأنه لم يكن لهم مكان في نزل أو فندق بسبب ازدحام المدينة باتوا ليلتهم في حظيرة للحيوانات حيث ولد يسوع، وفي تلك الأثناء قام ملاك الرب بزيارة رعاة ساهرين على حراسة أغنامهم وبشرهم بولادة المخلص فقام هؤلاء الرعاة وجاءوا وشاهدوا الطفل وأمه ثم نشروا ذلك الخبر في كل تلك المنطقة، ويتحدث الإنجيلي متى عن قدوم مجوس من الشرق محملين بالهدايا لزيارة الطفل المولود ملك اليهود بعد أن تبعوا نجم ظهر في السماء آمنوا بأنه إشارة من السماء على ولادة الملك المسيا المنتظر،وبعدها يتكلم إنجيل متى عن هروب يوسف ومريم وطفلها إلى مصر هربا من أمر الملك هيرودس بإعدام كل أطفال بيت لحم ونواحيها من عمر سنتين فما دون، ولكنهم عادوا بعدها إلى ديارهم بعد زوال الخطر.

استنادا إلى الإنجيل، فإن المكان الذي قضى فيه يسوع طفولته هو مدينة الناصرة الواقعة في الجليل، وبحسب إنجيل لوقا عاش يوسف ومريم في الناصرة قبل ولادة يسوع وعادوا إليها عقب ولادته، أما بالنسبة لإنجيل متى فقد بقيت العائلة في مصر حتى وفاة الملك هيرودس ولما عادوا إلى أرض إسرائيل علم يوسف بأن ابن هيرودس أصبح ملكا على اليهودية مكان والده، فخشي العودة بأسرته إلى هناك، وبوحي من الله جاءه في حلم انصرف إلى نواحي الجليل إلى مدينة الناصرة.

بحسب إنجيل لوقاكان عمر يسوع حين تعمد حوالي الثلاثين عام، والحادثة الوحيدة المذكورة في الإنجيل عن الفترة ما بين الولادة والعماد هي تلك التي يتحدث عنها إنجيل لوقا عن ضياع الطفل يسوع في الهيكل أثناء زيارته لأورشليم مع أبويه.في إنجيل مرقس دُعي يسوع بالنجار،وفي إنجيل متى بابن النجار،ومن هذا يُعرف بأن يسوع قضى حداثته بتعلم تلك المهنة من أبيه يوسف.

فاتحة إنجيل مرقس هي قصة عماد يسوع على يد يوحنا المعمدان، والتي يعتبرها العديد من دارسي الكتاب المقدس بداية انطلاق يسوع في دعوته العلنية، فبحسب مرقس فقد جاء يسوع إلى نهر الأردن ليعتمد حيث كان يوحنا المعمدان يعظ الشعب ويعمدهم معمودية التوبة. يُضيف إنجيل متى هنا الحوار الذي دار بين يسوع ويوحنا عندما امتنع الأخير في البداية عن عماد يسوع طالبا منه بأن يعمده هو، ولكنه عاد وامتثل اخيرا لرغبة يسوع وعمده: {اسْمَحِ الآنَ، لأَنَّهُ هَكَذَا يَلِيقُ بِنَا أَنْ نُكَمِّلَ كُلَّ بِرٍّ.}،وبعد أن تعمد يسوع وخرج من الماء، يقول إنجيل مرقس بأن يسوع {رَأَى السَّمَأوَاتِ قَدِ انْشَقَّتْ، وَالرُّوحَ مِثْلَ حَمَامَةٍ نَازِلة عَلَيْهِ. وَكَانَ صَوْتٌ مِنَ السَّمَأوَاتِ: أَنْتَ ابْنِي الْحَبِيبُ الَّذِي بِهِ سُرِرْتُ.}.

بعد المعمودية وبحسب إنجيل متى فقد اقتيد يسوع من الروح إلى البرية وصام هناك أربعين نهارًا وأربعين ليلة، وعندما جاع أخيرا بدأ الشيطان يجربه ليدفعه لاستخدام قوته الروحية كدليل على أنه ابن الله ولكن يسوع كان يرفض دائما إغراءات إبليس متسلحا بآيات من أسفار العهد القديم، وتتفق الأناجيل الأربعة على أن يسوع جرب ثلاث مرات، وبعد أن فشل الشيطان بالانتصار عليه فارقه إلى حين وجاءت الملائكة لتخدم يسوع.

ينص الإنجيل على أن يسوع هو المسيا أي المسيح المنتظر، والذي أًرسِل {لِيَخْدِمَ وَلِيَبْذِلَ نَفْسَهُ فِدْيَةً عَنْ كَثِيرِينَ}،ولكي يبشر بالأخبار السارة: {إِنَّهُ يَنْبَغِي لِي أَنْ أُبَشِّرَ الْمُدُنَ الأُخَرَ أَيْضاً بِمَلَكُوتِ اللهِ، لأَنِّي لِهَذَا قَدْ أُرْسِلْتُ}.

وخلال مسيرة حياته قام يسوع باجتراع المعجزات الباهرات كمن له سلطان، فشفى المرضى وأخرج الأرواح النجسة من الممسوسين ومشى على المياه وأقام العديد من الأموات، كإقامته لصديقه "لعازر" من الموت بعد أن قضت جثته أربعة أيام في القبر.
يتحدث إنجيل يوحنا عن مرور ثلاثة أعياد يهودية مختلفة خلال حياة يسوع التبشيرية، فيُستدل من هذا بأن الفترة العلنية التي كرز فيها يسوع كانت قرابة الثلاثة أعوام، هذا مع العلم بأن بعض التفسيرات للأناجيل المتوازية، متى ومرقس ولوقا، تقترح بأن فترة خدمة يسوع كانت سنة واحدة فقط. كان كل التركيز أثناء حياة يسوع التبشيرية موجه نحو أقرب الموالين له وهم التلاميذ الاثني عشر، ولذلك دُعي العديد من أتباعه بالتلاميذ. لقد دفع يسوع العديدين للإيمان بأن الحجاب سوف يُرفع عن الأسرار التي تعج بها الكتب القديمة وبأن نهاية العالم الزائل ستأتي بشكل غير متوقع، لذلك كان يطلب من أتباعه أن يكونوا دائما يقيظين وممتلئين بالإيمان.

وفي قمة عطائه جذب يسوع الآلاف للإصغاء إليه، خصوصا سكان منطقتي الجليل وحوض الأردن، ومن أشهر تعاليمه تلك الوصايا التي لقنها للجموع أثناء موعظته على الجبل، والتي تضمنت التطويبات والصلاة الربية، حيث يقول إنجيل متى بأنه {لَمَّا أَكْمَلَ يَسُوعُ هَذِهِ الأَقْوَالَ بُهِتَتِ الْجُمُوعُ مِنْ تَعْلِيمِهِ، لأَنَّهُ كَانَ يُعَلِّمُهُمْ كَمَنْ لَهُ سُلْطَانٌ وَلَيْسَ كَالْكَتَبَةِ}.
وكان يسوع معتادا على تعليم الناس بواسطة استخدام الأمثال كمثل الابن الضال ومثل الزارع، وكان أبرز محاور تعاليمه يدور حول التضحية الشخصية غير المشروطة في سبيل محبة الله وجميع الناس بغض النظر عن خلفياتهم وانتماءاتهم، وفي معظم عظاته كان يؤكد على خدمة الآخرين وعلى ضرورة التواضع في تلك الخدمة، كما كان يركز بشكل كبير على مغفرة الخطايا وعلى الإيمان وعلى إدارة الخد الآخر للخصوم وعلى مقابلة شر الأعداء بمحبتهم كمحبة الأصدقاء، كما كانت تعاليمه تًبرز الحاجة إلى الانقياد إلى روح الناموس والشريعة وليس إلى ظاهرها.

كان يسوع يجتمع كثيرا بالمنبوذين من قبل المجتمع اليهودي المتزمت، فكثيرا ما جالس العشارين، أي جباة الضرائب لصالح الرومان، والذين كانوا مكروهين جدا في محيطهم، لا بل أن يسوع اختار أحد هؤلاء العشارين ليكون من تلاميذه الاثني عشر وهو التلميذ متى، وحسب اعتقاد الكثيرين، هو نفس متى الذي كتب لاحقا أحد الأناجيل الأربعة.
وعندما اعترض الفريسيون، وهم من أبرز طوائف اليهود المتدينة والذين يعتقدون ببرهم الذاتي، على اجتماع يسوع بالعشارين والزناة، أجابهم بأنه {لاَ يَحْتَاجُ الأَصِحَّاءُ إِلَى طَبِيبٍ بَلِ الْمَرْضَى. فَإذْهَبُوا وَتَعَلَّمُوا مَا هُوَ: إِنِّي أُرِيدُ رَحْمَةً لاَ ذَبِيحَةً، لأَنِّي لَمْ آتِ لأَدْعُوَ أَبْرَاراً بَلْ خُطَاةً إِلَى التَّوْبَةِ}.

بحسب إنجيلي لوقا ويوحنا فأن يسوع بذل جهده لإيصال بشارته للسامريين، وهم طائفة تؤمن بالتوراة فقط، أي أسفار موسى الخمسة، وترفض ما بعدها من كتب الانبياء والتي يؤمن بها كافة اليهود، وكان هذا أحد أسباب العداوة القائمة بين الفرقتين، إلا أن ذلك لم يمنع يسوع من التوجه إليهم وتبشيرهم بملكوت الله.

استنادا إلى الإنجيل فأن يسوع جاء مع اتباعه إلى أورشليم في عيد الفصح اليهودي، حيث اجتمع هناك حشد كبير لاستقباله، وكان الحاضرون يهتفون {أُوصَنَّا! مُبَارَكٌ الآتِي بِاسْمِ الرَّبِّ! مَلِكُ إِسْرَائِيلَ!}.وتقول الأناجيل الإزائية بأن يسوع، بعد دخوله كمنتصر إلى أورشليم، أحدث فوضى عارمة في باحة الهيكل، فقلب موائد الصيارفة وباعة الحمام وأخرج الذين كانوا يتاجرون فيه لأنهم كما قال: "حولوا هيكل الرب إلى مغارة لصوص". 

وتقول الإناجيل الإزائية أن يسوع، في أيام قلائل بعد هذه الحادثة، أرسل تلاميذه لتحضير ما يُعرَف "بعشاء الفصح" أو "العشاء الأخير" وكان ذلك اليوم هو يوم الخميس، وفي أثناء تناولهم العشاء أنبأهم يسوع عما سيحل به وعن خيانة أحدهم له – يهوذا الإسخريوطي - ويسهب هنا إنجيل يوحنا بوصف الحوار الذي دار بين يسوع والتلاميذ حيث أعطاهم وصيته الأخيرة {هَذِهِ هِيَ وَصِيَّتِي أَنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضاً كَمَا أَحْبَبْتُكُم. لَيْسَ لأَحَدٍ حُبٌّ أَعْظَمُ مِنْ هَذَا: أَنْ يَضَعَ أَحَدٌ نَفْسَهُ لأَجْلِ أَحِبَّائِهِ}،وبعد العشاء ذهب يسوع والتلاميذ إلى بستان الزيتون المدعو "جثسيماني" ليصلًّوا.

وفي البستان قضى يسوع ساعات عصيبة بمناجاة الآب السماوي، بعدها جاء جند الهيكل ليقبضوا عليه بأمر من السنهدريم – المجمع اليهودي الأعلى – وبأمر من رئيس الكهنة "قيافا"، وقد تم الاعتقال تحت جنح الليل لتجنب الشغب الذي قد يحدثه أنصار يسوع إذا ما تم اعتقاله في وضح النهار، فشعبية يسوع كانت تزداد بين الناس.
بحسب الأناجيل الإزائية فأن يهوذا الإسخريوطي أحد تلامذة يسوع قام بخيانة سيده وتسليمه لليهود مقابل ثلاثين من الفضة، فيهوذا كان يعرف الأماكن التي اعتاد يسوع وأتباعه على الاجتماع فيها، فكان برفقة الجنود عندما اتوا إلى بستان الزيتون واتفق معهم على أن الذي سيقبله سيكون هو يسوع الناصري ولكن يهوذا ندم لاحقا على فعلته وقام بشنق نفسه، وأثناء إلقاء القبض على يسوع هب تلميذه بطرس مستلا سيفه ليُهاجم أحد الحراس فقطع أذنه ولكن يسوع وبحسب إنجيل لوقا فقد أعاد أذن الرجل إلى مكانها وشفاه، ثم أمر بطرس بأن يعيد سيفه لغمده وقال: {رُدَّ سَيْفَكَ إِلَى مَكَانِهِ. لأَنَّ كُلَّ الَّذِينَ يَأْخُذُونَ السَّيْفَ بِالسَّيْفِ يَهْلِكُونَ}،وبعد أن أخذ الجنود يسوع فر تلاميذه واختبئوا.
خلال المحاكمة أمام السنهدريم قام شهود زور ليشهدوا ضد يسوع ولكن شهاداتهم لم تتفق فيما بينها، فسأل رئيس الكهنة والشيوخ يسوع بشكل مباشر {أَفَأَنْتَ أبْنُ اللهِ؟} فَقَالَ لَهُمْ: {أَنْتُمْ تَقُولُونَ إِنِّي أَنَا هُو}،فأدانوا عندها يسوع بتهمة التجديف وعقوبة هذه التهمة هي الموت.

في صباح اليوم التالي، يوم الجمعة، أرسل رئيس الكهنة يسوع إلى الحاكم الروماني بيلاطس البنطي ليحكم عليه لأنه لم يكن يحق للمحاكم اليهودية تنفيذ حكم الموت بحق أحد دون الرجوع إلى الرومان، فقدم اليهود يسوع لبيلاطس البنطي على أنه مثير للشغب وبأنه يدعي لنفسه مُلك اليهود وبأنه أمر الناس بعدم دفع الجزية للقيصر، أما بيلاطس فأثناء استجوابه ليسوع لم يجد فيه أي علة تدفعه لقتله بل علم بأن اليهود إنما يريدون قتل يسوع بدافع الحسد والغيرة،ولكن الجموع كانت تُلح عليه لكي يأمر بصلبه، وعندما علم بيلاطس بأن يسوع من الجليل قام بإرساله إلى هيرودس حاكم تلك المنطقة إذ كان آنذاك في زيارة لأورشليم وكان هناك عداوة بين بيلاطس وهيرودس، ولما لم يحكم هيرودس على يسوع بشيء رده إلى بيلاطس فصار الحاكمان صديقين منذ ذلك اليوم.

وكان بيلاطس يطلق لليهود كل عام أي سجين يختارونه فتوجه للحشد وقال لهم: {أَنَا لَسْتُ أَجدُ فِيهِ عِلَّةً وَاحِدَة وَلَكُمْ عَادَةٌ أَنْ أُطْلِقَ لَكُمْ وَاحِداً فِي الْفِصْحِ. أَفَتُرِيدُونَ أَنْ أُطْلِقَ لَكُمْ مَلِكَ الْيَهُودِ؟ فَصَرَخُوا أَيْضاً جَمِيعُهُمْ قَائِليِنَ: "لَيْسَ هَذَا بَلْ بَارَابَاسَ!". وَكَانَ بَارَابَاسُ لِصّاً}.

بعد ذلك أمر بيلاطس بأن يُجلَد يسوع علَّ ذلك يرضي الشعب لأنه كان يعلم بأن يسوع بريء ولا يستحق الموت، كما أن إنجيل يوحنا يقول بأن بيلاطس كان خائفا من قتل يسوع لأنه ادعى بنوته لله، كما أن زوجته أرسلت إليه طالبة أن يرأف به لآنها تألمت من أجله في حلموعندما عرض بيلاطس يسوع أمام الناس ازداد هيجانهم وطالبوا أكثر بأن يُصلب، ولكن بيلاطس كان مترددا في ذلك فصرخ اليهود {إِنْ أَطْلَقْتَ هَذَا فَلَسْتَ مُحِبّاً لِقَيْصَرَ. كُلُّ مَنْ يَجْعَلُ نَفْسَهُ مَلِكاً يُقَأوِمُ قَيْصَرَ}،فخشي بيلاطس على نفسه وفضّل إرضاء الشعب فغسل يديه وأعلن بأنه بريء من دم يسوع فهتف اليهود {دَمُهُ عَلَيْنَا وَعَلَى أَوْلاَدِنَا}.

عندها أسلم يسوع لمشيئتهم ليًصلب، فأخذه الجنود وألبسوه ثوبا أرجوانيا ووضعوا إكليلا من الشوك على رأسه وكانوا يستهزئون به ويبصقون عليه، ثم حمَّلوه صليبه وأخذوه إلى الموضع الذي يًسمى "جلجثا" أي الجمجمة وصلبوه هناك مع لصين واحدًا من على يمينه والأخر من على يساره، وكان بيلاطس قد أمر بأن توضع لوحة فوق صليبه كتب عليها "يسوع الناصري ملك اليهود" هذا على الرغم من اعتراض قادة اليهود على ذلك.لم يكن أحد من أتباع يسوع معه عند الصليب سوى أمه ويوحنا وبعض النسوة.
وعلى الصليب نطق يسوع جمله السبع الشهيرة، فغفر لصالبيه ووعد اللص التائب بالفردوس وأوكل إلى التلميذ المحبوب أمر الاعتناء بأمه من بعده وطلب الماء ولكنه لم يشربه وتلى الآية الأولى من المزمور الثاني والعشرين ثم قال قد أًكمِل وصرخ بصوت عظيم: {يَا أَبَتَاهُ، فِي يَدَيْكَ أَسْتَوْدِعُ رُوحِي}ومات. 
تًجمِع الأناجيل الأربعة على أن يسوع مات قبل نهاية النهار، وتتحدث الأناجيل الإزائية عن معجزات ترافقت مع حادثة الصلب حيث أظلمت السماء ثلاث ساعات من الساعة الثانية عشرة حتى الساعة الثالثة من بعد الظهر ثم تزلزلت الأرض وظهر أموات صالحين لكثيرين. 

بعد موت يسوع قام يوسف الرامي – رجل يهودي ثري من أعضاء السنهدريم آمن بالبشارة بحسب إنجيلي مرقس ولوقا – قام بطلب جسد يسوع من بيلاطس فأذن له بيلاطس بأن يأخذه فقام الرامي بإنزاله عن الصليب وبدفنه في قبر كان قد نحته لنفسه في بستانه وبحسب إنجيل يوحنا فإن نيقوديموس الفريسي وهو أحد أتباع يسوع كان قد ساعد الرامي بعملية الدفن، وكانت هناك أيضًا مجموعة من النسوة المؤمنات بيسوع تنظرن أين دفنوا الجسد: {وَتَبِعَتْهُ نِسَاءٌ كُنَّ قَدْ أَتَيْنَ مَعَهُ مِنَ الْجَلِيلِ، وَنَظَرْنَ الْقَبْرَ وَكَيْفَ وُضِعَ جَسَدُه. فَرَجَعْنَ وَأَعْدَدْنَ حَنُوطاً وَأَطْيَأباً. وَفِي السَّبْتِ اسْتَرَحْنَ حَسَبَ الْوَصِيَّةِ.}.

بحسب الإنجيل فإن يسوع قد قام من الموت في اليوم الثالث لصلبه، وينص إنجيل متى عن ظهور ملاك قرب قبر يسوع وبلَّغ خبر قيامته للنسوة الذين كن قد جئن إلى هناك ليُطيبن جسده بحسب العادة التي كانت جارية آنذاك، وبحسب إنجيل لوقا كان هناك ملاكين في القبر أما إنجيل مرقس فيتحدث عن وجود شاب يرتدي لباس أبيض.

وفي إنجيل مرقس قيل أن مريم المجدلية كانت أول من ظهر لها المسيح في صبيحة القيامة،وفي إنجيل يوحنا قيل بأن مريم المجدلية نظرت إلى داخل القبر فرأت هناك ملاكين سألوها عن سبب بكاءها، ثم التفتت خارجا فرأت شخصا تكلم إليها ولم تدرك أنه يسوع بنفسه حتى نطق باسمها.

في سفر أعمال الرسل في كتاب العهد الجديد، قيل بأن يسوع قد ظهر لعدة أشخاص في عدة أماكن مختلفة خلال فترة أربعين يوما بعد يوم قيامته، وكان قد ظهر بعد قيامته بساعات لإثنين من اتباعه بينما كانوا مسافرين في الطريق صوب قرية عمواس، وظهر بعد ذلك لتلاميذه الإثني عشر عندما كانوا مجتمعين في العليَّة بدون توما ومرة أخرى عندما كان توما معهم حيث أعطى يسوع هناك التطويبة الشهيرة للذين آمنوا ولم يروا.

وبينما كان يسوع قد توجه بتبشيره أثناء حياته لليهود بشكل خاص فقد أوصى تلاميذه بعد قيامته بنقل الأخبار السارة إلى كل العالم، فقد قال لهم أثناء صعوده للسماء بعد أربعين يوما من قيامته: {سَتَنَالُونَ قُوَّةً مَتَى حَلَّ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْكُمْ وَتَكُونُونَ لِي شُهُوداً فِي أُورُشَلِيمَ وَفِي كُلِّ الْيَهُودِيَّةِ وَالسَّامِرَةِ وَإِلَى أَقْصَى الأَرْضِ}،وبحسب أعمال الرسل فأن يسوع ظهر لاحقا لبولس الرسول أثناء سفره إلى دمشق، وقد وعد يسوع بأنه سيأتي مرة أخرة ليتمم كل ما تبقى من نبوات عنه حول الأيام الأخيرة.



</doc>
<doc id="1064374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064374" title="ملخس">
ملخس

ملخس أو ملخس العبد واسمه هو الصيغة اليونانية للاسم العبري "ملك" الذي معناه "مَلِك" وهو خادم رئيس الكهنة (عبد رئيس الكهنة) الذي قطع بطرس أذنه عندما قبض على يسوع في البستان. مما جعل يسوع يصرخ بوجه بطرس ووضع يده على اذن ملخس فشفي.


</doc>
<doc id="1064382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064382" title="مرثا">
مرثا

مارثا من بيت عنيا (Judæo الآرامية מַרְתָּא مارتا) هو شخصية وصفها في الكتاب المقدس الانجيل لوقا ويوحنا. جنبا إلى جنب مع أشقائها لعازر ومريم، وصفت أنها تعيش في قرية العيزرية قرب القدس. وكان شاهد عيان على أنها قيامة يسوع من أخيها لعازر.

مرثا هي أخت لعازر ومريم الذين من بيت عنيا، وكانت مرثا شغولة بخدمة السيد المسيح، وهي التي قال لها السيد المسيح: "أنا هو القيامة والحياة"، مثيرًا اعترافها بالإيمان: "أنا أؤمن أنك أنت المسيح ابن الله".

وتُعتَبَر القديسة مرثا شفيعة المهتمين بخدمة المحتاجين، وتُعيِّد لها الكنيسة الغربية في التاسع والعشرين من شهر يوليو

مؤنث كلمة أرامية معناها "ربة"او"سيده مجتمع"او" ليدي" وكانت أخت لعازر ومريم ويظن أنها أكبر الثلاثة لأنها تذكر دائماً قبل أختها ويظن أنها كانت تدبر أشغال البيت. وكانت ذات حركة أكثر من أختها غير أنها لم تركز أفكارها على الشيء الوحيد اللازم مثل مريم ومع ذلك كانت امينة، وقد احبها المسيح (يو 11: 5). وكانت دوماً توجه أفكارها إلى الأمور الروحية والإيمان بملخصها (يو 11: 21- 32).

في التقليد الكاثوليكي الروماني، تساوت مريم أخت مرثا مع مريم المجدلية. لذا، يفترض حصول على معلومات إضافية عن مارثا كذلك : 
اوضح القديس يوحنا أن مريم ومرثا ولعازر يعيشون في بيت عنيا، ولكن القديس لوقا ويبدو أنها تعني أن كانوا، على الأقل في وقت واحد، يعيشون في الجليل، وأنه لا يذكر اسم مدينة نفسها، ولكن انه قد يكون المجدل، وبالتالي نفترض مربم من بيت عنيا ومريم المجدلية أن يكون الشخص نفسه، فهم اسم عام غير علم "المجدلية". على حد قول القديس يوحنا (11:01) ويبدو أن ينطوي على تغيير مكان الإقامة لجميع أفراد الأسرة. فمن الممكن، أيضا، الشبه بين صور مارثا التي قدمها لوقا ويوحنا لافت للنظر جدا. وعلاقه المحبة بين السيدالسيح وهده العائلة المتواضعة الذي يصوره القديس لوقا بشبه ما زكره القديس يوحنا " سانت جون" عندما يخبرنا أن "يسوع يحب مرثا ومريم أختها ولعازر" (11:5). مرة أخرى صورة القلق مارتا (يوحنا 11:20-21، 39) يتفق مع صورة لها الذي كان "مشغول عن تخدم كثيرا" (لوقا 10:40) ؛ ذلك أيضا في إنجيل يوحنا 0:02 : "جعلوا له خدم ومارثا ": العشاء هناك. ولكن قد أعطى القديس يوحنا لنا لمحة اوضح عن لوقا، وتعميق في شخصيتها عندما يصور إيمانها المتنامي بالمسيح (11:20- 27)، والإيمان الذي كان مناسبة لعبارة : "أنا هو القيامة والحياة ". وقد أشار الإنجيلي الجميلة التغيير الذي جاء أكثر من مارثا بعد تلك مقابلة : "عندما قال هذه الأشياء، وذهبت ودعت مريم أختها سرا، قائلة : السيد أتيي، ودعا إلى


</doc>
<doc id="1064389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064389" title="ثيودوريطس">
ثيودوريطس

ثيودوريطس (393 - 457 أو 458) أسقف قورش ومؤرخ حياة مار مارون.

المعلومات عنه ضئيلة، ولد في أنطاكية عام 393 من عائلة مسيحية غنيّة وتقيّة، تتردد على الرهبان والمتوحدين كثيرًا، أنجباه والداه بعد ثلاث عشر عامًا من الزواج فسميّاة ثيودوريطس أي "عطية الله" في العربية؛ بحسب المعطيات التاريخية فإن لثيودوريطس ثقافة عالية حصل عليها في أنطاكية.

بعد أن بلغ سن الرشد، وزّع أمواله على الفقراء، واعتزل للترهب في منطقة النقيرة قرب أفاميا بعيدًا عن مدينة أنطاكية، وقضى في ديرها سبع سنوات بدءًا من عام 416 وحتى 423، وخرج منها ليتولى إدارة أبرشية قورش شمال حلب، التي احتوت على ثمانمائة كنيسة. ولم يحده منصبه الأسقفي عن جذوره الرهبانية، إذ استمر في الأعمال النسكية وحياة الوحدة إلى جانب الاهتمامات الكبرى في واجبات الحياة الأسقفية، وكان يتردد على متوحدي ورهبان القورشية وجوارها.

قيل عن ثيودوريطس أنه، سوري عريق وأنطاكي لا في أصله وولادته ولغته فحسب، بل أيضًا في شعوره وفكره، له مؤلفات لاهوتية عديدة ضاع الكثير منها إذ أهملت أو أحرقت بعد موته، يعتبر ما كتبه من أهم الأعمال التي وضعت في بلاد الشام ومصر خلال القرن الرابع والقرن الخامس، تزامنًا مع أعمال القديس يوحنا الذهبي الفم وكيرلس الإسكندري. عرف عنه تعصبه للغةالسريانية، مقابل اللغة والثقافة اليونانية، وقد دعاها «لسان الحقيقة» وامتدح بساطتها.

شارك في مجمع أفسس عام 431، وأقيل عن كرسيه في مجمع أفسس الثاني سنة 449 وحُرم لاتهامه بالنسطرة، برأه المجمع الخليقدوني سنة 451 من الحرم بتدخل بابا روما ليون الكبير، فقال البعض أنه عاد إلى قورش أسقفًا، ورجح البعض الآخر أنه ترهب وحيدًا في جوار أفاميا لينهي حياته بالتأليف.

من غير المعروف تاريخ وفاته، لكنها خلال عهد الإمبراطور ليون الأول الذي حكم من عام 457 إلى 474 والراجح أنها قبل وفاة القديس سمعان العمودي عام 459، لأنه لو تفي لكان ذكر شيءًا عن وفاته خصوصًا أنه أرّخ سيرته.

في كتابه "تاريخ أصفياء الله" الذي ألّفه بين عامي 440 و 445 يورد سير حياة رهبان القورشية ويخصص الفصل السادس عشر للحديث عن القديس مارون، كما يتكلم عنه في أربع فصول أخرى من الكتاب خلال حديثه عن نسّاك آخرين كانوا تلاميذ للقديس مارون، ويصف ثيودوريطس القديس مارون "بالمظفر العظيم" و"مارون العظيم" و"مارون المهلم" و"مارون الشهير" و"زينة القديسين".


</doc>
<doc id="1064393" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064393" title="أبو حميد (عزبة)">
أبو حميد (عزبة)

عزبة أبو حميد، عزبة تابعة للوحدة المحلية لقرية محلة دياي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1064394" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064394" title="كفر اللبيدي">
كفر اللبيدي

كفر اللبيدي، عزبة تابعة للوحدة المحلية لقرية محلة دياي، التابعة لمركز دسوق، التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.




</doc>
<doc id="1064408" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064408" title="دهن الصخر">
دهن الصخر

دهن الصخر (يعرف أيضاً باسم دهن الحجر) هو معدن لين يوجد مترسباً على ألواح الشب.

يتكون من شب طبيعي مختلط بصلصال وأكسيد الحديد, على شكل كتل لينة. لونها اصفر يميل إلى البياض, يتكون في التجاويف والشقوق في ألواح الآرجيليت.



</doc>
<doc id="1064412" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064412" title="تمدد الزمن">
تمدد الزمن

تمدد الزمن أو الإبطاء الزمني في الفيزياء عرفنا الإبطاء الزمني من النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين حيث قام بدراسة السرعات العالية جدا جدا والقريبة من سرعة الضوء. يشاهد الإبطاء الزمني بين مشاهدين يتحركان بسرعة نسبية كبيرة جدا (نسبية لبعضهما البعض) تكون قريبة من سرعة الضوء. كما من الممكن حدوث الإبطاء الزمني عندما يكون أحدهما بالقرب من كتلة كبيرة جدا جدا (أي يكون كل منهما في مجال جاذبية مختلف عن الآخر ويكون الاختلاف كبيرا جدا جدا). مثال : مشاهد على الأرض ومشاهد على كوكب المشتري). فيمر على الواقف على الأرض وقتا أطول مما يمر على الواقف في جاذبية المشتري ، فإذا مر على الواقف على الأرض مثلا ساعة من الزمن مر على الواقف على المشتري أربعين دقيقة فقط ، ويرجع ذلك إلى شدة الجاذبية البالغة على المشتري. ولا ينشأ هذا عن تقنية الساعتين وإنما ينشأ هذا الاختلاف فقط بسبب طبيعة الزمكان كما تصفها النظرية النسبية الخاصة.

وقد ثبتت صحة نظرية أينشتاين خلال تجارب مختلفة عملية عديدة. مثل وضع ساعة في طائرة نفاثة تطير بسرعة أكبر من سرعة الصوت لمدة ساعات ثم عودتها إلى المطار. فقد وجد أن الساعة التي كانت في الطائرة توخر جزءا من الثانية بالمقارنة بالساعة الموجوة على الأرض ولم تتحرك.

كذلك رواد الفضاء الذين يسبحون في الفضاء بسرعات قد تبلغ 29.000 كيلومتر في الساعة، هؤلاء يمر عليهم الزمن أبطأ مما يمر على سكان الأرض، وعند عودتهم إلى الأرض يكون الرائد أصغر عمرا ممن على الأرض، وقد يبلغ هذا الفرق عدة ثوان أو أكثر كثيرا، وهذا يعتمد على سرعة تحركهم بالنسبة إلى سرعة الضوء.

سنستخدم لشرح الظاهرة هنا الساعة الضوئية للتسهيل.
تتكون الساعة الضوئية من مرآتين عاكستين بينهما مسافة 
formula_1,
تنعكس بينهما نبضة ضوئية ، - فكّر في تلك التجربة العالمان جيلبرت لويس و ريشارد تولمان عام 1909بناءا عن نظرية أينشتاين عن النسبية. 
بالنسبة للساعة أ والتي يتحرك معها أحمد فهو يشاهد أن نبضة ضوئية تنعكس بين المرآتين خلال زمن قدره formula_2 حيث أن المسافة بينهما d وسرعة الضوء c. يسجل زمن الانعكاس عند كل مرآة ويكون الزمن الكلي formula_3 هو مجموع تلك الفترتين.

وعندما نحرك ساعة ضوئية ثانية ب عموديا على الخط الواصل بين المرآتين بسرعة قدرها formula_4
فإن المشاهد الواقف بجانب الساعة أ وهو أحمد يرى أن نبضة الضوء تقطع مسافة أكبر بين المرآتين عن المسافة في ساعتة أ. وباعتبار سرعة الضوء ثابتة لا تتغير فإن أحمد يشاهد أن الساعة ب تتباطأ عن الساعة أ. وتقدر الفترة الزمنية 
formula_5, التي تقطع خلالها النبضة الضوئية المسافة formula_6 بين المرآتين بالمعادلة :

وبالتعويض عن المسافتين formula_1 وformula_6
وحل المعادلة للحصول على formula_10 نحصل على :

وبالتالي

ومن وجهة أخرى فيمكن لمشاهد بجوار الساعة ب ويتحرك بسرعتها أن يدعي - طبقا لمبدأ النسبية - أنه هو في حالة ثبات. هذا يعني أن ساعته ب انما تستغرق الزمن 
formula_13 لحركة النبضة الضوئية ، كما يرى أن النبضة الضوئية في الساعة أ التي تتحرك بالنسبة له تقطع مسافة أكبر وتستغرق زمنا قدره :

وبالتالي يكون:

نفترض مركبة فضائية تنطلق من الأرض لزيارة كوكب بعيد ثم العودة إلى الأرض. ونختار أن المركبة الفضائية تتسارع بعجلة ثابتة قدرها 
formula_16 
وأن الكوكب يبعد عنا 28 سنة ضوئية (وقد اخترنا السرعة مساوية 
formula_17 لمحاكاة ظروف جاذبية الأرض في المركبة الفضائية). بعد قطع نصف المسافة إلى الكوكب يبدأ رواد الفضاء كبح المركبة بغرض الهبوط على الكوكب وذلك بعجلة قدرها -formula_17 (غيرنا الإشارة بالناقص لأنها عجلة كبح).

يبقي رواد الفضاء على سطح الكوكب 6 أشهر ثم يعودون بنفس الطريقة إلى الأرض. طبقا لمعادلة تباطؤ الزمن بالنسبة للمسافر نحصل على زمن الرحلة: 13 سنة و 9 أشهر و 16 يوم (وذلك بالنسبة لساعة رواد الفضاء على متن مركبة الفضاء). وبالنسبة للأرض عند عودة مركبة الفضاء يكون زمن قدره 60 سنة و 3 أشهر و 5 ساعات قد مر.

ويمكن أن يحدث ما هو أغرب من ذلك إذا كانت الرحلة مثلا إلى أحد الكواكب في مجرة المرأة المسلسلة (مجرة) التي تبعد عنا نحو 2 مليون سنة ضوئية. فابفتراض نفس العجلة السابقة ونفس الكبح في أداء الرحلة نجد أنه عند عودة المركبة الفضائية يكون قد مرت 4 مليون سنة على الأرض بينما بالنسبة لرواد الفضاء يكون زمن قدره 56 سنة قد مرت عليهم.


نفترض أن أحمد عمره 31 سنة وعمر أخيه هشام 30 سنة . ونفترض أن أحمد ركب مركبة فضائية وقام بسفرية استغرقت وفق ساعته على الصاروخ سنتين فأصبح سنه 33 سنة ، في نفس الوقت يمر على هشام على الأرض 5 سنوات فيصبح سنه 35 سنة (هذا يعتمد على سرعته بالمقارنة بسرعة الضوء). فعلا يمكن أن يحدث ذلك وأكثر عندما يتحرك أحمد بسرعة مقاربة من سرعة الضوء ويظل هشام على الأرض.

يصف التباطؤ الزمني المتعلق بالجاذبية الاستغراق الزمني النسبي لأنظمة مختلفة (إطار مرجعي قصوري) حيث تجري على مسافات مختلفة من مركز جاذبية وتكون ثابتة بالنسبة له. مع العلم بأن تباطؤ الزمن الناتج عن الجاذبية ليس بسبب تأثير ميكانيكي على الساعات ولكنه بسبب خصائص الزمكان نفسه. فكل راصد ثابت بالنسبة إلى مركز الجاذبية يقيس الاستغراق الزمني لعملية معينة طبقا لمرجعه الزمني الخاص به الذي يتغير بتغير بعده عن مركز الجاذبية. من أحد تبعات خاصية تباطؤ الزمن الناتج عن الجاذبية ظاهرة الانزياح الأحمر الجذبوي.

نفترض أننا واقفون على رصيف محطة قطار نسميه "قطار أينشتاين" وتبعد عنا محطة أخرى للقطار تبعد 864.000.000
كيلومتر ، فيستغرق القطار بين المحطتين زمنا قدره ساعة حيث تبلغ سرعته 240.000 كيلومتر في الثانية. (كل تلك الأرقام أرقام بالغة الكبر ولكن يلزم هذا لتوضيح المسألة حيث أن سرعة الضوء في الفراغ تبلغ 300.000 كيلومتر في الثانية) وهي كما تقول النظرية النسبية الخاصة ثابتة في كل مكان وفي كل مختبر ولا تتغير حتى ولو كان مصدر الضوء متحركا فهي ثابت طبيعي).

يوجد في كلتا المحطتين ساعة. يركب المسافر من المحطة الأولي ويضبط ساعته قبل قيام القطار على ساعة المحطة. فيكتشف عند وصوله للمحطة الثانية تأخير ساعته بالرغم من تأكده من سلامتها قبل الرحلة.

فماذا حدث أثناء الرحلة ؟

نتصور ان المسافر يصوب نبضة ضوئية من مصباح موضوع على أرضية القطار تجاه السقف. ويوجد في السقف مرآة مثبتة تعكس نبضة الضوء القادمة إليها من المصباح. فمن وجهة نظر المسافر يرسم شعاع الضوء مسارا عموديا من أرضية القطار إلى السقف ثم يعود. نجد ان مسار النبضة الضوئية هذا يختلف تماما عن المسار الذي يشاهده الواقف خارج القطار. فأثناء سير الشعاع من المصباح إلى المرآة تتحرك المرآة متابعة لحركة القطار. ,أثناء عودة الشعاع يقطع المصباح مسافة مماثلة أخرى نظرا لحركة القطار.

أي أن شعاع الضوء يقطع بالنسبة للمشاهد خارج القطار مسافة أطول من المسافة التي يشاهدها راكب القطار. وتقول النظرية النسبية أن سرعة الضوء مطلقة (ثابتة لا تتغير فهي ثابت طبيعي) ، أي أنها متساوية لكل من الراكب والمشاهد خارج القطار. نستنتج من ذلك أن سير النبضة الضوئية من المصباح إلى المرآة والعودة يستغرق بالنسبة للمشاهد خارج القطار زمنا أطول من الزمن الذي تستغرقه النبضة الضوئية بالنسبة لراكب القطار.

نفرض أن المشاهد خارج القطار وجد أن مسيرة شعاع الضوء تلك قد استغرقت 10 ثوان. فخلال تلك الفترة يقطع الضوء مسافة قدرها : 300.000 * 10 = 3.000.000 كيلومتر. ينتج من المثلث أ ب ج المتساوي الضلعان أن :

ومن الواضح أن قاعدة المثلث أ ج تساوي المسافة التي قطعها القطار في 10 ثوان.

إذن:

ومن ذلك يمكننا استنتاج ارتفاع عربة القطار والتي يمثلها لارتفاع d في الشكل أعلاه.

ونذكر انه في المثلث القائم الزاوية يتساوى مربع الضلع الأكبر (أ ب) مع مجموع مربعي الضلعين الآخرين (أ د) + (د ب) ، فنجد باستخدام المعادلة :

بالتعويض عن تلك القيم وحساب الجذر التربيعي نحصل على ارتفاع عربة القطار :

هذا ارتفاع لا شك عظيم ، ولكن لا غرابة في ذلك بالمقارنة للأبعاد العظيمة لقطار أينشتاين. وتبلغ المسافة التي يقطعها الضوء من أرضية القطار إلى سقف القطار ثم العودة ضعف هذا الارتفاع ، وذلك من وجهة نظر راكب القطار ، أي أن تلك المسافة تبلغ:

ولقطع تلك المسافة يستغرق الضوء :

بهذا تمر ي القطار 6 ثوان بينما تمضي 10 ثوان خارج القطار على المحطة. وهذا معناه أن يصل القطار المحطة في زمن قدره ساعة واحدة طبقا لساعة المحطتين بينما يكون الزمن الذي استغرقة القطار بين المحطتين :

أي تؤخر ساعة المسافر عن ساعة المحطة بمقار 24 دقيقة خلال 1 ساعة.

وليس من الصعب علينا توقع ازدياد تأخير ساعة الراكب بازدياد سرعة القطار ويسفحل الأمر كلاما اقتربت سرعة القطار من سرعة الضوء. أي كلما اقترب طول الضلع (أ د) الذي يمثل مسار القطار من طول الضلع الأكبر (أ ب) الذي يمثل المسافة التي يقطعها شعاع الضوء في نفس الزمن. وبنفس ذلك القدر تقل نسبة الضلع (ب د) إلى الضلع الأكبر. تلك النسبة هي العلاقة بين الزمن داخل القطار والزمن في المحطة. فإذا اقتربت سرعة القطار من سرعة الضوء يصبح في الاستطاعة تقصير الزمن داخل القطار كيفما شئنا ، حتى إذا وصلت سرعة القطار إلى 0.9999 من سرعة الضوء ، فتمضي في القطار دقيقة واحدة بينما تمضي على المحطة ساعة كاملة.

تلك هي أحد النتائج الغريبة التي أتتبها النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين التي صاغها عام 1905 وكان عمره 25 سنة.

يتراءى لنا أنه أصبح في الإمكان إطالة عمر الإنسان ولو من وجهة نظر الآخرين ، لأن الإنسان يكبر طبقا لساعته "الذاتية" ، فيتبين لسوء الحظ بالفحص الدقيق أن الحقيقة بعيدة عما توقعناه تماما.

فجسم الإنسان ليس معد لتحمل عجلات تفوق كثيرا عجلة جاذبية الأرض لمدة طويلة. فهو يحتاج إلى زمن طويل جدا للوصول - في صاروخ مثلا - إلى سرعة مقاربة لسرعة الضوء. وتبين التقديرات أن راكب الصاروخ يكسب 6 أسابيع خلال رحلة تستغرق 6 أشهر بعاجلة تعادل عجلة الجاذبية الأرضية. وتطول الفترة الزمنية التي يكتسبها بازدياد طول الرحلة. فخلال رحلة تستغرق سنة كاملة يكسب المرء سنة ونصف السنة. وفي رحلة تستغرق سنتين يكسب 28 سنة. فإذا ظل المسافر مسافرا بالصاروخ بعجلة مستمرة 1 g لمدة ثلاثة سنوات يكون قد مضي على الأرض 360 عاما.

من وجهة نظر الطاقة اللازمة لتسريع صاروخ مستمرا بعجلة مقدارها 1 g (حيث g عجلة الجاذبية الأرضية ، وهي عجلة السقوط الحر) فلا نجد الأمر يبعث على التفاؤل. نفرض أن كتلة الصاروخ 1 طن - وهي كتلة متواضعة جدا - وسوف يسرّع من السكون إلى سرعة تبلغ 260.000 كيلومتر في الثانية في الفضاء الخارجي حيث لا تأثير لجاذبية الشمس أو الكواكب ، فعند تلك السرعة تمضي سنتان على الأرض لكل سنة على الصاروخ ، أي أنها السرعة اللازمة "لمضاعفة الزمن ". فنجد أن الطاقة اللازمة لتسريع الصاروخ تعادل الطاقة الكلية التي ينتجها العالم خلال أشهر عديدة.

كان اهتمامنا خلال تلك المناقشة تقدير الطاقة اللازمة لتسريع الصاروخ إلى نحو 0.9 من سرعة الضوء في الفضاء، ولم نأخذ في الحسبان أنه لا بد أولا من إطلاق الصاروخ خارج نطاق الأرض ، لكن هذه الطاقة تعتبر ضئيلة جدا بالمقارنة بالطاقة التي قدرناها سابق للوصول إلى تلك السرعة. فالخروج من نظاق الأرض لا يحتاج إلا جزء من الواحد في المئة من الطاقة اللازمة للتسريع المستمر ،وعلى ذلك فيمكن اهمالها. ولكن لإعادة الصاروخ إلى الأرض فلا بد من توفير الطاقة اللازمة لتهدئة سرعة الصاروخ لكي يهبط على الأرض هادئا سالما ،وهذه الطاقة تعادل بالطبع الطاقة العظيمة التي أشرنا إليها أعلاه.

رأينا أن الزمن قد حسر صفته المطلقة طبقا لالنظرية النسبية الخاصة وأصبح ذو خاصية نسبية ، تتطلب تعريف المحتبر الذي نجري فيه القياسات. ونريد الآن توجيه اهتمامنا للمكان. وتقول النظرية النسبية أيضا أن المكان نسبي ، وقد ثبت ذلك خلال تجربة ميكلسون ومورلي التي قاما بها عام 1889 وتبعتها تجارب أخرى تثبت ذلك. وعند مناقشة "قطار أينشتاين" وتاثير السرعة على الزمن افترضا ثبات أطوال الأجسام بصرف النظر عن المختبر الذي نشاهدها منه. وهذا ليس سليم ، إذ أن النظرية النسبية تضطرنا إلى الرجوع في هذا الرأي ، فعتقادنا أن الأطوال مطلقة يماثل الاعتقاد بأن الزمن مطلق ، وهذا ما هو إلا وهم نشأ من اعتيادنا في حياتنا اليومية على سرعات أقل بكثير من سرعة الضوء.

تنصور مرور "قطار أينشتاين " على رصيف محطة طوله 2.400.000 كيلومتر. فهل يتفق راكب القطار معنا على هذا الطول علما بأن القطار يسير بسرعة 240.000 كيلومتر في الثانية ؟

طبقا لساعة المحطة سيقطع القطار المسافة من أول الرصيف حتى آخره في :

ولكن طبقا لساعة راكب القطار يقطع القطار المسافة في وقت أقل وقد حسبناه أعلاه بأنه 6 ثوان. من ذلك يستنتج راكب القطار أن طول رصيف المحطة :

يتضح أن رصيف المحطة يظهر أطول إذا قسناه من مختبر ساكن عن طوله غذا شاهدناه من مختبر متحرك (القطار). فكل جسم يقصر في اتجاه حركته وذلك بالنسبة للمشاهد الساكن.

لكن هذا القصر لا يدل على حركة مطلقة: إذ نحتاج فقط لوضع أنفسنا في مختبر ساكن بالنسبة للجسم فيطول ثانيا. بنفس الطريقة يظهر رصيف المحطة لراكب القطار أقصر. ويظهر "قطار اينشتاين" للواقف على رصيف المحطة أقصر (بنسبة 6 : 10) ".

هذا كله ليس خداع للنظر وأي أداة نستخدمها للقياس تعاني نفس المصير. تلك هي النتائج الغريبة التي أتت بها النظرية النسبية الخاصة وقد ثبتت عمليا خلال تجارب متعددة مختلفة قام بها الفيزيائيون خلال قرن كامل (منذ صياغة النظرية النسبية عام 1905 ، وصاغها العالم الألماني السويسري ألبرت أينشتاين).

كم تبلغ سرعة مسافر بالنسبة لقضبان السكة الحديدية إذا كان القطار يسير بسرعة 50 كيلومتر في الساعة والراكب يجري داخل القطار إلى الأمام بسرعة 5 كيلومتر في الساعة ؟ من الواضح أننا نحسب سرعة المسافر 55 كيلومتر في الساعة بالنسبة إلى قضبان السكة الحديدية. هذه النتيجة تأتي من قانون جمع السرعات ولا نريد بث الشك في صحته. ولكن عند دراستنا للنظرية النسبية تبين لنا أن هناك "حد أقصى للسرعة " في الكون (انظر زمكان) وهو يحتم محدودية التطبيق العام لقانون جمع السرعات على السرعات الكبيرة التي تقترب من سرعة الضوء. لأنه إذا افترضنا أن المسافر في "قطار أينشتاين" يتحرك بسرعة 100.000 كيلومتر في الثانية داخل القطار فلا يمكن أن تصل سرعته مثلا إلى :

يتضح من ذلك أن قانون جمع السرعات الذي اعتدنا عليه في حياتنا ليس صحيحا تماما. وهو ينطبق فقط على السرعات البطيئة بالمقارنة بسرعة الضوء.

لا شك أن القارئ قد تعود تلك المتناقضات التي بينتها النظرية النسبية وأنه سوف يفهم بسهولة ضعف الإثبات الذي ذكرناه أعلاه بشأن جمع السرعات رغم وضوحه الظاهري. فقد قمنا بجمع مسافتين الأولى هي المسافة التي قطعها القطار على القضبان والمسافة الثانية التي قطعها المسافر داخل القطار. تبين النظرية النسبية أنه لا يصح جمع هاتين المسافتين ، وأن إجراء ذلك ليس سليما.

فكيف نعين سرعة راكب "قطار أينشتاين" ؟

إذا أردنا تعيين سرعة المسافر على قطار أينشتاين بالنسبة للمحطة فلا بد من تعيين المسافة التي يقطعها في ساعة واحدة طبقا لساعة المحطة وقد استخدمنا من قبل ساعة القطار لتعيين سرعة المسافر ورأينا ان السرعتين تختلفان . من تلك المشاهدات نستنتج أن جمع السرعات التي تقارب إحداها سرعة الضوء لا بد وان يتم بطريقة أخرى عما نتبعه عادة. ومن الممكن عمليا أيضاح الخلل في إجراء الجمع العادي للسرعات عندما تكون السرعات كبيرة. وفي تجربة انتشار الضوء في الماء الجاري مثلا والتي تبين أن سرعة الضوء في الماء الجاري تكون مساوية لسرعته في الماء الراكد. أي لا يصح إضافة سرعة الماء إلى سرعة الضوء لينتج سرعة أكبر من سرعة الضوء ، فقد علمنا من النظرية النسبية أن سرعة الضوء سرعة مطلقة وتحدد الحد الأقصى للسرعات.

عندما تصل إحدى السرعات إلى 300.000 كيلومتر في الثانية تتم إضافة أي سرعة إليها بطريقة أخرى. وكما نعرف لا تتغير هذه السرعة مهما تغيرت سرعة المختبر الذي نقوم فيه بالقياس. وهذا معناه أن إضافة أية سرعة إلى السرعة 300.000 كيلومتر في الثانية يعطي نفس تلك السرعة ، أي 300.000 كيلومتر في الثانية.

يمكن إيضاح النقص في قانون جمع السرعات بمقارنة بسيطة. من المعروف أن مجموع زوايا المثلث في العدسة المستوية تساوي 180 درجة. ونتخيل مثلثا مرسوما على سطح الكرة الأرضية ، فنجد أن مجموع زوايا هذا المثلث أكبر من 180 درجة ، وذلك بسبب كروة الأرض ، ويتضخم ذلك الفرق عندما تقارب مقاييس المثلث مقاييس الأرض. وكما نطبق قوانين الهندسة المستوية عند قياس مساحات صغير على الأرض ، كذلك يمكن طبيق قانون جمع السرعات على السرعات البطيئة فقط.

نفرض أن "قطار أينشتاين" لا يسير في خط مستقيم وإنما في مسار دائري بحيث يعود بعد دورة كاملة إلى النقطة التي بدأ منها الرحلة. فكما رأينا سيكتشف المسافر في القطار أن ساعته تؤخر ، ويزيد هذا التأخير بزيادة سرعة القطار. فإذا زادت سرعة قطار اينشتاين من مساره الدائري ، نصل إلى حالة تمضي فيها سنوات طويلة على ناظر المحطة في حين لا تمر على المسافر سوى ربما ساعة واحدة. فإذا عاد المسافر من رحلته (طبقا لساعته) إلى المكان الذي بدأ منه الرحلة يكتشف أن جميع أصدقائه وناظر المحطة قد توفوا.

ألا يتعارض هذا مع مبدأ النسبية ؟ هل يمكننا اعتبار المسافر في حالة سكون والمحطة هي التي تقوم برحلة دائرية بنفس سرعة قطار أينشتاين؟ هذ الفرض ربما يصل بنا إلى إمكانية مرور يوم واحد على الناس في المحطة بينما تمضي على راكب القطار أعواما طويلة لكن هذا الافتراض غير سليم وتعليل ذلك كالآتي:

وضحنا من قبل أن اعتبار جسم في حالة سكون ينطبق فقط على اجسام لا تقع تحت تأثير قوى خارجية. ففي الحقيقة فإن الساعة الموجودة في قطار اينشتاين تقع تحت تاثير القوة المركزية الطاردة ، وبذلك لا يحق لنا اعتبارها في حالة سكون ففي هذه الحالة يكون الفرق الزمني بين قراءة ساعة المحطة الساكنة وقراءة الساعة الموجودة في القطار فارقا مطلقا.

من حيث المبدأ يمكننا القيام برحلة دائرية بسرعة تقارب سرعة الضوء وافتراض تحقيق "الآلة الزمنية". فنكتشف عند عوتناإلى النقطة التي بدأنا منها الرحلة بأننا قد قمنا برحلة إلى المستقبل. وفي الحقيقة يمكننا السفر بتلك الآلة إلى المستقبل فقط ولا يمكننا السفر بها إلى الماضي (بعكس ما يأتي في بعض الأفلام الخيالية المسلية).









</doc>
<doc id="1064422" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064422" title="روديت">
روديت

رودايت هو سبيكة معدينية طبيعية التكوين من الذهب والروديوم يوجد في خام الذهب. صيغته الكيميائية هي كالتالي: (Au, Rh)

http://www.mindat.org/min-6717.html


</doc>
<doc id="1064446" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064446" title="تيكو (محرر نصوص)">
تيكو (محرر نصوص)

، والذي هو تسمية مختصرة في الأصل لمسمى محرر ومصحح الشريط (ورق)، لكن بعد ذلك أصبح محرر ومصحح النصوص، هو محرر نصوص الذي تم تطويره في الأصل في معهد ماساتشوستس للتقنية في الستينات، وبعد ذلك تم تعديله فقط من كل جهة. ومع كل اللهجات المندرجة، فربما كان TECO المحرر الأشهر من حيث الاستخدام قبل محرر في آي (والذي تم إدراجه لاحقا مع العديد من نظام تشغيل)، وقبل محررإيماكس، والذي يعتبر TECO سلفا له (فقد بدأ إيماكس تحرير ماكر بالتشغيل على نظام TECO).

TECO ليس مجرد محرر، بل هو مفسر لغة برمجة لمعالجة النصوص. والبرامج المتعاقبة (والتي تسمى macros) الخاصة بالبحث عن النص وتعديله تعطيه قوة كبيرة. ومع هذا، وعلى عكس تعابير نمطية، فقد كانت اللغة هي البرمجة الأمرية (في بعض النسخ كان يوجد مشغل "أو" في بحث السلسلة).

وليس لمحرر TECO علم النحو في الحقيقة، بل كل حرف في البرنامج له أمر إلزامي، يتم إرساله إلي الروتين المناظر له. وذلك الروتين ربما يقرا حروفا أخرى من دفق البرنامج (معطيا تأثير وسيطات السلسلة)، ويغير موقع "عداد البرنامج" (معطيا تأثير بنية التحكم)، أو يدفع القيم إلي تكدس القيمة (معطيا تأثير الأقواس المتداخلة). لكن لا يوجد ما يمنع عمليات مثل القفز إلي منتصف تعليق، لأنه لا يوجد نحو أو تحليل نحوي.

ولقد اقترح مقال كلاسيكي عن برمجة الحاسب بعنوان "برمجيين حقيقيين لا يستخدمون لغة باسكال" أن اللعبة المعروفة لجمهور TECO كانت هي إدخال اسمهم كتسلسل أوامر، وبعد ذلك يحاولون استنباط ما كان سيحدث. ونفس المقال قد استحدث – عند وصفه لمحرر TECO- اسم تاجي " "YAFIY، والذي يعني "أنت طلبته وقد حصلت عليه" وبالتالي فهو مضاد ما تراه هو ما تحصل عليه WYSIWYG.

ومحرر إيماكس الشهير للعالم ريتشارد ستولمن قد تم تنفيذه في الأصل في TECO (نسخ لاحقة من محرر ايماكس، أولا مولتكس ايماكس ثم جنو ايماكس، قد تم تنفيذهما في ليسب و[ليسب ماكس]). وقد أصبح مشهورا عقب [شركة المعدات الرقمية Digital Equipment Corporation] وتنفيذ [معالج 6 للبيانات المبرمجة] للحاسوب المتوسط الذي تم تطويره في [مشروع ماك Project MAC] بمعهد ماساتشوستس للتقنية في عام 1964. وقد أظهر هذا التنفيذ النص المحرر بصريا على شاشة أنبوب الأشعة المهبطية، وتم استخدامه كمحرر تفاعلي متصل (ومع هذا، فلم يكن هذا هو أصله أو أسلوب الاستخدام المقصود في الأصل). والنسخ اللاحقة لمحرر TECO كانت قادرة على تشغيل وضع ملء الشاشة على عدد من المحطات الطرفية للفيديو في آر إس 232 لشركة المعدات الرقمية.

وكان TECO متوفرا للعديد من نظم التشغيل والحواسب، بما في ذلك حاسب [معالج البيانات المبرمجة PDP-1 ]، ونظام المشاركة الزمنية الغير متوافق (ITS) على الحاسب المتوسط ((DP-6 والحاسب المتوسط PDP-10، و[نظام TOPS-10] و[نظام TOPS-20] على حاسب [PDP-10]. وتم تزويد نسخة من محرر TECO بكل أنظمة تشغيل شركة المعدات الرقمية DEC، والنسخة المتاحة لنظام [RT11] كانت قادرة على تشغيل شاشة عرض رسومات 40 جيجابايت بينما النسخة المتاحة لنظام [RSTS/E] قد تم تنفيذها على أنها [نظام زمن تشغيلي run-time system] متعدد المستخدمين وكان من الممكن استخدامها كبيئة تشغيل كاملة للمستخدم، فلم يضطر المستخدم للخروج أبدا من TECO. وقد تم استخدام محرر المحطة الطرفية للفيديو TECO ماكرو بشكل شائع على نظم [المشاركة الزمنية المتعددة المستخدمين RSTS/E] و[VAX] مع محطات طرفية قادرة على التحكم المباشر في المؤشر (مثل [المحطة الطرفية VT52] والمحطة الطرفية للفيديو VT100]) من أجل توفير محرر مرئي ملء الشاشة مشابه في وظيفته لمحرر [إيماكس Emacs] المطور بشكل عصري.

وبعد أن اشترى هوليت-باكارد شركة [كومباك Compaq] (والذي اشترى شركة Digital Equipment Corporation)، فلا يزال يزود محرر TECO بنظام تشغيل نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح.
وسليل نسخة DEC الموزعة على حاسب PDP-10 لا يزال متاحا على الإنترنت، مع العديد من التطبيقات الجزئية لبيئة إم إس-دوس مايكروسوفت ويندوز.

تم تطوير محرر TECO في البداية في معهد ماساتشوستس للتقنية حوالي عام 1963 عن طريق دانيال مورفي Daniel L. Murphy من أجل استخدامه على حواسب [PDP-1 ]، والتي تنتمي إلي أقسام مختلفة، موضوعة في المبنى رقم 26 في معهد ماساتشوستس للتقنية. وعلى هذه الآلات، اشتملت عملية التطوير العادية على استخدام [آلة طباعة Friden Flexowriter] لإعداد كود مصدري غير متصل على قطاع مستمر من شريط ورقي مثقب. فقد ثقب مبرمجو النظم الكبيرة لشركة أي بي إم [IBM mainframes] كود مصدري الخاص بهم على [بطاقات cards]، باستخدام [مثقاب key punches] والتي طبعت حروف [مصفوفة نقطية dot-matrix] يمكن لبشر قراءتها على قمة كل بطاقة في نفس الوقت الذي تثقب فيه كل حرف يمكن للآلة قراءته. وبالتالي استطاع مبرمجو أي بي إم أن يقرؤوا ويضعوا ويمحوا ويحركوا سطور الكود عن طريق معالجة البطاقات ماديا في وحدة الأشرطة. والشريط الورقي المثقب لم يقدم تلك الخصائص، والضرورة كانت أم التحرير المتصل.

وكان هناك محرر مبكر لحاسب PDP-1 يسمى [برنامج Expensive Typewriter]. ومن خلال كتابته عن طريق ستيفين دي بينر Stephen D. Piner، فقد كان أول محرر يمكن تخيله متوجه صوب السطر، مع افتقاره لقدرات البحث والاستبدال. وتم اختيار اسمه على أنه بوك مصغر للمحرر الضخم المبكر الذي يسمى [Colossal Typewriter]. وحتى في هذه الايام، استطاع التحرير المتصل أن يوفر وقتا في دورة تصحيح الأخطاء. وهناك برنامج أخر كتبه [PDP-1 hackers] وهو [برنامج Expensive Desk Calculator]، على منوال مشابه.

والغرض الأصلي المذكور لمحرر TECO هو الاستفادة من الحاسب PDP-1. وكما هو متصور في الدليل، فبدلا من القيام بالتحرير بطريقة باهظة من خلال الجلوس عند لوحة طرفية للتحكم، فيمكن للمرء فحص النص الخطأ ببساطة وإعداد "شريط تصحيح" يصف عمليات التحرير التي ينبغي القيام بها في النص. ويمكن للشخص تغذية الشريط المصدر بكفاءة وشريط التصحيح في حاسب PDP-1 عبر قارئه عالي السرعة (200 حرف في الثانية). ومن خلال تشغيل TECO، فسوف يقوم بثقب شريط محرر بسرعته العالية (60 حرفا في الثانية) في الثقب. وبعد ذلك يمكن للشخص أن يستمر في التعبئة والتجميع بدون تضييع وقت في التحرير المتصل.

وبعد ذلك تم تحفيز عمليات البحث المعقدة للمحرر TECO من خلال الحقيقة التي تقول أن مطبوعات آلة الطباعة غير المتصلة لم تكن مرقمة بالسطر، وبالتالي احتاجت مواقع التحرير إلي أن تكون محددة من خلال السياق وليس من خلال رقم السطر. وقد تم إدراج العديد من المفاهيم الحلقية والشرطية (التي جعلت TECO آلة تورنغ) من أجل توفير قوة وصفية كافية لشريط التصحيح. وقد قلل النحو المحكم من عدد ضربات المفاتيح اللازمة لإعداد شريط التصحيح.

وكان شريط التصحيح هو برنامج، وقد تطلب تصحيحا مثل أي برنامج أخر. وكانت مخاطر البحث والاستبدال الشامل واضحة. ومن الناحية العملية، تم القيام بتحرير TECO متصلا تمام كما كان مع برنامج Expensive Typewriter (على الرغم من أن TECO كان محررا أكثر كمالا من Expensive Typewriter، وبالتالي كان التحرير أكثر كفاءة مع TECO). والنسخة الأصلية من حاسب PDP-1 لم تكن لها شاشة عرض. والطريقة الوحيدة لمراقبة حالة النص أثناء عملية التحرير كانت كتابة الأوامر التي يمكن أن تجعل النص (أو أجزاء منه) يكتب على طابعة العارضة.

وفي عام 1964، تم تنفيذ نسخة خاصة من TECO(TECO-6) على جهاز [PDP-6] بمعهد ماسيشوتس للتقنية. وقد دعمت تلك النسخة التحرير المرئي، أي استخدمت شاشة عرض توضح محتويات مخزن التحرير في الوقت الحقيقي، وتحديثه كلما تغير. ومن بين مبتكري TECO-6 كان [ريتشارد جرين بلات Richard Greenblatt] و[ستيوارت نيلسون Stewart Nelson].

وفي معهد ماسيشوتس للتقنية، استمر تطوير محرر TECO في خريف 1971. وقد نفذ Carl Mikkelsen طريقة تحرير في الوقت الحقيقي بناء على أوامر عارضة التحكم البيانية في TECO-6، لكنها تعمل مع شاشة عرض النص في حاسب [Datapoint-3300 CRT]. ومع هذا، فتنفيذ مخزن محررTECO كان غير كفء بشكل فظيع في معالجة وضع حرف واحد أو محو وظائف- فقد استهلك التحرير 100% من جهاز PDP-10. ومع دعم المبرمج [Richard Greenblatt ]، قام Carl في صيف 1972 بإعادة تنفيذ مخزن TECO وأعاد تشكيل الماكرو على أنه كود PDP-10 أصلي. ولأن إدخال طريقة الوقت الحقيقي من خلال كتابة <cont> يمين، فكان هذا معروفا بطريقة كنترول يمين. في نفس الوقت، أضاف Rici Liknaitski وحدات ماكرو لإدخال الوقت (<contl>]) والتي عملت عندما تمت قراءة سلسلة الأوامر وليس عند تنفيذها. وقد جعلت وحدات ماكرو زمن القراءة مخزن النص المساعد لمحرر TECO والتي تسمى مسجلات Q أكثر فائدة.وقد وسع Carl مكان اسم مسجل Q. فمع وحدات ماكرو وقت القراءة، ومكان الاسم الضخم لمسجل Q، وعمليات التخزين الفعالة، تم ضبط الوضع لربط كل مفتاح بوحدة ماكرو. وهذه الوحدات التحريرية قد تحولت إلي إيماكس.

لدينا ملف يسمى hello.c مع المحتويات الآتية:

ويمكن للشخص استخدام جلسة TECO الآتية (مع ملاحظة أن الأمر هو "*" و"$" هو كيفية تأثير مفتاح الإفلات) لتغيير "أهلا" إلي "مع السلامة":

إن الغموض الخاص بلغة برمجة محرر TECO يوصف بشكل جيد في الجملة الآتية المقتبسة من [مبرمجون حقيقيون لا يستخدمون لغة باسكال Real Programmers Don't Use PASCAL]، من خطاب من ED Post إلي مجلة Datamation في يوليو 1983، صفحة 263-265:

" تمت ملاحظة أن سلسلة أوامر TECO تشبه إلي حد كبير ضوضاء خط البث أكثر من النص المقروء. ومن بين أحد الألعاب المسلية في اللعب بمحرر TECO هي كتابة اسمك كما في سطر الأمر ومحاولة تخمين ماذا سيفعل. تماما مثل كتابة أي خطأ محتمل بينما تتحدث مع TECO سوف يدمر برنامجك، أو حتى أسوأ – فربما يقوم بإدخال أخطاء غامضة وماكرة في الروتين الفرعي الذي تعمل فيه."

وعلى الرغم من النحو الشاذ، فلغة أوامر TECO كانت قوية بدرجة هائلة، والاستخدامات لا تزال متاحة لكل من إم إس-دوسو يونكس.
فأوامر TECO هي حروف (تشمل حروف كنترول)، والأمر هو علامة نجميه واحدة:

ويظهر مفتاح الإفلات كعلامة دولار، يتم الضغط عليها بعد أن توضح نهاية الأمر الذي يتطلب متغير مستقل ويتم الضغط عليه مرتين لبدء تنفيذ الأمر الذي تم إدخاله:

المثالان الأولان يمثلان نوعاً من التبادل لمخزن النص الحالي، بناء على الحرف الأول من كل سطر، والمأخوذ من دليل مستخدم محرر TECO PDP-11. نسخة [اذهب إلي goto] وبرمجة مهيكلة تعرض الآن. ولاحظ أن محرر TECO يتجاهل [الحالة case] و[الفراغ الأبيض whitespace] (ما عدا [tab]، والذي هو أمر إدراج).

 !START! j 0aua ! jump to beginning, load 1st char in register A !

 0uz ! clear repeat flag !

هذا المثال هو مفسر للغة برمجة [Brainfuck] لمحرر TECO. فهو يعمل من خلال تنفيذ المخزن كبرنامج Brainfuck، ويوضح قدرات المحرر.





</doc>
<doc id="1064447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064447" title="الحاسوب الصغير">
الحاسوب الصغير

الحاسوب الصغير هو فئة من الحواسيب متعددة المستخدمين وتقع في المدى الأوسط من الطيف الحاسوبي بين الأنظمة متعددة المستخدمين الكبرى (الحواسيب الكبيرة) والأنظمة أحادية المستخدم الصغرى (الحواسيب الدقيقة أو الحواسيب الشخصية). شكلت تلك الفئة في وقت ما مجموعة مستقلة ذات مكونات صلبة وأنظمة تشغيل خاصة بها إلا أن المصطلح المعاصر لهذه الفئة من النظام هو حاسوب متوسط المدى مثل الأنظمة عالية الجودة المرتكزة على SPARC وPOWER وItanium من Sun Microsystems وIBM وHewlett-Packard

ظهر هذا المصطلح في الستينيات ليصف حواسيب الجيل الثالث الصغيرة والتي أصبح تصنيعها ممكنا باستخدام تقنيات الدائرة المتكاملة والذاكرة الرئيسية. وقد كانت تلك الحواسيب تشغل كابينة واحدة أو كبائن عِدة في حجم ثلاجة كبيرة أو ثلاجتين مقارنة بال حواسيب الكبيرة والتي كانت عادة ماتشغل مساحة غرفة كاملة. كان أول حاسوب صغير ناجح هو PDP-8 12 بت من Digital Equipment Corporation والذي كان يتكلف 16 ألف دولار أمريكي فما فوق عند إطلاقه عام 1964. تتضمن قائمة سلائف PDP-8 المهمة كل من PDP-5 وTX-0 وTX-2 وPDP-1. أدت Digital Equipment إلى ظهور عدد من شركات الحواسيب الصغيرة على طول طريق ماساشوستس 128 وتتضمن Data General وWang Laboratories وApollo Computer وPrime Computer

كانت الحواسيب الصغيرة تعرف أيضا باسم الحواسيب متوسطة المدى. كان لديها قوة معالجة عالية نسبيا وكفاءة تناسب بشكل فعال حاجات المنظمات متوسطة المدى. كانت تستخدم في عمليات التصنيع أو معالجة بريد إلكتروني تم إرساله واستقباله بواسطة شركة ما. في السبعينيات كانت تلك الأجهزة تمثل المكونات الصلبة التي كانت تُستخدم لإطلاق التصميم بمساعدة الحاسوب وCAD والصناعة وصناعات أخرى مشابهة تحتاج إلى أنظمة مخصصة أصغر.

بدأت سلسلة 7400 من الدوائر الكاملة لTTL في الظهور في الحواسيب الصغيرة في نهاية الستينيات. كانت وحدة الحساب والمنطق 74181 تُستخدم بشكل شائع في مسارب بيانات وحدة المعالجة الرئيسية. كان كل 74181 يحتوي على اتساع ناقل 4 بت وهذا يفسر شهرت بناء bit-slice.كانت سلسلة 7400 تحتوي على محدد بيانات ونواخب وعازل ثلاثي وذواكر، إلخ في مجموعات ثنائية منتظمة خطيا مع مسافة فاصلة عُشر بوصة بحيث يمكن رؤية مكونات وبنية النظام الكبرى بالعين المجردة. بدءا من الثمانينيات، استخدمت حواسيب صغيرة عديدة دوائر VLSI.

مع تطور الحواسيب الدقيقة في السبعينيات والثمانينيات، شغلت الحواسيب الصغيرة منطقة المدى الأوسط بين الحواسيب الدقيقة التي تحتاج إلى طاقة صغيرة والحواسيب الكبيرة عالية القدرة والكفاءة. في الوقت الذي كانت فيه الحواسيب الدقيقة أحادية المستخدم وأجهزة بسيطة نسبيا تستخدم أنظمة تشغيل بسيطة لإطلاق البرامج مثل CP/M أو إم إس – دوس بينما كانت الحواسيب الصغيرة أنظمة أكثر قوة تستخدم أنظمة متعددة المستخدمين ومتعددة المهام مثل نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح ويونكس مع إصدارات timesharing من لغة البيسيك من أجل تطوير التطبيق (أنظمة MAI Basic Four والتي نالت شهرة كبيرة في هذا الصدد).
كان الحاسوب الصغير الكلاسيكي عبارة عن حاسوب 16 بت بينما كان يطلق على الحواسيب الصغيرة ذات الآداء الأعلى 32 بت اسم الحواسيب الصغيرة الفائقة. عند إطلاق MITS Altair 8800 عام 1975، أشارت صحيفة Radio Electronics إلى هذا النظام على أنه " حاسوب صغير" على الرغم من أن التسمية الصحيحة له على الأرجح هي " حاسوب دقيق" حيث إنه كان أول حاسوب شخصي متوافر تجاريا يرتكز على معالج دقيق أحادي الشريحة من إنتل.

انحسر وجود الحواسيب الصغيرة كنتيجة للتكلفة الأقل للعتاد الصلب للحاسوب الدقيق وظهور أنظمة شبكة محلية غير مكلفة وسهلة الانتشار وظهور معالجات دقيقة 68020 و80286 و80386 ورغبة المستخدم النهائي في تقليل الاعتماد على الشركات المتجمدة المصنعة للحواسيب الصغيرة وأقسام تقنية المعلومات/ "مراكز البيانات" – وكانت النتيجة هي احلال الحواسيب الصغيرة وطرفيات الحاسوب ب محطات العمل والخوادم والحواسيب الشخصية في النصف الأخير من الثمانينيات.

خلال فترة التسعينيات تم تعزيز الانتقال من الحواسيب الصغيرة إلى شبكات الحاسب الشخصي غير باهظة التكلفة من خلال تطوير إصدارات متعددة من يونكس من أجل تشغيلها على بنية معالج إنتل الدقيق x86 بما في ذلك سولاريس وفري بي إس دي ونت بي إس دي وأوبن بي إس دي. والآن تحتوي سلسلة أنظمة تشغيل مايكروسوفت ويندوز والتي تبدأ من ويندوز إن تي على إصدارات خوادم تدعم المهام المتعددة الاستباقية وباقي الخصائص التي تتطلبها الخوادم.
وبينما أصبحت المعالجات الدقيقة أكثر قوة، أصبحت وحدات المعالجة المركزية التي تتكون من مكونات متعددة – والتي كانت في وقت سابق الخاصية التي تفرق أنظمة الحواسيب الكبيرة وحواسيب المدى الأوسط من الحواسيب الدقيقة – شيئا عتيقا حتى في أكثر الحواسيب الكبيرة حجما.

كانت Digital Equipment Corporation، مصنّع الحواسيب الصغيرة الرائد، والذي كان في وقت ما ثاني أكبر شركة حواسيب بعد آي بي إم. ولكن مع انحسار الحواسيب الصغيرة في مواجهة خوادم يونكس الشاملة والحواسيب الشخصية المرتكزة على إنتل وليس فقط DEC بل أيضا إنهارت كل شركات الحواسيب الصغيرة الأخرى تقريبا بما فيها Data General وPrime وComputervisionوHoneywell وWang Laboratories والتي يوجد الكثير منها في نيو إنجلاند. تم بيع DEC إلى Compaq في 1998.

هناك العديد من شركات الحواسيب الرائدة في صناعة الحواسيب الصغيرة مثل DEC وData General وهوليت باكارد (والتي يشار إلى حواسيبها الصغيرة HP3000 على أنها خوادم أكثر من كونها حواسيب صغيرة). وعلى الرغم من أن الحواسيب الشخصية والخوادم الموجودة في يومنا هذا هي عبارة ماديا وبنائيا عن حواسيب صغيرة إلا أن وحدات معالجتها المركزية وأنظمة تشغيلها قد تطورت بشكل كبير عن طريق دمج خصائص من الحواسيب الصغيرة.

في إطار البرمجيات، تم استيحاء أنظمة التشغيل البسيطة نسبيا للحواسيب الدقيقة عادة من أنظمة تشغيل الحواسيب الصغيرة (مثل تشابه CP/M مع RSTS من Digital) وأنظمة التشغيل متعددة المستخدمين المستخدمة في الوقت الحاضر مستوحاة أو تنحدر مباشرة من أنظمة تشغيل الحواسيب الصغيرة (كان يونكس أصلا نظام تشغيل حاسوب صغير بينما استعار ويندوز إن تي - أساس كل الإصدارات الحالية من مايكروسوفت ويندوز - أفكار تصميمه بحرية من نظام الذاكرة الافتراضية المفتوح ويونكس). تم تعليم العديد من الجيل الأول من مبرمجي الحواسب الشخصية على أنظمة حواسيب صغيرة.


" - about the development of Data General’s Eclipse/MV minicomputers in the early 1980s



</doc>
<doc id="1064448" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064448" title="فوينيكوكرويت">
فوينيكوكرويت

فوينيكوكرويت, يعرف أيضا ب ميلانوكرويت, هو كرومات الرصاص، معدن يوجد على هذه الصيغة PbOCrO. تكون كريستالات برتقالية وحمراء زاهية. اكتشفت لأول مر في عام 1839 في ترسبات بريوزوفسكوي, في جبال الأورال, روسيا.


</doc>
<doc id="1064449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064449" title="إيمورتل تكنيك">
إيمورتل تكنيك

إيمورتل تكنيك (Immortal Technique) هو الاسم الفني لمغني الراب الأمريكي فيليب آندرس كورونيل (ولد في 19 فبراير 1978) صاحب الأصول التي تعود إلى البيرو. كما أنه ناشط اجتماعي، ولد فيليب في ليما بالبيرو وتربى وترعرع في هارلم ,نيويورك. معظم كلمات أغانيه تركز على المشاكل اليومية والعالمية, وتناقش عن الطبقية ,و الفقر, والدين, والسياسة, والعنصرية.

ولد فيليب في مستشفى عسكري بليما سنة 1978. وهاجرت عائلته سنة 1980 إلى هارلم هرباً من الحرب الأهلية في البيرو. وقد تم القبض عليه عدة مرات من قبل الشرطة بسبب ما أسماه "سلوكاً طفولياً وأنانياً". وأرتاد كلية هنتر الثانوية التي تقع في جنوب شرق منهاتن. ثم ألتحق بجامعة ولاية بنسيلفانيا وقد تم الفبض عليه عدة مرات خلال هذه المدة بسبب تهمة الاعتداء والمشادة مع بعض من زملائه مما أدى إلى الحكم عليه بالسجن لمدة عام كامل. ولكنه قد تم إطلاق سراحه بشروط، فقرر أخذ دروس في العلوم السياسية في جامعة باروك بنيويورك وذلك بعد الاتفاق مع أبيه بالعيش عنده بشرط الدراسة. وقد طور كورونيل قدراته الغنائية في فن الراب بينما كان في السجن. وقد بدأ في بيع موسيقاه في شوارع نيويورك لعدم تواجد وظيفة متوفرة ومرضية الأجر. وقد كان يمارس "مواجهات الراب" كثيراً كلما سنحت الفرصة مما أدى إلى تطوير مهاراته كثيراً.

في عام 2001 أطلق إيمورتل تكنيك ألبومه الأول باسم Revolutionary Vol. 1 بدون أي مساندة من شركات توزيع أو إنتاج, فقد أنهى هذا الألبوم بواسطة أموال الجوائز التي حاز عليها من "مواجهات الراب" التي خاضها. كما أن الألبوم قد أحتوى على أغنية Dance With The Devil (الرقص مع الشيطان). التي تمت الإشارة إليها في مجلة "The Source" في عدد شهر نوفمبر من عام 2002 في قائمة المغنين البارزين والملحوظين الغير متبنين من قبل أي شركات إنتاج أو توزيع.


</doc>
<doc id="1064450" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064450" title="نخالية حزازية وجدرية حادة">
نخالية حزازية وجدرية حادة

النخالية الحزازية والجدرية الحادة (والتي تعرف أيضا باسم " نظيرة الصدفية النقطية الحادة" و " نظيرة الصدفية الحادة" و" النخالية الحزازية الحادة" و " داء موخا-هيبرمان" و " النخالية الحزازية") مرض يصيب الجهاز المناعي . وهو النسخة الأكثر شراسة من النخالية الحزازية المزمنة . يتميز المرض بوجود طفح جلدي و أنسجة مُدمرة صغيرة على الجلد . يحدث المرض بشكل أكبر في الإناث ويحدث عادة في مرحلة مبكرة من سن البلوغ، وعلى الرغم من تشخيصه في كل مجموعه عمرية وفي كل عِرق إلا أنه من الممكن أن تحدث نوبات انحسار للمرض لمدة قصيرة من الوقت أو على الدوام.

يُشخص المرض خطأً وبشكل شائع على أنه جدري مائي أو عد وردي . يتم عادة التعرف الخاطيء على المرض على أنه نوع من أنواع البكتيريا العنقودية. إن أدق طريقة ل تشخيص المرض تتطلب أخذ خزعة من النسيج المُدمر. لم يتم تصنيف هذا المرض على أنه مهدد للحياة. إلا أنه ربما يكون هناك طفرات للمرض قد تؤدي إلى حدوث قرح على الجزء الخارجي من الجسم.

لايوجد سبب معروف لهذا المرض; إلا أنه تم الربط بينه وبين العديد من الفيروسات و اللقاحات وباقي الأمراض. هناك دلائل تقوم بإقرانه مع الفيروس الصغير بي 19 .

إن أسهل الطرق لفهم هذا المرض هو عن طريق التفكير بالطريقة التالية : يمتلك كل شخص خلايا تائية تقوم بمحاربة المرض ؛ في الأشخاص الذين يعانون من هذا المرض، تختلط الخلايا التائية وتقرر أن تتشكل في الجلد مسببة ظهورالأنسجة المدمرة على سطح الجلد. من غير المعروف آلية حدوث ذلك.

إن المحفز الذي يسبب استجابة الجهاز المناعي المختل وظيفيا للمرض غير معروفة، يُشتبه في أسباب بكتيريه وفيروسية وبيئية إلا أنه لم يتم برهنة أي منها بشكل قاطع. هناك نظرية أخرى تقترح أن سبب حدوث المرض قد يكون مرتبطا بالليمف أو العقد الليمفية.

المرض غير معد وفي الوقت الحالي لايوجد علاج للمرض ،على الرغم من أن الأنسجة المدمرة يمكن علاجها باستخدام الأشعة فوق البنفسجية بالإضافة إلى الستيرويدات الموضعية و المضادات الحيوية

يتطلب العلاج غالبا القيام بخطط علاجية عديدة تعالج الجهاز المناعي والأسباب البكتيرية أو الفيروسية أو الجلدية


</doc>
<doc id="1064453" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064453" title="إذاعة دولة الكويت">
إذاعة دولة الكويت

إذاعة دولة الكويت تأسست في 14 فبراير 1951 عندما استغنت إدارة الداخلية والدفاع عن جهاز لاسلكي بقوة 1/2 كيلوات وكان العامل على جهاز الاتصال اللاسلكي في الجيش المرحوم مبارك الميال. فقال له المهندس الهندي وهو يستبدل جهاز الـ1/2 كيلوات بجهاز قوته الف كيلوات، فقال لمبارك الميّال يمكن أن يكون للجهاز القديم فائدة لعمل اذاعة تغطي محيط الكويت العاصمة وما حولها فذهب مبارك إلى مسؤول في الامن العام وشرح له عن الجهاز وعرض عليه إنشاء اذاعة محلية بواسطة الجهاز القديم، وسوف يقوم المهندس الهندي بتركيب الجهاز في مبنى الامن العام، مع الاستعانة بوكيل الأجهزة اللاسلكية يوسف شرين وشراء المستلزمات من قطع الغيار اللازمة. 

كان أول بث رسمي لإذاعة الكويت في السابعة من مساء يوم 12 مايو 1951، وكانت بداية الانطلاق من إحدى غرف الأمن العام في قصر نايف، وأول أغنية سمعها الجمهور هي للفنان محمود الكويتي. وكان أول بث للأخبار في شهر يونيو من عام 1960، استمر تطور الإذاعة الكويتية فبلغت ذروة تطورها في الثمانينات من القرن العشرين، حيث تم الانتقال إلى مجمع الإعلام، وتم استحداث الأجهزة الفنية والإدارية واكتسب العاملون خبرة أوسع، وأعدت دورات تدريبية وتثقيفية للعاملين بالإذاعة وبخاصة في مجال المذيعين والمخرجين، وفي هذه الفترة امتدت المساحة الجغرافية التي تغطيها الإذاعة لتشمل معظم أنحاء العالم شرقًا وغربًا، وأصبح يصل إرسالها إلى أستراليا ونيوزيلندا وشمال وجنوب أميركا إضافة إلى الوطن العربي والشرق الأقصى وشرق وجنوب شرق آسيا، وبعدة لغات منها الأوردو، الفارسية والإنجليزية. وكان للإذاعة الكويتية دور مهم وحيوي ومؤثر في توجيه الرأي العام الكويتي وبث روح الحماسة والوطنية في نفوس الكويتيين أثناء افتعال حاكم العراق عبد الكريم قاسم أزمته مع الكويت بعد الاستقلال، وأيضًا أثناء الغزو العراقي للكويت سنة 1990، حيث انطلق صوت الكويت من الإذاعة السرية، ثم المرحلة الثانية من منطقة الخفجي في السعودية، إضافة إلى إذاعة الكويت من القاهرة.

والإذاعات العاملة في الكويت الآن غالبها تتبع الإذاعة الرسمية عدى محطة واحدة هي مارينا إف إم، وقبل ذلك كانتا محطتنان تتبعان ذات الشركة المشغله، إلا أن الشركة قررت الاكتفاء بمحطة واحدة ولذلك تم الإغلاق وإلغاء الترخيص.

كان جهاز الراديو من شركة مراد يوسف بهبهاني أولى الشركات التي اضطلعت ببيعه، وتسجل لنا الوثائق أن الشيخ أحمد الجابر الصباح أمير دولة الكويت قام بإفتتاح الفرع الثاني لهذه الشركة وقام بقص شريط الافتتاح، وهو أول من أشترى جهاز راديو من المعرض بعد الافتتاح مباشرة، وكان سعره عشرة روبيات، ولم يكن هذا الجهاز هو الأول الذي يدخل الكويت، حيث تشير الوثائق إلى أن الشيخ أحمد الجابر الصباح هو أول من أدخل جهاز الراديو إلى الكويت عام 1934م، أي في نفس العام الذي أحضر فيه الميجر هلمز أول جهاز راديو حين كان ممثلاً لحكومة الكويت لدى شركتي النفط (جولف اويل Gulf Oil وبريتش بتروليوم BP).

أما أول وكيل لأجهزة راديو فيليبس Philips فهو محمد رفيع حسين معرفي عام 1935م، قبل أن يحصل كل من عبدالرحمن محمد البحر وعبدالرسول فرج على والوكالة الثانية والثالثة لهذه الماركة من أجهزة الراديو.

كانت هناك تجارب للبث الإذاعي من محطات بدائية صغيرة، صممها وأدار البث منها شاب كويتي هاوً في عمر المراهقة أو في بدايات تعليمه الجامعي. وهي مجموعة من المحطات الصغيرة انتشرت في [[الفيحاء (الكويت)|منطقة الفيحاء]] في فترة السبعينات.

كان ذلك في أوائل السبعينات حينما نجحت محاولات منفصلة في تحقيق بث إذاعي عبر الراديو من قبل شباب هواة ولم تكن الإذاعات رسمية، فتعرف أهل الكويت على ثلاث إذاعات أهلية بثت بشكل مستقر وهي:

أطراف العلاقة فيما يعرف بإذاعات الفيحاء، لم تكن محاولاتهم مشتركة أو منسقة فيما بينهم، إنما في معظمها محاولات فردية من جانب كل منهم، ما لبث أن اتصلت حينما التقت ذبذبات البث وهم:

قد أدى اندلاع [[الحرب العالمية الثانية]] عام [[1939]]م إلى تزايد الاهتمام بامتلاك أجهزة الراديو لمتابعة أخبار الحرب، فانتشرت بشكل ملحوظ خصوصاً بين العائلات الميسورة، أما العامة فكان منهم من يجتمع في [[ديوانية|الديوانيات]] ليسمعوا إلى ما يبثه هذا الاختراع العجيب والذي كان آنذاك مثيراً للغرابة والدهشة حتى أن البعض اعتبره في أول الأمر بدعة مضلة.

وما أن حل عقد الأربعينيات حتى تعرف الكويتيون إلى الإذاعات الدولية، حينما أدار الانجليز من الكويت (غالباً من البحر) جهاز بث بقوة محدودة، وذلك بهدف مواجهة [[إذاعة ألمانيا|إذاعات ألمانيا]] في [[الجزيرة العربية]]، كما وصل إليهم البث المتقطع المؤيد [[المانيا|لألمانيا]] من [[العراق]] الذي شهد في تلك الفترة (وبالتحديد عام [[1941]]م) ثورة [[رشيد عالي الكيلاني]] الذي سمح لألمانيا بإذاعة دولية معادية [[حلفاء الحرب العالمية|للحلفاء]] في البصرة، وهي الفترة نفسها التي انشأت فيها [[بريطانيا]] إذاعة (الشرق الأدنى) في [[قبرص]] عام [[1941]]م لمواجهة المد الإعلامي الألماني.

بعد حل إذاعة الشرق الأدنى في عام 1956م تم التعاقد مع بعض العاملين فيها لصالح إذاعة دولة الكويت.

بحلول عام 1958م تم التعاقد مع خبيرين في الإذاعة حيث وضعا خطة آنية وأخرى مستقبلية، وشهدت الإذاعة معهما تطوراً ملحوظاً وزيادة في الكوادر وساعات البث وتحسناً في البرامج وتنوعاً في المواد، فنطاق الغرفتين اتسع إلى أربع، وعدد الموظفين ازداد فبلغ 64 موظفاً.

وصاحب هذا التطور قيام بعض المستمعين من الهواة الذين يهتمون بالتقاط إرسال الإذاعة من الخارج بإرسال معلومات عن مدى قوة البث ونسبة التشويش عليه، وعندما علم المسؤولون بذلك عملوا على العناية بها حتى تقف على قدميها، فتم الاتفاق مع شركة [[ماركوني]] عن طريق مهندس مصري للحصول على أجهزة حديثة وقوية.

كما ارتفع عدد الموظفين في الإذاعة، فجاء حمد المؤمن الذي كانت له بصمات مؤثرة في تاريخ العمل الإذاعي، كما ساهم د. أحمد الشرباصي في تقديم [[حديث نبوي|أحاديث دينية]]، وقد ترأس [[عبد الله النوري]] الإذاعة فترة من الزمن، كما تم البدء في بث أغان لبعض المطربين الكويتيين ومنهم: [[محمود الكويتي]] و[[عبد الله الفضالة]] ولبعض المطربين العرب مثل [[محمد عبدالوهاب]] و[[أم كلثوم]] وعمل [[عبد الحميد السيد]] بوصفه أول مقرئ للقرآن الكريم كويتي، وبدأ في هذه الفترة البث يوم الجمعة أيضاً من الثامنة صباحاً وحتى الحادية عشرة والنصف ظهراً، وبدأ هناك نوع من التنظيم، كما ازدادت لدى الإذاعة التسجيلات سواء المهداة لها الخارج أو التي تقوم بتسجيلها بالداخل، وحدث نوع من التواصل بين الإذاعة والمستمع.

في عام 1959م بدأت الإذاعة وضع هيكل عام لإدارتها وأقسامها وبرامجها، وفي عام 1960م أجريت بعض التحسينات على عملها، فأصبح لديها جهازان للإرسال بقوم (5) [[كيلوواط]] لكل منهما، الجهاز الأول يعمل على درجة الموجة المتوسطة والثاني على الموجة القصيرة، ثم ضوعفت إلى قوة كل من الجهازين إلى 10 كيلو واط، وبذلك ازدادت ساعات البث من ساعتين إلى 6 ساعات في اليوم، ثم امتدت ساعات البث فيما بعد إلى 10 ساعات في فترة المساء.

وأعتباراً من شهر [[يونيو]] [[1960]]م أذيعت أول نشرة أخبارية من إذاعات الكويت، وعقب هذه الفترة بالتحديد في [[أكتوبر]] من العام نفسه ازدادت ساعات البث إلى أن بلغت 16 ساعة و40 دقيقة يومياً باستثناء أيام الجمعة بحيث يستمر البث في الصباح حتى منتصف الليل، وتزامن مع ذلك البدء بتقديم 4 نشرات للأخبار يومياً.

يمثل عام 1961م نقطة مهمة في تاريخ إذاعة الكويت فهو عام [[استقلال الكويت|استقلال دولة الكويت]] وقد زاد عدد العاملين حتى بلغ 267 موظفاً وصحبه توسع في الإدارة والاستوديوهات وتنوع في البرامج والمواد الإعلامية، كما بدأ البث التجريبي بواسطة جهازين كبيرين للإرسال بقوم 100 [[كيلوواط]] على موجة متوسطة طولها 223 [[متر|متراً]]، أي بذبذبة قدرها 1345 [[كيلو هرتز]] في الثانية، بينما كان الجهاز الثاني بقوة 50 كيلو واط على موجة قصيرة طولها 60 متراً، وزادت على ذلك الأشرطة المسجلة حتى اصبحت 2013 ساعة بينما لم تكن تتجاوز 15 ساعة عام 1958م.

وقد اعتبر عام 1964م نقطة تحول أخرى في خط سير الإذاعة، ففي ذلك العام ولد أكبر مشروعين إذاعيين أولهما الإذاعة المحلية والثانيهما إذاعة البرنامج الأوروبي.

وما أن حل عام 1967م حتى كانت الإذاعة تبث برامجها على أربع موجات عاملة اثنين متوسطتين واثنين قصيرتين، وازداد عدد ساعات الإرسال فأصبح 27,5 يومياً كما ارتفع عدد الموظفين إلى نحو 400 موظف.

تعتبر فترة السبعينات والثمانينات نقطة تحول كبرى في مسيرة إذاعة الكويت، فقد تم الانتقال إلى مجمع الإعلام حيث تم استحداث الأجهزة الفنية والإدارية واكتسب العاملون خبرة أوسع، فقد أعدت دورات تدريبية وتثقيفية للعاملين بالإذاعة خاصة للمذيعين والمخرجين، وقد تبع ذلك زيادة في عدد ساعات الإرسال السنوية إلى 21،517،29 ساعة بواقع (59،26) ساعة يومياً شاملة في ذلك البرنامج العام والبرامج الأخرى المتفرعة عنها المحلية والموجهة.

وفي هذه الفترة امتدت المساحة الجغرافية التي تغطيها إذاعة الكويت لتشمل معظم أنحاء العالمـ شرقاً وغرباً ليصل إرسالها إلى [[استراليا]] و[[نيوزيلندا]] و[[أمريكا الجنوبية|جنوب أمريكا]] إضافة إلى [[الوطن العربي]] و[[الشرق الأقصى]] و[[شرق آسيا|شرق]] و[[جنوب آسيا]]، ومع هذا الامتداد والانتشار زادت مساحة البث البرامجي الأخرى، وتعددت البرامج وتنوعت إلى درجة يمكننا معها القول إنها تخطت مرحلة الهواية وبلغت مرحلة الاحتراف.

تأسست الإذاعة الرسمية لدولة الكويت في [[14 فبراير]] [[1951]]م، وبدأ إرسالها في الساعة السابعة مساء يوم [[12 مايو]] [[1951]]م.
وأول صوت انطلق منها هو صوت المذيع [[مبارك الميال]] وكانت الإذاعة عبارة عن جهاز لاسلكي تابع للقوات المسلحة الكويتية يحتل غرفة من غرف الأمن العام في [[قصر نايف]].

وقد تولى رئاسة الإذاعة من تأسيسها إلى عام [[1960]]م [[عبد الله المبارك الصباح|الشيخ عبدالله مبارك الصباح]] رئيس دائرة الشرطة والأمن العام آنذاك، ثم تسلم رئاستها [[سعد العبدالله السالم الصباح|الشيخ سعد العبدالله السالم الصباح]] من عام [[1960]]م إلى عام [[1962]]م.

قد أطلقت على الإذاعة الكويتية في البداية إسم (دار الإذاعة اللاسلكية)، واستمرت هذه التسمية إلى شهر [[مارس]] من عام [[1961]]م، حيث أطلق على الإدارة المعنية إسم (دار الإذاعة والتلفزيون) وذلك بعد أن فصلت الإذاعة عن الشرطة والأمن العام اعتباراً من شهر [[مارس]]، ولا تعني هذه التسمية أن التلفزيون قد بدأ بالفعل بل كان مجرد مشروع لم تتخذ فيه أي خطوة نحو التنفيذ.

قد التحقت الإذاعة بدائرة المطبوعات والنشر منتصف عام [[1961]] قبل أن تلحق [[وزارة الإعلام (الكويت)|بوزارة الإرشاد والأنباء (الإعلام حالياً)]] وفقاً [[مرسوم أميري|للمرسوم الأميري]] رقم (2) الصادر في [[17 يناير]] [[1962]]م بشأن إعادة تنظيم الوزارات.

في عام [[1953]]م زيد وقت البث فأصبح ثلاث ساعات ونصفاً بدلاً من ساعتين أي زيادة ساعة ونصف، واستمرت الإذاعة على هذا الحال قرابة 5 سنوات.

في عام [[1960]]م تمت زيادة ساعات البث اليومي فأصبحت 10 ساعات و40 دقيقة في اليوم.

وفي منتصف عام [[1960]]م زادت بثها إلى 16 ساعة و40 دقيقة بعد ان زادت قوة بثها إلى 10 [[كيلوواط]]

وفي عام [[1958]] تم التعاقد مع خبيرين متخصصين في العمل الإذاعي والتلفزيوني لوضع الدراسات والخطط اللازمة لمشروعي إذاعة وتلفزيون كبيرين، وكذلك العمل على تقوية برامج الإذاعة ولم يكن في الإذاعة في ذلك الوقت من التسجلات ما يزيد عن 15 ساعة من [[القرآن|القرآن الكريم]] والمواد الموسيقية والغنائية.

قد وضع الخبيران مشروعين للإذاعة أحدهما عاجل وآخر طويل الأمد، ونظراً لما تتطلبه البرامج الإذاعية من موظفين ذوي خبرة، ولعدم توافر مثل هؤلاء في الكويت آنذاك فقد تم الاتصال بعدد من موظفي الإذاعات العربية ممن تتوافر فيهم الخبرة المطلوبة وجرى التعاقد معهم. (تم التعاقد مع العاملين في إذاعة الشرق الأدنى بعد حلها).

لم تمض أشهر قليلة على مباشرة الخبيرين أعمالهما حتى ارتفع عدد موظفي الإذاعة إلى 15 موظفاً، وفي الوقت نفسه تم اختيار عدد من الشباب الكويتي لتدريبهم على الأعمال الإذاعية المختلفة وتحضير البرامج، وقد كان هدف المشروع العاجل تحقيق الأغراض التالية:

وفي عام [[1952]]م ازداد عدد الموظفين ليبلغ 5 ولم تطرأ أي تغييرات أخرى تستحق الذكر.

وقد سجل عام [[1959]]م ازدياداً ملحوظاً في عدد الموظفين، إذ أصبحوا 64 موظفاً.

وفي عام [[1960]]م تمكنت الإذاعة من زيادة عدد موظفيها 135 موظفاً.

وفي عام [[1961]]م زاد عدد موظفين الإذاعة ليصل إلى 267 موظفاً.

قبل تاريخ [[1959]]م، كان نقطة التحول بالنسبة للإذاعة، فقبل هذا التاريخ لم تكن هنالك أقسام بالمعنى المفهوم ومعظم الأقسام نشأت بواكيرها مع هذا العام.

في عام [[1959]]م وكان مراقب عام البرامج (محمد توفيق الغصين)، وكان مراقب عام البرامج (مصطفى أبو غربية) ولم يكن هنالك قسم للإدارة بل كان مكتباً يدعى "السجل المركزي والطباعة".

وضم هذا المكتب ثلاثة موظفين فقط يقومون بجميع الأعمال الإدارية والمالية والطباعة.

وكان يشكل حلقة الاتصال بين الإذاعة وبين مديرية الشرطة والأمن العام التي كانت الإذاعة إحدى إداراتها.

وقد أخذ عدد الموظفين يزداد تدريجياً ليصبح 9 موظفين تبعاً للحاجة الملحة.

وكانت مهام هذا المكتب تقوم على تسجيل المراسلات الواردة والصادرة وتبويبها وحفظها والرد عليها، والقيام بأعمال الطباعة والعناية بشؤون البريد العام والخاص وتحضير ومتابعة المراسلات الواردة لمدير الإذاعة وتنظيم مواعيده الرسمية.

المراقبة العامة هي الجهة التي تتولى تسيير عمل المراقبات والأقسام البرامجية لكونها أعلى مرجع برامجي في الإذاعة، وهي تتولى مهام الإشراف على كافة شؤون المراقبات والأقسام والشعب البرامجية من النواحي التخطيطية والإنتاجية والتنفيذية، كما أنها المرجع الأخير في تقويم وإجازة كافة النصوص الإذاعية وتصريف المعاملات والمراسلات المتعلقة بها.

بدأ هذا القسم عمله مع بداية الأقسام الأخرى في عام 1960م ومن أهم اختصاصاته وضع المخططات الأولية للدورات البرامجية والإشراف على تنفيذها.


أول مكتبة للتسجيلات عرفتها الإذاعة كانت في مطلع عام [[1959]]م بمبنى الأمن العام، وهي مكتبة محدودة الإمكانيات ضمت مجموعة من الاسطوانات غير المتطورة، وبعد انتقال الإذاعة إلى مقرها الحالي وسط العاصمة زاد الاهتمام بالمكتبة، ونمت بالشكل الذي يساير تطور جهاز الإذاعة، وشهدت هذه المرحلة العمل بالأشرطة بدلاً من الاسطوانات التي نقلت محتوياتها إلى الأشرطة الحديثة، والأخيرة حفظها وفق أرقام مسلسلة.

أنشأت الإذاعة الشعبية في [[1 يونيو]] [[1964]]م وكانت تهتم بالتراث الشعبي من فنون وتقاليد وقصص وقصائد وتمثيليات وخلاف ذلك مما تكون له صبغة محلية وخليجية.

عين [[جاسم شهاب]] رئيساً للإذاعة الشعبية وكان من أبرز مذيعيها سالم الفهد ومنى طالب و[[نجم عبد الكريم]]

في تاريخ [[1 نوفمبر]] [[1967]]م استبدل اسم الإذاعة الشعبية بالإذاعة المحلية. وكان من أبرز المذيعين بها في تلك الفترة:

ومن أهم برامجها بالإضافة إلى التمثيليات والمسلسلات المحلية:

في تاريخ [[1 ابريل]][[1972]]م ارتئي توسيع نطاق اهتمام الإذاعة ليشمل [[الخليج العربي]] و[[الجزيرة العربية]] فزيدت مدة الإرسال من 3 إلى 6 ساعات، وأوفدت الإذاعة بعثة أخرى إلى دول الخليج العربي. بغرض الحصول على تسجيلات إذاعية منها. وبالفعل حققت البعثة الغرض المطلوب. فسجلت مجموعة من اللقاءات مع المسؤولين بالإضافة إلى حفلات غنائية وفنون شعبية من مختلف الدول. ثم استبدل إسم الإذاعة المحلية بإذاعة البرنامج الثاني وهو الاسم الذي تحمله حتى الآن.
بدأ إنتاج التمثيليات والبرامج الخاصة في مطلع عام 1959م وإن كان يشكل غير منتظم، وكان المسلسل الأول الذي انتج محلياً (حياة محمد). أما أول مسلسل من إنتاج خارجي فهو ([[حاتم الطائي]])، ثم تلا ذلك مجموعة من التمثيليات القصيرة المتفرقة، وبرامج المناسبات بشتى أنواعها وبعض البرامج الأسبوعية والتي قدمت [[اللهجة الكويتية|باللهجة المحلية]] و[[اللغة العربية|واللغة العربية الفصحى]] ومنها:

المسلسلات الدرامية ([[تمثيلية|التمثيليات]]) ذات الحلفات المسلسلة فقد استهل إنتاجها بشكل منتظم عام [[1961]]م وكانت البداية مع مسلسل (أيه يا دنيا) ثم مسلسل (مذكرات طفل) الذي اشترك فيه مجموعة موهوبة من الأطفال، بالإضافة إلى الشخصيات الأخرى من الكبار.

بدأ نشاط قسم المرأة والطفل في النصف الثاني من عام [[1960]]م، بتقديم (ركن المرأة) وهو برنامج يومي باللهجة المحلية مدته ربع ساعة، وكان في ذلك الحين يثدم وسط ظروف صعبة لعدم توفر الإمكانيات والخبرات الضرورية.

اهتمت الإذاعة منذ بدايتها بالفن الموسيقي، وشغلت الموسيقى جزءاً كبيراً من البث الإذاعي، ما أدى إلى تشكيل فرقة موسيقية صغيرة ضمت في عام [[1951]]م كل من:

أولاً: طبيعة برامج الأركان:
الركن في المفهوم الإذاعي هو ذلك البرنامج الذي يدرج للإذاعة في ساعة محددة في أحد أيام الأسبوع، خلال دورة إذاعية أو أكثر ليلبي غرضاً إذاعياً محدداً، ويخدم بصورة خاصة فئة معينة من جمهرة المستمعين.

ثانياً: التعريف ببرامج الأركان:
درجت الإذاعة منذ مشأتها على تخصيص (أركان) أو (زوايا) كما تسميها بعض الإذاعات الأخرى، تناولت برامج الأركان خلال العقود الماضية شتى أنواع المعرفة الإنسانية من خلال الأركان خلال الأركان والزوايا التي درجت مراقبة الأركان على تقديمها في الدورات الإذاعية المتتابعة.

ثالثاً: برامج الأركان:
من ضمن اختصاصات مراقبة برامج الأركان أيضاً التغطية البرامجية لنشاطات الدولية الرسمية وشبه الرسمية، كالمؤتمرات والاجتماعات التي تعقد في الكويت بين حين وآخر.

رابعاً: أعمال أخرى قامت بها مراقبة الأركان:
المشاركة في لجنة اختيار المذيعين (سابقاً) والمساعدة في أعمال التدريب على العمل الإذاعي، وقراءة نشرات الأخبار والتعليقات وتقديم بعض برامج الأقسام الأخرى، وحالياً تتبع هذه المراقبة المكتب الفني والبرامج الخاصة.

خامساً: مصادر مادة برامج الأركان:
هي في الغالب محلية إلا نادراً، حين ترد للقسم برامج من الخارج سعياً وراء التنويع الذي يتطلبه العمل الإذاعي.

في مستهل عام [[1962]]م رأى المسؤولون ضرورة استحداث قسم جديد يكون مرجعاً إخبارياً للإذاعة. فالنشرات الإخبارية المذاعة كانت مكدسة ومتراكمة بشكل غير منسق، والنشرة الصادرة عن التقاط الأخبار كانت مبعثرة هنا وهناك، فكان لابد من إيجاد قسم أرشيف إخباري يجمع جميع هذه النشرات وينسقها.

قد باشر قسم الأرشيف عمله في بداية [[1962]]م، وعمل على تصنيف النشرات الإخبارية المذاعة منذ عام [[1960]]م تصنيفاً يعتمد الناحية الموضوعية كأساس له، فأصبح لكل دولة أخبارها الخاصة، منسقة تقسيماً موضوعياً احتفظ بها في ملفات في أدراج تحمل اسم الدولة.

تبدأ هذه الملفات برئيس الدولة ورئيس الوزراء والحكومة ومجلس النواب والوزارات المختلفة وما يتفرع عن هذه الوزارات وعلاقات هذه الدولة بدول العالم الاخرى.

تعريف البرنامج المنوع: العمل الإذاعي الذي يتصف شكله بصفة التغير، وموضوعه يصفة العموم المشمول، ليلتقي في هدفه مه هدف الإذاعة، والتي تتميز بوزن خاص وقيمة معينة.

اتصاف البرنامج المنوع بصفة التغير من حيث الشكل يخرجه عن الحديث الإذاعي الذي يراعي في إطاره شكل واحد تقريباً، كونه لا يحتاج إلى مقدمة ولا نهاية ويقدم من قبل مذيعة واحدة أو مذيع، بينما يحتاج البرنامج المنوع مثل بقية برامج الإذاعة إلى مقدمة ونهاية تميزان البرنامج عن غيره من البرامج عند المستمع، كما يحتاج إلى أكثر من مقدمة أو مقدمة يشتركون جميعاً في منح البرنامج المنوع طابعه المميز.

أنشى قسم الإخراج في [[5 أكتوبر]] [[1973]]م بموجب القرار الإدارية رقم 16/72 وعهد برئاسته إلى [[أحمد سالم القصاب]] كما نص القرار أيضاً على تولي [[منصور المنصور|منصور عبدالله المنصور]] وظيفة نائب لرئيس القسم، وبعدها انتقل منصور المنصور إلى قسم المنوعات وأصبح نائباً لرئيس القسم عبد الامير التركي.

وبموجب هذا القرار تم نقل جميع الموظفين المسؤولين عن الإخراج والتنفيذ من مختلف الأقسام إلى هذا الذي أختص بإخراج كافة البرامج التي تبث على الهواء مباشرة.

نشأت البرامج الأدبية في إذاعة الكويت عام [[1961]]م استجابة واقعية لحاجات الكويت وسائر منطقة الخليج العربي، للتعبير عن مكنونات نفس الإنسان العربي، فيما يرتبط بحبه للأدب.

قدم هذا القسم برامجه الدينية من خلال إذاعة القرآن الكريم حتم استقل بعد تحوله إلى مراقبة يرأسها حالياً عقيل عيدان.

قسم البرامج المواجهة قد لعب دوراً إعلامياً بارزاً في الفترة التي تلت [[استقلال الكويت|يوم الاستقلال]]، فكان يتابع الأحداث اليومية عن كثب، ويقدم التعليق على الأنباء الواردة، أما التعليق السياسي فقد تم تقديمه في ضوء الظروف والحاجات حسب تقدير المسؤولين.

بتاريخ [[1 يونيو]] [[1964]]م رأى المسؤولون في وزارة الإعلام إضافة جهد إعلامي آخر لخدمة الناطقين بغير اللغة العربية من المقيمين في الكويت وخارجهاـ فقرروا استحداث برنامج باللغة الانجليزية، فتم بثه لمدة ساعة واحدة في اليوم، من 9م إلى 10م وأذيع هذا البرنامج على موجة متوسطة سميت (إذاعة البرنامج الأوروبي في الكويت).

وفي عام [[1970]]م خطا هذا البرنامج خطوة أخرى إلى الأمام فزاد بثه ساعة اخرى ليصبح 10 ساعات في اليوم، تذاع 5 ساعات في الصباح ومثلها في المساء.

وفي شهر [[يوليو]] عام [[1972]]م، قام المسؤولون بدراسة شاملة وتقيميية فرأوا أنه من الأنسب لتحسين نوعية البرامج وتقديم الأفضل أن تخفض ساعات البث لإلى 5 ساعات في اليوم بمعدل ساعتين ونصف صباحاً ومثلهما في المساء.

حتى الربع الأول من عام [[1960]]م لم يكن هناك قسم لتحرير الأخبار بالمعنى المتعارف عليه، إنما كانت هناك وحدة تقوم بإعداد مواجيز أنباء عربية ودولية يزودها بها قسم التقاط الأخبار الذي كان يعتبر في ذلك الوقت المصدر الوحيدالذي يعتمد عليه قسم التحرير، وكان عدد الموظفين في تلك الفترة 3.

وفي منتصف عام [[1960]]م أصبح قسم التحرير يضم عدداً من الموظفين لا يتجاوز الثمانية، وقد باشروا بإعداد ثلاث نشرات إخبارية وموجز واحد في اليوم.

وفي شهر يونيو من عام [[1960]] أذيعت أول نشرة أخبارية من إذاعة الكويت.
ولم تكن نشرة إخبارية بالمعنى المتكامل، إذ اقتصرت على مقابلات أمير البلاد وعدد قليل جداً من الأخبار العربية والدولية، ولم يتعد وقت النشرة آنذاك 7 دقايق.

في عامي [[1960]] / [[1961]] ازداد عدد الموظفين في قسم التحرير تبعاً لحاجة العمل إلى المحررين والمترجمين لتغطية الأخبار المحلية والعربية والدولية. فكان هناك قرابة العشرين موظفاً يعملون على مدار الساعة مقسمين إلى عدة نوبات. وقد تم اختيار هؤلاء المحررين والمترجمين حسب الخبرة والمؤهل العلمي العالي.

عقود مضت من أن خطا قسم التقاط الأخبار أولى خطواته نحو النور ليقدم للمسؤولين أهم الأحداث على المستويين العربي والدولي، ففي عام [[1959]]م بدأ العمل في القسم بأربعة أجهزة وخمسة موظفين يرأسهم سميح البرغوثي وهم:

وكان العمل محصوراً على التقاط نشرات الأخبار من عدو إذاعات يعد منها نشرة صغيرة لا تتجاوز عدة صفحات من الحجم الكبر وبنسخة واحدة.

في [[20 مايو]] [[1960]] التحق بالقسم أول مجموعة من الموظفين ساهموا في دفع حركة العمل به فكانت على مدار الساعة، ثم تم تدعيمه بعشرين موظفاً يعملون على 8 أجهزة وفي عمل يتصل طوال الليل والنهار.

تتمثل المهمة الرئيسية للقسم في التقاط وكالات الأنباء العربية والعالمية وكذلك مراقبة واستماع محطات الإذاعات العربية والأجنبية، وإعداد تقارير استماع لهذه الإذاعات، ويتكون القيم من مركزين:
الأول محطة التقاط الأنباء، وتقع جنوب [[شرق (الكويت)|شرق الكويت]]، مهمة هذا المركز هي التقاط وكالات الأنباء بواسطة أجهزة استقبال ومراقبة الإذاعة، ومن ثم تحويلها (بواسطة أجهزة لاسلكية وسلكية) إلى المركز الثاني: شعبة الآلات المرتبطة بالإذاعات، حيث يقوم الأخير بتزويد قسم التحرير بالأخبار أولاً بأول.

وكذلك تزويد الصحف المحلية بالكويت عن طريق خطوط سلكية تصل الإذاعة بمراكز هذه الصحف.

قد تعثرت المسيرة بعد [[2 أغسطس]][[1990]]م بسبب [[غزو العراق للكويت]] وبرغم الحصار الذي واجهه الإعلاميون في الداخل، إلا أن الإذاعة واصلت بثها لعدة أيام من مناطق داخل [[الكويت]] فيما عرف بالإذاعة السرية، كما استمر بثها من [[الخفجي|مدينة الخفجي]] ([[السعودية]]) بواسطة جهاز إرسال صغير قوته كيلوواط واحد، وقد تولى تنظيمها ومسؤوليتها، بالتعاون مع الأشقاء في المملكة العربية السعودية كل من:

حول العمل الذي قامت به مجموعة (الإذاعة السرية) فور حدوث العزو العراقي ضمت كوادر إذاعية وهندسية وهم:

يروي الإعلامي [[يوسف مصطفى]]:

تقدم العديد من البرامج الدرامية والإخبارية والترفيهية والأدبية والعلمية. وبرامج الأسرة والطفل بالإضافة إلى البرامج الموجهة بالتعاون مع مؤسسات ووزارات الدولة، وتبث هذه الإذاعة إرسالها على مدار 24 ساعة وعلى موجات متعددة.

وتاريخ إذاعة البرنامج العام في حقيقة الأمر هو تاريخ إذاعة الكويت التي بدأت إرسالها عام [[1951]]م، ومنذ ذلك التاريخ وحتى هذا الوقت وإذاعة البرنامج العام تساهم في أداء رسالتها نحو دعم مسيرة نمو الوطن وازدهاره، انطلاقاً من موقعها وأهميتها مإذاعة تحمل اسم دولة الكويت وتتحدث بلسانها إلى أرجاء المعمورة.

تختص بتقديم البرامج ذات الطابع المحلي، بالإضافة إلى الفقرات الغنائية والموسيقية والتوجيهية. وتبث هذه الإذاعة برامجها بشكل يومي لمدة 16 ساعة يومياً تبدأ من 8 صباحاً وتستمر حتى منتصف الليل.

وتعتبر إذاعة البرنامج الثاني إذاعة محلية في الشكل والمضمون، وضمن هذا الإيطار تقدم برامجها اليومية والنوعية المسجلة أو ذات طبيعة البث المباشر، حيث توجه اهتمامها إلى قضايا المجتمع، مع إبراز النشاطات والخدمات التي تقوم بها المؤسسات والهيئات، كما أنها تركز بشكل خاص على خدمة التراث والفلكلور المحلي.

تبث إذاعة PINOY ساعتين في اليوم من الساعة 1 إلى 3 ظهراً، وتقدم البرامج الدينية والثقافية والعلمية، وكذلك الأخبار وتستعرض الصحافة اليومية.

تبث إذاعة [[اردو|الأوردو]] ساعتين في اليوم من 6 وحتى 8 مساءاً وتقدم البرامج الدينية والثقافية والعلمية وكذلك الأخبار والصحافة اليومية.

مهمة إذاعة القرآن الكريم هي تقديم البرامج الدينية على مدى 24 ساعة في اليوم، متضمنة البرامج الدينية الحية التي تبث على الهواء مباشرة والبرامج الدينية المسجلة التي تناقش جميع أمور الدين والدنيا، كما أنها تبث التلاوات القرآنية، إضافة إلى نشرات الأخبار والبرامج الإسلامية.

تبث برامجها على مدى 24 ساعة متواصلة باللغة الانجليزية، وتقدم البرامج الإعلامية والترويجية والثقافية، وكذلك الأغاني والموسيقى والأخبار، من خلال القسم الانجليزي ([[إذاعة إف إم|FM]]) والإذاعة الانجليزية على موجات الـ ([[w:AM broadcasting|AM]]). والـFM ومحطة سوبر ستيشن FM 99.7 [[هرتز|ميغا هرتز]]

قد تم استحداثها في [[يوليو]] [[1993]]م وتضم في الواقع محطتين تقومان بالبث المتواصل على مدار 24 ساعة، وتقدمان العديد من البرامج الإعلامية والترويجية وكذلك التجارية. وتقدم محطة الغناء العربي الأغاني المحلية والخليجية والعربية الكلاسيكية، ولا يتخلل الأفاني التي تقدمها المحطة أي برامج من أي نوع ولا تبث إعلانات تجارية على موجات FM 103.7 ميغا هرتز.

تبث الأغاني الطربية لكبار الفنانين على مدار 24 ساعة على موجات 87.9 FM والمتوسطة 1269.

تبث هذه الإذاعة برامجها على مدار ساعتين في اليوم من الساعة 11:00 صباحاً إلى الواحدة ظهراً، متضمنة البرامج الدينية والثقافية والعلمية، وكذلك الأخبار والصحافة اليومية.

[[تصنيف:إذاعات الكويت]]
[[تصنيف:إذاعات في الدول العربية]]

</doc>
<doc id="1064454" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064454" title="آلة تورنغ الكمومية">
آلة تورنغ الكمومية

آلة تورنغ الكَمومية (QTM)، التي تُعرف كذلك بالحاسوب الكمومي العام، هي آلة مجردة تُستخدم لوضع نموذج لتأثير أي حاسوب كمومي. فهي تقدم نموذجًا غاية في البساطة يمتلك كافة قدرة الحساب الكمومي. ويمكن التعبير عن أية خوارزمية كمومية رسميًا على أنها آلة تورنغ كمومية معينة. وقد اقتُرحت آلات تورنغ أولاً في بحث عام 1985 كتبه العالم الفيزيائي بجامعة أوكسفورد ديفيد دوتش الذي اقترح إمكانية عمل البوابات الكمومية بطريقة مشابهة لـ البوابات المنطقية الثنائية للحوسبة الرقمية التقليدية.

ولا تُستخدم آلات تورنغ الكمومية دومًا لتحليل الحساب الكمومي؛ تعد دائرة الكم أكثر النماذج شيوعًا؛ وتعد هذه النماذج مكافئة من الناحية الحسابية.

ويمكن ربط آلات تورنغ الكمومية بآلات تورنغ التقليدية والاحتمالية في إطار عمل بناء على مصفوفات التحوّل، وهذا ما أوضحه العالم لانس فورتنو.
وقد وضع كل َمن إيرياما وأوهايا وفولوفيتش نموذجًا لآلة تورنغ كمومية خطيّة (LQTM). ويعد هذا تعميمًا لآلة تورنغ الكمومية التقليدية التي تتضمن حالات مختلطة ويسمح ذلك بدالات تحوّل غير قابلة للإعادة. وتتيح هذه الدالات تمثيل القياسات الكمومية دون نتائج تقليدية.

وقد عرّف سكوت أرونسون آلة تورنغ الكمومية مع [postselection]، حيث أوضح أن فئة الزمن متعدد الحدود في مثل هذه الآلة (PostBQP) تعادل فئة التعقيد التقليدية [PP (الوقت الاحتمالي متعدد الحدود)].



</doc>
<doc id="1064464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064464" title="فيروهورتونولايت">
فيروهورتونولايت

الفيروهورتونولايت (بالإنجليزية : Ferrohortonolite ) هو معدن ضمن سلاسل الزبرجد الزيتوني "olivine" يتألف من 70 % إلى 90 % فيلايت "fayalite " و 30 % إلى 10 % فورستيرايت "forsterite" .



</doc>
<doc id="1064465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064465" title="مراقبة حركة المرور على الشبكة">
مراقبة حركة المرور على الشبكة

في شبكة حاسوب تعتبر مراقبة حركة المرور علي الشبكة عملية قياس كم ونوع الحركة المرورية علي شبكة معينة. ويعتبر ذلك ضروريا بشكل خاص لإدارة نقل البيانات بشكل فعال.

تتوافر أدوات البرمجيات المتنوعة لقياس حركة المرور علي الشبكة. تقيس بعض الأدوات حركة المرور عن طريق الالتقاط بينما تستخدم أخرى بروتوكول إدارة الشبكات البسيط. إن أدوات التحكم في الشبكة WMI وغيرها من العوامل الداخلية لقياس استخدام ناقل البيانات علي آلات أو موجهات فردية. لكن النوع الأخير لا يكتشف نوع الحركة المرورية ولا تعمل علي آلات لا تستخدم الـ عميل برمجي اللازم مثل الآلات الزائفة علي الشبكة أو الآلات التي لا يتوافر فيها عميل. في الحالة الأخيرة, يُفضل استخدام الأجهزة المباشرة. عادة ما يظهر ذلك بين الشبكة المحلية ونقطة الخروج من الشبكة المحلية, وبوجه عام فإن الشبكات الموسعة أو موجهات الإنترنت وكافة الحزم تخرج وتدخل إلي الشبكة عن طريقها. في معظم الحالات قد تعمل الأجهزة بمثابة جسر علي الشبكة فلا يكتشفها المستخدمين.

تتسم أدوات القياس عامة بالوظائف والسمات التالية:

تتضمن بعض الأدوات المتاحة ما يلي
كما توضح مقالة نت فلو قائمة بالأجهزة المولدة والتطبيقات التي تحلل سجلات نت فلو الخاصة بسيسكو



</doc>
<doc id="1064467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064467" title="كلية السياحة والفنادق (جامعة حلوان)">
كلية السياحة والفنادق (جامعة حلوان)

انشئت كلية السياحة والفنادق جامعة حلوان عام 1975 وتعد كلية السياحة والفنادق أعرق كلية في هذا التخصص في منطقة الشرق الأوسط


أولا : قسم الدراسات السياحية

ثانيا : قسم الدراسات الفندقية


ثالثا : قسم إرشاد سياحى



</doc>
<doc id="1064470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064470" title="أوتريليت">
أوتريليت

الأوتريليت (Ottrelite) هو نوع من ال كلوريتويد. صيغته المجملة هي (Mn,Fe,Mg)AlSiO(OH).


</doc>
<doc id="1064471" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064471" title="إدارة أداء الشبكة">
إدارة أداء الشبكة

لسوء الحظ، ليس كل شبكة تشبه الأخرى. ولأن البيانات تُقسم إلى أجزاء مكونة (في الغالب إطارات معروفة، أو الرزم، أو شرائح) للانتقال، فيمكن أن تؤثر عدة عوامل على إيصالهم.

هذه العوامل وغيرها (مثل أداء إشارة الشبكة على نهاية نقطة اللقاء، وضغط البيانات، والتعمية، والتزامن، وهلم جرا) كل ذلك يؤثر على الأداء الفعال للشبكة. في بعض الحالات، قد لا تعمل الشبكة على الإطلاق، وفي حالات أخرى، قد تكون بطيئة أو غير صالحة للاستعمال. ولأن التطبيقات تعمل على هذه الشبكات، فان أداء التطبيقات يعاني. تتوفر حلول ذكية عديدة لضمان حسن إدارة حركة المرور عبر الشبكة لتحسين الأداء لجميع المستخدمين. انظر Traffic-Shaping.

تتألف إدارة أداء الشبكة من القياس، والنمذجة، والتخطيط، وتحسين الشبكات للتأكد من أنها تحمل حركة المرور مع سرعة، وموثوقية، وقدرة مناسبة لطبيعة التطبيق وقيود التكلفة للمنظمة. تضمن التطبيقات المختلفة امتزاج مختلف من القدرات، والكمون، والموثوقية. على سبيل المثال :


ينفذ مديري الشبكة العديد من المهام؛ ومن ضمنهم قياس الأداء، والتحليل الشرعي، وتخطيط القدرة، واختبار التحميل أو توليد التحميل. كما انهم يعملون بشكل وثيق مع مطوري التطبيقات وأقسام تقنية المعلومات والذين يعتمدون عليهم لتوصيل خدمات الشبكة الأساسية.




[[تصنيف:إدارة تكنولوجيا المعلومات]]
[[تصنيف:إلكترونيات]]

</doc>
<doc id="1064472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064472" title="إدارة خدمات التطبيقات">
إدارة خدمات التطبيقات

تعتبر إدارة خدمات التطبيقات مجال جديد ناشئ من مجالات المعرفة ضمن إدارة النُظم والذي يُركز علي مراقبة وإدارة أداء وجودة الخدمة للعمليات التجارية.

يمكن تعريف إدارة خدمات التطبيقات بأنها عملية محددة جيداً واستخدام للأدوات المرتبطة لاكتشاف وتشخيص وعلاج ووضع تقارير عن جودة خدمة العمليات التجارية المعقدة لضمان أنها تلبي أو تفوق توقعات المستخدم النهائي والشركات (غالباً ما يتم صياغتها علي هيئة اتفاق مستوي الخدمة). ترتبط قياسات أداء بمدي سرعة اكتمال / إتمام العمليات أو تقديم المعلومات إلي المستخدم النهائي من خلال مجموعة من التطبيقات ونظم التشغيل ونظم المراقبة عن بُعد (إن وجدت), ومنصات الأجهزة الإلكترونية وشبكات الربط الداخلي. تتضمن المكونات الضرورية لإدارة خدمات التطبيقات تطبيقات الاستكشاف والتخطيط, تطبيقات قياس وإدارة السلامة, وإمكانية وضوح مستوي العمليات, وفرز أو تصنيف تبعا للحوادث.

ترتبط إدارة خدمات التطبيقات بإدارة أداء التطبيقات ولكنها تعتبر بمثابة أسلوب أكثر عملية ويُطبق من الأعلي إلي الأدني ويركز علي تقديم خدمات تجارية. بالمعني الدقيق فإن إدارة خدمات التطبيقات تختلف عن إدارة أداء التطبيقات بطريقتين هامتين:


علاوة علي ذلك قد يتدخل أيضا عامل داخل السياق في كمون الشبكة بدرجة عالية من الدقة ودرجة أقل من الدقة عندما تحدث العملية بين المنصات التي تستخدم والتي لا تستخدم الآلات/الأجهزة. 
تتيح إدارة خدمات التطبيقات التوسع في مفاهيم إدارة خبرة المستخدم النهائي وإدارة المستخدم الحقيقي في أن قياس خبرة المستخدم الحقيقي تعتبر مصدر بيانات ضروري. لكن إدارة خدمات التطبيقات تتطلب أيضاً القدرة علي فصل الأسباب الرئيسية وراء حدوث أي تباطؤ وبالتالي توسيع مجال مراقبة وإدارة المستخدم الحقيقي.

يُعد استخدام إدارة خدمات التطبيقات شائع في العمارة متعددة الطبقات كما أن تقديم المراقبة عن بُعد علي أساس تقنيات الخلق الافتراضي أثبت أته عامل مساعد في استخدام تقنيات إدارة خدمات التطبيقات حيث تتأثر التطبيقات المعقدة بشكل متغير باستخدام المراقبة عن بُعد في بيئة موجودة. أشارت دراسة أجرتها مجموعة (آبردين) إلي أن معظم استخدامات تقنيات الخلق الافتراضي يعيقها تأثير تلك التقنيات علي تطبيقات العمليات المعقدة.



</doc>
<doc id="1064477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064477" title="ناتروفيليت">
ناتروفيليت

الناتروفيليت (Natrophilite) هو معدن بالصيغة كيميائية NaMnPO. لونه اصفر في حالته النقية. بلورته مكونه من نظام بلوري معيني قائم إلى نظام بلوري هرمي ثنائي. شفاف إلى نصف شفاف. ليس مشع. تقييمه في مقياس موس من 4.5 إلى 5.



</doc>
<doc id="1064483" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064483" title="فاياليت">
فاياليت

فاياليت هو معدن غني بالحديد ويحوي على السيليكات.

نيبيليت (Knebelite) هو معدن مكون من السيليكات, اختلاف نوعي للفايالايت في وجود المنجنيز بهذه الصيغة (Fe,Mn)SiO. تكون بلورة خضراء داكنة بنظام بلوري معيني قائم . توجد في السويد كما توجد في جنوب أفريقيا, روسيا, كولومبيا البريطانية, ولايتي نيوهامشير, ورود آيلاند الأمريكيتين.



</doc>
<doc id="1064498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064498" title="سيغينيت">
سيغينيت

السيجينايت (بالإنجليزية : Siegenite ) هو معدن كبريتيد نيكل الكوبالت يوجد في الرواسب البنية ، باتشيلور ، الإقليم الشمالي ، أستراليا .



</doc>
<doc id="1064502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064502" title="حدقة أرغيل روبرتسون">
حدقة أرغيل روبرتسون

حدقة أرغيل روبرتسون ("حدقة أي آر")(بالإنجليزية: Argyll Robertson pupil) هي حدقة صغيرة ثنائية تقيد عندما يركز المريض على شيء قريب (تتكيف), لكنها لا تقيد عندما تعرض للضوء (فهي لا تتفاعل مع الضوء). كانت تعرف بحدقة العاهرة بسبب ارتباطها بمرض الزهري الثالثي وتعلقها المريح بالذكورة, كالعاهرة, فهي "تتكيف لكنها لا يتفاعل" ولأن الحدقة صغيرة وغير منتظمة. وهي إشارة محددة للغاية للزهري العصبي. وبشكل عام, الحدقة التي تتكيف ولا تتفاعل يطلق عليها لمشاهدة فصل ضوء قريب. ويوجد هنا مقطع فيديو لحدقة أرغيل روبرتسون وفصل الضوء القريب.
ومن النادر جداً وجود حدقة أرغيل روبرتسون في العالم المتقدم. هناك اهتمام متواصل لعلم الفيزيولوجيا المرضية, لكن ندرة الحوادث تجعل البحوث صعبة.

في أوائل القرن 20, وصف جون وليام إيدي نوع ثان من الدقة يمكنها "التكيف بدون تفاعل". إن حدقة إيدي النشطة مرتبطة باعتلال عصبي طرفي حميد (متلازمة إيدي), وليس بمرض الزهري.
عندما أصبح البنسلين موجود بكثرة في الأربعينات, انخفض انتشار حدقة أي آر (التي تطورت فقط بعد عقود من الإصابة غير العلاجية) بشكل كبير. وحدقة أي آر نادرة الآن. فالمريض المصاب بها غالباً ما لديه حدقة نشطة, وليست بحدقة أي آر. 
وفي الخمسينات, ميز لوينفيلد بين نوعين من الحدقات عن طريق ملاحظة دقيقة للطريقة المماثلة التي تقلص الرؤية القريبة. والاستجابة القريبة لحدقة أي آر تكون سريعة وفورية. أما الاستجابة القريبة للحدقة النشطة تكون بطيئة وبعد فترة طويلة.
إن النوعين المختلفين من الاستجابة القريبة تسببها عمليات مرض مختلفة. فحدقة إيدي ناتجة من تدمر الممرات الطرفية للحدقة. والآلية الفزيولوجية المرضية التي تنتج حدقة أرغيل روبرتسون غير واضحة. وقد فشلت الدراسات في توضيح تحديد مكان الضرر. وقد تضمنت الأبحاث منتصف الدماغ المنقاري قرب قناة سليفان في البطين الثالث بأنها منطقة الضرر. وقد يتضمن الضرر في هذه المنطقة ألياف حدقية على الجانب الخلفي من إي دبليو إن (مرتبطة بتجاوبها للضوء). ولم تعرف حتى الآن العلاقة ما بين الزهري وهاتين الحدقتين (حدقة أي آر والحدقة النشطة). فلم يذكر الأدب الأقدم تفاصيل الانقباض الحدقي (سريع أو نشط) الضروري لتمييز حدقة أي آر عن الحدقة النشطة. يمكن للحدقة النشطة أن تحدث في الزهري العصبي. وإنه ليس من المعروف أن الزهري العصبي نفسه يمكن أن يسبب الحدقة النشطة أو أن الحدقة النشطة في الزهري تعكس ببساطة الاعتلال العصبي الطرفي متواجد.
يلخص كلا من طومسون وكاردون (2006) النظرة الحالية:
تدعم الادلة سبب حدقة أي آر, منها تعريف لوينفيلد بأنها حدقات صغيرة تتفاعل ببطء مع الضوء وتبدو أنها تحتفظ بتجاوب قريب حدقي طبيعي التي لا تكون حدقة نشطة.
ولتسوية مسألة ما إذا كانت حدقة أي ار ذات منشأ طرفي أو مركزي, سيكون من الضروري أداء قزحية تضوء لعدد من المرضى لديهم فصل ضوء قريب قزحي.

السبب الثالث للفصل الضوء القريب هو متلازمة بارينو. وتتضمن هذه المتلازمة غير الشائعة شلل عمودي مرتبط بالحدقة التي تتكيف ولا تتفاعل. وتشمل أسباب حدوث متلازمة بارينو أورام المخ والتصلب المتعدد واحتشاء الدماغ.
وبسبب عدم وجود تفاصيل في الادب الأقدم وندرة حدقة أي ار في الوقت الحالي, ليس من المعروف ان الزهري يمكن ان يسبب متلازمة بارينو. وأيضا ليس من المعروف ان حدقة أي ار تختلف عن الحدقات في الأماكن الأخرى أو لا.

Pearce JM (2004). "The Argyll Robertson pupil". J. Neurol. Neurosurg. Psychiatr. 75 (9): 1345. doi:10.1136/jnnp.2003.014225. PMC* 1739227*. PMID 15314131. http://jnnp.bmjjournals.com/cgi/content/full/75/9/1345. 
Illustration at health-pictures.com*
Illustration at mrcophth.com*


</doc>
<doc id="1064516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064516" title="أدمونتيت">
أدمونتيت

الأدمونتايت (بالإنجليزية : Admontite) عبارة عن معدن بورات المغنسيوم صيغته MgBO·7HO. وسمّي باسم أدمونت "Admont"، أستراليا. تصنيفه على مقياس موس يتراوح من 2-3.


</doc>
<doc id="1064519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064519" title="البرة">
البرة

البَرَّة قرية بالمملكة العربية السعودية شمال غرب الرياض بحوالي 100كم تتبع محافظة حريملاء .

وهي على مقربة من طريق الرياض—الطايف القديم ولها طريق اخر من جهة بلدة (رغبة) التي تبعد عنها 30 كم.

واسمها مشتق من البر وهو الخير والصلاح وقد ورد في كتب التاريخ ان الشاعر يحيى بن طالب الحنفي المتوفى 180هجري كان يسكن البرة والثرماني تحديدا حيث يقول :

خليليّ عوجا بارك الله فيكما ... على البَرَّة العليا صدور الركائب

و يذكر سادلير بعد سقوط الدرعية 1819م : مررت بالبَرَّة فوجدت أسوار البلدة مهدمة و ليس بها ساكن

ذلك أن الأهالي لجأوا مؤقتا الى جبل طويق لحماية أنفسهم من العساكر التركية التي كانت تهدم اسوار البلدان في طريقها لكي لا يتحصن بها المؤيدون للدعوة الوهابية .

و فيها وقعت المعركة بين سعود وعبد الله أبناء الامام فيصل بن تركي رحمهم الله المعروفة بوقعة البرة عام 1288هـ

والبرة الآن يوجد بها مركز(فئة ب) وتشملها جميع الخدمات العامة كالطرق، الكهرباء ، الهاتف، شبكة المياه المحلاة ، مكتب البريد ، مركز صحي ومدرسة ابتدائى ومتوسط للبنين والبنات ومحطة بنزين بملحقاتها تابعة لجمعية البرة التعاونية وتقام الجمعة في مسجدين احدهما في البلدة القديمة والاخر بالمخطط البلدي الجديد.

وطبيعة البلدة الجغرافية جميلة خصوصا وقت الربيع حيث تستمتع شرقا برؤية جبال طويق شامخة امامك كما وصفها الفارس راكان بن حثلين :

"غزو على البَرَّة تذلهب بنا الرشا... وتقطعت عنا ملفق جرودها"

"وخشوم طويق فوقنا كن وَصفها ... صقيل السيوف اللي تجدد جرودها"

ومن الغرب الرياض الجميلة كروضة الأحور وأم خفاس والكثير من الاودية والغدران واشهرها غدير السباعة.

يقول محمد الهزاع المولود 1330 هجري يصف حدود بلدته :

"من عنانا بالخطأ ناطاه بنعال ... نحتمي دارنا غصب و شرعيّة"

"دون ما حاش ضلع طويق جهّال...من مفيض الحور لعريض قبليّة"

و يلاصق البرة قرية (العويند) وبها مركز للامارة فقط ويوجد بها بعض النخيل القديمة وكثير من الاستراحات الحديثة و يسكنها عائلة ابونيان من حرب .

من العوائل التي تسكن البرة : آل هزاع من عرينات سبيع ـ آل عبدالله من عرينات سبيع ـ العريني من سبيع - آل عجلان من هذيل ـ آل مهنا من القرينية من شمر - آل ماجد من بني خالد - آل عيد من هذيل - آل مانع من عرينات سبيع - ال معود من عرينات سبيع - ال حمد من عرينات سبيع - ال عياف من عرينات سبيع- ال فواز من عرينات سبيع- ال جلبان من بني زيد - ال مهنا من بني خالد - ال نحيط من سبيع - الوايلي من عنزة و غيرهم.
معالي رئيس هيئة التحقيق والادعاء العام الشيخ محمد العبدالله

الشيخ سليمان المهنا رئيس المحكمة الكبرى بالرياض

الشيخ سعد المهنا رئيس محكمة الدمام

د. عبدالله الهزاع رئيس جمعية البرة التعاونية 

سعادة محافظ رفحاء بدر ابراهيم الهزاع

د عبدالله العجلان عضو مجلس الشورى

اللواء محمد المعود السبيعي بالحرس الوطني (أصحاب مربط المعود للخيل العربية)

اللواء فهد العريني بالقوات الخاصة

اللواء سعد الماجد قائد قوات أمن المنشات

د. محمد المهنا المتحدث الرسمي لمجلس الشورى

د. فهد الماجد أمين هيئة كبار العلماء

الشيخ خالد بن سليمان المهنا الامام بالحرم النبوي

م. سامي النحيط وكيل وزارة الزراعة

المذيع التلفزيوني عبدالعزيز العيد 

د. طارق الحمد رئيس قسم البصريات في جامعة القصيم ووكيل كلية العلوم الطبية 

الشاعر عبدالعزيز العيد (العزي راعي البرة)المعاصر للملك عبدالعزيز آل سعود


</doc>
<doc id="1064531" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064531" title="بووكس">
بووكس

Boox هو قارئ كتب إلكترونية من إنتاج شركة جزع.

يوجد من هذا القارئ الإلكتروني عدة طرازات:
وكل نوع من هذه الطرازات يأتي بعدة إصدارات مخصصة حسب طلب الزبون لتقليل كلفة التصنيع، كإضافة وإزالة كل من: شاشة اللمس، واتصال WiFi، واتصال 3G.


بالإضافة إلى صيغ الصور التالية:
جيه بيه إيه جي, بي إن جي, جي آي إف, بي إم بي, تيف

مع تشغيل ملفات إم بي 3 الصوتية.




</doc>
<doc id="1064537" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064537" title="جلوكوكرويت">
جلوكوكرويت

جلوكوكرويت هو معدن الكالسيوم والمنجنيز والنيوسيليكات بالصيغة التالية: CaMnSiO. يوجد في الحجر الجيري الميتامورفي.

وصف لأول مرة في عام 1899 في نيو جرسي، أمريكا.


</doc>
<doc id="1064544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064544" title="مسؤول الشبكة">
مسؤول الشبكة

مسئول الشبكة هو شخص مسئول عن صيانة عتاد الحاسوب وبرمجية حاسوب التي تتكون منها شبكة حاسوب. وهذا بالطبع يشمل نشر، وتكوين وصيانة و[مراقبة] معدات الشبكة النشطة.

ومسئول الشبكة هو في العادة مستوى هيئة أفراد الشبكة/الفنيين في تنظيم ما ونادرا ما يتم إشراكهم مع دعم المستخدم المباشر. وسوف يركز مسئول الشبكة على الترابط العام للشبكة، ونشر الخادم، وأمانه، والتأكد من أن اتصال الشبكة من خلال البنية التحتية لشبكة LAN/WAN للشركة هي على غرار الاعتبارات الفنية على المستوى الشبكي لهرم التنظيم. ومسئولو الشبكة يعتبرون أفراد دعم المستوى الثالث الذين يعملون فقط على القضايا الخاصة بالتصليح والتركيب والتي لم يمكن حلها على المستوى الأول (مكتب المساعدة) أو المستوى الثاني (فني مكتب المساعد/الشبكة). وبناء على الشركة، فيحق أيضا لمسئول الشبكة تصميم ونشر الشبكات.

وسوف يختلف الدور الحقيقي لمسئول الشبكة من شركة إلي أخرى، لكنه سوف يشمل في كل الأحوال على أنشطة ومهمات مثل تعيين [عنوان الشبكة]، وتعيين بروتوكولات التسيير (علم الشبكات) وتكوين جدول التوجيه وكذلك تكوين الاستيقان و[الترخيص] و[خدمات الدليل]. وغالبا ما تشمل صيانة مرافق الشبكة في الآلات الفردية، مثل مشغل (برنامج حاسوبي) وأوضاع حاسوب شخصي وكذلك طابعة وما شبه ذلك. وأحيانا تشمل أيضا صيانة خادم (معلوماتية) شبكة معينة: [خادمات ملفات] وشبكة افتراضية خاصة ونظام كشف التسلل، الخ.

وربما يشترك مسئولو الشبكة من الناحية الفنية في صيانة وإدارة الخادم، وسطح المكتب، والطابعات، وأجهزة التوجيه، ومفاتيح التبديل وجدار الحماية والهواتف ومساعد الرقم الشخصي، ونشر التطبيق، وتحديثات الحماية، وملفات التصحيح وحشد كبير من التقنيات الإضافية التي تشمل العتاد والبرمجيات.

ومسئول الشبكة مسئول أيضا عن أمن شبكة حاسوب وعن تعيين عناوين بروتوكول الإنترنت للأجهزة المتصلة بالشبكات. وتعيين عناوين بروتوكولات الإنترنت يعطي مسئول [الشبكة الفرعية] بعض التحكم في الإفراد الذين يتصلون بالشبكة الفرعية. وكذلك يساعد في ضمان أن المسئول يعرف كل نظام متصل ومن المسئول شخصيا عن النظام.

تستخدم العديد من المنظمات حلول هيئة دعم المستوى الثالث، مع المستوى الأول (مكتب المساعدة) وتعامل الأفراد مع المكالمات الأولية، والمستوى الثاني (الفنيين ومحللي دعم الحاسب) والمستوى الثالث (مسئولي الشبكة). وتتبع معظم المنظمات معدل ثابت للأفراد، وجعل مسئول الشبكة إما هي الوظيفة الأعلى أو التي تلي الوظيفة الأعلى، في قسم الدعم الفني.

ومسئولو الشبكة مسئولون عن التأكد من أن العتاد والبنية التحتية لشبكة الخاصة بتنظيم تكنولوجيا المعلومات في حالة جيدة وصيانة مناسبة. وهم منخرطون في تدبير العتاد الجديد (مثلا: هل يحقق متطلبات المعايير الموجودة؟ هل يؤدي ما تتطلبه الوظيفة؟)، تسجيل التركيبات البرمجية الجديدة في الذاكرة الخارجية، صيانة صور القرص من أجل تركيبات جديدة للحاسب (عادة من خلال وجود نظام تشغيل وتركيب تطبيق ما)، والتأكد من دفع التراخيص من أجل تحديث البرمجية التي تتطلبها، والمحافظة على المعايير الخاصة بتركيب وتطبيقات الخادم، ومراقبة أداء الشبكة، وفحص اختراقات الأمن، وممارسات الإدارة السيئة للبيانات وهكذا.

ومعظم مناصب مسئولي الشبكة تتطلب اتساع المعرفة الفنية والقدرة على تعلم كل كبيرة وصغيرة عن الشبكات الجديدة وحزم برمجية الخادم بسرعة. وبينما يكون تصميم وتعديل الشبكة هي وظيفة مهندس الشبكة، إلا أن العديد من المنظمات تضم هذه الوظيفة إلي منصب مسئول الشبكة أيضا.

ومن الوظائف الرئيسية لمسئول الشبكة هي الاتصالية. فمسئول الشبكة مسئول عن التأكد من أن الاتصالية تعمل بالنسبة لكل المستخدمين في المنظمة، والتأكد من أن حماية البيانات الخاصة بوصلات الإنترنت يتم التعامل معها بشمل مناسب. (وبالنسبة لمديري الشبكات الذين يقومون بالنواحي الأمنية، فقد يعد هذا عملا بدوام كامل).

وبطاقات الشكاوى تذهب إلي مكتب المساعدة، ثم إلي دعم مستوى الملل، قبل أن تصل إلي مستوى مسئول الشبكة. ونتيجة لهذا، ففي عملياتهم اليومية، ينبغي على مسئولي الشبكة أن لا يتعاملوا بشكل مباشر مع المستخدمين النهائيين كعمل روتيني. بل ينبغي على الغالبية العظمى من وظائفهم أن تكون في وضع داول زمنية وتنفيذ مهام الصيانة الدورية، وتحديث برامج منع الكوارث، والتأكد من أن دعم الشبكة يعمل وإجراء اختبارات الاسترداد من أجل التأكد من أن ذلك الاسترداد سليم.

• Novell Enterprise Certified Netware Engineer (ECNE)



</doc>
<doc id="1064546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064546" title="إدارة الشبكة من الداخل">
إدارة الشبكة من الداخل

في وجود التقنيات الحالية ل إدارة الشبكات تكون وظائف الإدارة عادة خارج الشبكة في مراكز الإدارة ومزودات الخدمة، تتفاعل هذه الوظائف مع عناصر وأجهزة الشبكة عبر بروتوكولات الشبكة للإدارة، من أجل تنفيذ مهام الإدارة، بما في ذلك القصور، والتهيئة، والمحاسبة، والأداء، وإدارة الأمن، أو (FCAPS) القصيرة. يتم تنفيذ معظم هذه المهام معتمدة علي كل جهاز. أثناء عمليات الشبكة علي سبيل المثال يستطلع مركز الإدارة دوريا أجهزة فردية في مجالها للحصول علي قيم لمتغيرات محلية، مثل عدادات الأجهزة أو معاملات الأداء. تتم معالجة هذه المتغيرات في مركز الإدارة لحساب تقدير الشبكة على مستوى الدولة، والتي تقوم تطبيقات الإدارة بتحليلها واتخاذ إجراءات بشأنها. هذا النموذج من التفاعل بين نظام الإدارة والنظام المدار ينطوي علي هياكل تقليدية للإدارة وبروتوكولات، بما في ذلك SNMP, TMN and OSI-SM ]
في رأي أنشطة الإنترنت المستقبلية في مجتمعات البحث حول العالم، يكون لإدارة شبكة الإنترنت المستقبلية أهمية كبري نظرا لكونها تتطلب إدارة أكثر ذاتية، وأكثر أوتوماتيكية، واستخدام أسهل لأدوات الإدارة. تم تطوير ومناقشة إدارة الشبكة من الداخل في مجموعة أكبر في اجتماع حول شركاء المشروع المشاركين في EU FP7 مشروع 4WARD ، EU مشروع AutoI ، و EU مشروع UniverSELF .

تقوم إدارة الشبكة من الداخل(INM) بدعم عمليات الإدارة باستخدام البنية الموزعة بشكل جيد. إن الهدف الرئيسي هو تصميم وظائف الإدارة التي تقع في أو بالقرب من عناصر وخدمات الشبكة التي يتعين إدارتها، والتي في معظم الحالات تشترك في نفس النقاط ؛ مع اقتراب الهدف، فإنها ستكون مشتركة في التصميم مع عناصر وخدمات الشبكة. رؤية نموذج INM لقدرات الإدارة الضمنية في الشبكة. تكون الاستفادة من البنية الموزعة الناتجة هي الدعم الجوهري لملامح الإدارة الذاتية. 
تمتد مساحة تصميم INMعلى ثلاثة محاور هي : 



</doc>
<doc id="1064551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064551" title="حاسوب الألعاب">
حاسوب الألعاب

حاسوب الألعاب Gaming PC(يعرف أيضا بحاسوب الألعاب الشخصي، وآله الألعاب، وجهاز اللعب) هو حاسوب شخصي بإمكانه تشغيل ألعاب فيديو التي تتطلب إمكانيات حاسوبية. وتشبه حاسوبات الألعاب بشكل كبير الحاسوبات الشخصية، مع الاختلاف الوحيد في إضافة بطاقة عرض مرئي. وغالبا ما ترتبط حاسوبات الألعاب بـ عشق الحوسبة بسبب تداخل المصالح. ولكن، في حين بُنى حاسوب الألعاب لتحقيق الأداء الفعلي للألعاب، يتم بناء أجهزة عشق الحوسبة لتعظيم الأداء، وذلك باستخدام الألعاب كمعيار. الفرق بين الاثنين يحمله تفاوت كبير في تكلفة النظام. في حين أن أجهزة عشق الحوسبة راقية، ويمكن تقسيم أجهزة الألعاب إلى المتدنية، والمتوسطة النطاق، والراقية. وبعكس الاعتقاد الخاطئ الشائع بأن حاسوب الألعاب يرتبط ارتباطا وثيقا بأجهزة عشق الحوسبة عالية الثمن، يكسب مصنعين بطاقة العرض المرئي الجزء الأكبر من إيراداتهم من العروض المنخفضة والعروض متوسطة النطاق.

بسبب تنوع الأجزاء التي يمكن أن تندرج تحت حاسوب بُني خصيصا للعب ألعاب الفيديو، عادة ما تكون أجهزة حاسوب الألعاب مصنوعة خصيصا، بدلا من تجميعها مسبقا، إما عن طريق هواة الألعاب والأجهزة أو من قبل شركات مثل ALienware، وGateway، وVoodooPC، وV3 Gaming PC، وLanSlide Gaming PC، وOrigin PC التي تتخصص في إنتاج آلات لعب مخصصة. ومن أجل إثارة الاهتمام، غالبا ما ينتج مصنعي حواسيب الألعاب التي تبيع نظم كاملة نماذج متاجر، مما يسمح لهم بالتنافس على التصميم الجمالي بالإضافة إلى الأجهزة الداخلية.

اسعار الاجهزة المعدة لالعاب اغلى من غيره وكذلك اغلى من اجهزة ال Playstation وال xbox بالاخص لوجود كرت العرض الشاشة الخاص , ولكن من ناحية اخرى تعطي حواسيب الالعاب تجربة اغنى من ناحية الرسومات.

تاريخيا، كانت أجهزة حاسوب الألعاب تتميز بمكونات أجهزة تميزها عن غيرها من الحاسوب الشخصي النموذجي. وبدأ السعي من أجل رسومات أفضل ودقة الألوان، من أنظمة عرض مثل سي جي إيه والتي تطورت في نهاية المطاف إلى منظومة عرض مرئي، والتي اعتمدت في السوق. كما دفعت الألعاب أيضا لاعتماد بطاقات الصوت، وهو المكون الذي تم دمجه حاليا في اللوحة الأم.
في الثمانينيات، اكتسبت عدة منصات غير متوافقة مع أجهزة حاسوب آي بي إم الشخصية شعبية بسبب الرسومات المتقدمة وقدرات الصوت، وأبرزها كومودور 64 وأميغا. وقد استهدف مطوري حاسوب الألعاب في هذا الوقت هذه المنصات لألعابهم، على الرغم من أنهم يوازوا ألعابهم بعد ذلك إلى الحاسوب الشخصي الأكثر شيوعا وأيضا منصات أبل. وكان صخر أيضا ذات شعبية في اليابان، حيث سبق ثورة نظام لعبة فيديو.

كما ساعدت مجموعات الشبكة المحلية في تشجيع استخدام بطاقة الشبكة وأجهزة التوجيه. وتستخدم هذه المعدات الآن من قبل غير اللاعبين ذو برودباند إنترنت لمشاركة الاتصال مع العديد من الحواسيب في المنزل. ومثل بطاقات الصوت، تم دمج محولات الشبكة الآن في اللوحة الأم.
في العصر الحديث، الفرق الرئيسي بين حاسوب الألعاب والحاسوب الشخصي النموذجي هو إدراج بطاقة الفيديو الموجهة، التي تستضيف وحدة معالجة الرسوميات. وتدعم بعض اللوحات الأم ما يصل إلى أربعة بطاقات فيديو من خلال واجهة توصيل قابلة للتوسع أو إيه تي أي كروس فير. ومع ذلك، عادة ما تعتبر هذه التكوينات كفضول للهواة وليس بديلا مفيدا لدورات تحديث بطاقة واحدة.

كما تم تجهيزات في وحدة معالجة الفيزياء، على الرغم من استحواذ مع إنفيديا على فيزايكس واستحواذ إنتل على هافوك، فان هناك خطط لجمع هذه الوظيفة مع وحدة المعالجة المركزية أو تقنيات وحدة معالجة الرسوميات.

في حين أن العديد من اللاعبين "المتشددين" بنوا أجهزة الألعاب الخاصة بهم بأنفسهم، اختار البعض أجهزة الألعاب التي سبق إنشاؤها أو المبنية حسب الطلب. وغالبا ما تكون هذه الحواسيب الشخصية أكثر كلفة من بناء واحد، مع ارتفاع أقساط التأمين المرفقة على الماركات الراقية مع تفاوت مستويات خدمة العملاء. تقدم شركات مختلفة درجات متفاوتة من التخصيص، وبعضها يكون تقريبا بنفس قدر بناء جهاز بنفسه. غير أن هناك عيوب في بناء الجهاز الخاص. فتجميع الحاسوب يعني أن يكون الشخص مسؤولا شخصيا عن أي مشاكل قد تنشأ، سواء خلال مرحلة التجميع، وبعد ذلك في الاستخدام المنتظم. وبدلا من استخدام خط ساخن واحد للدعم التقني لتغطية كامل النظام الخاص بك، غالبا ما سيكون عليك التعامل مع مصنعي فرديين.
ونظرا للتناقضات الواسعة في دعم ما بعد الشراء من مصنعي المكونات، فان محاولة الحصول على دعم يمكن ان يصبح مهمة شاقة حتى بالنسبة لأكثر الأشخاص صبرا. دعم العملاء هو سبب رئيسي لبحث هواة الألعاب المتشددين لنظام تكامل للأجهزة الخاصة بهم. وهناك جوانب إيجابية عديدة في اختيار بناء نظام خاص، حيث لا تتبع تكوينات معينة. وسعر المكونات الفردية غالبا ما يكون أفضل، وبالتالي يوفر الكثير من المال بالنسبة لنظام مماثل تم صنعه مُسبقا.

الحاسوب المحمول المخصص للألعاب هي البديل المحمول من حاسوب الألعاب المكتبي وعادة ما يكون أكثر تكلفة من نظرائهم المكتبين. حاليا، معظم أجهزة حاسوب الألعاب المحمولة تظهر إصدارات أكثر كفاءة في استهلاك الطاقة من بطاقات العرض المرئي الراقية، والتي لا تزال تستنزف بشكل كبير عمر البطارية، وتستلزم أنظمة تبريد أكثر تقدما. وأحد التطورات الأخيرة التي قدمتها إنفيديا هي واجهة توصيل قابلة للتوسع لأجهزة الحاسوب المحمولة. وبشكل عام، لا تعتبر أجهزة حاسوب الألعاب المحمولة "منصات" كما يمكن للمصطلح أن يشير أيضا إلى الحجم الفعلي للنظام. وأجهزة حاسوب الألعاب المحمولة الجديدة يمكن أن تحقق أداء محترم لاللعبة، ولكن لا تطابق تماما أجهزة الحاسوب التقليدية في مقارنة بين الفئات، ومعظمها لايظهر تحديثات في بطافات العرض المرئي.
نظرا لصغر حجم المكان النسبي الذي يتسع للأجهزة، فتبريد حرارة المكونات هو مشكلة رئيسية تؤثر على أداء أجهزة الحاسوب المحمولة، وهو ما يتسبب عادة في تدهور القيمة المادية مقابل الأداء. ومحاولات استخدام الأجهزة بنفس أداء الأجهزة المكتبية عادة ما يؤدي إلى انخفاض قدرة تبريد رقائق الجرافيك، مما يؤدي إلى تدهور القيمة المادية مقابل الأداء.
وأحدث اتجاه في مجال صناعة حاسوب الألعاب هو خلق شكل صغير من الأجهزة المكتبية التي يسهل نقلها. ويوجد عدة شركات تعمل على توفير خطوط تتخصص في هذه الحواسيب.
هنالك خطين لانتاج حواسيب الالعاب المحمولة الأول يتمثل بشركات متخصصة فقط بانتاج حواسيب الالعاب المحمولة مثل ALienware و Razer والخط الثاني شركات تنتج اجهزة محمولة عامة الاستخدام بالاضافة إلى خطوط انتج متخصصة بحواسيب الالعاب المحمولة مثل ASUS Republic of Gamers.


</doc>
<doc id="1064553" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064553" title="الدوري الأوروبي 2011–12">
الدوري الأوروبي 2011–12

دوري أوروبا 2011–12 هو الموسم الثالث من المسابقة منذ اعادة تسميته من كأس الاتحاد الأوروبي. سوف تبدأ يوم 30 يونيو مع الساقات الأولى من الجولة التأهيلية الأولى، وتنتهي يوم 9 مايو 2012 مع اقامة النهائي على الاستاد الوطني في بوخارست رومانيا. كجزء من التجربة التي بدأت في دوري أوروبا 2009–10، مسؤولان اثنين اضافيين - واحد على خط المرمى - سوف يستخدم في جميع المباريات من المسابقة. بورتو هو حامل اللقب الحالي؛ هم سيلعبون في دوري أبطال أوروبا 2011–12، وسوف لن يكون قادر للدفاع عن لقبه إلا إذا احتل المركز الثالث في دور المجموعات ويتم نقله إلى يوروبا ليغ.

مجموع 194 فريق من 53 اتحاد يويفا متوقع أن يشارك في يويفا يوروبا ليغ 2011–12. الاتحادات مخصصة مقاعد لمعاملات دوري اليويفا 2010، الذي يأخذ في حسبان أدائهم في المسابقات الأوروبية 2005–06 في 2009–10.

أدنى هو مخطط التأهل ليويفا يوروبا ليغ 2011–12.

جميع القرعات تقام في مقر اليويفا في نيون، سويسرا ما لم ينص على خلاف ذلك.

المباريات في التأهيل، الملحق، وجولات خروج المغلوب ممكن أيضاً أن تلعب يوم الثلاثاء أو الأربعاء بدلا من الخميس المعتاد بسبب تضارب المواعيد المقررة.

في الجولات التأهيلية و جولة الملحق، فرق سوف تقسم إلى فرق مصنفة وغير مصنفة على أساس معاملات أندية اليويفا 2011، ويتم وضعهم إلى مواجهات ساقين ذهاب-و-إياب.

الأندية الـ50 التالية من المتوقع أن يلعبوا في جولة التأهيل الأولى.


الأندية الـ80 التالية من المتوقع أن يلعبوا في جولة التأهيل الثانية.


الأندية الـ70 التالية من المتوقع أن يلعبوا في جولة التأهيل الثالثة.



الأندية الـ76 التالية من المتوقع أن يلعبوا في جولة الملحق.



الأندية الـ48 التالية سوف يلعبون في دور المجموعات.

الأندية الـ48 سوف يخصصوا إلى وعائين على أساس معاملات أندية اليويفا، ويتم وضعهم إلى إثني عشر مجموعة من أربعة، حيث يلعبون مع بعضهم البعض ذهاب-و-إياب. فائزون المجموعات والوصيفين سوف يذهبون إلى دور الـ32، حين سوف ينضم اليهم الفرق الـ8 صاحبة المركز-الثالث من دور المجموعات لدوري أبطال أوروبا 2011–12.

المكان لنهائي دوري أوروبا 2012 سوف يكون الاستاد الوطني في بوخارست، رومانيا.



</doc>
<doc id="1064557" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064557" title="نظام إدارة الشبكة">
نظام إدارة الشبكة

نظام إدارة الشبكة هو مجموعة متوافقة من عتاد الحاسوب وبرمجية حاسوب تستخدم لمراقبة وإدارة شبكة حاسوب .
وتتم إدارة عناصر شبكة الحاسوب (NEs) الشخصي عن طريق نظام إدارة عنصر .

إدارة الشبكة هو وصف لجميع الوظائف والمكونات لرصد ومراقبة الشبكات

يتطلب التخطيط الفعال لنظام إدارة شبكة الحاسوب أداء عدد من المهام ، فعلى نظام إدارة شبكة الحاسوب أن يكتشف البضاعة الموجودة بالشبكة ويرصد مدى حالة وصلاحية الأجهزة ويحذر من الظروف التي تؤثر على أداء النظام.
وتستخدم أنظمة إدارة الشبكة العديد من البروتوكولات من أجل الخدمة التي تقدمها . مثلا ، يسمح بروتوكول إدارة الشبكات البسيط (SNMP) لهم بجمع المعلومات من الأجهزة المتعددة من خلال التركيب الهرمي للشبكة وتكون برمجية حاسوب نظام إدارة شبكة الحاسوب مسئولة عن تحديد المشكلة، أي المصدر أو المصادر الفعلية للمشكلة والتعامل معها . وليست أنظمة إدارة شبكة الحاسوب مسئولة فقط عن اكتشاف الأخطاء ولكن أيضا عن جمع إحصائيات الجهاز خلال فترة زمنية . وقد يتضمن نظام إدارة شبكة الحاسوب مكتبة لإحصائيات شبكة حاسوب سابقة بجانب المشاكل والحلول التي نجحت في القضاء عليها سابقا ليستفاد منها عند عودة هذه الأخطاء . وهنا تقوم برمجية حاسوب نظام إدارة شبكة الحاسوب بالبحث في مكتبتها لأفضل طريقة ممكنة لحل هذه المشكلة على وجه الخصوص .

يتحكم نظام إدارة شبكة الحاسوب في عناصر الشبكة . ويدير نظام إدارة الشبكة هذه العناصر أو الأجهزة، لذلك يُطلق عليها الأجهزة المتحكم بها . وإدارة الجهاز تتضمن إدارة الأخطاء والإحصاء والتكوين والأداء والأمان (FCAPS) . وكل من هذه الوظائف الخمس هو صفة مميزة لمؤسسة بعينها ولكن الفكرة الرئيسية هي إدارة هذه الأجهزة من خلال FCAPS.


أمثلة لأنظمة إدارة الشبكات


</doc>
<doc id="1064566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064566" title="جيمس موريير">
جيمس موريير

جيمس جستينيان موريير ، الكتابات الأخرى جيمز موريه أو مورييه، ديبلوماسي وكاتب إنكليزي، اشتهر برواياته عن السلالة القاجارية في إيران، لا سيما رواية مغامرات حاجي بابا الإصفهاني. عضو في الجمعية الملكية.

ولد في إزمير (الإمبراطورية العثمانية) حيث كان والده آيزك (إسحاق) موريير يعمل تاجراً. كان والده من أصل سويسري اكتسب الجنسية البريطانية، وكان عضواً في . بعد أن أتم جيمس موريير دراسته في مدرسة خاصة في بريطانيا عاد إلى إزمير وعمل مع أبيه بين السنتين 1799 و1806.

زار جيمس موريير إيران أول مرة بصفة سكرتير هارفورد جونز المبعوث البريطاني الخاص إلى الشاه، وفي السنة 1812 نشر تقريراً عن هذه الفترة بعنوان «رحلة عبر إيران وأرمينيا وآسيا الصغرى إلى القسطنطينية في السنتين 1808 و1809». وفي سنة 1809 رافق المبعوث الإيراني إلى بريطانيا ميرزا أبو الحسن. وفي سنة 1810 عاد إلى إيران بصفة سكرتير السفارة برئاسة السير ، أول سفير بريطاني في إيران. وبعد رحيل السفير في سنة 1814 بقي موريير قائماً بالأعمال حتى سنة 1816، عاد بعدها إلى بريطانيا ونشر «الرحلة الثانية من إيران إلى القسطنطينية بين السنتين 1810 و1816».

حصل موريير على التقاعد سنة 1817 وقرر تكريس نفسه للكتابة. وفي سنة 1820 تزوج هارييت غريفيل.

عمل موريير بين السنتين 1824 و1826 بصفة مفوض خاص في المكسيك للتفاوض على معاهدة بين بريطانيا والمكسيك، والتي تمت المصادقة عليها في سنة 1827.

وصف موريير أسفاره في الشرق في كتابين، كما نشر عدداً من الروايات، لعل أشهرها «مغامرات حاجي بابا الإصفهاني» (1824) ثم تتمتها «مغامرات حاجي بابا الإصفهاني في إنكلترا» (1828)، وكذلك «زوراب الرهينة» (1832) و«عائشة الفتاة من كارس» (1834) و«الميرزا» (1841). تتصف رواياته بروح فكاهية ساخرة وبوصف بارع للشخصيات ومعرفة دقيقة لبلاد الشرق.

توفي جيمس موريير في برايتون في سنة 1849 وقد قارب السبعين من عمره.




</doc>
<doc id="1064581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064581" title="أسكينايت - نيوديميوم">
أسكينايت - نيوديميوم

الأسكينايت - نيوديميوم (Nd,Ce,Ca,Th)(Ti,Nb)(O,OH) (بالإنجليزية : Aeschynite-Nd ) عبارة عن معدن من النيوديميوم ، السيريوم ، الكالسيوم ، الثوريوم ، التيتانيوم ، النيوبيوم ، الأكسجين ، والهيدروجين . جاء اسمه من الكلمة اليونانية (العار أو الخجل) . تصنيفه على مقياس موس يتراوح من 5-6 .




</doc>
<doc id="1064585" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064585" title="مرض منيير">
مرض منيير

مرض مينيير هو عبارة عن اضطراب في الأذن الداخلية قد يؤثر على السمع والتوازن بدرجات متفاوتة. يتميز المرض بحدوث نوبات من الدوار والطنين وفقدان تصاعدي في حاسة السمع عادة ما يحدث في أذن واحدة. سُمي هذا المرض نسبة إلى الطبيب الفرنسي بروسبر مينيير والذي كان أول من بيّن في مقال نشر عام 1861 أن حدوث الدوار يعزى إلى اضطرابات الأذن الداخلية. تؤثر الحالة على الأشخاص بشكل مختلف؛ وقد تتباين في الحدّة من كونها تسبب انزعاجا طفيفا إلى كونها إعاقة مزمنة تبقى مع الشخص طوال حياته. 

تتنوع أعراض مرض مينيير؛ ولايعاني كل المرضى من الأعراض نفسها. ومع ذلك فإن مرض مينيير الكلاسيكي تم وصفه مع الأعراض الأربعة التالية:

يبدأ مرض مينيير عادة مع وجود عارض واحد ويبدأ في التصاعد. إلا أنه ليس من الضروري أن تتواجد كل الأعراض أمام الطبيب كي يشخص المرض. إن وجود أعراض متعددة في نفس الوقت يجعل تشخيص المرض مرجحا أكثر من وجود أعراض مختلفة في أوقات منفصلة.
قد تكون نوبات الدوران الدوراني عنيفة ومسببة للعجز ولايمكن توقعها وتستغرق فترة حدوثها دقائق إلى ساعات, لكنها بشكل عام لا تتجاوز فترة 24 ساعة. إلا أن بعض المرضى قد يعانون من حدوث نوبات مُطوّلة تستغرق وقتا يتراوح بين أيام متعددة إلى أسابيع متعددة وتسبب غالبا عجزا شديد للمريض. يتوافق ذلك مع حدوث زيادة في حجم صوت الطنين وصمم مؤقت لكن مؤثر في نفس الوقت. قد يتحسن السمع بعد النوبة لكن غالبا مايصبح أكثر سوءا. في بعض الأحيان يصاحب الدوار حدوث غثيان وقيء وتعرق وهي أعراض مصاحبة للدوار وليست أعراض مرض مينيير.

يعاني بعض المرضى مما يطلق عليه بشكل غير علمي اسم "نوبات هبوط" – وهي عبارة عن نوبة شديدة مفاجئة من الدوخة أو الدوار والتي تؤدي إلى سقوط المريض بدون إشعار. في حال لم يتم إجلاسه. تحدث نوبات الهبوط بشكل أكبر في مرحلة متأخرة من المرض ولكنه قد يحدث في أي وقت. قد يعاني المرضى أيضا من الشعور بأنه يتم دفعهم أو سحبهم. قد يجد بعض المرضى استحالة في الوقوف لبعض الوقت حتى انتهاء النوبة أو بدء تأثير الدواء.

وبالإضافة إلى ضعف السمع فقط تبدو الأصوات كأصوات معدنية أو مشوهة وقد يشعر المرضى بحساسية غير اعتيادية للضوضاء 
قد يعاني بعض المرضي أيضا من الرأرأة أو حركات تشنجية إيقاعية لايمكن التحكم بها وتكون عادة في خط أفقي بما يمثل الدور الأساسي للاتزان اللابصري في تنسيق حركات العين..

هناك احتمالية حدوث للصداع النصفي بشكل أكبر في مرض مينيير . بالإضافة إلى أن الصداع النصفي يؤدي إلى قابلية حدوث مرض مينيير مع الصداع النصفي. إن الفارق بين الدوار المصاحب للصداع النصفي ومرض مينيير هو أن الدوار المصاحب للصداع النصفي قد يستمر لمدة أطول من 24 ساعة.

مرض مينيير هو عبارة عن مرض مجهول السبب لكن يُعتقد أنه متعلق باستسقاء اللمف الداخلي أو زيادة السوائل في الأذن الداخلية.. يُعتقد أن سائل اللمف الداخلي يطفح من قنواته الطبيعية في الأذن ويسري في المناطق الأخرى مسببة تلفها. يطلق على ذلك اسم استسقاء. يحتوي تجويف الأذن الغشائي - جهاز من الأغشية داخل الأذن - على سائل يطلق عليه اسم اللمف الداخلي. قد تتمدد الأغشية مثل البالون عندما يرتفع الضغط ويتم إعاقة التصريف. قد يكون ذلك مرتبطا بانتفاخ كيس اللمف الداخلي أو أنسجة أخرى في الجهاز الدهليزي للأذن الداخلية والمسؤول عن حاسة الإتزان في الجسم. في بعض الحالات، قد يحدث انسداد لقناة اللمف الداخلي من خلال نسيج نُدبي أو قد تكون ضيقة منذ الولادة. في بعض الحالات قد يكون هناك إفراز للسائل بشكل كثيف جدا من خلال الخطوط الوعائية. ربما تحدث الأعراض عند حدوث عدوى في الأذن الوسطى أو صدمة في الرأس أو عدوى في القناة التنفسية العلوية أو باستخدام الأسبرين أو تدخين التبغأو تناول الكحوليات. وقد تتفاقم بشكل أكبر بالتناول المفرط للأملاح في بعض المرضى.

كان من المقترح أيضا حدوث أعراض مينيير في العديد من المرضى بسبب الآثار الضارة لفيروس هيربس(الحلأ). توجد الفيروسات الهربسية في معظم الأفراد في حالة خاملة. اقترح البعض أن إعادة تنشيط الفيروس تحدث عندما تنخفض المناعة بسبب عامل ضغط مثل الرض أو العدوى أو الجراحة (تحت التخدير الكلي). تبدأ بعد ذلك الأعراض في الظهور بشكل أكبر كلما تقدم الفيروس في تدمير تركيب الأذن الداخلية.

من الممكن أن تظهر أعراض مرض مينيير في أي سن، لكنها تبدأ بشكل رئيسي بين سن 30 و 60 ويستهدف الرجال بشكل أكبر قليلا من النساء. قد يؤثر الصمم على كلا الأذنين معا أو مع فترة فاصلة متغيرة بين الأذن الأولى والثانية.

تتضمن باقي الحالات التي ربما تؤدي إلى أعراض مرض مينيير كلا من متلازمة كوجان وأمراض المناعة المكتسبة في الأذن الداخلية والزهري واضطرابات الجهاز العصبي الذاتي والناسور الحول ليمفاوي والتصلب اللويحي وورم العصب السمعي ونقص أو إفراط الدرقية.

يقوم الأطباء بالتشخيص عن طريق الشكوى والتاريخ الطبي. إلا أنه يتعين القيام بفحص أذن وحنجرة مُفصّل وقياس السمع وتصوير بالرنين المغناطيسي على الرأس من أجل استبعاد وجود ورم في العصب القحفي الثامن أو انفتاح القناة العلوية والتي قد تتسبب في حدوث أعراض مشابهة. ليس هناك أي اختبار محدد لمرض مينيير، يتم تشخيصه فقط عند استبعاد كل الأسباب الأخرى. في حالة اكتشاف أي من تلك الأسباب فإن ذلك يعني استبعاد حدوث مرض مينيير طبقا لتعريفة المحدد, كمرض مجهول السبب فلايوجد سبب محدد لذلك المرض

تم اكتشاف مرض مينيير منذ وقت بعيد في ستينيات القرن قبل الماضي لكنه كان مبهما نسبيا ويحتمل اشياء كثيرة في نفس الوقت. وضعت الأكاديمية الأمريكية لعلوم الأذن والحنجرة ولجنة جراحة الرأس والعنق للسمع والاتزان (AAO HNS CHE) معايير لتشخيص مرض مينيير بالإضافة إلى تصنيفه إلى فئتين فرعيتين هما : مرض مينيير القوقعي (بدون دوار) ومرض مينيير الدهليزي (بدون صمم) 
في عام 1972، حددت الأكاديمية معايير تشخيص مرض مينيير كما يلي :
1. صمم حسي عصبي متفاوت متصاعد. 
2. نوبات دوار عرضية مميزة ومحددة تستغرق من 20 دقيقة إلى 24 ساعة بدون فقد للوعي، مع حدوث رأرأة دهليزية بشكل دائم.
3.حدوث طنين عادة. 
4. تمتاز النوبات بحدوث نوبات من الانحسار والتفاقم.

في 1985 تغيرت تلك القائمة من أجل تغيير الألفاظ مثل تغيير لفظة "صمم" إلى "ضعف سمع مصاحب بوجود طنين للترددات المنخفضة بشكل محدد" وتطلب حدوث أكثر من نوبة من الدوار من أجل التشخيص. في النهاية تغيرت القائمة عام 1995 لتحدد أربع درجات من المرض :

يُعتقد أن بعض التغيرات البيئية والغذائية تقوم بتقليل تكرر أو شدة نوبات الأعراض. يُنصح معظم المرضى باتباع حمية منخفضة الصوديوم بحيث لايزيد عن جرام إلى 2 جرام يوميا [6]. يُنصح المرضى بتجنب الكحول والكافيين والتبغ حيث تؤدي تلك العوامل إلى اشتداد أعراض المرض. غالبا مايوصف للمريض دواء مدر للبول بشكل طفيف (مع فيتامين بي6 أحيانا). يتم عمل اختبار حساسية للعديد من المرضى من أجل معرفة ماإذا كانوا سيخضعوا لعلاج الحساسية حيث تم برهنة أن الحساسية تؤدي إلى زيادة أعراض مرض مينيير [26]

تتضمن الأدوية التي تهدف إلى تقليل الضغط داخل الأذن الداخلية كلا من : مضادات الهيستامين ومضادات الكولين والستيرويدات ومدرات البول [6]. ويبدو أن هناك مستقبل واعد للأجهزة التي تقوم بتوليد نبضات ذات ضغط دقيق عبر طبلة الأذن ويتم استخدامها الآن على نطاق أوسع لمعالجة مرض مينيير [27] [28].

تم استخدام عقار آسيكلوفير المضاد لفيروس الهربس (الحلأ) مع تحقيق بعض النجاح في علاج مرض مينيير [16]. تم اكتشاف أن أرجحية تأثير العقار تقل مع زيادة فترة المرض، يحدث ذلك على الأرجح بسبب أن إخماد النشاط الفيروسي لايقوم بإرجاع الخلايا التي دمرها الفيروس إلى طبيعتها قبل تناول العقار. تم العثور على تغيرات في شكل الأذن الداخلية لمرضى مينيير وتم تفسير ذلك على أساس أنه ناتج من هجوم فيروس الحلأ البسيط [17]. اعتبر البعض أنه من الممكن القيام بعلاج طويل المدى(أكثر من 6 شهور) بالآسيكلوفير من أجل إحداث تأثير ملموس على الأعراض. تمتلك فيروسات الحلأ القدرة على البقاء خاملة في الخلايا العصبية في عملية تعرف باسم النسخ المصاحب بالكمون لفيروسات الحلأ البشرية. يتعين أن يمنع التناول المستمر للدواء إعادة تنشيط الفيروس وتتيح إمكانية تحسين الأعراض. أحد الاعتبارات الأخرى هي أن الأنواع المختلفة من فيروس الحلأ البسيط يمكن أن يكون لها خصائص مختلفة ينتج عنها اختلافات في التأثيرات الدقيقة للفيروس. تم بيان أن الآسيكلوفير فد يكون له تأثير إيجابي على أعراض مرض مينيير [29].

وبسبب أن مرض مينيير هو مرض لايمكن الشفاء منه، يعتمد العلاج بشكل أكبر على معالجة الأعراض. في الحالات العنيفة، يكون من الضروري تدمير خلايا الشعر الدهليزية باستخدام المضاد الحيوي ستربتوميسين أو إزالة تجويف الأذن المصاب من أجل تخفيف الشعور بالدوار العنيف. يتم علاج المرضى في بعض الأحيان عن طريق إدخال تحويلة تقوم بتحويل اللمف الداخلي الزائد بشكل مباشر إلى السائل الشوكي وهو إجراء غير مؤثر بشكل دائم. قد تتضمن العلاجات التي تقوم بتحسين الأعراض كلا من: [30] 

عادة مايعاني المرضى من توتر زائد وقلق بسبب طبيعة المرض الذي لايمكن التوقع بميعاد حدوث نوباته [32]. تتضمن الطرق الصحية لمواجهة هذا التوتر كلا من طب الروائح واليوجا وتاي تشي شوان والتأمل.

في حال عدم التحسن على العلاج، يتم اللجوء إلى علاج جراحي يدوم لفترة أطول. [34] ولسوء الحظ فإن القليل من الجراحات فقط تضمن عدم حدوث فقدان للسمع بسبب حقيقة أن الأذن الوسطى هي مركز السمع والإتزان.

الجراحات غير المتلفة تتضمن تلك الجراحات التي لاتقوم بإزالة أي وظيفة بل تهدف إلى تحسين الطريقة التي تعمل بها الأذن. [35]

في العلاجات الستيرويدية داخل الطبلة يتم حقن ستيرويدات (الديكساميثازون بشكل شائع في الأذن الوسطى من أجل تقليل الالتهاب وتغيير دورة الأذن الداخلية. [36]. 
إتضح أن جراحة تخفيف الضغط عن جيب اللمف الداخلي ذات تأثير فعال في تخفيف الأعراض بشكل مؤقت. قد تحدث نوبات الدوار بشكل أقل بينما تبقى حاسة السمع بدون تغيير. إلا أن هذا العلاج لايعالج المسار طويل الأمد للدوار في مرض مينيير. [37] قامت دراسات دانماركية بالربط بين هذه الجراحة بالتأثير القوي جدا للغفل وأوضحت أن هناك اختلاف طفيف جدا عند المتابعة لمدة 9 سنوات لكنها لم تنكر تأثير هذا العلاج. [38]

الجراحات الإتلافية لايمكن إرجاعها مرة أخرى وتتضمن إزالة وظيفة معظم إن لم يكن كل الأذن المصابة. [39] 
يمكن إزالة الأذن الداخلية نفسها جراحيا عن طريق جراحة إزالة تجويف الأذن. عادة يتم فقدان السمع بشكل كامل في الأذن المصابة مع تلك الجراحة. [6] بدلا من ذلك يتم إزالة تجويف الأذن كيميائيا عن طريق حقن دواء في الأذن الوسطى (مثل جنتاميسين) يقوم "بقتل" الجهاز الدهليزي حيث يعطي نفس النتيجة مع الاحتفاظ بالسمع. [40]

وبدلا من ذلك قد يقوم الجراحون بقطع العصب المغذي للجزء الخاص بالإتزان في الأذن الداخلية عن طريق جراحة إزالة العصب الدهليزي. في الأغلب يتم الحفاظ على حاسة السمع إلا أن الجراحة قد تتضمن قطع فتحة في بطانة المخ ويتطلب ذلك البقاء في المستشفى لعدة أيام من أجل الملاحظة [41].

يصاحب الشفاء من الجراحات المتلفة حدوث دوار (إلى جانب الغثيان والقيء المرتبطين به) حيث أن المخ يبدأ في التعود على التعويض.

يلعب أخصائيو العلاج الطبيعي دورا في التعامل مع مرض مينيير. في إعادة التأهيل الدهليزي يقوم أخصائيو العلاج الطبيعي باستخدام تدخلات علاجية بهدف تثبيت النظر وتقليل الدوخة وزيادة الإتزان الوضعي في نطاق أنشطة الحياة اليومية. بعد القيام بتقييم دهليزي يقوم المعالج الطبيعي بتفصيل خطة العلاج طبقا لاحتياجات كل مريض. [42]

يمكن إعادة تدريب الجهاز العصبي المركزي بسبب ليونته أو القدرة على تغييره بالإضافة إلى ممراته المتكررة. أثناء إعادة التأهيل الدهليزي، يستفيد أخصائيو العلاج الطبيعي من تلك الخاصية للجهاز العصبي المركزي من خلال استثارة أعراض الدوخة أو عدم الإتزان مع حركات الرأس أثناء تفعيل ترجمة المعلومات التي تصل إلى الجهاز البصري والجهاز الحسي الجسدي والجهاز الدهليزي. يؤدي ذلك إلى قلة حدوث الأعراض بشكل مستمر. [42]

على الرغم من أنه تم إجراء أبحاث كثيرة فيما يخص إعادة التأهيل الدهليزي في بقية الاضطرابات، إلا أنه تم إجراء القليل من نلك الأبحاث بشكل ملحوظ عن مرض مينيير. ومع ذلك فإن العلاج الطبيعي الدهليزي مقبول حاليا كجزء من أفضل الممارسات في التعامل مع تلك الحالة. [42]

في البداية يكون مرض مينيير عادة مقصورا على أذن واحدة لكنه يمتد غالبا ليشمل كلا الأذنين مع مرور الوقت. هناك نقاش حول عدد المرضى الذين تؤول حالتها في النهاية إلى حدوث المرض في كلتا الأذنين مع نسب تترواح بين 17% إلى 75%. [43]

قد ينتهي الأمر ببعض من يعانون من الحالات العنيفة من مرض مينيير إلى فقد وظائفهم وإعاقتهم حتى يهدأ المرض. [44] إلا أن معظم من يعانون من المرض (60-80%) لن يحدث لهم إعاقة دائمة وسيشفون من المرض مع أو بدون مساعدة طبية. [43]

عادة مايتفاوت ضعف السمع في المراحل المبكرة من المرض ويصبح أكثر وضوحا في المراحل المتأخرة على الرغم من أن سماعات الأذن والزرع الحلزوني قد يساعدان على علاج التلف. [45] لايمكن التنبوء بحدوث الطنين ولكن المرضى يعتادون عليه مع مرور الوقت. [45]

مرض مينيير – نظرا لطبيعته في عدم القدرة على توقعه – له نتائج تقدم متنوعة. قد تحدث النوبات بشكل أكثر تكرارية وأكثر شدة أو أقل تكرارية وأقل شدة وقد يتراوح في التكرارية والشدة بين الكثرة والندرة. [46] من المعروف عن مرض مينيير أنه " يهدأ" بعد تدمير الوظيفة الدهليزية عند درجة معينة تتوقف معها نوبات الدوار.

تظهر الدراسات التي أجريت على المرضى الذين يعانون من حدوث المرض في كل من أذنهم اليمنى وأذنهم اليسرى أن المرضى الذين يعانون من حدوث المرض في الأذن اليمنى يصبح آداؤهم الإدراكي أسوء بكثير. [47] لايتأثر مستوى الذكاء العام. وتبين أن الآداء المنخفض يرتبط بالمدة التي عاني فيها المريض من المرض. [48]






</doc>
<doc id="1064588" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064588" title="أسكينايت - سيريوم">
أسكينايت - سيريوم

الأسكينايت - سيريوم (Ce,Ca,Fe,Th)(Ti,Nb)(O,OH) (بالإنجليزية : Aeschynite-Ce or Aschynite, Eschinite, Eschynite ) عبارة عن معدن من السيريوم ، الكالسيوم ، الحديد ، الثوريوم ، التيتانيوم ، النيوبيوم ، الأكسجين ، والهيدروجين . جاء اسمه من الكلمة اليونانية (العار أو الخجل) . كتابة السيريوم (Ce) في المصطلح يعني أنه يحتوي على سيريوم بنسبة أكبر من الأسكينايت العادي . تصنيفه على مقياس موس يتراوح من 5-6 .




</doc>
<doc id="1064602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064602" title="أبيونيدازول">
أبيونيدازول

أبيونيدازول (اسم دولي غير مسجل الملكية INN) عبارة عن عقار مضاد للفطريات.


</doc>
<doc id="1064613" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064613" title="أسيفورتيامين">
أسيفورتيامين

أسيفورتيامين (بالإنجليزية : Acefurtiamine) عبارة عن مسكن للألم .


</doc>
<doc id="1064620" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064620" title="آسفيلاين كلوفيبرول">
آسفيلاين كلوفيبرول

آسفيلاين كلوفيبرول (بالإنجليزية : Acefylline clofibrol) عبارة عن مشتق من آسفيلاين وكلوفايبرات يستخدم كعامل مضاد للناهض (المقلد).

وكما يبدو فإنه لم يتم اعتماده كمادة دوائية رغم كونه شبيها بأدوية تخفيض الكوليسترول.


</doc>
<doc id="1064626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064626" title="أسيفلورانول">
أسيفلورانول

أسيفلورانول (بالإنجليزية : Acefluranol ) عبارة عن عامل مغاير يستخدم في الموجات فوق صوتية .



</doc>
<doc id="1064627" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064627" title="غران تورزمو 5">
غران تورزمو 5

غران تورزمو 5 (باليابانية: グランツーリスモ 5) (تعرف أيضاً باسم جي تي 5) هي الإصدار الخامس من سلسلة غران تورزمو ,قام بتطويرها أستديو بوليفني ديجيتال وقام بنشرها سوني للترفيه ,أُصدرت كلعبة حصرية للبلايستيشن 3 في 24 نوفمبر 2010.
اللعبة بها أكثر من 1,000 سيارة مقسمة إلى مجموعتين standard وpremium ,و 71 مسار في 26 موقع مختلف.

توفر اللعبة 4 أطوار رئيسية (طور الجي تي ,الأركيد ,تصميم المسارات ,وتلفزيون غران تورزمو) كل طور مقسم لعدة أطوار: 
هو طور الذي تختار فيه قائد سيارتك وشخصيته وملابسه واسمه ,ويمكن أيضا من فتح ملف عضوية ليطلع عليه أصدقاءك ,أيضا يمكنك من تغيير طلاء السيارة والاطارات وغيرها. ويوفر لك هذا الطور 3 أطوار رئيسية هي GT Life و Profile و Community وأطوار فرعية أخرى.
A-spec: هو الخيار الذي يقود فيها اللاعب السيارة ,ويكون مقسم إلى عدة مستويات من مبتدأ إلى خبير وكل سباق له شروط معينة.
B-spec: هو الخيار الذي يقوم اللاعب باصدار الأوامر لحركة السيارة ,ويكون مقسم إلى عدة مستويات من مبتدأ إلى خبير وكل سباق له شروط معينة.
Special: هو الخيار الذي يوفر سباقات فرعية مخصة ة مثل سباقات توب جير وسباقات الكارت والناسكار.
License Test: هو الخيار الذي يقوم اللاعب بعمل اختبارات للحصول على الرخص وكل رخصة تتكون من 10 اختبارات عليك أن تقوم بها في زمن معين.
Dealership: هو الخيار الذي يقوم اللاعب بشراء السيارات الجديدة والـ Premium منه.
Used car dealership: هو الخيار الذي يقوم اللاعب بشراء السيارات المستعملة والـStandard منه.
tuning shop: هو الخيار الذي يقوم اللاعب بشراء قطع للسيارة وتحسين أدائها.
GT auto:هو الخيار الذي يخص تعديل السيارة مثل تغير لون الطلاء ,تغير الاطارات ,إضافة بعد القطع ,تغيير الزيت ,وعمل صيانة للسيارة.
Practice: هو الخيار الذي يمكن اللاعب من تجربة سيارته قبل السباق.
Photo Travel: يقوم اللاعب فيه بتصوير سيارته في عدة أماكن مختلفة.

طور الأركيد يقدم 4 خيارات هي: 
اللعب الفردي: الذي يقوم اللاعب فيه باللعب مفردا.
سباقات التفحيط: الذي يقوم اللاعب فيه بالتفحيط عند المنعطفات وكسب النقاط.
سباق الوقت: هو عمل دورة كاملة في المسافر في زمن معين.
سباق الشاشة المنقسم: وهو خيار الذي يلعب فيه لاعبان في شاشة منقسمة.

أُعلن عن اللعبة لأول مرة في معرض إي3 عام 2005 تحت اسم Vision Gran Turismo. وفي عام 2008 قال ياموتشي أن اللعبة قام يقوم بتطويرها 150 عامل وكل عمال أستديو بوليفني ديجتال ال120 ,وأعلن ياموتشي في وقت لاحق أن اللعبة كلفت ما يقارب 60 مليون دولار لتطوير اللعبة. وفي معرض إي3 2009 عُرض عرض للعبة ولكن لم يتم تحديد موعد للإصدار.

غران تورزمو 5 توفر 1074 سيارة تقريبا و71 مسار في 26 موقع مختلف (الإصدار السابق غران تورزمو 4 احتوى 51 مسار فقط) منها مسار توب جير ,ومسار طوكيو شارع 246 ,ومسار مونزا ,وغيرها

حققت غران تورزمو 5 المركز الأول لآكثر الألعاب مبيعاً على الـبلايستيشن 3 حيث باعت إجمالياً على مستوى العالم 7.300.000 (سبعة ملايين و ثلاث مائة ألف) مُحطمة كثير من الألعاب القوية من ناحية المبيعات على الـ بلايستيشن 3 كـ و وغيرها الكثير .



</doc>
<doc id="1064679" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064679" title="سنجق عنتاب">
سنجق عنتاب

سنجق عنتاب سنجق عثماني كان يقع في وسط ولاية حلب. تمتد حدوده بين سنجق حلب جنوباً وسنجق مرعش شمالاً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز عنتاب وناحيتي كلّس وروم قلعة. بلغ عدد سكان السنجق 203867 نسمة عام 1914.
كان السنجق ضمن حدود سوريا في معاهدة سيفر والمناطق التي أعلنت ضمن المملكة العربية السورية في عام 1920، ولكن اتفاقيات جانبية بين فرنسا ومصطفى كمال أتاتورك أدت إلى ضم أراضي السنجق إلى تركيا في معاهدة لوزان عام 1923.



</doc>
<doc id="1064681" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064681" title="سنجق مرعش">
سنجق مرعش

سنجق مرعش سنجق عثماني كان يقع في شمال ولاية حلب ويمتد كنتوء لولاية حلب في وسط الأناضول. تمتد حدوده بين سنجق عنتاب جنوباً وولاية سيواس شمالاً وولاية معمورة العزيز شرقاً وولاية أضنة غرباً. في عام 1914، كان السنجق يضم مركز مرعش ونواحي البستان وبزارجك وزيتون وغوقسون. بلغ عدد سكان السنجق 187899 نسمة عام 1914.

يشكل السنجق أقصى نقطة في سوريا الطبيعية إلى الشمال. كان السنجق ضمن حدود سوريا في معاهدة سيفر والمناطق التي أعلنت ضمن المملكة العربية السورية في عام 1920، ولكن اتفاقيات جانبية بين فرنسا ومصطفى كمال أتاتورك ضمن معاهدة أنقرة أدت إلى ضم أراضي السنجق إلى تركيا في معاهدة لوزان عام 1923.



</doc>
<doc id="1064685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064685" title="داء اللولبيات">
داء اللولبيات

داءُ اللَّولَبِيَّات يكون عبارة عن مصطلح يستخدم مجموعاً أو مفرداً لوصف اي مرض سببه بكتيريا لولبية شاحبة. هناك عدة أنواع من هذه البكتيريا توصف بالمرض التي تسببه :-



</doc>
<doc id="1064703" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064703" title="ريوسكي أوباياشي">
ريوسكي أوباياشي

ريوسكي أوباياشي (大林隆介 "أوباياشي ريوسكي") هو ممثل ياباني ولد في 13 مارس 1946 في محافظة فوكوكا.

عمل سابقاً تحت الاسم المستعار ريونوسكي أوباياشي (大林隆之介 " أوباياشي ريونوسكي").






</doc>
<doc id="1064709" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064709" title="موسيقى البوب العربي">
موسيقى البوب العربي

موسيقى البوب العربى أو "البوب العربى" هو احدى أنواع موسيقى البوب والموسيقية العربية 
الأنتاج الأساسي لموسيقى البوب العربى في القاهرة مع بيروت التي تعتبر المركز التانى لأنتاج هذة الموسيقى وهى ثمرة نتيجة صناعة الأفلأم العربية التي تتمركز صناعتها في القاهرة 
النوعالأول الذي يجمع بين ألحان البوب صناعي مع عناصر من نمط مختلف الإقليمي العربي ويستخدم الآلات الوترية الغربية بما في ذلك الغيتار، وكذلك الألأت التقليدية في الشرق الأوسط 
اما الجانب الأخر من موسيقى البوب العربية هي لهجة والمزاج العام من الأغاني. الغالبية العظمى من الأغاني والموضوعات تميل إلى التركيز على، والشوق الفتنة وحزن، والحب عموما القضايا.
الطريق إلى الشهرة في العالم العربى تختلف عن الطريق في الغرب فيقوم المنتج بعمل اغنية كاملة من اختيار الكلمات والموسيقى بدون اهتمام بموهبة المطرب ويتم تسجيل معظم الموسيقى في استوديوهات كما يحدث في الغرب.
وتنزل الأغانى في شكل قرص مضغوط.
في بعض البلدان يتم تحريم أنواع معينة من الأغانى تطبيقيا للشريعة الأسلأمية كما هو الحال في إيران
يتم الأداء الحى غالبا عن طريق الشركة المنتجة.
هناك فرق كبير بين طرق الأستثمارالموسيقى في دول الشرق عن دول الغرب.
خلأفا عن الغرب هناك نادرا مديري ووكلاء أو نظام التمثيل النسبي. سجل العلامات وعادة ما تكون الشركات الكبرى التي تحكم أشرطة الفيديو والموسيقى، وقنوات الموسيقى، والتوزيع، فضلا عن وظائف الفنانين، مثل عروض تأييد أو العربات الحجز. المنتجون والكتاب وتتبع عادة مع تسميات معينة. 
تطمح مغنية العربية يخلق عرض الفيديو وإرسالها إلى القنوات الفضائية التي تتخصص في هذا المجال، ومن ثم يصل إلى الشركة المنتجة لرؤيتهم على مثل هذا البرنامج والتوقيع عليها.
تمت شهرة العديد من الفنانين اما عنطريق التبنى من قبل موسيقار كبير(اصالة) أو عن طريق أخرى كما هو حال مع(هيفاء وهبى)
صوت البوب العربى يختلف من فنان لأخر لكن في الأغلبية يتضمن الألأت العربية والنغمات الغربية وهناك طريقة شائعة ادمج موسيقى البوب مع الموسيقى العربية ة مما أدى إلى غناء النغمات الغربية بالعربى.
معظم اغانى البوب العربية تركزى على الموضوعات الرومانسية ولكن الصراعات الدولية مثل حرب الخليج في كثير من الأحيان مصدر إلهام الأغاني مثل "صدام حسين"، وهو ضرب 1991 
أدى ذلك إلى جعل نجمات البوب العربى لحدوث حالة من الجدل مع حياتهم الجنسية فنانين مثل سميرة سعيد ونانسي عجرم، جئت نوال الزغبي، لطيفة، اصالة، أمل حجازي وهيفاء كلها تحت النار في وقت واحد أو آخر لاستخدام الجنس في موسيقاهم وأدى ذلك إلى فرض حظر على الموسيقى والأداء في بعض البلدان، خصوصا في حالة هيفا. في 2002 وحظرت على الفيديو من قبل سميرة سعيد يوم ورا يوم اليوم من قبل البرلمان المصري لكونه 'مثير جدا' مثل نانسي عجرم في 2003، وفي الموسيقى والفيديو بالإضافة إلى أمل حجازي ل "وارد بايا القاعدة " تعرض لانتقادات شديدة، وحظرت على قنوات الموسيقى.
لقنوات الموسيقى شعبية في الشرق الأوسط، وشمال أفريقيا حيث توجد نحو 40 قنوات الموسيقى العربية روتانا هي الشركة الأكثر شعبية تشغيل القنوات التلفزيونية الست، وهي الشركة المنتجة، وقائمة بأسماء أكثر من 100 من نجوم العالم العربى.
على الرغم من شعبية خاصة بين البالغين الشباب والأصغر سنا، وقد وجدت العربية البوب مقابلة مع جمهور المسنين أيضا.
معظم عشاق موسيقى البوب العربية تعيش في العالم العربي. البوب العربية المشجعين أيضا وجدت في المجتمعات المحلية من العمالة الوافدة لا سيما في فرنسا، والمملكة المتحدة وأستراليا وكندا، والولايات المتحدة. قواعد مروحة وعلاوة على ذلك تأتي من الغرب المشجعين الرقص الشرقي.
نقاد موسيقى البوب العربية تميل إلى أن تكون أكثر صرامة من المسلمين (وبخاصة في دول الخليج واليمن) والإسلاميين المحافظين، والقوميين، وكذلك رجال الدين. ويقول كثير من العرب أن البوب هو المسؤول عن تغريب الثقافة العربية والشباب. كما أنها تميل إلى القول انها تحط من قدر المرأة، ويجلب الأمثلة السيئة للشباب مثل المخدرات والكحول والجنس.
من عام 1920الى عام1950 
في تلك الفترة أدى وجود النمط التلقليدى للموسيقى العربية إلى جعلها مقبولة للأداء من قبل النساء مثل ام كلثوم التي تعتبر أسطورة الغناء في الشرق الأوسط.
في تلك الفترة كان يتم كتابة الكلمات عن طريق شخص وكتابة الموسيقى عن طريق شخص أخرى كلا كلمات وألحان كانت في الأساليب العربية أكثر من ذلك بكثير والأغاني التقليدية تميل إلى مشاركة ما يزيد على 10-30 دقيقة. تم قياس عدد من أغاني أم في أجريت ساعات وليس دقائق.
العروض كانت تبث عبر الراديو.
بسبب طول الأغنية كان يمكنها منافسة الأوبر والجاز الغربي.
من 1950الى1970
في هذة الفترة بدا البوب العربى في الظهور على الرغم من وجود النمط القديم في ايامة الأولى وبدا ظهور اغانى قريبة من الغرب في الصوت والطول (الآن من5 إلى 20دقيقة) وظهور فنانين مثل عبد الحليم حافظ، داليدا وارتفع إلى شهرة فيروز خلال هذه الفترة.
من عام 1970الى الآن
مع ظهور فنانين غربيين مثل أبا وموت فنانين مثل ام كلثوم بدا الموسيقى البوب العربية اخذ الشكل الغرب 
قام فنانين مثل داليدا بإنتاج موسيقى الديسكو في بداية الثمانينات بدا ظهور نجوم مثل سميرة سعيد في منتصف التسيعينات بداء ظهور نجوم اخرين غيروا في شكل الموسيقى البوب العربية مثل شيرين، نوال الزغبي، ديانا حداد، عمرو دياب، راغب علامة ونانسي عجرم.
انتشرت الموسيقى العربية في الغرب في فرنسا وإسبانيا بإضافة كلمات اجنبية لها وجود الحان غربية معها.



</doc>
<doc id="1064737" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064737" title="حزب الرفاه">
حزب الرفاه

خاض الرفاه جولات الانتخابات البلدية والتشريعية منذ تأسيسه وحقق تقدماً مضطرداً. دفعت الانتخابات البلدية لعام 1994 بحزب الرفاه إلى ساحة الاهتمام العالمي والإقليمي والمحلي… نظراً لفوزه في أكثر من 400 بلدية، كان أهمها بلدية أنقرة وبلدية إسطنبول (إسلامبول)… ومثلت هذه الانتخابات إرهاصاً بتزايد شعبية الرفاه. وجاءت نتائج الانتخابات التشريعية في كانون أول - ديسمبر 1995… ففاز حزب الرفاه بـِ 158 مقعداً، وهذا الرقم يمثل خُمس أعضاء المجلس التشريعي.

تم حظر الحزب في 1998 بتهمة انتهاك علمانية الدستور.



</doc>
<doc id="1064742" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064742" title="أبو سعيد أبو الخير">
أبو سعيد أبو الخير

أبو سعيد أبو الخير من أشهر علماء النيسابوریین العارف المتصوف .يعتبر أول من وضع أسس التصوف وأنشأ فكرة المدارس والخانقاهات (جمع خانقاه وهي مكان ينقطع فيه المتصوفة وأهل الخير إلى العبادة) والرتب الصوفية.
ثم جاء ابنه أبو سعيد الفضل بن أبي الخير الميهني المتصوف (ت 440هـ) والملقب بشيخ الوقت صاحب الكرامات الباهرات أقام في نيسابور وتوفي كوالده في ميهنة. وكان مقدم شيوخ الصوفية في عصره، صحيح الاعتقاد حسن الطريقة، أحواله تبهر العقول اهتدى به فرق من الناس وجالس أبا عبد الرحمن السلمي. تكلم في صحة اعتقاده بغير حق كل من ابن حزم وتبعه الذهبي ومدحه ابن السمعاني وقصاب الآملي والجويني والسرخسي وغيرهم كثير. وبينه وبين ابن سينا صداقة ومراسلات معروفة. وقد ذكر ابن العديم في تاريخه عن الساوي بأن الفضل الميهني كان قد أخبر بأنه رأى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في المنام وقال له: يا أبا سعيد بك يختم التصوف كما ختمت بي النبوة.



</doc>
<doc id="1064759" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064759" title="شلل العين التقدمي الخارجي المزمن">
شلل العين التقدمي الخارجي المزمن

شلل العين التقدمي الخارجي المزمن (CPEO)، والمعروف أيضا باسم شلل العين الخارجية التقدمي (PEO)، هو نوع من اضطرابات حركة العين. وغالبا ما تكون السمة الوحيدة للأمراض المتقدرة، وفي هذه الحالة يجوز أن يقدم مصطلح CPEO على نحو التشخيص. اما عند الأشخاص الاخرين الذين يعانون من امراض المتقدرة (الميتوكندريا) فقد يحدث عندهم CPEO كجزء من المتلازمة التي تشتمل على أكثر من جزء من الأجسام، مثل متلازمة كيرنز- ساير. وأحيانا قد تكون سبب الاصابة CPEO عن طريق حالة من حالات امراض الميتوكندريا.

CPEO هو مرض نادر ويمكن أن يؤثر على جميع الأعمار، لكنه يظهر عادة عند الشباب البالغين. CPEO هو المظهر الأكثر شيوعا لاعتلال المتقدرة، والذي يقدر حدوثه في ثلثي جميع حالات اعتلال المتقدرة. فعادة ما يعاني المرضى من تدلي الجفون (جفن العين). الكثير من الأمراض يجب القضاء عليها أو الحد منها مثل مرض جريفز، والوهن العضلي الشديد والأورام الدبقية التي قد تتسبب في حدوث شلل العين الخارجي.

وقد يكون لمرض شلل العين الخارجية التدريجي أعراض من أمراض أخرى. وسوف نركز على مرض CPEO كحالة رئيسية للمرض الذي تسببه تشوهات المتقدرة. متلازمة كيرنز- ساير (KSS)، ويشار إليها أحيانا كحالة خطيرة من CPEO المصاحبة لاعتلال الشبكية الصباغي، وإحصار القلب الكامل يحدث قبل سن 20 والذي يشتمل على هذه الحالة.

CPEO مرض يتقدم ببطء. فالأعراض الأولى لاسترخاء العين تتقدم أحيانا بشكل كبير دون أن يلاحظها المريض حتى تتدلى الجفون إلى حد ينتج عنه عيب في مجال الرؤية. وفي كثير من الأحيان، يميل المريض إلى ارجعا رأسه إلى الوراء لضبط الاسترخاء البطئ للجفون عنده. وبالإضافة لذلك عندما ترتخي الجفون بشكل كامل فان المرضى يستعينون بعضلات الجبهة للمساعدة في رفع الجفون. وعادة ما يكون استرخاء الجفن ثنائيا، لكنه قد يكون من جانب واحد لمدة أشهر إلى سنوات قبل أن يصبح في الجفنين.

إن شلل العين أو عدم القدرة / والصعوبة في تحريك العين عادة ما تكون كلها متناظرة كما أن المرضى لا يشتكون غالبا من الرؤية الزدوجة. وفي الواقع، فإن شلل العين التدريجي في كثير من الأحيان قد لايلاحظ حتى وان وصل إلى حد انخفاض مدى الرؤية المحيطية لدى المريض. وكثيرا ما تحدث نقاط من الاضطرابات البصرية لدى المريض. مما يؤدي بالمرضى إلى إمالة رؤوسهم لضبط فقدان الرؤية المحيطية الناجمة عن عدم القدرة على الرؤية أو حتى على الرؤية التقريبية. تتأثر جميع الاتجاهات من نظرة واحدة، ولكن يبدو أن النظر إلى الأسفل هو البديل الأفضل. 
وهو نقيض الشلل التدريجي فوق النووي (PSP) والذي يؤثر عادة على النظر العمودي والبديل الافقي.

إن ظاهرة ضعف مجموعات العضلات خارج المقلة بما في ذلك، عضلات العين الدويرية وكذلك عضلات الوجه والأطراف قد تتأثر إلى مايزيد عن 25% لدى مرضى CPEO. ونتيجة لضعف العضلات الدويرية، فإن المرضى قد يعانون من اعتلال القرنية (الأضرار التي لحقت القرنية) من عدم القدرة على إغلاق العيون بإحكام.وضعف عضلات الجبهة قد يؤدي إلى تفاقم تدلي الجفون مع عدم القدرة على التعويض عن تدلي الجفون.أما عضلات الوجه فقد تصاب هي أيضا مما يؤدي إلى ضمور مجموعة عضلات الوجه لتصبح رقيقة، وتتلاشى تعابير الوجه، مع وجود صعوبة في المضغ. وقد تضعف مناطق العنق الكتف بالإضافة إالى الجهة العليا أيضا مع وجود ضمور قد يؤثر على المرضى بشكل خفيف أو شديد.

وقد تم قياس معدل ضعف البصر 95% لدى المرضى المصابين من خلال الدالة البصرية (VF-14).

والعضلات الهدبية التي تتحكم في شكل العدسة وعضلات القزحية غالبا ما تتأثر هي أيضا بمرض CPEO.

أماالأعراض الأخرى متغيرة، الحساسية المفرطة (العصبية)، اعتام عدسة العين وفقدان السمع، الاعتلال الحسي للمحور العصبي، الترنح، الاكتئاب، وقصور الغدد التناسلية ومرض باركنسون.

الحمض النووي المتقدري الذي ينتقل من الأم، يرمز البروتينات التي تعتبر بالغة الاهمية للسلسلة التنفسية المطلوبة لإنتاج ثلاثي فوسفات الأدينوسين (ATP). عمليات الحذف أو التحولات في أجزاء الحمض النووي المتقدري تؤدي إلى خلل في وظيفة الفسفرة المؤكسدة. قد يظهر هذا واضحا للغاية في الأنسجة ذات الاكسدة العالية مثل عضلات الهيكل العضمي وانسجة القلب. ومع ذلك، عضلات المقلة الخارجية تحتوي على كمية من المتقدرات التي تعتبر أكبر بكثير من مجموعة العضلات الأخرى. فعلى هذا النحو، قد يؤدي ذلك إلى اعراض العين التفضيلية لمرض CPEO.

إن وجود العديد من تشوهات الحمض النووي المتقدري قد تتسبب بمرض CPEO. وتقع إحدى الطفرات في منطقة محفوظة من الحمض الريبي النووي النقال في الميتوكوندريا عند النوكليوتيدات 3243 والتي توجد من A إلى G في الانتقال النوكليوتيداتي. ويرتبط هذا التحول مع كل من CPEO وencephalomyopathy المتقدري، الأحماض اللبنية، كالنوبات الاسكتات الدماغية الخفيفة (MELAS).

إن أكثر عمليات الإلغاء المعروفة وجدت عند ثلث مرضى CPEO بنسبة 4,977 لزوج الجزيء القاعدي وبنسبة 13 لزوج الجزيء التكراري.

الحمض النووي المتقدري والذي قد يؤثر ربما في عملية الحذف لنقطة واحدة أو متعددة، مع ارتباطها بحذف الحمض النووي. وأظهرت إحدى الدراسات أن عملية إلغاء الحمض النووي المتقدري تظهر عند مرضى CPEO كما تقترن أيضا بعملية حذف الحمض النووي لوميض الجين والذي يشفر البروتين المتقدري المحدد، الوميض.

لذلك فالأنسجة المتضررة مرتبطة بكمية متطلبات الأكسدة في ما يتعلق كمية الحذف الحمض النووي المتقدري.

في معظم الحالات، يحدث PEO نتيجة لعملية حذف متفرقة أو ازدواجية داخل الحمض النووي. ومع ذلك، فعملية الانتقال من الأم إلى الطفل لا تظهر الا في حالات قليلة. ويمكن لكل من الصفة السائدة والصفة المتنحية أن تحدث، لكن تعد الوراثة المتنحية أكثر شدة. فالأشكال المتنحية والمهيمنة لل PEO يمكن أن تتسبب بوجود طفرات جينية في ANT1, POLG, POLG2 وفي جين PEO1. 

من المهم أن نفرق CPEO عن الأمراض الأخرى التي قد تتسبب في شلل العين. وهناك علاجات محددة تستخدم لهذهالأمراض.

يتم تشخيص CPEO عبر خزعة العضلات. فان أظهرت فحوصات الألياف العضلية وجود بقعة من تلوين غوموري ثلاثي الألوان عندها يمكن للمرء أن يرى التراكم الموسع للميتوكندريا. وهذا الفحص ينتج بقعة حمراء داكنة لألياف العضلات والذي قد يطلق عليه اسم " الألياف الحمراء الممزقة". بينما قد ترى هذه الألياف عند حالات الشيخوخة الطبيعية، اما ان كانت زائدة عند الحد المعقول في هذا العمر فقد تشخص على انها اعتلال عضلي متقدري. فيمكن لتفاعل البوليميراز المتسلسل (PCR)، المأخوذ من عينة الدم أو الأنسجة العضلية أن يحدد تحور الحمض النووي المتقدري.

وقد شوهد ارتفاع مستوى الأجسام المضادة لمستقبلات الأستيل كولين ،والتي تشاهد عادة عند الوهن العضلي الشديد، عند مرضى الميتوكندريا المرتبطة يشلل العين.

ومن المهم أن يكون هناك اختبار العين المتوسعة لتحديد ما إذا كان هناك اعتلال الشبكية الصباغي والذي قد يدل على وجود KSS المرتبط بالتشوهات القلبية.

لا يوجد حاليا أي علاج محدد لتخفيف حدة ضعف عضلات مرضى CPEO. فاستخدام العلاجات لعلاج الأمراض الأخرى التي تسبب شلل العين لم يثبت أية فعالية.

وقد استخدم العلاج التجريبي مع التتراسيكلين لتحسين القدرة على الحركة في عيني مريض واحد، وقد استخدم Coenyzme Q10 لعلاج هذه الحالة. ومع ذلك، فإن معظم أطباء العيون العصبية لا يصفون أي علاج.

إن تدلي الجفون المرتبط بمرض CPEO قد يعالج من خلال عملية جراحية لرفع الجفن، ولكن يجب الحرص على عدم رفع الجفون بشكل زائد مما قد يتسبب في عدم القدرة على إغلاق الجفون. هذه النتائج تعرض اعتلال القرنية. لذلك، نادرا ما تكون هناك الحاجة إلى جراحة الجفن إلا إن كانت من قبل طبيب العيون العصبي الخبير بهذا المرض.

فأولئك الذين يعانون من ازدواج الرؤية نتيجة لشلل العين قد يتم علاجهم من خلال المواشير أو عن طريق الجراحة لخلق أفضل محاذاة للعين.




</doc>
<doc id="1064773" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064773" title="مجلة علمية محكمة">
مجلة علمية محكمة

المجلة العلمية المحكمة عبارة عن دورية علمية تنشر أبحاثاً متخصصة في مجال محدد بعد أن تقوم بتحكيم هذه الأبحاث من قبل عدد من المتخصصين في نفس المجال، وتعتبر هذه المجلات المنصة الأولى التي يستخدمها الباحثون عادة لنشر آخر ما توصلوا له من نتائج أو لانتقاد ومناقشة نتائج الأبحاث التي نشرت سابقاً، وتختلف نوعية الأبحاث المنشورة في مجلات العلوم الحياتية وطريقة تناولها للمواضيع الجديدة عن تلك المنشورة في مجلات العلوم الاجتماعية والإنسانية على سبيل المثال.

يتضمن العرف الأكاديمي قيام الباحث بمراسلة إحدى المجلات العلمية المحكمة عند كتابته لبحث ما حتى تقوم المجلة بنشره، وعند استلام المجلة لهذا البحث يقوم المحرر بمراجعة سريعة له ليقرر الاستمرار في عملية نشر البحث أو رفضه ابتداءً، ثم تبدأ بعدها علمية التحكيم، فيقوم المحرر باختيار ومخاطبة عدد من الباحثين المتخصصين في موضوع البحث المراد نشره، ويقوم كل باحث بتقييم البحث وكتابة تقرير مبسط عنه يوضح فيه رأيه في قيمته العلمية وطريقة عرضه، ثم يستخدم المحرر هذه التقييمات ليتخذ قراراً بنشر البحث أو رده، وربما يطلب من الباحث القيام ببعض التعديلات ثم يجيز البحث للنشر، وقد تختلف سياسة التحكيم من مجلة لأخرى، فتختلف أعداد المحكمين وطريقة اختيارهم في كل مجلة، وتقوم بعض المجلات بإطلاع المحكمين على شخصية كاتب البحث بينما تقوم مجلات أخرى بإخفائه، كما تختلف شدة المعايير في قبول الأبحاث والقيمة العلمية المطلوبة في البحث المنشور من مجلة لأخرى، وتتباين أيضاً الفترة التي تحتاجها المجلة ليمر البحث بجميع مراحل النشر والتحكيم من يوم استلامه، إلا أنه في العادة ما تكون الفترة طويلة نوعاً ما.

وتعتبر عملية التحكيم هذه عملية ضرورية لضمان جودة الأبحاث العلمية المنشورة والتأكد من صحة المعلومات الواردة فيها، وهو أمر لا بد منه حتى يستطيع الباحثون الاعتماد على ما سبق من الأبحاث وتكوين تراكمية بحثية تسمح للمجال العلمي أن يتقدم للأمام.

تستمد المجلات العلمية المحكمة قيمتها الاعتبارية عبر الزمن، وعادة ما تشتهر بضع مجلات معينة في كل تخصص أكاديمي بشكل أكبر من غيرها فتستقبل عدداً أكبر من طلبات نشر البحوث وتكون انتقائية في قبول الأبحاث بشكل أكبر من غيرها، مما يمكنها من الحفاظ على سمعتها ومكانتها في مجالها العلمي، إلا أن هذا لا يعني أبداً أنه من الضروري أن تكون المجلات الأقل شهرة ذات قيمة علمية أقل أو معايير أضعف في اختيار الأبحاث.

ويعتبر معامل التأثير من أكثر المقاييس الكمية استخداماً عند المفاضلة والمقارنة بين المجلات العلمية المحكمة، خاصة في مجال العلوم الحياتية والتطبيقية، ويقيس معامل التأثير أهمية المجلات بمراقبة عدد المرات التي تم الاستشهاد فيها بأبحاث هذه المجلات خلال أخر عامين، كما توجد أيضاً مقاييس أخرى يمكن استخدامها كمؤشرات على أهمية المجلات العلمية المحكمة، كعدد المرات التي تستشهد الأبحاث فيها بالأبحاث المنشورة في المجلة منذ نشأتها، والمدة الزمنية التي تستغرقها الأبحاث حتى تبدأ الأبحاث الأخرى بالاستشهاد بها، ومتوسط عمر البحث الذي تتوقف بعده الأبحاث عن الاستشهاد به، وتقوم بعض المؤسسات - كمؤسسة تومسون رويترز مثلاً - بحساب مثل هذه المقاييس في كل تخصص من التخصصات الأكاديمية وترتيب المجلات حسب ذلك، إلا أن الكثير من التساؤلات تحوم حول جدوى مثل هذه المقاييس وقدرتها على قياس أهمية المجلات العلمية.

المجلات العلمية في الغالب هي مجلات غير ربحية، تنضوي عادة تحت مظلة جامعة أو مؤسسة أكاديمية أو بحثية، وتطلب من الباحث في كثير من الأحيان دفع بعض تكاليف الطبع والنشر، كما أنها قد تقبل أحياناً بنشر بعض المواد الإعلانية لتغطية جزءاً التكاليف، وعادة ما يكون طاقم التحرير في المجلة من أساتذة الجامعة والباحثين الغير متفرغين تماماً للعمل في التحرير، إلا أنه كثيراً ما تسند الأمور الإدارية والتنسيقية لموظفين متفرغين.

وتتواجد في نفس الوقت العديد من المجلات العلمية التابعة لمؤسسات نشر وتوزيع تجارية تتربح من رسوم النشر في المجلة، أو من بيع أعدادها، أو من رسوم الاشتراك في دورياتها، أو من بيع مجموعات علمية من الأبحاث المنشورة في موضوع علمية معين وهكذا، وعادة ما يكون العاملون في مثل هذه المجلة من المتفرغين.

أحدث الإنترنت ثورة في عملية إنتاج وتوزيع المجلات العلمية وفي سهولة الوصول إليها، فقد أصبح بالإمكان توفير محتويات هذه المجلات بشكل رقمي عن طريق اشتراكات تقوم بها المكتبات والمؤسسات الأكاديمية، كما قد سهلت محركات البحث - كجوجل سكولار مثلاً - عملية الوصول للأبحاث بشكل كبير، وقد علت في الآونة الأخيرة الأصوات المنادية بنشر الأبحاث العلمية بشكل شخصي على مواقع الباحثين أنفسهم حتى يسهل الوصول لها دون دفع رسوم، أو حتى بنشرها في أي من المجلات العلمية التي توفر جميع محتويات أعدادها بشكل مجاني على شبكة الإنترنت (أنظر الوصول الحر)، إلا أن مثل هذه المجلات ما زالت قليلة وتواجدها محدود في بعض تخصصات العلوم التطبيقية والحياتية، وتحاول العديد من المجلات العلمية التجارية في الوقت الحالي وضع تصور لطريقة تمكنهم من توفير المحتوى العلمية بشكل مجاني دون التأثير على هامش الربح في نفس الوقت .



</doc>
<doc id="1064779" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064779" title="انزياح أحمر جذبوي">
انزياح أحمر جذبوي

انزياح أحمر جذبوي في الفيزياء (بالإنجليزية:Gravitational red-shift) عندما يغادر 
شعاع ضوء الأرض أو أي مركز للجاذبية مثل الشمس فإن طول موجته تبدو أطول طولا عند رؤيته من مشاهد موجود في مجال جاذبية أقل. ويحدث هذا الانزياح نحو الأحمر أيضا لأي موجة كهرومغناطيسية تغادر مركز جاذبية قوية ويكون هذا التغير في لون الشعاع مقترنا بانخفاض في طاقة الشعاع.

وبالعكس، عندما ينجذب شعاع ضوء إلى منطقة جاذبية قوية فإن طول موجته تقصر وتزيد طاقته ، عندئذ نقول أن شعاع الضوء قد انزاح نحو الأزرق.

تلك ظاهرة طبيعية ناتجة عن قانون بقاء الطاقة وتكافؤ الكتلة والطاقة وأثبتت عمليا عام 1959 في تجربة باوند-ريبكا.

يرمز الفيزيائيون إلى الانزياح الأحمر عادة بمتغير مطلق (ليست له وحدة) formula_1 وهو يعرف بتغير الجزئي لطول موجة الشعاع :
formula_2

حيث:

formula_3 طول موجة شعاع كهرومغناطيسي (فوتون) كما يقيسه مشاهد.

formula_4 طول موجة الشعاع (الفوتون) عند قياسه عند مصدره.

ويمكن حساب الانزياح الأحمر الجذبوي بواسطة النظرية النسبية العامة بالمعادلة:

formula_5

حيث نصف قطر شفارتزشيلد يساوي formula_6

و formula_7 تعني ثابت الجاذبية طبقا لنيوتن وformula_8 كتلة الجرم الجذبوي.

formula_9 سرعة الضوء

و formula_10 البعد عن مركز الكتلة المسببة الجاذبية.

وطبقا لحدود قوانين نيوتن للحركة ، أي عندما تكون المسافة formula_10 كبيرة بالمقارنة بنصف قطر شفارتزشيلد 
formula_12 ، فيصبح الانزياح الأحمر مساويا:

formula_13

اجريت تجارب عديدة منها قياس خطوط طيف نجم الشعرى اليمانية ب Sirius B عام 1929 وتجربة باوند-ريبكا بين عامي 1959 حتى 1965 وأيدت التجارب صحة التنبؤات.

وفي تجربة باوند وريبكا عام 1959 فقد قاما بقياس الانزياح الأحمر الجذبوي باستخدام مصدر أشعة غاما وهو الحديد-57. كما اثبتت تجربة أخرى للعالمين باوند وسنيدر أجريت عام 1965 تلك النتائج.

كما توجد معلومات إضافية في اختبارات النظرية النسبية.


</doc>
<doc id="1064785" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064785" title="إدارة خدمة الأعمال">
إدارة خدمة الأعمال

إدارة خدمة الأعمال (BSM) هي منهجية لرصد وقياس خدمات تكنولوجيا المعلومات بمنظور تجاري، بعبارة أخرى، هي مجموعة من أدوات إدارة البرمجيات والعمليات وطرق إدارة تكنولوجيا المعلومات من خلال منهج عمل محوري. إن أدوات تكنولوجيا (BSM) مصممة لمساعدة منظمات لعرض و إدارة بيئات التكنولوجيا لدعم أفضل وتحقيق الخدمات الأساسية التي تقدمها للعمل. إن أدوات BSM تعد عناصر مهمة للعملية الشعبية المتزايدة التي تركز على دراسة إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات (ITSM) وهي تتكون من كل من عملية منظمة وبرامج تمكين. مكتبة البنية التحتية للمعلوماتية (ITIL) هي مجموعة من مفاهيم وأطر إدارة تكنولوجيا المعلومات التي عرفت مؤخرا باعتبارها أفضل الممارسات لإدارة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات والعمليات.

تسمح BSM لأقسام تكنولوجيا المعلومات بالعمل عن طريق الخدمة بدلا من عناصر التكوين الفردية أو صومعة التكنولوجيا، إتاحة ترتيب الأولويات من الجهود، وفي النهاية تحسين الخدمة التي يتم تسليمها للعمل أو المنظمة. معظم البائعين الذين يقدمون برمجيات وخدمات BSM يتضمنون Accelops ، برمجيات BMC، إدارة خدمات الأعمال HP ,، برنامج برمجيات إدارة المشاريع أوراكل، برنامج آي بي إم تيفولي، خدمة إدارة الأعمال نوفيل, Zyrion Traverse.، CA Technologies Computer Associates و Compuware.
إن لمس دورة حياة كل هذه العمليات من خلال مكتبة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات و BSM هو وسيلة للجمع بين العديد من العمليات المختلفة والأدوات وخلق تحسن قابل للقياس الكمي في الكفاءة والقدرة على عرض التكنولوجيا وثيقة الصلة بالعملية التجارية.

برمجيات BSM هي ثمرة شبكة النظم الإدارية كبرنامج يقيس الأداء وتوفير مكونات الشبكات عبر مركز البيانات. شبكة إدارة النظم التقليدية تركز على قياس ومراقبة المقاييس الفنية واتجاهات تطبيقات تكنولوجيا المعلومات والبنية التحتية. المستخدمين الأوليين لهذه النظم من الفنيين ومسؤول النظام عن الأنظمة في عمليات تنظيم تكنولوجيا المعلومات. على الرغم من أن هذه النظم تمكن فريق عمليات تكنولوجيا المعلومات من تحديد مجالات المشاكل لقطعة معينة من البنية التحتية من وجهة نظر تكنولوجية فإنه توجد ثغرات كبيرة في تحديد تأثير العمل على مشكلة معينة. على سبيل المثال، إذا فشل جهاز التوجيه والملقم في نفس الوقت، فإن هذه النظم لا تستطيع تقديم أي وسيلة لمشغل مركز عمليات الشبكات لتحديد أي من هذه العناصر أكثر أهمية أو أي خدمات الأعمال قد تأثرت بفشل هذه الأجهزة.

بالإضافة إلى ذلك، فإن أحدث التقنيات مثل الهندسة الموجهة للخدمات، التمثيل الافتراضي، حوسبة سحابية، بوابات المؤسسات، جريد كمبيوتنج، المزج (تهجين تطبيقات الويب) من خلال المنظمات تجعل اكتشاف الأخطاء ورصد خدمات العمل صعب للغاية. عملية تجارية واحدة أو خدمة يمكن أن تكون مدعمة من قبل عدة تطبيقات مركبة، كل منها يمكن أن يعتمد على مجموعة متنوعة من عناصر الحوسبة الموزعة والاتصالات. قد تؤثر قضية معزولة في أي مكان في هذه الشبكة المعقدة على واحد أو أكثر من المهام في العملية التجارية. نظم إدارة الشبكات التقليدية ودراسات الرصد المرتكزة على التكنولوجيا غير قادرين على تحديد تأثير العمل على قضية ما في مثل بيئة البنية التحتية المعقدة هذه.

أحدث نظم BSM توفر رؤية موحدة لمركز البيانات مما يتيح لمسئولي مركز البيانات عرض وإدارة التطبيقات والشبكات والأحداث عادة من لوحة المعلومات المشتركة، هذا يعني استطاعة مديري مركز البيانات رؤية المشاكل وإصلاحها قبل أن يفعل العملاء.

على الرغم من أن BSM معروف بأنه منهجية لإدارة تكنولوجيا المعلومات عن طريق مواءمة خدمات تكنولوجيا المعلومات والبنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات المدعمة لتلك الخدمات مع العمليات التجارية ، فهي أيضا منهجية إدارة عن طريق مساعدة الشركات بما في ذلك أقسام تكنولوجيا المعلومات لديهم، عرض أنشطتهم كالخدمات التي يقدمونها للعملاء الداخليين والخارجيين.

توفر BSM إطارا حاسما للتأكد من أن الأعمال المواجهة للعملاء والفرق الداخلية من خلال منظمة ما معروفة وشفافة لعملائها الذين يمكنهم بعد ذلك التأثير على وظيفة وجودة الخدمات التي يتلقونها. BSM تكمل إدارة العملية التجارية BPM عن طريق مساعدة منظمة ما على تقديم خدمات أكثر فاعلية في العمليات التجارية. معا BSM و BPM يشكلان أساسا لعملية تحسين شاملة و كاملة . تضيف BSM خدمات مركزية عبر العمليات التجارية وتسهل اقتصادات الحجم الكبير في الخدمات التي تساهم في عمليات متعددة.
وتذهب BSM لأبعد من إدارة خدمات تكنولوجيا المعلومات، فهي تساعد المنظمات على فهم أفضل لخدمات الأعمال التجارية التي تعمل على قمة البنية التحتية لتكنولوجيا المعلومات جامعة بين تكنولوجيا المعلومات و أدوات الإدارة التي لا تتعلق بتكنولوجيا المعلومات في نظام متماسك لتقديم الخدمات.

BSM يركز على الفريق ويمكن استخدامه بواسطة أي فريق في منظمة لتحسين الأداء اعتمادا على الملكية، الالتزام والفخر والعمل الجماعي . من خلال BSM يمكن للفريق اضفاء الطابع الرسمي على الخدمات التي يقدمونها كاتفاقات مستوى الخدمة الداخلية أو اتفاقات المستوى التشغيلي . تستطيع BSM أيضا يمكن أن تساعد الفرق على مراجعة قدرات وقيود "السكان، العملية والتكنولوجيا" الخاصة بهم لمعرفة كيفية تحسينها وبالتالي تحسين الخدمات التي يقدمونها.




</doc>
<doc id="1064786" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064786" title="مراقبة الشبكة">
مراقبة الشبكة

يصف مصطلح مراقبة شبكة الاتصال استخدام نظام من خلاله يتم الرصد الدائم لشبكة حاسوب لمكوناتها البطيئة أو المعطلة كما يلاحظ مسئول الشبكة (عن طريق البريد الالكتروني أو البيجر أو وسيلة إنذار أخرى) في حالات التوقف. فهي مجموعة ثانوية من الوظائف متضمنة في إدارة الشبكة.

بينما يقوم نظام كشف التسلل بمراقبة شبكة لمنع المخاطر من خارجها فإن نظام مراقبة الشبكة يقوم بمراقبة الشبكة لمنع المشاكل التي تطرأ نتيجة لزيادة العبء أو لتحطم أجهزة الحواسب الخادمة أو توصيلات الشبكة أو أي أجهزة أخرى.
فعلى سبيل المثال، لتحديد حالة خادم ويب، ربما يرسل برنامج المراقبة بشكل دوري طلب بروتوكول نقل النص الفائق لإحضار إحدى الصفحات. وبالنسبة لخوادم البريد الإلكتروني، فربما تُرسَل رسالة اختبار من خلال بروتوكول إرسال البريد البسيط والذي يُسترد بواسطة بروتوكول الوصول لرسائل الإنترنت أو بروتوكول مكتب البريد.

ويعد قياس [وقت الاستجابة] و[درجة الاستعداد] و[مدى الاستمرار] من القياسات الأكثر شيوعا، على الرغم من أن قياسات الاتساق والقدرة على الاعتماد بدأت في كسب المزيد من الشعبية. وقد كان لسرعة انتشار أجهزة [تحسين شبكة الاتصال الواسعة (WAN)] تأثير عكسي على أغلب أدوات مراقبة الشبكة—وبالأخص فيما يتعلق بالقياس الدقيق لوقت استجابة نهاية إلى نهاية لأنها تحد من إدراك وقت الإرسال ثم التلقي.

وعادة ما تؤدي حالات فشل طلب الحالة—مثل عند تعذر إنشاء اتصال أو عند انتهاء مهلته أو عند تعذر استرداد مستند أو رسالة – إلى استدعاء إجراء من جانب نظام المراقبة.
وتختلف هذه الإجراءات – فريما ترسل رسالة تحذير (من خلال خدمة الرسالة القصيرة والبريد الإلكتروني وخلافه) إلى [مدير الشبكة] المقيم، ويتم تنشيط الأنظمة الآلية لتجاوز الفشل لوقف الخادم المعطل عن العمل حتى يمكن إصلاحه إلى غير ذلك من الإجراءات.

تُعرف عملية مراقبة أداء [الارتباط الأعلى] لـ [شبكة اتصال] أيضًا بـ [قياس نقل بيانات شبكة الاتصال]، وقد تم إيراد المزيد من البرمجيات هناك.

يمثل الرسم السطحي لشبكة الاتصال منطقة هامة لقياس شبكة الاتصال والتي تتعامل مع مراقبة سلامة الروابط المتعددة في أية شبكة باستخدام مجسات نهاية إلى نهاية والتي تم إرسالها بواسطة عملاء في نقاط أفضل في الشبكة أو الإنترنت.

يعد [التحليل المنطقي للمسار] منطقة أخرى هامة لقياس شبكة الاتصال. فهي تشتمل على الطرق والأنظمة واللوغاريتمات والأدوات لمراقبة وضع توجه شبكات الاتصال، حيث تتسبب مسائل التوجيه أو التوجيه غير الصحيح في هبوط غير مرغوب فيه لأداء الشبكة أو تعطلها.

يمكن لخدمة مراقبة موقع الويب التحقق من صفحات بروتوكول نقل النص الفائق وبروتوكول نقل النص التشعبي الآمن وبروتوكول إدارة الشبكات البسيط وبروتوكول نقل الملفات وبروتوكول إرسال البريد البسيط وبروتوكول مكتب البريد وبروتوكول الوصول لرسائل الإنترنت ونظام أسماء النطاقات والقشرة الآمنة وتيلي نت و[طبقة مآخذ التوصيل الآمنة (SSL)] وتي سي بي وآي.سي.إم.بي و[بروتوكول بدء جلسة عمل] وبروتوكول بيانات المستخدم ووسائل النشر الإعلامية وعدد من المنافذ الأخرى مع مجموعة متعددة من الفواصل الزمنية للمراجعة التي تتراوح ما بين كل أربع ساعات إلى كل دقيقة. وعادة ما تجري أغلب خدمات مراقبة الشبكات اختبار لخادمك في أي مكان بين مرة واحدة كل ساعة إلى مرة واحدة في الدقيقة.

عادة ما يكون لخدمات مراقبة الشبكات عدد من الخوادم حول العالم - على سبيل المثال في أمريكا وأوربا وآسيا وأستراليا وأماكن أخرى. وبحيازة مثل هذه الخوادم المتعددة في نطاقات جغرافية مختلفة، تستطيع خدمة مراقبة الشبكات تحديد مدى توفر خادم ويب عبر الشبكات المختلفة حول العالم. وكلما زاد عدد المواقع المستخدمة، زاد اكتمال الصورة فيما يتعلق بتوفر الشبكات.




</doc>
<doc id="1064789" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064789" title="مراقبة موقع الإنترنت">
مراقبة موقع الإنترنت

مراقبة الموقع هي عملية الاختبار والتحقق من استطاعة المستخدمين النهائيين التفاعل مع الموقع أو تطبيق ويب، وتقوم الشركات غالبا باستخدام مراقبة الموقع للتأكد من الحيوية والاستجابة إلي مواقعهم.
إن الشركات مثل أنظمة رئيسية وغوميز والتي توفر مراقبة أداء الموقع، تسمح للشركات بمحاكاة أنشطة الآلاف من زوار موقع على شبكة الانترنت ومراقبة كيفية الاستجابة، كما يقومون أيضا بمحاكاة الزوار في عدة مناطق جغرافية وعدة مزودات خدمة وصلات إنترنت. تطلق أدوات مراقبة الأداء تنبيهات عند حدوث قصور في صفحات أو أجزاء من الموقع، مما يسمح لمدير الموقع بتصحيح أوجه القصور بشكل أسرع. 
كما يتم استخدام مراقبة سلامة الموقع ليس فقط للتحقق من الاستجابة لمجال (وموقع ويب) بشكل صحيح، بل أيضا للتحقق من عدم تعرضه لاختراق أو وضعه بقائمة سوداء أو سرقته. 
يتم توفير أدوات متعددة للتأكد أوتوماتيكيا من توافر الموقع، وسلامته.

تكمن ضرورة المراقبة في التأكد من توفر الموقع للمستخدمين وتقليل الوقت الضائع، فالمستخدمين المعتمدين على موقع أو تطبيق ما من أجل العمل أو المتعة سوف يشعرون بالإحباط أو قد يتوقفون حتي عن استخدام التطبيق إذا لم يكن متوفرا بشكل موثوق فيه. يمكن أن تستوعب المراقبة الكثير من الامور التي يحتاجها أداء التطبيق مثل أساليب الاتصال بالشبكة، سجلات النظام لاسم المجال، وأساليب الاتصال بقاعدة البيانات، وعرض النطاق الترددي، ومصادر الكمبيوتر مثل الذاكرة العشوائية الحرة، وتحميل وحدة المعالجة المركزية، ومساحة القرص، والأحداث، وما إلى ذلك. تتمثل المقاييس عادة في وقت الاستجابة والتوافرية أو (مدة التشغيل)، بينما تكتسب مقاييس التوافق والموثوقية شعبية. يشار غالبا لقياس موثوقية وتوافرية موقع في ظل حركة المرور على الانترنت باختبار التحميل.

تتم مراقبة الموقع من داخل وخارج الجدار الناري المشترك. تتركز الحلول التقليدية لـ إدارة الشبكة على المراقبة داخل الجدار الناري، في حين تقوم المراقبة الخارجية للأداء باختبار ومراقبة مشكلات الأداء عبر عمود الإنترنت الفقري، حتي تصل في بعض الحالات إلى المستخدم النهائي. 
تتم المراقبة داخل الجدار الناري بواسطة أجهزة خاصة يمكنها مساعدتك على تحديد ما إذا كان الأداء البطئ لتطبيقاتك الداخلية يرجع إلي : تصميم التطبيقات، أو البنية الأساسية الداخلية، أوالتطبيقات الداخلية، أو الاتصالات بأي شبكة إنترنت عامة. 
تعرف المراقبة الخارجية للأداء بمراقبة المستخدم النهائي أو مراقبة الأداء من البداية إلى النهاية. بحاجة لاقتباس 
تقيس المراقبة الحقيقية للمستخدم الأداء والتوافرية التي اختبرها المستخدمون الفعليون، كما تقوم بتشخيص الأحداث الفردية، وتتتبع تأثير التغيير.

يمكن لخدمة مراقبة الموقع التحقق من صفحات بروتوكول نقل النص الفائق وبروتوكول نقل النص التشعبي الآمن وبروتوكول مكتب البريد وبروتوكول إرسال البريد البسيط وبروتوكول نقل الملفات PING وميفاق ضبط الإرسال,
بروتوكول طبقة المنافذ الآمنة وتل نت وقشرة آمنة ونظام أسماء النطاقات وبروتوكول الوصول إلى رسائل الإنترنت وصلاحية اسم المجال، وصلاحية شهادة SSL، ومدي من المنافذ الأخرى مع تنوع كبير من فترات التحقق من كل 4 ساعات حتي كل دقيقة واحدة. تقوم معظم خدمات مراقبة الموقع نموذجيا باختبار الخادوم الخاص بك في كل مكان بين مرة في الساعة ومرة في الدقيقة. 
تتيح الخدمات المتقدمة مراقبة معاملات الويب في المتصفح على أساس ملحقات المتصفح مثل السيلينيوم أو iMacros. تقوم هذه الخدمات باختبار الموقع بواسطة التحكم عن بعد في عدد كبير من متصفحات الويب، وبالتالي يمكنها الكشف عن مشكلات المواقع مثل أخطاء الجافا سكريبت والتي يختص بها المتصفح.
أداء الوقت : يجب الإجابة مثلا علي صفحة HTTP في أقل من ثانية (للتحميل من 16 كيلو بايت) حتي يعد "جيدا". بحاجة لاقتباس 
إن تنفيذ مراقبة أداء الوقت لخادم إتش تي تي بي أباتشي هو mod_arm4 module.

يمكنك مراقبة صفحة واحدة من موقعك الخاص، كما يمكنك أيضا مراقبة عملية تجارية كاملة (غالبا ما يشار لها بالمعاملات متعددة الخطوات).

عادة ما يكون لخدمات مراقبة الموقع عدد من مزودات الخدمة في جميع أنحاء العالم في الولايات المتحدة وأوروبا وآسيا وأستراليا وغيرها من المواقع. يمكن لخدمة المراقبة تحديد ما إذا كان مزود الخدمة متوفرا عبر مختلف الشبكات حول العالم بوجود العديد من مزودات الخدمة في مواقع جغرافية مختلفة. يزعم بعض البائعين أنه كلما كثرت المواقع كلما أعطت صورة أفضل على مدى توافر الموقع الخاص بك، بينما يعتقد آخرون ان ثلاث محطات موزعة عالميا تكون كافية وأكثر من ذلك لا يعطي مزيدا من المعلومات. 
يوجد نوعان رئيسيان من مراقبة الموقع 

عندما تكون المعلومات التي تعطيها خدمات مراقبة الموقع ضرورية غالبا، وربما ذات أهمية حاسمة، يتم استخدام أساليب الإخطار المختلفة المعروفة عادة باسم "تنبيهات": البريد الإلكتروني، والتراسل الفوري، والهواتف العادية والمحمولة، الرسائل القصيرة والفاكس وأجهزة الاستدعاء، سكايب، ومغذي آر إس إس الخ.



</doc>
<doc id="1064819" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064819" title="محمد مصبح الوائلي">
محمد مصبح الوائلي

محمد مصبح محمد حبيب الفضل الوائلي، محافظ سابق لمحافظة البصرة. تولى منصب المحافظ بعد سقوط النظام العراقي خلفا لسابقه (أبو أحمد الراشد)، ينتمي إلى حزب الفضيلة الإسلامي العراقي.

قام بإنشاء العديد من المشاريع الخدمية والاقتصادية منها مشروع اقامة دورة الألعاب الخليجية في محافظة البصرة كما قام بإنشاء مدينة البصرة الرياضية التي يجري العمل بها حاليا لاستضافة الدورة الرياضية وغيرها الكثير. لكن لم يكتب له اتمامها بسبب الظروف التي كانت تعيشها البصرة آنذاك من قبيل الصراع بين الأحزاب السياسية في البصرة والخلاف المحتدم بينه وبين الحكومة الاتحادية التي يتزعمها نوري المالكي، وكذلك سيطرة المليشيات المسلحة على مفاصل الدولة وسحب السلطات الأمنية منه من قبل الحكومة، إضافة إلى الضغط الذي تمارسه دول الجوار العراقي على القادة السياسيين لعزله كون العلاقات بينه وبين إيران والكويت كانت غير جيدة بسبب الصراع على الحدود (مزارع سفوان) و(جزيرو ام الرصاص). ولما كان يقوم به من عمل بناء في تطور البصرة فذكر عنه ماذكر وتمت تشويه صورته باقبح الوسائل فقدم استقالته نظرا لتفادي التفكك الذي سيحصل بين سكان البصرة بين المؤيدين له وبين الواقفين ضده. 

اعتزل الوائلي العمل السياسي بعد انتخاب محافظ جديد للبصرة شلتاغ عبود المرشح من قائمة ائتلاف دولة القانون الذي يتزعمه نوري المالكي، وتفرغ لإدارة مشاريعه التجارية بصفته رجل أعمال. 

تم إغتياله بتاريخ 27 ايلول سبتمبر 2012 من قبل مسلحين في ما يقارب الساعة العاشرة والنصف من ليل الخميس بتوقيت العراق المحلي، وذلك قرب مسجد السيد حامد السويج بالعباسية بالبصرة جنوب العراق. وافاد شهود عيان، أن "الوائلي" الذي كان بمفرده عندما قام مسلحين إطلاق النار عليه من مسدسات كاتم الصوت". وأفاد طبيب شاهد جثة الوائلي بعد نقلها إلى الطب العدلي انه "توفي بسبع رصاصات استهدفته من مسدسات كاتمة الصوت، أصابت رأسه وصدره ". 


</doc>
<doc id="1064824" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064824" title="تجربة باوند-ريبكا">
تجربة باوند-ريبكا

في تجربة باوند وريبكا في الفيزياء (بالإنجليزية: Pound-Rebka-Experiment) أثبت البروفيسور روبرت باوند مع تلميذه جلين ريبكا عام 1960 ظاهرة الانزياح الأحمر الجذبوي باستخدام أشعة غاما ومجال الجاذبية الأرضية. وكان العالمان قد قاما باقتراح اجراء التجربة هذه في عام 1959.
وتستخدم العالمان تأثير موسباور الذي يسمح بقياس دقيق جدا للتردد ، وأجريت التجربة في برج جفرسون في جامعة هارفارد.

بين اينشتاين عام 1911 ,
أن قانون بقاء الطاقة النابع عن الميكانيكا الكلاسيكية تحتم أن يتأثر الفوتون بمجال الجاذبية مثلما يتأثر بها جسم له كتلة. ووصف في تجربته الخيالية جسيم يكتسب طاقة حركة عند سقوطه الحر على الأرض ويتحول كلية إلى طاقة ممثلة في شعاع كهرومغناطيسي عند اصتدامه بالأرض. 

يحوي الجسيم التخيلي قبل السقوط طاقة السكون فقط ثم يكتسب سرعة وطاقة حركة خلال السقوط الحر فتصبح طاقته الكلية formula_1. وعند التقائه بالأرض يفترض أن يُفنى الجسيم (أي يتحول كلية إلى طاقة) ويصدر فوتونا بهذه الطاقة تصعد إلى موقعه الأول. فلو لم يتأثر هذا الفوتون الناتج بالجاذبية فستكون طاقته عند الموقع الأول مساوية لطاقة الجسيم الكلية formula_2 
وإذا افترضنا إمكانية استخدام جزء من تلك الطاقة لإعادة تكوين الجسيم عند تلك النقطة 
formula_3 ، عندئذ سوف تتحرر الطاقة الزائدة 
formula_4. ونظرا لأن الفوتون يفقد طاقة أثناء صعوده إلى أعلى فيكون قانون بقاء الطاقة ساريا. 

ينطبق على طاقة الفوتون المعادلات التالية (بوحدات الكتلة) :

طاقة النظام تحت على الأرض :

طاقة النظام في الموقع العالي :

وبوحدات طاقة الفوتون نحصل على :

وبالتالي يمكن حساب التردد : 

فإذا كان ارتفاع الجسيم عن الأرض 56و22 متر مع اعتبار قوانين نيوتن للحركة فمن المتوقع أن ينزاح التردد بمقدار :




يظهر تغير طاقة الفوتون مع الارتفاع في مجال الجاذبية على هيئة تغير في التردد. ويستخدم فوتون من اشعة غاما. ومن أجل قياس تغير التردد بين مصدر الشعاع والمستقبل استغل الفيزيائيان ظاهرة الامتصاص الرنيني وهو نفس طريقة إصدار الشعاع. بذك تكون الذرات المصدرة لشعاع غاما حساسة لاستقباله. وطبقا لتأثير موسباور تتساوى طاقة الإصدار وطاقة الامتصاص للشعاع في حالة عدم حدوث صدمة ارتداد.
هذا معناه أن لا يحدث امتصاص في الذرات إذا تغير تردد الشعاع بين المصدر والذرات الممتصة. ونظرا لاهتزاز الذرات المصدرة للأشعة فتكون الذرات المصدرة والمستقبلة ليست ثابتة وإنما في حالة اهتزاز. 
ويمكن اخماد اهتزاز الذرات بالتبريد وهذا لا يمنع تأثير موسباور. وبإجراء التبريد وتحريك المصدر أو المستقبل الممتص بسرعة معينة بالنسبة للآخر يمكن بواسطة تأثير دوبلر قياس ترددات مختلفة عند الامتصاص. 

وضع باوند وريبكا مصدر اشعة غاما على منضة تهتز رأسيا اهتزازا توافقيا (مطابقا لدالة جيبية). وعن طريق تعيين النقطة الزمنية التي يحدث عندها امتصاص الأشعة يمكن تعيين التغير في تردد الشعاع.

وضع المصدر والمستقبل الممتص بحيث يكون بينهما مسافة رأسية قدرها 56و22 متر. كما استبدل خلال التجربة وضعي المستقبل والمصدر لمعرفة تاثير جاذبية الأرض على الشعاع. ولكن شوشرة الاهتزاز الحراري للذرات كانت غالبة على الانزياح المرغوب تسجيله في التجربة. وكان لا بد من اجراء تجربة أخرى تتميز بدقة أعلى.

بعد احكام التبريد قام العالمان باوند وريبكا باجراء القياسات لمدة عشرة أيام وقاما بنشر النتائج في يوم 1 أبريل 1960. 
قام االعالمان يتثبيت المصدر على الأرض خلال اليومين الأولين للتجربة ثم قاموا بقياس تغير تردد ال الستة ايام التالية وبلغ التغير المقاس مع مراعاة اختلاف درجة الحرارة :

ثم اعيدت التجربة بوضع المصدر في الموضع العالي والمستقبل على الأرض واجراء 8 قياسات خلال يومين وكانت النتيجة في المتوسط : 

وهذاوهذا
وكما وصفنا أعلاه من المتوقع أن تقل طاقة شعاع غاما عند صعوده مقاوما قوى جاذبية الأرض ، أي يحدث له انزياح أحمر ، ويمدث له انزياح أزرق عند سقوطه من أعلى إلى اسفل. وأظهرت النتائج تلك التغيرات بالإضافة إلى تأثيرات فيزيائية أخرى (rest) متعلقة بخواص المادة الصلبة :
formula_12. 

ينطبق في حالة الانزياح الأحمر 

formula_13 وفي حالة الانزياح الأزرق formula_14.
والفرق بين الانزياحين المعيينان في اتجاهين مختلفين يعين تأثير دوبلر المتوقع للمسافة 56و22 متر. أي أن نتيجة القياس تؤول في مقدارها ودقتها إلى تجربة انزياح أحمر لمسافة بين المصدر والمستقبل من أسفل إلى أعلى قدرها 45 متر ، أو تجربة انزياح أزرق (هبوط الشعاع من أعلى إلى أسفل) لمسافة 45 متر.

أعطت قياسات الأربعة أيام الأولى فرقا مقداره 
formula_15 متطابقا مع التوقعات الأولية التي تبلغ 
formula_16. وبعد تحسين دقة القياس حصل العالمان على النتيجة 
formula_17
وهي تتطابق مع ما اتخذه العالمان من تعريف لإشارة الفرق المتوقع بدقة في حدود حيود 10 %.

formula_15 معناها متوسط 2و4 بحد أعلى 3و5 وحد أدنى 1و3. نسية الخطا نحو 25 %.

formula_17 معناها متوسط -13و5 بحد أعلى -68و5 وحد أدنى -62و4 ، نسبة الخطأ 10 %.




</doc>
<doc id="1064829" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064829" title="أرشيف البرتغال للويب">
أرشيف البرتغال للويب

أرشيف البرتغال للويب (PWA) هو أرشيف الويب الوطني للبرتغال. مهمته هي ارشفة المحتويات ذات الاهتمام الوطني والموجودة في الشبكة العنكبوتية العالمية, وحفظها وتخزينها لأهميتها المعرفية التاريخية للأجيال القادمة. وهو مشروع للمؤسسة الوطنية العلمية للحوسبة(FCCN).




</doc>
<doc id="1064836" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064836" title="مقاومة سالبة">
مقاومة سالبة

تكون الدائرة الكهربية ذات مقاومة سالبة إذ نقص التوتر الكهربي بها بزيادة التيار الكهربي المار منها. ذلك بعكس الموصل الأومي الذي يزيد توتره بزيادة التيار المار منه.



</doc>
<doc id="1064845" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064845" title="بتوقيت القاهرة (برنامج)">
بتوقيت القاهرة (برنامج)

بتوقيت القاهرة هو برنامج توك شو سياسي اجتماعي اقتصادي، يناقش أهم الأحداث الجارية على الساحة المصرية، ويذاع من السبت إلى الأربعاء الساعة 10 مساءً، ولمدة 90 دقيقة، على الفضائية المصرية، القناة الثانية المصرية، ويقدمه الإعلامي حافظ الميرازي، ومن إخراج مؤمن كريم، ويبث من ستوديو التليفزيون بمنطقة المقطم بالقاهرة.




</doc>
<doc id="1064901" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064901" title="قائمة العلماء المخترعين">
قائمة العلماء المخترعين



</doc>
<doc id="1064904" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064904" title="قائمة الحاصلين على جائزة نوبل">
قائمة الحاصلين على جائزة نوبل

تمنُح جوائز نوبل (بالسويدية: Nobelpriset، وبالنرويجية: Nobelprisen) كل عام من قبل الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم والأكاديمية السويدية ومعهد كارولنسكا ولجنة نوبل النرويجية، وذلك للأفراد والمنظمات ذوي الإسهامات البارزة في مجالات الكيمياء والفيزياء والأدب والسلام والفسيولوجيا أو الطب. وقد تأسست هذه الجائزة العريقة بناء على الوصية التي تركها ألفريد نوبل في سنة 1895، وفيها أوصى بأن تكون مؤسسة نوبل هي المانحة لهذه الجوائز. وقد أنشئت لاحقاً جائزة أخرى، وهو جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية، في عام 1968، ويمنحها البنك المركزي في السويد، وهو بنك سفيرجيس ريكسبانك، لمن يقدموا إسهامات بارزة في مجال العلوم الاقتصادية.

ويتولى منح كل نوع من جوائز نوبل لجنة منفصلة؛ حيث تتولى الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم منح الجوائز في مجالات الفيزياء والكيمياء والاقتصاد، فيما يمنح معهد كارولنسكا جوائز نوبل في الفسيولوجيا أو الطب، أما جائزة نوبل في السلام فتمنحها لجنة نوبل النرويجية. ويتسلم كل فائز ميدالية وشهادة وجائزة مالية تتفاوت قيمتها من سنة لأخرى. وفي عام 1901، حصل أول الفائزون بجوائز نوبل على جائزة مالية قدرها 150.782 كرونة سويدية، وهي تساوي 7.731.004 كرونة سويدية في ديسمبر 2007. وفي عام 2008، بلغت قيمة الجائزة 10 مليون كرونة. وتُمنح جوائز نوبل في استوكهولم في احتفالية سنوية تقام في يوم العاشر من ديسمبر، وهو اليوم الذي يشهد ذكرى وفاة ألفريد نوبل.

واعتبارًا من عام 2010، بلغ عدد الحاصلين على جوائز نوبل 813 فردًا و 20منظمة، منهم 62 فازوا بجائزة نوبل في العلوم الاقتصادية. ولم يتمكن أربعة من الفائزين بالجائزة من استلامها نتيجة للضغوط التي مارستها حكوماتهم، حيث منع أدولف هتلر ثلاثة من الألمان، وهم ريتشارد كون (في الكيمياء لسنة 1938) وأدولف بوتينانت (في الكيمياء لسنة 1939) وجيرهارد دوماك (في الفسيولوجيا أو الطب لسنة 1939) من استلام جوائزهم، كما مارست حكومة الاتحاد السوفيتي ضغوطًا على بوريس باسترناك (في الأدب لعام 1958) لحضه على رفض الجائزة. كما رفض الجائزة اثنان من الفائزين، وهما جان بول سارتر (في الأدب لعام 1964) ولي دورك ثو (في السلام لعام 1973)؛ وقد جاء رفض سارتر للجائزة لرفضه كل أشكال التشريف والجوائز الرسمية بصفة عامة، أما في حالة "لي" فكان السبب هو الأوضاع التي كانت تمر بها فيتنام في ذلك الوقت.

وقد تسلم ستة فائزون أكثر من جائزة واحدة، فقد تسلمت اللجنة الدولية للصليب الأحمر جائزة نوبل في السلام لثلاث مرات، وهي بذلك تعد أكثر من حازت جوائز نوبل. ومن بين الفائزين البالغ عددهم 809، كانت 35 منهم من النساء؛ وكانت أول امرأة تفوز بجائزة نوبل هي ماري كوري، والتي فازت بجائزة نوبل في الفيزياء في عام 1903. كما كانت أيضاً أول شخص (سواء من الرجال أو النساء) يفوز بجائزة نوبل مرتين، وكانت المرة الثانية في الكيمياء في سنة 1911.

وفي السنوات التي احتجبت فيها الجائزة نتيجة لأحداث خارجية أو لانعدام الترشيحات، كانت تُعاد القيمة المالية للجائزة إلى الوديعة المصرفية الخاصة بالجائزة. وقد احتجبت الجائزة خلال الأعوام بين 1940 و 1942 بسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية.




</doc>
<doc id="1064911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064911" title="توماس بولين">
توماس بولين

كان توماس كاثوليكيًا حتى وفاته، وهو والد آن بولين، الزوجة الثانية للملك هنري الثامن ملك إنجلترا، وجد الملكة الملكة إليزابيث الأولى، كما له أيضًا من الأولاد ماري التي كانت عشيقة للملك هنري الثامن قبل زواجه من شقيقتها، وجورج.

وفي عام 1503، رافق مارغريت تيودور للتوجه إلى اسكتلندا للزواج من جيمس الرابع ملك اسكتلندا. ومنح لقب "فارس"، في حفل تتويج هنري الثامن.

تم تعيينه سفيرًا في هولندا، حيث التقى الأرشيدوقة مارغريت دوقة سافوي، والتي كانت مثل توماس تتحدثت الفرنسية واللاتينية، وإعجابًا منها بشخصه قبلت ابنته آن كوصيفة لها.

من خلال قدراته واتصالاته، أصبح واحدصا من الدبلوماسيين المرموقين، فشغل مناصب : 


</doc>
<doc id="1064915" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064915" title="عبد الغفار حسين">
عبد الغفار حسين

« عبد الغفار حسين » ولد في مدينة دبي بدولة الإمارات العربية المتحدة عام 1936م. أمه ابنة الشيخ عبد الله المريد المتصوف وأخت الشيخ عبد الرحيم المريد المتصوف الذي أحيى احتفالات المولد النبوي على مدى عقود في دبي حتى وفاته عام (2007 م) عن عمر يناهز (95) عاماً.
والده « غلوم حسين عبد الله الريِّس السهلاوي » أحد تجار دبي وأعيانها المعروفين، قدم إلى دبي قبل أن يكمل عقده الثاني من قرية فيشور في منطقة بر فارس مع والده (في العام 1910م تقريبا) الذي كان عمدتها آنذاك قبل أن يهجرها على إثر خلاف حاد دار بينه وبين أحد خصومه في المنطقة.

سكن منطقة (الصبخة) في بر ديرة ثم منطقة شارع النخيل (شارع يوسف باقر سابقا) وصاحب التجار والشيوخ ورجالات التصوف القادمين من بر فارس وبلاد الأفغان وغيرها وكان يجلهم أيما إجلال ويشاورهم في دينه ودنياه.
كان غلوم حسين، متعلما يجيد القراءة والكتابة ويحث أبناءه على تعلمهما ولا شك أن لذلك دور كبير في تكوين ثقافة « عبد الغفار حسين ». وعرف بسخائه ورحمته فما كان يرد فقيراً ولا محتاجاً.

وكان من المقربين لحشر آل مكتوم والد محمد بن حشر آل مكتوم رئيس محاكم دبي سابقا ويروى عنه أيضا أنه كان يحب أن يقضي الصيف في مزرعة حشر آل مكتوم في شناص (الباطنة – في سلطنة عمان) وذلك لولعه بهمبا الباطنة ومزارعها.
توفي في بداية العقد السابع من القرن الماضي في بلاد الهند إثر جلطة دماغية ودفن في مدينة بومباي.

تأثر «عبد الغفار» ببيئته وانكب على كتب الأدب والتراث فصار أديبا مجيدا وتاجرا ماهرا.

وقد ساهم في تأسيس أول مكتبة عامة في الإمارات مكتبة دبي العامة وكذلك متحف الفهيدي بدبي.
من معالم سيرته أيضاً انه من مؤسسي اتحاد الكتاب في الإمارات وتولى رئاسته لمدة تزيد على أربع سنوات وكان من المساهمين في تأسيس « مجلس أمناء جائزة العويس الثقافية » منذ 20 عاماُ، كما ترأس مجلس الأمناء فيه لمدة 16 عاماً، علاوة على عضويته في المنظمة العربية لحقوق الإنسان وندوة الثقافة والعلوم في دبي. تجربته الزاخرة في العمل الوطني منحته سقفاً تعبيرياً خاصاً، لسير على خطه الذي انتهجه منذ تأسيسه مجلة أخبار دبي في ستينات القرن الماضي، وقد كان من أوائل كتابها.
وكتب العديد من المقالات في السياسة والأدب والتاريخ وتراجم الرجال. وهو حاصل أيضا على جائزة شخصية العام الثقافية من ندوة الثقافة والعلوم بالدولة في العام.


طوال نحو خمسة عقود، تقلد فيها مناصب ومواقع متقدمة، وظل في خلفيات ذلك كله كاتباً وأديباً ومؤرخاً، وشخصية مرموقة حاضرة في المشهد الوطني، بحيوية ونشاط ذهني لافتين لم تغيرهما 75 سنة من عمره. « أبونبيل » أفضل من يحاضر في تاريه الإمارات بشتى مجالاته، فهو من مواليد ديره في دبي عام 1936 م، وشارك في اللجان التمهيدية لقيام اتحاد الإمارات كلجتة البلديات والأراضي والأملاك والاعلام، فبدأ العمل موظفاً في بلدية دبي منذ تأسيسها عام 1957م، حتى وصل إلى منصب نائب مدير البلدية، بدرجة مدير.
لم يأخذ الأدب واسهاماته الإنسانية والوطنية عن تجارته الخاصة، فهو رجل أعمال، تفرغ لها منذ عام 1979م فور استقالته من البلدية، بعد أن خاض في العمل الحكومي ما يقرب 22 عاماً، غير أن أعماله التطوعية المختلفة مستمرة حتى يومنا هذا.
لكن أعماله الخاصة لم تنسه واجباته الوطنية، إذ عرف عنه « فعل الخير » حيث تبرع بأحد منازله في منطقة الراشدية ليكون مقرأً لجمعية الإمارات لحقوق الإنسان.

قلده محمد بن راشد آل مكتوم حاكم دبي « وشاح محمد بن راشد آل مكتوم » واصفاً اياه بأنه « شخصية وطنية بامتياز » مثنياً على تفانيه في النزاهة والشرف منذ عرفه على مدى أكثر من ثلاثة عقود.
ألف العديد من الكتب منها:





</doc>
<doc id="1064916" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064916" title="نادي النجم الريصاني">
نادي النجم الريصاني

النجم الرياضي الريصاني هو نادي كرة قدم مغربي من مدينة الريصاني.



</doc>
<doc id="1064923" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064923" title="كوستوليني">
كوستوليني

كوستوليني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,860 نسمة في عام 2002م.


</doc>
<doc id="1064925" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064925" title="كوتناري">
كوتناري

كوتناري هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 7,907 في عام 2007م .


</doc>
<doc id="1064927" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064927" title="كوزميشتي">
كوزميشتي

كوزميشتي هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 3,001 نسمة في عام 2007م .


</doc>
<doc id="1064928" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064928" title="مقاييس هولستيد للتعقيد">
مقاييس هولستيد للتعقيد

مقاييس هولستيد للتعقيد
من Wikipedia، الموسوعة الحرة
قدم موريس هاوارد هولستيد لأول مرَة مقاييس هولستيد للتعقيد في عام 1977 وهى مقاييس للبرمجيات تُحسب استاتيكيًا ,بدون تنفيذ البرنامج.
نحتاج أولاً لحساب الأرقام التالية, لتزويد البرنامج بها:
فهناك خمسةُ مقاييسٌ يمكن حسابها, من هذه الأعداد:
يتعلّق مقياس الصعوبة بالصعوبة التي يلقاها البرنامج عند الكتابة أو الفهم, مثل عندما يقوم بمراجعة الكود
تحرير انظر أيضًا
تحرير الروابط الخارجيّة




</doc>
<doc id="1064929" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064929" title="كريستيشت">
كريستيشت

كريستيشت هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,329 نسمة في عام 2004م .


</doc>
<doc id="1064930" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064930" title="إسماعيل بوزيد">
إسماعيل بوزيد

بوزيد بدأ مسيرته مع نادي ميتز في فرنسا. كما أنه كان مع الدوري الإنجليزي الممتاز سندرلاند الجانب الآسيوي في يوليو 2001 ولعب في مباراة قبل بداية الموسم بين سندرلاند وRUFC كاليه. ثم لعب في ألمانيا وتركيا والجزائر وفرنسا، بما في ذلك فترات في أندية كرة القدم مثل 1. اف سي كايزرسلاوترن، غلطة سراي التركي وتروا.
يوم 9 يوليو 2009، التحق القلوب من أنقرة.
وسجل أول هدف له بوزيد لهارتس في تشكيلة الفريق ضد سلتيك في 20 ديسمبر 2009، والتي أثبتت أيضا أن يكون هدف الفوز.

 مولودية الجزائر

كأس الجزائر : 2006

الدوري التركي : 2007-08


</doc>
<doc id="1064931" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064931" title="كوكوتيني (ياش)">
كوكوتيني (ياش)

كوكوتيني هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 1,368 نسمة في عام 2007م .


</doc>
<doc id="1064934" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064934" title="داغيتسا">
داغيتسا

داغيتسا هي قرية تقع في إقليم ياش في رومانيا وبلغ عدد سكانها 4,891 نسمة في عام 2007م وتبلغ مساحة القرية 34 كم مربع. تبعد القرية 86 كم عن مدينة ياش .

بلغ عدد سكان القرية 4,891 نسمة في عام 2007م ذات كثافة سكانية 122 نسمة/كم مربع.
يعتمد اقتصاد القرية بشكل عام على الزراعة: زراعة القمح والعنب.


</doc>
<doc id="1064938" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064938" title="إمكانية استخدام الموقع الإلكتروني">
إمكانية استخدام الموقع الإلكتروني

قابلية استخدام الموقع الإليكتروني هو تطبيق قابلية الاستخدام في تلك المجالات حيث يمكن اعتبار متصفح ويبنموذج أو مثال عام (أو "استعارة")بارادايم لإنشاء GUI

إمكانية استخدام المواقع الإليكترونية هو توجه لجعل المواقع الإليكترونية أسهل بالنسبة للمستهلك النهائي دون الحاجة إلى الأخذ في الاعتبار استخدامها من قبل متدرب متخصص . يجب أن يكون المستخدم قادرا على ربط الأفعال التي يحتاجها بديهيا ببعضها ليقوم بالعمل على صفحة الإنترنت، مع بعض التدخلات الأخرى التي يراها في الحياة العامة، مثال، ضغط الزر يؤدي إلى عمل ما. الهدف الأوسع للقدرة على الاستخدام يمكن أن يكون. 


نظرا لتوافر مزيد من النتائج حول بحث علمي قابلية الاستخدام، فقد أدى ذلك إلى تطوير عدد من علم المنهج لتعزيز إمكانية استخدام المواقع الإليكترونية

في سياق مواقع تجارة إلكترونية، معنى قابلية استخدام الموقع محدد للغاية ليعني الفعالية: بحيث يستهدف المبيعات أو أداء صفقات أخرى تكون ذات قيمة للعمل.
وقد حصلت قابلية استخدام المواقع على مزيد من الانتباه نظرا لأن الكثير من مواقع التجارة الإليكترونية الأولى بدأت تعاني الفشل عام 2000. بينما تم اعتبار التصميمات الجرافيكية الجذابة عنصرا لا غنى عنه للنجاح من أجل تطبيقات عمل إليكتروني ناجحة أثناء ظهور الإنترنت في التسعينات. وقد صرح زعماء قابلية استخدام المواقع بأن العكس هو الصحيح. فقد دعوا إلى مبدأ القبلة أو KISS Principle (اجعل المبادئ سهلة)الذي أثبت فعاليته في تركيز انتباه المستخدم النهائي.

See also external links for usability.



</doc>
<doc id="1064941" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064941" title="أداة بناء الموقع">
أداة بناء الموقع

أدوات بناء المواقع هي أدوات تسمح ببناء المواقع دون الحاجة إلى تحرير التعليمات البرمجية يدويا، وتنقسم هذه الأدوات إلى نوعين: أدوات مسجلة الملكية على الإنترنت تقدمها شركات استضافة الويب، وعادة ما تهدف إلى مساعدة المستخدمين فيويكاء مواقع خاصة بهم، والنوع الثاني هو البرامج التي تعمل على الحاسب وتصمم الصفحات دون اتصال بالإنترنت ثم تقوم بعد ذلك بنشر هذه الصفحات على أي موقع استضافة، (وعادة ما يعد النوع الأخير من الأدوات "برامج تصميم مواقع" وليس "أدوات بناء مواقع")

ظهرت أولى المواقع الإلكترونية في بدايات التسعينيات من القرن العشرين[1]، وكان النص البرمجي لتلك المواقع يكتب يدويا باستخدام لغة HTML.
ثم ظهرت بعد ذلك برامج تساعد في تصميم صفحات الإنترنت وبحلول عام 1998 أصبح برنامج أدوبي دريمويفر Dream weaver هو الرائد في هذا المجال، إلا انه كانت هناك بعض الانتقادات لمدى جودة النص البرمجي الذي تنتجه هذه البرامج باعتباره مبالغ فيه ويعتمد على الجداول، ومع اتجاه هذه الصناعة إلى تطبيق معايير رابطة الشبكة العالمية W3C وجهت انتقادات لبرنامج دريمويفر وغيره من البرامج لأنها لا تتوافق مع هذه المعايير، وبمرور الوقت زادت درجة مطابقة المعايير في هذه البرامج إلا أن الكثير من المتخصصين يفضلون كتابة لغة الترميز المحسنة يدويا.

ومر وقت طويل قبل ترسخ البرامج مفتوحة المصدر التي تقوم ببناء المواقع ويرجع ذلك أساسا إلى وجود مشكلات في مطابقة المتصفح للمعايير[2]، وعادة ما كان يتم تطوير أدوات المصادر المفتوحة لتتطابق مع المعايير مع وجود بعض الاستثناءات لمتصفح إنترنت إكسبلورر الذي كان لا يطابق المعايير في بعض الأحيان، وفي عام 1996 أنتجت منظمة رابطة الشبكة العالمية أمايا (متصفح( Amaya الذي يعرض تقنيات الويب في عميل ويب كامل المميزات، وكان ذلك يتمثل في إطار عمل يشتمل على الكثير من التقنيات التي طورتها هذه المنظمة في بيئة واحدة متوافقة، وكان متصفح امايا في البداية مجرد أداة لتعديل التعليمات البرمجية للغة HTML ولغة CSS أما الآن فهو يدعم لغة الرقم القابلة للامتداد XML ولغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد XHTML ولغة الترميز الرياضي MathML ورسوميات متجهية متغيرة SVG.[3] 

عادة ما تطلب أدوات بناء المواقع التي تعمل من خلال الاتصال بالإنترنت من العميل الاشتراك في الموقع الخاص بشركة الاستضافة، ومن أمثلة تلك الأدوات يولا (موقع استضافة ويب) Yola (webhost) وويكس دوت كوم wix.com وويبز دوت كوم webs.com ونيتورك سوليوشنز دوت كوم (موقع استضافة ويب) networksolutions.com، وتوفر بعض الشركات للمستخدم نماذج توضح مظهر الموقع الكامل الذي تقوم ببنائه أدوات بناء المواقع الخاصة بها، ويختلف مجال الخدمات في أي مكان بحيث يتراوح ما بين عمل صفحات شخصية بسيطة أو محتوى خدمة الشبكة الاجتماعية (ويدجيتس) وعمل مواقع كاملة للأعمال أو ال تجارة إلكترونية، وذلك إما باستخدام القوالب أو ـ في حالة البرامج الأكثر مرونة ـ بدون أي تصميم على الإطلاق.

والميزة الأساسية في أداة بناء المواقع التي تعمل من خلال الاتصال بالإنترنت هي سهولة وسرعة الاستخدام وعدم الحاجة إلى وجود خبرة، وغالبا ما يتم بناء الموقع وتشغيله على الإنترنت مباشرة بسرعة كبيرة، وعادة ما تقدم هذه الشركات الدعم الفني مثل مقطوعات الفيديو التعليمية وملفات المساعدة، وبالتالي تكون تلك الأدوات مثالية للمبتدئين.

ويتم بناء المواقع بصفة عامة إما باستخدام لغة رقم النص الفائق HTML أو برنامج أدوبي فلاش، إلا أن لغة HTML لها نسق معياري يدعمه جميع المتصفحات؛ وزادت شعبية برنامج فلاش إلا انه ذو ملكية مسجلة كما انه ليس جميع المتصفحات تدعمه، بل انه معيب من حيث عدم قدرة بعض محركات البحث مثل جوجل وياهو على رؤيته وبالتالي قد لا يتم فهرسة الصفحات التي صممت بواسطته، كما أن هذا البرنامج يستهلك الموارد أكثر من لغة HTML ؛ وتنقسم الأدوات المتاحة في لغة HTML إلى أدوات تسمح بتعديل النص البرمجي المصدري وأدوات تعمل بنظام ما تراه هو ما تحصل عليه WYSIWYG.

أما أدوات بناء المواقع التي تعمل دون اتصال بالإنترنت فهي تناسب مصممي المواقع المتخصصين الذين يقومون بتصميم صفحات لأكثر من عميل وأكثر من موقع، وعادة ما تحتوي الأدوات الحديثة من هذا النوع على خاصية " ما تراه هو ما تحصل عليه" وتسمح كذلك بالتعديل المباشر في النص البرمجي المصدري واستخدام أسلوب صفحات الطرز المتراصة CSS ؛ ولكي يكون الشخص قادرا على استخدام هذه الأدوات فلابد أن يعرف على الأقل المبادئ الأساسية للنص البرمجي للغتي HTML وCSS؛ وهذه الأدوات أكثر مرونة من الأدوات التي تعمل من خلال الاتصال بالإنترنت إلا أنها قد تكون غالية الثمن؛ وهناك بعض الأدوات مفتوحة المصدر التي تقوم ببناء المواقع ويمكن تنزيلها دون رسوم.



</doc>
<doc id="1064944" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064944" title="عمارة المواقع الإلكترونية">
عمارة المواقع الإلكترونية

عمارة المواقع الإليكترونية هي أحد التوجهات في تصميم وتخطيط المواقع الإليكترونية التي تتضمن ،كعمارة عمارة نفسها، معايير فنية وجمالية ووظيفية. وكما هو الحال في العمارة المعمارية التقليدية، فإن التركيز في الغالب يكون على المستخدم ومتطلباته. ويتطلب ذلك الانتباه بشكل خاص إلى محتوى الموقع، وخطة العمل وقابلية الاستخدام والتصميم التفاعلي وعمارة المعلومات وتصميم الموقع. ولزيادة كفاءة استمثال محركات البحث بشكل فعال، من الضروري أن يكون هناك تقييم لكيفية ارتباط موقع بمفرده شبكة عنكبوتية عالمية.

نظراا لأن تخطيط محتوى الموقع وتصميمه وإدارته تأتي جميعا في نطاق وسائل التصميم، فإن الأهداف فيتروفيو التقليدية للسلعة والثبات والبهجة يمكنها أن تهدي إلى تصميم المواقع هندسيا كما تعمل مع العمارة المادية للمنشآت والتصاميم الأخرى. وتأتي عمارة الموقع الإليكتروني في نطاق علم الجمال والنظرية الحتمية وربما يسرع هذا التوجه من حلول وب دلالي أو الدلالة وويب 2.0. وتركز كلا الفكرتين على الملامح الهيكلية للمعلومات. بنيوية هي توجه للمعرفة أثر في عدد من المناهج الأكاديمية من بينها علم الجمال والنظرية الحتمية وما بعد المعاصرة ما بعد الحداثة (فلسفة. ونظرا لاحتواء الموقع 2.0Web 2.0 على محتوى مؤسس بواسطة المستخدم فإنه يوجه انتباه مهندس هيكلة الموقع الإليكتروني للملامح الهيكلية للمعلومات.

وتمتلك "هيكلة أو عمارة الموقع" إمكانية استخدامها كمصطلح يستخدم في المناهج الفكرية في ترتيب محتوى الموقع الإليكتروني. وعلى النقيض نجد أن "تصميم الموقع" يصف المهام العملية جزء من الجرافيك وجزء من التقنية في تصميم ونشر الموقع. ويمكن توضيح هذا الفارق بمقارنته بمهمة تحرير جريدة أو مجلة تصميم الجرافيك وطباعة. ولكن الرابط بين الأنشطة التحريرية والإنتاج أقرب أكثر في إصدارات المواقع الإليكترونية منه في الإصدارات المطبوعة.

المقالة الرئيسية:تصميم الوب

على مدار التاريخ القصير للمواقع الإليكترونية، نما لدى العديد من لغات الإنترنت والمجتمعات الثقافية والاجتماعية والقومية عدة أساليب فنية وهندسية. هذا الاختلاف في أساليب تصميم الموقع الإليكتروني ستجعل المواقع الأوروبية مختلفة عن المواقع الشمال أمريكية، والمواقع التايوانية مختلفة عن تلك التي نشأت في الصين الرئيسية (والتي تتميز بميلها نحو نشر النوافذ المنبثقة التي تنشط بالنقر على الزر الأيسر)، والصينية (التي تتميز بتوظيف الألوان الفاتحة وشخصيات الكرتون الوامضة اللطيفة) والكورية (التي تتميز بخلفية بيضاء ونص رمادي، وسطح بيني واضح بأسلوب ماكنتوش).



</doc>
<doc id="1064962" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064962" title="آكاتوريت">
آكاتوريت

الآكاتورايت ((Mn, Fe)Al[(OH)|H SiO]) (بالإنجليزية : Akatoreite ) عبارة عن معدن يتواجد في نيوزيلندا.



</doc>
<doc id="1064967" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064967" title="محمد الشوكاني">
محمد الشوكاني

السلام الشيخ و الامام محمد بن علي بن محمد الشوكاني المصمم فهيد عطالله فهيد الاسلمي الشمري

محمد بن علي بن محمد الشوكاني، الملقب بـبدر الدين الشوكاني، أحد أبرز علماء أهل السنة والجماعة وفقهائها، ومن كبار علماء اليمن ولد في هجرة شوكان في اليمن 1173 هـ ونشأ بصنعاء، وولي قضائها سنة 1229 هـ ومات حاكمًا بها في سنة 1250 هـ .

ولد في وسط نهار الاثنين الثامن والعشرين من شهر ذي القعدة سنة 1173 هجرية في بلده هجرة شوكان، ونشأ في صنعاء، وتلقى العلم على شيوخها. اشتغل بالقضاء والإفتاء.

نشأ ـ رحمه اللّه تعالى ـ بصنعاء اليمن ، وتربى في بيت العلم والفضل فنشأ نشأة دينية طاهرة ، تلقى فيها معارفه الأولى على والده وأهل العلم والفضل في بلدته ، فحفظ القرآن الكريم وجوّده ، ثم حفظ كتاب "عيون الأزهار " للإمام المهدي في فقه الزيدية ومختصر الفرائض للعُصيفيري و ملحة الأعراب في صناعة الإعراب للحريري ، والكافية والشافية لابن الحاجب ، وغير ذلك من المتون التي اعتاد حفظها طلاب العلم في القرون المتأخرة .

وكان ـ رحمه اللّه تعالى ـ كثير الإشتغال بمطالعة كتب التاريخ ، والأدب ، وهو لايزال مشتغلاً بحفظ القرآن الكريم .

ومما ساعد الإمام الشوكاني على طلب العلم والنبوغ المبكر : وجوده وتربيته في بيت العلم والفضل ، فإن والده ـ رحمه اللّه تعالى ـ كان من العلماء المبرزين في ذلك العصر ، كما أن أكثر أهل هذه القرية كانوا كذلك من أهل العلم والفضل قال الشيخ " الشوكاني " عن والده وأهل قريته :

"... وهذه الهجرة معمورة بأهل الفضل والصلاح والدين من قديم الزمان ، لايخلو وجود عالم منهم في كل زمن ، ولكنه يكون تارة في بعض البطون ، وتارة في بطن أخرى ، ولهم عند سلف الأئمة جلالة عظيمة ،وفيهم رؤساء كبار ، ناصروا الأئمة ، ولاسيما في حروب الأتراك ، فإن لهم في ذلك اليد البيضاء ، وكان فيهم إذ ذاك علماء و فضلاء ، يعرفون في سائر البلاد الخولانية بالقضاة " .

استطاع " الشوكاني " أن يستفيد من علماء عصره ، وما أكثرهم ، فأخذ يطلب العلم بجميع فنونه : فقرأ " شرح الأزهار " على والده ، و " شرح الناظري " على " مختصر العصيفيري " .

كما قرأ " التهذيب " للعلامة التفتازاني ، و " تلخيص المفتاح " في علوم البلاغة للقزويني ، والغاية لابن الإمام ، و " مختصر المنتهى " لابن الحاجب في أصول الفقه ، و " منظومة ابن الجزري " في القراءات و "منظومة " الجزار في العروض ، و " آداب البحث والمناظرة " للإمام عضد الدين الإيجي ، وما إلى ذلك من سائر العلوم النقلية والعقلية .

وظل هكذا ينتقل بين العلماء ، يتلقَّى عليهم ، ويستفيد منهم ، حتى صار إماماً يشار إليه بالبنان ، ورأسا يرحل إليه ، فقصده طلاب العلم والمعرفة للأخذ عنه ، من اليمن والهند ، وغيرهما حتى طار صيته في جميع البلاد ، وانتفع بعلمه كثير من الناس .

وقد تأثر الإمام الشوكاني بشخصيَّات كثيرة من العمالقة الذين كانوا قبله :
منهم من بلده اليمن ، وأشهرهم : العلامة محمد بن إبراهيم الوزير ، والعلامة محمد بن إسماعيل الأمير ( ت 1182ه ) ، والعلامة الحسن بن مهدي المقبلي ( ت 1108ه ) ، والحسين أحمد الجلال ( ت 804 ه ) ومنهم من غير بلده ولم يكونوا في عصره ، وعلى رأسهم : إمام الدنيا ابن حزم الأندلسي ( ت 456ه ) ، وشيخ الإسلام ابن تيمية ( ت 728 ه ) .

توفي الشوكاني في ليلة الأربعاء السابع والعشرين من شهر جمادى الآخرة سنة 1255 هـ.

- العلامة الحسن بن إسماعيل المغربي (ت 1208هـ): وقد وصفه الشوكاني بأنه كان يقبل عليه إقبالاً زائداً، ويعينه على الطلب بكتبه، وهو من أرشده إلى شرح "المنتقى"، وأنه تأثر به في تقوية حياته الروحية، وتكوينه الخلقي، وخاصة خلق التواضع، وقد سمع منه "التنقيح في علوم الحديث".

- الإمام الحافظ عبدالقادر بن أحمد الكوكباني (ت 1207هـ): وقد وصفه الشوكاني بأنه كان أبرز علماء عصره وأكثرهم إفادة، وذكر أنه لم يكن في اليمن له نظير، وأقر له بالتفرد في جميع العلم كل أحد -وهو من تلاميذ الإمام ابن الأمير الصنعاني، وحامل لواء السنة بعده- وقد قرأ عليه الشوكاني مختلف الفنون من حديث وتفسير ومصطلح وغيره، وقد سمع منه "صحيح مسلم" و"سنن الترمذي" وبعض "موطأ مالك" وبعض "فتح الباري" وبعض "الشفاء".

- العلامة محمد علي بن إبراهيم بن علي بن إبراهيم بن أحمد بن عامر الشهيد (ت 1208هـ): قال عنه الشوكاني: كان إماماً في جميع العلوم، محققاً لكل فن، ذا سكينة ووقار، قل أن يوجد له نظير، وهو شيخ الشوكاني في "صحيح البخاري" حيث سمعه منه من أوله إلى آخره.

- هادي بن حسين القارني (ت 1247هـ): شيخ الشوكاني في القراءات والعربية، ثم أخذ عنه شرح "المنتقى" وغيره.

- العلامة أحمد بن محمد الحرازي ( ت 1227هـ): لازمه الشوكاني ثلاث عشرة سنة وبه انتفع في الفقه.

له مؤلفات كثيرة تجاوزت مائة وأربعة عشر منها :



ترجمة الشوكاني - الموسوعة الإسلامية


</doc>
<doc id="1064970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064970" title="كومبيت">
كومبيت

الكومبيت ( Combeite ) عبارة عن معدن صيغته NaCaSiO . يمتلك نظام بلوري ثلاثي الأوجه . اكتشف في عام 1957 م ويمكن أن يتواجد في زائير ، ألمانيا ، و تنزانيا .



</doc>
<doc id="1064974" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064974" title="رواية الدوري عن أبي عمرو">
رواية الدوري عن أبي عمرو

الإمام الدوري (150هـ - 246هـ)
اسمه: حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صُهبان بن عدي بن صهبان الدوري الأزدي البغدادي النحوي المقرئ الضرير راوي الإمامين أبي عمرو والكسائي .
كنيته: أبو عمر .
لقبه: الدوري ، نسب إلى الدور ، موضع ببغداد ، ومحله بالجانب الشرقي منها .
مولده: سنة خمسين ومائة في الدور أيام المنصور .
وفاته: توفي سنة ست وأربعين ومائتين .
إمام القراء في عصره ، وهو ثقة مثبت كبير ضابط ، أول من جمع القراءات وصنف فيها .
قال الأهوازي : إنه رحل في طلب القراءات ، وقرأ بسائر الحروف متواترها وصحيحها وشاذها وسمع من ذلك شيئاً كثيراً ، وقصده الناس من الآفاق لعلو سنده وسعة علمه .
من مصنفاته : « أحكام القرآن والسنن » ، « ما اتفقت ألفاظه ومعانيه من القرآن » ، « فضائل القرآن » ، « أجزاء القرآن » .
روى عنه بعض الأحاديث ابن ماجة في سننه وأبو حاتم ، وقال : صدوق .
قال أبو داود : رأيت أحمد بن حنبل يكتب عن أبي عمر الدوري .
قرأ على إسماعيل بن جعفر عن نافع ، وقرأ على نافع أيضاً .
وقرأ على يعقوب بن جعفر عن ابن جماز عن أبي جعفر .
وقرأ على سليم عن حمزة .
وقرأ على الكسائي ، وعلى يحيى بن المبارك اليزيدي .
وروى القراءة عنه أُناس كثيرون ، منهم أبو عبد الله الحداد ، وأحمد بن حرب شيخ المطوعي ، وأحمد بن يزيد الحلواني ، والحسن بن علي بن بشار بن العلاف ، وأبو عثمان الضرير ، والأصبهاني وأُناس كثيرون.

أبو عمرو البصري (154هـ -771 م) .
هو أبو عمرو ابن العلاء المازني البصري واختلف في اسمه فقيل اسمه كنيته ،وقيل اسمه (زبان) قرأ على جماعة من التابعين بالحجاز والعراق منهم: ابن كثير ومجاهد عن ابن عباس، عن ابي بن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم.وكان من أئمة اللغة والأدب والقراءات قال أبو عبيدة :كان أبو عمرو بن العلاءأعلم الناس بالأدب والعربية والشعر. أهـ . 
ولد بمكة ونشأ بالبصرة ومات بالكوفة.



</doc>
<doc id="1064986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064986" title="نظريات في هندسة الدائرة">
نظريات في هندسة الدائرة

قوانين ونظريات في هندسة الدائرة :


- عكس النظرية : المستقيم العمودي على نصف القطر في دائرة عند نهايته يكون مماساً للدائرة .


( هـ و )2 = هـ جـ × هـ و


عكس النظرية : إذا كان مجموع الزاويتين المتقابلتين في الشكل الرباعي ٦٨٧ كان هذا الشكل رباعياً دائرياً.



نظرية : كل ثلاث نقاط ليست على استقامة واحدة تمر بها دائرة واحدة 
نتيجة : نقطة تقاطع الأعمدة المنصفة لأضلاع المثلث ( محاور) هي مركز الدائرة المحيطة بالمثلث.

قياس الزاوية المحيطية يساوي نصف قياس الزاوية المركزية المشتركة معها في القوس. وبصورة آخرى قياس الزاوية المركزية يساوي ضعف قياس الزاوية المحيطية.

- نتيجة: الزوايا المحيطية المشتركة في قوس واحد متطابقة.


</doc>
<doc id="1064989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064989" title="الحكومة السورية (أبريل 2011)">
الحكومة السورية (أبريل 2011)

الحكومة السورية التي تشكلت في 14 أبريل 2011 هي ثالث حكومة سورية في عهد بشار الأسد ترأسها وزير الزراعة السابق عادل سفر؛ تكونت الحكومة من ثلاثين وزيرًا خمسة عشر منهم كانوا في الحكومة السابقة، في حين شملت التعديلات الأساسية الوزارات الاقتصادية والوزارات الخدمية فضلاً عن وزارة الداخلية. قبل الإعلان عن تشكيل الحكومة، أصدر الرئيس الأسد مرسومًا يقضي بدمج وزارة المغتربين ووزارة الخارجية في كيان واحد هو وزارة الخارجية والمغتربين، كما لم تشمل التشكيلة منصب نائب رئيس مجلس الوزراء للشؤون الاقتصادية. وبعيد تشكيل الحكومة عيّن الأسد تيسير الزعبي بمنصب الأمين العام لمجلس الوزراء. وتنصّ المادة 95 من الدستور السوري أنه من حق رئيس الجمهورية تعيين رئيس الوزراء والوزراء ونوابهم وإعفائهم من مناصبهم، دون أي عائق.

استقالة حكومة عطري الثانية أعلن عنها في 29 مارس، وتم تكليف عادل سفر تشكيل الحكومة في 5 أبريل، وقد جاء تشكيل حكومة جديدة في أعقاب حركة الاحتجاجات التي شهدتها البلاد منذ 15 مارس 2011.

فيما يخصّ تشكيلة الحكومة فإن وزرائها الثلاثين غطّوا جميع أحزاب الجبهة الوطنية التقدمية جميعها مع كون الحصة الكبرى لحزب البعث كما هو الحال منذ 1963، 8 وزراء من دمشق تليها طرطوس وحماه بأربع وزراء لكل منهما، ثم ريف دمشق وحلب بثلاث وزراء لكل منهما، وقد مثلت كل من دير الزور والحسكة بوزيرين عن كل منهما، وأما الرقة واللاذقية ودرعا والسويداء فبوزير واحد، ولم تشمل التشكيلة أي ممثلين عن حمص وإدلب والقنيطرة.

في 4 سبتمبر 2011 نقلت مواقع سوريّة متنفذة ومقربّة من الحكومة من أمثال موقع "أخبار سوريا" و"خطوات سوريّة"، أن تعديلاً شاملاً سيطرأ على تشكيلة الحكومة بحيث تشمل مستقلين وشخصيات من المعارضة "الوطنية"، وقالت المواقع أن التعديل سيكون قبل فبراير 2012 وهو تاريخ الانتخابات التشريعية والمحليّة في البلاد، بحيث تتحول الحكومة من حكومة تهيمن عليها الجبهة الوطنية التقدمية إلى ما يشبه حكومة الوحدة الوطنية.


فرضت الولايات المتحدة الإمريكية وكذلك الاتحاد الأوروبي وكندا عقوبات على رئيس الحكومة عادل سفر وكذلك وزير الداخلية ووزير الدفاع شملت منع الدخول إلى أراضيها وتجميد أرصدته، العقوبات جاءت ضمن قائمة أوسع شملت عددًا من المسؤوليين الأمنيين في البلاد فضلاً عن الرئيس بشار الأسد. وقالت الجهات التي فرضت العقوبات أنها رد على ما اعتبرته "قمع وحشي" للمتظاهرين خلال الاحتجاجات التي شهدتها البلاد، وقد صرّح وزير الخارجية وليد المعلم، بأن الحكومة ستجمد مصالح هذه الدول في سوريا، ردًا على هذه العقوبات، وقال أيضًا أن المسؤولين السوريين لا يمتلكون أرصدة في الخارج بل إن الخطوة تندرج في إطار ما أسماه "المساس بكرامة الشعب السوري".

كذلك فإنه وخلال عهد هذه الحكومة فرضت عقوبات من قبل جامعة الدول العربية على الحكومة السورية، بهدف الضغط لقبول بالمبادرة العربية لحل الأزمة في البلاد.



</doc>
<doc id="1064990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1064990" title="تأثير ليدنفروست">
تأثير ليدنفروست

تأثير ليدن فروست هو ظاهرة ، يحافظ خلالها السائل الملامس لسطح أسخن من درجة حرارة غليان السائل على حالته السائلة قبل الغليان بسرعة. مثال ذلك هو سقوط قطرات الماء على الزيت المغلي أو على قضيب من المعدن الساخن. تفسير الظاهرة هو أن السائل يشكل طبقة بخارية عازلة بينه وبين السطح الساخن تعمل على إبطاء معدل الانتقال الحراري.



</doc>
<doc id="1065007" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065007" title="ألوديت">
ألوديت

الألوديت (Alluaudite) هو معدن المنغنيز والحديد والفوسفات، متواجد بكثرة، بهذه الصيغة (Na,Ca)Mn(Fe,Mn,Fe,Mg)(PO), وأصله (ميتاسوماتي) (تغير الصخور بعد جريان سائل حار عليها), له علاقة بيغماتيت الصواني .


</doc>
<doc id="1065008" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065008" title="أليغانيت">
أليغانيت

الأليغانيت (Alleghanyite) هو معدن من مجموعة معادن الهيوميت متوفر بندرة متوسطة بهذه الصيغة Mn(SiO)(OH)، ينتمي لمجموعة النيوسيليكات. وجوده في الطبيعة يتعلق ببتحول رواسب المنغنيز.


</doc>
<doc id="1065009" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065009" title="كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال 2011">
كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال 2011

كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال لعام 2011 إحدى مسابقات الاتحاد العربي السعودي لكرة القدم في موسم 2010 - 2011 وتقام ابتداء من 28 مايو 2011. وهي النسخة الرابعة من هذه المسابقة بنظامها الجديد. ويشارك بها عدد ثمانية أندية لكرة القدم وفق نظام خروج المغلوب. هو نهاية لموسم مسابقة الكأس في كرة القدم المحلية السعودية.

الستة الأعلى في دوري المحترفين يشاركون إلى جانب الفائزون بمسابقة الكأسين المحليين؛ كأس ولي العهد السعودي وكأس الأمير فيصل بن فهد. في حال تكرار التأهل، يتم استبدالهم وفقاً للترتيب التالي: وصيف كأس ولي العهد، وصيف كأس الأمير فيصل، فريق المركز السابع وفريق المركز الثامن. وأحرز فريق نادي الأهلي لقب المسابقة بعد فوزه في المباراة النهائية على فريق نادي الاتحاد.

<nowiki>*</nowiki> عدد المشاركة في كأس خادم الحرمين الشريفين للأبطال منذ موسم 2008.



</doc>
<doc id="1065012" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065012" title="ألاكتيت">
ألاكتيت

الألاكتيت (Allactite) هو من معدن له الصيغة Mn(AsO)(OH) وهو من معادن الزرنيخ المتحولة من بلّورات المنغنيز والزنك .



</doc>
<doc id="1065019" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065019" title="باكونينيت">
باكونينيت

باكُّونينايت معدن فلزي رصاصي اللون بهذه الصيغة SbAsS. سمي بإسم الجيولوجي الفنلندي، فييكو باكُّونين.


</doc>
<doc id="1065022" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065022" title="رودبلومسيت">
رودبلومسيت

رودبلومسايت هو معدن الكبريتيد والروديوم-والرصاص, صيغته الكيميائية هي RhPbS.



</doc>
<doc id="1065033" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065033" title="عاطفة يحيى آغا">
عاطفة يحيى آغا

عاطفة يحيى آغا (بالألبانية: Atifete Jahjaga) رئيسة جمهورية كوسوفو من 7 أبريل 2011 وحتى 7 أبريل 2016، ولدت 20 أبريل 1975 في جاكوفا. كانت تشغل مديرة الأمن الوطني، إلى أن انتخبها البرلمان في 7 أبريل 2011، كأول امرأة ترأس هذا البلد ذي الأغلبية المسلمة. لاقى انتخابها جدلاً داخليًا وترحيبًا أوربيًا.

درست يحيى آغا الحقوق في جامعة بريشتينا، وهي تنحدر من عائلة مسلمة، وهي متزوجة وليس لها أطفال.

ولدت عاطفة آغا في مدينة جاكوفا حيث انتظمت في المدارس الابتدائية والثانوية. تخرجت من كلية الحقوق في جامعة بريشتينا للقانون في عام 2000. في يوليو 2006، حضرت برنامج شهادة الدراسات العليا في إدارة الشرطة والقانون الجنائي في جامعة ليستر في المملكة المتحدة. كما تلقت تدريبا مهنيا واسع النطاق في مركز جورج سي مارشال الأوروبي للدراسات الأمنية في ألمانيا وأكاديمية مكتب التحقيقات الفدرالي الوطني في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1065035" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065035" title="شترومايريت">
شترومايريت

الشترومايريت هو من معادن الكبريتيد المحتوي على النحاس والفضة, بالصيغة الكيميائية التالية AgCuS. تكون بلورات رصاصية زرقاء معتمة إلى زرقاء تميل للسواد بنظام بلوري معيني قائم.

اكتشفت في 1832 في منطقة بوهيميا المركزية, في التشيك, وسميت باسم الكيميائي الألماني, فريدرش شتروماير الذي قام بتحليل المعدن لأول مرة.


</doc>
<doc id="1065043" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065043" title="المنصة البرمجية لتطبيقات الإنترنت">
المنصة البرمجية لتطبيقات الإنترنت

المنصة البرمجية لتطبيقات الإنترنت هي إطار عمل ( برمجة ) صممت من اجل المساهمة في تطوير صفحة ويب ديناميكية وتطبيق ويب وخدمة ويب , وتهدف الأطر على شبكة الإنترنت لتخفيف العبئ المرتبط والنشئ من تطوير مواقع الويب و إلى تقليل زمن المعالجة اللازم للقيام بالانشطة العادية أثناء عملية تطوير المواقع الإلكترونية , فنجد على سبيل المثال ان العديد من المنصات البرمجية توفر مكتبات من اجل الوصول إلى قاعدة بيانات , وعمل قالب للبرامج وإدارة جلسات العمل , وكثيرا ما تدعم هذه المنصات البرمجية اعادة استخدام التعليمات البرمجية.

لم يكن تصميم الشبكة العنكبوتية العالمية تفاعليا بطبيعته بمعنى ديناميكي ، فكان نص تشعبي في البداية يتالف من تعليمات برمجية يتم اعدادها يديويا باستخدام لغة النص التشعبي HTML ثم يتم نشر هذه الصفحات البرمجية على خادوم ويب Web Host ؛ وكان مبرمج تلك الصفحات هو الوحيد القادر على اجراء اية تعديلات على صفحة الويب الديناميكيةالتي نشرت؛
ولهذا وضع معيار سي جي أي CGI أو واجهة المعابر العامة من اجل الربط بين البرامج الخارجية وأجهزة تزويد الخدمة؛ إلا أن هذا المعيار يمكن ان يؤثر سلبيا في حمل مزود الخدمة حيث ان كل طلب لابد ان يبدا عملية منفصلة.
وكان المبرمجين في حاجة إلى وجود تكامل أفضل مع أجهزة تزويد الخدمة من اجل تفعيل تطبيق ويب؛ فنجد على سبيل المثال ان خادوم إتش تي تي بي أباتشي HTTP يدعم الوحدات البرمجية التي يمكن ان تقوم بعمليات تنفيذ عشوائي للتعليمات البرمجية في أجهزة تزويد الخدمة (مثل وحدة مود بيرل Mod Perl البرمجية) أو تقوم بارسال طلبات محددة لاحد أجهزة تزويد الخدمة يمكنه التعامل مع المحتوى التفاعلي (مثل وحدة مود جي كي Mod Jk البرمجية)؛ وبعض مزودات الويب (مثل اباتشي تومكات Apache Tomcat) صممت خصيصا من اجل التعامل مع المحتوى التفاعلي من خلال تنفيذ التعليمات البرمجية التي كتبت ببعض اللغات مثل جافا (لغة برمجة).

وأثناء ذلك الوقت كانت هناك جهود لتصميم لغات جديدة تستخدم خصيصا مع شبكة الإنترنت مثل لغات كولدفيوشن ColdFusion وبي إتش بي PHP وصفحات خادم نشطة Active Sever Pages. الجزء الاعظم من لغات البرمجة التي يستخدمها المبرمجون في عمل صفحات الإنترنت التفاعلية يكون له مكتبة برمجية للمساعدة في انجاز المهام العادية، اما تطبيق ويب فعادة ما تحتاج إلى مكتبات خاصة تكون ذات فائدة في تلك التطبيقات بحيث تستخدم مثلا في عمل صفحات لغة رقم النص الفائق (مثل جافا سيرفر فيسيز Java Server Faces).

في النهاية ظهر على الساحة منصات برمجية مكتملة "ذات مساحات تخزين كاملة" تقوم غالبا بتجميع المكتبات المتعددة التي تفيد في تطوير الإنترنت في حزمة برمجية واحدة متماسكة يسهل على مبرمجو الإنترنت استخدامها؛ ومن بين الامثلة على ذلك منصة جافا النسخة التجارية Java EE (برامج تطبيقية صغيرة) وويب اوبجيكتس WebObjects واوبن ايه سي اس OpenACS وكاتاليست Catalyst وروبي على قضبان Ruby on Railsوجانغو (إطار عمل وب) Djangoو زيند فريمورك Zend Framework.

تعتمد معظم المنصات البرمجية لتطبيقات الإنترنت على نظام ام في سي MVC، ونجد من ناحية البنية ان هناك بصفة عامة خمسة أنواع رئيسية هي: منصات برمجية تعتمد على الطلب وأخرى تعتمد على العناصر وثالثة تجمع بين الاثنين ورابعة تعتمد على لغة ميتا وخامسة تعتمد على ار أي ايه RIA..

ان العديد من المنصات البرمجية يتم تصميمها على خطة (لا يوجد تعريب ثابت للـ خطط التصميم) وحدة التحكم ,العرض و النموذج MVC من اجل الفصل بني نماذج بيانات الذي يحتوي و يدير قواعد البيانات وواجهة المستخدم؛ ويعد ذلك بصفة عامة عادة حميدة حيث انها تؤدي إلى تحويل العمليات البرمجية إلى وحدات برمجية وتساعد في اعادة استخدام التعليمات البرمجية كما تسمح باستخدام واجهات متعددة.

ان معظم المنصات البرمجية التي تعتمد نظام ام في سي تستخدم بنية طلب التحديث من قبل مزود الويبPush-based، وهذه المنصات تستخدم اجراءات تنفذ عملية المعالجة المطلوبة ثم "تدفع" البيانات إلى طبقة العرض من اجل إخراج النتائج، ومن بين الامثلة على هذه البنية بعض المنصات البرمجية مثل أباتشي سترتسStruts وجانغو (إطار عمل وب) Djangoوروبي على قضبانRuby on Rails وسبرينج ام في سي Spring MVC؛ وتعد بنية طلب التحديث من قبل الأجهزة التابعة Pull-based بديلا اخر وهي تسمى في بعض الأحيان بنية "تعتمد على العناصر" Component based؛ وتبدا هذه المنصات البرمجية بطبقة العرض التي يمكنها بعد ذلك "سحب" النتائج من وحدات تحكم متعددة وفق الحاجة؛ وفي هذه البنية يمكن دمج وحدات التحكم المتعددة في نظام عرض واحد؛ ومن بين الامثلة على بنية التحديث من قبل الأجهزة التابعة المنصات البرمجية التالية: أباتشي سترتس 2 Struts2 وليفت Lift وتابيستري Tapestry وجي بوس سيم JBoss Seam وأباتشي ويكيت Wicket وستريبز Stripes.

بدات بعض المشروعات التي سميت تاريخيا باسم نظام إدارة المحتوى بلعب دور المنصات البرمجية عالية الطبقات لبرامج الإنترنت ؛ فنجد على سبيل المثال ان بنية المنصة البرمجية دروبال Drupal تمثل حدا ادنى من الذاكرة Core التي تقوم بوظيفة تمتد داخل الوحدات البرمجية التي تقوم بوظائف ترتبط بصفة عامة بالمنصات البرمجية لبرامج الإنترنت؛ الا انه هناك خلاف حول هل "إدارة المحتوى" هي القيمة الرئيسية لهذه الأنظمة وخاصة ان بعض تلك الأنظمة مثل سيلفرستريب SilverStripe تمثل منصة برمجية كائنية من النوع ام في سي؛ والوحدات البرمجية المضافة تمكن الآن هذه الأنظمة من التحول إلى تطبيقات كاملة تتجاوز نطاق إدارة المحتوى؛ فمن الممكن ان تقدم هذه الأنظمة لغات برمجة فاعلة ومنصات برمجية فاعلة ومعايير لكتابة التعلميات البرمجية والكثير من الوظائف التي ترتبط تقليديا بالمنصات البرمجية لتطبيقات الإنترنت.

عادة ما تتالف صفحات الإنترنت التفاعلية من جزء ثابت (HTML) وجزء تفاعلي وهو عبارة عن نص برمجي ينتج صفحات HTML؛ ويمكن لهذا النص البرمجي القيام بذلك باستخدام بعض المتغيرات الموجودة في القالب أو استنادا إلى نص برمجي اخر؛ ويمكن ان ياتي النص الذي يتم إنتاجه من قاعدة بيانات وبالتالي يكون من الممكن تقليل عدد الصفحات في الموقع إلى أقصى حد ممكن.
واليك مثال على ذلك وهو سمسار العقارات الذي يريد بيع 500 منزل، ففي حالة المواقع الإلكترونية غير التفاعلية يكون على هذا السمسار عمل 500 صفحة من اجل اتاحة المعلومات الخاصة بهذه المنازل، اما في المواقع التفاعلية يقوم السمسار فقط بربط الصفحة التفاعلية بجدول قاعدة بيانات يحتوي على 500 سجل.

ومع قوالب الويب يمكن ادخال المتغيرات الخاصة بلغة البرمجة دون الحاجة إلى استخدام نص برمجي وبالتالي لا يكون هناك حاجة إلى وجود معرفة بالبرمجة من اجل تحديث الصفحات الموجودة في أحد المواقع الإلكترونية، ويمكن التمييز بين لغة HTML والمتغيرات من خلال تركيبة الجمل البرمجية، فنجد على سبيل المثال في حالة نظام صفحات خادم جافا Java Server Pages ان علامة الترميز <c:out> تستخدم من اجل إخراج المتغيرات، وفي نظام سمارتي Smarty تستخدم علامة الترميز {$variable}.

والكثير من محركات القوالب تدعم بالفعل علامات الترميز المنطقية المحدودة مثل IF و FOREACH، وتستخدم هذه العلامات فقط مع القرارات التي يجب اتخاذها بالنسبة لطبقة العرض Presentation Layer من اجل الفصل التام بينها وبين طبقة مخطط العمل Business Logic Layer أو النموذج في نظام MVC.

يشير هذا المصطلح إلى ذاكرة الويب المخبئة وثائق شبكة عنكبوتية عالمية من اجل تقليل استخدام معدل نقل البيانات Bandwidth والحمل على خادوم ويب حالات التعطل المؤقت للمزود؛ وفي هذه العملية تقوم الذاكرة المخبئية بتخزين نسخ من الوثائق التي تمر خلالها بحيث يمكن الاستجابة للطلبات التالية من مخزون الذاكرة المخبئية عند تحقق شروط معينة؛ وبعض المنصات البرمجية للتطبيقات توفر اليات لعمل نسخ احتياطية من الوثائق والتغاضي عن بعض المراحل الخاصة بتجهيز الصفحات مثل إمكانية الوصول إلى قواعد البيانات أو تفسير القوالب.

تاتي بعض المنصات البرمجية لتطبيقات الإنترنت ومعها منصات برمجية استيقان والترخيص وهذه تمكن خادوم ويب من التعرف على مستخدمي التطبيقات وحصر إمكانية الوصول إلى المزود على عدد من الوظائف التي تتوقف على بعض المعايير المحددة؛ ويعد نظام دروبال Drupal الذي يمكن من الوصول إلى صفحات الإنترنت استنادا إلى الدور Role-based ويقدم واجهة مستخدم على الإنترنت من اجل إضافة المستخدمين وتخصيص ادوار لهم.

ان الكثير من المنصات البرمجية لتطبيقات الإنترنت تقدم واجهة برمجة التطبيقات موحدة للمراحل النهائية من قواعد البيانات مما يمكن تطبيقات الإنترنت من العمل مع عدد متنوع من قواعد البيانات دون تغيير في النص البرمجي كما يسمح ذلك للبرامج بالعمل بمفاهيم أعلى؛ ولتحقيق أداء أعلى يجب تجميع الروابط الخاصة بقواعد البيانات مثلما يحدث في مزود الخدمة ايه أو ال سيرفر AOLServer ؛ كما ان بعض المنصات البرمجية برمجة كائنية التوجه Object Oriented تحتوي على ادوات توزيع من اجل التوزيع العلائقي للعناصر Object-Relational Mapping وتوزيع برمجة كائنية التوجه على التتابعات 
ومن بين المميزات الأخرى التي يمكن ان تقدمها المنصات البرمجية لتطبيقات الإنترنت ادوات دعم المعاملات ونقل قواعد البيانات.

تعد اداة توزيع عنوان إنترنت للمنصة البرمجية هي الالية التي تقوم من خلالها المنصة البرمجية بتفسير عنوان الإنترنت، وبعض المنصات البرمجية تقوم بالمقارنة بين العنوان الإلكتروني وانساق محددة مسبقا باستخدام تعابير نمطية مثلما يحدث في نظامي دروبال وجانغو (إطار عمل وب)، وتقوم بعض المنصات البرمجية الأخرى تقوم باعادة كتابة العنوان من اجل تحويل العنوان إلى صيغ يمكن للمحرك الأساسي التعرف عليها، ومن بين الاساليب الأخرى المسح البياني مثل المستخدم في نظام يزوبي Zope حيث يتم تحليل العنوان الإلكتروني في خطوات تعطي رسم بياني عناصري (للنماذج ونظم العرض).

ويسمح نظام توزيع المواقع باستخدام المطابقة أو اعادة الصياغة باستخدام العناوين الإلكترونية "الصديقة"، وهذا يزيد من بساطة الموقع ويسمح بفهرسة أفضل من خلال محركات البحث، فنجد على سبيل المثال ان العنوان الذي ينتهي بالصيغة التالية "/page.cgi?cat=science&topic=physics" يمكن تغييره إلى صيغة بسيطة هي "/page/science/physics"، وهذا يجعل العنوان أسهل في القراءة ويمد محركات البحث بمعلومات أفضل حول التصميم البنائي للموقع؛ وعادة ما يؤدي منهج اجتياز الرسم البياني إلى ايجاد عناوين صديقة ،فعادة ما توجد العناوين القصيرة مثل "/page/science" افتراضيا حيث انها صيغة مختصرة من الصيغة الطويلة "/page/science/physics".

كلمة اجاكس Ajax هي اختصار نص جافا غير المتزامن جافا سكريبت ولغة الرقم القابلة للامتداد XMLوهو يشير إلى أسلوب تطوير المواقع الإلكترونية من اجل عمل تطبيق ويب تفاعلية، والهدف هو جعل صفحات الإنترنت تبدو أكثر تفاعلية من خلال تبادل كميات ىصغيرة من البيانات مع مزود الويب خفية بحيث لا يكون هناك حاجة إلى اعادة تحميل الصفحة باكملها في كل مرة يطلب المستخدم فيها عمل بعض التغييرات، ويؤدي ذلك إلى زيادة تفاعلية الصفحة وسرعتها وسهولة

استخدامها 
ونظرا لتعقيد عملية البرمجة باستخدام نظام اجاكس في جافا سكريبت توجد العديد من إطار عمل الأجاكس والتي تتعامل حصريا مع اجاكس، بل ان بعض المنصات البرمجية لنظام اجاكس يتم دمجها باعتبارها جزء من منصات أكبر، فنجد على سبيل المثال ان بروتوتيب (إطار عمل) سكريب مدمجة في نظام روبي على قضبان.
ومع زيادة الاهتمام بتطوير تطبيقات الوسائط الثرية بنظام ويب 2 اتضح مدى صعوبة البرمجة مباشرة في اجاكس وجافا سكريبت حتى ان تكنولوجيا المحولات ظهرت من اجل تمكين المبرمجين من عمل نصوص برمجية في اللغات الراقية مثل جافا وبيثون وروبي، وكان أول تلك المحولات هو موفيك Morfik وبعده ادوات جوجل للإنترنت مع وجود بورتات لبيثون وروبي في صورة بيجامز وروبي جي اس بعدها بوقت قصير، وهذه المحولات ومع يصاحبها من عناصر ومكتبات تؤدي وظائف معينة تجعل تطوير تطبيقات اجاكس للوسائط الثرية يشبه تطوير تطبيقات الحاسب الشخصي.

تقوم بعض المنصات البرمجية بتقليل تهيئة برامج الإنترنت إلى أقصى حد من خلال استخدام الاستبطان اواتباع الأعراف المتبعة أو كلاهما، فنجد على سبيل المثال ان العددي من المنصات البرمجية في جافا تستخدم هيبرنيت Hibernate باعتبارها طبقة ثابتة وهو ما يمكن ان يولد مخطط قاعدة بيانات وقت التشغيل قادرة على الحفاظ على البيانات الضرورية، وهذا يسمح لمصمم التطبيق بتصميم عناصر عمل دون الحاجة إلى تحديد مخطط قاعدة بيانات صراحة، ويمكن للمنصات البرمجية مثل روبي على قضبان ان تعمل بالعكس أي تقوم بتحديد خواص عناصر النموذج وقت التشغيل استنادا إلى مخطط قاعدة بيانات.

تقدم بعض المنصات البرمجية بعض الأدوات التي تساعد في توفير خدمة ويب، وهذه الخدمات يمكن ان تقدم ادوات مشابهة مثل غيرها من عناصر تطبيق الإنترنت.

(Java Dynamic HTML)



</doc>
<doc id="1065044" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065044" title="الإطار الشبكي للموقع">
الإطار الشبكي للموقع

الاطار الشبكي للموقع يدعى أيضا مخطط الصفحة أو مخطط الشاشة وهو دليل مرئي يمثل الاطار الهيكلي لأي موقع ويب، ويحدد هذا الاطار تصميم الصفحة أو طريقة تنظيم محتوى الموقع بما في ذلك عناصر الواجهة وأنظمة التصفح وكيفية التكامل بينها؛ وعادة ما لا يكون للاطار أسلوب مطبعي ولا لون ولا يحتوي على رسومات حيث ان التركيز يكون على الفعالية والمسلك واولوية المحتوى.، أي ان التركيز على "وظيفة الشاشة وليس شكلها.”

ويقوم الاطار الشبكي بالربط بين البنية المفاهيمية الأساسية أو عمارة المعلومات بواجهة الموقع أو التصميم المرئي للموقع، ويساعد الاطار الشبكي في تحديد أداء مختلف قوالب الشاشات في الموقع والعلاقات بينها، وتعد عملية تصميم هذا الاطار عملية متكررة وفعالة في عمل نماذج اولية سريعة للصفحات وفي نفس الوقت تقييم مدى الجانب العملي في مفهوم التصميم، وعادة ما تبدا عملية توليد الاطر بين "الاعمال البنيوية الراقية مثل المخططات الانسيابية او خرائط المواقع وتصميم الشاشات.” وعند تصميم المواقع تصبح الأفكار ملموسة عند تصميم الاطر الشبكية لتلك المواقع.
وبعيدا عن المواقع تستخدم الاطر الشبكي في عمل نماذج اولية لمواقع أجهزة المحمول اوتطبيقات الحاسب أو غيرها من المتجات التي تعتمد على الشاشات والتي تتضمن التفاعل بين الإنسان والحاسب. وسوف تؤدي التكنولوجيات والوسائط التي ستظهر في المستقبل إلى منح الاطار الشبكي القدرة على التكيف والتطور.

يمكن استخدام الاطار الشبكي من قبل تخصصات مختلفة، ويستخدم المبرمجون هذا الاطار من اجل التحكم على نحو ملموس في أداء الموقع، اما مصممي المواقع فيستخدمونه من اجل دفع عملية واجهة المستخدم UI، ويستخدم متخصصوا التصميم المعتمد على خبرة المستخدم ومهندسو المعلومات هذا الاطار من اجل اظهار مسارات التصفح بين الصفحات، ويستخدمه اصحاب الاعمال لضمان ان الاشتراطات والأهداف قد تحققت من خلال التصميم، ومن بين المتخصصين الاخرين الذين يقومون بتصميم الاطار الشبكي مهندسي المعلومات ومصممي الواجهات التفاعلية ومتخصصي التصميم المعتمد على خبرة المستخدم ومصممي الجرافيكس والمبرمجين ومديري المنتجات.

ويمكن ان يصبح التعامل مع الاطار الشبكي جهدا تعاونيا حيث انها تربط بين البنية المعلوماتية (عمارة المعلومات) والتصميم المرئي، ونظرا لوجود تداخل في هذه التخصصات المهنية قد تحدث بعض التناقضات مما يجعل عملية تصميم الاطار الشبكي أحد الاجزاء التي تثير الجدل في عملية تصميم المواقع. ونظرا لان هذا الاطار المواقع تعد من قبيل المفاهيم الجمالية "البسيطة" فمن الصعوبة بمكان على المصممين تحديد مدى الدقة المطلوبة في تصوير التصميمات الفعلية للشاشات. ومن بين الصعوبات الأخرى هي ان تلك الاطر لا تعرض على نحو فاعل تفاصيل تفاعلية، والتصميمات الحديثة لواجهات المستخدم تضم عدة ادوات مثل اللوحات الممتدة Extended Panels والتاثيرات العائمة Hover Effects والدومات Carousels، وهي ادوات تمثل تحديا للمخططات ثنائية الابعاد.

وقد يكون للاطار الشبكي مستويات متعددة من التفاصيل ويمكن تقسيمها إلى نوعين من حيث الدقة أو مدى مطابقتها للمنتج النهائي.

دقة منخفضة: تشبه المخطط التقريبي أو المحاكاة التقريبية، ولا تحتوي الاطر الشبكية قليلة الدقة على الكثير من التفاصيل كما يمكن إنتاجها بسرعة، وهذه الاطر تساعد فريق المشروع من حيث التعاون الفعال بينهم حيث انها تكون أكثر تجريدا وتستخدم المستطيلات والعناوين من اجل تمثيل المحتوى.، ويستخدم أسلوب المحتوى الزائف أو الملئ بنص لاتيني (نص لاتيني) أو المحتوى الرمزي لتمثيل البيانات عند عدم توفر المحتوى الحقيقي.

دقة عالية: كثيرا ما تستخدم الاطر ذات الدقة العالية في التوثيق لانها تضم مستوى من التفاصيل يطابق على نحو أفضل تصميم الصفحة الحقيقية وبالتالي تاخذ وقتا أطول في تصميمها.

ونجد بالنسبة للرسومات البسيطة أو منخفضة الدقة ان أسلوب النموذج الورقي الأولي paper prototyping يعد أسلوبا شائعا، ونظرا لان هذه المخططات تعد مجرد صور تمثيلية تستخدم الحواشي وهي ملاحظات متجاورة من اجل تفسير مسلك البرنامج. ويشيع استخدام برامج الكمبيوتر في عمل الاطر مع المشروعات الأكثر تعقيدا، وتسمح بعض الأدوات بدمج خاصية التفاعلية ومن بينها الرسوم المتحركة باستخدام برنامج فلاش وبعض تكنولوجيات الإنترنت مثل لغة رقم النص الفائق HTML وصفحات الطرز المتراصة 
CSS وجافا سكريبتJavaScript.

برمجيات تصميم الاطار الشبكي

يمكن تقسيم المخطط الهيكلي للمواقع الإلكترونية إلى ثلاث مكونات: التصميم المعلوماتي وتصميم التصفح وتصميم الواجهة، وفي تصميم الصفحة تجتمع هذه العناصر، اما الاطار الشبكي فيحدد العلاقة بين هذه المكونات.

التصميم المعلوماتي هو تقديم المعلومات بطريقة تسهل الفهم من خلال تحديد مكانها واولويتها، ويعد التصميم المعلوماتي أحد مجالات تصميم الجرافيك والتي تهدف إلى عرض المعلومات بفعالية من اجل وضوح عملية التواصل، ويجب في حالة المواقع ان يتم تنظيم المعلومات بطريقة تعكس اهداف ومهام المستخدم.

يقدم نظام التصفح مجموعة من العناصر في الشاشة والتي تسمح للمستخدم بالانتقال من صفحة إلى أخرى داخل الموقع الإلكتروني، ويجب على تصميم التصفح ان يوضح العلاقة بين الوصلات التي يحتوي عليها بحيث يفهم المستخدم الخيارات المتاحة امامه من اجل تصفح الموقع، وكثيرا ما تحتوي المواقع الإلكترونية على أنظمة تصفح متعددة مثل التصفح العامglobal navigation والتصفح الموضعيlocal navigation والتصفح التكميليsupplementary navigation والتصفح السياقيcontextual navigation والتصفح باذنcourtesy navigation..

يشمل تصميم واجهة المستخدم اختيار وتنظيم عناصر الواجهة لتمكين المستخدم من التفاعل مع أداء النظام. والهدف من ذلك هو تسهيل الاستخدام بأقصى درجة من الفعالية، ومن بين العناصر الشائعة الوجود في تصميم الواجهة ازرار المهام والحقول النصية وصناديق الاختيار وازرار الراديو والقوائم المنسدلة.




</doc>
<doc id="1065049" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065049" title="تفاعل آلان روبنسون">
تفاعل آلان روبنسون

تفاعل آلان روبنسون (بالإنجليزية : Allan-Robinson reaction ) عبارة عن تفاعل كيميائي يحدث ما بين أورثو هيدروكسيل أريل كيتونات والأنهيدريدات العطرية وذلك من أجل تكوين الفلافونات (أو الأيزوفلافونات) .

علماً بأنه إذا تم استخدام الأنهيدريدات (بلا ماءات) الأليفاتية ، فإن الكومارينات قد تتكون أيضاً (أنظر : أسيلة كوستانيكي) .


</doc>
<doc id="1065057" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065057" title="مرض حاد">
مرض حاد

المرض الحاد (الطب)

المرض الحاد في الطب هو مرض يُمكن أن يَكون ذو انتشار سريع كما هي الحال في العدوى الحادة أو مدى قصير (على العكس من الأمراض المزمنة). هذه الصفة هي جزء من تعريف العديد من الأمراض وبالتالي أدرجت في أسماءها، على سبيل المثال، المتلازمة التنفسية الحادة الشديدة، سرطان الدم الحاد.

غالبا ما يخلط عامة الناس مصطلح الحاد على أنه يعني 'الشديد '. ومع ذلك فإن له سمة مختلفة ويمكن أن يكون حاد ولكن ليس شديد. 
مستشفيات الأمراض الحادة هي تلك المخصصة للعلاج الطبي القصير الأجل و/ أو العمليات الجراحية والرعاية. ويطلق على التخصص الطبي ذو العلاقة طب الأمراض الحادة.

المرض شبة الحاد يعرف بأنه بين الحاد والمزمن، على سبيل المثال متلازمة الحمى شبه الحادة أو التهاب الشغاف شبه الحاد. مثال على ذلك هو التهاب الدماغ المصلب الشامل شبه الحاد، وهو مرض دماغي نادر يتميز بتقلص الوظيفة الفكرية، وفقدان الوظيفة العصبية.

المرض المزمن على النقيض من المرض الحاد—بمعنى حالة على المدى الطويل على سبيل المثال التهاب الشعب الهوائية المزمن. وقد يلتبس على عامة الناس المرض المزمن فيقصد به الشديد. ومرة أخرى، هذا تعريف مختلف طبياً فالشيء يمكن أن يكون مزمن ولكن ليس شديد. 
يعرف الطب الأمراض الحادة كإدارة متخصصة ومبكره للمرضى البالغين الذين يعانون من معدل عالي من الظروف الطبية التي تتطلب الرعاية العاجلة أو الطارئة عادة في غضون 48 ساعة من القبول أو الإحالة من التخصصات الأخرى.

تاريخي

عرف ابن النفيس المرض الحاد في كتابه شرح فصول ابقراط بقوله هو ما من شأنه الانقضاء في أربعة عشر يوماً والقليل الحدة ما ينقضي فيما بعد ذل إلى سبعة عشر يوماً وحاد المزمنات ما ينقضي فيما بعد ذل إلى الأربعين والحاد جداً ما ينقضي فيما بين التاسع والحادي عشر والحاد في الغاية ما ينقي فيما بين الرابع والسابع والحاد في الغاية القصوى ما ينقضي في الرابع فيما دونه



</doc>
<doc id="1065058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065058" title="تفاعل بيناري">
تفاعل بيناري

تفاعل بيناري (بالإنجليزية : Benary reaction ) عبارة عن تفاعل عضوي . ففي عام 1931 م اكتشف إيريك بيناري أن بيتا (N,N- ثنائي الألكيل أمينو)- الفينيل كيتونات قد تفاعلت مع كواشف جرينيارد خلال الإضافة في الموقع 4،1 وذلك لإعطاء ألفا- بيتا كيتونات غير المشبعة ، ألفا- بيتا ألدهيدات غير المشبعة و ألفا- بيتا إسترات غير المشبعة إضافة إلى الكيتونات والألدهيدات المتعددة عدم التشبع وذلك بعد التحلل المائي للمركبات الوسيطة في التفاعل والتخلص من الأمين ثنائي الألكلة .


</doc>
<doc id="1065059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065059" title="مسجد سيدي بشر">
مسجد سيدي بشر

ينسب مسجد سيدي بشر إلى الشيخ بشر بن الحسين بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن بشر الجوهري.
وهو من سلالة آل بشر الذين وفدوا إلى الإسكندرية في أواخر القرن الخامس الهجري أو أوائل القرن السادس الهجري مع من جاء من علماء المغرب والأندلس في تلك الفترة 
وقد ظهرت بالإسكندرية مدرستان إسلاميتان اجتذبتا اليهما طلاب العلوم الفقهية.. وهما 
المدرسة الصوفية.. والمدرسة السلفية. 
وكان الشيخ بشر الجوهري متصوفا زاهدا اعتزل العالم وأقام في منطقة منعزلة على شاطئ البحر في مدينة الإسكندرية،
وهي التي عرفت باسمه فيما بعد.واشتهر بين الناس بصلاحه وتقواه ولما توفي عام 528 هجرية،

دفن في نفس المكان الذي كان يقيم فيه، وأقام الناس له ضريحا حول قبره. وعندما امتد العمران إلى هذه المنطقة أنشأ الأهالي مسجدا حول الضريح في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي.
تم تجديد في عهد الخديوي عباس الثاني، الذي مد خط سكة حديد إلى المنطقة ليصلي في المسجد صلاة الجمعة من كل أسبوع أثناء قضائه فترة الصيف بالإسكندرية. 
وفي عام 1945 تم توسعة المسجد وأضيف إليه ما جعل مساحته أربعة أمثال ما كانت عليها.
وفي عام 1947 أنشئ أمام المسجد ميدان فسيح وحديقة تجاور شاطئ البحر ليصبح حي سيدي بشر أحد أشهر أحياء الإسكندرية.
وفي شهر يونيه عام 2000م وفي عهد المحافظ السيد اللواء / محمد عبد السلام المحجوب.. تم تجديد واجهات مسجد سيدي بشر وتطوير الميدان
المواجه له من قبل إحدى شركات القطاع الخاص التي يملكها أحد رجال الأعمال الأقباط تعبيراً عن روح التسامح والوحدة الوطنية التي تتميز بها الإسكندرية.

لم يكن الشيخ بشر بن الحسين يعلم أنه حين اتخذ من ذلك المكان النائي عن العمران والذي يتمتع بالهدوء والصفاء مما يعين علي التعبد والتقرب إلي الله والإطلاع
و التفقه في الدين لم يكن يعلم أن هذا المكان سوف يعج بآلاف البشر بعد ذلك بنحو اقل من ألف عام
بل لم يكن يتخيل أن هذا الشاطئ البعيد عن حدود الإسكندرية القديمة سوف يصبح قلب شواطئها بل وأهم شواطئها التي يرتادها المصاطفون من كل مكان..
وأن ضريحه سيصبح مزارا لكل القادمين إلي للاستمتاع بجوها الساحر خلال فصل الصيف 
وأن مسجده سيمتلئ بمئات المصلين الذين يقطنون حوله من كل ناحية بعد أن ظل قرونا عديدة وحيدا في هذا المكان 
فقد ظلت الإسكندرية في العصر الإسلامي الأول محتفظة بتخطيطها القديم...
فقد بقي تخطيط المدينة بعد أن فتحها العرب علي ما كأن عليه من قبل.. ذلك أن القبائل العربية التي شاركت في فتح اكتفت بالنزول في الدور التي هجرها الروم 
أما المباني التي أقامها العرب في فتجمع المراجع التاريخية علي أن الزبير بن العوام هو الوحيد الذي أقام بعض المباني بها مثلما فعل في الفسطاط.
و لما استقل احمد بن طولون بمصر في القرن الثالث الهجري (الدولة الطولونية) رأي أن يحصن حدود مصر الشمالية فبني حول
مدينة الإسكندرية سورا بدلا من السور القديم الذي هدمه عمرو في أيام الفتح
رأى ابن طولون أن يحيط السور بالأجزاء العامرة في المدينة فقط وترك الأجزاء المهجورة خارجة عنه.. 
و ذلك توفيرا للنفقات والجهد.. ولذلك نجد أن السور القديم الذي أقيم في القرن الثالث الهجري كان يضم ما يزيد قليلا علي ثلث مساحة المدينة القديمة..
بعد أن استبعد منها المناطق الشرقية والجنوبية والشمالية الشرقية.
فتح بن طولون في سور المدينة أربعة لبواب تقابل الأبواب الأربعة القديمة وهي الباب الشرقي وباب سدرة أو باب العمود أما الباب الرابع فيقع في الجهة الشمالية 
و عرف باسمه القديم وهو باب البحر.. 
و من هذا يتضح أن مسجد وضريح سيدي بشر كان يقع خارج حدود المدينة الشرقية في ذلك الوقت.. 
إذ أن مقابر الشاطبي الرومانية.. ومنطقة كامب شيزار تكون تكوّن حدود الإسكندرية الشرقية وأن مقابر المسلمين كانت وقتها في غرب المدينة كما يفهم من اسم باب القرافة.. 
وقد ظل تخطيط في العصر الفاطمي كما هو.
و لما تولي صلاح الدين حكم مصر لم تتغير حدود الإسكندرية فإنه كما تذكر المراجع قد رمم أسوارها ولم يبني عليها..
أما في العصر المملوكي فقد احتفظت المدينة أيضا ألي حد كبير بالتخطيط القديم 
و قد ظل موكب السلطان يخترق المدينة من باب رشيد إلي باب القرافة أو الباب الأخضر وكان يقطعهما طريق آخر يتجه عموديا علي سور البحر ويصل باب البحر بباب سدرة..
و من هذا يتضح أيضا أن منطقة سيدي بشر ظلت حتى العصر المملوكي خارج مدينة الإسكندرية إلى أن التهمها العمران في العصر الحديث.
وصف المسجد
يتكون مسجد سيدي بشر الحالي من مستطيلين منفصلين 
المستطيل الشمالي يتكون صحن مستطيل مكشوف تحيط به الأروقة من ثلاث جهات.. 
أما الجهة الرابعة وهي الجنوبية فخالية من الأروقة.. وفي شمال هذا المستطيل توجد دورة المياه والميضأة.
أما المستطيل الثاني (المستطيل الجنوبي) ويقع في جنوب الأول وهو عبارة عن إيوان القبلة..
ويحتوي هذا الإيوان على ثلاث بوائك (باكيات) من أعمدة مثمنة تحمل عقوداً مدببة.. 
وتقسم الإيوان إلى أربعة أروقة موازية لحائط القبلة..وفي الضلع الغربي لإيوان القبلة يوجد الضريح.. 
والضريح عبارة عن غرفة مربعة الشكل تعلوها قبة على رقبة مرتفعة.. وفي أركانها مقرنصات مصفوفة في سبعة صفوف.. 
وتعتبر القبة هي الجزء القديم في المسجد إذ إنها ترجع إلى القرن التاسع عشر الميلادي.


</doc>
<doc id="1065061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065061" title="مقتل حمزة الخطيب">
مقتل حمزة الخطيب

حمزة علي الخطيب (24 أكتوبر 1997 - 25 يونيو 2011) هو طفل سوري من بلدة الجيزة في محافظة درعا، تعرض للتعذيب الجسدي وهو يبلغ 13 عاماً أثناء الاحتجاجات السورية في 2011. خرج من بلدته الجيزة التابعة لمحافظة درعا مع آخرين لفك الحصار عن أهل درعا في سياق الثورة السورية 2011 ضد نظام بشار الأسد ، تم اعتقاله عند حاجز للأمن السوري قرب مساكن صيدا في حوران يوم 29 أبريل، 2011.
بعد مدة تم تسليم جثمانه لأهله، و بدت على جسمه آثار التعذيب والرصاص الذي تعرض له حيث تلقى رصاصة في ذراعه اليمنى وأخرى في ذراعه اليسرى وثالثة في صدره وكسرت رقبته ومثل بجثته حيث قطع عضوه التناسلي. حيث صدمت هذه الصور الآلاف ممن عبّروا عن تعاطفهم مع حمزة الخطيب على شبكة الإنترنت أو بالتظاهر في الشوارع.

عاش حمزة الخطيب مع أهله في بلدة الجيزة التابعة لمحافظة درعا. كان معروفاً بكونه كريماً ، حيث قال أحد أقاربه لقناة الجزيرة : "كان يطلب المال من والديه دوماً لكي يعطيه للفقراء. أذكر ذات مرة بأنه كان يريد إعطاء أحد الفقراء 100 ليرة سورية (كانت المئة ليرة السورية تساوي آنذاك حوالي 2$) بينما قالت أسرته بأن هذا المبلغ كثير. و لكن حمزة قال : "أنا لدي السرير و الطعام بينما الرجل ليس لديه أي شيء" و بهذا أقنع حمزة والديه بأن يعطي المئة ليرة للرجل الفقير".

ذكر قناة الجزيرة في تقرير لها عن أحد أقارب حمزة بأن الطفل لم يكن مهتماً بالسياسة ، لكن في 29 أبريل من العام 2011 انضم إلى عائلته في مظاهرة خرجت لتنادي بكسر الحصار الذي كان الجيش السوري يفرضه على مدينة درعا. و يقول أحد أقاربه : "بدا بأن الجميع سيخرج في المظاهرة مما دفع حمزة للخروج أيضاً". حيث سار حمزة برفقة أهله حوالي 12 كم من بلدته الجيزة بإتجاه قرية صيدا التي تقع إلى الشمال الغربي من بلدة الجيزة. بدأ إطلاق النار عندما وصل المحتجون إلى قرية صيدا تقريباً ، و ذكر قريب حمزة : "قتل بعض الناس بينما أصيب آخرون ، و اعتقل آخرون و لم نكن نعلم شيئاً عن حمزة في تلك اللحظة حيث كان حمزة قد اختفى تماماً". و تقول أحد المصادر بأن حمزة كان واحداً من 51 شخصاً اعتقلتهم المخابرات الجوية ، التي تعتبر أحد فروع المخابرات سيئة السمعة بشأن تعذيب المعتقلين حسبما يقول المعتقلون.

أظهر مقطع فيديو كان قد تم تصويره، جسد حمزة الخطيب بعد عدّة أيام من وفاته بعدّة إصابات، بما في ذلك كسور في العظام، و آثار أعيرة نارية، و علامات حروق، بالإضافة لتشوّهٍ في الأعضاء التناسلية. ذكرت صحيفة "غلوب أند ميل" الكندية (الإنجليزية : ) بإيجاز: "كان فكّه و كلا رضفتيه قد تحطموا. لحمه قد غُطّي بحروق أعقاب السجائر. قُطع قضيبه. ظهرت إصابات آخرى مشابهة لتلك التي تظهر إثر التعرض للصدمات الكهربائية، و الجلد باستخدام كابل".
بعد بثّ مقطع فيديو على قناة الجزيرة، يُظهر جثة حمزة الخطيب، ثارت موجة غضب واسعة النطاق، سواءً على الإنترنت أو بين أوساط المحتجين في سوريا.
و في ردِّ سوّقته أجهزة إعلام الحكومة السورية، عرضت قنوات موالية للنظام تصريحاً للطبيب الشرعي أكرم الشعار، الذي كشف على جثة حمزة، حيث نفى الطبيب أن يكون حمزة قد تعرّض للتعذيب، و قال الشعار الذي أشرف على تشريح الجثة في دمشق أنه لا يوجد أي علامة من علامات التعذيب. و ادّعى الطبيب أيضاً أن حمزة كان قد قُتل خلال مكافحة "أعمال الشغب" في درعا، و أن كل علامات التشوّه ناتجة عن التفسخ.

في 31 مايو من العام 2011، ميّزت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون وفاة حمزة الخطيب، بأنها بمثابة نقطة تحوّل في الانتفاضة السورية، و أشارت إلى أنه "يرمز لكثير من السوريين ... الانهيار التام لأي جهد من جانب الحكومة السورية للعمل معهم، و الاستماع لشعبهم".
في 14 مارس من العام 2012، أطلقت صحيفة الجارديان
نفى النظام مسؤوليته تماماً عن مقتل حمزة، وقد التقى الرئيس بشار الأسد بوالد حمزة ووالدته شخصياً, وقدم تعازيه لهم.

نظم المحتجون في سوريا يوماً أطلق عليه "سبت الشهيد حمزة الخطيب"، والذي كان للتعبير عن السخط والغضب في صفوف المحتجين وإدانتهم للنظام السوري كمسؤول أول عن الحادث، في جمعة كانت قد انطلقت التظاهرات فيها تحت مُسمّى "جمعة الغضب". ثم أُنشئت لاحقاً صفحة على موقع التواصل الاجتماعي فيسبوك وصل عدد المشاركين بها في 24 ساعه حوالي 16 ألف مشترك. و من ثُم إلى 105.000 مشترك بحلول مايو 2011.




</doc>
<doc id="1065064" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065064" title="الصخور الكلسية الرملية">
الصخور الكلسية الرملية

الصخور الكلسية الرملية هي صخور جرف الشاطئ وهذه الصخور صخور تحتوي على نسبةمن الرمل ونسبة من الكلس كما أن هذه الصخور توجد بها الكثير من الثغور والشقوق وذلك بسبب الحث الميكانيكي حيث تاتي مجموعة من الأمواج المحملة بالحصى وتصتدم بهذا النوع من الصخور. 
كذلك هذه الصخور يمكن تعريض للحث الكيميائي حيث نسكب حمض الكلوريد على هذه الصخور فيحدث فوران مما يعني ان هناك تفاعلات كيميائية..


</doc>
<doc id="1065068" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065068" title="تفاعل بارتون">
تفاعل بارتون

تفاعل بارتون (بالإنجليزية : Barton reaction) يتضمن هذا التفاعل على التحلل الضوئي للنيتريت وذلك لتكوين دلتا-نيتروزو الكحول. وقد سمي بهذا الاسم نسبة إلى الكيميائي البريطاني السيد ديريك هارولد ريتشارد بارتون. ويعتقد أن آلية هذا التفاعل تتضمن كسر أو انقسام تحللي متماثل للرابطة RO–NO، متبوعاً بنزع الهيدروجين في الموضع دلتا وإعادة اتحاد الجذور الحرة.

التفاعل ذو الصلة بذلك هو تفاعل هوفمان لوفلر المتضمن للهالوأمينات.



</doc>
<doc id="1065076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065076" title="كاتياليت">
كاتياليت

كاتياليت (Fe(HAsO)·5HO) هو معدن من الزرنيخ الحديدي ويوجد في فنلندا.



</doc>
<doc id="1065079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065079" title="بئر الفقير">
بئر الفقير

الفقير أو بئر سيدنا سلمان الفارسي أو بئر الميثب هي مزرعة في المدينة المنورة كانت لامراة يهودية كانت تملك عبد يعمل في المزرعة كان هذا في عهد الرسول محمد صلى الله عليه واله وسلم عندها ذهب الرسول إلى المزرعة لينفذ امر الله بشراء العبد وكان العبد هو سلمان الفارسي وكان مع الرسول علي بن أبي طالب وتوضؤ من البئر المسماة ببئر الفقير نسبة للمزرعة وتقع المزرعة في العوالي بجوار ثانوية الأمير محمد بن عبد العزيز. 


</doc>
<doc id="1065080" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065080" title="عملية كريتون">
عملية كريتون

عملية كريتون (بالإنجليزية : Creighton process) تتضمن هدرجة سلسلكة الكربون السداسية الكحولية . وتتمثل المادة المتفاعلة في 6،5،4،3،2 - خماسي هيدروكسي هيكسانال (ألدهيد) . وتتمثل المادة الناتجة في 6،5،4،3،2،1 - هيكسان هيكسول (كحول) ؛ قارن مع حالة الإيثيلين جليكول والجليسرول . ويمتلك الناتج ذرتين هيدروجين زيادة عن المادة المتفاعلة : حيث يتم استبدال مجموعة (–CHO) بمجموعة (CH-OH-) . 

وقد تم تسجيل براءة الاختراع لعملية كريتون عام 1920 م . للمزيد من التفاصيل ، يرجى الإطلاع على الوصلة الخارجية .



</doc>
<doc id="1065084" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065084" title="وينغ تشون">
وينغ تشون

وينغ تشون. ، هو فن من الفنون القتالية الصينية التقليدية، أصلها من جنوب الصين، تدريباته مُعِدة للقتال المتلاحم، بما في ذلك تقنيات اليد الفارغة والتعامل مع الأسلحة. وهو من اساليب الكونغ فو من المدرسة الجنوبية يعتبر هذا الأسلوب قويا جدا مقارنة ببقية الاساليب كما ان تعلمه ممكن وسهل للجميع.
ظهرت شهرته بعد عرض فيلم المعلم الصيني إب مان، ايب مان (فيلم) ، ولقد انتشر بكثرة في كل أنحاء العالم وله أسرار لايعرفها الكثير ولايزال الكثير من المعلمين المشهورين على قيد الحياة.
و جدّ متطورة في هونغ كونغ و تايوان، و في القرن العشرين حافظ على التوسع السريع في أوروبا و الولايات المتحدة الأمريكية.

لقد تم تناقل فن القتالي وينغ شان من المعلم إلى التلميذ بدلاً من تناقله عن طريق الوثائق , مما أدى إلى صعوبة معرفة مؤسس فن وينغ شان القتالي , لقد سعى البعض إلى تطبيق فنون وينج تشون التي حظيت بانتقادات عالية , والبعض اراد ان يعرف الهدف الحقيقي من وضع الفن القتالي وينج تشون .

لقد بدأ ظهور الفن القتالي وينج تشون بشكل مستقل في حقبة المعلم ليونغ جان , الذي جعل من اصوله فروع لينة قابلة للتعديل . لكن أكثر اللأقوال الشائعة تشير إلى أن فن وينج تشون يرجع أصله إلى راهبة من معبد الشاولين في عصر حكومة تشينغ في القرن السابع عشر الميلادى (1633م)اسمها (نغ موى ،أو وونغ ماى)و في هذا الوقت قامت الحكومة بالإعتداء على معبد الشاولين مماأدى إلى هروب بعض كبار الكهنة والرهبان وكانت (نغ موى) أحد هؤلاءالرهبان الذين تمكنوا من الهرب وكانت آنذاك قد ابتكرت أسلوبا قتاليا جديدا كانت قد اكتشفته من قتال أفعى تحمى نفسها من هجوم طائر الكركى أسمته (سيو نيم تاو) ولأنها كانت تشعر أن الموت قريب منها كان لابد لها أن تبحث عن شخص أمين تعلمه هذا الأسلوب ومن ثم تعرفت على شابة في العشرين من عمرها اسمها (يم وينج تشون) وقد كانت تعلمت الكونج فو وأتقنته على يد والدها (يم يي) والذى كان يمتلك متجرا للتوفو آنذاك فقامت بتعليمها هذا الأسلوب (سيو نيم تاو) وكان هذا الأسلوب هو النواة التى منها بدأت (وينج تشون ) بتطوير أسلوبها القتالى حتى عرف الأسلوب بعد ذلك بإسمها إلى وقتنا هذا...

يعود تاريخ ايب مان مع الفنون القتالية وينج تشون إلى ما بين (1662-1722) بعد الدمار الذي لحق بدير شاولين فوجيان عن طريق قوات كينج . لقد قاموا بالفرار إلى بين حدود اونان و سيشوان , في أحد الأيام شاهدت نغ موي قتال بين افعى وطائر , وبعد مشاهدتهم يتقاتلان وبدمج الفنون القتالية التي تعلمتها من كونغ فو شاولين لإبتكار فن قتالي جديد , كان لدى نغ موي صديقة تدعى ايمي اي التي كانت لديها فتاة تدعى ايمي وينج تشون , قامت نغ موي بتعليم فنها القتالي الجديد إلى ايمي وينغ تشون , بعد ان تزوجت ايمي وينج تشون برجل يدعى لونغ بوك-تشو وقامت بتعليمه فنها التي تعلمته من نج موي , الذان اخذوا بتعليمه إلى الاخرين كان ايبى مان يعمل بمنجم للفحم للحصول على شوال ارز مقابل العروض لضباط اليابنيين لمشاهدة مدى قوة الفرق بين الفنون القتالية الصينية واليابانية حتى ان ايبى مان الرجل الصينى لعب مع صابط كبير للفنون القتالية اليابنية وهزمة وقتل الضابط اليابانى وكان وفاةايبى مان رمى بالرصاص اثناء فوزة على الضابط اليابانى.

ايب مان كان اول من قام بتعليم فن وينغ تشون في هونغ كونغ في مدرسة تعليمية , طلابه وطلابهم لهم بصمة واضحة على فن وينج تشون اليوم . توفي ايب مان في عام 1972 , وهنالك قصة ان ايب مان قام بدفع المال إلى تشان وا شون حتى يقوم بتعلم منه . 
بعد ذلك قدم بروس لي إلى أمريكيا لتعليم الأشخاص غير الصينيين فن وينج تشون .
تم انتاج فيلمان عن ايب مان . 
تمرينات وينج تشون، لها أزيد من مائة حركة دفاعية و هجومية باليد و الرجل، يتدرب كل زميلين مع بعضهم بتكرير الحركات لكي يصير ذلك عملا تلقائيا أوتوماتكيا لدى المتدرب، و أما التدريب بخشبة (Mu ren zhuang )، فإنّ التدريب بها له فائدة اكتساب الدفاع التلقائي الأوتوماتيكي؛ و تقوية العضلات و العظام.

في الصين، هذا الفن القتالي يشار إليه عموما (咏春拳) (الكتابة المبسطة) أو (詠春拳) (الكتابة التقليدية). إذ هو مكتوب بالتساوي تقريبا في كل من التقليدية والمبسطة، لم يتم نطقه وكتابته في نفس الطريق وفقا للمناطق واللهجات: (Yǒngchūn )تشيوان الماندرين الافندي بينيين ، وينغ تشون كوين في واد - جايلز الكانتونية. وتتكون من مقطعين حيث: (拳) (تشيوان / كوين) يعني "الملاكمة قبضة" وعلى المدى (詠 春) (الجناح تشون في الكانتونية)؛ ويترجم الاسم الكامل ب "الجناح تشون الملاكمة. في تسميته قصيرة، تم تعيينه فنون الدفاع عن النفس ببساطة عن طريق هذين الصينية:



</doc>
<doc id="1065093" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065093" title="رباعي كلورو الإيثيلين">
رباعي كلورو الإيثيلين

رباعي كلورو الإيثيلين هو مركب كيميائي عضوي من مركبات كلوريدات الأوليفينات، له الصيغة الكيميائية CCl، ويكون على شكل سائل عديم اللون.


</doc>
<doc id="1065095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065095" title="إليزابيث بولين">
إليزابيث بولين

الليدي إليزابيث بولين (1480 - 3 أبريل 1538)، كونتيسة ويلتشير، وأكبر بنات توماس هوارد دوق نورفولك الثاني، وزوجته الأولى إليزابيث تيلني. بزواجها من توماس بولين، أصبحت تحمل ألقاب كونتيسة ويلتشير وأرموند وفيكونتيس روتشفورد. إليزابيث هي والدة آن بولين الزوجة الثانية للملك هنري الثامن ملك إنجلترا، وجدة الملكة إليزابيث الأولى ملكة إنجلترا.


</doc>
<doc id="1065106" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065106" title="الشلل الأحادي">
الشلل الأحادي

الشلل الأحادي

ينبغي عدم الخلط مع الشلل الأحادي التشنجي.
الشلل الأحادي في الطب هو الشلل لـ [أحد الأطراف] ، وعادة ما يكون الذراع. وكثيراً ما يرتبط بـ الشلل الدماغي ، وهو أبسط أشكال الشلل الدماغي ، والأفراد المصابون به عادة ما يكون لديهم توقعات جيدة للحياة بعد ذلك. ويمكن أن يستخدم أيضاً في حالة إصابة أحد أو مجموعة من العضلات . ووغالباً ما يعتقد كما في الشلل النصفي بمشاركة أقل بكثير من الطرف الآخر.
الحالات المشابهة هي الشلل الجزئي الأحادي الطرف ، الذي يكون فيه أحد الأطراف ضعيف جداً ، ولكن ليس مشلولاً تماماً. لمزيد من المعلومات ، أنظر الشلل الجزئي.
الشخص المصاب بالشلل الأحادي يمكن أن يشار إليه على أنه أحادي الشلل. 

Retrieved from "http://en.wikipedia.org/wiki/Monoplegia"


</doc>
<doc id="1065113" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065113" title="حسن معوض">
حسن معوض

حسن معوض (1950) هو مذيع فلسطيني في قناة العربية ويقدم برنامج ( نقطة نظام )
ولد في اريحا، ودرس في الأردن، عمل معوض مذيعا بالقسم العربي لهيئة الإذاعة البريطانية. ثم عمل مذيعا بقناة العربية حيث قدم برنامج نقطة نظام وانتقل بعد ذلك الى لتلفزيون بي بي سي عربي وقدّم البرنامج الحواري "في الصميم". رجع للعمل في قناة العربية في يوليو 2011 ليقدم برنامج بانوراما. يقدم الآن برنامج "نقطة نظام" على قناة العربية.


</doc>
<doc id="1065129" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065129" title="خس كندي">
خس كندي

الخس الكندي نوع نبات عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في مناطق كثيرة من أمريكا الشمالية، وخاصة شرق القارة.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط. الزهرة صفراء.


</doc>
<doc id="1065133" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065133" title="خس ثنائي الحول">
خس ثنائي الحول

الخس ثنائي الحول نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في شرق الولايات المتحدة.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط. الزهرة بيضاء إلى زرقاء فاتحة.


</doc>
<doc id="1065135" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065135" title="مروان (رابر)">
مروان (رابر)

محمد مروان ومعروف أكثر بإسم مروان (بالأحرف اللاتينية Marwan) هو مؤدي راب دنماركي فلسطيني مولود عام 1980 وكان يعرف سابقا كـ SLP (أي Statsløs Palæstinenser أي فلسطيني من دون دولة).

بدأ مروان حياته الفنية مع مجموعة Pimp-A-Lot بقيادة أبو مالك بين أعوام 2000 و2003. وأطلق ألبومين منفردين ومعروف بتعاونه مع مؤدي راب آخرين.




</doc>
<doc id="1065140" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065140" title="خس ثلاثي الأركان">
خس ثلاثي الأركان

الخس ثلاثي الأركان أو السكاريولا ثلاثية الأركان نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المشرق العربي وقبرص.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065156" title="خس عربي">
خس عربي

الخس العربي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في الجزيرة العربية.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065157" title="خس أطلسي">
خس أطلسي

الخس الأطلسي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065158" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065158" title="خس نوميدي">
خس نوميدي

الخس النوميدي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المغرب العربي.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065165" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065165" title="خس صفصافي">
خس صفصافي

الخس الصفصافي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المشرق العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط. أدخل إلى مناطق العالم الجديد.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065166" title="خس درني">
خس درني

الخس الدرني أو سْتِبْتورَمْفوس العسقولي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

هو نبات أصيل في بلاد الشام وقبرص وتركيا واليونان ومقدونيا وحوض البحر الأسود والقوقاز. أدخل إلى مناطق العالم الجديد.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065196" title="لفظ">
لفظ

للفظ مصدر بمعنى التلفظ سمي به القول الملفوظ والكلام المقول، أي ما يتلفظ به الإنسان حقيقة أو حكما مهملا كان أو موضوعا مفردا كان أو مركبا. وقيل خص اللفظ في عرف اللغة بما صدر من الفم من الصوت المعتمد على المخرج حرفا واحدا أو أكثر مهملا أو مستعملا، فلا يقال لفظ الله بل يقال كلمة الله.
اللفظ لغة الطرح والرمي. وفي علم النحو معناه ما تلفظ به الإنسان، واللفظ المستعمل: ما وضع للدلاة على معنى مقصود.



</doc>
<doc id="1065225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065225" title="تراص جسيمات الولبية الشاحبة">
تراص جسيمات الولبية الشاحبة

اختبار التراص الدموي للاولبية الشاحبة يكون عبارة عن طريقة غير تراص دموي غير مباشر يستخدم لفحص ومعايرة الأجسام المضادة للولبية الشاحبة.
في الاختبار، خلايا الدم الحمراء تكون مرتبطة بمستضد من اللأولبية الشاحبة. بعد ذالك الحلايا تتراص على سطح طبق الاختبار إذا تم تعريضها إلى الأجسام المضادة في مصل المريض.

الأجسام المضادة التي تكون ضد اللولبيات الأخرى (غير اللولبية الشاحبة) كاالولبية الشاحبة انديميكم وبيتينو وكاراتم، بإمكانها ان تظهر نتيجة ايجابية خاطئة. طرق متنوعة مستخدمة لتكثيف هذه الأجسام المضادة من عينة الاختبار قبل عملية التراص الدموي.


</doc>
<doc id="1065233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065233" title="استراحة روضه">
استراحة روضه

استراحة بركة روضه بكسر الألف والسين والتاء وفتح الحاء، وكسر الباء، وبفتح الكاف، وضم الراء والواو وفتح الضاد. تضم الإ ستراحة: «بركة لحفظ ماء المطر» و«مُصّلى» و«مَظّلَة»، يستظل بها المسافرون.

تقع استراحة بركة روضه في سهل أوه شيرينو في أسفل الوادي، على طريق القوافل، المتجهة من المواني التي تقع على الساحل الشرقي للخليج العربي وتحديداً ميناء: بندر جارك ومغوه ثم ميناء مدينة لنجة، ماراً بواحة سهل أو شيرينو على طريق القوافل. وهو سهل زراعي مشهور، وقرية تاريخية ومنطقة زراعية ملاصقة لبادية كوخرد الجنوبية، أسفل جبل الجنوب المسمى بـجبل زيرأي (جبال الجنوب) تابعة لناحية كوخرد (بالفارسية: بخش كوخرد) من توابع مدينة بستك في محافظة هرمزگان في جنوب إيران.

الرُبـّط (المظلة) بيت للمسافرين والقوافل على الطرقات البعيدة، مبني بالحصى والجص والصاروج، سقفه مستطيل، أحياناً مربع، ومحدب، وله باب واحد مع كوى في جوانبها. وأحياناً أبواب عديدة وجوانبها مفتوحة، تحظى ناحية كوخرد بوجود عدد من الشواهد الأثرية، والأعلام الدالة على مسارات طرق القوافل المنصوبة منذ قديم الزمان، حيث كانت قرية شناص همزة الوصل بين أماكن التحضر على مر العصور، فقد كانت القوافل التجارية تخترق تلك البراري المترامية الأطراف والجبال الشاهقة من شمالها إلى جنوبها، ومن شرقها إلى غربها بحركة دائبة لا يسمع فيها إلى رعاة الإبل وحداء أصحابها. وظلت الطرق خلال فترات طويلة مسلوكة، كذلك البيوت المبنية على الطرقات، حيث أن القدماء بنوا «الرُبّط» في الطريق ووفروا الماء للسيارة(القوافل) والمسافرين.

لقد تم بناء الإ ستراحة أكراماً لروح الشهيدة «روضة» التي انتقلت إلى جوار ربها، في منطقة جبلية على طريق القوافل، ويمتد هذا الطريق عبر جبل «كوه زير» أو جبل الجنوب، ويصل بين سهل نادردون ومنطقة مغوه، ثم مدينة بندر لنجة على ساحل الخليج العربي، قام بأنشاء هذا الطريق الحيوي تجار الكبار في تلك الأزمنة الغابرة، وقد قيل أن إنشاء الطريق كان في أواخر القرن الرابع عشر الهجري، وأنشئ الطريق في بعض أجزاء على شكل مسارين من بطن الوادي حتى القمم الجبال العالية، أحدهما للمشاة والآخر للجمالة. تم رصفها بعناية باستخدام ألواح حجرية متباينة من حيث الحجم والشكل، كما اقيمت في أعلى وأسفل الطريق أحواض لتوفير المياه لمستخدمي الطريق، ويبدوا أن هذا الطريق كان مستخدماً قبل عملية الرصف، ولعله يمثل جزء من طريق القوافل القديمة الذي يعود إلى الفترة السابقة للإسلام، واستمر خلال الفترة الإسلامية وجرى تحسينه في أواخر القرن الرابع الهجري حيث بقى همزة وصل بين مدينة بستك في الداخل ومدن الساحل حيث مدينة بندر لنجة على الساحل الشرقي للخليج العربي.

بجوار «استراحة بركة روضه» واحة جميلة من أشجار النخيل المثمرة، والواحة تشتهر قديما بالزراعة والتجارة حيث أهلها هم أول من زرع النخيل في الجنوب، وانتشر منها إلى باقي المناطق وقد كانت منطقة باغ زرد في وسط الصحراء حتى سماها أحدهم بالخضراء، أما ما يخص التجارة فهي نقطة مهمة في طريق القوافل المتحركة من الجنوب إلى الشمال ومن الشرق إلى الغرب والعكس وأن بئر العالي وبئر الشروف بـ(سيبه) من الآبار الهامة التي ذكرت ولا زالت تذكر عند رواية قصص القوافل في سيبه. ناهيك عن الأسواق الرائجة بها التي تستقبل البضائع الواردة من الجنوب والشمال والشرق والغرب بتبادلها التجار القادمين إليها بما فيهم تجار منطقة شيبكوه والجنوب. ومن ناحية أخرى فإن هذه الواحات يقصدها العديد من أهل العلم واستقروا بها، وفيهم من مات ودفن بها وخير شاهد على ذلك وجود أكثر من خمسة عشرة ضريحاً لهؤلاء ومنهم من استقر بها لفترة ثم غادرها. ومما يدل على عراقة وتاريخ المنطقة هناك شواهد تشهد على ماض عريق كالآثار المنتشرة هنا وهناك والاكتشافات من حين لآخر عن ذلك الماض الموغل في القدم.

تسقط المياه التي تظهر في الواحة مطرا أو بردا في الجبال أو التلال البعيدة. وبعد أن تمتص في الأرض، تنشع الأرض ببطء خلال الصخور الموجودة تحت الأرض نحو الأماكن المنخفضة في الصحراء. ثم تظهر عند السطح لتشكل ينابيع أو تكون قريبة من سطح الأرض بحيث يمكن الوصول إليها عن طريق حفر الآبار.

وتسمى المناطق التي تنمو بها النباتات على طول المجاري المائية الدائمة التي تخترق الصحراء أحياناً بالواحات. وتكون التربة في الأقاليم الصحراوية خصبة، غير أنها تفتقر إلى الرطوبة التي تنمي النبات. لذا تصلح أراضي معظم الواحات للزراعة، وتشكل بيئات صالحة للاستقرار لوجود الماء بها.

النخيل أو نخيل البلح أو نخيل التمر نوع نباتي شجري ينتمي إلى الفصيلة الفوفلية (النخلية سابقًا).

يؤكل ثمر النخلة على شكل البسر أو الرطب ويؤكل لبعض الأصناف الأخرى على شكل تمر أو بعد أن يجف، يتراوح طول البلحة من 2,5 – 7,5 سم وهي أسطوانية الشكل، يبلغ إنتاج النخلة الواحدة حوالي 100 كغ ويصل إلى 400 كغ في بعض الأنواع، يكون البلح بالعموم طريا أو نصف جاف أو جافا ويابسا.
البلح ذو قيمة غذائية عالية ويمكن اعتباره غذاء كاملا حيث يحتوي على السكريات والبروتين وأملاح مثل أملاح البوتاسيوم وفيتامينات، وهو غذاء يمكن تخزينه بسهولة، وينتج النخيل ثماره في منتصف الصيف وبعض أنواع النخيل قد يقدم (يسبق) في نضج ثماره أو قد يؤخر وذلك مرتبط بصنف النخلة ومكان تواجدها.

«واحة أو شيرينو» هي عبارة عن مجموعة من الأراضي (السهول) المزروعة يمتلكها ملاك خواص يقومون بزراعة آلاف أشجار النخيل، وتعتبر واحة أو شيرينو حيث (استراحة بركة روضه) من أقدم مواطن الاستقرار في منطقة ناحية كوخرد فلقد كانت منذ عهود بعيدة ملتقى هاماً لطرق القوافل القادمة من الساحل الشرقي للخليج العربي، والمارة بطرفها الجنوبي الشرقي وكانت القوافل تتزود منها بما تحتاجه من مؤونة وكان لسكان هذه الواحة من الزراع قديماً وضع خاص، فهناك عدد غير قليل منهم يمارسون حرفة أخرى إضافة إلى الزراعة فقد كانوا يمارسون الرعي في فصل الشتاء أو قد يهجرون الواحة في فصل الصيف ويذهبون إلى السواحل للعمل في الصيد البحري، ولذلك فقد تميز عدد سكانها بالتذبذب تبعاً لهذا النوع من النشاط.

وقد كانت أشجار النخيل مصدرا للمواد الأساسية لسكان المنطقة على مر الزمان، حيث كانت ثمارها توفر قيمة غذائية عالية وكانت جذوعها تستعمل لبناء الأعمدة وأوتاد الأسقف والمزاريب، أما سعفها فاستخدمت لصناعة السلال والحصر وأدوات منزلية أخرى. أما الضلع الأوسط للسعف فكان يستعمل لصنع حظائر الحيوانات والأثاث. أما القشرة الليفية للسعفة فيتم لفّها لصنع الحبال وكانت نواة التمور تُطحن وتُقدم كعلف للحيوانات، كما كان يمكن استعمال أي جزء من النخلة كوقود ومن ثم استعمال رمادها كسماد.
لقد اعتمدت أجيال متتالية على زراعة التمور حيث كان التمر عنصرا أساسيا في نظامها الغذائي المكوّن من الحبوب وحليب الماعز والجمال والسمك المجفف ومختلف أنواع اللحوم.







</doc>
<doc id="1065235" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065235" title="امتصاص تألق أجسام مضادة للولبية شاحبة">
امتصاص تألق أجسام مضادة للولبية شاحبة

امتصاص تألق الأجسام المضادة للولبية الشاحبة يكون عبارة عن اختبار لمرض الزهري. باستخدام الأجسام المضادة المخصصة ل أنواع الولبية الشاحبة ,ويكون اختبار مخصص للولبية الشاحبة بكس بعض الاختبارات ك.
بالإضافة، امتضاص تألق الأجسام المضادة للولبية الشاحبة يعطي نتيجة ايجابية بشكل مبكر ولفترة طويلة (أطول من VDRL).اللولبيات الأخرى، كبيرتنيو بإمكانها ان تعطي نتيجة ايجابية.

هذه الأجسام المضادة يجي ان تتبع باختبار لتأكيد نتيجة RPR الايجابية أو VDRL الايجابية لاختبار مرضالزهري. عملية الامتصاص تسمح بازالة الأجسام المضادة الغير متخصصة بالسبايروكيت في مصل المريض.

المستضد لهذه الأجسام المضادة يكون عبارة عن البكتريا باكملها. البكتيريا لايمكن ان تزرع في أوسط الزراعة في المختبر.اذا ,الكائنات المستخدمة تكون محفوظة في محلول عالق للولبية الشاحبة مستخرجة من انسجة خصية الارنب. هذه المستضدات تفرد وتثبت على شريحة. مصل المريض يتم خلطه مع مادة تساعد على التصاق الأجسام المضادة للا زالة الأجسام المضادة الغير مخصصة للولبية الشاحبة. بعد ذالك، يتم إضافة إلى الشريحة ; إذا المريض كان مريضاً، الاجستم المضادة سوف ترتبط بالبكتيريا. حامل للتألق يكون مرتبط بجسم مضاد للجسم المضاد الخاص بالولبية(FITC) وأيضاً حامل اخر للتألق يكون مضادً يكون مرتبط بجسم مضاد للجسم المضاد الخاص بالإنسان (TRITC) ويضاف كاجسام مضادة لاحقة.موفع السبايروكيت يحدد باستخدام صبغه (FITC) و(TRITC) تستخدم لمعرفة إذا كان المريض لدية اجسام مضادة للولبية (يرتبط في نفس السبايروكيت).

هذا الاختبار لا يكون مفيداً لمتابعة العلاج، بسبب انه لن يضاءل مع العلاج الناجح للمرض ,وسوف يستمر ليكون ايجابياً طوال فترة حياة المريض بعد تعرضة الأول للاصابة.


</doc>
<doc id="1065257" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065257" title="تاريخ الحوسبة">
تاريخ الحوسبة

إن تاريخ الحوسبة أطول من تاريخ عتاد الحوسبة وتقنية الحوسبة الحديثة ويشمل تاريخ الطرق المخصصة للقلم والورقة أو للطبشورة واللوح سواء في حالة وجود الجداول الحسابية من عدمها. يقدم الخط الزمني للحوسبة قائمة ملخصة للتطورات التي حصلت في مجال الحوسبة مرتبة حسب تاريخ حدوثها.
ترتبط الحوسبة ارتباطا وثيقا بتمثيل الأعداد؛ ولكن المبادئ الرياضية التي استعملت لخدمة أغراض الحضارة قد وجدت قبل نشأة التجريد الذي تمثله "الأعداد" بوقت طويل. تظهر هذه المبادئ ضمنيا في ممارسات ملموسة مثل:

صار استخدام مبدأ الأرقام في النهاية مألوفا وأكثر قوة لينهض بنظام العد كما واستخدم أحيانا في فن استذكار الأغاني لتعليم المتتاليات للآخرين. تحتوي كل اللغات المعروفة تقريبا كلمات تمثل الرقمين واحد واثنين (مع كون هذا الموضوع محل خلاف: انظر لغة بيراها) ويمكن لبعض الحيوانات مثل الشحرور أن تميّز عددا مدهشا من العناصر.
أدت التطورات في نظام العد والتدوين الرياضي في نهاية المطاف إلى اكتشاف العمليات الرياضية مثل الجمع والطرح والضرب والقسمة والتربيع والجذر التربيعي وخلافه. وأخيرا تم الخروج بطابع رسمي لهذه العمليات وأصبحت المبادئ الخاصة بها مفهومة بشكل كاف لتتم برهنتها وإثباتها رياضيا كذلك. يمكن اعتبار خوارزمية إقليدس التي تستخدم لإيجاد القاسم المشترك الأكبر بين عددين مثالا على ما سبق.

مع حلول العصور الوسطى المتأخرة، كان التدوين الموضعي ونظام العد الهندي العربي قد وصلا إلى أوروبا مما سمح بتطبيق الحساب المنهجي على الأرقام. خلال هذه الفترة؛ سمح تمثيل الحساب على الورق بإجراء الحسابات الخاصة بالتعبيرات الرياضية والدوال المثلثية وجدولة الدوال الرياضية مثل دوال الجذر التربيعي واللوغارتم العشري (لاستخدامها في عمليات الضرب والقسمة).

خلال الزمن الذي كان إسحاق نيوتن يجري فيه أبحاثه، كان الورق والرق مصدرا هاما لعملية الحساب، وحتى في زمننا الحالي فإن باحثين مثل إنريكو فيرمي كانوا يغطون قصاصات متناثرة من الورق بالحسابات ليشبعوا فضولهم حيال معادلة ما. وحتى في زمن الحاسبات المبرمجة: لم يكن ريتشارد فاينمان ليتردد في حساب أي خطوة يحتاجها دون الحاجة لاستخدام آلة حاسبة عن طريق اليد للوصول إلى إجابة يرغبه بمعرفتها بشدة.

كان العداد أقدم الأدوات المعروفة استخداما في عملية الحوسبة ويعتقد بأنه اخترع في بابل حوالي القرن الرابع والعشرين قبل الميلاد. أما نمط استخدام العداد الأصلي فهو عبارة عن خطوط مرسومة في الرمل مع الحصى.؛ ولا تزال العدادات ذات التصميم الأحدث مستخدمة كأداة حساب في أيامنا هذه. كان العداد أول حاسوب معروف وأكثر نظام حساب متطور معروف إلى الآن حيث سبق الطرق اليونانية بحوالي 2000 سنة.

اخترعت العربة المؤشرة جنوبا في الصين القديمة في سنة 1115 قبل الميلاد؛ وكانت هذه العربة أول آلية ترس مشهورة باستخدامها للترس التفاضلي واستعملت لاحقا في صناعة الحاسوب التناظري. ابتكر الصينيون أيضا عدادا أكثر تعقيدا في حوالي القرن الثاني قبل الميلاد وعرف بالعداد الصيني.

أما في الهند القديمة، فقد صاغ النحوي بانيني قواعد اللغة السنسكريتية في 3959 قاعدة فيما يعرف بالأشتادهياي والتي تميزت بأنها كانت على درجة عالية من التنظيم والاختصاص وحدث ذلك في القرن الخامس قبل الميلاد. استخدم بانيني قواعد وراء ذهنية معينة مثل النحو التوليدي التحويلي والاستدعاء الذاتي.

يعتقد بأن آلية أنتيكيثيرا هي أول حاسوب تناظري معروف على وجه البسيطة وصممت لحساب المواقع الفلكية. وقد اكتشفت هذه الآلة في العام 1901 في خرائب أنتيكيثرا في الجزيرة التي تحمل نفس الاسم والواقعة بين جزيرتي كيثيرا وكريت ويقدر بأنها تعود إلى "حوالي" العام 100 قبل الميلاد.

ستعود أجهزة الحواسيب الميكانيكية التناظرية التي طورها الفلكيون المسلمون للظهور مجددا بعد ألف سنة خلال العصر الذهبي للإسلام ومنها آلة الاستواء التي طورها العالم الزرقالي والإسطرلاب الذي طوره العالم البيروني وآلة التورقوتثم التي طورها العالم جابر بن أفلح. قدم الرياضيون المسلمون في العصور الوسطى تحسينات مهمة في علم التشفير مثل تطوير تحليل الشفرات وتحليل تردد الحروف (الشفرات) وهي إسهامات قدمها العالم الكندي. اخترع المهندسون المسلمون أيضا الآلات المبرمجة مثل عازف الفلوت الأوتوماتيكي الذي اخترعه بنو موسى والإنسان الآلي الذي اخترعه الجزري وساعة القلعة التي تعد أول حاسوب تناظري مبرمج.

خلال العصور الوسطى، قام العديد من الفلاسفة الأوروبيين بمحاولات لإنتاج أجهزة حواسيب تناظرية أسوة بالعرب وفلسفة المدرسية فقد كرّس رامون لول (1232م-1315م) قسما كبيرا من حياته لتعريف وتصميم آلات منطقية عديدة عن طريق الجمع بين حقائق فلسفية بسيطة ومطلقة بإمكانها إنتاج كل المعرفة التي يلزم الحصول عليها من هذه الآلات. لم يتم بناء هذه الآلات على أرض الواقع حقيقة ولكنها كانت عبارة عن تجرية فكرية خصصت لإنتاج نوع جديد من المعرفة عن طريق استخدام طرق منهجية قادرة على صنع عمليات منطقية إلا أنها لا تزال بحاجة إلى تدخل بشري لتفسير النتائج. علاوة على ذلك؛ افتقرت هذه الآلات إلى معمارية متعددة الجوانب فكل آلة كانت تخدم هدفا محددا فقط. مهما يكن؛ فقد كان لعمل لول بالغ الأثر على غوتفريد لايبنتز (عاش في أوائل القرن الثامن عشر) الذي أعاد تطوير أفكاره أكثر وتمكن بواسطتها من بناء أدوات حسابية 
عديدة.

تبع اكتشاف جون نابير للخوارزميات التي استخدمت لأغراض حسابية في أوائل القرن السابع عشر فترة من التقدم الملحوظ الذي كان أبطاله المخترعون والعلماء ممن عملوا على صناعة أدوات الحساب. أما أوج هذه الحقبة المبكرة من الحوسبة الممنهجة فيمكن ملاحظته في آلة الفرق وخليفته المحرّك التحليلي والذي لم يتم بناؤهما بشكل كامل بل صمما بالتفصيل من قبل تشارلز بابيج. جمع المحرك التحليلي بين مبادئ من عمل بابيج وجهد آخرين لابتكار جهاز كان ليمتلك خصائص عديدة من خصائص الحاسوب الإلكتروني الحديث فيما لو كان قد صنّع كما افترض التصميم الخاص به. ضمت هذه الخصائص ميزات مثل "ذاكرة الخدش" الداخلية والتي تكافئ ذاكرة الوصول العشوائية في الحواسيب الحديثة ونماذج لمخرجات عديدة تشمل جرسا وراسمة بيانية وطابعة بسيطة وذاكرة ثابتة في البطاقات المثقبة مبرمجة لأداء وظيفة الإدخال والإخراج و بإمكان هذه البطاقات القيام بعمليات التعديل على البيانات إلى جانب القراءة أيضا.

إن التقدم الرئيسي الذي يميز أجهزة بابج عن سابقاتها هو أن كل عنصر منها مستقل عن غيره مما يجعلها شبيهة بعناصر الحواسيب الإلكترونية الحديثة. كان هذا تحولا أساسيا في فكر الحوسبة حيث عملت أجهزة الحساب السابقة على خدمة غرض واحد فقط ولذا وجب تفكيكها وإعادة تكوينها في أحسن الظروف لحل مشكلة جديدة. يمكن إعادة برمجة أجهزة بابيج لحل مشاكل جديدة عن طريق إدخال بيانات جديدة والتصرف بناء على حسابات سابقة ضمن نفس السلسلة من التعليمات. دفعت آدا لوفلايس بهذا المفهوم خطوة واحدة إلى الأمام بابتكارها برنامجا يستخدم لحساب أعداد بيرنولي وهي حسابات معقدة تتطلب استخدام خوارزمية الاستدعاء. يعد هذا البرنامج أول مثال على برنامج حاسوب حقيقي يستخدم مجموعة من التعليمات التي تتصرف بناء على بيانات لا يعرف مضمونها إلا بعد تنفيذ البرنامج.

ما زالت أمثلة عديدة على الحوسبة التناظرية مستخدمة حتى أيامنا هذه، فمقياس السطح هو جهاز يقوم بحساب التكاملات مستخدما المسافة ككمية تناظرية. استخدمت أنظمة التدفئة والتهوية وتكييف الهواء الهواء ككمية تناظرية وعنصر تحكم في آن معا حتى عقد الثمانينات. إن الحواسيب التناظرية لا تشبه الحواسيب الحديثة ذلك أنها غير مرنة وتحتاج لإعادة تكوينها (إعادة برمجتها) يدويا للانتقال من حل مشكلة إلى أخرى. تمتاز الحواسيب التناظرية عن الحواسيب الرقمية الأولى في أنه يمكن استخدامها لحل مشاكل معقدة باستخدام السلوك التعبيري في حين أن محاولات شبيهة لعمل ذلك كانت محدودة تماما في الحواسيب الرقمية.

بما أن الحواسيب كانت نادرة في هذه الحقبة من الزمن، فغالبا ما كانت تتم كتابة الشيفرة بشكل ورقي كما في جهاز النانو جرام وذلك لإنتاج حلول تناظرية لهذه المشاكل مثل توزيع الضغط والحرارة في نظام التدفئة.

لم تكن أي من أجهزة الحساب المبكرة تشكل حواسيب بالمفهوم الحديث للكلمة واستغرق الأمر تطورات ملحوظة في الرياضيات والنظريات أيضا قبل البدء بتصميم الحواسيب الحديثة.

بالإمكان حساب الخوارزميات ودوال المثلثات عن طريق البحث عن الأعداد خاصتها في جدول رياضي وإجراء الاستيفاء بين حالات حسابية خاصة ومعروفة. في حالة الفروق الطفيفة، فإن هذه العملية الخطية كانت دقيقة بما يكفي لاستخدامها في الملاحة وعلم الفلك في عصر الاستكشاف. ازدهرت استخدامات الاستيفاء في الخمسمائة عام الماضية وبحلول القرن العشرين قام كل من ليزلي كومري وولاس جون إيكرت بتنظيم استخدامه في جداول عددية لمقابلة حساب البطاقات المثقبة.

أما في عصرنا هذا؛ فيمكن لطالب أن يحاكي حركة الكواكب وجسم المعادلة التفاضلية من الرتبة ن باستخدام مبادئ التحليل العددي وهو عمل فذ كان ليحظى بتقدير إسحاق نيوتن أثناء معاناته في حساب حركة القمر.

كان الحل العددي للمعادلات التفاضلية وخصوصا معادلات نافيير-ستوكس، حافزا هاما لتطوير الحوسبة باستخدام الطريقة العددية التي طورها لويس فراي ريتشاردسون في حل المعادلات التفاضلية؛ وما زالت بعض معظم أقوى أنظمة الحاسوب على الأرض تُستخدم لأغراض التنبؤ الجوي حتى يومنا هذا.

بحلول أواخر ستينيات القرن الماضي؛ استطاعت أنظمة الحاسوب معالجة المعادلات الجبرية الرمزية بشكل جيد جدا يكفي لاجتياز مواد التفاضل والتكامل التي تدرس في الجامعات.

- مركز أبحاث يوجد في ولاية منسيوتا ويختص بتاريخ الحوسبة.




</doc>
<doc id="1065263" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065263" title="عرفان باشديم">
عرفان باشديم

عَرْفان باقديم (أو عَرْفان باشديم حسب الترجمة الهولندية) لاعب كرة قدم إندونيسي، يلعب لفريق بيرسيما مالانج الإندونيسي أبوه نوفل باقديم لاعب كرة قدم إندونيسي سابق من أصول عربية حضرمية وأمه هولندية.

بدأ عرفان باقديم مشواره مع نادي أجاكس وأصبح هداف دوري هوفدكلاسي، ثم جلبه نادي أوتريخت ثم نادي هارلم في يوليو 2009 وبعدها انتقل إلى ناديين إندونوسيين ثم استقر به الحال في نادي بيرسيما مالانج الإندونيسي.


</doc>
<doc id="1065265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065265" title="قلعة العانكة">
قلعة العانكة

قلـعة العـانكة شهدت كثيراً من الحروب منها ما حدث بين قبائل دولة الإمارات ما قبل الاتحاد وكان من ضمن هذه المعآرك - معـركة شميريخات وتسمى في الكتب والوثائق بمعـركة العانكة.

تقع غرب مدينة العين في العانكة على طريق الشاحنات بين العين وأبوظبي وتبعد عن العين حوالي 55 كم وقريبة من منطقة رمآح.
العانكة اسم عربي أصيل، له عدة دلالات لغوية، فهو مشتق من اسم الرمل الأحمر المحيط بالقلعة، فهي إذاً قلعةُ الرمل الأحمر، كما تعني أيضا أنها تُسقِط مَن أرادَ النَّيْلَ منها، وأنها تعوق مسيرةَ مَن يحاول الوصولَ إليها وإن وصل إليها فلن يستطيع الفكاك منها وهو ما حدث فِعْلا حين وقعت موقعة العانكة التي انتصر فيها أهالي أبوظبي على أعدائهم 

يعود تاريخ بنائها إلى النصف الثاني من القرن التاسع عشر الميلادي. وقد أمر ببنائها الشيخ سعيد بن طحنون الذي حكم إمارة أبوظبي في الفترة من 1845م وحتى 1855م, وربما يكون الشيخ سعيد قام ببنائها لحماية منطقة العين (أبوظبي) وحماية أراضي آل نهيان من مد القوات السعودية خاصة أنهاتقع في الطريق بين أبوظبي والعين.
وهي عبارة عن مبنى مستطيل الشكل يمتد من الشرق إلى الغرب بطول حوالي 20 مترا ومن الشمال إلى الجنوب بطول حوالي 10 أمتار،و تتكون من طابقين وسطح حوله سور ، ويقدر ارتفاع واجهاتها بحوالي 12 مترا. ويوجد مدخلها في منتصف واجهتها الجنوبية، وضم واجهتها نوافذ عليها قضبان حديدية. كما توجد فتحة للرماية تحيط بأسوار القلعة وواجهاتها. وتعلو الواجهات شرفات مثلثة الشكل. أما الطابق الأول فهو عبارة عن ردهة على جانبها قاعتين. ويوجد في زاوية الردهة الشمالية الغربية سلم يؤدي إلى الطابق الثاني وهوقاعة وسطى على جانبيها قاعتين مستطيلتين. ويحيط بسطح المربعة سور به صفوف من الفتحات التي تستخدم لرمي البنادق.

يحيط بالمربعة فناء من الجهات الشرقية والغربية والشمالية ويحيط بالفناءسور قليل الارتفاع حوالي 2.5 متر تعلوه شرفات مثلثة. ويتوسط الضلع الجنوبي للسور بوابة مربعة طول ضلعها حوالي 4 أمتار وارتفاعها حوالي 5 أمتار بها فتحة مدخل 3×1,5 متر. وتعد مربعة العانكة من المربعات القليلة التي تشتمل على فناء وبوابة خارجية.

نهضت القلعة بدور هام في الدفاع عن العين، وخيرُ مثال لدورها العسكري هو النصر في معركة العانكة عام 1848م، حين تمكنت قوات أبوظبي من هزيمة القوات الغازية في العانكة، ويرجع ذلك إلى الطبيعة القاسية لهذا المكان حيث يندر وجود المياه، إلا من بئر العانكة الذي تم إخفاؤه عند بناء القلعة لكي لا يَعرِف وسيلةَ الحصول على المياه في ذلك المكان سوى أهل العانكة 



</doc>
<doc id="1065274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065274" title="أفارقة">
أفارقة

الأفارقة وتعني مواطني وسكان أفريقيا وأيضا المنحدرين من أصل أفريقي.

طرح العديد من علماء أصول اللغة بفرضية اسم "أفريقيا" القديم يشتق من:

ومع مرور الزمن فإن مصطلح أفريقيا والأفارقة بدأ يشير إلى القارة بأكملها وعلى سكانها والأشياء المرتبطة به.

القارة الأفريقية هي موطن لعديد من الجماعات مختلفة الإثنية والعرقية، ولها اختلاف واسع في السمات المظهرية سواء بين اهاليها الأصليين أو مع الدخلاء إلى القارة. وكثير من هؤلاء السكان ذو أصول شتى مع اختلاف في الأعراف والصفات الثقافية واللغوية والاجتماعية. فالتمايز قد طال أيضا جغرافيا القارة الأفريقية مثل تنوع المناخ عبر القارة والذي خدم تعدد أنماط الحياة بين سكانها المختلفين. فالسكان يعيشون ما بين صحاري وأدغال إضافة إلى مدن حديثة منتشرة في أنحاء القارة.

ربما تكون عدد من الحفريات التي جرت في عدد من الأماكن قد ادت دورها، ولكن الانطباع العام هو أن خمسا من أقدم الاكتشافات الأثرية لأحافير قريبة لإنسان عاقل من أصل اثني عشر أقدم الاكتشافات الأثرية في العالم قد كانت في أفريقيا وجارتها شبه الجزيرة العربية.

في أوائل سنة 1964 اكتشف ادواردز ومعه آخرون أن هناك ثلاثة تجمعات سكانية في أفريقيا مترابطة ببعضها البعض ولكنها تتمايز قليلاً بالمعلومات الجينية (20 أليل). وقد سمي هؤلاء السكان بالتجراي (الإثيوبيون) والبانتو (في جنوب أفريقيا) والغانيون (غرب أفريقيا).

وعندما أخذ علم قياسات الجسم البشري العام كمعيار للتجمعات فإن السكان الأفارقة ينقسمون إلى ثلاث مجموعات مختلفة: الأقزام وهم الأكثر ارتباطاً (مثل مبوتي) والبوشمن (مثل خويسان) والبانتو.

بداية من سنة 1988 بدأت تتكشف تفاصيل جينية أكثر، وبدا بالإمكان تمييز الجماعات البشرية على أسس من تلك المعلومات الجينية، ولكن العلاقة بين تلك الجماعات تفسر بشكل مختلف حسب ماتحلله تلك البيانات. فالمجموعات التي حللت في هذا الوقت كانت البانتو والبربر وشمال أفارقة وأثيوبيون والأقزام المبوتي والنيليون و(البوشمان) غرب أفريقيون. 

رسم سبنسر ويلز في كتابه الأخير طريق هجرة الأفارقة الأوائل خارج قارتهم بواسطة وجود علامات وراثية جديدة على صبغي واي حيث تطورت الهجرات.

وقد أظهرت الدراسات التي أجريت على حمض نووي للمتقدرات في القارة الأفريقية بأن السكان الأصليين يتشعبون إلى ثلاثة أفرع رئيسية للسلالة.

عدد من العلماء مثل آلان تيمبلتون أمسك بهذا الدعم حيث عثر لفئات عرقية تقليدية بسبب وجود عدة دراسات استخدمت فئات معروفة مسبقا كي تبدأ بها دراستها، وبالتالي تدخل البيانات عن هذه الفئات بدلا من السماح للبيانات ان تتحدث عن نفسها. فتيمبلتون يستخدم تحليل الحمض النووي المتطور لكي يقول أن أعراق الإنسان لم تكن نقية ابدا، وان التطور البشري يستند على "سكان محليين متباينين ويتعايشون مع بعض في أي وقت". فالمتغيرات المحلية التي تتدرج تباعا تجعل السلالة المنفردة تتقاسم مصيرا مشتركا.

اتفق باحثون مثل ريتشارد ليونتن بأن معظم تغييرات السكان البشر تكون داخل مجموعات جغرافية محلية وتعزى الاختلافات إلى مجموعات عرقية تقليدية وهي جزء صغير من التباين الوراثي البشري. فقام عدة باحثين بنسخ واعتماد نتائج ليونتن. ووفقا لدراسة قام بها الباحث لوكا كافالي سفورزا لام.. :

من الأمور المسلمة بها أن الجنس البشري ينقسم إلى مجموعات متجانسة أو أجناس حسب الاختلافات البيولوجية بينها. فإن كانت دراسة تواتر الأليل لا تدعم هذا الرأي إلا أنها أيضا ليست كافية لاستبعاد ذلك. فقد قمنا بتحليل التنوع الجزيئي للبشر على 109 علامة للحمض النووي وهي 30 مواضع صغيرة و79 موقع محدد ومتعدد الأشكال في 16 شعب من شعوب العالم. من تقسيم التباينات الوراثية على ثلاثة مستويات هرمية للتركيبة السكانية، وجدنا ان الاختلافات بين اعضاء الشعب نفسه تكون 84،4 ٪ من إجمالي الاختلافات، وهو ما يتفق اتفاقا رائعا مع تقييم على أساس تواتر الأليل في اختلاف أشكال البروتين الكلاسيكي. ولكن لاتزال الاختلافات الوراثية مرتفعة حتى داخل المجموعات الصغيرة من السكان. وفي المعدل يتطابق ناتج المواقع الصغيرة مع المواقع محددة ومتعددة الأشكال. فالاختلافات بين القارات يمثل ما يقرب من 1 \ 10 من التنوع الجزيئي للإنسان، والتي لا تشير إلى أن التقسيم العرقي لجنسنا البشري يعكس أي انقطاع قوي في الجينوم لدى البشر.

شكك عدد من الكتاب بعد تلك البحوث بمسألة تصنيف أفارقة كالإثيوبيين إلى مجموعات "القوقاز" باعتبار أن نسبة ضئيلة من التنوع الوراثي البشري يعزى إلى "العرق"، فتجميع تلك الشعوب الأفريقية هو عمل مزاجي ومعيب، ويشير تحليل الحمض النووي إلى مجموعة أو تدرج في الأنواع بدلا من فئات عرقية متميزة. فوجود خصائص جسمانية كلون البشرة والشعر وملامح الوجه هي ميزات أكثر من كافية للتمييز خلال تجمعات جغرافية محلية بدلا من تحديد مزاجي لتلك المجموعة الأفريقية إلى "العرق" الأوروبي.

تشير العديد من المصادر إلى أن أعداد كبيرة لاقوا حتفهم بسبب اصابتهم بمرض الكوليرا, أو الحمى الصفراء , ولقد ألقي العديد من هؤلاء المرضى في قاع المحيط بعد أن خاف البرتغاليون من انتشار الوباء بينهم , وكانوا اذا وصلوا إلى ساحل البرازيل يوضعوا في مخابئ أرضية.
لقد تم ترحيل الأفارقة من أفريقيا الغربية إلى البرازيل في أوائل القرن السادس عشر بواسطة المستعمرين البرتغال ، للعمل كعبيد في المزارع و المصانع ، وبالرغم من انتشارهم في أنحاء البرازيل كافة الا أن الأغلبية الساحقة منهم تقطن شمال شرق البرازيل لا سيما في ولايتي باهي ، ورسيفي.
يعتبر المتحدثين بلغات البانتو (وهم جزء من لغات نيجرية كنغوية) الأغلبية الأصلية في جنوب ووسط وشرق أفريقيا، وذلك بعد توسع البانتو من غرب أفريقيا. وهناك عدة مجموعات نيلية في شرق أفريقيا، وأيضا مجموعات قليلة من بقايا السكان الأصليين الخويسان (أو البوشمن) في الجنوب، إضافة إلى شعوب الأقزام بوسط أفريقيا. يكثر الأفارقة الناطقين بالبانتو في غابون وغينيا الاستوائية، وتوجد مجموعات بجنوب الكاميرون وجنوب الصومال. ولشعب البوشمن حضور قديم في صحراء كالاهاري بأفريقيا الجنوبية (ومعهم شعب "سان" المرتبطين بهم ارتباطا وثيقا ولكن يختلفون عن "خوي خوي"). ويختلف شعب السان جسمانيا عن الأفارقة الآخرين، حيث أنهم سكان ما قبل البانتو الأصليين في أفريقيا الجنوبية. والأقزام أيضا هم شعوب ما قبل البانتو الأصلييين بوسط أفريقيا.

في العصور القديمة كان سكان شمال أفريقيا في الغرب من البربر والمصريين في الشرق. واستقر في شمال أفريقيا أيضا كلا من الفينيقيون الساميون واليهود والألانس الآريون والإغريق الأوروبيون والرومان والوندال. ولا يزال البربر يشكلون أغلبية في المغرب، بينما هم أقلية كبيرة في الجزائر. ولا يزالون موجودون بأعداد صغيرة في تونس وليبيا. ويشكل الطوارق وغيرهم من شعوب القبائل الرحل السكان الأساسيين داخل الصحراء الكبرى بشمال أفريقيا. والنوبيين هم مجموعة ناطقة بالنيلية الصحراوية (على الرغم من الأغلبية تتكلم العربية في الوقت الحالي) وهم الذين طوروا حضارة قديمة في شمال شرق أفريقيا.

معظم سكان القرن الأفريقي يتكلمون لغات الأفرو آسيوية. فبعض الشعوب الإثيوبية والاريترية (مثل الأمهرة وجنس تيغري تغرينيا والمعروفة ب "الأحباش") يتكلمون لغات سامية. أما أورومو وعفار والبجا والصوماليون يتكلمون لغات كوشية، وهناك بعض القبائل الصومالية لها أصول عربية.

وصل العرب إلى أفريقيا قادمين من الجزيرة العربية في القرن السابع الميلادي، وأدخلوا معهم لغتهم ودينهم على شمال أفريقيا. لذا فالغالبية من شعوب شمال أفريقيا اليوم هم من الناطقين بالعربية مع وجود أمازيغ منتشرون بكثرة في تلك المناطق. وتنقسم موريتانيا مع السودان بين الشمال العربي والجنوب النيلي. كما استعرب النوبيين جزئيا وإن ظلوا يستخدمون لغتهم الأصلية.

كما وفد العرب المغتربون على شرق أفريقيا مثل زنجبار وجزيرة لامو الكينية، وقدم إليها أيضا مسلمون وأناس من جنوب غرب آسيا كمستوطنين وتجار خلال العصور الوسطى وحتى في العصور القديمة، مما أدى إلى ولادة الثقافة السواحلية.

مع أن الأوربيون كان وجودهم في أفريقيا منذ العصر اليوناني والروماني، إلا أنه في القرن السادس عشر بدأ البرتغاليون والهولنديون بإقامة مراكز تجارية وحصون على طول السواحل الغربية والجنوبية لأفريقيا. ثم استقرت أعداد كبيرة من الهولنديين ومعهم الهوغونوت الفرنسيون والألمان في ما يعرف اليوم بجنوب أفريقيا. وتعتبر ذريتهم من أفريكان والملونون من أكبر المجموعات المتحدرة من أصول أوروبية في أفريقيا اليوم. وبالمرحلة الثانية في القرن التاسع عشر أحضر الاستعمار معه أعدادا كبيرة من المستوطنين الفرنسيين والبريطانيين لأفريقيا. وتركز استقرار البرتغاليون في أنغولا إضافة إلى موزمبيق. أما الإيطاليون فقد استقروا في ليبيا وتونس واريتريا وإثيوبيا والصومال. واستوطن الفرنسيون بأعداد ضخمة في الجزائر والمغرب حيث أصبحوا يعرفون جميعا باسم الأقدام السوداء، واستقرت أعداد قليلة منهم في مناطق من شمال وغرب أفريقيا إضافة إلى مدغشقر. أما البريطانيون فقد استقروا بكثرة في جنوب أفريقيا وأيضا في مستعمرة روديسيا، وفي مرتفعات ماتعرف الآن بكينيا. أما الألمان فقد استقروا في تنزانيا وناميبيا، ولا يزال بناميبيا بعض الناميبين البيض الناطقين بالألمانية. وهناك أعداد قليلة من الجنود ورجال الاعمال والمسؤولين الأوروبيون الذين أنشأوا لأنفسهم في مراكز إدارية مثل نيروبي وداكار. أدى إنهاء استعمار أفريقيا خلال عقد الستينات إلى نزوح وهجرات جماعية للمستوطنين الأفارقة المنحدرين من أصول أوروبية، خاصة من الجزائر وكينيا وأنغولا وروديسيا. ولكن ظلت الأقلية البيضاء في جنوب أفريقيا وناميبيا مهيمنة على الساحة السياسية بعد الاستقلال من أوروبا، ولا تزال أعداد كبيرة من سكانها الأوروبيين موجودين في هذين البلدين حتى بعد إنشاء الديمقراطية نهاية الحرب الباردة. وأيضا أضحت جنوب أفريقيا هي الوجهة المفضلة للأنغلو زيمبابويون البيض، والمهاجرين من أنحاء أفريقيا الجنوبية.

جلب الاستعمار الأوروبي (البريطانيون بالذات) إلى مستعمراتهم الأفريقية مجموعات كبيرة من الآسيويين خصوصا من شعوب شبه القارة الهندية، حتى ظهرت مجتمعات هندية كبيرة في جنوب أفريقيا، وهناك مجتمعات أصغر في كينيا وتنزانيا وبعض البلدان الأخرى في جنوب وشرق القارة الأفريقية. وفي أوغندا وبالرغم من عودة الكثير من الهنود منها إلا أن عيدي أمين طرد غالبيتهم سنة 1972. ويشكل سكان جزر المحيط الهندي بالمقام الأول من شعوب ذات من أصول جنوب آسيوية، وأحيانا يكون خليطا من الأفارقة والأوروبيين.

تعتبر أصول المالاجاس في مدغشقر هي الأسترونيزية، ولكن تخالط عموم من كانوا يسكنون بالساحل مع البانتو والعرب والهنود والشعوب الأوروبية. ويوجد مجتمع من الناس في جنوب أفريقيا يسمى ب: (Cape Coloured) حيث تعود غالب أصولهم إلى المالايا والهند (وهم أناس لهم جذور من عرقين أو أكثر وكذلك القارات). ويشكل الشعب الهندي الأغلبية في موريشيوس وهي جزيرة صغيرة في المحيط الهندي وتعتبر جزء من أفريقيا.

خلال الفترة من القرن الماضي ظهرت مستعمرات لبنانية وصينية صغيرة ولكنها مهمة اقتصاديا، حيث ساعدت على تطوير مدن ساحلية كبرى في غرب وشرقها.

خروج الاستعمار قد ترك دول في أفريقيا قوية ولكن همش أخرى.

هذه قائمة على الصراعات العرقية التي أخذت حيزاً في أفريقيا منذ خروج المستعمر:


</doc>
<doc id="1065277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065277" title="كلود من فرنسا">
كلود من فرنسا

الملكة كلود من فرنسا (13 أكتوبر 1499 - 20 يوليو 1524) قرينة الملك فرانسوا الأول ملك فرنسا ودوقة بريتاني، والابنة البكر للملك لويس الثاني عشر ملك فرنسا وآن من بريتاني. ووالدة الملك هنري الثاني ملك فرنسا، وبالتالي جدة آخر ثلاث ملوك من أسرة فالوا، وهي أيضًا والدة إليزابيث قرينة الملك فيليب الثاني ملك إسبانيا، وكلود دوقة لورين؛ ومارغريت قرينة الملك هنري الرابع ملك فرنسا، وهي جدة شارل إيمانويل الأول دوق سافوي لأمه. توفيت كلود عام 1524، وهي في عمر الرابعة والعشرين.


</doc>
<doc id="1065290" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065290" title="ميخائيل خازين">
ميخائيل خازين

"ميخائئيل خازين" مفكر اقتصادي روسي، ولد سنة 1962، يرأس مؤسسة «نيكون» للاستشارات الاقتصادية.

عمل بالأكاديمية السوفياتية للعلوم من سنة 1984 إلى غاية سنة 1991، ثم بالمركز القومي للإصلاح الاقتصادي خلال سنتي 1993 و 1994.
وعمل كمستشار اقتصادي للحكومة الروسية بين سنتي 1996 و1998.

يمتاز بأبحاثه المثيرة للجدل حول الأزمة الاقتصادية العالمية، إذ يعتبر من أشرس المدافعين عن نظرية الانهيار الحتمي للنظام الرأسمالي لكونه يعتمد على الفائدة ويفتقر إلى القيم الإنسانية الثابتة.

للرالرالار== وصلات داخلية ==

مداخلة مهمة للخبير الاقتصادي ميخائيل خاوين حول الأزمة الاقتصادية العالمية عرضت في قناة روسيا اليوم:


</doc>
<doc id="1065294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065294" title="سكريم 4 (فيلم)">
سكريم 4 (فيلم)

Scream 4، فيلم سلاشر أمريكي أنتج في 2011 والفليم الرابع من سلسلة Scream. الفيلم من إخراج ويس كريفن، وكتابة كيفن ويليامسون كاتب Scream وScream 2. بطولة ديفيد أركويت، نيف كامبل، كورتني كوكس، إيما روبرتس، وهايدن بانتير.

القصة تشمل عودة سيدني بريسكوت إلى وودسبرو بعد عشر سنوات في رحلة ترويجية لكتابها. وبفور عودتها، Ghostface يبدأ بقتل طلاب مدرسة وودسبرو الثانوية، بما فيهم صديقة قريبتها. سيدني، غيل ويذرز رايلي وديوي رايلي يتعاونون مرة أخرى من أجل إيقاف سلسة القتل، لكن ليس قبل أن يتعلموا "القواعد الجديدة" للنجاة من أفلام الرعب من الجيل الجديد.

في الأصل، كان من المراد أن تكون السلسلة ثلاثية، لكن بعد عشر سنوات، بوب واينشتاين اعتقد أن الوقت مناسب لفيلم آخر. وفقاً لشباك التذاكر، "Scream 4" سيكون الأول من ثلاثية جديدة. ويليامسون اضطر لترك الإنتاج بسبب التزامات تعاقدية وإهرين كروجر "(Scream 3)" أُحضِر لإعادة كتابة. نيف كامبل، ديفيد أركويت، كورتني كوكس هم الممثلين الوحيدين من الأفلام السابقة وكانوا أول من يوقع على الفيلم في سبتمبر 2009. هايدن بانتير وروري كولكن أول من وقع من الممثلين الجدد في مايو 2010. في البداية كانت آشلي غرين قد اُختيرت لتمثل دور الشخصية الرئيسة غيل، لكن الدور ذهب في نهاية المطاف لإيما روبرتس. تم التصوير آن آربر، ميشيغان من يونيو 2010 إلى سبتمبر 2010، مع إعادة تصوير في بداية 2011.

"Scream 4" صدر في 15 أبريل 2011، حقق أرباح قدرها $19.3 مليون في أول أسبوع في الولايات المتحدة وكندا، مما يجعله الأقل الأرباحاً في أول أسبوع منذ الفيلم الأول.

في الذكرى الخامسة عشر لمجزرة وودسبرو من بيلي لوميس ستو ماكر، طلاب الثانوية جيني راندال (ايمي تيجاردن) ومارني كوبر (بريت روبرتسون) هوجما وقتلا بوحشية من Ghostface جديد.

في اليوم التالي سيدني بريسكوت (نيف كامبل) تعود إلى وودسبرو للترويج لكتابها الجديد وتصبح مشتبه به في قضية القتل، بأدلة في سيارتها المُستأجرة، وأجبرها ديوي رايلي (ديفيد أركويت) على البقاء في وودسبرو حتى حل القضية. في الوقت الذي كانت فيه في المدينة، أعادت علاقتها مع خالتها كيت روبرتس (ماري ماكدونيل) وإبنتها جيل (إيما روبرتس)، التي تتعامل مع خيانة صديقها السابق تريفور شيلدون (نيكو تورتورلا).

في الليل، الهجمات تتواصل، بقتل صديقة جيل أوليفيا موريس (مارييل جافي)، ووكيلة إعلام سيدني ريبيكا والترز (أليسون بري). في وقت لاحق، النواب أنتوني بيركنز (أنتوني أندرسن) وروس هس (أدام برودي) قتلوا، وغيل ويذرز رايلي (كورتني كوكس) أصيبت عندما كانت تتجسس على حفلة ة مراهقين، معتقدة أن القاتل سيظهر.

عندما وصل Ghostface إلى سيدني وكيت، خالتها كيت طعنت في الظهر، وخلالفي تجمع في بيت صديقة جيل كيربي ريد (هايدن بانتير)، Ghostface يهجم مرة أخرى ويقتل روبي ميرسر (إريك كنودسن) عندما تصل سيدني لتنقذ جيل وكريبي. بعد أن تجبر كريبي على الأجابة على أسئلة أفلام رعب تافهه لتنقذ حياة تشارلي ووكر (روري كولكن)، تشارلي يكشف عن نفسه بأنه القاتل ويطعنها في معدتها، ويتركها تموت. تشارلي وشريكته، تكشف قناعها جيل، يمسكون سيدني ويكشفون خطتهم لإعادة خلق مجزرة وودسبرو الأصلية، ليصبحوا "سيدني" و"راندي ميكس" الجديدين، على الترتيب. جيل تنهي على تريفور بإطلاق النار عليه في رأسه، لكن أيضاً تخون تشارلي وتقتله قبل أن تطعن سيدني، حتى تألم كما يبدو. بعدها جيل تئذي نفسها عمدناً لتظهر على أنها "الناجي الوحيد" من المجزرة الجديدة. بعد العثور عليها وأخذها للمستشفى، جيل تكتشف أن سيدني لا تزال على قيد الحياة وتقرر التخلص منها، لكن بتدخل من غيل وديوي وجودي هيكس (مارلي شيلتن)، سيدني أطلقت النار على جيل في صدرها وقتلتها.




</doc>
<doc id="1065297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065297" title="ارتخاء الجلد">
ارتخاء الجلد

ارتخاء الجلد هي حالة طبية. تعرف بأنها زيادة في الجلد في الجفن العلوي أو السفلي. الحالة هذه قد تكون مكتسبة أو وراثية. تعالج بجراحة الجفن.



</doc>
<doc id="1065298" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065298" title="جزيرة جيمس">
جزيرة جيمس

جزيرة حيمس هي جزيرة تقع على بعد 30 كم من بداية نهر غامبيا وبالقرب من بلدة جوفريه، غير اسم الجزير في 6 فبراير 2011 وسميت باسم مشتق من اللغة المحلية وهو جزير كونتا كينتش. تحوي الجزيرة على حصن تاريخي يعرف باسم حصن جيمس


</doc>
<doc id="1065301" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065301" title="فيلم سلاشر">
فيلم سلاشر

فيلم سلاشر هو نوع يتفرع من أفلام الرعب يتضمن مطاردة قاتل مضطرب عقلياً لسلسلة من الضحايا وقتلهم بطريقة عنيفة بوضوح، وغالباً بأداة حادة مثل السكين و الفأس. على الرغم من أن المصطلح "سلاشر" قد يطلق عامة على أي فيلم رعب يحتوي على قتل، إلا أن محللين هذا النوع وضعوا خصائص تميز السلاشر عن غيره من أنوع الرعب الفرعية مثل الإثارة النفسية.


</doc>
<doc id="1065304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065304" title="جيمس بتلر">
جيمس بتلر

كان من المقرر أن يتزوج في أوائل عام 1522، باقتراح من الملك هنري الثامن ملك إنجلترا من ابن عمه آن بولين، لحل النزاع بين والدها توماس بولين ووالد جيمس بيرس بتلر على وراثة إيرلية أرموند. إلا أن الأمر لم يتم، لأسباب غير معروفة. ثم تزوج في وقت لاحق من جوان فيتزجيرالد كونتيسة أرموند، وأنجبا سبعة أبناء.

وفي 17 أكتوبر 1546، تسمم جيمس أثناء تناوله الطعام في بيت إيلي، في هولبورن، لندن، وسقط معه 16 من خدمه. توفي بعد ذلك في 28 أكتوبر.


</doc>
<doc id="1065320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065320" title="الحسن بن علي (كتاب)">
الحسن بن علي (كتاب)

كتاب الحسن بن علي دراسة وتحليل من تأليف كامل سليمان

تمت طباعته في دار التعارف في لبنان وتعددت طباعته حيث طُبع حتى عام 2004 خمسة طبعات ويقع الكتاب في 190 صفحة من القطع الوزيري

ومن مؤلفاته

الإمام الحسن العسكرى: سيرة وتعليق وتحليل

الإمام علي الهادي: سيرة وبحث وتحليل

شرح ديوان الأعشى

يوم الخلاص في ظل القائم المهدي

الإمام المعجزة محمد الجواد

الحسن بن على

تفسير جزء عم وجزء تبارك وجزء قد سمع

الجديد في قواعد التجويد

صك الخلاص

مفتاح الخلاص

يقع الكتاب في مقدمتين وثلاثة فصول ثم المصادر والفهرسة

ناقش في الفصل الأول المواضيع التالية:

مولد الإمام الحسن بن علي عليهما السلام

تعلقه بجده الرسول الاعظم محمد صلى الله عليه وآله

وفي احضان امه

ومع ابيه الامام علي بن ابي طالب عليهما السلام

ومع ابي بكر

ومع عمر

وفي عهد عثمان

وفي الفصل الثاني ناقش المواضيع التالية :

بين الثورة والمهادنة

شروط الصلح

في جلسة المبايعة

أسباب الصلح

اثار الصلح

وناقش في الفصل الثالث المواضيع التالية :

ألم يُصب

الحسن والحسين

هو ومعاوية

معاوية بريشته

ثم المصادر

والفهرس
المصدر. 


</doc>
<doc id="1065323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065323" title="خط إعادة تدوير الإطارات">
خط إعادة تدوير الإطارات

من أهم مميزات خط إعادة تدوير الإطارات أنه مرن حيث يلبي حاجات معظم الأسواق بأحجام مختلفة من المطاط بالإضافة الي أنه يستخرج من عملية إعادة التدوير الحديد السكراب أيضا.

خط الإنتاج من الخلف
والخط يعمل بنظام تقطيع فريد لتقطيع الإطارات من الحجم الكامل الي بودرة في مرة واحدة عن طريق 2 موتور كهربي كل منهما 90 ك.وات وباستخدام الشبكة الدوارة حيث تعمل الشبكة في نظام التقطيع علي تمرير البودرة الأقل من 3 مم بينما تعيد الحجم الأكبر الي نظام التقطيع مرة أخرى ليتم تقطيعها الي حجم أصغر بمعدل إنتاج يتجاوز 2500 كغم للساعة.
كما تعمل الشبكة الدوارة علي فصل الأسلاك أولا بأول عند انفصالها من الإطارات مما يتيح استخدام وحدة فصل مغناطيسي واحدة لفصل كل السلك الموجود حيث أننا كنا نضطر لاستخدام أكثر من وحدة فصل مغناطيسي للفصل بعد التقطيع ثم الفصل بعد الفرم، ولما تم دمج مراحل التقطيع والفرم في مرحلة واحدة لم تعد هناك حاجة لأكثر من وحدة فصل مغناطيسي واحدة.
كما أن الخط مزود بنظام غربلة وتعبئة البودرة الناتجة بمقاسات مختلفة ويتم برمجة حجم العبوات من وحدة التحكم فيتم ملء العبوات الخارجية حتي الحجم المطلوب ثم تتوقف عملية الملء ويتم تجميع البودرة في قادوس داخلي في نظام التعبئة لحين تبديل العبوة بأخرى فارغة ثم يتم الضغط علي زر معين بجوار العبوات لإعادة عملية التعبئة.
ووحدة فصل الألياف والنايلون تعمل علي محبس هوائي يدار بموتور كهربي يعمل علي تفريغ النايلون والألياف الناتجة من الخط أولا بأول في صندوق تجميع خارجي يتم تفريغة كل فترة وأثناء تفريغ الصندوق يتم إيقاف ذلك المحبس الهوائي لمنع تساقط النايلون علي الأرض ويتم تجميعه في داخل السيكلونات لحين تفريغ الصندوق الخارجي ثم الضغط علي زر التفريغ لإعادة التشغيل مرة أخرى.
وكذلك وحدة الفصل المغناطيسي مزودة بجيب صغير ينزل آليا ليعمل علي تجميع السلك فيه أثناء تفريغ صندوق السلك الخارجي ثم يتم رفع ذلك الجيب وتفريغ السلك الي الصندوق الخارجي آليا بمجرد إدخال الصندوق في مكانه.
وهيكل تجميع الخط له تصميم فريد حيث يسمح بسحب أي وحدة من وحدات الخط بسهولة وسرعة دون الحاجة لفك أي وحدة أخرى حيث أن الوحدات والأنظمة في الخط يتم تركيبها علي الهيكل في مجاري خاصة في شكل أدراج يتم سحبها وإعادتها بسهولة وسرعة مما يسهل عمليات الصيانة والنقل والتركيب.


1. نظام التغذية ويتكون من سير التغذية بعرض 90 سم وطول 4 متر ومحمل علي قاعدة خاصة ويعطي السير الي وحدة هزازة تعمل علي دوران الإطار الي الوضع المناسب لتلقيمه الي نظام التقطيع.
2. نظام التقطيع ويتكون من محورين للتقطيع وعليهما السكاكين القاطعة بالتصميم الخاص لكل سكينة ويؤدي ذلك التصميم الخاص الي تقطيع الإطارات الي 3 مم في مرحلة واحدة بالإضافة الي مساعدة هيكل نظام التقطيع في إعادة توجيه بودرة المطاط الي السكاكين.
3. نظام الشبكة الدوارة ويعمل علي تمرير بودرة المطاط الأقل من 3 مم الي المراحل التالية بينما يعيد القطع الأكبر من 3 مم الي نظام التقطيع مرة أخرى وهو عبارة عن شبكة من نصفين يمكن فكها وتركيبها دون فك أي جزء آخر من الخط.
4. نظام فصل النايلون والألياف ويتكون من وحدة سحب الألياف والنايلون من الخط أثناء مرور البودرة عليها ووحدة فلترة الهوء وفصل الألياف منه قبل إخراجه الي الهواء الخارجي ووحدة تجميع البودرة بعد فصل الألياف منها.
5. نظاف الفصل المغناطيسي وهو عبارة عن مغناطيس دائم يتم تركيبه في وحدة الفصل المغناطيسي ويتم تركيب الوحدة في خط الإنتاج علي مجاري خاصة بها بالإضافة الي وجود صندوق خاص لتجميع السلك من وحدة الفصل المغناطيسي.
6. نظام فرز البودرة الي مقاسات مختلفة وهو عبارة عن وحدة هزازة لغربلة البودرة وشبكات غربلة بمقاسات مختلفة يمكن تغييرها عند الحاجة الي مقاسات مختلفة 
7. نظام التعبئة وهو عبارة عن مجموعة من البراريم الناقلة لكل مقاس من مقاسات البودرة الناتجة وكل بريمة لها حاوية خاصة بها والتي تعمل أليا أثناء تبديل العبوات.
8. نظام التبريد ويعمل علي التحكم في تبريد السكاكين القاطعة في مناطق مختلفة منها. وكل منطقة من السكاكين لها ضغط مياه خاص ومعدل تصريف مختلف كما يعمل نظام التبريد أيضا علي التحكم في ملء وتفريغ خزان المياه من المضخة أو من مصدر خارجي.
9. نظام التحكم الإلكتروني بالخط ويتكون من لوحة تحكم يتم تشغيلها من شاشة تعمل باللمس ويظهر عليها الخط بصورة متحركة تحاكي حركة وحدات الخط ويتم الضغط علي الشاشة لتشغيل وحدات الخط أو إيقافها هذا بالإضافة الي مسارات خاصة للكابلات والتي يتم تجميع الكابلات فيها أثناء التصنيع ولا يتم فكها بعد ذلك أثناء الشحن.
10. مسارات التركيب والصيانة وهي سلالم وممرات علي خط الإنتاج تسهل عمليات متابعة الإنتاج وعمليات الصيانة وتركيب قطع الغيار الدورية.

صورة لنظام تغذية الإطارات لخط الإنتاج

يبدأ نظام تغذية الإطارات في خط الإطارات من السير الناقل بعرض 90 سم وطول 4م وهو محمل علي قاعدة خاصة يمكن تغييرها كقطعة غيار منفصلة.
ويدار السير من موتور كهربي 3 حصان ومخفض سرعة 1/100 وجهاز تحكم في سرعة السير ويمكن التحكم في السرعة من 7متر/ق إلي 14متر/ق وهو يعادل معدل تغذية من 2000 إلي 3000 كجم في الساعة تقريبا حيثث أن متوسط وزن الإطار يبلغ 8 كجم وقطر الإطار حتي 90 سم.
والسير مزود بعوارض أفقية بارتفاع 7 سم وموزعة علي كل 90 سم من طول السير وهي تستخدم كمقياس لمعدل وضع الإطارات علي السير ويتم التحكم في سرعة السير من خلال لوحة التحكم لزيادة السرعة لتناسب حجم الإطارات المتسخدم إن كانت أقل من الحجم المطلوب.
وارتفاع السير عن الأرض من بداية التغذية هو 80سم وهو مناسب لحركة عمال التغذية كما أن ميل السير هو 35 درجة مما يسمح بقوة احتكاك عالية تمنع انزلاق قطع المطاط الصغيرة في حالة تغذية الخط بقطع صغيرة موجودة بالموقع.
وبعد تغذية الإطار إلي خط الإنتاج يتم تعديل وضعه عن طريق وحدة الناقل اهزاز وتعمل علي إدخال الإطار إلي خط الإنتاج في وضع رأسي لتسهيل عملية التقطيع. والناقل الهزاز محمل علي قاعدة مرتفعة تسمح بعمليات الصيانة للأجزاء السفلية من خط الإنتاج كما تعمل علي ضبط ميل الناقل الهزاز علي 20 درجة وهي الزاوية المناسبة لعملية النقل.
ويتم إدارة وحدة الناقل الهزاز من موتور كهربي 2 حصان ومخفض سرعة 1/3 وهو يسمح بسرعة خطية للناقل تعادل 3.5 متر/ق. كما تعمل وحدة الناقل الهزاز كقادوس علوي يمكن تفريغ قطع صغيرة فيه ثم يتم إدخالها آلياً إلي خط الإنتاج مع الإطارات الداخلة حيث تعمل وحدة الناقل الهزاز مع وحدة السير الناقل السابق ضمن نظام تغذية الإطارات إلي خط الإنتاج كما نعمل علي التحكم في معدل التغذية أيضا.
.وقاعدة الناقل الهزاز مزودة بمسار جانبي وسلم صعود علوي يستخدم في عملية متابعة الإنتاج كما يستخدم في عمليات الصيانة الدورية.

صورة للناقل الهزاز

صورة لجهاز تشغيل الناقل الهزاز

صورة لنظام تقطيع وطحن الإطارات في خط الإنتاج

بعد نظام التغذية لخط الإنتاج يأتي نظام التقطيع والطحن وهو نظام يعمل علي تقطيع وطحن وفرم الإطارات من الحجم الكامل إلي أقل من 3مم في وحدة واحدة من وحدات خط الإنتاج وهي وحدة التقطيع. وقد تم تصميم وإنتاج هذا النظام بعد تنفيذ العديد من خطوط الإنتاج بالطرق التقليدية وملاحظة النتائج ليكون هذا التصميم لنظام التقطيع بمثابة قفزة جديدة في مجال تدوير الإطارات.
فهذا النظام يعمل علي محورين من الصلب عالي الجودة بطول 220سم وبمواصفات خاصة ويتم تركيب 68 سكينة قاطعة علي المحاور بـ 20 تصميم مختلف للسكاكين حيث تعمل هذه التصميمات المختلفة علي تقطيع الإطار الكامل إلي أقل من 3مم في مرحلة واحدة. ويتم إدارة كل محور من المحورين من موتور كهربي مستقل بقوة 90 ك.وات كما يتم تخفيض السرعة لكل موتور إلي 30 لفة/ق مما يتيح تقطيع أكثر من 2500 كجم من الإطارات في الساعة الواحدة بهذا النظام.
ونظام تقطيع الإطارات بالتصميم الجديد يغني عن كل مراحل التقطيع القديمة والتي كانت تستلزم ماكينة تقطيع أولية تقطع الإطارات الي 50 مم ثم ماكينة تقطيع ثانوية لتقطيع القطع السابقة من مقاس 50 مم الي مقاس 16 مم ثم ماكينة فرم لفرم القطع السابقة من مقاس 16 مم الي 5 مم وأخيرا ماكينة طحن لطحن القطع السابقة من 5 مم الي أقل من 3 مم.
وقد تم الاستغناء عن كل هذه الوحدات والماكينات في خط الإنتاج الجديد باستخدام نظام التقطيع الجديد والذي يعطي معدل تقطيع أعلي واستخدام طاقة كهربية أقل وحجم أصغر لخط الإنتاج.
وأثناء عملية الصيانة وتغيير السكاكين يتم فك نصف الشبكة العلوي للشبكة الدوارة وفك القادوس الداخلي فقط ثم يتم رفع المحور المطلوب من خط الإنتاج كقطعة واحدة وبعد تغيير السكاكين وضبط المحور خارج خط الإنتاج يتم إعادته إلي مكانه ثم تركيب القادوس العلوي ونصف الشبكة العلوي دون الحاجة إلي فك أو تركيب وصلات المياه أثناء الصيانة.
وبالتوازي مع عملية التقطيع يعمل نظام آخر وهو نظام التبريد حيث يتم ضخ رزاز مياه علي السكاكين القاطعة بضغوط مختلفة وكميات متفاوتة حسب تصميم السكاكين ويعمل هذا النظام علي تبريد السكاكين دون إغراق بودرة المطاط بالماء ودون الحاجة إلي خط مياة لتصريف المياه الزائدة. 

صورة للشبكة الدوارة مع نظام التقطيع

وتعمل بالتوازي مع وحدة التقطيع وحدة أخرى وهي وحدة الشبكة الدوراة حيث تعمل هذه الوحدة علي تمرير قطع المطاط أقل من 3 مم الي باقي خط الإنتاج بينما تعيد القطع الأكبر إلي وحدة التقطيع مرة أخرى.
ووحدة الشبكة الدوارة مصنعة من نصفين متماثلين لتسهيل عملية الفك والتركيب كما أنها مصنعة من هيكل من مقاطع الصلب ومثبت عليه مجموعة من الشبكات المتماثلة لتسهيل عملية تغيير الشبك في عمليات الصيانة.
وتدار الشبكة الدوارة من موتور كهربي 2 حصان ومخفض سرعة1/8 مما يؤدي في النهاية إلي دوران الشبكة بسرعة دوران 10 لفة/ق. كما أن الشبكة الدوارة محكمة الغلق من الجوانب حتي تمنع خروج المطاط إلي باقي خط لإنتاج إلا من خلال فتحات الشبكة فقط وهي 3مم وبذلك نضمن مقاسات البودرة الناتجة من خط الإنتاج بالإضافة إلي ضمان خروج السلك الناتج من السكاكين أولا بأول فور انفصاله من المطاط مما يطيل عمر السكاكين ويسمح باستخدام وحدة فصل مغناطيسي واحدة.
والشبكة الدوارة مزودة بغطاء خارجي سهل الفك والتركيب يستخدم أثناء عمليات الصيانة وتغيير الشبكة كما أن الشبكة مزودة بقادوس داخلي يعمل علي توجيه القطع المعاد تقطيعها إلي منطقة السكاكين بدلاً من وقوعها علي الشبكة مرة أخرى.ويساعد في عملية رفع قطع المطاط من أسفل السكاكين إلي أعلي السكاكين مرة أخرى العوارض الأفقية في الشبكة الدوارة وهي تعمل كدعامات للشبكة بالإضافة إلي كونها عوارض رفع المطاط إلي سكاكين التقطيع مرة أخرى.

صورة لنظام عزل الألياف والنايلون

بعد تقطيع الإطارات إلي بودرة أقل من 3مم تنتقل البودرة إلي نظام جديد من أنظمة خط الإنتاج وهو نظام فصل الألياف حيث يتم فصل خيوط النايلون والقطن والألياف من بودرة المطاط.
ويبدأ عمل نظام فصل الألياف بوحدة السحب وهي تعمل علي سحب الألياف من البودرة أثناء خروجها من نظام التقطيع وقبل نزولها إلي باقي مراحل خط الإنتاج حيث يعمل هذا النظام علي سحب الألياف وهي في الهواء قبل نزولها إلي المرحلة التالية.
ويساعد علي عملية سحب الألياف الزوايا الخاصة بوحدة السحب حيث تتكون من عدد من فتحات السحب المتصلة بوحدة شفط الهواء وتعمل هذه الفتحات علي سحب الألياف والنايلون فقط دون سحب بودرة المطاط معها ويتم ضبط ذلك من خلال وحدة التحكم للخط.كما تساعد وحدة السحب أيضاً علي سحب الغبار والأتربة الناتجة أثناء عملية التقطيع مما يؤدي إلي مطاط خالي من الشوائب والأتربة.
وبعد سحب الألياف والنايلون تمر هذه الألياف مع الهواء في وصلات خاصة حتي تصل إلي وحدة فلترة الهواء وهي وحدة تعمل ضمن نظام عزل الألياف في خط الإنتاج.وتعمل وحدة فلترة الهواء عن طريق تمرير الهواء علي سيكلونات بتصميم خاص يسمح بمرور الهواء فقط بينما تقوم السيكلونات بفصل الألياف وإخراجها إلي صندوق خارجي للألياف ويتم إخراج الهواء نظيفاً وخالياً من الشوائب إلي الهواء الجوي وبذلك يصبح خط الإنتاج مطابق لمواصفات سلامة البيئة. 
وبالإضافة إلي السيكلونات يتم إضافة فلتر هواء علي فتحة خروج الهواء من بلاور السحب وذلك بمثابة تأكيد نظافة الهواء الخارج من أي ملوثات. ويعمل بلاور السحب علي سحب الهواء من خط الإنتاج بداية من وحدة سحب الألياف من البودرة مروراً بالسيكلونات عبر الوصلات الخاصة حتي ينتهي الهواء بالفلتر إلي الهواء الجوي.
ويعمل البلاور علي موتور كهربي 20 حصان بسرعة 2800 لفة/ق ويتم التحكم في السرعة وبالتالي ضغط السحب من خلال وحدة التحكم في خط الإنتاج وذلك حتي يتم التحكم في سحب الألياف دون سحب بودرة المطاط معها.
ولكي يتم إخراج الألياف من دائرة الهواء بطريقة مستمرة يتم تركيب محبس هوائي دوار علي خرج السيكلونات ويتم إدارة المحبس الهوائي من موتور كهربي 2 حصان بالإضافة إلي مخفض سرعة1 /8 حيث يعمل هذا المحبس علي إخراج الألياف من الدائرة أثناء التشغيل ودون دخول الهواء إلي السيكلونات.
ويتم تشغيل المحبس الهوائي من زر التشغيل الموجود بجوار السيكلونات ويستمر عمل هذا المحبس حتي يتم ملء الصندوق بالألياف فيتم إيقاف المحبس آلياً مع سماع صوت تنبيه ورؤية إشارة ضوئية لتفريغ الصندوق من الألياف وإعادته مرة أخرى ثم الضغط علي زر التشغيل مرة أخرى لمواصلة عملية التفريغ.
وأثناء عملية تبديل صندوق الألياف وتوقف المحبس الهوائي فإن نظام سحب الألياف لا يتوقف عن العمل حيث يتم تخزين الألياف في الجزء السفلي من السيكلونات لحين تشغيل المحبس الهوائي وإلا فإن المحبس سيعمل تلقائياً عند وصول الألياف في السيكلونات إلي مستوي معين في حالة تأخير تبديل الصندوق الخارجي.

صورة لوحدة الفصل المغناطيسي

بعد فصل الألياف من بودرة المطاط يتم تجميع البودرة من وحدة سحب الألياف عن طريق ناقل هزاز بعرض 125 سم وطول 250 سم وهو بنفس مساحة وحدة سحب الألياف. ويتم تركيب الناقل الهزاز في شكل درج جانبي في هيكل خط الإنتاج وذلك لتسهيل عمليات التركيب وعمليات الصيانة.
ويتم إدارة الناقل الهزاز من موتور كهربي 2 حصان مع مخفض سرعة 1/3 مما يسمح بنقل 2500 كجم من البودرة في الساعة الواحدة. وفي نهاية الناقل الهزاز يتم تثبيت وحده الفصل المغناطيسي وهي تعمل علي سحب الأسلاك من البودرة أثناء مرورها إلي المرحلة التالية في خط الإنتاج.
وتعمل وحدة الفصل المغناطيسي عن طريق مغناطيس دائم يسحب الأسلاك من بودرة المطاط وعن طريق السير المطاطي المثبت في وحدة الفصل المغناطيسي يتم نقل الأسلاك إلي صندوق تجميع الأسلاك الخارجي
ووحدة الفصل المغناطيسي مزودة بحاوية صغيرة في طرفها وتعمل هذه الحاوية علي تجميع الأسلاك فيها لحين تبديل صندوق التجميع الخارجي وبعد إدخال الصندوق في مكانه ترتفع هذه الحاوية آلياً وتفرغ ما فيها إلي صندوق التجميع وتظل مرتفعة حتي يتم ملء الصندوق فتصدر إشارة صوتية وضوئية من وحدة الفصل دلالة علي ملء صندوق تجميع الأسلاك وعند إخراج الصندوق لتفريغه تنزل هذه الحاوية آلياً لتمنع سقوط الأسلاك علي الأرض.
ووحدة الفصل المغناطيسي يتم تركيبها من جانب خط الإنتاج في شكل درج جانبي وذلك لتسهيل عمليات التركيب والصيانة. وهي تعمل علي مغناطيس دائم بقطر 20سم وطول 116سم ويتم إدارة الوحدة من موتور كهربي 2 حصان ومخفض سرعة 1/8 مما يسمح بفصل كل الأسلاك الموجودة في بودرة المطاط وإنتاج مطاط خالي من السلك بنسبة 100%.
ونظراً لاستخدام نظام تقطيع جيد فقد تم الاكتفاء بوحدة فصل مغناطيسي واحدة بدلاً من ثلاث وحدات في الأنظمة القديمة حيث كان يتم استخدام وحدة فصل مغناطيسي بعد ماكينة التقطيع لحماية ماكينة الفرم ووحدة فصل مغناطيسي أخرى بعد ماكينة الفرم وحدة فصل مغناطيسي ثالثة قبل مرحلة التعبئة.
ولما تم دمج مرحلة التقطيع والفرم فإن وحدة الفصل المغناطيسي وحدها تكفي للعمل بينهما حيث يتم خروج السلك أولاً بأول من شبكة نظام التقطيع دون مرور السلك المنفصل علي السكاكين مرة أخرى.
كما أن وحدة الفصل المغناطيسي يتم تركيبها ضمن نظام الفصل المغناطيسي وهو يعطي مباشرة نظام الفرز وبالتالي فليست هناك حاجة إلي تركيب وحدة فصل مغناطيسي أخرى قبل نظام الفرز والتعبئة.

تركيب وحدة الفرز في خط الإنتاج

يعمل نظام فرز بودرة المطاط بعد نظام فصل الأسلاك من البودرة وبذلك يمكن فرز البودرة إلي مقاسات مختلفة مع ضمان خلوها من الأسلاك والألياف بنسبة 100% وهي نسبة مطابقة للمواصفات العالمية لبودرة المطاط.
ويتم تركيب نظام الفرز في خط الإنتاج علي شكل درج أمامي أسفل وحدة الفصل المغناطيسي حيث تنتقل البودرة الناتجة بعد تجميعها من وحدة فصل الألياف وبعد خروجها من مرحلة الفصل المغناطيسي إلي وحدة الفرز.
وتعمل وحدة الفرز عن طريق ناقل هزاز بعرض 125 سم وطول 4متر ومزود بأربعة فتحات من الأسفل لخروج البودرة بأربعة مقاسات مختلفة.
ويتم تقسيم وحدة الفرز من أعلي إلي 4 غرف متساوية حيث يتم تثبيت شبكة علي الغرفة الأولي بمقاس ½ مم وهي تعمل علي فرز البودرة الأقل من ½ مم إلي الغرفة السفلية وخروجها من الفتحة الأولي وكذلك يتم تثبيت شبكة مقاس 1مم علي الغرفة الثانية وشبكة 2مم علي الغرفة الثالثة وباقي البودرة وهي حتما أقل من 3مم يتم خروجها من الغرفة الرابعة.
ويعمل الجهاز الهزاز في الوحدة على تحريك البودرة للامام في وحدة الفرز وذلك يساعد على غربلة وفرز البودرة على الشبكة وكذلك انتقالها إلى الشبكة التالية بالإضافة إلى المساعدة على تجميع البودرة بعد الفرز في الغرف السفلية وإخراجها من فتحة واحدة لكل مقاس في نهاية كل غرفة
ويتم إدارة الجهاز الهزاز لنظام الفرز من موتور كهربى 2 حصان ومخفض للسرعة بنسبة 1/3 وطاقة الفرز لهذا النظام هي 2500 كجم للساعة من بودرة المطاط.
ويمكن تغير مقاسات شبكات الفرز باى مقاسات أخرى حسب الطلب بحيث لاتتجاوز 3 مم كما يمكن أيضا حذف أحد المقاسات وذلك بوضع شبكتين فقط بالمقاسات المطلوبة على أول وثاني غرفة وباقى البودرة تخرج من الغرفة الثالثة ولا يخرج شيء من الغرفة الرابعة.

صورة نظام التعبئة لبودرة المطاط

يعمل نظام التعبئة على تجميع البودرة الناتجة من وحدة الفرز على مقاسات مختلفة ويتم التجميع في قواديس خاصة اسفل النواقل البريمية الخاصة بنظام التعبئة وتعمل هذه النواقل البريمية على سحب البودرة من اسفل نظام الفرز ورفعها إلى مستوى التعبئه في العبوات التي يتم تجهيزها مسبقا لذلك بحيث يتم وضع العبوة اسفل فتحة حروج البراريم وعند الضعط على زر التعبئة بجوار كل بريمة يتم سحب البودرة من القادوس السفلى للبريمة إلى العبوة المطلوبة وعند الوصول إلى الحجم المطلوب يتم الضغط على زر الإيقاف لايقاف عملية التعبئة وتبدل العبوة وأثناء ذلك يتم تجميع البودرة في القواديس السفلىة للبراريم.
كما يمكن تشغيل نظام التعبئة علي النظام الآلي وذلك بضبط الحجم المطلوب لكل عبوة من وحدة التحكم الإلكترونية ويمكن ضبط كل مقاس بعبوات مختلفة الحجم عن المقاس الآخر وبعد عملية الضبط على النظام الالى يتم وضع العبوة أسفل البريمة وضغط زر التشغيل وعند ذلك ستعمل البريمة على سحب البودرة حتى الحجم المطلوب ثم توقف البريمة آليا مع صدور إشارة صوتية وضوئية خاصة بالبريمة ودلالة على تغير العبوة.
ويتم معايرة الوزن المطلوب للعبوات بحساب الوقت اللازم لملء العبوة ثم يتم تشغيل المواتير لفترة صغيرة أثناء امتلاء القواديس السفلية للبراريم ثم تقف البراربم عن العمل آليا عند اقتراب تفريغ تلك القواديس ثم تعمل البراريم مرة أخرى آليا وهكذا حتي يتم الوصول الي مدة التعبئة المطلوبة وبالطبع يتم احتساب زمن الملء بينما يتم حذف زمن الانتظار من الحساب وبذلك نحصل علي أوزان دقيقة ومتساوية للعبوات باستخدام هذا البرنامج للمعايرة والذي يتم برمجته في نظام التحكم الإلكتروني لخط الإنتاج.
وبعد تغير العبوة يلزم الضغط على زر التشغيل مرة أخرى لتعبئة العبوة الجديدة وأثناء تغير العبوات يتم تجميع البودرة في القادوس السفلى ويكون ذلك لفترة محدودو يتم بعدها تشغيل البراريم آليا حتي في عدم وجود عبوة وذلك منعا لتكدس البودرة داخل خط الإنتاج مع صدور إشارة صوتية وضوئية لذلك.
ويتم تثبيت البراريم على قاعدة خاصة بها دعامات على مقاسات محددة لتحميل البرايم وبها حاجز خارجى للفصل بين مكان التعبئة وباقى خط الإنتاج كما ان بها أماكن علوية لوقوف عمال الصيانة وتثبيت السور الخارجى لمسارات التجميع والصيانة والمتابعة الدورية.
وتعمل البراريم على زاوية ميل 30 درجة مما يمنع تكدس البودرة داخل البراريم كما ان البراريم مصنعة بقطر 20 سم وطول 280 سم مما يسهل عملية سحب وتعبئة البودرة في البراريم. والبراريم مزودة بغطاء علوى يمكن فكه بسهولة لعملية صيانة البريمة من الداخل أو ازالة أي قطع صلبة قد تسقط فيها.

صورة لنظام تبريد خط الإطارات

يعمل نظام التبريد في خط الإنتاج علي تبريد السكاكين القاطعة مما يطيل عمر السكاكين كما أن تبريد السكاكين يمنع تسخين بودرة المطاط الناتجة وبالتالي يتم إنتاج بودرة مطاط جيدة وخالية من الروائح والأبخرة التي تنتج إذا ارتفعت درجة حرارة السكاكين.
ويبدأ نظام التبريد من خزان للمياه سعة 1 متر مكعب يتم تثبيته في هيكل خط الإنتاج في شكل درج جانبي ويتم توصيله إلي خط الإنتاج عن طريق وصلات مرنه.وخزان المياه مزود بالفتحات القياسية للخزان وهي فتحة ملء الخزان من المضخة وفتحة ملء الخزان من مصدر خارجي وفتحة صيانة علوية.
كما أن الخزان مزود بمبين لمستوي المياه في الخزان وعوامة داخلية لفتح وغلق محبس ملء الخزان آلياً. والخزان مزود بفتحة لمعادلة الضغط داخل الخزان أثناء سحب المياه أو أثناء ملء الخزان بالمياه بالإضافة إلي فتحات دائرة المحابس الخاصة بنظام لتبريد.
ويستخدم مع خزان المياه مضخة مياه تعمل علي موتور كهربي 2 حصان وتعطي ضغط حتي 3 بار ويتم تشغيلها من لوحة التحكم العامة لخط الإنتاج.
ويستخدم لتنظيم عملية التبريد شبكة من المحابس والوصلات بين خزان المياه والسكاكين القاطعة حيث يتم تقسيم مجموعة السكاكين القاطعة إلي 4 مجموعات يتم تبريد كل منهما علي حدة. وتعمل شبكة المحابس علي تنظيم عملية التبريد من المضخة أو يمكن عمل التبريد مباشرة من المصدر الخارجي عن طريق ضبط مجموعة المحابس.
وشبكة محابس التبريد مزودة بصمام أمان يعمل آليا عند ارتفاع الضغط في الدائرة ويقوم بتصريف الضغط الزائد إلي الخزان مرة أخرى كما يستخدم صمام الأمان لضبط الضغط المطلوب داخل دائرة التبريد.
وشبكة المحابس مثبتة علي خزان المياه ومزودة بالعلامات الداله علي كل محبس ووظيفته ويتم توصيل شبكة المحابس علي 4 خطوط تبريد حتي تصل إلي مجموعات السكاكين القاطعة. ومواسير التبريد يتم تثبيتها علي هيكل خط الإنتاج ويتم استخدام وصلات مرنة في نقط الاتصال بين الخزان والهيكل وبين قادوس نظام التقطيع والهيكل أيضاً.
ونظام التبريد مزود بعدادات قياس لقياس الضغط الخارج من المضخة والضغط للمصدر الخارجي وكذلك الضغط في كل خط من خطوط التبريد الأربعة. ودائرة التبريد عموما يتم تغذيتها من مصدر مياه خارجي بقطر 1 بوصه والمواسير والوصلات والمحابس في باقي نظام التبريد بقطر ½ بوصه.
ومتوسط استهلاك المياه في نظام التبريد حوالي 100 لتر كل ساعة ولا يوجد هالك أو مياه مرتجعة لنظام التبريد نظراً للتحكم بدقة في كمية المياه المطلوبة للتبريد.ويتم تركيب نظام التبريد أثناء تصنيع خط الإنتاج ولا يتم تفكيكه أثناء عملية نقل خط الإنتاج.

صورة لنظام التحكم ومسارات الكابلات

يعمل في خط الإنتاج عدد 15 متور كهربي بقدرات مختلفة ويتم التحكم بها جميعاً من لوحة تحكم واحدة مثبتة علي هيكل خط الإنتاج ويتم ضبط وبرمجة خط الإنتاج من شاشة لوحة التحكم وهي شاشة خارجية تعمل باللمس وتظهر عليها مخططات لخط الإنتاج وصور متحركة لبيان إتجاهات دوران المحركات وإتجاه سير الإنتاج.
كما أن شاشة التحكم تبين الأعطال فور حدوثها بالإضافة إلي بيان طريقة الصيانة حيث تم عمل برنامج كامل لخط الإنتاج بكل المتغييرات. ومن خلال شاشة التحكم يمكن تشغيل وإيقاف خط الإنتاج بأكمله بالضغط علي زر واحد كما يمكن تشغيل وإيقاف أي موتور علي حده.
ويتم أيضاً من لوحة التحكم ضبط سرعة السير الناقل في نظام تغذية الإطارات في أول الخط كما يتم ضبط سرعة سحب الهواء في نظام فصل الألياف ويتم ذلك بضبط البرنامج من شاشة التحكم علي القيم المطلوبة.
ويتم أيضاً ضبط مواتير تعبئة البودرة النهائية في البراريم وتفريغ الألياف من السيكلونات ويتم ضبطهما علي الأوزان المطلوبة لتعمل آلياً علي التوقف بعد الوصول إلي الوزن المطلوب ثم التشغيل آلياً إذا لم يتم تغيير العبوات في وقت محدد يتم ضبطه مسبقاً.
وتتكون لوحة التحكم من الداخل من مجموعة من القواطع الكهربية وأنظمة الحماية لكل مواتير الخط حسب قدرة كل موتور وكذلك قواطع الحماية العامة ووحدات البرمجة والتحكم في خط الإنتاج.
ويتم تركيب لوحة التحكم علي هيكل خط الإنتاج بالإضافة إلي مسارات الكابلات الكهربية وهي مسارات بعرض 50سم وعمق 7 سم وهي تسير بطول خط الإنتاج مع انحراف المسارات إلي أقرب نقاط للمواتير الموجودة بالخط.
ومسارات كابلات الكهرباء مثبتة علي خط الإنتاج بشكل دائم ولا يمكن فكها ومزودة بمجموعة أغطية علوية يتم فكها وتثبيت الكابلات ثم تركيب الأغطية مرة أخرى. ومسارات الكابلات مزودة بفتحات جانبية أمام كل موتور يتم إخراج الكابل منها ثم يتم توصيل الكابل بالموتور المقابل لاحقاً أثناء تركيب خط الإنتاج في موقع التشغيل.
وبالإضافة إلي استخدام مسارات كابلات الكهرباء لتركيب الكابلات فإنها تستخدم أيضاً كمشايات للصيانة وعمليات للمتابعة الدورية.
ويتم تغذية لوحة الكهرباء في نظام التحكم من مصدر كهربي خارجي بطاقة 222 ك.وات /ساعة وبجهد 380 فولت ثلاثي الأوجه وتردد 50ذ/ث وبصفة عامة فإن خط الإنتاج لا يحتاج إلا إلي كابل كهرباء واحد بطاقة 222 ك.وات ومصدر مياه واحد قطر 1 بوصة وكمية مياه لا تقل عن 1000 لتر/ساعة.

صورة لمسارات المتابعة والصيانة

خط الإنتاج بصفة عامة مزود بعدد من المسارات تستخدم في عمليات المتابعة الدورية وعمليات الصيانة وتبدأ المساراتت بسلم جانبي يتم تثبيته علي هيكل خط الإنتاج يستخدم لمتابعة حركة سير التغذية ويستخدم كذلك للصعود إلي خط الإنتاج.
وبمحاذاة خط الإنتاج يوجد مسار جانبي بعرض 75 سم وهو المستخدم لمسارات الكابلات أيضاً ويستخدم هذا المسار للوصول إلي صيانة مواتير البراريم كما يستخدم لمتابعة عمل الشبكة الدوارة وملاحظة خط الإنتاج بصفة عامة 
ولمتابعة عملية التغذية يوجد مسار جانبي وسلم سفلي يستخدم للصعود علي خط الإنتاج إلي منطقة مواتير الهزاز الناقل لنظام التغذية و نظام التقطيع الأمامي.
ويوجد مسار خلفي يستخدم لعملية صيانة وصلات المياه لنظام التبريد ووصلات الهواء لنظام سحب الألياف يتم الصعود إليه من سلم خلفي في نهاية خط الإنتاج ويستخدم هذا المسار أيضاً لصيانة موتور التقطيع الخلفي كما يستخدم لمتابعة عملية التقطيع بالنظر إلي السكاكين القاطعة من فتحة المتابعة الخلفية للشبكة الدوارة.

صورة للأجزاء المجمعة من خط الإنتاج أثناء الشحن

يتم نقل خط الإنتاج الي مكان التركيب في صورة شبه مجمعة حيث أن لوحة الكهرباء وأنظمة التبريد والتقطيع وفصل الألياف والنايلون وفصل الأسلاك ونظام غربلة البودرة كل ذلك يكون مجمعا في الخط سلفا قبل

يبدأ تشغيل خط الإنتاج بعد التركيب وتوصيل مدخل كهرباء واحد الي لوحة التحكم ومدخل مياه واحد الي نظام التبريد ثم يتم تشغيل الخط من لوحة التحكم فتظهر صورة الخط علي شاشة التشغيل وبها رسم تخطيطي لكل أنظمة الخط وإتجاهات دوران المحركات وأي أعطال طارئة تضهر أيضا علي شاشة التشغيل مع سماع صوت تحذير ورؤية إضاءة تحذيرية.
ويتم تشغيل محركات الخط وهي 15 موتور كهربي يتم تشغيلها تدريجيا لضبط التحميل الكهربي علي الخط الخارجي ويتم ذلك آليا بمجرد تشغيل الخط من شاشة التشغيل في لوحة التحكم.
وبعد تشغيل الخط يتم وضع الإطارات الكاملة علي سير التغذية بالمعدل الذي تم برمجة الخط عليه ويكون ذلك بوضع إطار واحد علي كل حاجز من الحواجز العرضية في السير ويجب أن لا يتجاوز قطر الإطار 90 سم وإلا فيجب استخدام المقص الهيدروليكي الذي يتم توريده مع الخط لتقسيم الإطارات الكبيرة الي نصفين أو أربعة قطع خسب حجم الإطار.
كما يجب نزع الشنابر الحديدية من الإطارات قبل إدخالها لخط الإنتاج ويتم ذلك بواسطة ماكينة نزع الشنابر الهيدروليكية والتي يتم توريدها مع الخط أيضا وعادة ما تتم هذه التجهيزات للإطارات في مرحلة سابقة عن طريق نزع الشنابر وقص الإطارات الكبيرة.
وبعد تغذية الإطارات التي تم تجهيزها يتم وضع العبوات الفارغة في وحدة التعبئة وضغط زر التعبئة والانتظار حتي يتم تعبئة العبوات بالحجم الذي تمت البرمجة عليه وعند الوصول الي الحجم المطلوب تسمع إشارة صوتيه وضوئية مع تتوقف عملية التعبئة آليا لحين تغيير العبوة والضغط علي الزر مرة أخرى.

شكل جانبي لخط الإنتاج بعد التشغيل

كما يتم وضع صندوق تجميع الألياف والنايلون في مكانه والضغط علي زر تفريغ النايلون والأنتظار حتي يتم ملء الصندوق وبعد ذلك تتوقف عملية تفريغ النايلون لحين تبديل أو تفريغ الصندوق وإعادة التفريغ مرة أخرى بالضغط علي زر التفريغ.
وكذلك يتم وضع صندوق لتجميع السلك في مكانه بالخط والانتظار حتي يتم ملء الصندوق وسماع إشارة صوتية وضوئية لتفريغ الصندوق.
ولا يتوقف خط الإنتاج أثناء عمليات التفريغ حيث أن الخط مزود بحاوبات داخلية تعمل أثناء عمليات تبديل العبوات ثم تفرغ نفسها آليا بعد يبديل العبوات والصناديق.

صورة تبين ما ينتج من تحليل منتجات خط الإنتاج

تستخدم بودرة المطاط الناتجة من خط الإنتاج في العديد من المجالات مثل مصانع الأحذية ومصانع إطارات السيارات ومصانع موانع التسرب والوصلات المرنة والخراطيم وما شابهها. كما يمكن استخدام بودرة المطاط في مصانع الزيوت ومصانع السيارات وإنتاج تيل الفرامل وفي رصف الطرق وأرضيات الملاعب الرياضية وفي صناعة بناء العقارات بعد إضافة مواد مساعدة لها.
كما يتم استخدام بودرة المطاط أيضا كوقود في بعض الصناعات مثل مصانع الاسمنت ومصانع أخرى حيث أن الطن من الإطارات يساوي من حيث الطاقة 700 كجم وقود. أو عدد 4 إطارات تنتج طاقة توازي برميل نفظ.

كادسول


</doc>
<doc id="1065324" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065324" title="500 سؤال حول الإمام الحسن (كتاب)">
500 سؤال حول الإمام الحسن (كتاب)

500 سؤال حول الإمام الحسن من تأليف الشيخ ماجد ناصر الزبيدي. طبع في دار المحجة البيضاء في لبنان. يقع الكتاب في 336 صفحة من القطع الوزيري وطبع في عام 2009


</doc>
<doc id="1065330" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065330" title="القول الحسن في عدد زوجات الامام الحسن (كتاب)">
القول الحسن في عدد زوجات الامام الحسن (كتاب)

كتاب القول الحسن في عدد زوجات الإمام الحسن تاليف الشيخ وسام برهان البلداوي

من إصدار قسم الشؤون الفكرية والثقافية في العتبة الحسينية المقدسة شعبة الدراسات والبحوث عدد الإصدار 24 يقع الكتاب في 320 صفحة طبع سنة 2008 في طبعته الأولى

يقع الكتاب في اهداء ومقدمة القسم ومقدمة المؤلف

ثم الفصل الأول وهو بحث تمهيدي

والفصل الثاني حول زواج الامام الحسن في مصادر أهل السنة

والفصل الثالث روايات زواج الإمام الحسن من مصادر الشيعة

ثم يختم الكتاب بالمصادر والمحتويات
المصدر.


</doc>
<doc id="1065332" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065332" title="امتصاص رنيني">
امتصاص رنيني

امتصاص رنيني في الفيزياء (بالإنجليزية:Resonance absorption ) امتصاص نظام له تردد ذاتي لطاقة قادمة من مصدر يهتز . عند توافق تردد أشعة كهرومغناطيسية مع التردد الذاتي للمستقبل الممتص (مثل جزيئ الأكسجين أو بخار الماء) يزداد الامتصاص بشدة .

تمتص الأشعة الكهرومغناطيسية في جو الأرض بشدة كلما تزايد ترددها . وتمتص جزيئات مكونات الهواء من أكسجين و نيتروجين وبخار ماء و ثاني أكسيد الكربون وغيرها أشعة الشمس بطريقة مميزة عند ترددات معينة . وبصفة خاصة يمتص بخار الماء الموجود في الجو أشعة لها ترددات في نطاق K من الطيف مما يجعل الاتصالات في مناطق المطر صعبة . وتبلغ خطوط الامتصاص للأكسجين و الماء :

22,235 جيجاهرتز (HO)و 60 جيجا هرتز (O) و 118,75 جيجاهرتز (O)و 183,31 جيجاهرتز (HO) و 325,153 جيجاهرتز (HO)

وإذا ارسلنا أشعة ضوء تحتوي على جميع ألوان الطيف خلال سحابة من بخار الصوديوم نجد أن الخطين الأصفران المميزان لطيف امتصاص الصوديوم مفقودان بسبب امتصاصهما في السحابة . كما يمكن مشاهدة الضوء الآتي لنا من الشمس : يمكن بتعيين اختفاء بعض خطوط الطيف معرفة نوع الغازات الموجودة في الهواء . 

تمتص النواة الذرية أشعة الكهرومغناطيسية وأشعة جسيمات عند خواص رنينية معينة . ويحدث ذلك الامتصاص عند ترددات أشعة يمكن للأنوية أيضا إصدارها عند نفس الترددات . (قارن تأثير موسباور و فلورية الرنين النووي).

يحدث امتصاص عند تفاعلات موجات الريح مع موجات شبه ثابتة للماء في أحواض و مستنقعات . تقوم موجات الريح بدور المؤثر على الامتصاص ويقوم الماء بدور الوسط الرنان فتشتد فيه الموجات 
(قارن رنين الموجات).



</doc>
<doc id="1065333" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065333" title="غافريلو برينسيب">
غافريلو برينسيب

غافريلو برينسيب (مواليد 25 يوليو 1894 - الوفاة 28 أبريل 1918) ،صاحب الصورة المرفقة طالب صربي أسمه غافريلو برينسيب ، رفضته مجموعات عسكرية صربية لقصر قامته
فأراد أن يثبت شجاعته فقام بنفس العام بأغتيال ولي عهد النمسا الأرشيدوق فرانز فيردناد و زوجته أثناء زيارتهما سراييفو الصربية في 28 يونيو 1914 
النمسا اعلنت الحرب على صربيا
غصبت روسيا على النمسا
فغضبت المانيا على روسيا
فغضبت فرنسا على المانيا
فذهبت المانيا لتحارب فرنسا فدخلت اراضي بلجيكا 
فغضبت بلجيكا و بريطانيا على المانيا
فغضبت الدولة العثمانية لهجومهم على المانيا
فغضبت امريكا وايطاليا واليونان و رومانيا و البرتغال على العثمانيين
فأندلعت الحرب العالمية الأولى عام 1914
و راح ضحيتها أكثر من 16 مليون قتيل 
8 مليون مفقود
20 مليون جريح
و تقسم الوطن العربي و جانا الأستعمار 
بسبب هالحمار
</ref>

ألقي القبض على برينسيب وشركائه المتورطين من قبل أعضاء من القوات المسلحة الصربية، مما أدى الإمبراطورية النمساوية المجرية لإصدار مسعى لصربيا المعروفة باسم إنذار يوليو. وقد استخدمت الإمبراطورية النمساوية المجرية هذا كذريعة لغزو صربيا، مما أدى إلى نشوب واندلاع الحرب العالمية الأولى.

كان برينسيب صربيا قاطنا البوسنة. كان وطنيا يوغسلافيا انخرط في حركة البوسنة الشابة.
هذه الأحداث و غيرها كانت سبب اندلاع الحرب العالمية الأولى. والحرب القومية اليوغوسلافية والمرتبطة بحركة البوسنة الشابة،والتي تتألف في الغالب من الصرب، وأيضا البوشناق و الكروات. وأثناء محاكمته صرح قائلاً: "أنا يوغوسلافي قومي، أهدف لتوحيد جميع اليوغوسلاف، وأنا لا يهمني ما شكل الدولة، ولكن يجب أن نتحرر من النمسا".

ولد غافريلو پرانسيپ في قرية فقيرة في تسعة أطفال، خمسة أولاد و أربع بنات، توفي منهم ستة في طفولتهم.
يتفق معظم المؤرخون أن برانسيب كان عضوا في مجموعة معروفة باسم "الاتحاد أو الموت"، و هي مجموعة منبثقة من مجموعة البوسنة الشابة، و كانت تعمل من أجل استقلال الشعوب السلافية الجنوبية من الحكم المجري النمساوي.
في السادس من أكتوبر عام 1908، أُعلن أن البوسنة و الهرسك قد ضمت إلى الإمبراطورية المجرية النمساوية من طرف الإمبراطور "فرانز جوزيف" مما خلق كثيرا من الاستياء لدي الشعوب السلافية لجنوب أوروبا. و قد رفض القيصر الروسي هذا الضم.
في سنة 1912، كانت صربيا متأهبة من أجل حرب البلقان الأولى.
طلب برينسيب الالتحاق بمجموعة عرفت باسم "اليد السوداء"، ولكن عضويته رفضت لصغر قامته، فقرر الالتحاق بمجموعة أخرى فرفضت لنفس السبب. فقيل أن هذا الرفض الذي قوبل به برانسيب هو الذي كان وراء إرادته القيام بعملية شجاعة استثنائية، لكي يثبت لهم أنه ليس أقل منهم قوة.
لم يعدم برينسيب بعد اقترافه لتلك العملية لأنه كان قاصرا حيث كان عمره تسع عشر سنة (أكمل عامه العشرين قبل بدء الحرب بثلاثة أيام)، و كان سن الرشد آنذاك الواحد و العشرون أو يزيد.



</doc>
<doc id="1065335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065335" title="هوت (صاروخ)">
هوت (صاروخ)

هوت وبالإنجليزية (HOT)هو صاروخ فرنسي المانى موجه مضاد للدروع...دخل حيز التنفيذ والإنتاج والخدمة خلال
السبعينات...يمثل إحداهم طرازات الجيل العالمي الراهن من الصواريخ الموجهة المضادة للدروع، ومن الفئة الأوسع انتشارا في العالم...وينتمى إلى فئة الصواريخ المضادة للدروع الثقيلة والبعيدة المدى ويتم قذفه من مختلف أنواع طائرات الهيليكوبتر شأنه كصواريخ(هل فاير-مافريك)
.الطول :1.27 م
.وزن الإطلاق:23 كجم
.الرأس الحربى:شديد الانفجار خارق للدروع
.السرعة القصوى:240 م
.المدى الأقصى الفعال:4000 م
.القدرة على اختراق الدروع:800 مل


</doc>
<doc id="1065336" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065336" title="الامام الحسن في محنة التاريخ (كتاب)">
الامام الحسن في محنة التاريخ (كتاب)

كتاب الإمام الحسن في محنة التاريخ تأليف عايدة عبد المنعم طالب

طبع في دار الرسول الاكرم عام 2002 في بيروت يقع الكتاب في 398 صفحة يقع الكتاب في مقدمة وأبواب وفصول وخاتمة

الباب الأول التعريف بالإمام الحسن وفيه أربعة فصول

الباب الثاني السيرة الشخصية وما يتعلق بها وفيه فصلان

الباب الثالث : الإمام الحسن في عهد الخلفاء وفيه ثلاثة فصول

الباب الرابع : وفيه أربعة فصول

الباب الخامس وفيه فصلان

ثم الخاتمة والمصادر والمحتويات

المصادر.


</doc>
<doc id="1065343" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065343" title="الصلح الدامي (كتاب)">
الصلح الدامي (كتاب)

كتاب الصلح الدامي سيرة الإمام الحسن المجتبى والأحداث التي جرت مع معاوية من تاليف علي نظري منفرد

طبع في دار الرسول الاكرم صلى الله عليه واله في بيروت عام 2008

يقع الكتاب في مقدمة وخاتمة وخمسة عشر فصلا

الفصل الأول : اهل البيت عليهم السلام في القرآن والأحاديث النبوية

الفصل الثاني : الإمام الحسن في طفولته

الفصل الثالث : إمامة الإمام الحسن

الفصل الرابع : بنو أمية

الفصل الخامس : صلح الإمام الحسن دراسة وتحليل

الفصل السادس : الأحداث التي جرت بعد الصلح

الفصل السابع : حواريو الإمام الحسن

الفصل الثامن : عودة الإمام الحسن إلى المدينة

الفصل التاسع : مناظرات الإمام الحسن

الفصل العاشر : الإمام الحسن في نظر الآخرين

الفصل الحادي عشر : منزلة ومكانة الإمام الحسن

الفصل الثاني عشر : خصائص الإمام الحسن

الفصل الثالث عشر : زوجات وأبناء الإمام الحسن

الفصل الرابع عشر : شهادة الإمام الحسن

الفصل الخامس عشر : الأحداث المهمة في عصر الإمام الحسن

المصدر.


</doc>
<doc id="1065345" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065345" title="ترجمة الامام الحسن من تاريخ دمشق (كتاب)">
ترجمة الامام الحسن من تاريخ دمشق (كتاب)

ترجمة الإمام الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام من تاريخ مدينة دمشق للحافظ ابن عساكر تحقيق محمد باقر المحمودي

طبع الكتاب في مؤسسة المحمودي للطباعة والنشر في لبنان سنة 1980 يقع الكتاب في 293 صفحة من القطع الكبير

ذكر فيه المؤلف 408 حديثا يتعلق بالإمام الحسن

المصدر.


</doc>
<doc id="1065348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065348" title="اصطناع بايير دريسون للنيلة">
اصطناع بايير دريسون للنيلة

تحضير بايير دريسون للنيلة "الإنديغو" (عام 1882 م) (بالإنجليزية : Baeyer-Drewson indigo synthesis ) عبارة عن تفاعل عضوي يتم فيه تحضير النيلة "الإنديغو" من أورثو نيترو بنزالدهيد والأسيتون .

ويصنف التفاعل على أنه تكاثف ألدول . ومن أجل إتباع طريقة عملية لتحضير النيلة ، يتم استبدال هذه الطريقة بطرق تحضير من الأنيلين .

يسمى هذا التفاعل عادة في الأدبيات الإنجليزية باسم تفاعل بايير - دريسون ، على الرغم من أن مؤلف الورقة الأصلية يدعى دريسون .



</doc>
<doc id="1065356" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065356" title="رأس الخير">
رأس الخير

رأس الزور واسمها الآن رأس الخير مدينة سعودية صناعية على ساحل الخليج العربي أنشأتها شركة معادن السعودية يتوقع أن يتواجد فيها عدد كبير من المصانع الخاصة بالمعادن من مصانع الألمنيوم والبوكسايت وغيرها من الصناعات ,في عام 1432 هـ شهر رجب أعلن عن ربط مدينة رأس الزور بمدينة الجبيل بطريق سريع ويبعد حوالي (80)، تم أنشاء محطة لتحلية المياه وتوليد الكهرباء بطاقة أنتاجية تبلغ 1025000 متر مكعب من المياه المحلاة و 2600 ميجاوات.
وتضم المنطقة ميناء بحرياً مكون من أربعة أرصفة متخصصة لتصدير منتجات مشاريع معادن وأية مشاريع مستقبلية في المنطقة، وقد بدأ الميناء في العمل اعتبارا من شهر فبراير عام 2011، وتشرف عليه المؤسسة العامة للموانئ السعودية، ويديره الكابتن مسفر القحطاني، وقد تم إنشاء الميناء بواسطة شركة (China Harbour Engineering) الصينية بتكلفة ملياري ريال سعودي.

يقع ميناء رأس الخير على ساحل الخليج العربي في الموقع ( 27 و 33 درجة شمالا و 49 و 12 درجة شرقا) ويبعد حوالي (80) كم شمال شرق مدينة الجبيل الصناعية .

بدأ العمل في تنفيذ الميناء عام 2008م وبتكلفة (2,4) مليار ريال وقد تم التعاقد على ذلك مع شركة (شاينا هاربور انجنيرنج المحدودة).



يقع مجمع الأسمدة الفوسفاتية والألمنيوم في رأس الزور شمال مدينة الجبيل الصناعية على ساحل الخليج العربي ضمن مساحة مخصصة تغطي نحو 90 كم2. ويمثل قرب رأس الزور من مرافق إنتاج وشحن النفط والغاز في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية ميزة استراتيجية ولوجستية.

وضمن المخطط الشامل سيتم إنشاء مرافق متكاملة للأسمدة والكيماويات، والبنية التحتية، وكذلك لإنشاء مصفاة الألومينا ومصهر الألمنيوم والبنية التحتية اللازمة لمشروع الألمنيوم. حيث سيتم معالجة واستخلاص الالومينا من خام البوكسايت المنقول بواسطة السكك الحديدية من منجم الزبيرة إلى رأس الزور والتي ستعالج بدورها في مصهر الألمنيوم في الموقع لإنتاج الألمنيوم.

في يوم 06/07/2011 تم تغيير اسم رأس الزور إلى رأس "الخير"


http://web.archive.org/20080618145621/www.maaden.com.sa/ar/ras_az_zawr.htm
http://www.okaz.com.sa/new/Issues/20110615/Con20110615426857
http://sabq.org/sabq/user/news.do?section=5&id=26703
http://www.aleqt.com/2011/06/09/article_547416.html
http://web.archive.org/20110225222159/www.ports.gov.sa/arabic/section/full_story.cfm?aid=1980&catid=133


</doc>
<doc id="1065357" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065357" title="اصطناع بامبيرجر للتريازين">
اصطناع بامبيرجر للتريازين

في الكيمياء العضوية تحضير بامبيرجر للترايزين (بالإنجليزية :Bamberger triazine synthesis ) عبارة عن تخليق عضوي تقليدي للتريازين والذي تم نشره لأول مرة بواسطة إيوجين بامبيرجر عام 1892 م .

وتتمثل المتفاعلات في ملح الأريل ديازونيوم والذي يتم الحصول عليه من تفاعل الأنيلين المقابل مع نيتريت الصوديوم وحمض الهيدروكلوريك و الهيدرازون لحمض البيروفك . ويتحول مركب الآزو الوسيط إلى بنزوتريازين في الخطوة الثالثة مع حمض الكبريتيك وذلك في حمض الخليك .



</doc>
<doc id="1065364" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065364" title="فلتر اباتشي موبايل">
فلتر اباتشي موبايل

فلتر اباتشي موبايل (Apache Mobile Filter) أو (AMF)، هو مشروع مفتوح المصدر تم إنشاؤها بواسطة Idel Fuschini وزعت بموجب رخصة جنو العمومية (GPL). وهو مجموعة من وحدات mod perl الذي يسمح لك بالوصول إلى WURFL من أي لغة البرمجة، وليس فقط جافا وبي إتش بي، والتي تستخدم في مواقع الويب الدينماكية للموبايل.

ظهر المشروع في نوفمبر 2009 في في سجلات أنماط اباتشي.

التركيبة تحتوي على عدد من الأنماط أهمها:




</doc>
<doc id="1065370" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065370" title="فلورية رنين نووي">
فلورية رنين نووي

فلورية الرنين النووي في الفيزياء ( بالإنجليزية: Nuclear resonance fluorescence)
هو نوع من الرنين في النواة الذرية عند امتصاصها لشعاع غاما حيث يتوافق تردد الشعاع الممتص مع أحد التراددات الذاتية للنواة . يقترن اصدار نواة الذرة لشعاع غاما أو امتصاصها له بدفعة عكسية للنواة ناتجة عن احترام قانون انحفاظ كمية الحركة .

يحدث الامتصاص الرنيني بين الأنوية الذرية بطريق اصدار الأشعة أو امتصاصها فقط عند سرعات معينة لحركة الذرات . وتنشأ تلك السرعات الخصوصية كجزء من الحركة الحرارية للذرات في المادة وتكون نسبتها قليلة من بين توزيع السرعات المختلفة الممكنة (توزيع بولتزمان) . فإذا كانت الأنوية الذرية مرتبطة ببعضها البعض في نظام بلوري فيمكن للبلورة ككل تلقي الردة العكسية ، (أنظر تأثير موسباور).

تنتج تفاعلات فلورية الرنين النووي عن امتصاص النواة الذرية لشعاع غاما عالي الطاقة ثم اصدارها لها مباشرة . يحدث ذلك غالبا في أنوية الذرات الثقيلة مثل نواة ذرة اليورانيوم وذرة الثوريوم حيث يكون شعاع غاما ذو طاقة نحو 1 مليون إلكترون فولت أو أكثر. فعندما يصتدم شعاع غاما بنواة الذرة يجعلها في حالة إثارة أي أن نظامها يكتسب طاقة وتصبح النواة الذرية في مستوى طاقة أعلى (نقول شعاع غاما بالمعنى المقصود أي شعاع غاما واحد، حيث كل شعاع يكوّن في نفس الوقت فوتونا . وكما يحدث عند إثارة إلكترون الذرة فإن النواة تحاول الهبوط إلى حالتها القاعية عن طريق إصار فوتونا ذو طاقة عالية أو عدة فوتونات تكون ذات طاقات قليلة .
ولذلك يستخدم فلورية الرنين النووي في مطيافية قياس أشعة غاما. وهي تمكّن من التعرف على نوع النواة الذرية من خلال قياس توزيع قمم اصدار أشعة غاما الصادرة من النواة. 
وكلما زادت طاقة شعاع غاما تقل المسافات بين مستويات الطاقة في النواة . وعندما تكون طاقة النواة عالية بسبب امتصاصها فوتون غاما ذو طاقة أعلى من 1 ميجا إلكترون فولت ، فهي تصدر عدة فوتونات ويكون مجموع طاقات الفوتونات التي تصدرها مساويا لطاقة الفوتون الممتص . ولهذا تسمى فلورية حيث أن امتصاص فوتونا واحدا شديد الطاقة ينتج عنه اصدار عديد من الفوتونات ذات طاقات أقل .



</doc>
<doc id="1065377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065377" title="جيرمي بنثام">
جيرمي بنثام

جيريمي بنثام عاش في الفترة (15 فبراير 1748 - 6 يونيو 1832) هو عالم قانون وفيلسوف إنكليزي، ومصلح قانوني واجتماعي، وكان المنظر الرائد في فلسفة القانون الأنجلو-أمريكي. ويشتهر بدعواته إلى النفعية و حقوق الحيوان، وفكرة سجن بانوبتيكون.

كما شملت مواقفه الحجج المؤيدة للفرد، و الحرية الاقتصادية، الفائدة، و الفصل بين الكنيسة والدولة، حرية التعبير، والمساواة في الحقوق للمرأة، الحق في الطلاق، وعدم تجريم أفعال المثلية الجنسية. كما طالب بإلغاء الرق وعقوبة الإعدام وإلغاء العقوبات البدنية، بما في ذلك للأطفال.


</doc>
<doc id="1065379" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065379" title="توماس وولسي">
توماس وولسي

الكاردينال توماس وولسي (مارس 1473 - 29 نوفمبر 1530) كاردينال كاثوليكي إنجليزي. عندما أصبح هنري الثامن ملكًا على إنجلترا عام 1509، جعله هنري الكاهن المكلف بتوزيع صدقات الكنيسة على الفقراء. وبحلول عام 1514، أصبح وولسي المسيطر على جميع مسائل الدولة تقريبًا، وامتد تأثيره إلى الكنيسة الكاثوليكية نفسها،
ثم أصبح مستشار للملك، وتمتع بحريات كبيرة، حتى اعتبره البعض "ملك آخر". وداخل الكنيسة، أصبح كبيرًا لأساقفة يورك ثاني أهم منصب كنسي في إنجلترا، ومن ثم أصبح كاردينال في عام 1515، مما أتاح له الأسبقية حتى على كبير أساقفة كانتربري. اهتم وولسي بفن العمارة، وخاصة منزله القديم قصر هامبتون كورت، والذي ما زال باقيًا إلى اليوم.


</doc>
<doc id="1065382" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065382" title="بانوبتيكون">
بانوبتيكون

بانوبتيكون وتعني "مراقبة (opticon) الكل (Pan)" هو نوع من السجون قام بتصميمه الفيلسوف الإنكليزي والمنظر الاجتماعي جيريمي بنثام في عام 1785. مفهوم التصميم هو السماح بمراقب واحد مراقبة جميع السجناء دون أن يكون المسجونين قادرين على معرفة ما إذا كانوا مراقبين أم لا. وصف بنثام بانوبتيكون على أنه "طريقة جديدة للحصول على قوة العقل على العقل". . في وقت لاحق فكرة ال بانوبتيكون - كرمز للقوة غير المرئية، - الهمت مفكرين وفلاسفة مثل ميشيل فوكو، نعوم تشومسكي، زيغمونت بومان وأعمال الكاتب البريطاني جورج أورويل.

وبالاشارة إلى المخطط المرفق البانوبتكون هو بناية اسطوانية، يتوسطها فناء وفيه برج بنوافذ ذات فتحات واسعة تطل على غرف موجودة في البناية. عرض كل غرفة منها يساوي عرض البناية، ولها نافذتان واحدة داخلية تطل على البرج الموجود في الفناء، والاخرى خارجية تسمح بدخول ضوء الشمس. وبهذه الطريقة يكفي أن يكون هناك فردا واحدا في البرج لكي يراقب جميع الاشخاص الموجودين في الغرف.
وبهذا المعنى السجن يصبح نموذجا رمزيا لجميع مؤسسات الضبط في القرن التاسع عشر من مصانع ومدارس وثكنات ومستشفيات- التي وظيفتها الأساسية هي انتاج أفراد خنوعين وطيعين. وبالمثل وبنفس المعنى الرمزي للبانوبتكون، المراقبة الاجتماعية الحديثة ، حتى وان لم تظل حبيسة المؤسسات وأسوارها، فهي تراقب المجتمع ككل، لا بل انها تجعل المجتمع هو رقيب لذاته.

ميشيل فوكو اتخذ في مقالته، المراقبة والمعاقبة، ال panopticon كنموذج وشكل للسلطة في ال المجتمع المعاصر. لأن بنية ال panopticon تحاكي شكل السلطة التي لم تعد تهبط على المجتمع من الأعلى، ولكنها تخترقه من الداخل بواسطة سلسلة من علاقات قوى متعددة. التي تراقِب بشكل خفي ولا تراقَب.


</doc>
<doc id="1065385" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065385" title="نهائي دوري أبطال أوروبا 2012">
نهائي دوري أبطال أوروبا 2012

نهائي دوري أبطال أوروبا 2012 أقيم يوم 19 مايو 2012 في ملعب أليانز أرينا في ميونخ، ألمانيا بين تشيلسي الإنكليزي ومستضيفه بايرن ميونخ الألماني وتعادل فيها الفريقان بنتيجة 1-1 التي ظلت سائدة طوال الوقتين الأصلي والإضافي قبل أن يحتكم الفريقان لضربات الترجيح التي منحت البطولة لتشيلسي. تقدم بايرن ميونخ الذي لعب في ميدانه ووسط جمهوره أولا عن طريق توماس مولر برأسية مغالطة في الدقيقة 83 قبل أن يعدل تشيلسي في الوقت القاتل بواسطة رأسية قوية من دروجبا سجلها من ضربة ركنية في الدقيقة 88. وفي الوقت الإضافي تسبب دروجبا بركلة جزاء لمصلحة بايرن ميونخ حينما أعاق فرانك ريبري في المنطقة المحظورة. فاحتسب الحكم ركلة جزاء انبرى لها أرين روبن لكن حارس تشيلسي بيتر تشيك تصدى لها على دفعتين حارما بايرن ميونخ من هدف في توقيت حرج. ثم اتجهت المباراة لركلات الترجيح التي كسبها تشيلسي ليتوج باللقب.




</doc>
<doc id="1065399" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065399" title="نظام آزمث">
نظام آزمث

نظام آزمث (Azimuth Systems) هي شركة خاصة تقع بالقرب من بوسطن، ماساشوستس.و منتجاتها الأساسية تشمل محاكاة القنوات اللاسلكية والمعدات الاختبار اللاسلكية لـ LTE، وايماكس، موبايلات 2G/3G وشبكات واي فاي.

في 2009 قامت نظام آزمث بكتاية ورقة بيضاء بعنوان "تحسين 4G اللاسلكية ذات النطاق العريض من خلال المحاكاة تصميم المنتجات الفعالة اختبار القناة.".

في أبريل 2010، منح نظام آزمث على جائزة "أفضل أختبار" من "مجلة عالم الاختبار والقياس". أيضا، في 2009، منحت نظام آزمث "4G Wireless Evolution LTE Visionary Award"من قبل TMC.net.



</doc>
<doc id="1065410" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065410" title="خس أذربيجاني">
خس أذربيجاني

الخس الأذربيجاني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في محافظة أذربيجان في شمال غرب إيران.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065419" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065419" title="خس برانسي">
خس برانسي

الخس البرانسي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في منطقة جبال البرانس بين فرنسا وإسبانيا.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065421" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065421" title="خس يمني">
خس يمني

الخس اليمني نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في اليمن.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065424" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065424" title="خس حبشي">
خس حبشي

الخس الحبشي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في إثيوبيا.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065428" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065428" title="خس جداري">
خس جداري

الخس الجداري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في أوروبا.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065431" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065431" title="خس أوغندي">
خس أوغندي

الخس الأوغندي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في أوغندا والكونغو في وسط إفريقيا وتنزانيا في شرقها.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065437" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065437" title="أودونتوليت">
أودونتوليت

الأودونتوليت (Odontolite) ويسمى أيضاً بفيروز العظام أو الفيروز المتحجز أو الفيروز الغربي، هو أُحفورة، عظم أو عاج الذي كان الاعتقاد السائد انه عدل بالفيروز أو معادن فوسفات شبيهه مثل الفيفيانيت.



</doc>
<doc id="1065449" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065449" title="فيوريت">
فيوريت

فيورايت هو, حجر سيليكا رطب في هيئة أوبال, يوجد في الطفات البركانية. تملك لمعاناُ لؤلئياً وتكون كتل عنقودية . سميت بإسم فيورا, إسشيا, في إيطاليا.



</doc>
<doc id="1065455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065455" title="محفظة جوجل">
محفظة جوجل

محفظة جوجل هو نظام دفع بواسطة الهاتف النقال وضعته شركة جوجل، يتيح للمستخدمين شراء التطبيقات والمحتويات الترفيهية في جوجل. طرحت جوجل الخدمة في مؤتمر صحفي عقد في يوم 26 مايو 2011، ويتم الدفع عن طريق البطاقات المصرفية أو الدفع بواسطة بطاقات الشحن الخاصة بشركات الاتصالات.

بعد وقت قصير من إطلاق الخدمة قامت شركة باي بال برفع دعوى قضائية ضد جوجل واثنين من الموظفين السابقين في باي بال.


</doc>
<doc id="1065458" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065458" title="كوندوريت">
كوندوريت

كوندورايت هو الاسم الذي يطلق المزيج من كوبريت, دوميكيت وتينوريت. تتكون في منجم كوندورو العظيم في ترون, كورنول في المملكة المتحدة, وتعتبر نوعية محلية.


</doc>
<doc id="1065460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065460" title="ა">
ა

أن () هو الحرف الأول من الأبجدية الجرجية.


</doc>
<doc id="1065465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065465" title="الجامع لأحكام الصيام (كتاب)">
الجامع لأحكام الصيام (كتاب)

كتاب الجامع لأحكام الصيام لأبي إياس محمود بن عبد اللطيف بن محمود عويضة،صدر بعد كتاب الجامع لأحكام الصلاة للكاتب نفسه،وقد نهج فيه المنهاج نفسه الذي سار عليه في (الجامع لأحكام الصلاة) كما قال المؤلف في مقدمة الكتاب.وقد كان القصد من هذين الكتابين كما يقول المؤلف في المقدمة هو تقديم مثال لما يراه النموذج الأصح لكتابة الفقه.

يتكون الكتاب من مقدمة واثني عشر فصلا وفهرسا ومرجعا لمصادر النصوص في ثلاث مئة وإحدى وستون(361) صفحة يتناول فيها الكاتب كل ما له علاقة بالصيام بداية بصيام رمضان وأحكامه العامة وصيام التطوع والحالات الخاصة للصوم وصولا إلى الاعتكاف وزكاة الفطر.
يبدأ المؤلف المقدمة بحمد الله والصلاة على رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، ثم ينتقل إلى كتابه والغرض منه مبينا أنه أراد من الكتاب أن يكون مثالا لما يراه النموذج الأصح لكتابة الفقه.ثم يذكر المؤلف ما يراه النقاط الأساسية لهذا النموذج لكتابة الفقه، ثم يتحدث عن طريقة الكتاب حيث أنه التزم بوضع رقم كل حديث أخذه من مصدره وأنه ختم الكتاب بمصادر النصوص الواردة في الكتاب، ثم يختم المقدمة بالدعاء بأن يتقبل الله منه ما بذل وما نوى وما إليه هدف وأن يلقى الكتاب من القبول ما لقيه الكتاب الأول.

1- استعراضُ جميع النصوص من القرآن الكريم والسنة الشريفة ذات العلاقةِ عند كل مسألة تُبحثُ من مسائل الفقه، وعدمُ الاقتصار على قسم من النصوص يراه الفقيه غالباً دليلاً كافياً على رأيه، وداعماً لاجتهاده، وترك ما سواه.

2- الاستدلالُ بالأحاديث الصحيحة وبالحسنة فقط، وترك ما سواها من أحاديثَ ضعيفةٍ على اختلاف أنواعها، وأعني بالضعيفة ما اتفق المحدِّثون على ضعفها، فهذه الأحاديثُ لا يحلُّ الأخذ بها في الأحكام الشرعية، ولا حتى في فضائل الأعمال.

3- استعراضُ آراء الفقهاء والعلماء والأئمة في كل مسألة من المسائل بقدر المستطاع، فهذا الاستعراض يُثْري البحث، ويَهَبُه قوة، وبه تظهر قوة الأحكام المستنبطة عند مقارنتها بالأحكام الأخرى.

4- إِعمالُ جميعِ النصوص المتعلقة بكل مسألة من المسائل، وعدم إهمال أيٍّ منها، لأن واقع النصوص أنها غير متعارضة في الأصل، فرسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصدر عنه أحاديثُ متعارضة قطعاً، اللهم إلا في حالة النسخ فقط، وهي حالة قليلة نادرة.

5- استنطاقُ النصوصِ، واستنباطُ الأحكامِ منها، إِنما يتم بطرقٍ ثلاثٍ: إما بمقابلة نصٍّ بنصٍّ آخر، أي بتفسير نصٍّ بنصٍّ ثان، وهو الأقوى في الاستنباط، وإما بتفسير النص واستنطاقه بموجب المعارف الشرعية، وإما بتفسير النصِّ بموجب المعارف اللغوية الثابتة المشهورة دون الضعيفة منها والشاذة. فالنص يُؤْخذ معناه، إما بمقابلته مع نصٍّ آخر، وإما بتفسيره بحسب المعارف الشرعية، وإما بإخضاعه للمعارف اللغوية الثابتة فحسب. أما التأويلات البعيدة، والتفسيرات المتعسِّفة، وإخضاعُ النصوص ولَيُّها حتى تتوافق مع رأي الإمام أو المذهب، فيجب أن تُستبعَد تماماً من الأبحاث الفقهية إكراماً للفقه وللشرع، وصوناً لهما من الدخيل والتسريبات الغريبة التي طالما رأيناها بكثرةٍ في كتب الفقه، وخاصة تلك المؤلفة في عصرنا الراهن!

6- إن الأصل في كل مسلم أن يتقيد بالحكم الشرعي، ويلتزم به برضى واطمئنان، لا أن يأخذه ويعمل به وهو شاكٌّ في صحته، فحتى نُعِين المسلم على التقيُّد والالتزام بالحكم الشرعي برضى واطمئنان فإننا أتينا بهذا النموذج الذي يتضمَّن الأحكام وأدلتها مع البراهين على صحتها، والبراهين على خطأ ما سواها.

7- كان صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلقَّون النصوص من القرآنِ الكريمِ والسنةِ النبويةِ تلقِّياً طبيعياً، كما نتلقى نحن الآن كلامَ بعضِنا لبعض، بمعنى أنهم كانوا بمجرد أن يسمعوا آيةً أو حديثاً، يفهمون المعنى المراد ببساطة العربي، وبداهة فطنته، فكانوا قَلَّما يختلفون في فهم النصوص، وقَلَّما يختلفون مِن ثمَّ في استنباط الأحكام منها، وقد جرى التابعون وتابعو التابعين على هذا النهج، ثم عندما جاء الفقهاء من بعد هؤلاء، ووُجدت عندئذ المذاهبُ الفقهية، وما صاحبها من تعصُّبٍ وتحزُّبٍ، بدأ الفقه يأخذ منحىً جديداً، ويبتعد تدريجياً عن طريقة التلقِّي الطبيعي، إلى طرائق يصح وصفها بأنها طرائق صناعية، بمعنى أن الصناعة في التلقِّي والاستنباط قد غلبت على اجتهادات هؤلاء الفقهاء لا سيما وأن كل فقيهٍ تابعٍ لمذهب أو إمام يُجْهِد عقَله وذِهنَه للانتصار لمذهبه وإِمامِه، ثم أخذ قسمٌ منهم بصنوف الجدل وعلم الكلام، أو قُلْ إنهم قد تأثروا قليلاً أو كثيراً بأساليب الجدل والكلام، إضافةً إلى ما وضعوه من قواعدَ أصوليةٍ مختلفةٍ، بالغوا في توسيعها وتفريعها وتعقيدها، فصار الفقه صناعة لا يعرفها بدقائقها إلا أربابُها المتخصِّصون، ومع الزمن وقف التَّلقي الطبيعي تماماً، واقتصر استنباط الأحكام على صُنَّاع الفقه، ثم قلَّ هؤلاء الصُّناع تدريجياً إلى أن أُغلق باب الاجتهاد.
فحتى يعود الفقه إلى طريقته الطبيعية وينأى عن التعقيدات والتَّشعُّبات، وتقل الخلافات المذهبية وما يصاحبها من تعصُّب، وبالتالي يوجَد المجتهدون الكُثْر، فإنني أتيت بهذا النموذج الذي أراه الأصحَّ لكتابة الفقه، مستلهماً طريقةَ الصحابة في الفقه والتلقِّي، ومبتعداً عن التعقيد والتَّشعُّب في الفهم، ولهذا فإن القارئ الكريم سيجد أن القواعد الأصولية التي تظهر في هذا النموذج تخلو من التعقيد والتشعُّب.

8- أما كيف نتخلص من الطريقة الصناعية لاستنباط الأحكام الشرعية والاجتهاد، ونعود إِلى الطريقة الطبيعية التي سادت العصور الثلاثة الأولى، أي طريقة الصحابة والتابعين وتابعيهم في الاستدلال والاجتهاد، فما علينا إِلا الانكبابُ على النصوص من كتاب الله المجيد، والأحاديث النبوية الشريفة: قراءةً وحفظاً وتفسيراً، انكباباً يصحُّ وصفُه بأنه معايشةٌ دائمةٌ للنصوص الشرعية، يستمر السنين والسنين، حتى تتكون لدينا القدرة والدراية، التي كان يملكها صحابةُ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في التعامل مع النصوص الشرعية فهماً واستنباطاً ودلالات، تماماً مثل القدرةِ التي نملكها نحن في التعامل مع كلامِ بعضنا لبعضٍ، فنفهم النصوص كما نفهم تماماً كلامَ بعضنا لبعضٍ، وبدون هذه الطريقة فلن يُفتحُ بابُ الاجتهاد، وإِن فُتح فلن يكون اجتهاداً صحيحاً فيه قابليةُ الدوام والاستمرارية.

الفصل الأول: صيام رمضان-أحكام عامة

الفصل الثاني:الفطر والسحور

الفصل الثالث:الصيام في السفر

الفصل الرابع:قضاء الصوم

الفصل الخامس:صيام التطوع

الفصل السادس:الصيام المحرم الذي لايجوز

الفصل السابع:الكفارات

الفصل الثامن:ما يفطر الصائم

الفصل التاسع:ما لا يفطر الصائم

الفصل العاشر:قيام رمضان وليلة القدر

الفصل الحادي عشر:الاعتكاف

الفصل الثاني عشر:زكاة الفطر

هذا الكتاب يوزع مجاناً، ولا حقوق محفوظة لصاحبه، فيصح لأي شخص أن يطبعه طبعة جديدة ويقوم بنشره وتسويقه وبيعه متى شاء شرط أن يطبعه كما هو دون أي تغيير مطلقاً، فلا يزيد عليه كلمة ولا يحذف منه كلمة.


</doc>
<doc id="1065466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065466" title="براسيت">
براسيت

براسيت هو معدن بالصيغة الكيميائية التالية Mg(AsOOH)·4(HO). يوجد في التشيك. لونه أبيض ويترك شريط أبيض. انفلاقه البلوري تام. بلوراته مكونه من نظام بلوري معيني قائم-هرمي مضاعف.



</doc>
<doc id="1065475" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065475" title="كورال 66">
كورال 66

لغة كورال (أو لغة تطبيقات الوقت الفعلي عبر الإنترنت للكمبيوتر) هي لغة برمجة تم تطويرها عام 1964 في مؤسسة رويال رادار (RRE) بمالفن المملكة المتحدة مجموعة جزئيةمن جوفيال. وقد عمل على تطويرها لاحقا آي إف كوري وإم جريفيث. أما تعريفها الرسمي فقد عمل على تحريره كل من وودوورد وويذرال وجورمان وصدرت لأول مرة عام 1970.

وكورال 66 هي لغة برمجة متعددة الأغراض، تعتمد على ألجول 60 مع بعض سمات من كورال 64 والفورتران. وهي تتضمن أنماط سجل هيكلي (كما في لغة باسكال) وتدعم تجميع البيانات في تخزين محدود (مثل باسكال (لغة برمجة)). ومثل إدنبرة آي إم بي، فهي تسمح للمجمع المطمر، ويقدم أيضا فحوص وتشخيصات للوقت الفعلي. وهي تستهدف بصورة خاصة تطبيقات الوقت الفعلي ولاستخدامها في الحواسيب مع قدرة معالجة محدودة بما فيها تلك المقتصرة على عمليات حسابية ذات نقاط ثابتة وتلك الغير مدعمة بمساحة مخصصة للتخزين الديناميكي.

وقد كانت اللغة ذات معيار متداخل الخدمات لبرمجة السكرية البريطانية، كما كانت متبعة أيضا في الأغراض المدنية في الضبط البريطاني والصناعات الأوتوماتيكية. وقد كانت تستخدم في كتابة البرمجيات لكل من حواسيب فيرانتي وجي إي سي منذ عام 1971 وما بعد. وقد تواجدت تلك التطبيقات أيضا بمنصات إنترداتا Interdata 8/23، PDP-11، VAX، ALPHA وخوادم إتش بي إنتجريتي HP Integrity هانيويلوكمبيوتر تكنولوجي ليمتد موديولار ون Computer Technology Limited (CTL, later ITL) Modular -1، وأيضا سولاريس الذي يعمل ب سبارك لينكس Linux الذي يعمل إنتل INTEL.

كما تم تطوير نسخة أخرى من كورال 66 خلال نهاية السبعينات وبداية الثمانينات بواسطة جي بي أو GPO، بالتعاون مع GEC و STC وبليسي Plessy لاستخدامه في حواسب التحكم التبادلي للهواتف الرقمية سيستم إكس System X المعروفة ب PO-CORAL والتي تم تسميتها فيما بعد BT-CORAL حين اشتقت British telecom من مكتب البريد. وقد كانت السمات الفريدة لهذه اللغة هي نقطة التركيز على تنفيذ الوقت الفعلي ومعالجة الرسائل وحدود تنفيذ العبارات بين انتظار المدخلات وحظر التكرار لمنع الحاجة لأي عوادم.

ونظرا لأن حورال كانت تستهدف مجموعة متنوعة من أعمال الوقت الفعلي بدلا من الأعمال المكتبية العامة DP، ولم يكن من المعتقد المطالبة بأي مكافئ قياسي لمكتبة ستديو stdio. وقد جعل ذلك الحياة أصعب لكل من يتعلم اللغات الجديدة كما أن إنتاج مجرد برنامج أهلا بالعالملم يكن مجرد إنجاز.

الشفرة المصدرية لمصنف كورال 66 (كتبت بلغة لغة البرمجة الأساسية المختلطةBCPL) تم استردادها ثم تم مسح "التعريف الرسمي لكورال 66 بواسطة HMSO، وقد أصدر مكتب براءات اختراع وزارة الدفاع ترخيصا لمشروع تاريخ حواسيب إدنبرة ليسمح لهم بوضع كل من الشفرة ومرجع اللغة عبر الإنترنت للاستخدام غير التجاري.



</doc>
<doc id="1065480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065480" title="إكسبلويت (أمن الحاسوب)">
إكسبلويت (أمن الحاسوب)

إكسبلويت ( من نفس الكلمة من لغة إنجليزية بمعنى "استغلال" ) وهو عبارة عن برمجية حاسوب ، مجموعة بيانات أو سلسلة من الأوامر التي تستفيد من الفيروسات أو خطأ برمجيأو قابلية التعرض للخطر من أجل التسبب في سلوكيات غير متوقعة أو غير مقصودة يحدث في أي برمجيات أو أجهزة أو أي شيء آلي بالكمبيوتر ( عادة ما يكون بواسطة الحاسوب). ويتضمن هذا من حين لآخر هذه الأمور مثل السيطرة على نظام الكمبيوتر أو السماح بالتصعيد التمييزي أو هجمات الحرمان من الخدمات.

هناك عدة طرق لتصنيف الإكسبلويت أو الاستغلالات أكثرها شيوعا هي عبر طريقة اتصال هذا الاستغلال بالبرنامج المعرض للاختراق. "الإكسبلويت البعيد" يعمل عبر شبكة ويستعين بالخطر الأمني دون أي وصول مسبق للنظام المعرض للاختراق. أما "الإكسبلويت المحلي" فيتطلب الوصول المسبق للنظام المعرض للاختراق وعادة ما يزيد من الميزات للشخص الذي يقوم بتشغيل الإكسبلويت عبر تلك التي يوفرها مسؤول النظام. كما يتواجد أيضا استغلالات مقابل عميل (حوسبة)، عادة ما تتضمن خوادم معدلة ترسل إكسبلويت إذا ما تم التوصل غليه عبر تطبيق العميل. الإكسبلويت المقابل لتطبيقات العميل ربما يتطلب أيضا بعض التفاعل مع المستخدم ومن ثم يمكن استخدامه بالاشتراك مع وسيلة هندسة اجتماعية (أمن). وهذه هي طريقة القرصنة في الدخول إلى الحواسيب والمواقع الإليكترونية لسرقة البيانات.

من التصنيفات الأخرى هي اتخاذ إجراء ضد النظام المعرض للاختراق: الوصول للبيانات الغير مسموح بها، تنفيذ الشفرة التحكيمية، هجمات الحرمان من الخدمات.

تم تصميم العديد من تلك الإكسبلويت لتوفير الوصول علة مستوى المستخدم الخارقلنظام الكمبيوتر. إلا أنه من الممكن أيضا استخدام عدة إكسبلويت أولا للحصول على سهولة التوصل على المستوى المنخفض، ثم تصعيد المزايا بصورة متكررة حتى الوصول للجذر.

عادة يستطيع إكسبلويت واحد فقط الاستفادة من اختراق برنامج معين. وغالبا حين يتم نشر هذا الإكسبلويت فيتم تثبيت الاختراق عبر قطعة لصوق ويصبح الإكسبلويت قديما لوجود نسخ أحدث من البرنامج. وهذا هو السبب في عدم نشر بعض القناصة المحترفين قبعة سوداء الإكسبلويت الخاص بهم بل يحتفظون بها لأنفسهم أو لمفككي الشفرات الآخرين. يشار إلى هذه الإكسبلويت باسم "إكسبلويت الهجوم يوم الصفر وتعد إمكانية الوصول إلى هذه الإكسبلويت الرغبة الأولى لدى القناصة الغير ماهرين، غالبا ما يطلق عليها اسم مخطوطة كيد. 

عادة ما يتم تصنيف الإكسبلويت وتسميته وفقا لهذه المعايير:

نشير كلمة التمحور إلى الطريقة التي يستعين بها اختبار الاختراقوالتي تستعين بنظام وسطي للهجوم على نظم أخرى على نفس الشبكة لتجنب أي قيود مثل تثبيت الجدار الناري الذي ربما يعيق الوصول المباشر لكافة الآلات. على سبيل المثال يقوم المهاجم بلإيجاد حل وسط لخادم موقع إليكتروني على شبكة مشتركة، ثم يمكن أن يستعين المهاجم بعد ذلك بخادم الشبكة الوسطي للهجوم على نظم أخرى في الشبكة. هذه الأنواع من الهجوم يشار إليها باسم الهجمات متعددة الطبقات. التمحور يعرف أيضا باسم القفز عبر الجزر island hopping.

يمكن تصنيف التمحور إلى تمحور وكالة proxy وتمحور VPN:

وعادة فإن تطبيقات البروكسي أو VPN التي تساعد على التمحور يتم تنفيذها على الحواسيب المستهدفة مثل (برنامج) الحمولة الزائدة للإكسبلويت.



</doc>
<doc id="1065481" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065481" title="فريسكيل 68HC11">
فريسكيل 68HC11

إن 68HC11 (6811 أو HC11 للاختصار) هي عائلة متحكم دقيق (µC) 8 بت قدمته موتورولا عام 1985 ، وتنتجه حاليا فريسكيل لأشباه الموصلات. ينحدر هذا المتحكم الدقيق من معالج دقيق موتورولا 6800، وهو بتقنية CISC. تعد أجهزة 68HC11 أقوي وأكثر تكلفة من المتحكم الدقيق 68HC08، وتستخدم في قارئات شفرات التصنيع ومدونات مفاتيح بطاقات الفنادق وعلم الإنسان الآلي لغير المحترفين وغيرها من مختلف الأنظمة المضمنة. كان MC68HC11A8 أول وحدة متحكم دقيق (MCU) تتضمن ذاكرة قراءة قابلة للمسح لشبه موصل أكسيد الفلز المكمل (CMOS EEPROM).

تتوافق مجموعة التعليمات HC11 داخليا بطريقة تصاعدية مع الـ 6800 بالإضافة إلي سجل المؤشر Y. (التعليمات التي تستخدم السجل Y لها شفرات تشغيل مسبوقة بـ نظام عد سداسي عشر 18 بايت). تحتوي مجموعة التعليمات على مجمعين 8 بت A وB، وسجلين مؤشر 16 بت X وY، وسجل شفرة شرطي، ومؤشر مكدس 16 بت، وعداد برنامج؛ بالإضافة إلي أن بعض التعليمات تعامل سجلات A و B كأنها سجل D مشترك 16 بت. 
يطلق BUFFALO "مساعد مستخدم البت السريع الودي للعمليات المنطقية" على محمل الإقلاع القياسي لعائلة HC11، (رؤية علامة BUFFALO على المنفذ التسلسلي عند التمهيد هو إشارة على أن ذاكرة الفلاش للوح قد تم محوها). لا تأتي كل نماذج HC11 مع محمل إقلاع BUFFALO، وكذلك نماذج 68HC11A0 و A1، بينما تأتي مع نماذج A8.

للإصدارات المختلفة من HC11 أرقام مختلفة في المنافذ الخارجية مصنفة أبجديا، تحتوي أكثر الإصدارات شيوعا على خمس منافذ A, B, C, D و E، لكن لبعضها عدد أقل 3 منافذ (الإصدار D3). يبلغ عرض كل منفذ ثمانية بت باستثناء D الذي يبلغ عرضه ستة بت (في أنواع مختلفة من الشرائح يبلغ عرض المنفذ D ثمانية بت). يمكن تشغيل المتحكم الدقيق HC11 مع برنامج داخلي وذاكرة وصول عشوائي (من 1 حتي 768 بايت)، أو ذاكرة خارجية تصل إلى 64 كيلو بايت. تستخدم المنافذ B و C مع ذاكرة خارجية كـ عنوان وناقل معلومات. يكون المنفذ C في هذا الوضع مضاعف ليحمل البايت الأقل لكلا من العنوان والمعلومات.

تكون وحدة إحلال المنفذ MC68HC24 متاحة لـ HC11، وعند وضعها على الناقل الخارجي للعنوان، فإنها تكرر الوظائف الأصلية للمنافذ B و C. يحتوي المنفذ A على مدخل لاقط ومخرج مقارن ومجمع نابض ووظائف توقيت أخرى؛ للمنفذ D تسلسل I/O، وللمنفذ E مبدل تشابهي رقمي (ADC).
أنتجت موتورولا في أوائل التسعينات مجموعة لوح تقييم لـ 68HC11، مع العديد من UARTs وذاكرة الوصول العشوائي وEPROM، وتبلغ تكلفة مجموعة التقييم 68.11 $.

فري سكال 68HC12 هو إصدار معزز 16 بت من 68HC11.
المتحكم الدقيق فري سكال 68HC16 معد ليكون أكثر برنامج متقدم متوافق لـ 68HC11.
المتحكم في علم الإنسان الآلي لـ اللوح اليدوي بواسطة فريد مارتن يستند على 68HC11.



</doc>
<doc id="1065486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065486" title="هنتيت">
هنتيت

هنتيت هو من معادن الكربونيت بالصيغة الكيميائية MgCa(CO).

تتكون في العادة برفقة مغنيسيوم مائي.

يتحلل بالحرارة في درجة الحرارة 450–800 °C, ليعطي غاز ثاني اكسيد الكربون وأكسيد المغنيزيوم واأكسيد الكالسيوم .

يستخدم صناعياً بكثرة في مزيج مع مغنيسيوم مائي كمانع للحرائق وفي الإضافات الكيميائية . يستخدم هذا المزيج كبديل لهيدروكسيد الألمونيوم الأكثر شيوعاً.


</doc>
<doc id="1065490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065490" title="خس نفاذ">
خس نفاذ

الخس النفاذ أو الخس البري أو الخس المر نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في معظم مناطق أوروبا.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065494" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065494" title="خس سهمي">
خس سهمي

الخس السهمي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جنوب أوروبا وتركيا.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065498" title="خس مقطع الأوراق">
خس مقطع الأوراق

الخس مقطع الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جبال الهملايا وشمال باكستان وأفغانستان.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065499" title="خس سميك الأوراق">
خس سميك الأوراق

الخس سميك الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في جزيرة سقطرى في اليمن.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065500" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065500" title="خس كريتي">
خس كريتي

الخس الكريتي نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في المشرق العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065502" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065502" title="خس متباين الأوراق">
خس متباين الأوراق

الخس متباين الأوراق نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في الصين.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
<doc id="1065508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065508" title="كات (أمر يونكس)">
كات (أمر يونكس)

الأمر cat و(تلفظ كات) هو برنامج يونيكس قياسي يستخدم لـ تسلسل وعرض الملفات، ويشتق الاسم من يسلسل مرادف لـ يعرض في سلسلة.

تحدد مواصفات يونكس الواحدة مهمة الأمر "cat" بقراءة محتويات كل من الملفات الواردة كمعطيات للأمر وكتابتها إلى الخرْج القياسي بنفس التسلسل والترتيب؛ كما تشترط المواصفة وجود خيار "-u"، ويعرّف سلوكه بأنه يجعل الأمر cat يكتب كل بايت بمجرد قراءته إلى الخرج القياسي، دون إستخدام خبيئة أو تخزين مؤقت، وهو الخيار الوحيد الذي تشترطه المواصفة.

في حالة تحديد اسم الملف كـ -، سوف يقرأ الأمر cat من الإدخال القياسي بصفته ملف، وسيقرأ منه بحسب ترتبه بين أسماء الملفات المقدمة كمعطيات، وإذا لم يتم تحديد أية ملفات كمعطيات، سوف يقرأ cat من الإدخال القياسي بإعتباره ملف.

تقوم كل إصدارات BSD للكات (وفقا للصفحة الرئيسية لـ أوبن بي إس دي) وإصدار كات لـ ادوات جنو الاساسية بتحديد الخيارات التالية :


يسرد إصدار ملف اللغة 4.4.7 هذا التعريف للكات : 
يعتبر الكات (1)مثالا ممتازا بين مشجعي يونيكس على تصميم واجهة المستخدم لأنه ينقل محتويات الملف دون إسهاب كالتباعد أو وجود عناوين رأسية بين الملفات، وكذلك لأنه لا يتطلب أن تتكون الملفات من سطور من النص بل يعمل مع أي نوع من البيانات. 
يعتبر الكات (1) مثال معترف به للتصميم السئ لواجهة المستخدم بين منتقدي يونيكس، بسبب اسمه الكئيب غير الواضح، يستخدم غالبا لدفع ملف واحد نحو الخرج القياسي أكثر منه في تسلسل ملفين أو أكثر. يعد اسم كات للعملية السابقة غير بديهي كما يقول LISP's cdr.

UUOC (من comp.unix.shell على يوزنت) ترمز إلي "الاستخدام عديم الفائدة لكات". من خلال comp.unix.shell يلاحظ "إن الغرض من كات هو تسلسل الملفات (أو' عرضها في سلسلة '). اذا وجد ملف واحد فقط، فإن وضعه وحده في سلسلة هو مضيعة للوقت والتكاليف"، ويشار إلى هذا أيضا باسم "إهدار الكات"، ومع ذلك يرى المرء من يقومون بـ

بدلا من المكافئ (ليس تماما) والأرخص

أو المكافئ (ليس تماما) التقليدي

لا يكون مكافئ تماما لأن آخر مثالين يسمحان لـ cmd بالبحث في الملف، بينما لا يسمح المثال الأول.
يعتبر عدم تسمية اثنين من ملفات كات هو استخدام عديم الفائدة لـ كات. سوف تقوم حملة الاستخدام عديم الفائدة لـ كات UUOC بالقضاء على عدم الكفاءة في النصوص السطحية باستخدام إعادة توجيه بدلا من ذلك. ومع ذلك استخدام كات مع ملف واحد مسمي هو أكثر أمنا حيث الخطأ البشري هو مصدر قلق، لأن استخدام خاطئ واحد لرمز إعادة توجيه القصور ">" بدلا من "<" (المجاور غالبا على لوحات المفاتيح) سوف يحذف تماما الملف الذي كنت بحاجة لقراءته توا، كما سيمنع كات الأمر من البحث في الملف.

تقوم راندال شوارتز لبرمجة بيرل بتوزيع مكافآت موسمية لـلاستخدام عديم الفائدة لـ كات UUOC عادة منذ عام 1995، وتوجد صفحة ويب مخصصة لذلك ومكافآت أخرى مشابهة.. يطلق أحيانا إزالة التهجين في بريتيش هاكردوم علي نشاط تثبيت حالات UUOC.

يمكن استخدام كات جيدا في الملفات الثنائية كما في الملفات النصية علي حد سواء، لأنه يضم الملفات ببساطة (دون إضافة أي شيء بينها). لا يمكن تحليل النتيجة لصيغ ثنائية كثيرة (على سبيل المثال إذا كان الملف يحتوي على رأس أو ذيل صفحة وحيد). هذا الاستخدام من كات غير مفيد بشكل خاص، ولكن بالنسبة لبعض الصيغ الحاوية للوسائط المتعددة يكون الملف الناتج صحيح، مما يوفر طريقة بسيطة جدا لتسلسل الملفات لا سيما امتدادات الفيديو. إن صيغ امتداد برنامج MPEG (MPEG-1 و MPEG-2) والفيديو الرقمي يمكن وضعها في تسلسل بشكل ملحوظ، مثل هذا الامتداد يتمثل أساسا في سلسلة من الحزم يمكن ضمها.

علاوة علي ذلك يمكن وضع أي صيغة فيديو أخرى في تسلسل عن طريق تحويلها إلى أي من هذه الصيغ المتميزة، المتسلسلة عبر كات، ثم إعادة تحويلها للوضع الأصلي. يقر إف إف إم بي إي جيهذا الإجراء بالفعل..

يكون الأمر المكافئ هو type في VMS، CP/M، دوس، أو إس/2 وأوامر نظام التشغيل لـ مايكروسوفت ويندوز. 
ملحوظة: يمكنك استخدام أمر " copy / b " للجمع بين عدة ملفات معا في الدوس/ الويندوز:
مثال: copy /b file1.txt+file2.txt file3.txt






</doc>
<doc id="1065510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065510" title="خس دموي">
خس دموي

الخس الدموي صنف بري يتبع نوع الخس الشعري من جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في الولايات المتحدة.
نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط. الأزهار والحوامل الزهرية بنفسجية غامقة إلى حمراء، ومن هنا أخذ الاسم.


</doc>
<doc id="1065521" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065521" title="رفعت سيد أحمد">
رفعت سيد أحمد

رفعت سيد أحمد كاتب وباحث عربي مصري والمدير العام والمؤسس لمركز يافا للدراسات والأبحاث بالقاهرة (مركز أبحاث خاص).


يعمل في المجال الصحفي والإعلامي منذ عام 1979 وهو عضو نقابة الصحفيين المصريين. له عدة مقالات أسبوعية دورية في 5 صحف مصرية وعربية.
نشر دراسات ومقالات وتحقيقات صحفية عديدة خلال الخمسة والعشرين عاماً الماضية في الصحف التالية :

أسس مركزاً اعلامياً متخصصاً يعمل في مجال دراسة القضايا والثقافة العربية والإسلامية وقضايا الصراع والعلاقات السياسية الدولية واسم المركز هو مركز يافا للدراسات والأبحاث بالقاهرة.
صدر للكاتب 30 مؤلفاً فكرياً وسياسياً في مجال الإعلام العربي وقضايا الأمة العربية والإسلامية وبعضها يمثل مراجع علمية للباحثين في العلوم السياسية [ مثل:

يشرف على اصدار دوريات متخصصة هي: مجلة القلم، مجلة تراثيات، مجـلة المقاومة. وتصدر جميعها من القاهرة.


</doc>
<doc id="1065527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065527" title="أوبريت صايم">
أوبريت صايم

أوبريت صايم هو أوبريت غنائي تمثيلي قدم بشكل كوميدي أنتج في سنة 1980, و قام بأدائه الفنان عبدالحسين عبدالرضا بالاشتراك مع الفنانة العراقية زينب الضاحي وهو يتحدث عن شهر رمضان الكريم وعن الصيام بشكل عام وأثره على الصايم وما يصاحبه أحيانا من مشقة وتعب وأثره على الزوجة خاصة عند عدم وجود الخادمة في المنزل لتعاونها. بالإضافة إلى عمل الزوج خارج المنزل وانشغال الزوجة بالمسؤلية المنزلية وإعداد الطعام والعباداة وتهذيب الأبناء وشعور الزوج بالجوع والتذمر عند عودته من العمل والشعور بالغضب أحيانا بسببب كسل الزوجة عن عملها وفي إعدادها للطعام . بالإضافة إلى أثر الصيام على نفسية المراجعين والرغبة في تخليص معاملاتهم بأسرع وقت . وهذا الأوبريت من تلحين عبدالرحمن البعيجان وإخراج سعيد عيادة.

بطولة

عبدالحسين عبدالرضا في دور أبو سهيل .

زينب الضاحي في دور أم سهيل .

حسن عبدالرسول. المراجع.

المراجع


</doc>
<doc id="1065536" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065536" title="باسمة">
باسمة

باسمة ( 1 يوليو 1973- )، مغنية لبنانية. 

تزوجت من مدير أعمالها إيلي جبيلي ولديها طفلان غايا وجورج .

بدأت مشوارها في العام 1998 بإطلاق عدة أغاني منفردة "وشوشني حبيبي سمعني كلام" و"في قربك وبعدك حياتي عشانك" 

إنطلاقتها الفعلية كانت مع المغني والملحن اللبناني مروان خوري الذي بدأ يكتب الأغاني ويلحنها عندما أطلقت البومها الأول "ذوبني ذوب".في عام 1999 قامت باسمة بإنتاج عمل فني مع مروان خوري بعنوان "كاسك حبيبي" وحقق نجاحا كبيرا. بعد ذلك وقعت باسمة عقدا مع شركة روتانا استمرت باسمة بالعمل مع مروان خوري في البومها الثاني "عندي سؤال" وفي البومها الثالث "عيني يا مو". وقد حقق كلا الألبومين نجاحا كبيرا.

بعد ذلك غنت باسمة أغنية "اطلع فيي" وقامت بغناء هذه الأغنية بشكل منفصل عن مروان خوري.كانت باسمة لا تزال تحضر لألبومها وبقيت الأغنية غير مصورة وغير منشورة. بعد ذلك انجبت باسمة مما دعاها إلى الأختفاء عن الساحة الفنية لفترة. بعد فترة شعر مروان خوري كاتب الأغنية بأن الأغنية قد تم التخلي عنها من قبل باسمة فأعطاها للمغنية اللبنانية كارول سماحة وحققت نجاحا كبيرا معها خاصة بعد أن قامت بتصويرها مع المخرجة اللبنانية نادين لبكي

شعرت باسمة بحزن شديد وبخيبة امل من مروان خوري بعد ما فعله مما أدى إلى توقف العمل بين الأثنين منذ ذلك الحين.و مع ذلك لا تزال باسمة تمدح اعمال مروان خوري وادئه الفني واعربت عن انها ممكن ان تعمل معه مجددا. في عام 2004 اصدرت باسمة البومها الثالث "شو رجعك" والذي اعادها للأضواء مجددا بعد فترة غياب عن الساحة الفنية.

من أهم الأعمال التي قامت بها الفنانة باسمة هو التعامل مع الملحن اللبناني سمير صفير. هذا الملحن اعجب بقدرات باسمة الصوتية وعمل معها. في عام 2005 نزل البوم باسمة "شو عبالي" والذي حقق نجاح كبير في الوطن العربي. احتوى الألبوم على ستة أغاني, أربعة منها لحنها صفير وحققت مبيعات كبيرة. "شو عبالي" كانت نجاحا كبيرا لباسمة وقد تم نشرها في كل الراديوات والقنوات العربية المحلية. بعد ثلاث سنوات اصدرت باسمة البوما بعنوان "حلم الطيور" وقد عملت أيضا مع سمير في ذلك الألبوم.

شاركت في لجنة حكم برنامج مواهب الأطفال TalenTeen على ال بي سي في العام 2013 وبرنامج شكلك مش غريب على ام بي سي عام 2014 وأبرزت مواهباً في التقليد والغناء بثلاث لغات.



</doc>
<doc id="1065546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065546" title="اصطناع ماديلونغ">
اصطناع ماديلونغ

اصطناع ماديلونغ (Madelung synthesis) عبارة عن تفاعل كيميائي يقوم بإنتاج إندولات (المستبدلة أو غير المستبدلة) عن طريق التحلق ضمن جزيء N- أميدات الفينيل وذلك باستخدام قاعدة قوية عند درجة حرارة عالية . 

تقتصر هذه الطريقة بشكل أساسي على تحضير 2- ألكاينيل إندولات : (والتي لا يمكن الحصول عليها بسهولة من خلال الاستبدال العطري الإلكتروفيلي") بسبب ظروف التفاعل القوية.


</doc>
<doc id="1065551" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065551" title="نظرية ترتيب الأولويات">
نظرية ترتيب الأولويات

تفترض نظرية ترتيب الأولويات وجود علاقة بين القضايا التي توليها وسائل الاعلام مزيدا من الاهتمام وبين تزايد اهتمام الجماهير بتلك القضايا. فترتيب الأولويات يعني بنقل البروز والاهتمام وتحريك القضايا من اجندة وسائل الاعلام الي اجندة الجمهور.

ذكر نورتن لانج ان منتديات الكترونية تعتبر المحرك الأول في وضع الأولويات المحلية وانها تلعب دوراكبيرا في تحديد ما يتحدث عنه الافراد وما يفكرون فيه.

نظرية ترتيب الأولويات هي عملية خلق وعي واهتمام جماهيري من القضايا البارزة عبر وسائل الاعلام. هنالك افتراضين يشكلان أساس معظم الأبحاث في نظرية ترتيب الأولويات: (1) الصحافة والإعلام لا تعكس الواقع, بل تصفيها وتشكلها. (2) يكون تركيز الإعلام على عدد قليل من القضايا والموضوعات العامة والتي تؤدي بالعوام إلى اعتبار تلك القضايا على أنها أكثر أهمية من قضايا أخرى. واحدة من الجوانب الأكثر أهمية في مفهوم ترتيب الأولويات للتواصل الجماعي هو الإطار الزمني لظاهرة ما. أضف على ذلك أن كل وسيلة إعلام لديها جدول ترتيب أولويات خاص بها.

يحدث ترتيب الأوليات عبر عملية إدراكية تدعى ب"إمكانية الوصول", أي أن تكرار وبروز القضية التي تغطيها وسائل الأخبار الإعلامية, تصبح أكثر قابلية للوصول في ذاكرة الجماهير. في أحد الدراسات التي سئل فيها الناس عن أهم المصائب التي تواجهها البلاد كانت الأجوبة للخبر الأكثر وصولا للذاكرة, والذي عادة هي القضية التي تركز عليها وسائل الأخبار الإعلامية بكثرة. لا يكون تأثير ترتيب الأولويات نتيجة استقبال رسالة أو عدد قليل من الرسائل, بل يكون نتيجة تأثير تراكم عدد كبير جدا من الرسائل, كل رسالة لها محتوى مختلف ولكن كلها تتعامل مع نفس القضية الأساسية.

تهتم وسائل الإعلام في تغطية المسائل العامة وترتيب الأولويات على وجه الخصوص لديها تأثير قوي بتوجيه أفكار الأفراد في ماذا يفكر الأفراد الآخرون, وبالتالي فإن تلك الأفراد تميل إلى تخصيص المزيد من الأهمية إلى القضايا التي تم تغطيتها على نطاق أوسع عبر وسائل الإعلام.


</doc>
<doc id="1065552" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065552" title="مجموعة 7 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013">
مجموعة 7 في تصفيات بطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013

الفرق المتنافسة في مجموعة 7 من مسابقة التأهل لبطولة يويفا تحت 21 سنة الأوروبية لكرة القدم 2013 هي المجر، إيطاليا، ليختنشتاين، جمهورية أيرلندا، وتركيا.



</doc>
<doc id="1065556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065556" title="تفاعل فوجيموتو - بيلو">
تفاعل فوجيموتو - بيلو

تفاعل فوجيموتو - بيلو (بالإنجليزية : Fujimoto-Belleau reaction ) عبارة عن تفاعل كيميائي يقوم بتكوين كيتونات حلقية مستبدلة في الموضع ألفا غير مشبعة في الموضعين (ألفا، بيتا) وذلك من لاكتونات الإينول . وقد سمّي هذا التفاعل على اسم الكيميائيين جورج فوجيموتو و بيرنارد بيلو .

وهذا التفاعل هو تفاعل جرينيارد ، متبوع بإزاحة هيدروجين ، أي : النزوح البروتوني ما بين هيئتي الإينول - الكيتو و تفاعل إضافة ألدول . وتتمثل الخطوة الأخيرة في تفاعل الحذف (تكاثف ألدول) باستخدام آلية "ميكانيكية" E"CB" .



</doc>
<doc id="1065567" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065567" title="زينب بنت علي (كتاب)">
زينب بنت علي (كتاب)

زينب بنت علي فيض النبوة وعطاء الإمامة من تأليف الشيخ إبراهيم حسين البغدادي

هذا الكتاب طبع عام 2011 في بيروت في دار الأميرة ويقع الكتاب في مقدمة وفصول وخاتمة

وتطرق المؤلف إلى موقف السيدة زينب مع جدها رسول الله صلى الله عليه واله وابيها الامام علي بن ابي طالب وامها فاطمة الزهراء واخيها الامام الحسن وموقفها الأخير مع الامام الحسين في واقعة كربلاء عام 61 للهجرة
المصدر.


</doc>
<doc id="1065575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065575" title="سيدني بريسكوت">
سيدني بريسكوت

سيدني بريسكوت هي شخصية خيالية و شخصية الرئيسية في سلسلة أفلام أفلام السلاشر Scream. خلق الشخصية كل من كيفن ويليامسون و ويس كريفن و مثلتها الممثلة الكندية نيف كامبل. ظهرت أول مرة في "Scream" (1996) وتيعه الأفلام الثلاثة التالية: "صرخة 3" (2000), "Scream 2" (1997) و "سكريم 4" (2011).


</doc>
<doc id="1065581" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065581" title="مسير خليوي">
مسير خليوي

جهاز التوجيه الخليوي (Cellular routers) هو الموجهات التي توفر الوصول المشترك الإنترنت من خلال دمج مودم البيانات الخلوية وتوفير واجهات التقليدية مثل

إيثرنت وواي فاي.

يمكن نشرها على أنها وصلة الشبكة الواسعة الأولية إلى موقع حيث الاتصالات السلكية ليست فعالة من حيث التكلفة، يمكن أن تستخدم أيضا إلى خطة استمرارية ثانوية أو

للأعمال، أو يمكن استخدامها في السيارات المتحركة لتوفير الوصول إلى الإنترنت بينما في الحركة. الموجهات الخلوي تتراوح من أجهزة الشبكة سوهو البسيطة من خلال وحدات

صناعية ومع الميزات المتقدمة.
هناك نوعان:


</doc>
<doc id="1065617" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065617" title="خلابة الحديد">
خلابة الحديد

شيلات الحديد هو مسحوق مخلبي لتقوية النبات وإمداده بالحديد لإنتاج منتجات مميزة فالحديد من العناصر الضرورية للنبات ويدخل في تركيب أنزيمات الأكسدة ويعالج اصفرار الاوراق والعروق الوسطى ويدخل أيضا في تركيب شيلات الحديد.

كلمة شيلات Chelat أصلها من اللغة اليونانية وتعني المخلب Claw وبهذه الصيغة يفقد العنصر الغذائي المخلوب خواصه الأيونية مع احتفاظه بالقدرة على الحركة والذوبان وبذلك يكون جاهزاً للامتصاص.

ومن المخلبيات التي استعملت في معالجة أعراض نقص الحديد على النباتات مايلي:
1 - الأتيلين ثنائي الأمين رباعي أستيك أسيد ويرمز له بالرمز EDTA.
2 - الأتيلين ثنائي الأمين ثنائي هيدروكسي فينيل أستيك أسيد ويرمز له بالرمز EDDHA.
3 - الأتيلين ثنائي الأمين ثنائي 2-هيدروكسي-5-سلفوفينيل أسيك أسيد ويرمز له بالرمز EDDHSA.
4 - الأتيلين ثنائي الأمين ثنائي هيدروكسي ميتيل فينيل أستيك اسيد ويرمز له بالرمز EDDHMA.
5 - ثنائي الأتيلين ثلاثي الأمين خماسي أستيك أسيد ويرمز له بالرمز DTPA.

وقد دلت دراسات النظائر المشعة أن النبات يمتص جزيء الشيلات كله أي دون أن ينفصل عنه العنصر الغذائي. كما تبين أن للنبات مقدرة مختلفة على إفراز مثل هذه المواد وهذا مايفسر الاختلاف في قدرة النباتات المختلفة على مقاومة نقص الحديد أي حسب مقدرتها على إفراز مثل هذه المواد.

تتميز شيلات الحديد بمجموعة من الصفات التي تجعلها قادرة على إمداد النبات بحاجته من الحديد وأهم هذه الصفات مايلي:
1- صعوبة استبدال أيون الحديد المخلوب بأيون آخر.
2- يعتبر جزيء الشيلات ثابتاً ضد التحلل المائي.
3- لايتحلل بواسطة الأحياء الدقيقة في التربة.
4- لايتثبت على الجزء الفروي من التربة بسهولة.
5- سهل الامتصاص من قبل النبات.

تضاف شيلات الحديد في حلقات حول محيط الأشجار وذلك بعمل حفرة بعمق 10-15 سم على محيط الشجرة بعيداً عن الساق 40-50 سم وحتى مسقط التاج ثم تحل كمية الشيلات المخصصة بكمية كافية من الماء وإضافتها إلى التربة في حلقات على محيط الأشجار وطمرها مباشرة.
ويفضل إضافة الشيلات صباحاً قبل ارتفاع درجة الحرارة وعدم ترك الشيلات معرضة للضوء حتى لاتتفكك

أعراض نقص الحديد للمهندس الزراعي : طلال فايز الخضراء


</doc>
<doc id="1065631" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065631" title="አ">
አ

آلِف (አ) الحرف الثالث عشر في ترتيب الحروف الجعزية. كلفظ الهمزة العربية. لها ثمانية أشكال بحسب الحركة:



</doc>
<doc id="1065633" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065633" title="ريد بول اكس2010">
ريد بول اكس2010

ريد بول اكس2010 (أو ريد بول اكس1) هي سيارة خيالية ظهرت في غران تورزمو 5 على بلايستيشن 3.
قام بتصميمها المدير الفني لريد بول أدريان نيوي بالاشتراك مع كازنوري ياموتشي.

قام بتصميم السيارة كلا مني أدريان نيوي ,كازنوري ياموتيشي ورئيس مهندسين فريق سباقات ريد بول كسيارة حصرية للعبة كازنوري غران تورزمو 5. السيارة صممت كسيارة سباق متكاملة ,وقد تفوقت في السرعة والتعامل مع السيارة والنقل على سيارات الفورمولا 1.
تتميز بمقاومة الهواء القليلة جداًز
كما تم تسجيل سرعتها القصوى ٤٦٩ كم في الساعة، لكنها تستطيع أن تجتاز ٥٠٠ كم في الساعة


</doc>
<doc id="1065641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065641" title="تفاعل بليز">
تفاعل بليز

تفاعل بليز (بالإنجليزية : Blaise reaction ) عبارة عن تفاعل عضوي يقوم بتكوين البيتا- كيتو إستر من تفاعل معدن الزنك مع ألفا- برومو إستر و نيتريل . المركب الوسطي النهائي هو الإيمين المعدني ، والذي يتم تحليله مائياً لإعطاء البيتا- كيتو إستر المطلوب .

تميل الإسترات الأليفاتية ذات الحجم الكبير إلى إعطاء محصول مئوي "مردودات" أعلى . وقد وضع كلاً من ستيفن هانيك و يوشيتو كيشي إجراءات محسنة لذلك .

وقد لوحظ أن مجموعات الهيدروكسيل الحرة يمكن التغاضي عنها في سياق هذا التفاعل ، مما يثير الدهشة بالنسبة لتفاعلات هاليدات المعادن العضوية .



</doc>
<doc id="1065646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065646" title="علي خرمي">
علي خرمي

علي خرمي شاعر سعودي , اسمه علي بن محمد هادي خرمي , ولد عام 1384 هـ الموافق 1964 في قرية مختارة بمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية , حصل على الشهادة الجامعية من كلية اللغة العربية بأبها التابعة لجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية (جامعة الملك خالد حاليا) عام 1409 هـ , يعمل الخرمي مدرس بالمعهد العلمي بصامطة .


</doc>
<doc id="1065647" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065647" title="معاهدة بوخارست (1913)">
معاهدة بوخارست (1913)

اتفاقية بوخارست (بالرومانية:Tratatul de la Bucureşti) (بالصربية:Букурештански мир) (بالبلغارية:Договорът от Букурещ) (باليونانية:Συνθήκη του Βουκουρεστίου)
وقعت هذه الاتفاقية في العاشر من أغسطس، عام 1913 في بوخارست في رومانيا وموقعوها هم: بلغاريا ورومانيا وصربيا واليونان والجبل الأسود. رغم أن الإمبراطورية العثمانية كانت طرفا في حرب البلقان الثانية إلا أنها لم تكن حاضرة خلال هذا الاتفاق.


</doc>
<doc id="1065653" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065653" title="فايسيت">
فايسيت

الفاسايت (NiS) (بالإنجليزية : Vaesite ) معدن يوجد مع كاتيرايت في جمهورية الكونغو الديمقراطية . سمّي باسم جوهانيس ف. فيس ، عالم المعادن البلجيكي .



</doc>
<doc id="1065669" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065669" title="البوسنة الشابة">
البوسنة الشابة

اختلف المؤرخون حول أهدافها ومحفزاتها، أكانت حركة وطنية صربية أم كانت حركة يوغسلافية، هدفها توحيد الشعوب السلافية. تكونت قبل الحرب العالمية الأولى في البوسنة والهرسك بدعم قوي من صربيا.


</doc>
<doc id="1065672" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065672" title="فيدا">
فيدا

فيدا الكتاب المقدس للديانة الهندوسية وهو كتاب يقع في 800 مجلداً تقريباً تم تأليفه طيلة 1000 سنة وقيل 3 آلاف سنة، وهي النصوص المقدسة من الترانيم والتراتيل لدي الآريين الهنود لتكريم الآلهة. والكتاب مقسم إلى أربعة أجزاء ضخمة هي الرامايانا ويتحدث عن نشأة الآلهة وأساطيرها والكون، والمانوسمرتي ويتحدث عن حقوق الطبقات الأربعة الهندية - البراهمة الذين خلقوا من رأس الإله كريشنا، مع العلم بأن البراهمة هم الوافدون من أواسط أوروبا والذين سكنوا على مصب نهر السند، والكشاتريا الذين خلقوا من ذراعي كريشنا والفايشيا من الأفخاذ وأخيرا الشودرا الذين خلقوا من أقدام كريشنا وهم المنبوذين والمضطهدين الذين لا يحق لهم شيء في دين الهندوس، وقد قاموا بثورة شاملة في القرن الأول الميلادي ونجم عن ذلك رفع بعض الضيم عنهم فكان إخماداً محنكاً لتلك الثورة، وأيضا المهابهاراتا تتحدث عن الأعمال والمهن وإرشادات الحياة والقضايا والوصايا، ثم أخيرا الأوبانيشاد ويتحدث عن الطقوس العبادية والأناشيد والقرابين وطريقة تقديس الآلهة، وقد ترجمت بعض الأجزاء الصغيرة من هذا السفر الضخم في عدة لغات الإنجليزية والفرنسية وغيرها الهندوسية تعطي معلومات عن الآريين وعن التعاليم والطقوس الفيدية والتراث الفلسفي الهندي. وما زالت آلهة الشعب الفيدي موجودة في العقيدة الهندوسية حتي اليوم بصورة أخف من السابق لتأثير الأديان الجديدة في النفور من الهندوسية كالإسلام والنصرانية، وأيضاً لتحكم القوانين البشرية الجديدة والعولمة في السطوة القديمة للطقوس الفيدية القاسية



</doc>
<doc id="1065673" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065673" title="القرحة القرنية">
القرحة القرنية

القرحة القرنية , التهاب القرنية المقرح ,أو قذى العين هي عبارة عن حالة معدية التهابية أو أكثر خطورة من الالتهاب تصيب قرنية العين وتشمل تمزق طبقاتها الظهارية مع سدى القرنية , كما أنها حالة شائعة بين الجنس البشري خاصة في المناطق الاستوائية والمجتمعات الزراعية؛ فالأطفال المصابون بقصور في فيتامين أ في الدول النامية معرضون بشكل كبير للإصابة بقرنية العين وقد يصابون بالعمى ويستمر ذلك مدى الحياة.

المحتويات
• التئام القرنية
• التقرحات القرنية الشديدة والسطحية
- الأعراض
- التشخيص
- المعالجة
• التقرحات القرنية العصية
- المعالجة
• التقرحات الانصهارية
• انظر أيضا
• المراجع

التئام القرنية
تلتئم قرحة القرنية بطريقتين: نزوح الخلايا الظهارية المحيطة بعد انقسام الخلايا غير المباشر , وإدخال الأوعية الدموية من ملتحمة العين؛ كما تلتئم التقرحات السطحية الصغيرة بسرعة بالطريقة الأولى؛ ولكن التقرحات الأشد والأخطر عادة ما تتطلب وجود الأوعية الدموية لتعويض الخلايا الملتهبة، خلايا الدم البيضاء والخلايا الليفية تنتج النسيج الحبيبي وبعد ذلك تندب النسيج , والذي يساعد على التئام القرنية بشكل فعال, وبذلك تلتئم القرحة في يومها الرابع.

التقرحات القرنية الشديدة والسطحية 
التقرحات القرنية هي مرض شائع يصيب أعين البشر, تكون ناتجة عن الكدمات خاصة مع حالة الخضار وكذلك الإصابات الكيميائية
والعدسات اللاصقة والإخماج, وهناك حالات أخرى للعين قد تسبب التقرحات القرنية مثل شتر داخلي وازدواج الأهداب
وضمور القرنية والتهاب القرنية والملتحمة الجاف ( العين الجافة).

الكثير من الكائنات الدقيقة تسبب تقرحات قرنية معدية مثل البكتيريا , والفطريات, والفيروسات, وحيوانات وحيدة الخلية والمتدثرة:

• التهاب القرنية البكتيري يظهر بسبب المكور العنقودي الأصفر , والمكور السبحي الأخضر, والإشريكية القولونية, والمكورات المعوية, والزوائف, والنوكارديا وغيرها من أنواع البكتيريا.
• التهاب القرنية الفطري يسبب تقرحات قرنية شديدة وحادة, ويظهر بسبب الرشاشيات الخاصة والفيوزاريوم الخاصة والمبيضات الخاصة وأيضا الجذريات والعفنة وغيرها من الفطريات. الميزة المعتادة لالتهاب القرنية الفطري هي الظهور البطيء والتطور التدريجي, حيث تكون العلامات أكثر من الأعراض, كما أن الجروح الساتلية التي حول القرحة تعتبر علامة شائعة لالتهاب القرنية الفطري وعادة ما يظهر الغمير القيحي.
• التهاب القرنية الفيروسي يسبب التقرحات القرنية, ويظهر هذا النوع من الالتهاب عادة بسبب الحلأ البسيط والحلأ النطاقي والفيروسات الغدية , كما أنها قد تظهر بسبب الفيروسات التاجية وغيرها من الفيروسات , فيروسات الحلأ تسبب القرحة الشجرية والتي قد تعود وترتد خلال فترة حياة الفرد.
• عدوى حيوان وحيد الخلية مثل التهاب القرنية الشوكميبة تتميز ب ألم حاد وتكون مرتبطة بمستخدمي العدسة اللاصقة أثناء السباحة في البركة.
• المتدثرة الحثرية يمكن أن تساهم أيضا في تطور القرحة القرنية.

تتضمن التقرحات القرنية خسارة جزء من الظهارية؛ كما أن التقرحات الشديدة تمتد إلى أو من خلال السدى وكما أنها قد تنتج من ندبة حادة وانثقاب القرنية. 
قيلة الغشاء الديسيمية تحدث عندما تمتد القرحة من خلال السدى, فهذا النوع من التقرحات خطير للغاية وقد يسبب انثقاب القرنية بسرعة إذا لم يعالج في الوقت المناسب.

يعتمد موقع القرحة بعض الشيء على السبب, فالتقرحات الأساسية عادة تكون بسبب الكدمات أو العين الجافة أو الانكشاف من شلل عصبي يصيب الوجه أو جحوظ العين. الشتر الداخلي ووجفاف العين الحاد ووشعرة العين (انحراف الأهداب) قد يسبب تقرح قرنية العين الخارجية؛ مرض العين المناعي قد يسبب التقرحات على حدود قرنية العين والصلبة العينية؛ وذلك يشمل التهاب المفاصل الروماتيزمية ومرض الوردية والتصلب المجموعي والتي تقودنا إلى نوع خاص من القرحة القرنية يسمى بقرحة مورين؛ تتميز بفوهة محيطية تشبه انخفاض القرنية تكون داخل الحوف فقط وعادة ما تكون لديها حافة ناتئة (متدلية) .

التقرحات القرنية تعتبر مؤلمة للغاية وذلك يعود لتعرض الأعصاب وقد يسبب التهيج وحول في العينين وفقدان الرؤية؛ وقد يكون هناك أيضا علامات لالتهاب القزحية الأمامية مثل قبض الحدقة (بؤبؤ صغير) ونور مضيء مائي(البروتين في الخلط المائي) واحمرار العين؛ قد يكون الانعكاس المحوري مسئولا عن تكون التهاب القزحية- إثارة مستقبل الألم في القرنية تنتج في إطلاق وسطاء الالتهاب مثل البروستاجلاندين والهستامين وأستيل كولين.

يحدث التشخيص بواسطة ملاحظة مباشرة تحت نظرة فتحة المصباح التي تكشف قرحة القرنية, استخدام صبغة الفلوريسين والتي تزداد من خلال سدى القرنية وتظهر خضراء وتساعد في تعريف هوامش القرحة القرنية وقد توضح التفاصيل الإضافية للظهار المحيط,؛ تقرحات الحلأ البسيط تظهر عينات أصباغ شجرية . صبغة البنغال الوردي تستخدم أيضا لأغراض البقع فوق الحيوية ولكن قد يهيج العين بشكل كبير. وفي قيلة الغشاء الديسيمية فإن غشاء ديسميت سوف يتورم في الأمام وبعد التلوين سوف يبدو كدائرة مظلمة مع حدود خضراء وذلك بسبب عدم امتصاص الصبغة؛ عمل كشط وفحص قرني تحت المجهر بالصبغ مثل تجهيز بكتيريا سلبية (غرام) و.هيدروكسيد البوتاسيوم.قد يكشف البكتيريا والفطريات على التوالي؛ قد تكون اختبارات ثقافة الأحياء المجهرية ضرورية لعزل الكائنات المسببة للمرض لبعض الحالات, وبعض الاختبارات التي قد تكون ضرورية تشمل اختبار شيرمر لالتهاب القرنية والملتحمة الجاف وتحليل وظيفة الأعصاب الوجهية للشلل العصبي الذي يصيب الوجه.

التشخيص الصحيح مهم من أجل المعالجة المثالية, تتطلب القرحة القرنية البكتيرية العلاج بالمضادات الحيوية المكثفة المحصنة لعلاج المرض؛ بينما تتطلب القرحة القرنية الفطرية تطبيقات مكثفة للعوامل الموضعية المضادة للفطريات؛ وقد تستجيب التقرحات القرنية الفيروسية الناتجة عن فيروسات الحلأ للأدوية المضادة للفيروسات مثل مرهم الأسيكلوفير الموضعي يعطى على الأقل خمس مرات في اليوم؛ بجانب ذلك يعطى العلاج الداعم مثل الأدوية المؤلمة وتشمل العضلة الهدبية الموضعية مثل الأتروبين أو الهوماتروبين ليتمدد بؤبؤ وبالتالي تتوقف التشنجات للعضلة الهدبية ؛ التقرحات السطحية قد تلتئم في أقل من أسبوع, بينما التقرحات الشديدة وقيلة الغشاء الديسيمية قد تتطلب الطعوم الملتحمة أو الرفارف الملتحمة أو العدسات اللاصقة الحساسة أو زرع أعضاء القرنية؛ ينصح دائما بالتغذية الصحيحة التي تشمل تناول البروتين وفيتامين ج ؛ وفي حالات تلين القرنية حيث أن التقرحات القرنية تكون ناتجة عن قصور في فيتامين أ فإن التعويض لهذا النقص يعطى عن طريق الفم أو داخل العضلة ؛ كما أن الأدوية التي تبطل طريقة العلاج في القرحة القرنية هي الستيرويدات القشرية الموضعية ومواد التخدير – ويجب أن لا نستخدم أي نوعا منها في القرحة القرنية لأنها تمنع الالتئام وقد تؤدي إلى العدوى الإضافية مع الفطريات وغيرها من البكتيريا كما أنها تزيد من سوء الحالة عادة.

التقرحات القرنية العصية هي تقرحات سطحية التي تلتئم ببطء وغالبا ما تعود ؛ كما أنها تعرف أيضا بالتقرحات قليلة الإيلام أو تقرحات الملاكم , ويعتقد أنها تنتج بسبب عيب في الغشاء القاعدي وقلة ارتباطات ؛ كما أنها تعرف بالظهاري الضعيف الذي يحيط بالقرحة ويقشرها بسرعة, فالتقرحات القرنية العصية يشيع رؤيتها عند مرضى السكري وعادة ما تظهر في العين الأخرى, فهي تشبه كوغان الحثل الكيسي.

المضادات الحيوية الموضعية المحصنة تستخدم في فترات لعلاج التقرحات القرنية المعدية؛ قطرات العين لمشلول العضلة الهدبية لابد من أن تعطي العين وقتا للراحة, كما أن الأدوية المؤلمة تعطى عند الحاجة؛ البشرة المرخية وقاعدة القرحة يمكن أن تكون منحوتة وترسل للدراسات الحساسة الثقافية لاكتشاف الكائنات المسببة للأمراض , فهذا يساعد على اختيار المضادات الحيوية المناسبة؛ فالعلاج الكامل في أي مكان يستغرق حوالي عدة أسابيع إلى عدة شهور.

قد تستغرق التقرحات القرنية العصية وقتا طويلا لتعالج فأحيانا تستغرق شهورا ؛ ففي حالات التقرحات المتطورة والغير قابلة للالتئام قد يتدخل طبيب العيون بالتدخل الجراحي بزرع القرنية وذلك لحماية العين؛ من المهم في كل التقرحات القرنية أن نستبعد العوامل المهيأة مثل مرض السكري ونقص المناعة.

التقرحات الانصهارية هي نوع من التقرحات القرنية وتتضمن فقدان تدريجي للسدى في طريقة الحل , وهذا يرى بشكل شائع في مرض الزوائف , ولكن قد ينتج بسبب الأنواع الأخرى من البكتيريا أو الفطريات؛ تلك العوامل المعدية تنتج البروتياز والكولاجيناز والتي تعطل سدى القرنية؛ فخسارة السدى الكاملة قد تحدث خلال 24 ساعة, فالمعالجة تشمل المضادات الحيوية ومثبطات الكولاجيناز مثل الأسيتيل؛ غالبا ما تكون الجراحة بشكل زراعة الأعضاء( ترقيع القرنية ) ضرورية لحماية العين.

• التهاب القرنية


</doc>
<doc id="1065677" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065677" title="الحزب الشيوعي الألماني">
الحزب الشيوعي الألماني

هو حزب ماركسي لينيني في ألمانيا(Deutsche Kommunistische Partei)، تكون عام 1968، في ألمانيا الغربية. تأسس لتعويض الحزب الشيوعي لألمانيا (Kommunistische Partei Deutschlands, KPD), الذي منع سنة 1956 من طرف المحكمة الدستورية الفيدرالية.
في نهاية الستينات كانت سلطات ألمانيا الغربية قد غيرت موقفها تجاه المعسكر الشرقي، وبصفة خاصة تجاه ألمانيا الشرقية.


</doc>
<doc id="1065683" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065683" title="عبد الرحمن الرشيدات">
عبد الرحمن الرشيدات

عبد الرحمن رشيدات سياسي أردني.
- ولد عبد الرحمن رشيدات في عام 1887
- انهى دراسته في جامعة دمشق وارسل فيما بعد في بعثة حكومية إلى اسطنبول ودرس في مدرسة العشائر وهي مدرسة تجريبية أسسها السلطان عبد الحميد الثاني وأكمل تدريبه في المدرسة الملكية الرفيعة المكانة ليلتحق فيما بعد بالعمل في الجهاز القضائي حيث خدم قاضيا في تبوك وحمص.
- شارك في المؤتمر السوري الأول في 7/6/1919 كمندوب عن منطقة عجلون-إربد.
- تم تعيينه مدعيا عاما في إربد في 7/10/1920.
- تولى منصب وزير المواصلات في حكومة توفيق أبو الهدى المشكلة في 19/5/1943 وأقيل منها بتاريخ 13/7/1944.
- عضو أول مجلس أعيان الذي تشكل بعد استقلال المملكة مباشرة حيث كان عدد الأعضاء عشرة فقط.
- عضو مجلس الأعيان الرابع من تاريخ 1/11/1951 إلى 31/10/1955، وقد كان عدد أعضاء المجلس 20 عضوا.
- عضو هيئة نيابة على العرش بتاريخ 4/6/1952.
- عضو هيئة وصاية على عرش الملك حسين من تاريخ 11/8/1952 إلى 2/5/1953.
- عضو مجلس الأعيان الخامس من تاريخ 1/11/1955 وحتى تاريخ 31/10/1959.
- توفي سنة 1961 وعمره 74 عاما.


</doc>
<doc id="1065687" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065687" title="تاراباكيت">
تاراباكيت

التاراباكيت (Tarapacaite) عبارة عن معدن من كرومات البوتاسيوم صيغته الكيميائية KCrO . ويشكل بلورات صفراء زاهية اللون واكتشف عام 1878 م في مقاطعة تاراباكا ، تشيلي الذي سمّي عليه . ومن غير المرجح أن يتواجد هذا المعدن في أي مكان باستثناء معظم الظروف القاحلة كما سيكون من السهل ذوبانه في الماء .



</doc>
<doc id="1065691" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065691" title="وقت التشغيل (توضيح)">
وقت التشغيل (توضيح)

توضّح هذه الصفحة عدو استعمالاتٍ دارجةٍ لمصطلح وقت التشغيل :




</doc>
<doc id="1065694" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1065694" title="خس كشميري">
خس كشميري

الخس الكشميري نوع نباتي عشبي يتبع جنس الخس من الفصيلة النجمية.

ينتشر في كشمير.

نبات عشبي ثنائي الحول. الأوراق متموضعة مباشرة على الساق (دون عنيقة)، ولها أشواك صغيرة على جانبيها وفي الوسط.


</doc>
