<doc id="1061507" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061507" title="تجزئة (لغة)">
تجزئة (لغة)

التجزئة (أو التقسيم) في اصطلاح الصرفيين (ويقال لها التحليل النحوي في علم الحاسوب) هو توضيح خصوصية كل واحدة من مفردات الجملة، بملاحظة نوع الكلمة وصيغتها من إفراد وتثنية وجمع وتذكير وتأنيث وغير ذلك.
وهذا التحليل هو أحدي مستويات تحليل اللغة فهناك أكثر من مستوى.
يقصد بالتحليل اللغوي تفكيك الظاهرة اللغوية إلى عناصرها الأولية التي تتألف منها. وتتنوع طرق التحليل اللغوي تبعا لتنوع المستوى اللغوي الذي تنتمي إليه الظاهرة اللغوية المراد تحليلها، فتحليل الظاهرة التي تنتمي إلى المستوى الصرفي مثلا يختلف عن تحليل الظاهرة التي تنتمي إلى أحد المستويات اللغوية الأخرى كالمستوى الدلالي والتركيبي.

اللغة مجموعة من القواعد أو الأنظمة تصف مجموعة لا حد لها من الجمل، كل جملة منها لها معنى يقترن بسلسلة من الأصوات، والجملة تتألف من مجموعة من الكلمات، ومعنى الجملة يتوقف على معاني الكلمات التي منها تتألف، وعلى الطريقة التي بها تتركب وتنتظم، ومن ثم نقول -على سبيل التقريب والتسامح- إن اللغة تتألف من جمل، والجملة تتألف من كلمات والكلمة تتألف من أصوات، وبعبارة أخرى فالأصوات مادة الكلمة والكلمة مادة الجملة، والجملة هي –في الغالب- مادة اللغة. وهذا التقسيم لا يؤدي إلى تفكك اللغة أو انقسامها بقدر ما يؤدي إلى تماسك لبنات هذه اللغة وانضوائها تحت نظام لغوي متماسك، فالمنطوق اللغوي لا تنفصل وحداته أو أجزاؤه في الواقع، فليس ثمة فاصل قاطع بين الكلمات التي تتألف منها الجملة، ومن ثم فالمنطوق اللغوي أشبه ما يكون بجدول من الماء المتدفق لا بالعقد الذي تتوالى حباته حبة حبة.

أما عن واقع الجهود الحاسوبية في التعاطي مع تلك المستويات مجتمعة فإن قدرات اللسانيات الحاسوبية المعاصرة ما زالت بعيدة عن إنتاج محللات لغوية على المستويات اللسانية العليا مقبولة الأداء تحت الظروف الواقعية، فضلا عن قصورها عن إنجاز مثل تلك التفاعلية الآنية بين هذه المستويات اللسانية بما يقترب من محاكاة أداء الملكة اللغوية التي يمتلكها الإنسان [التشريح البنائي لمشكل آلي عربي، د. محمد عطية العربي].
فاللغة نظام بالغ الدقة والتعقيد يتألف من عدد من الأنظمة الفرعية التي تنتظم وحدات اللغة المختلفة، ويطلق على هذه الأنظمة: النظام الصوتي والنظام الصرفي والنظام النحوي، وكل نظام من هذه الأنظمة له وحداته الخاصة، وله قواعد تحكم تأليف الوحدات، ويمكننا التعرف على هذه الوحدات وملاحظة الصور المسموح بها وغير المسموح بها، وكل نظام من هذه الأنظمة يعمل من خلال غيره من الأنظمة، ولكننا مع ذلك نستطيع- من أجل التحليل فحسب- أن نميز وحدات كل نظام ونحدد قواعد التركيب الخاصة به، فجملة مثل قوله تعالي: (الحمد لله رب العالمين) تتكون وفق مجموعة من القواعد والنظم التي يندرج كل منها تحت نظام يختلف عن باقي الأنظمة، هذا الاختلاف يعمل علي تكامل هذه الأنظمة وتماسكها في إطار لغوي متسق، وإذا أردنا تحديد هذه النظم التي تؤلف هذه الجملة لقلنا:

إن هذه الجملة تألفت من مجموعة أصواتية يحتويها النظام الصوتي للغة العربية فكلمة "الحمد" مكونة من ثمانية أصوات هي:
وطبيعة هذه الأصوات يحددها النظام الصوتي للغة العربية، هذا النظام الذي يسمح أو يمنع توالي أصوات معينة داخل إطار هذه اللغة.

ثم يأتي دور النظام الصرفي الذي يحدد القالب الذي تكونت وفق قواعده بنية هذه الكلمة، فكلمة الحمد صيغت من الجذر "ح م د" على وزن "ف – ع - ل" وطريقة صياغة هذه الكلمة خاضعة لقواعد النظام الصرفي للغة العربية الذي يضع الأسس الكلية والجزئية التي تتحكم في بناء الكلمات من الجذور، أما النظام النحوي فهو المسؤول عن ضبط القواعد التي تتحكم في طرق جمع وترتيب الكلمات ذات الصيغ الصرفية المحددة جنبا إلى جنب، فكلمة مثل "الحمد" لا يكتمل معناها إلا بانضمامها إلى غيرها من الكلمات.

والجملة التي معنا يمكننا أن نعيد صياغتها أكثر من مرة بطرق قد توافق النظام النحوي وقد تخالفه وذلك على النحو التالي:

أما النظام الدلالي فهو النظام المسؤول عن تحقيق التآلف بين المعاني المعجمية والوظيفية لكل كلمة تتكون منها الجملة الواحدة، فإذا تحقق هذا التألف كانت الجملة مقبولة دلاليا بالإضافة إلى قبولها نحويا، وإذا اختل هذا التآلف الدلالي بين كلمات الجملة اضطرب بقدر ذلك الاختلال إفادة الجملة للمعنى المقصود منها.

فجملة مثل"أكلت دواء المنضدة" جملة منضبطة نحويا حيث تكونت من فعل وفاعل ومفعول به ومضاف إليه، وهذا التركيب مقبول حسب قواعد النظام النحوي، غير أن دلالة فعل الأكل لا يمكن أن تقع على هذا المفعول به "دواء المنضدة" وعليه فالجملة في النظام الدلالي غير مقبولة
التحليل اللغوي الحاسوبي
كما أن التحليل اللغوي يتعدد بتعدد المستوى اللغوي الذي تنتمي إليه الظاهرة المدروسة فإن ملامحه تتحدد أيضا في ضوء الأهداف المرجوة منه، فإذا كانت الأهداف لغوية عامة فإن الأدوات والمناهج المستعملة في التحليل قد تختلف عنها لو كانت الأهداف لغوية حاسوبية، وذلك من حيث كم المعلومات، وكيفية تنظيمها.إلخ

والتحليل اللغوي الحاسوبي هو الهدف الأساسي من الموقع، ويقصد به تحليل النص اللغوي اعتمادا على أدوات حاسوبية مطورة تساعد الباحثين في إنجاز مهام التحليل المتنوعة، بالإضافة إلى تقديم النتائج على نحو منتظم ومكتمل، بحيث يمكن تمثيلها حاسوبيا.
التحليل اللغوي الحاسوبي
تتعدد التحليلات اللغوية بتعدد مستويات اللغة العربية، وسنوضح فيما يلي ثلاثة أنواع منها، وهي التي يهتم بها الموقع:
وحدته الأساسية هي الكلمة، ويهدف إلى تحليلها إلى عناصرها الأربعة الأساسية: الجذر، والوزن، والسابقة، واللاحقة، بالإضافة إلى تحديد أبرز الخصائص الصرفية لبنية الكلمة من حيث: التعيين، والنوع، والعدد، والبناء والإعراب، والجمود والاشتقاق.إلخ

وحدته الأساسية هي معنى الكلمة، ويهدف إلى تحديد المعنى السياقي للكلمة، ونسبتها إلى الحقل المعجمي الدلالي الموافق له، مثال: كلمة [سهل] يتعدد معانيها في السياقات التالية:
ففي الجملة الأولى تنتمي الكلمة إلى الحقل الدلالي [السهولة] وفي السياق الثاني تنتمي إلى الحقل [المكان المنبسط] وفي السياق الثالث تنتمي إلى حقل [حسن الخلق]
متعددة المعاني، وكل معنى في سياق-ونسبة كل كلمة إلى حقلها المعجمي] ويستعان في هذا التحليل بقاعدة بيانات معجمية دلالية تشتمل على 7.000 حقل دلالي تقريبا، يندرج تحتها 39.000 كلمة في صورة حيادية، مزودة بمحلل صرفي يمكنه الربط بين كل واحدة منها والتنوعات الصرفية المنبثقة عنها.
وحدته الأساسية هي الجملة، ويهدف إلى تعيين الوظائف النحوية المباشرة للكلمة وتحديد علامتها الإعرابية، دون الدخول في تفصيلات الإعراب المحلي للجمل وأشباه الجمل، وهذا المنهج يعد خطوة أولى في التحليل النحوي الكامل للجملة العربية.
ويستعان في هذا التحليل بأداة يمكنها تحديد نوع البنية الصرفية لكل كلمة، واختيار الوظيفة النحوية التي يوافقها، وتعيين العلامة الإعرابية المناسبة لها.وبعد تجزئة الجملة إلى عناصرها بهذا الشكل، يتمّ إعادتهاإلى صورتها الأولى كما كانت قبل التجزئة. وفي هذا الصدد يشار إلى مواقع الجملة الإعرابية. فعملية التجزئة والتركيب تتحكم فيهاالقاعدة الإستقرائية والقياسية، فبعد تجزئةالجملة إلى عناصرهاالتكوينية تعاد إلى شكلها التركيبي.وبعبارة أخرى، فالتجزئة والتركيب ترادفان إعراب المفردات وإعراب الجمل.

يتمثل الدور الأساسي لأدوات التحليل اللغوي في مساعدة الباحث في إتمام عمليات التحليل اللغوي، وليس في الاستغناء عنه. فنسبة الدقة التي تصل إليها هذه الأدوات ليست كتلك التي يحققها الباحث المتخصص، فهي وإن كانت مرتفعة في أدوات التحليل الصرفي حيث يمكنها أن تتجاوز 96% فإنها في التحليل الدلالي والنحوي لا تزال في حاجة إلى تطوير ودعم لغوي وتقني، ويهدف هذا الموقع إلى إقامة تفاعل مثمر بين الأدوات بما تتميز به من دقة وسرعة، والباحث بما يتميز به من قدرة على الفهم والترجيح.



</doc>
<doc id="1061508" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061508" title="ناحية اسكندرون">
ناحية اسكندرون

ناحية اسكندرون أو ناحية الإسكندرونة ناحية عثمانية كانت تابعة لمركز سنجق حلب الذي كان يقع ضمن ولاية حلب. في عام 1914. بلغ عدد سكان الناحية ؟؟؟ نسمة عام 1914.



</doc>
<doc id="1061510" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061510" title="تكوين البرنامج">
تكوين البرنامج

إن تخليق (تكوين) البرنامج هو شكل خاص من أشكال البرمجة الأوتوماتيكية التي غالبا ما تقترن بتقنية للتحقق الرسمي .إن الهدف هو أن يتم أوتوماتيكيا إنشاء برنامج يفي بصورة مبرهنة بمواصفات معينة عالية المستوى. وعلى عكس غيرها من تقنيات البرمجة الأوتوماتيكية ، فإنه عادة ما تكون المواصفات بيانات غير خوارزمية لحسابات منطقية مناسبة.

نشأت الفكرة في الستينيات بهدف استخدام تقنيات الذكاء الاصطناعي لبناء مبرمجا أوتوماتيكيا , باستغلال صلات عميقة بين الرياضيات ونظرية البرمجة. إن عدم النجاح المبكر يعني أن النهج الرياضي قد فقد حظوته سريعا جنبا إلى جنب مع الحماس لعموما.على الرغم من أن بعض الباحثين لا يزالون يبحثون باتباع نهج رسمية فإنه قد تم الحصول على المزيد من النجاح عن طريق الجمع بين تقنيات الاستنباط الخالص ذات الأساليب البحثية القوية والحد من تطبيقها على مجالات معينة.

يرى البعض أن مفهوم جيل البرنامج الآلي ينتج عنه في كثير من الأحيان سوءا في "عوملة" المعلومات. يقال إن التكرار المعروف يجب ألا يؤخذ في الاعتبار ولا يعرض.ومع ذلك فإن لغات برمجة معينة في بعض الأحيان تكون محدودة بحيث أنه على المرء أن يعرض تكرارا لمفهوم أو نمط من أجل الاستمرار في استخدام نفس اللغة. وفيما يلي التوضيح المبسط للعوملة:

إن جيل البرنامج يميل إلى التركيز على آلية التكرار الموضحة في المثال الأول، عندما ربما يجد نهج آخر تجريدا أعلى وهو في هذه الحالة الضرب. هناك أمثلة أخرى تشمل وضع المعايير في ملف أو قاعدة بيانات بدلا من التطبيق الداخلي للكود.


</doc>
<doc id="1061513" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061513" title="آر سي إيه 1802">
آر سي إيه 1802

معالج RCA CDP 1802 والمعروف أيضاً بـ COSMAC (كمبيوتر المصفوفة المتآلفة المتماثلة التكميلية) وهو معالج دقيق CMOS (µP) 8 بت أنتجته شركة RCA في أوائل عام 1976. ويتم تصنيعه حاليا بواسطة شركة انترسيل كمعالج دقيق عالية الثقة. ويختلف هيكل معالج 1802 عن معظم المعالجات الدقيقة 8 بت الأخرى.

في 1970 و1971 قام جوزيف ويسبكر نظام كمبيوتر جديد بهيكل 8 بت، وأصدرت شركة RCA عمل ويسبكر باسم COSMAC 1801R و1801 Uفي أوائل عام 1975 باستخدام عمليتها CMOS (باسم COSMOS اختصار سيليكون تكميلية/ أشباه موصلات أكسيد فلزي Complementary Silicon/Metal-oxide Semiconductor). وفي 1976 قام فريقي بقيادة جيري هرزوج بتكامل الرقيقتين في رقاقة واحدة، وهي رقاقة 1802.

يتمتع RCA 1802 بتصميم CMOS ثابت مع عدم وجود الحد الأدنى من التردد على مدار الساعة بحيث يمكن تشغيله بسعة منخفضة جدا وبطاقة منخفضة أيضا. فلديه ناقل متوازي 8 بت وناقل بيانات ثنائي الاتجاه وناقل عنوان مضاعف (أي بايت نظام عالي لعنوان 16 بت وبايت نظام منخفض للعنوان الذي يتناوب في استخدام خطو ناقل العنوان المادي 8 بت عن طريق الوصول إلى خطوط الناقل في دورات مختلفة على مدار الساعة).

و RCA 1802 بها بت واحدة، منفذ مخرجات قابل للبرمجة أربعة دبابيس مخرجات يتم اختبارها مباشرة بواسطة تعليمات الفرع.
ونموذج I/O مرن وقابل للبرمجة وبه ساعة أحادية المرحلة مع جهاز تذبذب سريعة على رقية رقاقة. وجموعة سجلة تتكون من ستة عشر سجلات 16 بت. ويمكن وضع وعداد البرنامج (PC) في أي من هذه الأماكن الأمر الذي يوفر طريقا سهلا لتنفيذ عدادات برامج أو مؤشرات أو سجلات.

بالإضافة إلى تقنية CMOS المعيارية أصبح 1802 أيضاً متوفرا ومصنوع بتقنية عملية أشباه موصلات من السليكون على الياقوت Silicon on Sapphire، الأمر الذي يعطيه درجة من المقاومة الإشعاع وتفرغ كهربي (ESD)، وإلى جانب قدراته البالغة في خفض الطاقة فإن هذا يجعل الرقاقة مناسبة تماما في تطبيقات الفضاء (وأيضاً في الوقت الذي تم فيه إنتاج معالج 1802 توافر عدد قليل من المعالجات الدقيقة الإشعاعية في الأسواق).

استخدمت المركبة الفضائية جاليليو معالجات 1802. كما زُعم على نحو غير صحيح غالبا أن المعالج 1802 استخدم في المركبات الفضائية الأولي فيكينج Viking وفوياجر Voyager لكنه لم يكن متوفر في وقت تصميم هذا المركبات الفضائية، وتصف المصادر الرئيسية أجهزة كميوتر فيكينج Viking وفوياجر Voyager على أن لها هيكل يختلف تماما عن المعالج 1802 وليست قائمة على معالج دقيق. واستخدم معالج 1802 بشكل واسع في الأقمار الصناعية التي تدور في مدار الأرض بشك أساسي في كمبيوترها الرئيسي لكن منذ التسعينات حيث انتشر استخدام جهاز كمبيوتر نظم الاتصالات عن بعد التحكم في الطائرات قليلة التعقيد.

اُستخدم معالج 1802 أيضاً في ACAL، نظام قائم على معالج دقيق لتحديد الغازات في الحرب الكيماوية. وقد تم تصميم ACAL بواسطة وسائل Oldelft / DelftK، شركة هولندية متخصصة في أعمال الدفاع والعسكرية. وقد حصل ACAL فقط على مرحلة النموذج الأولي ولم تحقق إنتاج أبدا.

من بين التطبيقات التجارية نظام التحكم في دخول بناء رئيسي MIL، صُنع في أستراليا، وتم وسُوق في أوروبا في الثمانينات. 
كان الكثير من المعالجات الدقيقة تقوم على معالج 1802 ومن بينها COMX-35 وCOSMAC ELF (1976 وCOSMAC VIP وNetronics ELF II وQUEST SuperELF وFinnish Telmac 1800 وOscom Nano وYugoslave Peccom 32 و64 بالإضافة إلى لوحة مفاتيح RCA Sudio II video game console (واحدة من أول لوح المفاتيح المستخدمة في الرسومات النقطية)
أول لغة عالية المستوى كانت متوفرة لدى معالج 1802 كانت فورث Forth من إنتاج شركة فورث Forth في 1976.

من الخصائص الهامة في معالج 1802 هي ملف السجلات والذي يتكون من 16 ملف كل ملف 16 بت. ويمكنك اختيار أي من هذه السجلات الستة عشر على أن يكون حاسب البرنامج من خلال استخدام تعيمات SEX. للسجل R0 استخدام خاص في الاحتفاظ بعنوان الذاكر لجهاز التحكم المثبت DMA.

للمعالج خمسة خطوت I/O خاصة، ويجود مخرج Q واحد يمكن ضبطه باستخدام تعليما SEQ وإعادة ضبطة باستخدام REQ. ويوجد ثلاثة مدخلات خارجية: EF1 وEF2 وEF3 وEF4 ويوجد 8 تعليمات فرعية مخصصة للتفريع المشروط حسب حالة خطوت المدخلات هذه.
خطوط EF وQ مُبالغ في استخدامهم بصورة نموذجية في أجهزة الكمبيوتر الهواة القائمة على RCA معالج 1802 بسبب المعالجة المناسبة للخطوط. وهي نموذجية بالنسبة لخط Q لتوجيه واجهة حالة كاسيت CASSETTE وLED وواجهة RS-232 والسماعات. وهذا يعني أن المستخدم يمكنه بالفعل سماع بيانات الكاسيت أو RS-232 التي يتم نقلها.

لا يحتوي المعالج على مكالمة فرعية فورية وتعليمات RET على الرغم من إمكانية محاكاتهما. وملف السجلات يجعل من الممكن بعض آليات العودة والمكالمة الفرعية المهمة على الرغم من أنها مناسبة للبرامج الصغيرة بصورة أفضل من التشفير بغرض عام. كما يمكن إجراء المكالمات الفرعية المستخدمة بصفة عامة بسرعة عن طريق الاحتفاظ بعناوينها في أحد السجلات الستة عشر؛ ويمكن استخدام تعليمات SEP لاتصال مكالمة فرعية يوجهها أحد سجلات البت الستة عشر وتعليمات SEP أخرى للإعادة إلى المتصل (SEP اختصار Set Program Counter، وتحدد أي السجلات الستة عشر سيتم استخدامها لعداد البرنامج من هذه النقطة فصاعدا). وقبل أن تعود المكالمة الفرعية تقفز إلى الموقع الذي يسبق نقطة إدخالها حتى يتم توجه السجل بعد إعادة التعليمات التحكم للمتصل إلى القيمة الصحيحة للمرة القادمة. والاختلاف الكبر في هذا البرنامج هو تلقي مكالمتين فرعيتين أو أكثر في رنة واحدة فيتم اتصالهما بترتيب جولة روبين. ففي أجهزة كمبيوتر الهواة الأولى كانت الخدع الشبيهة بذلك تستخدم بصورة عامة في اختراق أفقي لإعادة برمجة عنوان خط الفحص لتكرار كل خط فحص أربع مرات لجهاز التحكم في الفيديو. ولم تكن المكالمات الفرعية مشكلة لأن كافة تعليمات المكالمات CALL مفهرسة (بعض المعالجات لها مكالمات مباشرة فقط)

نظرا لأن ناقل العنوان 16 بت وناقل البيانات 8 بت وسجلات الغرض العام الستة عشر جميعها عرضها 16 بت، لكن المتراكم accumulator (ما يُسمى بسجل البيانات أو D-register) هو الوحيد الذي اتساعه 8 بت. ولذلك فإن المتراكم يميل إلى أن يكون عنق زجاجة. وتحويل محتويات أحد السجلات إلى سجل آخر يشمل أربعة تعليمات (أحدهم Get وآخر Put على HI بايت للسجل، وزوج مشابه بالنسبة لـ LO بايت: GHI R1 وPHI R2 وGLO R1 وPLO R2). وبشكل مشابه فإن تحميل ثابت جديد في أحد السجلات (مثل عنوان جديد لقفزة فرعية أو عنوان متغير بيانات) يشمل أيضاً أربعة تعليمات (اثنان بتحميل مباشرة، تعليمات LDI، وواحد لكل نصف ثابت، وكل واحد يعقبه أمر PUT للسجل، PHI وPLO).

نموذجا المعالجة، السجل غير المباشر Indirect register والسجل غير المباشر بزيادة غير تلقائية Indirect register with auto-increment فعالان إلى حد ما للقيام بعمليات 8 بت على البيانات الموجودة في المتراكم. وهناك نماذج معالجة أخرى وهكذا فإن نموذج المعالجة المباشرة direct addressing يحتاج إلى محاكاته باستخدام الأربعة تعليمات المذكورة آنفا لتحميل العنوان في شريط السجل؛ ثم يعقبها تعليمات لاختيار هذا السجل كسجل فهرس؛ ثم يعقبها أخيرا العملية المقصودة على متغير البيانات الذي يُشير إليه العنوان.

يحتوي معالج CDP 1802 على جهاز تحكم ثابت DMA، وبه خطان طلب DMA لعمليات مدخلات ومخرجات DMA، ويُستخدم R0 كمؤشر عنوان DMA.
كما يقدم جهاز تحكم DMA أيضاً "نموذج تحميل" خاص يسمح بتحميل الذاكرة تكون مدخلات المعالج، CLEAR وWAIT، نشطة. الأمر الذي يسمح بتحميل البرنامج دون الحاجة إلى برنامج تحميل تمهيدي قائم على ROM. وقد استخدم هذا جهاز الكمبيوتر الدقيق COSMAC E1F وملحقاته لتحميل البرنامج من مفاتيح التبديل أو لوحة مفاتيح عشرية.

كفاءة دورة الساعة ضعيفة بالمقارنة بمعظم المعالجات الدقيقة 8 بت. فثمان دورات ساعة تمثل دائرة آلة، ومعظم التعليمات تستغرق في تنفيذها دورتان آلة (16 دورة ساعة)، والتعليمات المتبقية تستغرق ثلاث دورات آلة (24 دورة ساعة). وبالمقارنة نجد أن MOS Technology 6502 يستغقر من 2 إلى 7 دورات ساعة لتنفيذ أمرا واحدا، وIntel 8080 يستغرق من4 إلى 8 دورات ساعة.

في المعالجات الدقيقة الأولى كانت رقاقة جهاز التحكم في عرض الفيديو Video Display Controller للرسومات المصاحبة، CDP1861 لصيغة الفيديو NTSC، (تختلف CDP1864 بالنسبة لـ PAL، تستخدم جهاز التحكم DMA الثابت لعرض الرسومات النقطية.
رقاقة 1861 يمكنها عرض 64 بيكسل بصورة أفقيا و128 بيكسل رأسيا، وعلى الرغم من أن ذلك يتم عن طريق إعادة تحميل سجل R0 إلا أن الدقة قد تقل إلى 46 × 64 أو 64 × 32 لاستخدام مساحة أقل من الذاكرة أو لعرض بيكسلات مربعة. ونظراً لان إطار الحاجز مشابه في من حيث الحجم للذاكرة فإنه من المعتاد أن عرض بياناتك أو برنامجك على الشاشة سيسمح لك بمشاهدة "فكر" الكمبيوتر (أي معالجة بياناته).

البرامج التي تتصرف بجنون وتقوم بشكل عارض بالكتابة فوق بعضها البعض يمكن أن تكون رائعة، فعلى الرغمن من أن النسخة الأسرع لمعالج 1802 يمكن أن تعمل عن د سرعة 5 ميجا هرتز (عند 5 فولت، تبدو أسرع من عند 10 فولت)، إلا أنها عادة ما تعمل عند سرعة 3.58 ميجا هرتز/2 للتناسب مع متطلبات رقائق 1861 التي تعطي سرعة تزيد زيادة طفيفة عن 100,000 أمر في الثانية.

هذا الكود يقتطف اختبار ALU OPS، فهو روتين تشخيصي:

"Minor parts of this article were originally based on material from the قاموس الحوسبة المجاني على الانترنت، which is under the GFDL".


</doc>
<doc id="1061515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061515" title="مجموعة مرقمة بشكل تراجعي">
مجموعة مرقمة بشكل تراجعي

طبقًا لنظرية الحوسبة، والمعروفة عادةً بنظرية العدد أو التكرار، فإن مجموعة الأعداد الطبيعية S تكون مرقّمة بشكلٍ عوديّ (تراجعي)، وقابلة للعد أو الإحصاء حسابيًا، وتكون قابلة للحسم جزئيًا، ويمكن إثباتها بالبرهان أو يمكن لآلات تورنغ تمييزها والتعرُّف عليها بسهولة إذا:
أو، بشكلٍ مساوٍ،
فالحالة الأولى توضِّح لماذا يُسْتَخدَم مصطلح "قابلة للحسم جزئيًا" في بعض الأحيان؛ في حين أنّ الحالة الثانية تشير إلى سبب استخدام مصطلح "قابلة للإحصاء حسابيًا". وغالبًا ما تُسْتَخدَم الاختصارات r.e. (مرقّمة بشكلٍ عوديّ)، و c.e. (قابلة للإحصاء حسابيًا)، بدلاً من العبارة كاملة حتى في الوسائل المطبوعة.
وفي نظرية التعقيد الحسابي، تكون فئة التعقيد التي تحتوي على جميع المجموعات التي يمكن إحصاء تكرارها (أو المرقّمة بشكلٍ عوديّ) هي أيضًا فئة مرقّمة بشكلٍ عوديّ. أمّا في النظرية العودية أو الحاسوبية، فإنّ شبكة المجموعات المرقّمة بشكلٍ عوديّ والتي تكون تحت الإدراج يُرمَز لها بـ formula_1.

تكون مجموعة الأعداد الطبيعية S مرقّمة بشكلٍ عوديّ (أو يمكن إحصاء تكرارها)، إذا كان هناك دالة جزئية متكرّرة (أو بالمثل دالة جزئية قابلة للحساب) مجالُها هو S على نحوٍ دقيقٍ تمامًا، أي أنّ الدالة تكون مُعرّفةً فقط إذا كان أحد مدخلاتها هو أحد عناصر المجموعة S.
ويمكن أنْ يمتّد التعريف ليشمل المجموعة العشوائية A القابلة للعّد باستخدام ترقيم جودِل ، فيبيّن هذا الترقيم عناصر المجموعة مؤكِّدًا أن أي مجموعة جزئية من A هي مجموعة مرقّمة بشكلٍ عوديّ (أو يمكن إحصاء تكرارها) وذلك إذا كانت مجموعة أرقام جودِل المناظِرة لها مرقّمة بشكلٍ عوديّ (أو يمكن إحصاء تكرارها).

فيما يلي جميع الخصائص المتكافئة لمجموعة الأعداد الطبيعية S:

ويمكن تحقيق التكافؤ بين قابلية الحسم جزئيًا وقابلية العد عن طريق استخدام منهج الدمج أو التداخل.
إن الخصائص الديوفانتية لأي مجموعة مرقّمة بشكلٍ عوديّ (أو يمكن إحصاء تكرارها)- وإن لم تكن بنفس وضوح وحدسية التعريفات السابقة- قد تم اكتشافها بواسطة يوري ماتياسيفيتش كجزء من الحل الهادم للمسألة العاشرة لهيلبرت . وحيث أنّ المجموعات الديوفانتية تسبق نظرية العد أو التكرار في الظهور، لذلك فإنّها تُعّد من الناحية التاريخية أول طريقة لوصف تلك المجموعات (وذلك على الرغم من أنّه قد تمت ملاحظة هذا التشابه فقط بعد أكثر من ثلاثة عقود من ظهور المجموعات المرقّمة بشكلٍ عوديّ).إنّ عدد المتغيرات غير الحرة المذكورة في تعريف وتحديد المجموعة الديوفانتية أعلاه لهو الأكثر معرفةً حتى الآن؛ ومن المحتمل أنّ استخدام عددًا أقل قد يؤدي إلى تعريف جميع المجموعات الديوفانتية.


إذا كانت A و B مجموعتان مرقّمتان بشكلٍ عوديّ، فإنّ "A" ∩ "B", "A" ∪ "B" and "A" × "B" هي مجموعات(يمكن إحصاء تكرارها) مرقّمة بشكلٍ عوديّ، (حيث يرتبط زوج الأعداد الطبيعية المرتب مع عدد طبيعي واحد ليشكِّلا دالة كانتور الثنائية). 
إنّ الصورة العكسية لأي مجموعة يمكن إحصاء تكرارها في ظل دالة جزئية متكرِّرة هي أيضًا مجموعة يمكن إحصاء تكرارها.

وتكون أي مجموعة مرقّمة بشكلٍ عوديّ فقط إذا كانت عند المستوى formula_12 من الهرم الحسابي.

ويمكن القول بأنّ المجموعة T مرقمة بشكلٍ عودي ومكمِّل أو co-r.e. إذا كان المكمِّل لها formula_13 مرقّم بشكلٍ عوديّ (أو يمكن إحصاء تكراره). وبالمثل تكون أي مجموعة مرقمة بشكلٍ عودي ومكمِّل فقط إذا كانت عند المستوى formula_14 من الهرم الحسابي.

تكون المجموعة A متكرِّرة (المعنى المرادف: قابلة للحساب) فقط عندما يكون كلاً من A ومتتمة A مرقمًا بشكلٍ عوديّ. وتكون أي مجموعة متكرِّرة فقط إذا كانت تمثِّل مجال أي دالة متزايدة كلية ومتكرّرة أو إذا كانت محدودة.
وتتصِّف بعض المجموعات الثنائية التي يمكن إحصاء تكرارها بأنّه يمكن فصلها بنجاح بينما لايمكن فصل بعضها الآخر.

وفقًا لنظرية تورنغ – تشرتش ، فإنّ أي دالة قابلة للحساب بشكلٍ فعّال يمكن حسابها بواسطة آلة تورنغ، وعليه فإنّ المجموعة S تكون مرقّمة بشكلٍ عوديّ فقط إذا كان هناك خوارزم يضْفِي صفة الإحصاء أو التعداد على S. وعلى الرغم من هذا فإنّه لا يمكن الأخذ بهذا التعريف كتعريف اصطلاحي أو منهجيّ وذلك لأنّ نظرية تورنغ – تشرتش ماهي إلا مجرد تخمينٌ عاميّ وليست حقيقة مسلَّم بها منهجيًا.
إنّ تعريف المجموعة التي يمكن إحصاء تكرارها بأنّها مجال أي دالة جزئية – وليست بالأحرى نطاق أي دالة كلية متكرّرة – لهو تعريفٌ شائع في النصوص المعاصرة. وبفحص نظريات التكرار المعمَّمة كنظرية التكرار ألفا، يتضِّح لنا السبب وراء هذا الاختيار حيث يرى البعض أنّ التعريف المُناظر للمجالات أكثر طبيعية. بينما نجد أنّ نصوصٍ أخرى تتناول هذا التعريف فيما يخص الإحصاءات والتعدادات، الأمر الذي يتكافأ مع المجموعات التي يمكن إحصاء تكرارها.



</doc>
<doc id="1061518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061518" title="ري أكس أكس">
ري أكس أكس

ظهر في عام 1979 ؛ قبل 32 عاماالمصممم ايك كاوليشا و Mike Cowlishaw, المطور مايك كاوليشا وآى بى إم Mike Cowlishaw, IBMالإصدار المستقر ANSI X3.274 (1996 منذ 14 عام) قواعد الكتابة ديناميكي، كل شيء يعتبر سلسلة (REXX الكلاسيكي) أو جسم (REX الجسم) التطبيقات الرئيسية VM/SP ثم بعده, TSO/E V2 ثم بعده, IBMNetRexx,[1] و Object REXX,و Open Object و Rexxو ,[2]Regina ,[3] others اللهجاتObject REXX و، Open Object و Rexx و، NetRexxتأثرت بـPL/I, و Algol و، EXEC 2 أثرت فيNetRexx, و Object REXX و، Open Object و Rexx
REXX (المنفذ الممتد المعدل) هي لغة برمجة تفسير التي استحدثت في آي بي إم IBM. وهى لغة برمجة رفيعة المستوى منظمة التي صممت لتكون سهلة التعلم وسهلة القراءة على حد سواء. كلا من الملكية ومترجمين المصدر المفتوحة لREXX متاحة على نطاق واسع في مجال الحوسبة، والمترجمين المتاحين للحاسباات اي بي ام الكبيرة.

يستخدم Rexx على نطاق واسع كلغة جلو glue language، ولغة الماكرو macro، وغالبا ما تستخدم لمعالجة البيانات والنصوص توليد التقارير، وهذه أوجه التشابه مع بيرل Perl يعني أن Rexx يعمل بشكل جيد في برمجة الواجهة العمومية للمعبر (CGI) ويستخدم في الواقع لهذا الغرض. Rexx هي لغة برمجة النصوص المكتوبة في بعض أنظمة التشغيل، على سبيل المثال OS/2, MVS, VM, AmigaOS، وأيضا يستخدم كلغة ماكرو داخلية في بعض البرامج الأخرى، مثل، KEDIT, THE، المحاكي الطرفي ZOC. بالإضافة إلى ذلك، يمكن استخدام لغة Rexx للبرمجة في برمجة النصوص ووحدات الماكرو في أي برنامج يستخدم برمجة ويندوز المضيفه، ولغة برمجة المشغلات أكتف أكس (مثلأً VBScript و JScript) لو تم تثبيت إحدى مشغلات ريكس Rexx (أنظر أدناه).

Rexx متوفر مع VM/SP إلى، الإصدار 2 من TSO/E ،إلى OS/2 (1.3 on up), و PC DOS (7.0 or 2000) و Windows NT 4.0 (الموارد Resource Kit: Regina). نصوص REXX لـ OS/2 ويندوز القائم على ان تي NT-based Windows لديه تمدد اسم الملف. cmdوالسطر الأول من النص يحدد نظام التشغيل الذي عليه النص.

REXX لديها الخصائص والميزات التالية :


REXX تحتوي فقط على 23 تعليمات بديهية عموماً (على سبيل المثال call و parse, و select) مع الحد الأدنى من علامات الترقيم ومتطلبات التنسيق. وهى أساسية ولغة ذات شكل حر تقريبا مع نوع واحد فقط من البيانات، وسلسلة الأحرف، وهذه الفلسفة تعني أن جميع البيانات مرئية (رمزية)، ومميزات تصحيح الأخطاء وتعقب الخطأ مبسطة.

قواعد REXX مشابهة لـ PL/I، ولكن رموزها أقل، وهذا يجعلها أصعب في التحليل (حسب البرنامج) ولكن أسهل في الاستخدام، باستثناء الحالات التي يكون فيها سلوك PL/I قد يؤدي إلى مفاجآت.

REXX صمت ونفذت أولا، في لغة التجميع، كمشروع "لوقته "بين 20 مارس 1979 ومنتصف 1982 من قبل مايك كاوليشاو Mike Cowlishaw من آي بي إم، أصلا كلغة برمجة نصية لتحل محل الغاتEXEC و EXEC 2.[4] وقد صممت لتكون لغة برمجة نصية أو ماكرو لأي نظام. على هذا النحو، تعتبر REXX سلفاً لـ Tcl و Python. وكان هدف REXX من قبل مؤلفها أن تكون مبسطة وأسهل للتعلم نسخة من لغة البرمجة PL/I. ومع ذلك، بعض الاختلافات من PL/I قد تخدع الغافلين.

وقد وصفت لأول مرة للجمهور في مؤتمر شير 56 SHARE 56 في هيوستن، تكساس، في 1981 ،[5] حيث تفاعل العملاء، وأيدها تيد جونستون في SLAC، أدت إلي تضمينها على أنها منتج آي بي إم في عام 1982.

على مدى السنين، آي بي إم ضمنت REXX تقريبا في جميع نظم التشغيلها (VM/CMS و VM/GCS و MVS TSO/E و AS/400 و VSE/ESA و AIX, CICS/ESA و PC DOS, و OS/2,) واستحدثت إصدارات متوفرة ل نوفيل نت وار Novell NetWare، ويندوزWindows,، جافا Java، ولينوكسLinux.

تمت كتابة النسخة الأولية التي ليست من آي بي إم لـ PC DOS عن طريق تشارلز داني في 5 / 1984. والإصدار الأول للمترجم ظهر في عام 1987، كتب لـ CMS بواسطة وندين وودروف. [6] وتم استحداث إصدارات أخرى أيضاً لـ Atari و AmigaOS و Unix (أشكال متعددة) و Solaris و DEC, Windows و Windows CE و Pocket PC و DOS و Palm OS و QNX و OS/2 و Linux و BeOS و EPOC32 و AtheOS و OpenVMS و OpenEdition و AppleMacintosh, و Mac OS X.[7]،

إصدار Amiga من REXX، يسمى ARexx وكان متضمناً مع 2 AmigaOS وكانت شعبية أبتداءً من البرمجة وكذلك مراقبة التطبيق. العديد من تطبيقات أميغا لديها "منفذ ARexx" "ARexx port" متضمن فيهم مما يتيح السيطرة على التطبيق من Rexx. نص Rexx وحيد يمكنه التبديل بين منافذ Rexx المختلفة من أجل السيطرة على العديد من التطبيقات التي تعمل.

العديد من إصدارات برامج REXX المجانية متاحة. وفي عام 1992، ظهري معظم المنافذ مفتوحة المصدر التي تستخدم على نطاق واسع : REXX/imc من إيان كولير ليونكس وريجينا Regina من اندرس كريستنسن (التي اعتمدت لاحقاً من قبل مارك هيسلينج Mark Hessling) لويندوز ولينكس. BREXX معروفة لـ WinCE وبرامج Pocket PC.

OS/2 لديه نظام بصري تطويري من واتكم Watcom VX-REXX وكتنت هناك لهجة أخرى VisPro REXX من هوكوير Hockware.

في عام 1996 نشر المعهد الوطني الأمريكي للمعايير (ANSI) مقياساً لREXX : ANSI X3.274–1996 "تكنولوجيا المعلومات -- لغة برمجة REXX". وقد تم نشر أكثر من أربعة وعشرون كتاباً في REXX منذ عام 1985.

منذ منتصف التسعينات، ظهر شكلين حديثين من REXX :


في عام 1990، نظمت كاثي داغر من SLAC أول ندوة مستقلة عن REXX، مما أدى إلى تشكيل رابطة لغة REXX. وتعقد ندوات سنويا.

ملحوظة REXX حدد عيدها ال25 في 20 مارس 2004، الذي احتفل به في بلوجين، بأمانيا في الندوة العالمية الخامسة عشر لرابطة لغة REXX ،في مايو 2004.

يوم 12 أكتوبر 2004، أعلنت آي بي إم خطتهم لإصدار مصادر تنفيذ Object REXX تحت الرخصة العامة المشتركة Common Public License.الإصدارات الأخيرة من Object REXX تحتوي على مشغل البرامج النصية ActiveX WSH لتنفيذ هذا الإصدار من لغة Rexx.

في 22 فبراير 2005، تم الإعلان عن الإصدار الأول العام من كائن Rexxالمفتوح Open Object Rexx (ooRexx). يحتوي هذا المنتج على مشغل البرمجة النصية WSH الذي يسمح لبرمجة لنظام التشغيل ويندوز والتطبيقات بـ Rexx في نفس الشكل تنفيذ مع Visual Basic و Java/J++بتثبيت WSH الافتراضي وبيرل ومشغلات البرمجة النصية ،Perl و Tcl و.Python-third-party ملحق اسم الملف الافتراضي لنصوص ooRexxScript هو *.rxs.

يتم أيضا تثبيت سطر الأوامر مترجم Rexx مع ooRexx، ومن الممكن أيضا تشغيل برامج ooRexxScript من سطر الأوامر بواسطة الأمر CScript (WScript يمكن أيضا أن يتم تشغيلها من سطر الأوامر) استناداً إلى مضيف برمجة ويندوز.

وقد تم تطوير A Rexx IDE, RxxxEd لويندوز. RxSock لشبكة الاتصالات، فضلا عن الإضافات الأخرى، تطبيقات Regina Rexx تم تطويرها، ومترجم Rexx لسطر أوامر ويندوز تم توفيره في معظم الإصدارات المختلفة من ويندوز وتعمل تحت كل منها وكذلك مايكروسوفت دوس MS-DOS.

Rexx القابلة للنقل بواسطة كيلو-واط Kilowatt و Rexx الشخصية بواسطة كويركس Quercus هما نوعان من مترجمين Rexx صممتا لمايكروسوفت دوس MS-DOS ويمكن بالطبع أن تعمل تحت ويندوز وكذلك باستخدام موجه الأوامر.

في الأصل كانت تسمى فقط " Rex" و"المنفذ المعدل" ؛ " X" الاضافية تم إضاف لتجنب التعارض مع أسماء المنتجات الأخرى. والتوسع في Rexx إلى المنفذ الموسع المعدل يعتقد أن يكون backronym. وكانت ريكس أصلا كافة أحرفها كبيرة لأن رمز الكمبيوتر المركزي كان موجه بالحرف الكبيرة. وكان النمط في تلك الأيام أن كل أسماء تكون بأحرف كبيرة، ويرجع ذلك جزئيا تقريبا أن كل الرموز كانت لا تزال تكتب بالاحرف الكبيرة حينها، ثم أصبح المنتج REXX، وكلا من طبعات كتاب مايك كاوليشاو Cowlishaw تستخدم الإحرف الكبيرة. منالتسعينات كانت مكتوبة في المجمل Rexx، مع أحرف صغيرة : REXX. اعتبارا من عام 2008، مايك كاوليشا و Mike Cowlishaw يبدو وكأنه يفضل Rexx، وثائق آي بي إم استخدمت REXX، مقاييسANSI استخدمت REXX.

بناء التحكم في الحلقة في REXX يبدأ من DO وينتهي مع END نهاية ولكنه يأتي في عدة أشكال. NetRexx تستخدم الكلمة الرئيسية LOOP بدلا من DO لعمل التكرار الحلقي، في حين ooRexx تعامل LOOP و DO بالتساوي في حالة التكرار الحلقي.

الأشكال التقليدية : 
codice_1

codice_2

codice_3

With an index variable:
codice_4

another variant:

codice_5

قد يتم حذف الخطوة الزائدة (Z أعلاه) وافتراضها إلى 1. ويمكن أيضا حذف الحد الأعلى (Y أعلاه) يمكن حذفها، مما يجعل الحلقة تستمر إلى الأبد. يمكنك أيضا يتم التكرار الحلقي إلى الأبد بدون متغير مؤشر مع هذا :
codice_6

يمكن للبرنامج الخروج من الحلقة الحالية مع تعليمات leave (والذي هو الطريق الطبيعي للخروج من الحلقة "الأبدية")، أو يمكن أن تختصر الطريق مع التعليمات iterate.

النماذج do while و do until متعادلة : 
codice_7 
and: 
codice_8

اختبار الشروط مع إذا IF

codice_9

لاحظ أن فقرة ELSE اختياري. 
أو، باختصار :

codice_10

للحصول على تعليمة واحدة، DO و END يمكن حذفها أيضاً :
codice_11

أو، في نسخة موجزة :

codice_12

التفصيل اختياري، ولكنه يساعد على تحسين القراءة.

 SELECT هو بناء CASE لـ REXX، مثل غيرها من العديد من البنيات المستمدة من PL/I:

NOP لا يشير تنفيذ أي تعليمات. 
لاحظ أن بند OTHERWISE (الخلاف) اختياري. إذا تم حذفه ولا يتم استيفاء WHEN الشروط، ثم يتم رفع حالة القواعد.

المتغيرات في REXX ليس لها أنواع، وفي البداية يتم تقييمها بأسمائهم، في أحرف كبيرة. وهكذا يمكن أن تختلف أنواع المتغيرات مع استخدامها في البرنامج :
codice_14

خلافا للعديد من لغات البرمجة الأخرى، REXX الكلاسيكية لا يوجد لديها دعم مباشر لمصفوفات المتغيرات التي تعالج بمؤشر عددي. بدلا من ذلك فإنها توفر متغيرات مركبة. المتغير المركب يتكون من جذع يليه ذيل A.. يتم استخدام (نقطة) لضم الجذع إلى الذيل. إذا كانت الذيول المستخدمة رقمية، فمن السهل لإنتاج نفس التأثير كمصفوفة.
codice_15

بعد ذلك المتغيرات التالية مع القيم التالية موجودة : stem.1 == 9, stem.2 = 8, stem.3 == 7...
وخلافا للمصفوفات، مؤشر المتغير الجذعي غير مطلوب أن يكون له قيمة عددية. على سبيل المثال، الرمز التالي هو صحيح :

في REXX أيضاً من الممكن تحديد قيمة افتراضية للجذع.

بعد هذه المهام فإن مصطلح stem.3 سوف ينتج 'شيء غير معروف' 'Unknown'. 
ويمكن أيضا حذف كل الجذع مع عبارة DROP.
codice_17

وله أيضاً تأثير إزالة أي قيمة افتراضية معينة سابقا.

بالاتفاق (وليس كجزء من اللغة) مجمع stem.0 غالبا ما يستخدم لتتبع عدد العناصر الموجودة في الساق، على سبيل المثال إجراء لإضافة كلمة إلى قائمة قد تكون مشفرة مثل هذا : 
codice_18

ومن الممكن أيضا أن يكون هناك عناصر متعددة في ذيل المتغير امركب. على سبيل المثال : 
codice_19

يمكن استخدام عناصر الذيل الرقمي المتعدد لتوفير تأثير مصفوفة متعددة الأبعاد.

تم العثور على ملامح مشابهة لمتغيرات REXX المركبة في العديد من اللغات الأخرى (المصفوفات الترابطية في أووك AWK، علامات الرقم hashes في بيرل Perl، Hashtablesجداول البعثرة في جافا، الخ). ومعظم هذه اللغات توفير تعليمات للتكرار على كل المفاتيح (أو ذيول في لغة REXX) من مثل هذا البناء، ولكن هذا غير موجود في REXX الكلاسيكية. بدلا من ذلك فإنه من الضروري للحفاظ على قوائم المساعدة لقيم الذيل، حسب اقتضاء الأمر. على سبيل المثال في برنامج لعد الكلمات يمكن استخدام الإجراء التالي لتسجيل كل وجود لكلمة.

ومن ثم لاحقا
codice_21

في سبيل بعض الوضوح من الممكن الجمع بين هذه التقنيات إلى جذع واحد. 
codice_22
ثم لاحقا
codice_23

ومع ذلك، لا يوفر REXX شبكة أمان هنا، إذا كانت إحدى الكلمات رقم كامل أقل من dictionary.0 ستفشل في ظروف غامضة.

التطبيقات الحديثة من REXX، بما في ذلك كائن REXX آي بي إم والتطبيقات مفتوحة المصدر مثل ooRexx تشمل بناء لغة جديدة لتبسيط التكرار أكثر من القيمة الجذعية، أو أكثر من مجموعة الكيانات أخرى مثل مصفوفة، قائمة، جدول، الخ. 
codice_24

تعليمات التحليل قوية بوجه خاص ؛ فهى تجمع بين بعض وظائف معالجة السلسلة. وقواعدها هو :

codice_25

حيث الأصل يحدد المصدر : 
الكلمة المفتاحية with مطلوبة للإشارة حيث ينتهي التعبير 

والقالب (النموذج) يمكن أن يكون : 
الأحرف العلوية اختيارية، وإذا تم تحديدها، سيتم تحويل البيانات إلى حالة الأحرف العلوية قبل التحليل.

أمثلة : 
باستخدام قائمة من المتغيرات كقالب (كنموذج)
codice_26

سوف يعرض الآتي :

codice_27

استخدام المحدد كقالب :

codice_28

أيضاً يعرض ما يلي :

codice_27

باستخدام المحددات رقم العمود :

codice_30

يعرض ما يلي :

codice_31

القالب يمكن أن استخدام مزيج من المتغيرات والمحددات الحرفية، ومحددات رقم العمود.

تعليمات التفسير تقيم معاملاتها، وتعامل قيمتها كعبارة REXX. أحيانا التفسير هو أوضح وسيلة لتنفيذ المهمة، ولكن غالبا ما يستخدم عند وجود رمز أكثر وضوحا باستخدام مثلاً قيمة، value()..

codice_32

هذا يعرض 16 والمخارج. لأن محتويات المتغير في REXX هي سلاسل، متضمنة أرقام منطقية مع رموز أسية وحتى البرامج بأكملها، REXX يعرض تفسير السلاسل كمصطلحات مقيمة.

ويمكن استخدام هذه الميزة لتمرير الوظائف كمعاملات الوظيفة، مثل تمرير SIN، COS، إلخ. إلى الإجراء لحساب التكاملات.

علما بأن REXX توفر الوظائف الحسابية الأساسية فقط مثل ABS و DIGITS و MAX و MIN و SIGN و RANDOM، ومجموعة كاملة من التحويلات الثنائية والزائدة عن السداسية مع عمليات بت. وظائف أكثر تعقيدا مثل SIN يجب أن تنفذ بالتسويد أو يتم الحصول عليها من المكتبات الخارجية للطرف الثالث. إن بعض المكتبات الخارجية، التي تنفذ بتلك اللغات التقليدية، لا تدعم الدقة الموسعة.

الإصدارات اللاحقة (غير الكلاسيكية) تؤيد بناء المتغير CALL. جنباً إلى جنب مع وظيفة القيمة VALUE المتضمنة، يمكن استخدام CALL في مكان كثير من حالات التفسير INTERPRET.

هذا هو برنامج كلاسيكي :
codice_33

آلة حاسبة REXX أكثر تعقيدا قليلا:

codice_34

PULL هو اختصار لـ parse upper pull (سحب تخليل علوي)
وبالمثل، ARG هو اختصار لـ parse upper arg (معمل تحليل علوي)

وكانت قوة تعليمات التفسير لها استخدامات أخرى. حزمة برامج Valour software (الشجاعة) أعتمد عليها قدرة REXX التفسيرية لتنفيذ بيئة OOP. عثر على استخدام اخر لها في منتج ويستنغهاوس Westinghouse الغير معلن [disambiguation needed] الذي يسمى آلة الزمن الذي كان قادرا على تصحيح الأخطاء الفادحة بشكل كامل.

codice_35

تعليمات إشارة REXX هدفها التغييرات الغير طبيعية في تدفق التحكم (راجع المقطع التالي). ومع ذلك، فإنه يمكن أن يساء استخدامها ومعالجتها مثل عبارة GOTO التي وجدت في لغات أخرى (على الرغم من أنها غير متساوية تماما، بسبب حلقات النهاية وبنيات أخرى). هذا يمكن ان ينتج رمز من الصعب قراءته difficult-to-read code.

من الممكن في REXX التصدي للأخطاء والتعامل معها والاستثناءات الأخرى، وذلك باستخدام تعليمة SIGNAL (الإشارة). هناك سبع حالات للنظام: خطأ ERROR، الفشل FAILURE، توقف HALT، لا قيمة NOVALUE، غير مستعد NOTREADY، أرقام ضائعة LOSTDIGITS والقواعد SYNTAX. ومعالجة كل منها يمكن أن تبدل تشغيل أو إيقاف في رمز المصدر على النحو المرغوب فيه.

هذا المثال سوف يستمر حتى يتم وقفه من قبل المستخدم :

في معظم أجهزة الكمبيوتر، فإن الوقف يتحقق عن طريق الضغط على Ctrl-Pause (وتسمى أيضا مفتاح الكسرأو الإيقاف).

في بعض الأنظمة المركزية، الضغط على مفتاح PA1 (يساعد البرنامج Program Assist).

codice_36

تقريبا جميع برامج REXX الجادة تحتوي على إشارة novalue أو عبارة مماثل. هذا يعطل "الميزة"، حيث المتغيرات الغير معروف تحصل على (حالة الأحرف الكبيرة) الاسم كالقيمة. يمكن التحقق من حالة المتغير مع وظيفة SYMBOL المتضمنة تعيد VAR للمتغيرات المحددة.

الوظيفة VALUE يمكن استخدامها للحصول على قيمة المتغيرات دون أن تسبب حالة NOVALUE، ولكن الغرض الرئيسي منها هو لقراءة وتعيين متغيرات البيئة environment variables—المماثلة لPOSIXgetenv وputenv.

عندما يتم معالجة الوضع عن طريق SIGNAL ON فإن متغيرات نظام التشغيل SIGL وRC يمكن تحليلها لفهم الوضع. RC يحتوي على رمز خطأ REXX وSIGL يحتوي على رقم السطر حيث نشأ الخطأ.

بدءا من إصدارREXX الرابع بدأت الأوضاع أن يكون لها أسماء، وهناك أيضا SIGNAL ON دعوة للبناء. وهى مفيد إذا المهام الخارجية غير موجودة بالضرورة :

codice_37

AmigaOS
(s) with native REXX support
-like language compiling into Java byte code
object-oriented programming language based on the REXX language









</doc>
<doc id="1061523" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061523" title="مبدأ النهاية للنهاية">
مبدأ النهاية للنهاية

مبدأ التشفير التام

المبدأ End –to-end هي وظائف يجب معالجتها في النقطتين الطرفيتين المتصلتين مثلا (أ, ب) والـــ routers الوسيطة (الموجودة في المنطقة الوسط بين الطرفين) التي تحرك وتوجه ال Packets أو الحزم من الطرف أ إلى الطرف ب أو من اليمين الا اليسار.
وبسبب هذا المبدأ كثيرا من التطبيقات يمكن أن تطبق بدون تغيير الــ routers الوسيطة... حيث اننا فقط نغير في التطبيقات والبروتوكولات (applications/Protocols) الموجودة عند الطرفين أ، ب فقط.
وهذا المبدأ أهم قاعدة تم تصميم الإنترنت عليها، حيث بدونها لن يكون الإنترنت موجودا.
www أو الإنترنت يتم بوضع التطبيقات على الـــ servers أو الخادم ويقوم المستخدمين بالدخول على هذا الموقع باستخدام تطبيقات مختلفة لكنها جميعا متفقة في التعامل مع الأجهزة والتطبيقات الوسيطة 
بمعنى موقع Google.com يتم وضعه على server أو خادم معين ويقوم المستخدم أ بالدخول عليه باستخدام المتصفح FireFox ويقوم المستخدم ب بالدخول على الموقع باستخدانم المتصفح Internet Explorer


</doc>
<doc id="1061525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061525" title="حمود ناصر 2011">
حمود ناصر 2011

حمود ناصر 2011 هو خامس ألبوم استوديو للفنان حمود ناصر، أصدر الألبوم في 30 مارس، 2011. ويختلف هذا عن جميع ألبوماته للأنها تحمل أكثر من لون غنائي، وكان الألبوم قد حقق نسبة مبيعات جيدة رغم الظروف السياسية التي مرت في الوطن العربي. وقد نالت اغنية في بالي المرتبة الأولى في محطة المارينا أف أم.


</doc>
<doc id="1061532" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061532" title="راندي سافاج">
راندي سافاج

راندي سافاج (بالإنجليزيةRandy Savage) مصارع أمريكي محترف (15 نوفمبر 1952 - 20 مايو 2011).
بدأ مسيره المصارع راندي حياته في عالم المصارعة في اتحادات ضعيفه وليست قويه ومشهوره مثل باقي الإتحادات العملاقه ولكنه استطاع ان يثبت انه مصارع محترف من الدرجة الأولي حيث استطاع الفوز ببطوله الفرق الزوجيه هو وأخيه لاري حيث ظلوا يهزمون الفرق الواحدة تلو الآخري بدون أن يجدوا اي منافس حقيقي لهم في اتحاد icw إلي ان بدأت العداوة بينه وبين اخيه وكل منهم أراد الأستقلال بنفسه خاصة أن كل منهما لم يلاق منافسا حقيقيا أمامه فاصاب كل واحد منهما الغرور الكبير في نفسه ونشأت بينهم عداوة انتهت لصالح راندي سافاج بفوز كاسح وصاحق علي اخوه لاري وبعد هذه المباراة زادت شعبيه راندي سافاج جدا وبدأ مسئولي wwf ينظروا اليه واعجبوا به وطلبوا منه التوقيع لهم .
راندي سافاج عندما ذهب الي اتحاد wwf الشهير والمعروف بدأت نجوميته تبدأ من هذا الآتحاد الذي يمثل له نقطه تحول كبيره جدا في حياته حيث بدأ سافاج بممصارعة مصارعين ليسوا مشهورين ولا اقوياء واستطاع الإنتصار عليهم جميعا دون هزيمه إلي ان جاء اللقاء المنتظر مع المصارع العالمي تيتو سانتانا بطل ما وراء القارات واستطاع راندي سافاج من الإنتصار عليه وسحقه في مباراه هى الأعظم في تاريخ راندي سافاج وكانت مديرة اعماله في تلك الفترة اليزابيث.
وبعد هذا الإنتصار العظيم لراندي سافاج بدأت عداوته القديمة مع جورج ستيل تظهر مره اخري الذي بدأت العداوه بإساءة جورج ستيل لإليزابيث وتصارع راندي سافاج معه واستطاع الإنتصار عليه وبدأت عداوته مع المصارع The Dragon ولعب المصارعين مباراه علي حزام ما وراء القارات وخسر سافاج الحزام بعدما بقي معه لآكثر من سنه.
في هذا الوقت كان هالك هوجان المصارع العظيم أحد أهم مصارعين اتحاد wwf وكان راندي سافاج أحد أهم المصارعين تقربا الي الجمهور فبينما كان هالك هوجان يتصارع مع أحد المصارعين ظهر له راندي سافاج وضرب هوجان ولكن سرعان ما وقف هوجان مره اخري وأخرج سافاج خارج الحلبة ومن هنا بدأت عداوة كبيره بين هالك هوجان وراندي سافاج ولعبوا ضد بعض 3 مبارايات انتصر هوجان في مباراه واحدة وانتصر سافاج في مبارتين بالغش.
وبعد ذلك تم تكوين فريق بين هالك هوجان وراندي سافاج بعدما ساعد هالك هوجان سافاج في مباراته امام ديبياسي واستطاع راندي الفوز بمساعده هالك هوجان في هذه المباره فتكون الفريق بين هالك هوجان وراندي سافاج ولم يستمر هذا الفريق كثيرا فكانوا يصارعون في مباره امام فريق الميجا باور وكان راندي سافاج يصارع وسقط من ضربه خارج الحلبه وسقط علي مديرة اعماله اليزابيث واغمي عليها وترك هوجان المباراة وخرج وحمل اليزابيث الي خارج الحلبة وكان سافاج يصارع اثنين بمفرده وهالك هوجان يقف خارجا مع اليزابيث المغمي عليها وبعد انتهاء المباراة خرج راندي سافاج الي هالك هوجان وضربه بالحزام علي رأسه غيظا مما فعل به هالك هوجان وتقابل الإثنين في مباراه في الراسل مينيا 5 واستطاع هوجان من الإنتصار عليه بكل جداره واخذ اللقب منه.
ساعد راندي سافاج كثيرا في تقدم وشهر اتحاد wwf وكان يطلق علي نفسه ألقابا منها أنه المصارع الأوحد في wwf وانه المصارع المفتول العضلات والذي لا يوجد مصارع مثله وكان بسبب هذا حدثت مشاكل بينه وبين مديرة أعماله اليزابيث وانتهي الأمر بتركها له وقضي حياته في المصارعة ودخل في مباريات وعداوات كثيرة وبينما كان راندي سافاج يتصارع مع واريور في راسيلمينيا 7 سقط راندي سافاج علي الحلبة ولم يستطع الوقوف وكان من بين الجمهور مديرة أعماله السابقة اليزابيث التي صعدت الي الحلبه وساعدت راندي سافاج علي الوقوف وكان المشهد مؤثرا جدا فقد عانق كل منهما الآخر وتزوج راندي سافاج من اليزابيث وقضي شهر العسل بعيدا عن المصارعة.
عاد مره اخري راندي سافاج الي عالم المصارعة وكان له عدوات قديمه مع The Snake الذي استطاع الفوز عليه وفي ريسلمينيا 9 لعب مع ريك فلير واستطاع الفوز عليه والحصول علي بطولة WWF CHAMPION وبعدها ب5 أشهر ترك راندي سافاج اتحاد wwf بعدما خسر الحزام لأسباب غير معروفه وإتجه الي اتحاد USWA واستطاع الفوز بلقب بطل الوزن الثقيل به.
في مهرجان Slamboree ‘99 بدأ سافاج في عداوه قويه جدا مع المصارع المشهور ديزل (مصارع) كيفن ناش وقد تقرر إقامة مباراه بينهم في Great American Bash ولكنها لم تكتمل حيث تدخل SID وSTING وجورج (توضيح) فتقرر إعادة المباره في الإحتفال المقبل له وخسر فيها راندي سافاج.
الجميع لن ينسى إخلاص راندي سافج لرياضة المصارعة فقد صارع لمدة لاتقل عن 10 سنين وقد فاز بالعديد من الألقاب وشارك في الكثير من المهرجانات وقد كون عداوات كثيرة مع ابرز نجوم المصارعة.



</doc>
<doc id="1061533" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061533" title="نضحة">
نضحة

النَضْحَة تكون عبارة عن أي سائل مفلتر من الدورة الدموية إلى ورم أو مناطق الالتهاب. النضحة توجد في الحيوان والنبات أيضاً.

مكوناته تتضمن الماء والذابات الموجودة في الدورة الدموية كدم أو عُصَارَة. في حالة وجود الدم، النضحة سوف تحتوي على بروتينات البلازما وخلايا الدم البيضاء والصفائح الدموية وخلايا الدم الحمراء. في حالة النبات، يستخدم في حالة طرد الحشرات وإبعادها من النبات.

المخلوقات التي تتغذى على النضحة تسمى النضحات ومثال على ذلك الخفافيش التي تتغذى على الدم ..


يوجد اختلاف كبير بين النضح والرشح. الرشح يكون بسبب اضطراب في الضغط الاسموزي للدم وليست بسبب الالتهاب. أما الرشح فلديه كمية قليلة من البروتينات مقارنة بالنضح. التمييز بينهما يكون بقياس الكثافة النوعية. الكثافة النوعية تستخدم لقياس كمية البروتينات في السائل. كلما كانت أعلى كلما زادت النفاذية للأوعية الدموية الرقيقة. على سبيل المثال، الكثافة النوعية للرشح عادةً ما تكون أقل من 1.012 وتكون كمية البروتين أقل من 2 ميلي جرام لكل 100 ميلليلتر. يستخدم اختبار ريفالتا للتفرقة بين الرشح والنضح. كما أن وجود اختلاف بين الرشحة والنضحة في النبات، ليس واضحاً.

</noinclude>



</doc>
<doc id="1061544" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061544" title="سكربت شل">
سكربت شل

شيل سكربت هي برنامج كمبيوتر تم تصميمه للعمل بواسطة يونكس شيل (وهو مترجم سطر الأوامر command-line interpreter ) هناك عدة انواع من لغات الشيل سكربت وهي تعتبر من لغات السكربت ( لغات تستخدم لتنفيذ مجموعة من الاوامر مكتوبة في ملف نصي وليس ملف تنفيذي ) ويتم عملها عن طريق واجهة سطر الأوامر لـ نظام التشغيل وتعتبر كانها قشرة خارجية للتعامل مع البرامج .

العمليات التي يتم انجازها بواسطة الشيل سكربت تشمل تنفيذ برنامج او معالجة او طباعة نص , هناك نوع من السكربت يسمى المغلف Wrapper وهي تقوم بتهيئة بيئة عمل او تشغيل برنامج او تنظيف للكمبيوتر و مهام سابقة او تسجيل دخول او غيرها .
وفي الغالببة تكون بسيطة ويمكن أن نقول عنها انها لغة برمجة مصممة لتكون مفيدة لمجموعة محددة من المهام. والعمليات النموذجية التي تؤديها مخطوطات قذيفة تشمل معالجة الملف، وتنفيذ برنامج وطباعة النص.والعديد من المترجمين الفوريين شيل مزدوجة كما هي في واجهة سطر الأوامر, مثل مقدمة شل، ويندوز باورشيل أو إم إس-دوس الأمر.كوم. وآخرون مثل سيناريو بل أو الرسومية ويندوز سيناريو المضيف (WScript.exe), إضافة إلى القدرة على البرمجة بيئات الحوسبة دون الحاجة إلى واجهة سطر الأوامر 
وهناك أمثلة أخرى من لغة برمجة تهدف في المقام الأول للبرمجة شل تشمل
DIGITAL Command Language و Job Control Language

في شكلها الأكثر أساسية، يمكن أن توفر شيل تباينات مريحة من حيث أمر النظام إعدادات البيئة الخاصة، الأمر خيارات، أو تحليل نتائج تطبيق تلقائيا، ولكن في الطريقة التي يسمح البرنامج النصي جديدة لقانون لا يزال كأمر طبيعي تماما يونكس. ومن الأمثلة على ذلك لإنشآء نسخة من إل إس الأمر إلى قائمة الملفات، ويعطيها اسما أقصر قيادة لتر، وهو ما سوف يتم حفظها عادة في الدليل بن المستخدم كما
/ الوطن / اسم المستخدم / بن / لتر، ومجموعة افتراضية من خيارات الأمر قبل الموفر.

هنا Shebang (Unix) ما يشير إلى مترجم ينبغي استخدامه لتنفيذ بقية البرنامج النصي والخط الثاني يجعل قائمة مع خيارات لمؤشرات تنسيق الملف، والأعمدة، وجميع الملفات (لا يوجد حذف)، وحجم في كتل.ويتم تعيين = LC_COLLATE جيم ترتيب الافتراضي لعدم اضعاف حالة العلوية والسفلية معا، و"$ @" أسباب لتمريرها، حتى يتسنى لجميع من الخيارات الطبيعية وبناء أخرى معروفة لا تزال قادرة على استخدامه.
وسوف يكون المستخدم قادرا على استخدامه ببساطة بالنسبة للقائمة القصيرة الأكثر شيوعا.

شل مخطوطات تسمح بتنفيذ العديد من الأوامر التي من شأنها أن تدخل يدويا في واجهة سطر الأوامر تلقائيا، وبدون الحاجة إلى الانتظار للمستخدم التشغيل في كل مرحلة من مراحل التسلسل. وعلى سبيل المثال، نشاهد في الدليل مع الملفات الثلاثة جيم شفرة المصدر، وبدلا من تشغيله يدويا للأوامراللازمة لبناء أربعة برامج نهائية منها، يمكن للمستخدم أن ينشئ بدلا من ذلك
C shell النصية وهي هنا تساعد على البناء والاحتفاظ بها في الدليل، والتي تقوم بتجميعها تلقائيا :

السيناريو هنا سوف يتيح للمستخدم حفظ الملف الذي يتم تحريره، وقفة المحرر، ثم تشغيل فقط. بناء لإنشاء برنامج تحديث واختبار، ومن ثم العودة إلى المحرر. منذ 1980s أو نحو ذلك، ومع ذلك، فقد تم استبدال النصوص من هذا النوع مع المرافق العامة مثل صنع المتخصصة في صنع البرامج.

وظائف دفعة بسيطة ليست غير عادية لمهام معزولة، ولكن باستخدام حلقات شل، والاختبارات، والمتغيرات التي توفر مرونة أكبر للمستخدمين. شيل بورن ثانية لتحويل الصور إلى صور الحياة السياسية في فرنسا بابوا غينيا الجديدة، حيث يتم تقديم أسماء الصورة على سطر الأوامر—ربما عن طريق البدل—بدلا من سرد كل ما يجري داخل السيناريو، ويمكن أن تنشئ مع هذا الملف، وعادة ما حفظ في ملف مثل 
الصفحة الرئيسية/اسم المستخدم/بآين/ jpg2png

ويمكن بعد ذلك الأمر jpg2png يتم تشغيلها على الدليل الكامل فقط.

ومن السمات الرئيسية للمخطوطات قذيفة هو أن يتم التعامل مع كمترجما لنظام التشغيل الميزة الأساسية. وبدلا من شل للمستخدم فقط أن تكون قادرة على تنفيذ البرامج النصية في اللغة، أو برنامج نصي فقط في وجود
مترجم التوجيه التعامل بشكل صحيح تم تشغيله من شل (كلاهما القيود في التعامل مع شل بورن في وقت مبكر من الكتابات)، يتم تعيين البرامج النصية قذيفة وأعدموا من قبل نظام التشغيل نفسه. شيل الحديثة ليس فقط على قدم المساواة مع أوامر النظام، ولكن هي في الواقع كثيرة بدلا مخطوطات قذيفة (أو أكثر عموما، ومخطوطات، حيث أنها لا تفسر بعض منهم بقذيفة، ولكن بدلا من ذلك 
بيرل بايثون أو بعض اللغات الأخرى. ويمتد هذا إلى رموز الإنهاء وعودة النظام الأخر مثل المرافق للإشارة إلى النجاح أو الفشل، مما يسمح لهم كما دعا عناصر من أكبر البرامج بغض النظر عن كيفية تنفيذ هذه الأدوات بشكل أكبر.

مثل أوامر النظام الموحد، ومخطوطات قذيفة حذف كلاسيكي أي نوع من ملحقإت اسم الملف ما لم يقصد به أن يكون قراءة في شل يعمل من خلال آلية خاصة لهذا الغرض ("."، أو مصدر في الدعم).

وهناك العديد من الميزات أيضا وإن العروض المختلفة الحديثة وعادة ما توجد فقط في أكثر تطورا 
لغة برمجة متعددة الاستخدامات مثل التحكم في تدفق يبني، والمتغيرات، والتعليقات، صفائف
روتين مع هذه الأنواع من الميزات المتوفرة، فمن الممكن لكتابة تطبيقات متطورة بدرجة معقولة، ومخطوطات قذيفة. ومع ذلك، لا تزال محدودة من جانب حقيقة أن معظم لغات شل يحظون بدعم كبير أو كتابة بيانات النظم والطبقات، والترابط، والرياضيات المعقدة، وغيرها من الميزات المشتركة لغة كاملة، وهنا أيضا عموما أبطأ بكثير من التعليمات البرمجية المترجمة أو تفسير لغات مكتوبة مع سرعة الأداء كهدف.

ولقد تم إدخال العديد من لغات البرمجة القوية للمهام التي هي كبيرة جدا أو معقدة ليتم التعامل معها بشكل مريح مع البرامج النصية القذيفة العادية، ولكن مزايا نصية مرغوبة والحمل تطوير شاملة، لغة البرمجة المترجمة سيكون غير ملائم. تفاصيل من لغات البرمجة النصية لغة برمجة عالية المستوى مصدر متكرر للمناقشة. ولكن بصفة عامة لغة برمجة واحدة هو الذي يتطلب وجود مترجم.

ونصوص شل غالبا ما تكون بمثابة المرحلة الأولى في مجال تطوير البرمجيات، وغالبا ما تكون عرضة للتحويل في وقت لاحق إلى التنفيذ المختلفة الكامنة، والأكثر استخدامآ والتي يتم تحويلها إلى بيرل 
بايثون، أو سي (لغة برمجة) مترجم التوجيه وتسمح التفاصيل لتنفيذ مهام مخفية تماما داخل السيناريو، وبدلا من التعرض لاسم ملف التمديد، وينص على reimplementation السلسة في لغات مختلفة مع أي تأثير على المستخدمين النهائيين.

وفي كثير من الأحيان، وكتابة السيناريو قذيفة أسرع بكثير من كتابة رمز يعادل في لغات البرمجة الأخرى. وهناك العديد من المزايا تشمل برنامج سهل أو اختيار الملف، بداية سريعة، والتصحيح التفاعلي. ويمكن استخدام برنامج شيل لتوفير الربط والتسلسل وصنع القرار حول البرامج القائمة، وللمخطوطات متوسطة الحجم لعدم وجود خطوة التجميع وهي مميزة. يجعل من السهولة كتابة رمز التصحيح في السيناريو وإعادة تشغيله لكشف وإصلاح الخلل. ويمكن لغير الخبراء المستخدمين استخدام البرمجة النصية لتكييف سلوك البرامج، وبرمجة شل توفرمجالا محدودا لبعض متعدد.
ومن ناحية أخرى، برمجة شل معرضة لأخطاء مكلفة. مثل أخطاء كتابة مثل آر إم الترددات اللاسلكية - * / (بدلا من * الترددات اللاسلكية المقصودة /) والفولكلور في المجتمع يونكس؛ مسافة واحدة اضافية يحول الأمر من واحد أن يحذف كل ما في الدلائل الفرعية واحد الذي حذف كل شيء—وأيضا يحاول حذف كل شيء على Root partition. ويمكن تحويل مشاكل مماثلة cp (يونكس) و mv وإساءة استخدام> توجيه يمكن حذف محتويات الملف. وتتألف هذه أكثر تعقيدا من حقيقة أن العديد من أوامر يونيكس تختلف في اسم واحد فقط حرف : cp, cn, سيدي (أمر) ولكن هناك عيب آخر وهو بطء سرعة التنفيذ وضرورة إطلاق عملية جديدة لقيادة قذيفة تقريبا لكي يتم تنفيذها. يمكن إنجاز العمل النصي من خلال إقامة
أنابيب التجزئة التي تتسم بكفاءة تصفية (البرامج) أوامر تنفذ أكثر من عمل، والتخفيف من التباطؤ، ولكن السيناريو المعقد عادة ما يتكون من عدة أوامر من حجم أبطأ من البرامج التقليدية المترجمة التي تنفذ أكثر من مهمة أو ما يعادلها.
وقد تتواجد هناك عدة مشآكل أيضآ وتسمى مشاكل التوافق بين لاري وول وبيرل وهي كتب شهيرة "انه من الأسهل إلى ميناء قذيفة من شيل".

وبالمثل، يمكن تشغيل البرامج النصية والتي تعد الأكثر تعقيدا في القيود المفروضة على شل لغة البرمجة نفسها؛ مما تجعل من الصعب كتابة رمز الجودة وملحقات بقذائف مختلفة لتخفيف المشاكل مع لغة قذيفة الأصلي ويمكن أن تجعل المشاكل سوءا.

وهناك العديد من العيوب تستخدم بعض اللغات النصية والتي غالبآ ما تكون عيوبها في التصميم ضمن بناء الجملة أو اللغة أو التنفيذ، وليس مفروضة أو بالضرورة عن طريق استخدام سطر الأوامرالتي تستند إلى نص، وهناك عدد من القذائف والتي تستخدم لغات أخرى لبرمجة شل كامل أو حتى عضوية مثل Scsh (والذي يستخدم مخطط (لغة البرمجة)).



</doc>
<doc id="1061546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061546" title="تصنيف (عام)">
تصنيف (عام)

التصنيف هو أي عملية لترتيب العناصر في بعض التسلسلات و/أو المجموعات المختلفة، وتبعا لذلك، فإن له اثنين من المعاني المشتركة والمتميزة:

للقيام بالتصنيف يمكننا إما تحديد نظاما ضعيفا"لا ينبغي أن يأتي بعد" أو نظام ضعيف دقيق"يجب أن تأتي قبل"(تحديد واحد يعرف أيضا الآخر، الاثنان تكملان عكس بعضهما البعض، انظر العمليات على العلاقات الثنائية. ليكون التصنيف فريدا من نوعه، يتم تقييد هذان الاثنين بنظام كلي ونظام كلي دقيق على الترتيب.
فرز ن-تتابعات(معتمدا على الإطار الذي يسمى على سبيل المثال السجلات التي تتكون من مجالات) يمكن أن يتم اعتمادا على واحد أو أكثر من مكوناته. وبصفة أعم، يمكن أن يتم فرز الأشياء على أساس صفة ما. هذا المكون أو الصفة يسمى مفتاح الفرز.
على سبيل المثال، العناصر هي الكتب، ومفتاح الفرز هو العنوان، الموضوع أو المؤلف والترتيب أبجدي.

يمكن انشاء مفتاح فرز جديد من اثنين أو أكثر من مفاتيح الفرز عن طريق الترتيب المعجمي. ويسمى الأول عندئذ مفتاح الفرز الأساسي والثاني مفتاح الفرز الثانوي...إلخ.
على سبيل المثال، يمكن تصنيف العناوين باستخدام المدينة كمفتاح فرز أساسي والشارع كمفتاح فرز ثانوي.
إذا تم ترتيب قيم مفاتيح الفرز كلية، فإن مفتاح الفرز يحدد ترتيبا ضعيفا للعناصر: العناصر ذات نفس مفتاح الفرز متساوية فيما يتعلق بالتصنيف. انظر أيضا خوارزميات الترتيب. إذا كانت العناصر المختلفة لها قيم مفاتيح فرز مختلفة فإن هذا يعرف نظاما منفردا للعناصر.

إن النظام القياسي يسمى عادة تصاعديا (ارتباطا بحقيقة أن الترتيب القياسي للأرقام تصاعديا من أ إلى ي، من 0 إلى 9)، الترتيب العكسي تنازليا (ياء إلى ألف، 9 إلى 0).
فيعلم الحاسوب، يعد التصنيف واحدا من أكثر المواضيع بحثا على نطاق واسع نظرا للحاجة إلى تسريع العملية عل الآلاف أو الملايين من السجلات خلال عملية البحث. انظر خوارزميات الترتيب.

الغرض الرئيسي من فرز المعلومات هو تحسين فائدتها لأداء مهام محددة. عموما هناك طريقتان لتجميع المعلومات: حسب الفئة مثل نشرة التسوق حيث يتم تجميع العناصر معا تحت عناوين مثل "المنزل"، "الرياضة والترفيه"، "الملابس النسائية" وما إلى ذلك اختيار العينات وشدة بعض الصفات مثل السعر مثل من الأرخص إلى الأغلى (مقياس ترتيبي).
ريتشارد سول وورمان في كتابه قلق المعلومات يفترض أن أغراض الفرز الأكثر شيوعا هي الاسم، حسب الموقع وحسب الوقت (وهذه في الواقع حالات خاصة من الفئة والتسلسل الهرمي). هذه معا تعطي الاختصار LATCH (الموقع، الأبجدية، الوقت، الفئة، التسلسل الهرمي) ويمكن استخدامها في وصف فقط كل نوع من المعلومات المرتبة.

وغالبا ما يتم فرز المعلومات بأساليب مختلفة على مستويات مختلفة من التجريد: مثل دليل هواتف المملكة المتحدة التي يتم فرزها حسب الموقع الجغرافي، الفئة (عمل أو سكن) ثم أبجديا. لا تزال وسائل الإعلام الجديدة تشترك في هذه الأساليب الأساسية للفرز مثل رجوع بحث جوجل لقائمة من صفحات الويب في قائمة للتسلسل الهرمي تعتمد على نظام تسجيله لمدى مطابقتهم لمعايير البحث (من أقرب مطابقة للأبعد).

ويطلق على عكس الفرز، ترتيب سلسلة من العناصر ترتيبا عشوائيا أو لا معنى له: الخلط.

إن مختلف أهداف الفرز ضرورية في العمليات الصناعية، على سبيل المثال أثناء استخراج الذهب الخام فإن جهازا يسمى shaker table يستعمل جاذبية وتذبذب والتدفق لفصل الذهب عن المواد الأخف في الخام (فرز حسب الحجم والوزن). الفرز أيضا عملية تحدث بصورة طبيعية والتي ينتج عنها تركيز خام أو الرواسب. إن نتائج الفرز من تطبيق بعض المعايير أو فروق الضغط على كتلة لفصلها لمكوناتها الأساسية يعتمد على جودة بعض المتغيرات. المواد التي تكون مختلفة، ولكن ذلك بصورة طفيفة، مثل نظائر اليورانيوم من الصعب جدا فصلها.



</doc>
<doc id="1061547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061547" title="التجميل اللغوي">
التجميل اللغوي

التجميل النحوي هو مصطلح لعلوم الحاسب الآلي الذي يشير إلى بناء الجملة في لغة البرمجة والغرض من تصميمه هو جعل الأمور أسهل في القراءة والتعبير، على الرغم من أن الطرق البديلة للتعبير عنهم موجودة سابقاً.

ثم إنها تجعل إستخدام الأنسان للغة أكثر سلاسة و يُمكن من التعبير عن الأشياء بشكل أكثر وضوحا وأكثر تفسيراً، أو بأسلوب بديل يفضله البعض.

و على وجه التحديد الإنشاء في اللغة يسمى التجميل النحوي فإن كان من الممكن أن يتم إزالته من اللغة بدون أي تأثير على ما قد تفعله اللغة من وظائف ومن قوة تعبيرية فسوف يبقى كما هو. ومن الممكن أن يتم استبدال جميع طلبات الإنشاء بمعادلات لا تستخدمه. على سبيل المثال في لغات البرمجة الحتمية ولابد أن تكون في حلقات منتظمة مع إمكانية استبدالها أثناء عمليات التواصل مع البرامج ويكون الاستبدال بشكل منظم من لغة لأخرى من لغات البرمجة في الكمبيوتر
وبوجه عام يستخدم المصطلح لوصف بناء الجملة بأنها مصممة لسهولة التعبير. على سبيل المثال: في رمز
جيم # مثلاً كرموز ذات خاصية يمكن من خلالها وعند استخدمها بطريقة معينة في تنفيذ برنامج يجعلنا نصل إلي ما يسمى التجميل النحوي وهو كذلك تقريبا، ولكن لا يمكن أن نجده بنفس القوة في كامل اللغة والحروف للانتقال إلي لغة أخرى أي أنها غير مرتبطة بالتعبير عن وظيفة واحدة بل هناك من الوظائف ما هو على نطاق أوسع وعند استبيان لغات البرمجة لوضع رمز الجهاز مع الكثير من التجميل النحوي نري ما هو غير صحيح وفي الواقع منذ تطبيق مفهوم التجميل النحوي في لغة البرمجة انتشرت في جميع لغات الكمبيوتر المختلفة.

وقد وضع هذا المصطلح من قبل بيتر لندين عندما كان يعمل في حساب التفاضل والتكامل حيث تمكن من ابتكار الفكرة من خلال الخلط مع عدد من العمليات مثل الإحالة لمصدر معين من المسائل الرياضية التي وفرت له ابتكار البرنامج وبعد رؤية لندين التي صممت بوضوح بعض لغات البرمجة في وقت لاحق مثل غسل الأموال والنظام باعتبارها جوهر لبناء لغة أساسية ولها مزايا مريحة وتكون على مستوى الاختلاف فإنها تتحلل إلى أن مجموعة فرعية وهذا ما هو موجود بالفعل في الواقع فإن الممارسة المعتادة للبناء الرياضي من أوليات الانتهاء إلي هذه الأفضلية اللغوية.

بعض المبرمجين يشعرون أن هذه المميزات غير مهمة أو تافه تماما. على سبيل المثال ألان بيرليس يشير ساخراً إلي لغة الكمبيوتر التي تحتوي علي فواصل وأقواس ويري أن التجميل النحوي هذا سيجلب له السرطان من الفاصلةالمنقوطة علي الأقل. انظر إلى مقالة ابقرامز في البرمجة

وقد تم تمديد الاستعارة عند استبدال السكر بالملح من اجل النحو مما يدل في رأيهم على ان هذه الميزة مصممة لجعل الأمر أكثر صعوبة لكتابة رموز قد تكون أسوأ عند الكتابة علي هذا النحو بالتحديد والملح النحوي عند المبرمج هوب هو أن المستخدمين للتجميل النحوي يريدون إثبات مجرد معرفتهم بتفاصيل الموضوع دون فائدة من ذلك وليس للتعبير عن عمل البرنامج ويري بعض المبرمجين أن الإعلانات المطلوبة بالملح النحوي تشترط كتابة النهاية بطريقة معينة مثل الكلمات المتشابهة(نهاية الوقت – لا نهاية --- وضع حد ---)أو وضع نقاط أو أقواس هي كتلة من الماضي كانت تسيطر علي بناء الجملة يجب التخلص منها وتحرير اللغة من التجميل النحوي المذكور.

وآخر التعليقات هو أن التجميل النحوي لا يخدم بناء الجملة ولا مبرر له وأن الأقواس لا تساهم في سهولة البرمجة.



</doc>
<doc id="1061548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061548" title="كبريتيد الذهب الأحادي">
كبريتيد الذهب الأحادي

كبريتيد الذهب الأحادي (بالإنجليزية : Gold(I) sulfide ) عبارة عن مركب غير عضوي صيغته AuS . وهو واحد من الكبريتيدات الرئيسية الاثنان للذهب . توجد كبريتيدات الذهب في الطبيعة على هيئة محاليل صلبة مع الفضة ، والذي له نفس نصف قطره التساهمي .

يتبلور مركب كبريتيد الذهب الأحادي بنفس الفكرة المُشاهدة في أكسيد النحاسوز : الذهب ثنائي التناسق ، الكبريت رباعي التناسق ، والارتباط في Au-S-Au خطي .

عادة الشكل الهندسي الخطي مُعتمد في مركبات الذهب الأحادي ، على سبيل المثال المعقد التناسقي كلورو (ثنائي ميثيل كبريتيد) الذهب الأحادي [Au(CH)S Cl] .

يمكن تحضيره عن طريق معالجة كلوريد الذهب بكبريتيد الهيدروجين 
أيضاً ممكن أن ينتج من معالجة بوتاسيوم ثنائي سيانو الذهب الأحادي KAu(CN) :

يوصف هذا الناتج كمادة صلبة في أول درجات البني المحمر الداكن والذي يتحول إلى "الفولاذي- الرمادي" .


</doc>
<doc id="1061559" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061559" title="جيه إف-17 ثاندر">
جيه إف-17 ثاندر

جاى إف - 17 ثاندر سميت بذلك اختصارًا ل(Joint Fighter-17) في باكستان أو إف سى - 1 شياو اختصارًا ل(Fighter China-1 في الصين. هي طائرة مقاتلة متعددة المهام خفيفة الوزن، أحادية المحرك. صممت أساسًا لتلبية احتياجات القوات الجوية الباكستانية، فهي رخيصة الثمن، حديثة، ومتعددة المهام. وسوف تستبدل باكستان بها أسطولها الضخم من طائرات تشنغدو جيه-7 وميراج الثالثة والخامسة. ومن الممكن أيضًا أن تصدر لدول أخرى بسبب هذه المميزات. فهي تعتبر أرخص من المقاتلات الغربية.
وقعت الصين وباكستان عقدًا في عام 1999 لتصميم طائرة تسمى FC - 1/Super وكان العمل بطيئًا لصعوبة الحصول على حزمة إلكترونيات الطيران والردارات اللازمة من أوروبا. ولكن تم تصميم جسم الطائرة بدون الإلكترونيات اللازمة في عام 2001. بعد ذلك تم تصميم الطائرة بالكامل وتم أول تحليق لها في عام 2003 ثم تم تسميتها في باكستان باسم JF-17 Thunder. وعدل التصميم في عام 2006 وبدأت تجرى عمليات تحليق تجريبية في عام 2007 وتم تسليم أول سرب منها وكان عبارة عن 14 طائرة إلى باكستان في 18 فبراير 2010.

في عام 2014، أفيد أن القوات الجوية الملكية السعودية تدرس شراء جاى إف-17 وكذلك نقل التكنولوجيا والإنتاج المشترك. كما زار نائب وزير الدفاع السعودي الأمير سلمان بن سلطان مشروع جاى إف-17 أثناء زيارته إلى باكستان.
بنى هييكل الطائرة من الأساس من سبائك الأولومنيوم. وعلى الرغم من أنه تم وضع خطط لتقليل وزن الطائرة عن طريق استخدام مواد مركبة إلا أنه تم استخدام سبائك الألومنيوم وأيضًا التياتنيوم في بعض المناطق المهمة في جسم الطائرة. والعمر الافتراضي للهيكل هو 4000 ساعة طيران أو 25 عاما.
الأجنحة مثبتة من منتصف جسم الطائرة وهي تشبه الشكل دلتا. ومزودة بمجموعة من الملحقات التي تولد دوامة لديها القدرة على توفير المزيد من الدفع لرفع أجنحة الطائرة خلال المناورات القتالية.
تستخدم الطائرة حزمة من البرمجيات مكتوبة في أكثر من مليون سطر من التعليمات.كتبت باستخدام لغة سى بلس بلس المدنية فهي تطيح مجموعة أكبر من التطبيقات لاستخدامها. تحتوى قمرة القيادة على نظام طيران إلكترونى ونظام لعرض المعلومات أمام الطيار على زجاج قمرة القيادة. تحتوى أيضا على نظم اتصالات فيمكنها أن تصبح جزء من شبكة عسكرية لجمع المعلومات وتركيز الهجمات على الهدف. 



</doc>
<doc id="1061569" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061569" title="ثنائي فلوريد الرادون">
ثنائي فلوريد الرادون

ثنائي فلوريد الرادون (RnF) هو مركب للرادون، الغاز النبيل. يتفاعل الرادون بسهولة مع الفلور ليُشكّل مركب صلب، ويتفكك عند محاولة تبخيره وتركيبه الدقيق غير محدّد. وتوحي الحسابات إلى أن المركب أيونياً. إن فائدة مركبات الرادون محدودة نظراً لأن الرادون نشط إشعاعياً. النظير الأطول عمراً، هو الرادون -222، عمر النصف له فقط 3.82 أيام. الرادون عنصر كيميائي عدده الذري 86، عديم اللون، عديم الرائحة، عديم الطعم ونشط إشعاعياً. ونظراً لارتفاع نشاطه الإشعاعي، لم يُفتن العلماء في دراسة هذا العنصر لكن ما يزال عدد قليل من المركبات هي المعروفة.


</doc>
<doc id="1061573" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061573" title="بدل (نحو)">
بدل (نحو)

البدل في علم النحو تابع لما قبله رفعا ونصبا وجرا مقصود بالحكم دون ما قبله.

البدل المطابق، أو بدل الكل من الكل، هو ما كان البدل فيه عين المبدل منه ومساويا له في المعنى، نحو سافرَ سعيدٌ جارُك.

البدل غير المطابق، أو بدل البعض من الكل، هو أن يكون البدل جزء من المبدل منه، نحو أسفتُ على ضياع كتابين كتابٍ في اللغة وكتابٍ في الأدب.

بدل الاشتمال هو الدال على معنى من المعاني التي اشتمل عليها المبدل منه دون أن يكون جزء منه، نحو ، وأطربني البلبل تغريده.

البدل المباين، نحو تصدقت بدرهم بدينار، وهو ثلاثة ضروب بحسب المقصود:




</doc>
<doc id="1061575" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061575" title="خشنية (نبات)">
خشنية (نبات)

الخشنية جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة الحوذانية ويضم عدة أنواع. تعد أنواع هذا الجنس سامة.



</doc>
<doc id="1061576" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061576" title="يوديد الروبيديوم">
يوديد الروبيديوم

يوديد الروبيديوم عبارة عن مركب نقطة انصهاره 
642 م . صيغته الكيميائية RbI . يُحدث الاتحاد المباشر بين اليود والروبيديوم
انفجار . لكن ، يمكن تحضيره بشكل ملائم عن طريق إذابة هيدروكسيد الروبيديوم RbOH في حمض الهيدرويوديك HI .



</doc>
<doc id="1061579" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061579" title="خشنية منجلية">
خشنية منجلية

الخشنية المنجلية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشنية من الفصيلة الحوذانية. هذا الجنس سام.


</doc>
<doc id="1061583" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061583" title="خشنية جرابية">
خشنية جرابية

الخشنية الجرابية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الخشنية من الفصيلة الحوذانية. هذا الجنس سام.


</doc>
<doc id="1061597" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061597" title="ولاية فرغانة">
ولاية فرغانة

ولاية فرغانة (بالأوزبكية:Farg‘ona viloyati) هي ولاية أوزبيكة تقع في أقصى شرق البلاد، عاصمتها مدينة فرغانة. تبلغ مساحة الولاية 6,800 كيلومتر مربع فيما يبلغ عدد سكان الولاية 2,597,500 نسمة (2005).


</doc>
<doc id="1061602" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061602" title="فرغانة">
فرغانة

فرغانة (بالأوزبكية:Farg‘ona) مدينة أوزبكية تبعد 420 كم شرق العاصمة الأوزبيكة طشقند. فرغانة هي مركز ولاية فرغانة الواقعة في شرق أوزبكستان، يبلغ عدد سكان فرغانة 214,000 نسمة. ولدت جلنار كريموفا في فرغانة.

و قد ذكر السيوطي في كتابه تاريخ الخلفاء أن المسلمين سيطروا على فرغانة في زمن الوليد بن عبدالملك سنة 94 هجرية.


</doc>
<doc id="1061632" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061632" title="محمود ملهم">
محمود ملهم

محمود ملهم قلاوون الألفي الصالحي أحد أشهر سلاطين المماليك البحرية ورأس أسرة حكمت مصر والمشرق العربي مايزيد على قرن من الزمان، كان من رجال الملك الصالح نجم الدين أيوب، وأبلى بلاء حسناً في معركة المنصورة، وعلا شأنه بعد ذلك، فكان من كبار الأمراء أصحاب النفوذ في دولة بيبرس، وبويع له بالسلطنة في الحادي عشر من رجب سنة 678هـ خلفاً للملك الصغير العادل بدر الدين سُلامش. وتتحدث أغلب مصادر هذا العصر عن لقب الألفي وهو لقب ‏أطلق على السلطان المنصور قلاوون وذلك نسبةً إلى قيمته، فقد ‏اشتراه أستاذه الأمين علاء الدين بألف دينار وقد ارتفعت قيمته ‏لحسن سيرته.[1]

توفي السلطان محمود بقلعة الجبل بالقاهرة في السابع والعشرين من ذي القعدة سنة 689هـ، وفيها غُسّل وكفن، ثم حُمل إلى تربته الملحقة بمدرسة العظيمة بين القصرين (شارع المعز) فدُفن فيها، ولا تزال المدرسة شامخة شاهدة على عظمة هذا السلطان وازدهار عهده.

خلف السلطان المنصور ولده السلطان الأشرف صلاح الدين خليل بن قلاوون الذي استكمل رحلة الجهاد وفتح فتوحاً عظيمة، ومن بعده أخوه الناصر محمد بن قلاوون وظل الحكم في ولد قلاوون نحو قرن من الزمان.


</doc>
<doc id="1061638" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061638" title="سماعات الحاسوب">
سماعات الحاسوب

سماعات الحاسوب هو جهاز إخراج من عتاد الحاسوب، يعمل على إخراج الصوت.


</doc>
<doc id="1061646" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061646" title="دلتا الاتساق">
دلتا الاتساق

دلتا الاتساق (Delta consistency) أحد ماذج الاتساق المستخدمة في مجال البرمجة المتوازية. على سبيل المثال في ذاكرة التوزيع المشتركة، العمليات الموزعة، والتكرار التفائلي.

تشير دلتا الاتساق أن تحديث سينشر من خلال النظام وجميع النسخ ستكون متسقة بعد مدة ثابتة δ. بعبارة أخرى، أن نتيجة أي عملية قراءة تنسجم مع قراءة النسخة الأصلية لكائن باستثناء فاصل زمني (قصير) يحدد بعد التعديل. أي إذا كان لديك كائن تم تعديلة، خلال الفترة الزمنية القصيرة بعد تعديلة، لن تكون قرائته متسقة، وبعدها بفترة زمنية محددة ن يتم نشر التعديل وستكون القراءة متسقة.



</doc>
<doc id="1061655" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061655" title="قريه امن">
قريه امن

قرية امن هي احدي قرى محلية أبوحمد بولاية نهر النيل 
يسكنها الرباطاب.

تنقسم إلى قسمين امن شمال وامن جنوب، ويقسمها نهر النيل إلى الشرق والغرب، 
تبدأ حدود امن من الشمال من وادي منصور شرقا وام مريح غربا وتنتهي جنوبا بالمزارع في الضفة الشرقية والقرشاب في الضفة الغربية. 
اما من الجنوب فتنتهي بالقويبه شرقا والحوش غربا. 
يعمل معظم سكانها بالزراعه اليدويه سابقا الي الاليه حاليا 
بها عدة مدارس ولا يوجد بها مستشفى سوى بعض العيادات والمرافق الصحية.


</doc>
<doc id="1061660" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061660" title="سنجق البيرة">
سنجق البيرة

سنجق البيرة أو سنجق أورفة سنجق عثماني يتبع ولاية حلب. بلغ عدد سكان السنجق ؟؟؟؟ نسمة عام 1914.



</doc>
<doc id="1061661" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061661" title="وادي فرغانة">
وادي فرغانة

وادي فرغانة (بالأوزبكية:Farg‘ona vodiysi) (بالقيرغيزية:Фергана өрөөнү) (بالطاجيكية:водии Фaрғонa) هو وادي يقع في آسيا الوسطى و تتقاسمه كل من أوزبكستان و قيرغيزستان و طاجيكستان و يرتفع الوداي لحوالي 460 متراً عن مستوى سطح البحر. الوادي محاط بالجبال من ثلاث جهات، حيث تحده من الشمال الغربي جبال كُرماين، و جبال شاتقال من جهة الشمال، و جبال فرغانة من الشرق، و جبال آلاي و تركستان من الجنوب.

قسمه الزعيم السوفياتي الأسبق جوزيف ستالين عام 1925م بين أوزبكستان وطاجيكستان وقيرغيزيا. يمتد الوادي على مسافة 300 كم طولاً و150 كم عرضاً، وهو مفتوح من الجهة الجنوب غربية بما يعرف ببوابة چودشاند و التي يبلغ عرضها 9 كيلومترات. يعتبر الوادي من أخصب المناطق في تركستان، و يستمد خصوبته من نهري "نارين" و "قارا داريا"، و الذان يلتقيان قرب مدينة نمنغان ليشكلا نهر سيحون. يعتبر الوادي مصدراً غنياً للمحصولات الزراعية المتنوعة، و أرضاً مثالية للرعي.
وعرف عن الوادي في العهد السوفياتي كقلب زراعي للدولة، وواحة شديدة الخصوبة، ليس فيها مساحة خالية من حقول القطن وأشجار الفاكهة المثمرة، لاسيما المشمش والتفاح والرمان التي يشتهر بها الوادي في أنحاء آسيا الوسطى.


</doc>
<doc id="1061665" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061665" title="انفجار خط أنابيب ذاكرة التخزين المؤقتة">
انفجار خط أنابيب ذاكرة التخزين المؤقتة

انفجار خط أنابيب ذاكرة التخزين المؤقتة (pipeline burst cache) هو نوع من ذاكرة التخزين المؤقتة والتي تخزن بشكل متتالي المنقولات بعد أن يصل الناقل الأول إلى حالة السكون. أول تطبيق لهذا النوع من ذاكرة التخزين المؤقتة كان في معالج إنتل بنتيوم.

أكثر الـSRAM شيوعاً في الاستخدام في هذا الوقت. عن طريق استخدام سجلات المخرجات/المدخلات ويفقد دورة زمنية واحدة لكن يحصل على سرعة أكبر للدخول التالي. وهو أسرع من تزامن انفجار ذاكرة الوصول العشوائية بمرتين.



</doc>
<doc id="1061674" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061674" title="تطبيق السحابة المحلية">
تطبيق السحابة المحلية

تطبيق السحابة المحلية (Native Cloud Application) ويرمز لها بـ(NCA) ويقصد بها برامج الحاسوب التي تستخدم خدمات محلية والبنية التحتية المقدمة من قبل موفري الحوسبة السحابية مثل أمازون إي سي 2 أو Force.com. تعرض NCA استخدام مشترك للتقنيات التثلاث التالية:



</doc>
<doc id="1061680" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061680" title="تخزين مؤقت غير تقليدي">
تخزين مؤقت غير تقليدي

التخزين المؤقت غير التقليدي (Funky Caching) يقصد بها عند عرض المحتوى الديناميكي المؤقت عند طلب موارد غير متوفرة أو تم تحريكها. ومعروفة أيضاً بأسم "خدعة الوثيقة الخاطئة" (ErrorDocument trick)، التخزين المؤقت الذكي وخدعة راسموس تكريماً لراسموس ليدروف ( منشئ لغة بي إتش بي)، يقال أنة أول شخص يقدم هذة الآلية (على الرغم من أنها تنسب أيضاً إلى ستيغ باكن) حيق يتم استبدال وثيقة خطاء HTTP Error404 بسكربت قادر على توليد محتوى ديناميكي.


</doc>
<doc id="1061684" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061684" title="الذاكرة المؤقتة الديناميكية">
الذاكرة المؤقتة الديناميكية

الذاكرة المؤقتة الديناميكية (Dynamic cache) هي ذاكرة تخزين مؤقتة صغيرة وذكية وتستخدم أنماط تسمح للمستخدم بتكوين محتوى الذاكرة المؤقتة، تي تي إل (TTL) وتنظيف محتوى الذاكرة المؤقتة بناءً على رغبة المستخدم. الذاكرة المؤقتة الديناميكية تلغي الحاجة إلى تكوين صفحات ثابتة في ن إ م.


</doc>
<doc id="1061700" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061700" title="لحام قوسي بالمعدن والغاز">
لحام قوسي بالمعدن والغاز

لحام قوس الغاز معدنية (weldingGas (GMAW

يشار إليها أحيانا لحام فرعية غاز خامل المعدن (MIG) أو أحدث لحام الغاز (MIG)، عملية قوس اللحام هو شبه تلقائي أو تلقائي لديه سلك مستمر ومستهلكات ويتم تغذية الكهربائي والغاز عن طريق لحام بندقية التدريع. الجهد المستمر مصدر الطاقة الحالية مع GMAW، ولكن يمكن استخدام النظم الحالية ثابتة، فضلا عن التيار المتردد. 
هناك أربع طرق رئيسية لنقل المعادن في GMAW: 
كروي ,تلامس في الدائرة، الرذاذ، نابض بالرش، لكل منها خصائص متميزة ومزايا.
سنة 1940وضعت لحام الألومنيوم وغيرها من المواد غير الحديدية.
تم تطبيق لحام GMAW الفولاذ لانه يتم في وقت أقل مقارنة مع غيرها من عمليات اللحام. تكلفة غاز خامل يقتصر استخدامه في الفولاذ ،أما استخدام الغازات شبه خاملة مثل ثاني أكسيد الكربون أكثر شيوعا.
اليوم عملية اللحام الصناعي GMAW هو الأكثر شيوعا، ويفضل لتنوعها والسرعة والسهولة.
يستخدم لحام GMAW على وجه الخصوص في صناعة السيارات. خلافا لعمليات اللحام التي لا تستخدم غاز التدريع، مثل لحام المعادن محمية القوس.



</doc>
<doc id="1061712" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061712" title="جريمسفونت">
جريمسفونت

جريمسفونت هو بركان حدث في آيسلندا 22 مايو 2011


</doc>
<doc id="1061720" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061720" title="نظرية إكس ونظرية واي">
نظرية إكس ونظرية واي

نظرية X ونظرية Y هي نظريات حول الدوافع البشرية، تم إنشاؤها وتطويرها من قبل ماكغريغور دوغلاس في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا - مدرسة سلون للإدارة في الستينات من القرن المنصرم، وتستخدم في إدارة الموارد البشرية والسلوك التنظيمي، الاتصالات التنظيمية و تنمية الموارد البشرية. وهي تصف مواقفين مختلفين للغاية عن دوافع القوى العاملة. ورأى ماكغريغور أن الشركات تتبع أحد النظريات أو الأخرى. كما أعرب عن اعتقاده في أن العامل الأساسي في ربط تحقيق الذات بالعمل يكمن في رفع ثقة الإداريين بمرؤوسيهم.

في هذه النظرية التي ثبت تأثيرها العكسي في الممارسة الحديثة، تفترض الإدارة بأن الموظفين بطبيعتهم كسالى ويتجنبون العمل إذا ما في وسعهم ذلك. ونتيجة لهذا، تعتقد الإدارة بأنه يجب أن يخضع العمال إلى نظم إشراف شاملة عن كثب باستخدام عناصر التحكم المتقدمة. وهناك حاجة إلى بنية هرمية محكمة. وفقا لهذه النظرية، فإن الموظفين سيظهرون قليل من الاندفاع فقط نحو العمل مع غيبا برامج الحوافز التحريضية.

في هذه النظرية، تفترض الإدارة بأن الموظفين طموحين ولهم دوافع ويتحلون بممارسات ضبط النفس. يعتقد بأن الموظفين يتمتعون بواجباتهم سواء من العمل الذهني أو البدني، ولديهم القدرة على حل المشاكل الإبداعية، ولكن غالبا لا تستخدم مواهبهم في معظم المنظمات. وبإعطائهم الظروف المناسبة، فإن إداريي النظرية Y يرون بأن الموظفين سوف يتعلمون التماس وقبول المسؤولية وممارسة ضبط النفس في سبيل إنجاز الأهداف التي التزموا بها.




</doc>
<doc id="1061729" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061729" title="لغات برمجة النظام">
لغات برمجة النظام

لغات برمجة النظام -و التي تٌعرَف أيضاً بلغات التطبيقات- هي لغات البرمجة التي تستخدم التصحيح الوقتي لأخطاء النظام و هي تسمح بتجميع و تركيب البيانات اعتباطياً و يقصد منها أن تعمل على نطاق واسع و منفصل عن البرامج الأخرى. و من لغات برمجة النظام النمطية اللغة ( C ) و اللغة ( Modula-2 ) و هذا المصطلح مشتقً من التقسيم الذي قام به جون أوستيروت للغات العليا إلى "لغات برمجة النظام" و " لغات الكتابة". وهذا التمييز يشار إليه عند أوستيروت بالانقسام: و هذا يؤسس لنموذجه للغة تي سي إل

و على النقيض من ذلك فإن لغات الكتابة (أو "لغات الغراء") تكتب بشكل حيوي أو تمسح, و يتم تحويل البرامج المعدَة باستخدام هذه اللغات و المعروفة باسم المخطوطات أو تجميعها في صورة بايت. و تحتاج هذه اللغات المخطوطة للتعامل إما مع البرامج الأخرى ( مثل الغراء) أو مع مجموعة الوظائف التي يقدمها المبرمج كما في وظائف نظام الملفات المطروحة في بوتقة يونكس ووظائف واجهة البرامج الرسومية في لغة (تي سي إل) و لغات الكتابة النمطية هي لغة أبل و لغة سي شيل و لغة تجميع الملفات دوس و لغة تي سي إل.

و يعتقد البعض أن هذا التقسيم عشوائي إلى حدِ بعيد. و يطلقون عليه مغالطة أوستيروت أو تقسيم أوستيروت الخاطئ".و بينما يرى البعض أن كلاَ من "الكتابة الثابتة في مقابل الحركية" و "تعقيد محتوى البيانات" و "الاستقلالية في مقابل التعاون" هي سمات لا علاقة بينها, فإن معيار تقسيم أوستيروت المعتاد هو التمييز بين التجميع و الشرح, حيث لا يعتمد أي من علم المعنى أو الإعراب بشكل ملحوظ على ما إذا كانت الشيفرة مجمعة في لغة الآلة أو مترجمة أو تم ترميزها أو جمعها على شكل بايت مع بداية كل تشغيل أو أي مزج من هؤلاء. و يمكن ترجمة العديد من اللغات أو تجميعها بناءَ على اللهجة أو المظهر (على سبيل المثال لغة ليسب و لغة فورث و لغة باسكال و لغة جافا). و هذا ما يجعل مبدأ التجميع في مقابل الترجمة معيارا مشكوكا فيه في تصنيف لغات البرمجة.

يستخدم مصطلح لغات برمجة النظام أيضاَ ( و ربما على نطاقِ أوسع) ليعني لغة لبرمجة النظام: بمعنى آخر لغة مصممة لكتابة برامج النظام كتمييزِ لها عن برامج التطبيقات. و على عكس لغات التطبيقات, فإن لغات برمجة النظام تلك تتيح وصولاَ مباشراَ إلى الأجهزة المادية للحاسب: و لغة برمجة النظام لهذا النمط هي BCPL. و مع انتشار شعبية اللغة سي و لغة باسكال أصبح الفرق بين لغات برمجة النظام و لغات برمجة التطبيقات غير واضح.

و الاسم "لغة برمجة النظام" و المعروف اختصاراَ بـ SPL يُطلَق أيضاً على لغة خاصة بسلسلة أجهزة الحاسب HP 3000 و التي تُستَخدَم في نظام تشغيلها المسمى النظام التنفيذي متعدد البرامج لحواسب HP و كذلك برامج الأنظمة الأخرى.


</doc>
<doc id="1061732" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061732" title="عصفور زيبرا">
عصفور زيبرا

عصفورك الزيبرا تينيوبيجيا جيتاتا، هو أشهر أنواع عصافير الاستيريلديد في وسط أستراليا، ويغطي معظم القارة، ويتجنب العيش في المناطق الباردة الرطبة الجنوبية والمناطق الأستوائية في اقصي الشمال فقط.
كذلك يعيش عصفور الزيبرا في اندونيسيا وتيمور الشرقية

يصل طول عصفور الزيبرا الي 10 سم وهناك عدت احجام (20 غرام - 24 غرام) وغيرها، يفضل اكل بذور العشب ويصدر اصوات زقزقة وندائات سريعة متكررة، خاصةً الذكور منها فهي تصدر أصواتاً مختلفة وأما إلاناث فتصدر صوتاً واحداً أو أثنين في الغالب.

يعيش عصفور الزيبرا في مساحات واسعة من الاراضي العشبية والغابات، غالبا بالقرب من المياه، وقد اعتاد الطائر علي الحياة في المناطق التي يشغلها الإنسان، بل وتستغل مصادر المياه التي يصنعها الإنسان والمناطق التي تمت ازالة الغابات منها.

تختلف فترة حياة الطائر تبعا للعوامل الجينية والبيئية المحيطة بالطائر، ففي حين يكون متوسط عمر الطائر حوالي خمسة سنوات في الطبيعة، فأن متوسط عمره في الاسر بين الثماني
والعشر سنوات وقد يصل الي اثني عشر عاما.

هناك نوعين فرعيين Taeniopygia guttata guttata تينيوبيجيا جيتاتا جيتاتا ويمتد موطنه من لومبوك في جنوب شرق آسيا الي سيرماتا، بالأضافية الي المناطق الساحلية لقارة أستراليا.

Taeniopygia guttata castanotis تينيوبيجيا جيتاتا كاستانوتيس ويوجد في مناطق متفرقة من قارة أستراليا,
ويعرف أحيانا بعصفور الزيبرا ذو الخد الكستنائي.
وتكمن الفروق بين النوعيين الفرعيين في أن Taeniopygia guttata guttata تينيوبيجيا جيتاتا جيتاتا يكون اصغر من Taeniopygia guttata castanotis، وكذلك فأن ذكور Taeniopygia guttata guttata تينيوبيجيا جيتاتا جيتاتا لا يوجد بها علامة الزور والصدر الواضحة الموجودة في ذكور Taeniopygia guttata castanotis
وكذلك فأن Taeniopygia guttata guttata تينيوبيجيا جيتاتا جيتاتا تكون علاماتها الصدرية اصغر.

مثل معظم العصافير فأن عصفور الزيبرا يعتمد علي الحبوب كغذاء أساسي، فهم قد تأقلموا علي تقشير الحبوب، وهم يفضلون بذور الدخن، ولكن قد يأكلوا أنواع بذور اخرى، كما ان الطيور التي تربي في الاقفاص تأكل وجبة البيض,
وعصافير الزيبرا طيور شرهة وتسبب الفوضي، وتقوم ببعثرة البذور في كل مكان، وهذا السلوك في الطبيعة يسهم في نشر بذور النباتات في أماكن مختلفة، ووجود المياه مهم جدا لحياة الطائر لذلك سيشرب كلما وجد الماء متاح.

عصافير الزيبرا من العصافير الجميلة الصّغيرة والملونة التي يحرص البعض على حب اقتنائها في المنزل بسبب جماليتها وصوت تغريدها الجميل الهادئ ، يعتبر طائر الزيبرا من الطّيور التي جاءت من أستراليا وهذا النّوع يحب العيش في المراعي المفتوحة والشّجيرات وتتغذى على البذور، طائر الزيبرا له عناية خاصة بتربيته في المنزل وكيفية تربية طائر الزيبرا أو طائر البرقش في المنازل لها خطوات متعددة.

عصافير الزيبرا من الطّيور التي تتحرك كثيراً في القفص وخصوصاً في مرحلة التّزاوج ووضع البيض حيث يتراوح معدل البيض الذي تضعه أنثى عصفور الزيبرا من ثلاث إلى ست بيضات أي تستطيع أن تشكل عائلة. هناك العديد من الاعتبارات عند محاولة تربية عصافير الزيبرا لأن العصافير تتكاثر بحرية في القفص لذلك يجب الحرص على توفير بيئة صحية وسعيدة. أنثى عصفور الزيبرا ليس من السّهل أن تعجب بالذّكر لذلك يفضل أن يكونوا قبل السّماح للتزاوج مدة ستة إلى تسعة أشهر لتعتاد العصافير على بعضها . أمّا بالنّسبة للقفص وهو مكان عيشها يجب أن يكون في منطقة لا تكثر فيها حركة القاطنين في المنزل أو الحيوانات الأليفة ، ويجب تجنب نقل القفص عند بدء عملية التعشيش أي ينقل مرة واحدة فقط .

حجم القفص يجب أن يكون قفص كبير بما يكفي لجعل الطّيور تشعر وتتحرك براحة. والحجم الأنسب هو 160×160×200 سم لأن الزيبرا يبدأ بالتّعشيش والتّفريخ ويصل إلى عشرة طيور في القفص وحجم العش أيضا يأخذ حيزاً في القفص، ويفضل وضع زوجاُ واحداً من الطّيور في القفص، ويفضل استخدام صناديق العش الذي تشبث بخارج الأقفاص والتأكد عند وضع العش أن يكون عالياً لأنّ هذه الطّيور تحب أن يكون العش عالياً لأنها تشعر بالأمان . يجدر الإشار هذه الطّيور تحب أن تبني عشها بنفسها يعني يفضل تقديم مواد تعشيش نظيفة وآمنة لها مثل العشب المجفف وقطع الخيش . لا ننسى ضوء الشمس لأن ضوء الشمس مفيد لهذه الطّيور ويفضل وضع القفص في غرفة تصلها إضاءة كاملة من الشمس طوال النهار .

عند التكاثر تبدأ أنثى عصفور الزيبرا بوضع البيض كما قلنا يمن أن يصل إلى ثمانية بيضات وتبدأ بالجلوس لمدة 14 يوما ثم يقفس البيض لتظهر كتاكيت عصفور الزيبرا ذات منقار وساقين سوداء وتتغير ألوان هذا الفرخ عندما يصل عمره من خمسة إلى ستة أسابيع من العمر، بعد عمر 21 يوماً يظهر الريش وتغادر العش وعندما يصل عمرها ألى أربعة أسابيع تستطيع أن تتناول الطّعام لوحدها، ويقال متوسط عمر عصافير الزيبرا هي من أربعة إلى سبعة سنين .
بقلم : رفيد القطامين

تبدأ الذكور في التغريد في وجه الأناث ويبدأ الذكر يطارد الأنثى في كل مكان والتقرب منها حتى تختار الأنثى ان تقبله او ترفضه ومن علامات التوالف لتغريد في وجه الأنثى بأستمرار الأنثى تعتنى بريش الذكر والعكس والوقف على المجثم متلاصقان واخيرآ عملية التلقيح.

ملحوظة هامة جداً جداً : يجب ان يكون عدد الذكور مساوى لعدد الإناث صحيح ان ذكر الزيبرا ممكن ان يتزاوج مع انثتان ولكن في حالات قليلة وليس كل الذكور وغالبآ ستحدث عراكات بين الأناث ويختار الذكر واحده منهم فقط !! واردت ان انبه لأن الكثيرين يقعون في هذه المشكلة ويجدو ان الأنتاج قليل وبعض الأناث لم تتزاوج بعد والأفضل وضع مثلآ 5 ذكور و5 اناث

الأن بعد ان وضعنا العشوش ايآ كان نوعها ولكن يفضل عشوش الخوص وبديلها الفخار ونبتعد عن العشوش الخشبيه لأنها موطن كامل للحشرات

ننتظر يوم حتى يختار كل زوج عشه الذى سيكون بيته ومكان انتاجه والأفضل وضع عش او عشين زياده وتوزيع العشوش في كل مكان من السلاكه ولا يتجعلوا العشوش متلاصقه حتى لا تتعارك الأناث والذكور في اختيار العشوش وبعد ان يتم اختيار العشوش ازالة العشوش الزياده حتى لا
تحدث مشاكل ثم بعد ذلك وضع مواد التعشيش افضلها الكارينا او خيوط الخيش او سعف النخل والأبتعاد عن خيوط الصوف لأنها تتشابك ويصعب على الطائر تفكيكها ضع مواد التعشيش المتوفرة
على ارضية القفص ستجد ان كل زوج بدأ ببناء العش وبدأت الأناث تجلس فترات طويله بالعش حتى تتجهز لوضع البيض وبعد عملية التلقيح بيوم واحد يتم وضع اول بيضه للأنثى

ملحوظة: في هذه المرحلة اغلب اناث الزيبرا تفضل الرقود على البيض بع اكتمال العدد حتى يتم الفقس في يوم واحد ويظن كثيرآ من الناس ان الأنثى رافضه الرقود ولكنها تنتظر فقط اكتمال عدد البيضه ويبيض الزيبرا من 3 بيضات إلى 7 بيضات

قد تتطور إصابة الطائر بالبرد إلى إصابته بالتهاب في المسالك التنفسية ، أو قد يصاب بالالتهاب الرئوي نتيجة فيروس آخر غير الفيروس المسبب للبرد ، وتتمثل أعراض المرض في ضيق تنفس الطائر وإصداره لأصوات أثناء تنفسه.

وهو مرض حاد يصيب الطيور عامة ، ومن أعراضه فقدان الشهية والإصابة بالخمول ، مع تهدل الأجنحة وخروج إسهال أصفر مخضر له رائحة كريهة ، ويلاحظ أن الطائر المصاب يكثر من شرب الماء أكثر من المعتاد.

وهو من أخطر الأمراض الفيروسية التي تصيب الطيور، وهو مرض معد يؤدي إلى نفوق عدد كبير من الطيور خلال يوم أو يومين من الإصابة به ، ويبلغ متوسط حضانة الفيروس خمسة أيام ، وأغلب من يصاب به الحمام والدواجن ، من أهم أعراضه التواء في الرقبة مع انحناء الرأس للخلف وعدم مقدرة الطائر على الأكل والشرب ، وقد يليه شلل في الأرجل مع تطور الحالة

(أو العثة) تعيش هذه الحشرات التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة في زوايا القفص أو في جدرانه الخشبية أو في أعشاش الطيور ، حيث تسكن هذه العثة في الأماكن الخشبية وتخرج ليلاً فقط كي تمتص دم الطائر مسببة له فقر دم مميت.

حشرة يكثر وجودها في الصيف ، وتتركز حول رقبة الطائر وجناحه وجسمه ، مسببة له حكة شديدة تدفعه لمحاولة حك جسمه بكل ما يصادفه من الأجسام الصلبة المحيطة حوله ، مما يؤدي إلى إصابة الطائر بالتقرحات والجروح والخدوش.


</doc>
<doc id="1061733" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061733" title="أحمد قاسمي">
أحمد قاسمي

أحمد قاسمي (ولد في 22 نوفمبر 1984 في سكيكدة) هو لاعب كرة القدم الجزائري. يلعب حاليا لاتحاد الجزائر في دوري الدرجة الأولى الجزائري.

يوم 27 يونيو 2010، وقع "'قاسمي" العقد سنة واحدة مع شبيبة بجاية، والانضمام لهم في صفقة انتقال حر من اتحاد عنابة 
أدلى قاسمي في 29 أكتوبر 2009، قاسمي استدعي للفريق الوطني والجزائر من قبل المدرب عبد الحق بن شيخة للمرة الأولى عن معسكر تدريب لمدة أسبوع. وفي 3 مارس 2010، لاول مرة الرسمي للفريق بدءا من الفوز على ليشتنشتاين 4-0.


</doc>
<doc id="1061740" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061740" title="لوتشيان بلاغا">
لوتشيان بلاغا

لوتشيان بلاغا (المولود في 9/أيار/1885 في بلدة لانكرام – رومانيا والمتوفى في 6/أيار/1961 في مدينة كلوج برومانيا) فيلسوف وشاعر ومترجم وصحافي واستاذ جامعي روماني. أثر لوتشيان بلاغا على الثقافة الرومانية تأثيرا جوهريا اثنا القرن العشرين. 
نشر ديوانه الأول في عام 1919 تحت عنوان "قصائد النور" (Poemele luminii). ابتدا من هذا العام نشر كل من المجامع الشعرية التالية:

•خطوات النبي (Paşii profetului)

•خلال الانتقال الأعظم (În marea trecere)

•حمدا للنوم (Laudă somnului)

•عند مفترق المياه (La cumpăna apelor)

•عند أبلطة الأشواق (La curţile dorului)

•درجات غير متفكر فيها (Nebănuitele trepte)

•عصر الحديد (Vârsta de fier)

•ما يسمعه وحيد القرن (Ce aude unicornul)

[قصيدة للوتشيان بلاغا يلقيها غابريال بيتسونا http://www.youtube.com/watch?v=ar3hretlHbY]


</doc>
<doc id="1061744" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061744" title="محمد يوسف المقريف">
محمد يوسف المقريف

محمد يوسف المقريف (مواليد بنغازي، ليبيا 1940) هو أكاديمي ومؤرخ وسياسي وديبلوماسي ليبي شغل منصب رئيس المؤتمر الوطني العام الليبي منذ أغسطس 2012 إلى أن قدم استقالته في مايو 2013 امتثالًا لقانون العزل السياسي. ويعد المقريف من أقدم وأبرز المعارضين لحكم العقيد معمر القذافي الذي حكم ليبيا لأربعة عقود. فقد عارضه منذ عام 1980 عندما قدم استقالته من منصب سفير ليبا لدى الهند وأعلن انفصاله عن نظام القذافي احتجاجا على انتهاكات حقوق الإنسان وتدمير مؤسسات البلاد.

نال المقريف شهادة التوجيهية (الثانوية العامة) عام 1958 وكان ترتيبه الأول على مستوى المملكة الليبية. تخرج من كلية الاقتصاد والتجارة بالجامعة الليبية عام 1962 بتقدير ممتاز مع درجة الشرف الأولى، وعين معيداً بالكلية ذاتها. ثم أكمل دراسته العليا ببريطانيا عام 1971 حيث نال الدكتوراه في مجال المحاسبة والمالية من جامعة لندن، وحصل على زمالة جمعية المحاسبين القانونيين بإنجلترا وويلز، وعضوية جمعية خبراء الضرائب ببريطانيا.

عين عام 1971 أستاذ جامعياً محاضراً بكلية الاقتصاد بالجامعة الليبية (التي عرفت بقاريونس)، ثم وكيلاً للكلية. ثم عين عام 1972 رئيساً لديوان المحاسبة في ليبيا (بدرجة وزير) وبقي في هذا المنصب حتى عام 1977.

عين المقريف عام 1978 سفيراً لليبيا لدى جمهورية الهند قبل أن يعلن في عام 1980 استقالته وانضمامه إلى المعارضة الليبية في سعيها للإطاحة بنظام القذافي وإقامة بديل وطني دستوري ديمقراطي راشد. شارك عام 1981 في تأسيس الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا، وانتخب أميناً عاماً لها في الأعوام : 1983، 1985،1992، 1995. استقال عام 2001 من قيادة الجبهة، وخصص جل وقته واهتمامه للبحث والتدوين والعمل الأكاديمي، حيث قام بتأليف عددٍ كبير من الكتب الأكاديمية والتوثيقية التي وثقت وسجلت الكثير من وقائع التاريخ السياسي الليبي الحديث.

وبعد نجاح ثورة 17 فبراير التي اطاحت بنظام معمر القذافي، انتخبه أعضاء المؤتمر الوطني العام الليبي في أغسطس 2012 رئيسا للمؤتمر من بين ثلاث مرشحين كان هو أحدهم بالاضافة لعلى زيدان وعبد الرحمن السويحلي. إلا أنه استقال في 28 مايو 2013 من منصبه إثر إقرار قانون العزل السياسي والذي يطاله. خلفه نائبه الأول جمعة عتيقة بشكل مؤقت على أن يتم انتخاب رئيس جديد من بين أعضاء المؤتمر. انتخب على إثر ذلك السيد نوري أبوسهمين رئيسا للمؤتمر الوطني العام.

من أبرز الكتب والموسوعات التي ألفها:


</doc>
<doc id="1061753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061753" title="ذا جتسونز">
ذا جتسونز

ذا جتسونز(The Jetsons) مسلسل أنمي أمريكي من إنتاج هانا-باربيرا عرض في 1962–1963 ومن ثم عرض في 1985–1987 , يعتبر بمثابة نسخة عصر الفضاء لمسلسل ذا فلينستونز ، عرض المسلسل للمرة الأولى على قناة ABC حيث تم عرض 24 حلقة من المسلسل في كل ليلة أحد ابتداء من 23 سبتمبر 1962 وانتهى عرضه في 3 مارس 1963 , ويعتبر أول مسلسل يعرض بالألوان على شاشة ABC، تدور أحداث المسلسل في عصر الفضاء وتتمركز الأحداث حول جورج جتسون وعائلته الذين يعيشون في مدينة أوربت حيث كل المنازل والمتاجر تعلو فوق سطح الأرض ويركب سكان مدينة أوربت مركبات فضائية ليتنقلون بها.




</doc>
<doc id="1061763" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061763" title="إبراهيم بن علي الكفعمي">
إبراهيم بن علي الكفعمي

هو إبراهيم بن عليّ بن حسن بن صالح (840 هـ - 905 هـ). لقبه أبو التقي، هو فقيه وشاعر وأديب

ولد في بلدة كفرعيما سنة 840 هجرية، وإليها نسبته (الكفعمي)وهي من قرى جبل عامل، قرب جبشيت واقعة في سفح جبل مشرفة على البحر، وهي اليوم خراب وآثارها وآثار مسجدها باقية.

أما أصل آبائه فمن قرية اللويزة وأبوه سكن جباع ثم انتقل إلى كفرعيما فولد ابنه الشيخ إبراهيم فيها.

يظهر أن هذه العائلة من الوالد إلى الأبناء قد اشتغلت بتحصيل العلوم الشرعية:

تاريخ وفاته مجهول، ففي بعض المصادر أنه توفي في سنة 905هـ، وفي بعض المواضع أنه توفي سنة 900هجرية. ودفن في كفرعيما وبعد حين خربت القرية، فلما خربت اختفى قبره، وظل مستوراً بالتراب إلى ما بعد المائة الحادية عشرة لا يعرفه أحد حتى ظهر عند حرث تلك الأرض، وعرف بما كتب عليه هو: هذا قبر الشيخ إبراهيم بن علي الكفعمي، وعُمِّر وصار مقصوداً من النّاس.
من أساتذته:

له مؤلفات في العديد من المجالات وخاصة في الأدعية والآداب ومنها:

له العديد من الخطب المسجّعة، وله شعر ونثر وقصائد طوال وأراجيز جيدة. وجميع هذه القصائد والخطب مبثوثة في كتبه المتقدمة.


</doc>
<doc id="1061766" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061766" title="كفرعيما">
كفرعيما

كفرعيما أو كفرعما من قرى جبل عامل القديمة التي اندثرت.

وهي قرية صغيرة بالقرب من جبشيت، لم يعد لها أثر على الإطلاق سوى بعض معالم جامعها القديم.

فيها ولد الشيخ الكفعمي، ودفن فيها، وقد عثر على قبره بالصدفة أثناء حراثة الأرض من قبل الفلاحين.

وبعدها تم إعادة إعمار قبره وأصبح مقصدا للناس.


</doc>
<doc id="1061791" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061791" title="الأسكلا">
الأسكلا

تقع الأسكلا أمام المتحف القومي في العاصمة السودانية الخرطوم بالقرب من شاطئ النيل جنوب منطقة فندق الهيلتون وكانت قديما مرسى للسفن والبواخر وهي المكان الذي قال فيه الشاعر السوداني ودالرضي أحد رواد الشعر الغنائي في السودان :
من الاسكلا وحلّ...قام من البلد ولّى
دمعي للثياب بلّ
بى داهى العذاب حلّ...وبى تذكاره بتسلى
قلبي الذاب واختلّ...وين بدر التمام هلّ
صفر ودع الوابور...حاجزين قمره أتنين دور
الوابور مرّ بالمجرور...شال ظبيا سكونو خدور
جبل أوليا حبيبي غشا...وحصل في القطينة عشا
يا قلبي الطفش وفشا...الما آليته... ينكفشا
حل زى الصقر خوى...بالبدر الدويم ضوّى
عاد لا حوله لا قوّه...حبيبي الليلة في الكوه
صباح الخير على ام نفلين...أهني البيها محتفلين
سيد الحسن رب اللين...شرف كوستي والجبلين
هنيئا حان وقت زهاك...الرنك احتفل ببهاك
وين الليلة يا النشهاك...يا ليت كنت في جلهاك
يا كاكا الحبيب طلاك...بعده الزاد نفوسنا هلاك
يا ملوط حليل نزلاك...يازمن الفراق نسلاك
بقدومك كدوك أصبح...سوقو من الكساد ارباح
انا من نياحى صرت ابح...كأنى في مبرك المذباح
زاد من بعدك الانكال...قلبى البالهموم... انكال
شاطري العاصمة يا ملكال...توفيقيه صبرى انا كال
شامبى أضحى بيك مسرور...بعد المنقلا يا سرور
يا جوبا حي أنا المضرور...بعده النوم بقى لي ضرور
من دا الهم ما بنجى...حبيبي الليلة في تونجا
يا خالق الخلق تنجا...تركاكا... حلت العنجا
سلام متنامى ما غبّ...ما مرّ النسيم صبّ
يرضى ال للعفاف ربى...ويخدم كامل الرتبا
صب يا دمعي لا تكون جاف...وياقلبى البقيت رجاف
البدر الخفا... الانجاف...اليوم شرف... الرجاف.

إلى نهاية القصيدة.


</doc>
<doc id="1061797" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061797" title="حجاب الحازمي">
حجاب الحازمي

حجاب الحازمي شاعر سعودي، اسمه حجاب بن يحيى بن موسى الحازمي، ولد عام 1364 هـ الموافق 1945 بمحافظة ضمد التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية، حصل حجاب على ليسانس اللغة العربية من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض عام 1389 هـ، وعلى دبلوم الإدارة المدرسية من جامعة أم القرى بمكة المكرمة الموافق 1405 هـ .

عمل حجاب الحازمي مدرسا بمعهد نجران العلمي منذ تخرجه من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية حتى عام 1392 هـ، ثم انتقل للتدريس بمتوسطة ضمد ثم بثانويتها، ثم انتهت به سيرته ليتوى ادارتها، يشغل الحازمي منصب رئيس نادي جازان الأدبي، بالإضافة لمشاركته في العديد من المهرجانات والأمسيات الشعرية، مع تمثيله لالمملكة العربية السعودية في بعض المهرجانات الشعرية الخليجية والعربية، نشرت بعض قصائده في عدد من المجلات والصحف المحلية .

للحازمي بالإضافة للقصائد المنشوره في المطبوعات بعض المؤلفات هي:


</doc>
<doc id="1061799" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061799" title="تاريخ الحاسوب 1980-1989">
تاريخ الحاسوب 1980-1989

تقدم هذه المقالة تسلسل زمني للأحداث في تاريخ الحوسبة 1980 حتى 1989 عن السرد لشرح مجمل التطورات، راجع التاريخ ذات الصلة بأجهزة الكمبيوتر والتاريخ في علوم الحاسب الآلي.

الجداول الزمنية للحوسبة : 1949، 1950-1979، 1980-1989، 1990-1999، 2000-2009.

(| class="wikitable sortable"
! التاريخ
! المكان
! class="unsortable" | الحدث




</doc>
<doc id="1061800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061800" title="معاهدة أميان">
معاهدة أميان

وقّعت معاهدة أميان عام 1802، لتنهي مؤقتًا العداء بين الجمهورية الفرنسية والمملكة المتحدة خلال حروب الثورة الفرنسية، في مدينة أميان في 25 مارس 1802، بين جوزيف بونابرت والمركيز كورنواليس كمعاهدة سلام نهائية. استمرت المعاهدة لعام واحد فقط، وهو العام الوحيد الذي سادته حالة السلام خلال ما يسمى بالحرب الفرنسية العظمى التي دارت بين عامي 1793 و 1815.

بموجب المعاهدة، اعترفت المملكة المتحدة بالجمهورية الفرنسية، بعد عامين من تنازل جورج الثالث عن الحق التاريخي في مملكة فرنسا الذي يعود تاريخه إلى عام 1340 منذ عهد إدوارد الثالث.


</doc>
<doc id="1061803" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061803" title="حسن أبو علة">
حسن أبو علة

حسن أبو علة شاعر سعودي , اسمه حسن بن علي بن أحمد أبو عامرية , ولد عام 1360 هـ الموافق 1941 في بيش التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية , حفظ أبو علة القرآن الكريم صغيرا , ودرس بعدها مباديء الفقه , ثم التحق بالمدرسة السلفية في بيش , ثم التحق بعدها بالتعليم النظامي وحصل على الشهادة الابتدائية عام 1378 هـ , التحق بعدها بالمدرسة المتوسطة ثم الثانوية في جازان وحصل على الشهادة الثانوية عام 1385 هـ , والتحق بكلية الآداب جامعة الملك سعود بالرياض وتخرج من قسم اللغة العربية عام 1389 هـ , ثم حصل على دبلوم في التربية وعلم النفس عام 1392 هـ , عمل مدرسا بالتعليم الابتدائي والمتوسط والثانوي , نشرت قصائده في العديد من الصحف أهمها جريدة الندوة .


</doc>
<doc id="1061806" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061806" title="عداد شرائح رقيقة">
عداد شرائح رقيقة

عداد شرائح رقيقة في الفيزياء (بالإنجليزية: microstrip detector ) هو عداد جسيمات مصمم بحيث يحوي عدد كبير من الشرائح المتجانسة الرقيقة متطابقة فوق بعضها (مثل الورق في كتاب) ، وعندما يخترق جسيم الشرائح ويتفاعل مع الشريحة تلو الأخرى فيمكن تفقد آثاره في الشرائح وتعيين مساره بدقة . يمكن التعرف على الجسيم بهذه الطريقة و تعيين شحنته الكهربية وتعيين كتلته خصوصا عندما نسلط عليها مجالا مغناطيسيا من الخارج.

وفي وعداد شبه الموصلات السيليكوني يتم اكتشاف الجسيم بسبب ما يخلفه الجسيم ورائه من أزواج الإلكترونات و الفجوات الإلكترونية في شريحة رقيقة سمكها 300 ميكرومتر من السيليكون. بعدها تنجذب الإلكترونات المتكونة إلى الحقل الكهربائي الذي تنتجه عدة من مصفوفات المصاعد و والمهابط المتتالية بين شرائح السيليكون المعزولة بعازل من أكسيد السيليكون . 

يحدث إلكترونات كل طبقة نبضة كهربائية يمكن للإلكترونيات المحيطة بها تعيين مكانها داخل الطبقة (أي تحديد موقعها س و ص في الطبقة) . وبمعرفة تلك النقاط في الطبقات المتتابعة يمكن تعيين مسار الجسيم في الطبقات. 



</doc>
<doc id="1061807" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061807" title="تفاعل هوكر">
تفاعل هوكر

في تفاعل هوكر (1936) (بالإنجليزية : Hooker reaction ) يحدث اختزال لسلسلة الألكيل في نافتوكينون معين (وهي ظاهرة لوحظت لأول مرة في مركب لاباشول) بمقدار وحدة من الميثيلين على هيئة ثاني أكسيد الكربون لكل أكسدة باستخدام برمنجنات البوتاسيوم .

تسبب هذه الأكسدة الميكانيكية انشطار للحلقة في مجموعة الألكين بالإضافة لإنتاج غاز ثاني أكسيد الكربون أثناء عملية نزع الكربوكسيل المصاحب لغلق لاحق للحلقة المنشطرة .


</doc>
<doc id="1061808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061808" title="الجنرال سلفستري">
الجنرال سلفستري

الجنرال سلفستر هو مانويل فرنانديز سلفستري، جنرال عسكري أسباني ، ولد في مدينة El Caney بـ كوبا
16 ديسمبر من 1871 ،توفي بشمال المغرب في منطقة الريف على يد مقاومين الرييفين الأبطال بزعامة الأمير عبد الكريم الخطابي توفي في أنوال 22 يوليو من 1921 ، وكان القائد العام لـ سبتة (1919-1920) ومليلية (1920-1) ، أثناء من حرب الريف



</doc>
<doc id="1061812" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061812" title="حسن بن علي سهلي">
حسن بن علي سهلي

حسن بن علي سهلي شاعر سعودي، اسمه حسن بن علي يحيى سهلي، ولد عام 1384 هـ الموافق 1965 في قرية مختارة التابعة لمحافظة صامطة جنوب المملكة العربية السعودية، درس السهلي المرحلة الابتدائية بمدرسة الحصامة، أما المتوسطة والثانوية درسها في المعهد العلمي في صامطة، ثم التحق بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع الجنوب (جامعة الملك خالد حاليا)، حيث تخرج من قسم اللغة الإنجليزية والترجمة وحصل على البكالوريوس عام 1408 هـ، يعمل مدرسا بالمعهد العلمي في صامطة، نشرت قصائدة في بعض الصحف والمجلات والمواقع الالكترونية.


</doc>
<doc id="1061828" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061828" title="تفاعل هاينزبيرج">
تفاعل هاينزبيرج

تفاعل هاينزبيرج (بالإنجليزية : Hinsberg reaction) هو عبارة عن اختبار كيميائي يستخدم للكشف عن الأمينات. ويعتبر اختبار ممتاز لتمييز الأمينات الأولية، الثانوية والثالثية. ففي هذا الاختبار، يتم رج الأمين جيداً مع كاشف هاينزبيرج وذلك في وجود مادة قلوية مائية (إمّاهيدروكسيد البوتاسيوم أو هيدروكسيد الصوديوم). ويتم إضافة الكاشف المحتوي على محلول هيدروكسيد الصوديوم المائي وعلى كلوريد سلفونيل البنزين إلى مادة التفاعل. ويكّون الأمين الأولي ملح السلفوناميد الذائب والذي يترسب بعد إضافة حمض الهيدروكلوريك المخفف. ويكون الأمين الثانوي بشكل مباشر في نفس تفاعل السلفوناميد غير 
الذائب. ولا يتفاعل الأمين الثالثي مع ملح السلفوناميد ولكنه يكون غير ذائب. وبعد إضافة الحمض المخفف، يتحول هذا الأمين غير الذائب إلى ملح الأمونيوم الذائب. وبهذه الطريقة، فإن هذا التفاعل يمكنه التمييز والتفريق بين الثلاثة أنواع من الأمينات.

وقد تم وصف تفاعل هاينزبيرج لأول مرة بواسطة أوسكار هاينزبيرج عام 1890 م.



</doc>
<doc id="1061837" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061837" title="أنبوب جايجر-مولر">
أنبوب جايجر-مولر

انبوب جايجر-مولر في فيزياء الجسيمات (بالإنجليزية: Geiger–Müller tube)
هو الجزء الحساس من عداد جايجر ويمكنه قياس شعاع منفرد من أشعة مؤينة وينتج صوتا مثل النقرة عند تسجيله لكل شعاع يدخله. ويرجع اسم الأنبوب إلى العالم الألماني هانز جايجر الذي اخترعه عام 1908، 
و تلميذه الباحث معه والتر مولر الذي طور الأنبوب عام 1928. 
ويعتبر الأنبوب نوع من غرفة تأين.

يملأ أنبوب جايجر-مولر بغاز نبيل عند ضغط منخفض (نحو 1و0 ضغط جوي)، والغاز المستخدم النيون أو الهيليوم أو أرجون (عنصر) كما يحتوي الغاز على قليل من بخار عضوي أو غاز هالوجين (فلور أو كلور). يحتوي الأنبوب على قطبين كهربائيين منعزلين (مصعد ومهبط)، بينهما جهد كهربائي يقدر بعدة مئات فولت وبحيث أن لا يسير بينهما تيار كهربائي. تصنع جدران الأنبوب من المعدن أو يكون سطحها الداخلي مطليا بطبقة معدنية موصلة للكهرباء لتكون المهبط بينما يشكل سلك مركزي مار بطرفي الأنبوب من الداخل المصعد. 

عند مرور شعاع مؤين داخل الأنبوب فإنه يؤين بعضا من جزيئات الغاز أو ذرات الغاز مكونة أيونات موجبة الشحنة وإلكترونات. يعمل الحقل الكهربائي الموجود في داخل الأنبوب الناشيئ بين المهبط والمصعد على تسريع الأيونات الموجبة إلى المهبط والإلكترونات إلى المصعد. وتكتسب الأيونات والإلكترونات سرعات عالية بحيث تؤين بالاصتدام عددا أكبر من ذرات الغاز مكونة شلالا من الشحنات. 

يصل شلال الإلكترونات بسرعة إلى المصعد وتسبب نبضة كهربائية يمكن عدّها بعداد إلكتروني. 

وتحوي معظم العدادت على مكبر صوت يجعل تسجيل النبضة الكهربائية مسموعا. ويتناسب معدل النبضات في الثانية مع كثافة الإشعاع. كما يوجد نوع من عدادت جايجر له لوحة ومؤشر يبين معدل الجرعة الإشعاعية بوحدة مللي ريم. ساعة ،إلا أنها لا تعطي بسهولة جرعة الاشعة الحقيقية نظرا لأن الأنبوب لا يفرق بين طاقات الأشعة.

هضبة جايجر هي نطاق الجهد الكهربائي الذي يعمل فيه عداد جايجر. فعندما يتعرض أنبوب جايجر-مولر إلى مصدر إشعاع ثابت ونبدأ بزيادة الجهد من الصفر، نجد أن معدل القياس يزيد زيادة سريعة، حتى يصل إلى مستوى معين يهدأ فيه معدل القياس ثم تاتي مرحلة تالية يتزايد فيها العد مع تزايد الجهد وتسمى تلك المنطقة " المنطقة التناسبية" proportional، ومع استمرار زيادة الجهد الكهربائي يصل تولد الأيونات والإلكترونات إلى أقصي مستوي ويظل ثابتا أو يتغير فيه معدل القياس بنسبة مئوية قليلة فقط لكل 100 فولت نزيدها للجهد الكهربائي. تلك المنطقة هي هضبة جايجر (في الرسم plateau).

وتعتمد خواص المنحنى للأنبوب على حجم الأنبوب ونوع الغاز فيه حيث يمكن أن تتغير بسببها حدود 
الجهد الكهربي الذي نضعه على المصعد. وفي منطقة الهضبة المستوية يكون فرق الجهد بين المهبط والمصعد كبيرا بحيث يتأين كل الغاز داخل الأنبوب عند دخول شعاع مؤين فيه مثل جسيم ألفا أو جسيم بيتا أو أشعة غاما. أما عند جهد أقل من جهد هضبة جايجر يكون الجهد الكهربائي ليس كبيرا بحيث يحدث تأين كامل للغاز داخل الأنبوب، ويحدث فقط شلالا من الإلكترونات محدودا ويعمل الأنبوب في تلك المنطقة التناسبية proportional ك عداد تناسبي، حيث يكون حجم النبضة الكهربية الناشئة على المصعد متناسبا مع التأين الأولي الحادث من الإشعاع. أما إذا أزدنا الجهد عن ذلك النطاق التناسبي نجد أن حجم النبضة الكهربية تتعدى منطقة التناسب، ويحدث تأين كامل للغاز في الانبوب. وإذا زاد الجهد الكهربائي عن منطقة هضبة جايجر يحدث تفريغ كهربائي يجعل الأنبوب غير قادر على قياس الإشعاع.

تتميز هضبة جايجر كما في منحنى الخواص بميل قليل بسبب تزايد حساسية الأنبوب لقياس الإشعاع المنخفض الطاقة، ويرجع ذلك إلى زيادة الجهد على الأنبوب. 

وعادة عندما يدخل جسيم مشحون الأنبوب ويؤين ذرة واحدة من الغاز فيتأين باقي الذرات في الغاز. فإذا كان الجسيم الداخل منخفض الطاقة فقد تكون طاقة حركته بالإضافة إلى طاقة الوضع الناشئة عن الجهد الكهربائي ليست كافية لإحداث تتابع لتأين الغاز، بل يلتقط الأيون إلكترونا ويتعادل ولا تنشأ نبضة ولا يحدث قياس. 

وعندما يتزايد الجهد يكون الحد الأدنى لتسجيل طاقة الإشعاع منخفضا، مما يزيد من حساسية العداد. وعند الهضبة يتغير معدل القياس قليلا مع تغير الجهد وذلك لمصدر للإشعاع ثابت، ومن أجل معايرة العداد فيجب العمل بجهد ثابت للمحافظة على العمل السليم للأنبوب. 

تتميز أنابيب جايجر-مور بنافذة على طرف الأتبوب تدخل منه الأشعة أو الجسيمات، وينتهي الطرف الآخر بوصلة توصيل الكهرباء وعد النبضات. ويوجد نوعان من النوافذ : نافذة المايكا ونافذة الزجاج. ولا تصلح النافذة الزجاجية لقياس أشعة ألفا حيث أنها سميكة لا تقوى أشعة ألفا على النفاذ منها. ويستخدم الانبوب ذو النافذة الزجاجية لقياس أشعة بيتا والأشعة السينية. كما يستخدم انبوب جايجر-مولر ذو نافذة من المايكا لقياس أشعة ألفا ولكن تلك النافذة رقيقة وتكون معرضة للكسر.

وتستطيع جميع الأنواع قياس أشعة غاما النفاذة وكذلك قياس أشعة بيتا فوق 5و2 ميجا إلكترون فولت (إذا كانت طاقة الإلكترونات أقل من 5و2 مليون إلكترون فولت فإنها تمتص في النافذة ولا تدخل الأنبوب). كما أن أنبوب جايجر-مولر لا يصلح لقياس النيوترونات لأن النيوترونات متعادلة الشحنة ولا تؤين الغاز في الأنبوب. 

ولكن يمكن صناعة أنابيب تكون حساسة للنيوترونات وهي تكون مطلية من الداخل بطبقة من البورون أو تحتوي على عاز ثالث فلوريد البورون أو الهيليوم-3. تتفاعل النيوترونات مع أنوية ذرات البور وتنتج جسيم ألفا أو تتفاعل مع الهيليوم-3 وتنتج أيونات الهيدروجين والتريتيوم وإلكترونات. تلك جسيمات مشحونة ويمكنها تأيين الغاز وإنتاج النبضات الكهربية على المصعدو يتم عدها.

ورغم أن معظم أنابيب جايجر-مولر قادرة على قياس أشعة غاما النفاذة إلا أن الأنابيب العادية تكون ضعيفة الحساسية بسبب نفاذية أشعة غاما الشديدة في الغاز قليل الضغط في الأنبوب، فمعظم أشعة غاما يدخل ويخرج من الأنبوب بدون أن يحدث تأينا. يمكن التغلب غلى ذلك باستخدام غازات للأنبوب تستطيع امتصاص أشعة غاما بكفاءة أكبر، ويكون ذلك باستخدام غازات ثقيلة مثل الكريبتون أو سينون في الأنبوب. ويمكن تحسين أنابيب قياس أشعة غاما باستخدام مهبط من الرصاص الرقيق أو الفولاذ 
تتفاعل أشعة غاما معها وتنتج إلكترونات يمكن عدها.

بعد حدوث نبضة الجهد مباشرة يكون العداد في حالة لا يستطيع خلالها تسجيل شعاع آخر دخل الأنبوب، تستغرق تلك الحالة نحو 1و0 مللي ثانية (أي 0001و0 ثانية) وتسمى لذلك بالإنجليزية "زمن الموت" dead time. ويرجع سبب ذلك إلى وجود أيونات ذرات الأرجون في الغرفة (الأنبوب) بعد النبضة الإلكترونية وهي تحجب الجهد الكهربي عن المصعد خلال هذا الوقت. وبعدما تختفي سحابة الإيونات من الغاز بتوجهها والتقاطها من المهبط عندئذ يصبح العداد مستعدا لتسجيل شعاع آخر. ويعتمد زمن الاحتجاز هذا على نوع العداد حيث يعتمد على مقدار الجهد الكهربائي المستخدم ومقاييس أنبوب جايجر-مولر ونوع الغاز فيه. كما تعمل إضافة هالوجين أو إيثانول إلى الغاز على تقصير "زمن الاحتجاز ".

وتستطيع عدادات جايجر قياس عدد النبضات الحادثة ولكن لا يستطيع تحديد نوع الجسيم أو الإشعاع المتسبب. ورغم أن قدرة جسيم مثل أشعة ألفا تختلف عن مقدرة شعاع غاما على تأيين الغاز اختلافا كبيرا وتختلف طاقة كل منهما أيضا كثيرا إلا أن عداد جايجر لا يستطيع التفرقة بينهما. ومن أجل هذا السبب يمكن تعديل بعض أنواع عدادات جايجر-مولر في هيئة العداد التناسبي لمعرفة نوع الأشعة الساقطة وكذلك قياس جرعة الطاقة الإشعاعية.

عداد جايجر-مولر المثالي يعطي نبضة واحدة لكل شعاع مؤين يدخله، فلا يكون مذبذبا فيعطي نبضات ثانوية كما يجب أن يستعيد سريعا قدرته على القياس. ولكن لسوء الحظ أن أيون الأرجون ذو الشحنة الموجبة عندما يلتقط إلكترونا من المهبط ويتعادل كهربائيا يكون في حالة إثارة، وعندما تعود ذرة الأرجون إلى الحالة القاعية بإصدارها فوتونا فإن هذا الفوتون في إمكانه التسبب في تأين الغاز من جديد. يمكن منع ذلك بواسطة إضافة بخار غاز عضوي مثل إيثانول أو البوتان أو أحد الهالوجينات مثل البروم أو الكلور.



</doc>
<doc id="1061862" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061862" title="هربس الشفة">
هربس الشفة

هربس الشفة هي نفطات مزعجة ومؤلمة أحيانا على الشفاه وحولها يصاب ثمانية من عشرة أشخاص بقرحة الزكام ولا يوجد علاج لها.

هي نفطات حمراء مليئة بالسائل ويشعر المصاب ببعض الوخز أو الحكة.

تعتبر مرحلة النز (خروج السائل) من أخطر المراحل قرحة الزكام عدوى.

يسبب قرحة الزكام فيروس الهربس البسيط من النوع الأول وهو كائن حي يتكائر بسرعة بعد مهاجمة الخلايا.

يمكن إجراء فحص دم لاكتشاف الإصابة بفيروس هربس البسيط من النوع الأول.

من خلال الوقاية من الأمراض كالزكام والإنفلونزا وأتباع نظام غذائي صحي ومتوازن وممارسة الرياضة والنوم بشكل كافي وتجنب الإجهاد العضلي.



</doc>
<doc id="1061876" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061876" title="اللوية (توضيح)">
اللوية (توضيح)


</doc>
<doc id="1061909" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061909" title="مزيج تراب">
مزيج تراب

خليط تراب (بالإنجليزية : Trapp mixture ) عبارة عن خليط معين من المذيبات العضوية يستخدم في التفاعلات الكيميائية التي تحدث عند درجات الحرارة المنخفضة جداً . ويتكون هذا الخليط من (رباعي هيدرو فيوران THF : ثنائي إيثيل إيثر : البنتان) بنسبة (4 : 4 : 1) وهو سائل تصل درجة حرارته إلى - 110 م ، ونفس هذا الخليط بنسبة (4 : 1: 1) هو سائل تصل درجة حرارته إلى - 120 م . علماً بأن رباعي هيدرو فيوران النقي ينصهر عند - 108.4 م .

1. Köbrich, G.; Trapp, H. (1966). "Darstellung und thermische Stabilität von 1-Chlor-2.2-diaryl-vinyllithium-Verbindungen". 99 (2): 680.doi:10.1002/cber.19660990243


</doc>
<doc id="1061932" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061932" title="تفاعل كويليت">
تفاعل كويليت

تفاعل كويليت (بالإنجليزية : Quelet reaction ) عبارة عن تفاعل عضوي والذي يتكون أثناء تحول المحلول الذائب في ليجروين من الإيثر الفينولي و الألدهيد الأليفاتي عند إمراره على حمض الهيدروكلوريك الجاف في وجود أو غياب العامل الحفاز تحت ظروف لا مائية وذلك لإنتاج مشتقات ألفا كلورو ألكيل المستبدلة عند الموضع بارا بمجموعة الألكوكسي أو عند الموضع أورثو وذلك في حالة الإيثرات الفينولية المستبدلة عند الموضع بارا :



</doc>
<doc id="1061939" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061939" title="أحمد ولد الميداح">
أحمد ولد الميداح

أحمدُ ولد الميداح (1903 م — 27 دجمبر 1987 م)

وهو أحمدُ ولد محمد سالم ولد أحمدو ولد محمد ولد اعل ولد أحمدو ولد أعمر ولد مانو، واعمر هذا هو الملقب الميداح وامه هي فاطمة منت محمد اعل ولد الشويخ.

يعتبر أحمدو من امهر الفنانين وأقدر الأدباء التقليديين الموريتانيين وكان ذا علاقات واسعة بمجتمعه كما كان مرافقا شخصيا للأمير الراحل محمد فال ولد عمير وتميز كذلك بأنه محبا ومادحا لرسول لله صلى الله عليه وسلم و انه تغني عند الروضة الشريفة وكان يحمل آلته الفنية التدينيت المسماة المتروشة وقد تتلمذ على الشيخ سعد ابيه ابن مامين واوصى بدفنه إلى جانبه في مدفن النمجاط الشهير اللهم اارحمه واغفر له.

زوجته هي الفنانة و المرحومة عيشة منت محمد يحيى ولد الببان انجبت له أبناء و و بناتا منهم : إبنه الفنان الكبير محمد ولد الميداح والفنانة لبابة منت الميداح رحم الله الأموات و أطال عمر الأحياء .


</doc>
<doc id="1061949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061949" title="تحلل حراري للإستر">
تحلل حراري للإستر

التحلل الحراري للإستر (بالإنجليزية : Ester pyrolysis ) في الكيمياء العضوية عبارة عن تفاعل تحلل حراري يحدث في الفراغ "تحت ضغط منخفض" والذي يتم فيه تحويل الإسترات المحتوية على ذرة هيدروجين في الموضع بيتا إلى الحمض الكربوكسيلي المقابل والألكين . التفاعل عبارة عن تفاعل حذف داخلي Ei .

وتتمثل الأمثلة على هذا التفاعل في تخليق حمض الأكريليك من أكريلات الأيثيل عند درجة حرارة 590 م ، وتخليق (4،1– بنتادايين) من (5،1 – بنتان ثنائي الكحول ثنائي الخلات) عند درجة حرارة 575 م أو تكوين هيكل البيوتين حلقي عند درجة حرارة 700 م .

يعتبر التحلل الحراري للإسترات هو تفاعل حذف من على نفس الجانب للرابطة كربون-كربون (syn elimination) .


</doc>
<doc id="1061950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061950" title="الشفا بتعريف حقوق المصطفى">
الشفا بتعريف حقوق المصطفى

الشفا بتعريف حقوق المصطفى، كتاب في شمائل النبي محمد، كتبه القاضي عياض، يُعدّ من أحسن الكتب المعرّفة بالنبي محمد، قال فيه أهل العلم لما قرؤوه: «لولا الشفا لما عُرف المصطفى»، وقد اعتاد بعض علماء موريتانيا قراءته في شهر ربيع الأول في مجالسهم.

قسمه مؤلفه إلى أربعة أقسام: الأول في تعظيم قدر النبي قولًا وفعلًا، والقسم الثاني فيما يجب على العباد من حقوقه عليه، والقسم الثالث فيما يستحيل في حقه، وما يجوز، وما يمتنع، وما يصح، والقسم الرابع في تصرف وجوه الأحكام على من تَنَقَّصه أو سَبَّه.



</doc>
<doc id="1061976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061976" title="الحرب الأنجلو-عثمانية (1807-1809)">
الحرب الأنجلو-عثمانية (1807-1809)

كانت الحرب الأنجلو-عثمانية (1807-1809) جزءً من الحروب النابليونية. ففي صيف عام 1806، وخلال حرب التحالف الثالث (الذي كان بين المملكة المتحدة وروسيا وبروسيا والسويد ضد الإمبراطورية الفرنسية الأولى)، تمكن الكونت سباستياني سفير نابليون الأول لدى الدولة العثمانية من إقناع العثمانيين بإلغاء جميع الامتيازات الخاصة الممنوحة لروسيا في عام 1805، وحصر فتح المضائق التركية (الدردنيل) على السفن الحربية الفرنسية. في المقابل، وعد نابليون بمساعدة السلطان على قمع التمرد في صربيا واستعادة المناطق التي فقدتها الدولة العثمانية. وبعد أن دخل الجيش الروسي مولدافيا واخيا عام 1806، أعلن العثمانيون الحرب على روسيا.

خلال عملية الدردنيل في سبتمبر 1806، ضغطت بريطانيا على السلطان سليم الثالث لطرد الكونت سباستياني، وإعلان الحرب على فرنسا، والتنازل عن ممالك الدانوب لروسيا، وتسليم الأسطول العثماني، والحصون التي على الدردنيل، للبحرية الملكية. بعد رفض سليم لهذا الإنذار، دخل أسطول بريطاني بقيادة نائب الأميرال السير جون توماس داكويرث مضيق الدردنيل يوم 19 فبراير 1807، ودمر القوة العثمانية البحرية في بحر مرمرة، ورابط أمام الآستانة. لكن العثمانيون نصبوا مدافعهم القوية وعززّوا تحصيناتهم بمساعدة من الكونت سباستياني والمهندسين الفرنسيين، مما إضطر السفن الحربية البريطانية للإبحار مرة أخرى إلى البحر المتوسط في 3 مارس 1807.

في 16 مارس 1807، جردت بريطانيا حملة من 5,000 جندي على مصر، واحتلت الإسكندرية، إلا أن قوات محمد علي باشا انتصرت عليها، وأجبرتها على الرحيل بعد ستة أشهر. أيضًا، لم تقدم فرنسا الدعم العسكري الكافي للعثمانيين في حربهم العنيفة مع روسيا، كما فشل نابليون في إجبار روسيا على اتفاق هدنة في عام 1807. ولذلك، وفي 5 يناير 1809، أبرمت الحكومة العثمانية معاهدة الدردنيل مع بريطانيا.



</doc>
<doc id="1061989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061989" title="حسين أحمد النجمي">
حسين أحمد النجمي

حسين أحمد النجمي شاعر سعودي، اسمه حسين أحمد يحيى محمد النجمي، ابن عالم الدين السعودي الشيخ أحمد بن يحيى النجمي، ولد عام 1381 هـ الموافق 1962 في قرية النجامية التابعة لمحافظة صامطة من منطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية .

تربى النجمي يدي والده الشيخ أحمد بن يحيى النجمي، ونهل من مكتبته، ثم أكمل مراحل دراسته الابتدائية في مدرسة الملك خالد والمتوسطة والثانوية في المعهد العلمي في صامطة, بعدها انتقل إلى أبها حاضرة منطقة عسير حيث درس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع الجنوب آنذاك (جامعة الملك خالد حاليا) وتخرج في كلية أصول الدين عام 1985 .

يعمل النجمي بعد تخرجة من أبها مدرسا بأحد مدارس أبها منذ عام 1405 هـ، وانضم إلى نادي أبها الأدبي، وبدأ في نشر قصائده في الصحف والمجلات، وخاصة الملاحق الأدبية مثل ملحق الندوة الأدبي، وملحق الأربعاء بجريدة المدينة وملحق جريدة الجزيرة، وملحق جريدة الرياض كما وشارك في العديد من الأمسيات الشعرية في أغلب الأندية الأدبية السعودية، وشارك في العديد من المناسبات العامة والخاصة، وفاز النجمي بجائزة أبها في مجال الشعر مرتين عام 1413 هـ عن ديوانه تأملات على مرافيء الغربة، وعام 1422 هـ عن مجموعة أعماله الشعرية .

للنجمي خمس دواوين مطبوعة هي :



</doc>
<doc id="1061995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1061995" title="التهاب المشيمية والشبكية">
التهاب المشيمية والشبكية

الْتِهابُ المَشيمِيَّةِ والشَّبَكِيَّة يكون عبارة عن التهاب للمشيمية (الوعاء الرقيق الملون المحيط بالعين) والشبكية. ويسمى أيضاً بالتهاب الشبكية المشيمي.

تتمثل في وجود بقع سوداء وعدم وضوح في الرؤية.

الْتِهابُ المَشيمِيَّةِ والشَّبَكِيَّة يحدث عادةً بسبب عدوى فيروس مضخم للخلايا وداء المقوسات ويحدث غالباً عند الأطفال الصغار أو الأشخاص ضعيفي المناعة أو الأشخاص الذين يسخدمون ادوية مثبطة للمناعة.داء المقوسات الخلقي الذي يكون عبر المشيمة يمكن ان يؤدي إلى مضاعفات كالتهاب المشيمية والشبكية بجانب تكلس الدماغ. أسباب أخرى كالزهري وداء كلابية الذنب.

يتم العلاج بواسطة المضادات الحيوية والكورتيزون. إذا كان هناك سبب رئيسي للمرض كالايدز، فعلاج خاص يمكن البدء به.


</doc>
<doc id="1062000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062000" title="تقارير الاستشهاد بالمجلات الأكاديمية">
تقارير الاستشهاد بالمجلات الأكاديمية

تقارير استشهاد المجلات عبارة عن منشور سنوي من قبل قسم الرعاية الصحية والعلوم من مؤسسة تومسون رويترز، وتوفر هذه التقارير معلومات وإحصاءات عن المجلات العلمية المحكمة في مجال العلوم الاجتماعية ومجال العلوم، بما في ذلك معامل التأثير لكل مجلة، وقد تم إدراجها تحت خدمات شبكة المعرفة في موقع مؤسسة تومسون رويترز بعد أن كانت تنشر من قبل في موقع فهرس الاستشهاد للعلوم.

تشمل المعلومات المقدمة في التقارير عن كل مجلة علمية محكمة على التالي:

كما تقدم التقارير جداولاً مفصلة لعرض المعلومات التالية:

كما تقدم التقارير أيضاً عدداً من المقاييس التي يتم حسابها:

وتوجد طبعات منفصلة لكل من مجال العلوم ومجال العلوم الاجتماعية تتضمن 6166 مجلة علمية محكمة في مجال العلوم و 1768 مجلة علمية محكمة في مجال العلوم الاجتماعية، ويصدر عدد كل سنة في السنة التي تليها بعد أن تتم دراسة جميع الاستشهادات لذلك العام.

تواجه تقارير استشهاد المجلات العديد من الانتقادات تتعلق أغلبها بطريقة حساب معامل التأثير، ويمكن الرجوع للمقالة الخاصة بمعامل التأثير لمعرفة المزيد عن هذه الانتقادات، كما أن أغلب المجلات التي تغطيها هذه التقارير عبارة عن مجلات باللغة الإنجليزية ومن منشورات أمريكا الشمالية، مما يقلل من قيمة المجلات المنشورة في أوروبا وتلك المنشورة بلغات أخرى.

معامل التأثير
شبكة المعرفة
شبكة العلوم
فهرس استشهاد المجلات

الموقع الرسمي


</doc>
<doc id="1062006" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062006" title="ألكسندر ماكنزي فريزر">
ألكسندر ماكنزي فريزر

ألكسندر ماكنزي فريزر ـ (1758 - 13 سبتمبر 1809)، جنرال بريطاني كان لقبه "ماكنزي" حتى أضيف إليه لقب "فريزر" عام 1803 وهو قائد حملة فريزر على مصر بعد جلاء حملة نابوليون الفرنسية. 
ولد في أبردينشاير في اسكتلندا، وتلقى تعليمه في جامعة أبردين، ثم التحق بالجيش البريطاني عام 1778، فخدم في فوج المشاة الثالث والسبعين. 
ظهرت تميزه في حصار جبل طارق العظيم. ثم شارك في حرب الاستقلال الأمريكية، وجرح فيها، ثم شارك في الحملة البريطانية في فلاندرز (1774-1775)، حيث شارك تحت لواء دوق يورك. وشارك أيضًا في حملة رأس الرجاء الصالح عام 1796، وخدم في الهند بين عامي 1796 و1800. ثم عُين بهيئة الأركان الرئيسية بين عامي 1803 و1805، وقاد بشكل مؤقت كتائب المشاة (هانوفر) في فيلق الملك الألماني عام 1805. وفي عام 1806 شارك في الغزو الأنجلو-روسي لنابولي تحت إمرة الجنرال هنري جيمس كريغ، أثناء خدمته في صقلية. 
وفي عام 1807، تولى قيادة الحملة على مصر، والتي وصلت مصر في 16 مارس 1807 مع 6,000 جندي بريطاني. احتل فريزر الإسكندرية لإتخاذ الميناء كقاعدة للعمليات في البحر المتوسط لمنع الفرنسيين من استغلالها استراتيجيًا. فشلت محاولته مواصلة الزحف بعد تعرض قواته لخسائر كبيرة في كمين أعدته المقاومة المحلية في رشيد والحماد في 29 مارس و 21 أبريل. مما أجبره على الاتفاق مع محمد علي باشا على مغادرة القوات البريطانية في 19 سبتمبر 1807.
بعد حملة مصر، تولى قيادة فرقة المشاة الأولى، التي كان مقررًا إرسالها لمساعدة السويد خلال الحرب الروسية-السويدية عام 1808. وخلال حرب شبه الجزيرة، تولى فريزر قيادة فرقة المشاة الثالثة في البرتغال وإسبانيا خلال عامي 1808-1809، وشارك في معركة كورونا. ثم تولى قيادة فرقة أخرى خلال حملة فالشيرين عام 1809، إلا أنه توفي من جراء مرض أصابه هناك، أُطلق عليه آنذاك "حمى فالشيرين" وهو مزيج من الملاريا والتيفوس.


</doc>
<doc id="1062028" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062028" title="فؤاد النحال">
فؤاد النحال

- عضو القيادة السياسية لحركة حماس
٢- من أوائل المنتمين لجماعة الاخوان المسلمين في قطاع غزة فكان أحد قادتها
٣- عضو مجلس امناء الجامعة الإسلامية منذ تأسيسها لحتى الآن
٤- رئيس تجمع المؤسسات الخيرية في قطاع غزة
٥- رئيس مستشفى دار السلام الخاصة بخان يونس
٦- حصل على المرتبة الأولى في الثانوية العامة في قطاع غزة في حينها
٧- هو أول من قال انا حماس وبكل فخر في عهد السلطة الفلسطينية حيث قال عنه الشهيد الشيخ أحمد ياسين بالحرف الواحد (في الوقت الذي لم يستطع أحد ان يقول فيه انا حماس إلا أن الدكتور فؤاد النحال قالها وبملئ الارادة)
٨- نائب لرئيس بلدية رفح في سنة ١٩٨٦
٩- نائب رئيس بلدية رفح حاليا
١٠- عضو هيئة كبار ومشايخ مدينة رفح
١١- رئيس لجمعيتين خيريتين برفح
١٢. عضو مجلس إدارة جمعية رفح لتأهيل المعاقين الأول ومؤسس بها.
١٣. عضو هيئة مؤسسي دار الدعوة والعلوم الشرعية.
١٤. رئيس الجمعية الخيرية الاجتماعية برفح سابقاً.
١٥. رئيس الجمعية الخيرية الاجتماعية برفح سابقاً.
١٦- له ابن شهيد اسمه أيمن الذي لقي الله شهيدا في أول ايام الحرب الغاصبة على غزة العام الماضي
١٧- كما وقدم الدكتور فؤاد ابنه عبد الله اسيرا وهو في ريعان شبابه وما زال في السجون الإسرائيلية لهذه اللحظة ١٤
١٨- كما وقدم ابنه أحمد جريحا حيث فقد أحد اصابع يديه
١٩- كما نجى الدكتور نفسه من محاولة اغتيال إسرائيلية عام ١٩٩٦ التي ما زال يعاني من الآمها حتى اللحظة
٢٠- يعمل في المجال الخاص منذ فترة طويلة
٢١. شارك في تأسيس اللجنة الخيرية للزكاة برفح.
22 . فامت الطائرات الإسرائيلية بتدمير منزله بالكامل في تاريخ 22-7-2014 .


</doc>
<doc id="1062051" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062051" title="نادي العدالة (السعودية)">
نادي العدالة (السعودية)

نادي العدالة السعودي في الأحساء - الحليلة يعد أحد أهم وابرز اندية محافظة الأحساء بالمنطقة الشرقية بالمملكة العربية السعودية.

تأسيس نادي العداله بدأ ما بين عام 1378 – 1384 هـ (1959- 1964 م) ، بشكل مبدئي وبدائي جداً. حتى جاء الأعتراف الرسمي للنادي عام 1404 هـ.

وكان شعار النادي هو مكون من الأزرق + الأخضر وتبدل حين الأعتراف إلى الأبيض + الأزرق + الأحمر + البني ثم تم الغاء اللون البني ، شعار نادي العدالة الحالي (ازرق + احمر + أبيض).

وكان مجلس إدارة النادي في بداية تأسيسه برئاسة :ـ
- محمد احمد الكشي (أبوفوزي) رئيساً

تحقق الأعتراف المبدئي والنهائي عام 1404 هـ
وتشكلت أول أدارة رسمية للنادي في ذلك العهد برئاسة:ـ
- طاهر محمد العيثان (رئيساً)
بعد ذلك توالت الأدارات..

وجاء رؤساء النادي تباعاً منذ تأسيسه حتى عهدنا الحديث.. كالتالي:ـ
- الأستاذ محمد احمد الكشي (أبوفوزي)
- احمد المشعل (أبوعماد)
- طاهر محمد العيثان
- حسين الحاج احمد
- عبد الله حسين الخضيري
- عبد العزيز عبد الله المضحي
- عبد الله الخضيري (مرة أخرى)
- عبد العزيز المضحي (مرة أخرى)
- فايز عبد الله الكشي
- حسين علي سالم البلادي.

ويأتي صعود فريق كرة اليد للدرجه الممتازة هو الحدث المهم.. وبعد ذلك جاء صعود فريق كرة القدم للدرجه الثانية وبعد ذلك للدرجه الأولى وصعود فريق الكرة الطائرة للشباب ثم الفريق الأول للممتاز كأبرز الأحداث. وصعدوا بالنادي على مستوى الشباب للدرجه الممتازه وعلى مستوى الفريق الأول حققوا العديد من الأنجازات وأهمها صعود النادي للدرجه الممتازه غير مره في تاريخه.

في الدراجات صعد فريق النادي للدرجه الممتازه ونافس الفرق بقوة وتشرف بعض لاعبوه بالأنضمام لصفوف المنتخب السعودي.

وفي العاب القوى شهدت ميداين المملكة الأنجاز تلو الأنجاز لأبطال العداله وصعد الفريق وبجهوده الذاتية المتواضعه للدرجه الأولى وانضم لصفوف المنتخب السعودي الكثير من لاعبي النادي.. وحققوا الأنجازات على مستوى المملكة والخليج والعرب وآسيا.

في التنس الأرضي حقق ابطال العداله الكثير الكثير من الأنجازات على مستوى المملكة وتشرف الكثير من لاعبو اللعبه بالأنضمام لخدمة المنتخب السعودي.

وفي السباحه سجل تماسيح العداله الأنجازات وسطروا الملاحم البطوليه في مسابح المملكة وصعدوا بالنادي لأعلى المراتب.. ونالوا الكثير من البطولات وتشرف الكثير من تماسيح العداله بتمثيل المملكة عبر منتخب السباحه على مستوى كل الدرجات.وهو ضمن الاندية التي تلعب في الدرجة الممتازة.

وفي الكرة الطائرة حقق النادي الكثير من الأنجازات ويأتي أهمها صعود النادي إلى صفوف الدرجة الممتازه على مستوى الشباب وللدرجه الأولى على مستوى الفريق الأول ثم الصعود إلى الدرجة الممتازة
وفي الموسم ١٤٣٤هـ/١٤٣٥هـ حصل الناشئين والشباب على المركز الاول على دوري المناطق .. وحضي بعض اللاعبين بشرف خدمة منتخب المملكة عبر منتخب الطائرة مثل : محمد طاهر السلطان من مواليد ١٤١٧هـ و عبدالشهيد إبراهيم الاحمد من مواليد ١٤١٥هـ وغيرهم.

في كرة القدم.. توالت الأنجازات على مستوى الناشئين والشباب والفريق الأول وصعود النادي للدرجه الثانية والدرجه الأولى يعتبر أهم انجاز يسجل لهذه اللعبه.. ويشار إلى أن لعبة كرة القدم بالنادي خرجت العديد من اللاعبين الذين انضموا لفرق كبيره كيسري الباشا للأتفاق واحمد المبارك للنصر ثم للاتفاق ومن انديتهم إلى تمثيل منتخب المملكة.


</doc>
<doc id="1062059" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062059" title="خلل النطق التشنجي">
خلل النطق التشنجي

خلل النطق التشنجي (بالإنجليزية : Spasmodic dysphonia) (أو اختلالات الحنجرة) هي عبارة عن اضطراب أو خلل صوتي يتميز بوجود حركات لا إرادية لعضلة واحدة أو أكثر من عضلات الحنجرة (الثنايا الصوتية أو صندوق الصوت) أثناء الكلام.

تتمثل أنواعه الثلاث في : خلل النطق التشنجي المقرب، خلل النطق التشنجي المبعد وخلل النطق التشنجي المختلط.

في هذا النوع، تتسبب حركات أو تشنجات العضلات اللا إرادية المفاجئة في العمل الجماعي أو القوي للطيات الصوتية (أو الحبال الصوتية). ومثل هذه التشنجات تجعل من الصعب على الحبال الصوتية أن تهتز لتنتج الصوت. وهذا من شأنه أن يتسبب في تقطع الكلمات وصعوبة إخراجها نتيجة لتلك التشنجات العضلية. ولذلك، يكون الكلام متقطع والصوت شبيه بالتأتأه "التلعثم". وعادة ما يوصف صوت الفرد المصاب بخلل النطق المتقطع المقرب بأنه متوتر أو مخنوق وملئ بالجهد. ومن المدهش، أن هذه التشنجات تتوقف عادة أثناء الضحك أو عند التحدث بنغمة عالية أو أثناء التنفس والغناء، ولكن المطربين يواجهوا نقص في المدى الصوتي أو عدم القدرة على إنتاج بعض العلامات الموسيقية ذات المقام أو عند العرض. ولكن كثيراً ما يتسبب الإجهاد أو التوتر في أن تكون التشنجات العضلية أكثر شدة.

في هذا النوع، تتسبب الحركات أو التشنجات للعضلات اللا إرادية المفاجئة في فتح الأحبال أو الأوتار الصوتية. تلك الأوتار الصوتية لا يمكنها أن تهتز عندما تكون مفتوحة. ويسمح الوضع المفتوح للحبال الصوتية أيضاً بهروب الهواء من الرئتين أثناء الكلام. نتيجة لذلك، فإن أصوات هؤلاء الأفراد غالباً ما تكون ضعيفة وهادئة ولاهثة أو هامسة.

وكما هو الحال في خلل النطق التشنجي المقرب، تغيب التشنجات في كثير من الأحيان خلال بعض الأنشطة مثل الضحك والغناء ولكن المطربين قد يواجهون نقص في المدى الصوتي أو عدم القدرة على إنتاج بعض العلامات الموسيقية ذات المقام أو عند العرض.

ويتضمن هذا النوع من الخلل العضلات التي تفتح الحبال الصوتية وكذلك العضلات التي تغلقها، وبالتالي يمتلك سمات كلا من خلل النطق التشنجي المقرب والمبعد.

السبب الدقيق لخلل النطق التشنجي يعتبر غير معلوم. ووفقاً للمعهد القومي للصمم وإضطرابات التواصل الأخرى "أن الأبحاث قد كشفت عن أدلة متزايدة تأكد أن معظم حالات خلل النطق المتقطع هي في الواقع عصبية المنشأ أو لها علاقة بالجهاز العصبي (المخ والأعصاب)".

خلل النطق التشنجي يعد اضطراب عصبي أكثر من كونه اضطراب في الحنجرة، وفي الأشكال الأخرى من الاختلالات، فإن التدخلات في العضو المقصود (أي الحنجرة) لم تقدم علاج نهائي، ولكن تخفف فقط من الأعراض. الأسس الباثوفسيولوجية "علم وظائف الأعضاء المرضي" الكامنة وراء هذا الخلل أصبحت مفهومة بشكل أكبر كنتيجة للاكتشافات في أنواع ونماذج الإضطرابات ذات الأصل الوراثي، ويعتبر هذا النهج هو أكثر السبل الواعدة لإيجاد حل طويل الأمد.

صنف كلاً من المعهد القومي للإضطرابات العصبية والسكتات الدماغية والأكاديمية الأمريكية لعلم الأعصاب خلل النطق التشنجي على أنه خلل أو اضطراب عصبي. ومع ذلك، لأن الصوت يمكن أن يبدو طبيعي أو شبه طبيعي في بعض الأحيان، فإن بعض الأطباء الممارسين يعتقدوا بأن السبب نفسي، والذي ينشأ في عقل الشخص المصاب أكثر من كونه سبب عضوي. ولكن لم تتبع أية منظمة أو مجموعات طبية هذا النهج. وقد وجدت مقارنة أجريت ما بين مرضي خلل النطق المتقطع ومرضي شلل الأحبال الصوتية أن 41.7% من مرضى خلل النطق التشنجي يفوا بمعايير الدليل التشخيصي والإحصائي للإضطرابات النفسية الرابع للمرض المشترك النفسي مقارنة بنسبة 19.5% من مرضى شلل الحبال الصوتية. ومع ذلك، فإن هناك دراسة أخرى وجدت العكس، حيث وجدت أن مرضى خلل النطق التشنجي يكون لديهم الاعتلال المشترك النفسي أقل بكثير إذا ما قورن بمرضى شلل الحبال الصوتية : "انتشار الكثير من الحالات النفسية تختلف بشكل كبير بين المجموعات، بمستوى منخفض وصل إلى 7% أي (1/14) في مرض خلل النطق المتقطع، ونسبة 29.4% أي (5/17) في مرض خلل النطق الفني أو الوظيفي، ويصل لمستوى مرتفع وهو 63.6% أي (7/11) في مرض شلل الأحبال الصوتية". وقد أقر استعراض في مجلة الطب السويسرية الأسبوعية أن "الأسباب النفسية" أو "اختلال التوازن النفسي" والتوتر المتزايد لعضلات الحنجرة قد تكون أحد أطراف نطاق العوامل المحتملة التي تؤدي إلى تطور هذا الخلل". بدلاً من ذلك، فإن العديد من المحققين في هذه الحالة يشعرون بأن الاعتلال النفسي المشترك المصاحب للإضطرابات الصوتية هو نتيجة للعزلة الاجتماعية والقلق الذي يعاني منه المرضى بهذه الحالات كنتيجة لصعوبة الكلام، وذلك، بدلاً من كون هذا الاعتلال النفسي سبباً لعدم الفصاحة أو الطلاقة في التحدث. الرأي الذي مفاده أن خلل النطق المتقطع أساسه نفسي لم يتم تأييده من قبل الخبراء في الأوساط العلمية.

تم تصنيف خلل النطق المتقطع رسمياً على إنه اضطراب حركي، وكأحد الاختلالات التواصلية، كما أنه يعرف أيضاً باسم اختلالات الحنجرة. وتتضمن الأدلة الداعمة لكون خلل النطق التشنجي إضطراباً عصبياً ما يلي :

لسوء الحظ، غالباً ما يتم التأخر في تشخيص خلل النطق التشنجي بسبب عدم التعرف على أعراضه بالفحص الطبي. معظم المرضى الذين تم تشخيص حالتهم بشكل صحيح يتم تقّييمهم من قبل فريق يضم عادة أخصائي أنف، أذن، حنجرة، أخصائي علم أمراض النطق واللغة وأخصائي أعصاب. يقوم أخصائي الأنف، الأذن والحنجرة بفحص الحبال الصوتية للبحث عن أسباب أخرى محتملة للإضطرابات الصوتية. عمل منظار للحنجرة بالألياف البصرية، وهي عبارة عن طريقة بموجبها يتم إمرار أنبوبة مرنة مضاءة صغيرة من خلال الأنف وإلى داخل الحلق، تعتبر أداة مفيدة حيث تسمح لأخصائي الأنف، الأذن والحنجرة بأن يقيم حركة الحبال الصوتية أثناء الكلام. وقد تشمل الاختبارات التشخيصية الأخرى : الوماضية "أي قياس سرعة الدوران والتردد" والتي تسمح للطبيب بمشاهدة تذبذبات أو اهتزازات الحبال الصوتية بحركة بطيئة. ويقّيم أخصائي علم أمراض النطق واللغة صوت المريض وجودة الصوت. بينما يقّيم أخصائي الأعصاب المريض من حيث تواجد أعراض اضطرابات حركية أخرى.

لا يوجد أي علاج معروف لمرض خلل النطق التشنجي.

يعتبر العلاج الأكثر فعالية للحد من أعراض خلل النطق التشنجي هو حقن كميات صغيرة جداً من سم البوتيولينم (الذي يباع تجارياً تحت الأسماء التجارية "بوتكس" و"ديسبورت" و"ميوبلوك") مباشرة إلى داخل العضلات المصابة في الحنجرة. وتعمل تلك السموم على إضعاف العضلات عن طريق منع وصول الاندفاعات أو النبضات العصبية إلى العضلات.

ويحسن الحقن بسم البوتيولينم بشكل عام الصوت لمدة ثلاثة إلى أربعة أشهر وبعدها تعود الأعراض الصوتية في الظهور تدريجياً. ويتطلب هذا العلاج الحقن المستمر للحفاظ على صوت تحدثي جيد.

وأحياناً ما يتم الخلط بين خلل النطق التشنجي وبين الإضطرابات الصوتية فوق الوظيفية الأخرى والتي قد تستجيب للعلاج الصوتي، ولكن هذا العلاج الصوتي يعتبر غير فعال في علاج خلل النطق المتقطع.

أدت إحدى العمليات التي قطعت أحد أعصاب الحبال الصوتية (العصب الحنجري الراجع) إلى تحسين الصوت لمدة عدة أشهر إلى عدة سنوات ولكن هذا التحسن غالباً ما يكون مؤقت.



المراجع


</doc>
<doc id="1062094" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062094" title="الأرنب (نجم)">
الأرنب (نجم)

الأرنب أو ألفا الأرنب Alpha Leporis اسمه التقليدي Arneb مشتق من الاسم العربية.

وهو ألمع نجم في كوكبة الأرنب وهو نجم شائخ ويعتقد أنه الآن في مرحلة الموت وقد أنهى مرحلة العملاق العظيم وهو الآن في مرحلة التقلص. ويوجد أعتقاد آخر بأنه يمر الآن في مرحلة العملاق العظيم مع كتلة أقل من 10 أضعاف كتلة الشمس. ويعتقد أن حياته ستنتهي كقزم أبيض. أما إذا كانت كتلته أكبر من المتوقع فإن سينتهي كمستعر أعظم.

يبعد عن الأرض 1300 سنة ضوئية ويملك قدر ظاهري يساوي 2.58

\end{align}</math></ref>


</doc>
<doc id="1062097" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062097" title="أزهى (نجم)">
أزهى (نجم)

أزهى أو إيتا النهر Eta Eridani اسمه التقليدي Azha مشتق من العربية. وهو نجم في كوكبة النهر

وهو نجم ينتمي إلى الفئة الطيفية K0 ويملك قدر ظاهري +4.1 ويبعد 121 سنة ضوئية عن الأرض.


</doc>
<doc id="1062107" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062107" title="إليعازر كابلان">
إليعازر كابلان

إليعازر كابلان (1891 - 13 يوليو 1952) ناشط صهيوني وسياسي إسرائيلي ومن الموقعين على وثيقة استقلال إسرائيل عام 1948. شغل إلعازر منصب وزير مالية في الحكومة الإسرائيلية وهو أول وزير مالية في تاريخ إسرائيل.


</doc>
<doc id="1062109" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062109" title="شارع مكرم عبيد">
شارع مكرم عبيد

شارع مكرم عبيد هو شارع مشهور في حي مدينة نصر بالقاهرة، مصر. وقد سُميَ الشارع على اسم مكرم عبيد باشا وزير المالية الأسبق ويوازي الشارع شوارع:
يمتد الشارع من تقاطع طريق النصر إلى شارع مصطفى النحاس
يعتبر شارع مكرم عبيد أحد أشهر الشوارع العمومية بمصر، لما ينتشر به من محلات فاخرة وتوكيلات أشهر المطاعم وشركات الملابس الرياضية والمول التجاري.


</doc>
<doc id="1062114" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062114" title="بروتوكول تشفير">
بروتوكول تشفير

بروتوكول أمني (بروتوكول الترميز أو بروتوكول التشفير) هو بروتوكول مجرد أو غير ملموس يؤدي وظيفة ذات الصلة بالأمن وتطبق أساليب التشفير.

بروتوكول يصف كيف ينبغي استخدام الخوارزميات بروتوكول مفصل بما فيه الكفاية يتضمن تفاصيل عن هياكل البيانات والتأكيدات، وعند هذه النقطة يمكن استخدامه لأغراض متعددة، قابلة للتشغيل المتبادل حسب إصدارات البرنامج.

بروتوكولات التشفير تستخدم على نطاق واسع لتأمين نقل البيانات على مستوى التطبيق. بروتوكول التشفير يشتمل عادة على الأقل علي بعض من هذه الجوانب :


على سبيل المثال، أمن طبقة النقل (تلس) هو بروتوكول التشفير الذي يستخدم لتأمين ويب (بروتوكول نقل النص الفائق) وصلات. إنها آلية مصادقة الكيان، على أساس نظام X.509 ومرحلة الإعداد الرئيسية حيث يتم تشكيل متماثل لمفتاح التشفير عن طريق استخدام الترميز بالمفتاح العمومي، ونقل البيانات وظيفة على مستوى التطبيق. هذه الجوانب الثلاثة انها مترابطة بصورة مهمة - تلس - القياسية لا يوجد بها دعم لعدم التنصل.

وهناك أنواع أخرى من بروتوكولات التشفير كذلك، وحتى هذا المصطلح نفسه وقراءات مختلفة ومتنوعة لتطبيق بروتوكولات التشفير غالبا ما تستخدم واحدة أو أكثر من الأساليب الكامنة وراء الاتفاقات الرئيسية، التي هي أيضا في بعض الأحيان بذات نفسها يشار إليها علي انها "بروتوكولات تشفير". على سبيل المثال، تلس وظفت ما يعرف باسم ديفي هيلمان عبارة عن تغيير للمفاتيح فهي على الرغم من التوظيف لكيان آخر الا انه ليست سوى جزء من تلس في حد ذاته، يمكن أن ينظر إليها ديفي هيلمان علي انه بروتوكول تشفير كامل في حد ذاته لتطبيقات أخرى.

يمكن في بعض الأحيان لبروتوكولات التشفير ان تقيم تحقيق رسميا على المستوى المجرد.

مجموعة واسعة من بروتوكولات التشفير تتجاوز الأهداف التقليدية لسرية البيانات وسلامتها، ومصادقة للتأمين أيضا مع مجموعة متنوعة من غيرها من الخصائص المرغوبة للتعاون الحاسوبي. ويمكن استخدام التواقيع الرقمية للمكفوفين نقدا لوثائق التفويض الرقمية لإثبات أن الشخص يحمل سمة خاصة أو الحق دون الكشف عن هوية ذلك الشخص أو هوية الأطراف التي تتعامل مع هذا الشخص. يمكن أن تستخدم الطريقة الرقمية الآمنة كختم الوقت لاثبات ان البيانات (حتى لو السرية) كانت موجودة في فترة معينة من الزمن. ويمكن استخدام تأمين حساب التعددية الحزبية لحساب الإجابات (مثل تحديد أعلى عرض في مزاد) استنادا إلى البيانات السرية (مثل عروض خاصة)، حتى أنه عند بروتوكول اكتمال المشاركين لا يتعرفون سوى على المدخلات الخاصة والإجابة فقط. عدم انكار التوقيعات تشمل البروتوكولات التفاعلية التي تسمح للموقع إثبات التزوير والحد الذي يمكن التحقق من صحة التوقيع الرقمي—تقوية التشفير منكورة كمعيار للتشفير من قبل مما يجعل من المستحيل لأحد المهاجمين إثبات رياضيا وجود رسالة مشفرة تمازج الأرقام تخلق حالة يصعب تتبعها بالاتصالات.




</doc>
<doc id="1062116" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062116" title="جدول قرار">
جدول قرار

تعد جداول القرارات طريقة محكمة ودقيقة إلى الآن للمنطق المعقد للنموذج.

فجداول القرارات، مثل خارطة الانسياب وعبارات if-then-else وswitch-case، تربط العبارات الشرطية بالأعمال المراد تنفيذها، ولكن تقوم بذلك في العديد من الحالات بطريقة أكثر تميزًا. 
وكان يشيع في ستينيات القرن العشرين وسبعينيات القرن العشرين استخدام مجموعة من اللغات "المبنية على جداول القرارات" مثل لغة البرمجة Filetab للبرمجة في مجال الأعمال.

يتطابق كل قرار مع متغير أو علاقة أو مسند يتم ذكر القيم المحتملة لأي منها في قائمة بدائل العبارات الشرطية. ويمثل كل عمل إجراءً يتم تنفيذه أو عملية يتم تنفيذها، وتحدد الإدخالات ما إذا كان سيتم (أو في أي ترتيب) تنفيذ الإجراء بالنسبة لمجموعة بدائل العبارات الشرطية التي يتطابق معها الإدخال. وتشتمل العديد من جداول القرارات في بدائل العبارات الشرطية بها على الصورة الرمزية [don't care]، واصلة. وقد يبسط استخدام الصور الرمزية don't cares جداول القرارات، وبشكل خاص عندما يكون لشرط مُعطى تأثير بسيط على الأعمال المراد تنفيذها. وقد وُجد، في بعض الحالات، أن كل العبارات الشرطية التي كان يُعتقد أهميتها في البداية كانت غير متصلة بالموضوع عند عدم تأثير أي من العبارات الشرطية على الأعمال المطلوب تنفيذها.
وباستثناء بنية الأرباع الأربعة الأساسية، تتباين جداول القرارات إلى حد بعيد في الطريقة التي يتم بها تمثيل بدائل العبارات الشرطية وإدخالات الأعمال. تستخدم بعض جداول القرارات قيمًا بسيطة صحيحة/خاطئة لتمثيل البدائل بدلاً من أية جملة شرطية (مماثلة لـ if-then-else)، بينما قد تستخدم بعض الجداول الأخرى البدائل المرقمة (مماثلة لـ switch-case)، بل تستخدم بعض الجداول تمثيلاً منطقيًا غامضًا أو احتماليًا لبدائل العبارات الشرطية. وبنفس الطريقة، قد تمثل إدخالات الأعمال ببساطة ما إذا كان سيتم تنفيذ العمل (التحقق من الأعمال المراد تنفيذها) أو تسلسل الأعمال المراد تنفيذها (عدد الأعمال المراد تنفيذها) في حالة جداول القرارات الأكثر تقدمًا.

يعد جدول القرار محدود الإدخالات هو أبسط جدول قرار يمكن وصفه. وتمثل بدائل العبارات الشرطية قيمًا منطقية بسيطة، بينما تمثل إدخالات الأعمال علامات اختيار، بحيث يمثلا أي من الإجراءات الواردة في عمود متوفر سيتم تنفيذها. 
تكتب إحدى شركات الدعم الفني جدول قرار لتشخيص مشكلات طابعة استنادًا إلى الأعراض التي وصفها العملاء لهم عبر الهاتف.
ويمثل ما يلي جدول قرار متوازن.

يمثل هذا بالطبع مجرد مثال بسيط (ولا يعني ذلك بالضرورة أنه يتطابق مع حقيقة عملية استكشاف أخطاء الطابعة وإصلاحها)، ولكن وعلى الرغم من ذلك، فإنه يبين كيف يتسنى تخطيط جداول القرارات وفقًا للعديد من العبارات الشرطية ذات الاحتمالات المتعددة.
فوائد هندسة البرمجيات
تتيح جداول القرارات، لاسيما عند اقترانها مع استخدام لغة نطاق معينة، للمطورين وخبراء السياسة العمل انطلاقًا من نفس الأدوات، جداول القرارات نفسها.
كما يمكن استخدام أدوات تقديم عبارات if المتداخلة من لغات برمجية تقليدية إلى جداول القرارات كأداة لتصحيح الأخطاء
وقد برهنت جداول القرارات على سهولة فهمها ومراجعتها مقارنة مع الكود، وقد استُخدمت على نطاق واسع وبشكل ناجح لإنتاج مواصفات للأنظمة المعقدة.

يمكن تضمين جداول القرارات، وغالبًا ما يتم ذلك، في برامج الكمبيوتر وتُستخدم "لتشغيل" منطق البرنامج. ومن الأمثلة البسيطة على ذلك جدول البحث الذي يحتوي على مجموعة من القيم المحتملة للإدخال ومؤشر الدالة لقسم من الكود لمعالجة هذا الإدخال.

يمكن كتابة كود للعديد من العبارات الشرطية بنفس الطريقة لتضمين منطق البرنامج ككل في شكل جدول قرار أو جدول تحكم "قابل للتنفيذ".



</doc>
<doc id="1062117" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062117" title="إنتربرايز جافابين">
إنتربرايز جافابين

وحدة جافا للأعمال Enterprise JavaBean (EJB) هو بنية تدار من جانب الخادم لبناء الوحدات لتطبيقات الأعمال.
إن خاصية وحدة جافا للأعمال أحد واجهات برمجة التطبيق المتعددة التابعة لجافا في خاصية Java EE. كما أن وحدة جافا للأعمال عبارة عن نموذج بجانب الخادم الذي يغلف منطق الأعمال لتطبيق ما. وكانت خاصية وحدة جافا للأعمال قد طورت أصلا في عام 1997 من قبل آي بي إم وتبنتها لاحقا صن مايكروسيستم (وحدة جافا للأعمال 1.0 و 1.1) في عام 1999، وتحسن في ظل معالجة تجمع الجافا Java Community Process مثل JSR 19 (وحدة جافا للأعمال 2.0)، وJSR 153 (وحدة جافا للأعمال2.1)، وJSR220 (وحدة جافا للأعمال 3.0)، وJSR318 (وحدة جافا للأعمال 3.1). 
وتعمل خاصية وحدة جافا للأعمال على تقديم طريقة قياسية لتطبيق شفرة "أعمال" النهاية الخلفية الموجودة نمطيا في تطبيقات الأعمال (كما هو نقيض لشفرة واجهة "النهاية الأمامية"). وكانت مثل هذه الشفرة موجودة باستمرار لتناول نفس أنواع المشكلات، ووجد كذلك أن الحلول لهذه المشكلات يعاد تطبيقها بصورة متكررة من قبل المبرمجين. وكان وحدة جافا للأعمال يهدف إلى تناول مثل هذه الاهتمامات كقضية هامة، وتكامل عملياتي، والأمن بطريقة قياسية، تاركة المبرمجين أحرارا في التركيز على المشكلة الخاصة المتاحة. 
ووفقا لذلك، فإن خاصية وحدة جافا للأعمال تفصل كيفية تقديم خادم للتطبيق:

إضافة إلى ذلك، فإن خاصية وحدة جافا للأعمال تحدد الأدوار التي لعبها حاوية وحدة جافا للأعمال ووحدات جافا للأعمال، وكذلك كيفية نشر وحدات جافا للأعمال في حاوية. لاحظ أن الخاصية الحالية لوحدة جافا للأعمال لا تفصل بصورة مزيدة كيفية تقديم خادم التطبيق للتوكيد (وهي المهمة الموكلة لخاصية لخاصية JPA)، ولكن بدلا من تفصيل كيف يمكن لمنطق الأعمال أن يتكامل بسهولة مع خدمات التوكيد المقدمة من قبل خادم التطبيق. 
ومن أجل النشر والتشغيل، فإن خوادم التطبيق تكون مستخدمة. وتدعم تطبيقات أوراكل: ويبلوجيك WebLogic، وجلاس فيش أيه إس GlassFish AS، وتطبيق ويبسفير WebSphere وسايبيس أيسيرفر Sybase EAServer التابعين لآي بي إم خواص وحدة جافا للأعمال المقدمة من أوراكل صن مايكروسوفت. ويعتبر خادم أباتشي جيرونيمو the Apache Geronimo Serverخادم تطبيقي مصدري مفتوح طورته مؤسسة أباتشي للبرمجيات ASF.
وكانت هذه الرؤية قد قدمت بإقناع من قبل المدافعين عن وحدة جافا للأعمال مثل آي بي إم وصن مايكروسيستمز، وتم تبني وحدة جافا للأعمال سريعا من قبل عدد من الشركات الكبيرة. بأي حال فإن المشكلات سرعان ما طفت على السطح وبدأت سمعة وحدة جافا للأعمال في المعاناة نتيجة لذلك. وقد شعر بعض المطورين بأن واجهات برمجة التطبيق لمقياس وحدة جافا للأعمال كانت أكثر تعقيدا من تلك التي اعتاد على استخدامها المطورون. وكانت وفرة الاستثناءات المختبرة، والواجهات المطلوبة، وتطبيق فئة بين bean class كفئة مجردة أمرا غير معتاد ومناقضة للحدس بالنسبة للعديد من المبرمجين. ومما هو معروف فإن المشكلات التي كان مقياس وحدة جافا للأعمال يحاول تناولها، مثل كائن رسم الخرائط العلائقية والتكامل التبادلي، كانت معقدة. بأي حال فإن العديد من المبرمجين وجدوا واجهات برمجة التطبيقات على أنها صعبة بأقل تقدير، مما أدى إلى تصور واسع النطاق عن أن وحدة جافا للأعمال قد أدخلت تعقيدات دون تقديم مكاسب حقيقية.

إضافة إلى ذلك فقد وجدت الشركات أن استخدام وحدة جافا للأعمال لتغليف منطق الأعمال قد ألحق عقوبة بالأداء. وذلك نظرا لأن الخاصية الأصلية لا تكون متاحة إلا لإحلال طريقة بعيدة من خلال كوربا CORBA (وبروتوكولات أخرى اختيارية)، بالرغم من أن القدر الأكبر من تطبيقات الأعمال لا تتطلب فعليا وظيفية حوسبة التوزيع هذه. وتتناول خاصة وحدة جافا للأعمال هذه المسألة من خلال إضافة مفهوم الواجهات المحلية التي يمكن استدعاءها مباشرة دون أداء العقوبات من خلال التطبيقات التي لم يتم توزيعها على خوادم متعددة. وقد تم إدخالها بصورة أساسية لتناول مشكلات الأداء الموجودة في وحدة جافا للأعمال 1.0.
بأي حال فإن قضية التعقيد استمرت في إعاقة قبول وحدة جافا للأعمال. وبالرغم من أن أدوات المطور المتفوق قد سهلت من تكوين واستخدامات وحدة جافا للأعمال من خلال ميكنة المهام المتكررة، فإن هذه الأدوات لا تسهل بأي حال من الأحوال تعلم كيفية استخدام التكنولوجيا. علاوة على ذلك فإن الحركة المضادة قد نمت بقوة على مستوى القاعدة بين المبرمجين. وكانت المنتجات الرئيسية لهذه الحركة يطلق عليها التكنولوجيات "ذات الوزن الخفيف" (أي مقارنة بوحدة جافا للأعمال) لهايبرنيت Hibernate (للتوكيد وكائن رسم الخرائط العلائقية) وسبرنج فريموورك Spring Framework (والتي قدمت طريقة أقل إطنابا لتشفير منطق الأعمال). وبالرغم من الافتقاد لدعم الشركات الكبيرة، فإن هذه التكنولوجيات نمت جماهيريا وتم تبنيها بشكل أكبر من قبل الشركات التي كانت قد أصيبت بخيبة أمل إزاء وحدة جافا للأعمال.

وكان وحدة جافا للأعمال مدعوما من قبل البرنامج التجريبي جافا بلو برنتز الذي أصدرته جافا بيت ستور التابع لصن. إن استخدام وحدة جافا للأعمال كان مثار جدل وأن مبرمجين نافذين في جافا أي أي مثل رود جونسون قد تبنوا مواقف استجابة إلى جافا بيت ستور التي عملت على إضعاف التوكيد على وحدة جافا للأعمال. وقد أنتجت صن نفسها بديلا يسمى كائنات بيانات جافا. وفيما بعد فإن وحدات جافا للأعمال وأشكال بيانات جافا والعديد من الأفكار الكامنة في هايبرنيت اشتركت في تشكيل وحدة جافا للأعمال 3.0 التي تضمنت في واجهة برمجة تطبيق توكيد جافا وكائنات جافا القديمة المسطحة Plain Old Java Objects (POJOs). وكان وحدة جافا للأعمال 3.0 أقل وزنا مقارنة بوحدة جافا للأعمال 2.0 وقدم اختيارات أكبر للمطورين.
وتدريجيا فإن صناعة متماسكة أدت إلى ظهور الخاصية المميزة لوحدة جافا للأعمال الأصلي- مما مكن من تكامل متبادل على التطبيقات الموزعة- كانت ذات استخدام محدود بالنسبة لغالبية تطبيقات الأعمال، والوظيفية المقدمة من خلال هياكل أبسط مثل سبرنج وهايبرنيت كانت أكثر فائدة. ووفقا لذلك، فإن خاصية وحدة جافا للأعمال 3.0 (معالجة تجمع الجافا 220) كانت افتراقا راديكاليا من سابقيها عقب هذا المثال الجديد. ويظهر ذلك تأثيرا واضحا من سبرنج في استخدامها لكائنات جافا القديمة المسطحة، ودعمها للضخ المعتمد من أجل تبسيط التكوين وتكامل النظم غير المتجانسة. وكان جافين كينج، صانع هايبرنيت، قد شارك في معالجة وحدة جافا للأعمال 3.0 وكان محاميا صريحا عن التكنولوجيا. وكانت العديد من الخصائص الأصيلة في هايبرنيت داخلة في واجهة برمجة التطبيق لتوكيد جافا، وكانت إحلال هيئة وحدات جافا للأعمال في وحدة جافا للأعمال 3.0. وتعتمد خاصية وحدة جافا للأعمال بقوة على استخدام الشروح، وهي خاصية مضافة إلى لغة جافا بإصدارها رقم 5.0 لتمكين قدر أقل من أسلوب التشفير المطنب. 
ووفقا لذلك، وبناء على شروط عملية فإن وحدة جافا للأعمال 3.0 يعتبر تقريبا واجهة برمجة تطبيق جديدة تماما يحمل القليل من التشابه مع المواصفات السابقة لوحدة جافا للأعمال.

يظهر ما يلي مثالا أساسيا لما يبدو عليه تشفير وحدة جافا للأعمال

ويحدد ما سبق واجهة محلية وتطبيق فئة الخدمة لتوكيد كائن العميل (من خلال كائن رسم الخرائط العلائقية). ويعتني وحدة جافا للأعمال بإدارة المحيط المؤكد، وتكون طريقة العميل المضاف تبادلية وآمنة التشعب من الأساس. وكما ظهر جليا، فإن وحدة جافا للأعمال لا يركز إلا على منطق الأعمال والتوكيد ولا يعرف شيئا عن أي تمثيل خاص.

ويمكن استخدام مثل وحدة جافا للأعمال من قبل فئة ما في شريحة الويب على سبيل المثال كما يلي:

ويحدد ما سبق أوجه خادم جافا JavaServer Faces (JSF) التي تدعم بين والتي يتم ضخ وحدة جافا للأعمال فيها من خلال وسيلة شرح @EJB. إن طريقة العملاء المضافين addCostumer مرتبطة نمطيا ببعض مكونات واجهة المستخدم UI،مثل الأزرار. وعلى العكس من وحدة جافا للأعمال، فإن دعم بين لا يحتوي على أي منطق أعمال أو كود توكيد، لكنه يرسل مثل هذه الاهتمامات لوحدة جافا للأعمال. ويعرف دعم بين تمثيلا خاصا لا يكون لوحدة جافا للأعمال أية معرفة بها.

ويملك وحدة جافا للأعمال نوعين رئيسيين من الوحدات beans:


إن وحدات الجلسات الكبيرة هي كائنات أعمال تتمتع بوجود حالة: أي أنها تحتفظ بتتبع ما يستدعيه العميل الذي يتعامل معها من خلال الجلسة ثم يلج إلى مثال الوحدة ويكون قاصرا على عميل واحد في المرة الواحدة. إن حالة وحدات الجلسات الكبيرة يمكن أن تستمر تلقائيا من خلال الحاوية لتحرير الذاكرة بعد توقف ولوج العميل إلى الوحدة لوقت ما. وتمد خاصية JPA سياقا مستمرا يدعم بشكل مميز من قبل وحدات الجلسات الكبيرة.



إن وحدات الجلسات المفردة هي كائنات أعمال لها حالة مشاركة عالميا. إن الولوج المتواتر إلى الوحدة الواحدة والمثال الوحيد يمكن التحكم فيه من قبل الحاوية (تواتر إدارة الحاوية CMC) أو من خلال الوحدة ذاتها (تواتر إدارة الوحدة BMC). ويمكن لتواتر إدارة الحاوية أن تستخدم شرح @Lock، وهو الذي يصمم ما إذا كان قفل القراءة أو قفل الكتابة سيستخدم كطريقة استدعاء. إضافة إلى ذلك فإن وحدات الجلسات المفردة يمكنها ان تطلب بصورة متميزة أن تكون مماثلة عند تشغيل حاولة وحدة جافا للأعمال، باستخدام شرح @Startup.


إن الوحدات القائمة على الرسائل هي كائنات أعمال يكون تنفيذها مرتبطا بالرسائل بدلا من طريقة الاستدعاءات. وتستخدم الوحدات القائمة على الرسائل بين نظم أخرى لتقديم تجريد عالي المستوى وسهل الاستخدام للمستوى الأدنى من خاصية خدمات رسائل الجافا JMS. ويمكنها أنم تلتحق بصفوف أو الرسائل النصية لخدمات رسائل الجافا، والتي يتم ضخها آليا في الوحدة. وتتم إضافتها في وحدة جافا للأعمال للسماح بالمعالجة القائمة على الحدث. وعلى غير شاكلة وحدات الجلسات، فإن MDB ليس بها عرض للعميل (محلي/ بعيد/ بدون واجهة)، أي أنه لا يمكن للعملاء أن الإطلاع على مثال MDB. إنها تستمتع فحسب للرسائل الواردة حول، على سبيل المثال، صف خدمات رسائل جافا أو موضوع أو عمليات معالجتها آليا. ولا يكون دعم خدمات رسائل جافا مطلوبا إلا من قبل خاصية EE،, لكن الوحدات القائمة على الرسائل يمكنها دعم بروتوكولات الإرسال الأخرى. ويمكن أن تكون مثل هذه البروتوكولات غير متزامنة لكنها يمكن أن تكون أيضا متزامنة. ولأن وحدات الجلسات يمكنها أيضا أن تكون متزامنة أو غير متزامنة، فغن الاختلاف الرئيسي بين وحدات الجلسات والوحدات القائمة على الرسائل ليس اختلافا متعلقا بالتزامن، لكنه اختلاف بين طريقة الاستدعاء والإرسال (القائمتين على الكائن)



كما استخدمت الإصدارات السابقة من وحدة جافا للأعمال نوعا من الوحدات معروف باسم وحدة الكيان Entity Bean. وكانت كائنات موزعة ذات حالة مستمرة. وهي الوحدات التي تكون في حاويتها مدارة لحالة الاستمرار Container-Managed Persistence (CMP)حيث تستخدم الحاوية المدارة باستمرار bean-Managed Persistence (BMP). وقد حلت وحدات الكيان بواجهة برمجة التطبيق لاستمرارية جافا في وحدة جافا للأعمال رقم 3.0، وكذلك في وحدة جافا للأعمال 3.1، إن أسلوب وحدات الكيان في CMP x2 لا تزال متاحة للتوافق بأثر رجعي. وتماما كما هو الحال في وحدة جافا للأعمال 3.1 فإن خاصية JPA كانت منفصلة تماما بخاصيتها نفسها وسوف لا يركز وحدة جافا للأعمال إلا على "وحدة الجلسة الجوهرية ونماذج مكونات الوحدة القائمة على الرسائل وواجهات برمجة التطبيق لعملاءها").

وقد أقترحت أنواعا أخرى من وحدات الأعمال. على سبيل المثال وحدات أعمال الإعلام (JSR 86) التي تتناول تكامل كائنات الوسائط الإعلامية في تطبيقات Java EE.

تم نشر وحدات جافا للأعمال في حاوية وحدة جافا للأعمال داخل خادم التطبيق. وتصف هذه الخاصية كيف تتفاعل وحدة جافا للأعمال مع حاويتها وكيف يتفاعل كود العميل مع حاويتها/وحدة جافا للأعمال معا. إن فئات وحدة جافا للأعمال المستخدمة من قبل التطبيقات متضمنة في حزمة javax.ejb. (إن حزمة javax.ejb هي واجهة تقديم خدمة لا تستخدم إلا من قبل تطبيقات حاوية وحدة جافا للأعمال)
ولا يستعجل عملاء وحدات وحدة جافا للأعمال هذه الوحدات مباشرة من خلال مشغل جافا الجديد، لكنهم بدلا من ذلك عليهم الحصول على إحالة عبر حاوية وحدة جافا للأعمال لتطبيق الوحدة نفسها، ولكن إلى شبكات اتصال المخدم الفرعي الذي يطبق ديناميكيا واجهة أعمال منزلية أو بعيدة يطلبها العميل، أو يطبق ديناميكيا نوعا فرعيا من الوحدة الفعلية. ومن ثم يمكن لشبكات اتصال المخدم الفرعي أن تلقي مباشرة للواجهة أو الوحدة. ومن المعروف أن العميل يجب أن ياخذ "نظرة" على وحدة جافا للأعمال، والواجهة المحلية، والواجهة البعيدة ونوع الوحدة نفسه على التوالي فيما يتعلق بالعرض المحلي والعرض عن بعد والعرض بدون واجهة.

وتعتبر شبكات اتصال المخدم الفرعي هذه مطلوبة من أجل منح حاوية وحدة جافا للأعمال فرصة أن تقدم بشفافية خدمات متقاطعة (مثل AOP) لوحدة ما مثل التبادلات، الأمن، الإدخالات، التصورات المشتركة، والابتعاد، الخ.
على سبيل المثال فإنه يمكن لعميل أن يطرح طريقة ما عبر شبكات اتصال المخدم الفرعي، والتي سوف تبدأ فيما بعد تعاملا بمساعدة حاوية وحدة جافا للأعمال ثم يستدعي طريقة الوحدة الفعلية. وعندما تعود الوحدة الفعلية فإن شبكات اتصال المخدم الفرعي تنهي التبادل (أي من خلال إلزامها أو القيام برد) ويعيد السيطرة مرة أخرى إلى العميل.

يجب أن تدعم حاوية وحدة جافا للأعمال كل من تعاملات ACID المدارة بالحاوية والتعاملات المدارة بالوحدة.

إن التعاملات المدارة بالحاوية CMT نشطة من الأساس بالنسبة لاستدعاء وحدات الجلسات. وهكذا فإنه ليست هناك حاجة لتشكيل مميز. ويمكن تحويل هذا السلوك من خلال الوحدة عبر الشروح وإذا اقتضت الحاجة فإن مثل هذا التشكيل يمكن أن يصبح لاحقا مسيطرا في واصفات الانتشار. ويتضمن ذلك وقف التعاملات للوحدة ككل أو للطرق المحددة، أو طلب استراتيجيات بديلة لنشر التعامل وبدء أو الانضمام لعملية. وتتعامل مثل هذه الاستراتيجيات أساسا مع ما سوف يحدث إذا لم تتقدم العملية أو تطورت بالفعل في وقت استدعاء الوحدة:

وبدلا من ذلك فإنه يمكن للوحدة أيضا أن تعلن من خلال شرح ما أنها تريد القيام بعمليات بطريقة برمجية من خلال واجهة برمجة تطبيق تابعة لـ JTA. إن نمط التشغيل هذا يطلق عليه المعاملات المدارة بالوحدة BMT، لأن الوحدة نفسها تتناول المعاملات بدلا من الحاوية.

خدمات رسائل جافا مستخدمة لإرسال الرسائل من الوحدات beans إلى كائنات العميل، ومن أجل تمكين العملاء من استقبال رسائل غير متزامنة من هذه الوحدات. ويمكن استخدام MDB لاستقبال الرسائل من تطبيقات العميل بصورة غير متزامنة باستخدام إما صف أو موضوع خدمات رسائل جافا

وكبديل للإدخال، فإن عملاء وحدة جافا للأعمال يمكنهم الحصول على إحالة لكائن وسيط لوحدة الجلسات (بذرة وحدة جافا للأعمال) باستخدام JNDI، ويمكن استخدام هذا البديل في الحالات التي يكون فيها الإدخال غير متاح، مثل الوحدات غير المدارة أو عملاء جافا SE البعيدون، أو عندما يكون ضروريا التحديد من الناحية البرمجية أية وحدة يجب الحصول عليها. 
أسماء واجهة جافا للتسمية والدليل Java Naming and Directory Interface JNDI لوحدات جلسات وحدة جافا للأعمال تم تحديدها من قبل حاوية وحدة جافا للأعمال من خلال الآلية التالية:

"(المداخل في الأقواس المربعة تشير لأجزاء اختيارية)"

يمكن لوحدة واحدة أن يحصل عليها من أي اسم متصل بالأنماط السابقة، واعتمادا على "موقع" العميل. إن العملاء في نفس الوحدة Module كالوحدة Bean المطلوبة يمكن أن تستخدم نطاقا أكبر من الوحدات، إن العملاء في نفس التطبيق كالوحدة المطلوبة التي تستخدم نطاقا تطبيقيا وما هو أعلى منه، الخ.
على سبيل المثال فإن كود التشغيل في نفس الوحدة مثل وحدة خدمة العملاء (كما هو مقدم من قبل المثال الظاهر سابقا في هذا المقال) سوف يستخدم الكود التالي للحصول على إحالة (محلية) له:

تعتبر حاوية وحدة جافا للأعمال مسئولة عن ضمان أن كود العميل له حقوق ولوج كافية لوحدة جافا للأعمال.

بصدور وحدة جافا للأعمال 2.1 وما سبقه، فإنه كان على كل وحدة جافا للأعمال أن يقدم فئة تطبيق للجافا وواجهتي جافا. وقد كونت حاوية وحدة جافا للأعمال أمثلة لفئة تطبيق الجافا لتقديم تطبيق وحدة جافا للأعمال. وكانت واجهات جافا مستخدمة من قبل كود العميل لوحدة جافا للأعمال. 
وتتم الإشارة إلى الواجهتين باعتبارهما واجهتين منزلية وبعيدة، ومحددة التوقيعات للطرق البعيدة لوحدة جافا للأعمال. وتنقسم الطرق إلى مجموعتين:

بصدور وحدة جافا للأعمال 2.1 وما سبقه، فإن خاصية وحدة جافا للأعمال تطلبت وجود واصفات انتشار. وكانت هناك حاجة إلى ذلك من أجل تطبيق آلية تسمح لوحدات جافا للأعمال بالانتشار بطريقة مستمرة بغض النظر عن المنصة الخاصة بوحدة جافا للأعمال التي كان قد تم اختيارها. إن المعلومات عن كيفية البدء في نشر الوحدة bean(مثل اسم الواجهات المنزلية أو الواجهات البعيدة، ومسألة تخزين أو كيفية تخزين الوحدة في قاعدة البيانات، الخ) كان من الواجب تحديدها في واصفات الانتشار. 
إن واصفات الانتشار وثيقة بتنسيق XMLيمكنها الدخول على كل وحدات جافا للأعمال التي سيتم نشرها. وتحدد وثيق XML هذه المعلومات لاتالية لكل وحدة جافا للأعمال:


إن حاويات وحدات أعمال جافا القديمة المقدمة من العديد من الموردين تطلبت نشرا مزيدا للمعلومات مقارنة بما هو قائم في خاصية وحدة جافا للأعمال. وكانت تستلزم المعلومات الإضافية مثل ملفات XMLالمنفصلة، أو بعض تنسيقات ملفات التشكيل الأخرى. وقد قدمت منصة وحدة جافا للأعمال بصورة عامة أدواتها الخاصة التي سوف تقرأ واصفات الانتشار هذه، ويمكن أن تولد مجموعة من الفئات التي سوف تطبق الواجهات المنزلية والبعيدة لاتي أصبحت الآن غير ذات أهمية. 
منذ إصدار وحدة جافا للأعمال 3.0 (JSR 220) فإن واصف XML تم استبداله بمجموعة شروح جافا في تطبيق وحدة الأعمال (على لامستوى المصدري)، بالرغم من أنه لا يزال ممكنا استخدام واصف XML بدلا من (إضافة إلى) الشروح. وإذا تم تطبيق كل من واصف XML شروحه لنفس السبب داخل وحدة الأعمال، فإن تعريف XML سيهيمن على الشرح ذو المستوى المصدري المتصل بها.

JSR 318 إن غرض خاصية وحدة جافا للأعمال 3.1 هو مزيد من التبسيط لبينة وحدة جافا للأعمال من خلال تقليل تعقيده من وجهة نظر المطور، بينما يحاول هذا الإصدار أيضا إضافة وظيفية جديدة استجابة لاحتياجات الجماعة:

JSR 220 التغيرات الرئيسية: سهل هذا الإصدار من كتابة وحدات جافا للأعمال، من خلال استخدام الشروح بدلا من "واصفات الانتشار" المعقدة المستخدمة في النسخة 2.x. إن استخدام الواجهات المنزلية والواجهات البعيدة وملف ejb-jar.xml كان أيضا غير مطلوب في هذا الإصدار، وقد حل محله واجهة أعمال ووحدة تطبق الواجهة.
JSR 153 التغيرات الرئيسية

التغيرات الرئيسية:

أهداف الإصدار 1.1:



</doc>
<doc id="1062118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062118" title="كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي">
كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي

إن كود التبادل الموسع للترميز العشري الثنائي هو كود ذو سبعة حروف (صفحة الكود) المستخدم في نظم التشغيل الحاسبات الآلية الكبيرة في آي بي ام مثل نظام OS/ Z و نظام التشغيل OS/ والآلة الافتراضية 390 و موسع التخزين الظاهري وكذلك نظم تشغيل حاسب آي بي ام الآلي ذو القيمة المتوسطة مثل OS / 400 وآي 5 / OS (انظر كذلك إلى الترميز العشري الثنائي). وقد وظفت على عدة أرصفة لا تتبع آي بي ام مثل بي اس 2000 / أوه اس فوجيستو سيمنز و ام بي إي آي اكس اتش بي وفني مايكروسوفت معتمد من شركة يونيسس. وقد انحدر كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي من الكود المستخدم مع البطاقات المخرمة و كود الترميز العشري الثنائي المناظر ذو الستة أحرف والمُستخدم مع معظم معدات حواسب آي بي ام المحيطة في أواخر الخمسينات وأواخر الستينات.

ابتُكرت آي بي ام كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي في عامي63 19 و 1964 وأُعلن عنه مع ظهور خط إنتاج نظام آي بي ام / 360 للحواسب الكبيرة. وهو ترميز ذو ثماني أحرف، ومناقضاً ل وطور بشكل منفصل من برنامج ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات. وقد ابتُكرت لتوسع الترميز العشري الثنائي والذي كان موجوداً في ذلك الوقت، والذي ظهر هو نفسه كوسيلة تتسم بالكفاءة لترميز مثقابي الأرقام والمناطق على بطاقات التثقيب إلى ستة أحرف.

فبينما كانت آي بي ام المقترح الرئيسي للجنة التوحيد القياسي لبرنامج ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات فلم يكن لديهم وقت لتحضير الأجهزة المحيطة ببرنامج ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات( مثل آلات تثقيب البطاقات) لشحنها مع حواسيبها ذات النظم 360 وبالتالي استقرت الشركة على كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي في ذلك الوقت. ونجح نظام 360 على نطاق واسع وكذلك نجح برنامج كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي.

وتستخدم كل ملحقات أجهزة الحاسب الآلي آي بي ام الكبيرة ونظم التشغيل كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي كترميزهم الطبيعي عدا نظام لينوكس على زد سيريس أو آي سيريس, ولكن بإمكان البرامج الترجمة من وإلى الترميزات الأخرى. وتوفر العديد من الأجهزة المحيطة الترجمة وكذلك الحواسب الكبيرة الحديثة (مثل آي بي ام زد سيريس ) ومن ضمنها تعليمات المعالج على مستوى الأجهزة لتسرع الترجمة بين مجموعات الأحرف.

وليس لكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي ميزة تقنية حديثة أفضل من صفحات الكود على أساس برنامج ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات مثل سلسلة أيزو8859 أو الشفرة الموحدة. فهناك بعض الجماليات الفنية في كل منها مثل أن لكل من ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات و كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي بيت واحد حيث تحدد الحالة العليا أو السفلى. ولكن هناك بعضاً من جوانب كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي التي تجعل منه أقل إرضاء بكثير للعمل مع ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات لترميز الكود الأمريكي في حين أنه باستخدام صفحات الكود الموسعة ذات البايت الفردي لقياسي لتبادل المعلومات مثل أبجدية غير متجاورة. فمعظم صفحات أكواد كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي تسمح فقط بلغتان( وهما الإنجليزية ولغة واحدة أخرى) لتستخدما في قاعدة البيانات أو ملف النص.

وحيث أنه يفضل الدعم الحقيقي للنص متعدد اللغات فهناك حاجة إلى نظام يُدعم أحرف أكثر بكثير. وبوجه عام يمكن تنفيذ ذلك بشكل من أشكال دعم الشفرة الموحدة. وهناك شكل لتحويل الشفرة الموحدة الخاصة بكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي تُسمى UTF-EBCDIC وقد اقترحتها جمعية الشفرة الموحدة، ولكنها لا تستخدم في البيئات التبادلية المفتوحة، وحتى في النظم المبنية على أساس كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي فهي لا تستخدم أبداً تقريباً. وتدعم حواسب آي بي ام الكبيرة يو تي اف 16 ولكنها لا تدعم يو تي اف EBCDIC الأصلية. وتعرض النسخ العربية من كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي في شكل عرض من اليسار إلى اليمين كما يعرضها حاسب آلي كبير أقدم أو طابعة بدلاً من الترتيب المنطقي الذي تستخدمه الترميزات الحديثة مثل اليونيكود.

الجدول التالي مبني على أساس معرف مجموعة الأحرف المرمزة 500 وهي إحدى صفحات الكود المختلفة لكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي. وهي توضح فقط الأحرف الإنجليزية لكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي. وتمثل الأحرف 00- 3 اف أزرار التحكم ويمثل 40 المسافة(المسطرة) ويمثل 41 لا يوجد مسافة وتعني آر اس بي : مطلوب مسافة و إي 1 هي المسافات الرقمية وتعني سي ايه الخط الصغير الذي يفصل بين كلمتين وقد بينت الأحرف مع أكواد الشفرة الموحدة المساوية لها. وتشترك الأبجدية الثابتة وعلامات الترقيم وأحرف التحكم في مع كل صفحات الأكواد لكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي المبينة في خط سميك. وبشكل نموذجي فإن الأكواد غير المعينة تملأ بأحرف عالمية أو أحرف محددة على المستوى الإقليمي في صفحة الكود المختلفة لكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي.

كتب إريك اس رايموند المتسلل ومؤيد البرمجيات مفتوحة المصدر كتب في مفرداته الخاصة بالمتسللين أن المتسللين الأولين والمبرمجين قد رغبوا عن كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي تقريباً بسبب تعدد نسخه المختلفة، والتي لا تماثل النسخ الأخرى، وقد أنتجته آي بي ام بغرض المنافسة المباشرة مع ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات والذي قد أكان أنشئ بالفعل.

ويحدد ملف مصطلحات الحرفة رقم 4.4.7 التعريف التالي:

واليوم، تطالب آي بي ام بأن تصبح شركة نظم مفتوحة ولكن وصف آي بي ام نفسها لكود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي المتنوع وكيفية التبديل بينهم لا تزال تصنف بأنها سرية للغاية وتحرق قبل القراءة. ويشحب المتسللون حينما يُذكر اسم كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي ويعدونها مظهراً من مظاهر الشر الخالص. 
وتتمثل إحدى العلل الرائجة الأخرى في أن أحرف أبجدية كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي تتبع ترميز البطاقات المثقبة المهملة بدلاً من الترتيب الخطي مثل ترميز الكود الأمريكي القياسي لتبادل المعلومات. ومن نتائجها المتزايدة أن كود الحرف I لا ينتج مثلما ينتج الحرفJ وكذلك فهناك فجوة بين الحرفين R وS .وبالتالي فإن برمجة شريط قيادة الطباعة البسيط ليدور من خلال أحرف الأبجدية فقط تعد مشكلة. 
ولقد كانت تلك الاختلافات مصدراً للعديد من النكات. وتقول واحدة من أشهر النكات: 
ويعد محرك البحث إنفو كوم مرجعاً لمجموعة أحرف كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي. ويوجد مجموعة من الحواسب العتيقة والماكينات الأخرى في غرفة الماكينات دون غرض.

وفيما يلي وصف للغرفة، مع استخدام كود التبادل الموسعة للترميز العشري الثنائي للتعبير عن لغة غير مفهومة:



</doc>
<doc id="1062120" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062120" title="جنو أرك">
جنو أرك

جنو أرك في مجال الحوسبة هو نظام للتحكم الموزع في تعديل البرمجيات وجزء من مشروع جنو ويخضع لرخصة جنو العمومية. يستخدم النظام في تتبع التعديلات التي تضاف لشجرة الكود source tree ومساعدة المبرمجين على دمج أو التعامل مع التعديلات التي يقوم بها العديد من الأشخاص في أوقات مختلفة.
منذ عام 2009 توقفت عملية تطوير نظام جنو أرك فيما عدا إصلاح الثغرات الأمنية ولا يُنصح باستخدامه.

بما أن النظام موزع وغير مركزي فكل نسخة معدلة باستخدام أرك تحصل على تعريف ID لا يتكرر على مستوى العالم، يمكن استخدام هذا التعريف في بيئة العمل الموزعة لدمج التعديلات بسهولة أو انتقاء تعديلات معينة من مصادر مختلفة تماما.
غير مركزي يعني أنه لا داعي لوجود خادم مركزي يحتاج المطورون لتصريح بالدخول عليه حتى يشاركوا في البرنامج المراد تعديله. كما هو الحال في الأنظمة الأخرى يتم تخزين نسخة كاملة من المشروع للقراءة فقط على مستودع رسمي سواء باستخدام HTTP أو FTP أو SFTP ثم يسمح للمطورين بإضافة تعديلاتهم ونشرها في أرشيف (مستودع) عام خاص بهم حتى يتمكن كبير المطورين من دمج مجموعات التعديلات changesets يدويا في المستودع الرسمي.
لمحاكاة أسلوب عمل نظام التحكم المركزي بإمكان كبير المطورين إتاحة الوصول إلى شل shell الخادم (SSH) أو التصريح بالتعديل (FTP، SFTP، WebDAV) على الخادم مما يسمح للمستخدمين المصرح لهم بالقيام بالتعديلات على الخادم المركزي، ولكن في الغالب هناك ديكتاتور يتولى عملية دمج تعديلات المشاركين في المشاريع التي تدار بواسطة جنو أرك.
يحتوي جنو أرك على العديد من الخصائص الأخرى:

إما أن تنفذ عملية التعديل بالكامل أو لا تنفذ على الإطلاق. يجب أن تكون شجرة الكود سليمة قبل بدء أي عملية تعديل ولا ترى التعديلات إلا بعد اكتمالها، إن حدثت مقاطعة لهذه العملية تبقى التعديلات خفية ثم يتم التراجع عن عملية التعديل بأكملها قبل بدء أي عملية جديدة، تحول هذه الطريقة دون فساد أرشيف الكود والنسخ السليمة للمستخدمين الآخرين.

يتتبع نظام أرك مجموعات التعديلات – المشابهة للباتشات patches - بدلا من تتبع الملفات بشكل منفصل (كما يفعل CVS). كل مجموعة تعديلات تصف الفرق بين شجرة كود source tree وأخرى، لذا يمكن استخدام مجموعة التعديلات للوصول من نسخة إلى أخرى. يُنصح المطورون بإجراء عملية تعديل واحدة لكل خاصية أو إصلاح عيب bugfix.

عملية التفرع branching تتسم بالكفاءة ويمكن أن يدخل فيها عدد من الأرشيفات المختلفة. ببساطة يعلن الفرع (أو "تاج" tag) عن النسخة الذي جاء منها وتستمر عملية التطوير من هنا.

نظرا لاحتفاظ النظام بسجلات دائمة لكل النسخ الأصلية والنسخ المدمجة تستطيع عملية الدمج معرفة أي فرع يحتوى أي باتش تعديلات وبإمكانها القيام بعملية دمج من ثلاثة مصادر مختلفة مبنية على نسخة أصلية واحدة.

تحفظ مجموعة التعديلات بمصاحبة هاش لمنع اي فساد محتمل للملفات. باستخدام برنامج خارجي لتوقيع الملفات (مثل جنو بي جي أو أي برنامج مماثل لبي جي بي) يمكن توقيع ملفات الهاش أيضا لمنع أي تعديل غير مسموح به إذا تعرض الأرشيف للاختراق.

يمكن إعادة تسمية كل الملفات والمجلدات بسهولة، ويستخدم معهم تعريفات فريدة بدلا من الأسامي، بالتالي يمكن الاحتفاظ بتاريخ كل العمليات ودمج التعديلات بدون أي مشاكل حتى لو اختلفت أسامي الملفات في الأفرع.

يتم تتبع تصاريح الملفات. ويدعم النظام الوصلات الرمزية symbolic links ويتتبعها كما يتتبع الملفات والمجلدات.

توماس لورد هو أول من بدأ في بناء نظام جنو أرك والمسئول الأول عنه وبدأ في هذا المشروع عام 2001. الأمر المستخدم لتعديل مستودعات أرك كان tla اختصارا لتوماس لورد أرك. بدأ لورد المشروع كمجموعة من برامج الشل كبديل عن نظام CVS،. وأصبح أرك جزءً من مشروع جنو في 2003.

إنشق عن مشروع جنو أرك أكثر من مشروع مما أدى إلى تخلي شركة كانونيكال المحدودة عن مشروع باز Bazوتخلي والتر لاندري عن مشروع أركس ArX المنشقين كلاهما عن مشروع أرك. كلا المشروعين أثارا رد فعل عنيف: مشروع أركس نشأ نتيجة لخلاف حول أسلوب الإدارة وانتقد لورد بشدة أسلوب إعلان كانونيكال عن مشروع باز.

أعلن لورد في أغسطس 2005 استقالته كمسئول عن مشروع جنو أرك وأوصى بتبني باز ليصبح مشروع جنو أرك الرئيسي،. إلا أن هذا لم يحدث: تخلت شركة كانونيكال عن مشروع باز المنشق عن مشروع أرك لصالح مشروع بازار المنفصل، وأعلنت الشركة في 2006 تخليها عن مشروع باز بعد الإصدار 1.5. في أكتوبر 2005 أعلن أندي تاي عن قبول لورد ومؤسسة البرمجيات الحرة لعرضه بتولي مشروع جنو أرك،. قام تاي بعد ذلك بدمج العديد من مزايا باز في تلا، ولكنه أعلن في 2008 عن توقف العمل على مشروع تلا لأنه لم يعد قادرا على المنافسة مع أنظمة التحكم الأخرى.

ريفك كان نموذجا أوليا لنظام تحكم في تعديل البرمجيات انتوى توماس لورد أن يجعله الإصدار 2.0 من جنو أرك وصممه ليكون مختلفا اختلافا جذريا عن تلا ويستمد العديد من أفكار نظام جت Git.. أعلن لورد عن ريفك في يونيو 2005 , وصدرت النسخة التجريبية الأولى في يوليو والأخيرة في أغسطس قبل إعلان لورد عن استقالته. كان ريفك به 10 أوامر رئيسية فقط وانتوى لورد أن يزيل كل مجالات الأسامي namespacesالتقييدية والأساليب المعقدة في تسمية الملفات وانتوى زيادة السرعة.

الإصدار التجريبي الأخير 0.0x2 من ريفك متاح من عام 2008، وما زال لورد مهتما ببعض أفكار جنو أرك ولكنه لا يمتلك المصادر لاستكمال العمل في مشروع ريفك.

ربما كان أشد انتقاد وجه لمشروع جنو ارك هو صعوبة تعلمه حتى بالنسبة للمتمرسين في استخدام أنظمة إدارة إعداد البرمجيات SCM الأخرى، تحديدا جنو أرك به عدد ضخم من الأوامر وهذا قد يخيف المستخدمين الجدد، كما يمكن القول أن تصميم النظام يفرض بشدة أسلوب لورد الخاص في التحكم في تعديل البرمجيات.

وينتقد آخرون جنو أرك لاستخدامه أساليب غريبة في تسمية الملفات ("FunkyFileNames") قد تؤدي إلى صعوبة استخدام الأسامي في السكربتات –بعض برامج الشل - وصعوبة نقل هذه البرامج للعمل على أنظمة أخرى غير نظام يونيكس، كما انتقد جنو أرك لبطئه الناتج عن رغبة مصمميه في تقليل تعقيد أكواده.



</doc>
<doc id="1062121" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062121" title="نموذج قاعدة البيانات الهرمية">
نموذج قاعدة البيانات الهرمية

نموذج قاعدة البيانات الهرمية هو نموذج بيانات تُرتب فيه البيانات في بنية تشبه الشجرة. وتسمح هذه البنية بتمثيل المعلومات باستخدام علاقات الأصل/التابع: وقد يكون لكل أصل العديد من التوابع ولكن يكون لكل تابع أصل واحد (يعرف كذلك بنسبة 1: متعدد). ويتم إيراد كافة سمات سجل معين أسفل كل نوع وحدة.

يعادل نوع الوحدة أي جداول في أية قاعدة بيانات؛ حيث يتم تمثيل كل سجل فردي كصف وكل سمة كعمود. وترتبط أنواع الوحدات مع بعضها البعض باستخدام مخطط 1: N، المعروف كذلك بعلاقات [واحد إلى متعدد (One-to-Many)]. وقد تم الإقرار بأن هذا هو نموذج قاعدة البيانات الأول الذي أنشأته شركة آي بي إم في ستينيات القرن العشرين.
وتعد قواعد البيانات الهرمية [نظام إدارة المعلومات (IMS)] التي طورتها شركة آي بي إم وسجل ويندوز الذي أنتجته شركة مايكروسوفت من أكثر قواعد البيانات الهرمية استخدامًا وشيوعًا.

فقد نموذج قاعدة البيانات الهرمية جاذبيته عندما أصبح [النموذج العلاقي] لـ كود معيارًا واقعيًا تستخدمه عمليًا معظم أنظمة إدارة قواعد البيانات المعروفة. وقد جرت مناقشة تطبيق قاعدة البيانات المترابطة للنموذج الهرمي لأول مرة في شكل منشور في عام 1992 (انظر أيضًا [نموذج المجموعة المتداخلة]). وعادت أنظمة تنظيم البيانات الهرمية للظهور على السطح من جديد مع ظهور لغة الرقْم القابلة للامتداد (إكس إم إل) في أواخر تسعينيات القرن العشرين .

يمكن لأية مؤسسة الاحتفاظ بمعلومات الموظفين في جدول يحتوي على سمات/أعمدة مثل رقم الموظف والاسم الأول والاسم الأخير ورقم القسم. وتزود المؤسسة كل موظف بأجهزة (هاردوير) كمبيوتر حسب الحاجة، ولكن يمكن فقط للموظف المخصص له جهاز الكمبيوتر استخدام هذا الجهاز. ويمكن للمؤسسة الاحتفاظ بمعلومات أجهزة (الهاردوير) الكمبيوتر في جدول منفصل يشتمل على الرقم التسلسلي لكل جزء ونوعه واسم الموظف الذي يستخدمه. وقد تبدو الجداول على النحو التالي:
يمثل جدول بيانات الموظفين في هذا النموذج الجزء "الأصل" من التسلسل الهرمي، بينما يمثل جدول الكمبيوتر الجزء "التابع" من التسلسل الهرمي. وكما يتضح، قد يحوز كل موظف على العديد من قطع جهاز الكمبيوتر، ولكن قد يكون لكل قطعة منفردة من أجهزة الكمبيوتر مالك (موظف) واحد فقط.
ادرس البنية التالية:

نلاحظ في المثال السابق أن "التابع" هو من نفس نوع "الأصل". ويُظهر التسلسل الهرمي أن EmpNo 10 (رقم الموظف 10) يمثل رئيس الموظفين الذين يحملون الأرقام 20 و30 و40 وأن كل تقرير إلى 20 يمثله العمود ""ReportsTo (تقارير إلى). وعند التعبير عن ذلك بمصطلحات قاعدة البيانات المترابطة، فإن العمود ReportsTo هو [رقم خارجي] يرجع إلى العمود EmpNo. وإذا افترضنا أن بيانات "التابع" كانت مختلفة، فقد يمثلها جدول مختلف، ولكن مع وجود مفتاح خارجي يرجع إلى العمود EmpNo بجدول الموظفين.
ويُعرف هذا النموذج البسيط على نطاق واسع بنموذج [قائمة التجاور]، وقدمه دكتور/ إدجار فرانك كود بعد الانتقادات الأولية التي ظهرت على السطح والمتمثلة في أن النموذج المترابط لا يمكن أن يمثل بيانات هرمية لنموذج.



</doc>
<doc id="1062122" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062122" title="مرصد كايبر المحمول جوا">
مرصد كايبر المحمول جوا

مرصد كايبر المحمول جواً.مرصد عمل في إطار استكشاف الفضاء التابع لناسا يعمل بواسطة الأشعة تحت الحمراء. ويحلق على متن طائرة من طراز سي-141 ستارليفتر وتستطيع التحليق حتى 11,000 كم وأقصى ارتفاع تبلغه 14 كيلومتر. بدأت العمل في عام 1974 وخرجت من الخدمة في عام 1995.

نجح هذا المرصد في تحقيق العديد من الاكتشافات الهامة ، بما في ذلك حلقات أورانوس وإثبات الدليل على وجود غلاف جوي لبلوتو.

http://www.sofia.usra.edu/News/news_2007/04_26_07/index.html


</doc>
<doc id="1062123" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062123" title="تاريخ علم الحاسوب">
تاريخ علم الحاسوب

بدأ تاريخ علم الحاسوب قبل وقت طويل من ظهور فرع المعرفة الحديث علوم الحاسوب الذي ظهر في القرن العشرين ولاح أفقه في القرون السابقة. إن التقدم من الاختراعات الآلية والنظريات الرياضية إلي المفاهيم والآلات الحديثة شكّل مجال أكاديمي رئيسي ليكون الأساس لصناعة هائلة منتشرة علي مستوي العالم.
المقالات الأساسية: تاريخ الحوسبة والتسلسل الزمني للحوسبة 2400 ق.م ـ 1949
كان العداد أول الأدوات المعروفة للاستخدام في الحساب ومن المعتقد أنه تم اختراعه في بابل حوالي عام 2400 ق.م, وكان علي هيئة خطوط مرسومة علي الرمال مع وضع حصي. كان ذلك أول حاسوب وأكثر نظم الحساب المتقدمة المعروفة حتي الآن الذي سبق الطرق اليونانية بحوالي 2000 عام. لا زالت تستخدم العدادات ذات التصميم الحديث كأدوات حساب حتي الآن.
يُعتقد ان آلية أنتيكيثيرا أول حاسب تناظري آلي معروف. وقد تم تصميمه لحساب المواقع الفلكية. تم اكتشافه في عام 1901 في حطام السفينة أنتيكيثيرا علي شواطئ جزيرة اليونان بين كيثيرا وكريت ويرجع عمرها إلي حوالي 100 ق.م. لم تظهر المصنوعات التكنولوجية ذات هذا النوع من التعقيد حتي القرن الرابع عشر عندما ظهرت ساعة فلكية في أوروبا.

في القرن الثالث بعد الميلاد ظهرت عربة ثنائية العجلات تعمل كبوصلة في تاريخ الصين وقد كانت أول آلية ترس تستخدم الترس التفاضلي الذي تم استخدامه بعد ذلك في الحاسبات التناظرية. كما اخترعت الصين (منطقة) عداد أكثر تعقيدا في حوالي القرن الثاني الميلادي والذي يُعرف باسم العديد الصيني.

ظهرت أجهزة الحساب التناظري الآلية مرة أخرى بعد ألف عام في العصر الذهبي للإسلام وتتضمن أمثلة علي الأجهزة من هذه الفترة أداة الحساب الفلكي (إكواتوريوم) التي اخترعها إبراهيم بن يحيى الزرقالي, وأسطرلاب ذو الترس الميكانيكي الذي اخترعه أبو الريحان البيروني وجهاز رصد الأجرام السماوية الذي اخترعهجابر بن أفلح. بني المهندسون المسلمون عدد من آلة ذاتية التشغيل بما في ذلك بعض الآلات الموسيقية التي يمكن برمجتها لتشغيل أنماط موسيقية مختلفة. تم تطوير هذه الأجهزة علي يد أخوة بني موسي والجزري. كما حقق علماء الرياضيات المسلمين تقدم هام في علم التعمية مثل تطوير تحليل الشفرات وتحليل التكرار بواسطة يعقوب بن إسحق الكندي.

عندما اكتشف محمد بن موسى الخوارزمي الخوارزميات لأغراض الحوسبة في مطلع القرن السابع عشر، تبع ذلك فترة من التقدم الكبير صنعه المخترعون والعلماء في أدوات الحساب. في عام ض632 قام فيلهلم شيكارد بتصميم آلة حسابية لكنه تخلي عن هذا المشروع عندما تدمر النموذج الأولي الذي بدأ بناؤه في حريق عام 1624. في عام 1640 تقريباً, قام بليز باسكال وهو عالم رياضيات فرنسي رائد ببناء أول جهاز جمع ميكانيكي علي أساس تصميم وصفه هيرو السكندري عالم رياضيات في حضارة الإغريق. ثم في عام 1672 اخترع غوتفريد لايبنتز جدول الحسابات المتدرج الذي اكمله في عام 1694.

لم تكن أي من أجهزة الحاسوب القديمة حاسوب بالمعني الحديث فقد استغرق الأمر حدوث تقدم حقيقي في علم الرياضيات والنظرية قبل إمكانية تصميم الحاسبات الحديثة.

في القرن السابع قام براهماغوبتا عالم الرياضيات الهندي بوضع أول شرح لـ نظام العد الهندي العربي واستخدام 0 (عدد) باعتباره رمز رياضي ورقم
في العام 825 تقريبا قام عالم الرياضيات الفارسي محمد بن موسى الخوارزمي بتأليف كتاب "عن الحساب باستخدام الأرقام الهندية" وقد كان مسؤلا في الساس عن انتشار نظام العد الهندي العربي في الشرق الأوسط وفي أوروبا. في القرن الثاني عشر تقريباً تمت ترجمة هذا الكتاب إلي لغة لاتينية: Algoritmi de numero Indorum. قدمت هذه الكتب مفاهيم أحدث لتكوين سلسلة من الخطوات لتحقيق المهمة مثل التطبيق المنظم للحساب علي الجبر والذي استمدينا من اسمه مصطلح خوارزمية.

في حوالي القرن الثالث ق.م. اكتشف عالم الرياضيات الهندي بنجالا نظام عد ثنائي. وفي هذا النظام الذي يستخدم حتي الآن في الحاسبات الحديثة يمكن أن يمثل تتابع من الأعداد 1 (عدد) والصفر أي رقم. 
في 1703 قام غوتفريد لايبنتز بوضع منطق بالمعني الرياضي الرسمي من خلال كتاباته عن النظام العددي الثنائي. في هذا النظام يمثل الواحد والصفر القيم الصحيحة والخاطئة أو حالات التشغيل والتوقف. لكن الأمر استغرق قرنا قبل أن ينشره جورج بول في كتابة الجبر البولياني عام 1854 مع وضع نظام كامل يسمح بأن تتم النمذجة الرياضية للعمليات الحسابية.

في هذا الوقت تم اختراع أول جهاز ميكانيكي يعمل بالنمط الثنائي. ساعدت ثورة صناعية علي تقدم ميكنة العديد من المهام وهذا يتضمن نسج. كما أن البطاقات المثقبة في منسج جاكارد الذي اخترعه جوزيف ماري في 1801 حيث يشير الثقب في البطاقة إلي الواحد ثنائي أما المكان الغير مثقوب فيشير إلي الصفر الثنائي. كان منسج جاكارد أبعد ما يكون عن الحاسب الالي ولكنه أوضح أن الالات يمكن إدارتها بالأنظمة الثنائية.

قبل العشرينات كان بدلا من الحاسبات الآلية موظفين بشريين يؤدون الحسابات. وكانوا في صدارة الوظائف بعد الطبيب مباشرة. كان يعمل عدة آلاف من المحاسبين فيمجال التجارة والحكومة والمؤسسات البحثية ومعظمهم كان من النساء اللواتي اشتهرن بالحصول علي درجات علمية في حساب التفاضل والتكامل. وقام بعضهم بعمل الحسابات الفلكية للتقويم. 
بعد فترة العشرينات ظهرت آلات الحساب التعبيري التي تعتبر آلات تقوم بعمل الحاسوب البشري خاصة تلك التي تعمل وفق الطرق الفعالة لفرضية (شيرش وتورنغ). تقول هذه الفرضية بأن الطرق الرياضية فعالة إذا أمكن تنظيمها في صورة تعليمات يمكن أن يتبعها الموظف البشري بالورقة والقلم لأطول وقت ممكن وبدون عبقرية أو براعة.
الآلات التي تحسب بقيم مستمرة أصبحت معروفة بأنها من النوع التناظري واستخدمت آلات تمثل كميات عددية مستمرة مثل زاوية دوران البرجل أو اختلاف القدرة الكهربية.

الآلات الرقمية علي العكس من التناظرية كانت قادرة علي احتمال حالة من القيم العددية وتخزن كل عدد فردي. استخدمت الآلات الرقمية مرحلات أو محركات الفروق قبل اختراع أجهزة ذاكرة اسرع. 
بدأ ينتشر مصطلح آلة حاسوبية وبعد أواخر الأربعينات أصبح المصطلح حاسوب فقط هو الشائع للتعبير عن آلة رقمية إلكترونية. كانت هذه الحواسيب قادرة علي أداء كافة العمليات الحسابية التي كان يقوم بها من قبل الموظفين البشريين. 
بما أن القيم المخزنة في الآلات الرقمية لم تقتصر علي الخصائص الفيزيائية مثل الأجهزة التناظرية، فقد أصبح الحاسوب المنطقي القائم علي معدات رقمية قادر علي عمل أي شيء يمكن وصفه بأنه "ميكانيكي خالص". آلة تورنغ النظرية التي اخترعها آلان تورنغ هي جهاز فرضي تم وضعه نظريا لدراسة خصائص مثل هذه الأجهزة.
أنظر أيضاً: فلسفة الفيزياء وفلسفة الأحياء, وفلسفة الرياضيات وفلسفة اللغة وفلسفة العقل

كونراد زوس : 22(يونيو 1910 برلين ـ 18 ديسمبر 1995 مدينة هنفيلد بالقرب من فولدا) كان مهندس ألماني ورائد في مجال الحاسبات. كان أعظم إنجازاته أول برنامج دوال في العالم للتحكم في حاسب آلي مصنوع من آلة تورنغ وهو Z3 الذي بدأ العمل في مايو 1941. ولقد تلقي جائزة خاتم فينر فون سيمنز عام 1964 لاختراع Z3. قامت عائلته وتجارته بتمويل معظم عمله في البداية كما دعمته الحكومة الألمانية النازية. 
كانت تعتبر آلة حاسوب زوس S2 أول حاسوب منضبط العمليات. في عام 1946 قام بتصميم أول لغة برمجة عالية المستوي تسمي Plankalkül وأسس زوس أول تجارة للحاسبات في الأول من أبريل 1941 وقامت هذه الشركة ببناء جهاز Z4 الذي أصبح أول حاسوب تجاري في العالم.

نظرا للحرب العالمية الثانية لم يلحظ أحد عمل زوس في المملكة المتحدة والولايات المتحدة علي الإطلاق. وكان أول تأثير مدون له علي شركة أمريكية كانت موافقة شركة آي بي إم علي براءة اختراعاته عام 1946, في أواخر الستينات اقترح زوس مفهوم الفراغ الحسابي (الفضاء الكوني القائم علي الحساب).

هناك نسخ من أجهزة Z3 و Z4 في متحف دوتشيه في ميونخ. كما أقام المتحف التقني في برلين معرضاً مخصص لمنتجات زوس يعرض آلاته الأربعة ونسخة من جهاز Z1 وبعض الوثائق الأصلية بما في ذلك مواصفات لغة Plankalkül والعديد من رسومات زوس.

ولد زوس في برلين بألمانيا عام 1910 وانتقلت عائلته إلي برانسبرج غرب بروسيا في عام 1912 حيث عمل والده موظفاً بالبريد. والتحق زوس بمدرسة هوسانيم في برانسبرج. في عام 1923 انتقلت عائلته إلي هويرسفيردا حيث حصل علي شهادة الثانوية الألمانية في 1928. 
التحق بالكلية التقنية في برلين ـ شارلتنبرج ودرس الهندسة والعمارة ولكنه وجدهما مملين. فأراد دراسة الهندسة المدنية وتخرج عام 1935. عمل لفترة لشركة فورد للسيارات واستخدم مهاراته الحرفية في تصميم الاعلانات وبدأ العمل كمهندس تصميم في مصنع هنسكل للطائرات في برلين ـ سكونفيلد. لزم ذلك أن يقوم بالعديد من العمليات الحسابية الروتينية يدويا مما وجده أمرا مملاً وأدي به إلي أن يحلم بأداء العمليات الحسابية باستخدام آلة.

عمل في شقة والداه في عام 1936 وسمي أول محاولاته Z1 كانت عبارة عن آلة حاسبة ميكانيكية ثنائية علي أساس النقطة العائمة مع برمجة محدودة وقراءة التعليمات من شريط فيلمي مثقوب 35 ملم. 
بنية نيومان. أنجز زوس الجهاز Z1 عام 1938 وقد تضمن حوالي 30.000 جزء معدني ولم يعمل جيدا علي الإطلاق نظرا لقلة الدقة الميكانيكية. تدمر جهاز Z1 ومخططاته الأصلية أثناء الحرب العالمية الثانية. 
فيما بين عام 1939 و1945, أعاد زوس تصنيع جهاز Z1 وأصابته أزمة قلبية أثناء عمله في المشروع وقد تكلف 800.000 مارك ألماني وتطلب أربعة أفراد لتجميعه. قام بتمويل هذا المشروع شركة سيمنز ومجموعة من خمسة شركات. 
الأسس الرياضية لعلم الحاسوب الحديث بدأت في الإرساء علي يد كورت غودل من خلال مبرهنة عدم الاكتمال لغودل في عام 1931. أوضح في مبرهنته أن هناك حدود لما يمكن إثباته وإنكاره باستخدام النظام الرسمي. أدي ذلك إلي أن يكون عمل غودل وغيره تحديدا ووصفا لهذه النظم الرسمية بما فيها المفاهيم مثل دوال الاستدعاء الذاتي mu-recursive functions وحسابات اللامدا.

كان عام 1936 هو الأهم لعلوم الحاسوب حيث قام آلان تورنغ وألونزو شرش كل بمفرده ومع بعضهما البعض بتقديم تشكيل خوارزمية مع فرض حدود علي ما يمكن حسابه مع نموذج ميكانيكي خالص للحوسبة. 
تم تناول هذه المواضيع من خلال ما يسمس الآن فرضية تورنغ ـ شرش وهي فرضية حول طبيعة الأجهزة الحسابية مثل الحاسبات الإلكترونية. تدعي الفرضية بأن أي حساب يمكن أداؤه باستخدام خوارزمية تعمل علي الحاسوب بشرط توافر الوقت ومساحة التخزين الكافية. 
كما ضم تورنغ في فرضيته وصف لـ آلة تورنغ وهي آلة ذات شريط طويل ورأس للقراءة والكتابة يمكنها التحرك علي طول الشريط مع تغير القيم طوال الوقت. بالطبع لا يمكن بناء مثل هذه الآلة لكن بالرغم من ذلك استطاع النموذج محاكاة حوسبة أي خوارزمية يمكن أداؤها بالحاسب الحديث.
كان أعمال تورنغ هامة للغاية لعلوم الحاسوب حتي أن هناك جائزة باسمه (جائزة تورنغ) و(اختبار تورنغ). وقد ساهم كثيرا في نجاح فك الشفرات البريطانية في الحرب العالمية الثانية واستمر في تصميم الحاسبات والبرمجيات طوال عقد 1940 لكنه انتحر عام 1954.
في ندوة عن الألات الرقمية واسعة النطاق أقيمت في كامبردج قال تورنغ : "لقد حاولنا بناء آبة تقوم بعمل كافة أنواع الأمور عن طريق برمجتها ببساطة بدلا من إضافة المزيد من الأجهزة إليها". 
في 1948 تم بناء أول حاسب آلي عملي يمكنه تشغيل برامج مخزنة بناء علي نموذج آلة تورنغ وسمى "طفل مانشستر" Manchester Baby
في عام 1950 استطاع معمل الفيزياء القومي في بريطانيا إكمال جهاز Pilot ACE وهو جهاز حاسوب صغير قابل للبرمجة قائم علي أساس فلسفة تورنغ.

حتي الثلاثينات وخلالها تمكن المهندسين الكهربيين من بناء دوائر إلكترونية كهربية لحل المسائل الرياضية والمنطقية ولكن بطريقة مخصوصة تفتقر الأساس النظري. تغير ذلك علي يد كلود إلوود شانون ونشر لرسالة الماجستير الخاصة به عام 1937 بعنوان تحليل رمزي لدوائر المرحلات والمفاتيح. أثناء دراسته الجامعية إطلع شانون علي أعمال جورج بول وأدرك إمكانية استخدامه لترتيب المرحلات الكهربية الميكانيكية (التي تم استخدامها بعد ذلك في مفاتيح دوائر الهواتف) لحل المسائل المنطقية. كان هذا هو المفهوم الأساسي الذي قامت عليه الحاسبات الرقمية الإلكترونية. وأصبحت رسالته للماجستير أساس تصميم الدوائر الرقمية العملية عندما انتشرت بين مهندسي الكهرباء خلال وبعد الحرب العالمية الثانية.
استمر عمل شانون حتي اكتشف نظرية المعلومات عام 1948 في بحثه بعنوان "النظرية الرياضية للاتصال" التي طبقت نظرية الاحتمالات علي مسألة أفضل طرق تشفير المعلومات التي يرغب المرسل في نقلها. كان هذا العمل أحد الأسس النظرية للعديد من مجالات الدراسة بما في ذلك ضغط بيانات وعلم التعمية

من خلال التجارب في مجال أنظمة الدفاع ضد الطائرات التي تفسر صور الرادار للكشف عن طائرات العدو استطاع نوربرت فينر بلورة مصطلح سبرانية من الكلمة اللاتينية steersman أو مرشد دفة السفينة, فقام بنشر كتاب "علم التحكم الآلي عام 1948 الذي أثر علي ذكاء اصطناعي. كما قارن فينر بين الحوسبة (عام) وآلية الحوسبة وأجهزة الذاكرة وغيرها من المفاهيم المعرفية المتشابهة وبين تحليله لموجات الدماغ.
كان أول فيروس حاسوبي هو عثة حقيقية انحشرت بين المرحلات علي هارفارد مارك 2. بينما اختراع كلمة فيروس يرجع إلي جريس هوبر أدميرال في البحرية الأمريكية التي أدخلت فيروس بالفعل في 9 سبتمبر 1945 فتضاربت كافة الحسابات في هذا التفصيل علي الأقل. وفقا لهذه الحسابات فإن التاريخ الفعلي 9 سبتمبر 1949 عندما رفع المُشغل تقريرا بهذه الحادثة مع الحشرة وتعليقه القائل (أول حالة فعلية لوجود فيروس) (أنظر خطأ برمجي لمزيد من التفصيل)




</doc>
<doc id="1062125" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062125" title="جافا بلاتفورم ميكرو إديشين">
جافا بلاتفورم ميكرو إديشين

تم تصميم نظام تشغيل الجافا للانظمه المدمجة(أجهزة الموبايل هي أحده هذه الانظمه)والأجهزة المستهدفة تتراوح بين التحكم الصناعي للتليفون (خاصة مميزات التليفون) والجافا"إصدار المايكرو" كانت معروفة سابقا بنظام تشغيل الجافا إصدار المايكرو 2.
جافا "اصدار المايكرو" تم تصميمها بواسطة "صن ميكروسيستمز" وهي الآن فرع من شركة اوراكل وتم استبدال المنهج بتقنية مشابهة وهي الجافا الشخصية وتم تطويرها اصلا تحت مسمي عملية مجتمع الجافا كنظام (جي سي ار68) والاشكال المختلفة من جافا"إصدار الميكرو" تم تطويرها الي (جي سي ار اس) وشركة صن توفر مرجع التشغيل للمواصفات ولكن لم تنو توفير التشعيل الثنائي المجاني لوقت التشغيل الخاص ببيئة الجافا"إصدار المايكرو" لأجهزة الموبايل بدلا من الاعتماد علي الأطراف الثالثة لتوفرها لنفسها.

وبداية من 22 ديسمبر2006 تم ترخيص الجافا"إصدار الميكرو" تحت الترخيص العام لنظام جنو وتم إصدارها تحت مسمي مشروع تليفون الجافا"إصدار الميكرو".

بداية من 2008 أصبحت كل مناهج الجافا مقتصرة علي المميزات(الإصدار 1.3) البيئية الخاصة بتشغيل الجافا واستخدام هذه النسخة من فئة تنسيق الملفات(وعرفت داخليا باسم الإصدار47) ولذا من الواجب علي اوراكل الإعلان عن سلسلة من نسخ تكوين الجافا"إصدار الميكرو" التي تدعم آخر نسخة من فئة تنسيسق الملفات وخصائص اللغة مثل النسخ المتطابقة 1.5 و1.6 (لاسيما برامج جنركس) التي تستلزم عمل اضافي في جزء من كل مناهج البائعين لكي يحدثوا بيئاتهم الخاصة بوقت تشغيل الجافا.

أجهزة الجافا"إصدار الميكرو" تقوم بتشغيل وضع شخصي والاكثر انتشارا من هؤلاء هو وضع البيانات الخاصة بجهاز الموبايل التي تستهدف أجهزة الموبايل الهواتف المحمولة والملف الشخصي يستهدف منتجات المستهلك والأجهزة المرتبطة ببعضها مثل أجهزة وحدات ربط التليفزيون بمصدر الإشارة(setopbox-TV) والملفات الشخصية هي مجموعات متفرعة من التكوينات من بينها نوعين هما : التكوين المتصل المحدود للأجهزة(سي ال دي سي) والتكوين المتصل للأجهزة(سي دي سي).
<includeonly></includeonly>

هناك أكثر من 2.1 مليار "اصدار الميكرو" التي مكنت أجهزة الموبايل وأجهزة(PDA) لكنها أصبحت قديمة طالما لم يتم استخدامها في أنظمة التشغيل الحديثة مثل(أي جي آيفون واندرويد وويندوزفون 7 ومييجو وبلاك بريالجديد كيو إن إكس).

يحتوي التكوين المتصل المحدود للأجهزة علي مجموعة متفرعة دقيقة من مكتبات فئة الجافا وعلي اقل كمية مطلوبة لتشغيل الآلة الافتراضية للجافا، التكوين المتصل المحدود للأجهزة يستخدم أساسا في تصنيف عدد لا يحصي من الأجهزة الي تكوين ثابت.
التكوين يوفرمعظم المجموعة الأساسية من مكتبات فئة الجافا والالة الافتراضية التي يجب أن تكون موجودة في كل تشغيل خاص ببيئة الجافا"إصدار الميكرو" وعندما تقترن بملف شخصي أو أكثر فيقوم التكوين بإعطاء المطورين نظام تشغيل محكم للجافا بغرض خلق تطبيقات للمستهلكين وللأجهزة المرتبطة ببعضها البعض

تم تخصيصه للتليفونات وهو يشمل واجهة المستخدم الرسومية (جي يو ااي) وتخزين البيانات (ايه بي ااي) والإصدار الثاني منه يشمل (2 دي) الأساسي للالعاب (واجهة برمجة التطبيقات) والتطبيقات التي تم اعدادها لهذا الوضع هي برامج (ميدلت)، معظم أجهزة التليفونات الحديثة تاتي بنظام تشغيل الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل (ام أي دي بي) وفي الواقع هي قياسية للالعاب القابلة للتنزيل للموبيل وعلي الرغم من ذلك فان معظم أجهزة الموبايل تستطيع فقط تشغيل برامج (ميدلت) المتفق عليها بواسطة الناقل في أمريكا الشمالية.. (جيه اس ار 271) : الإصدار الثالث من الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل (تم إطلاقه أخيرا في 9 ديسمبر 2009) حدد الجيل الثالث من الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل وانتشر اعتمادا علي الوظائف في كل المناطق بالإضافة الي تحسين التوافق خلال الأجهزة وهدف التصميم الرئيسي للإصدار الثالث متوافق مع محتوي الإصدار الثاني.

وحدة بيانات الوضع الشخصي(أي ام بي) هي وضع للأجهزة المرتبطة ببعضها والتطبيقات المرتبطة ببعضها صناعيا وأجهزة مشابهة لها بها شاشة عرض بسيطه أو بدون شاشة وبها اتصال محدود للنت.
في الاصل تم إنتاجه بواسطة موبيلات سيمنز ونوكيا كنظام (جيه اس ار 195) والإصدار الأول من (أي ام بي) هو مجموعة فرعية دقيقة من الإصدار الأول للوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل(ام ااي دي بي) إلا أنه لا يشمل تطبيقات واجهة المستخدم وبمعني آخر لا يحتوي علي دعم لمجموعة الجافا(javax.microedition.lcdui). (جيه اس ار 288) معروف باسم (IMP-NG) هو الجيل القادم من (IMP) الذي يعتمد علي الإصدار الثاني من الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل (MIDP) ويضم الي ذلك الامان الجديد للإصدار الثاني من الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل(MIDP) وأنواع أخرى تدعم الاتصال بالنت وأيضا لغات البرمجة ولغات برمجة أخرى مثل التسجيل(PushRegistry) وطلب نظام التشغيل (platformRequest) ولايحتوي علي لغات البرمجة (UI APIs)ولا علي لغات البرمحة الخاصة بالألعاب.

تكوين الأجهزة المتصلة هو مجموعة من الإصدارات القياسية للجافا(Java SE) ويحتوي تقريبا علي المكتبات التي ليس لها صلة بواجهة المستخدم الرسومية (GUI) وهو اغني بمقارنة بالتكوين المتصل المحدود للأجهزة (CLDC).

تاسيس الوضع الشخصي هو عبارة عن تكوين الوضع الشخصي لجهاز جافا"إصدار الميكرو" والوضع الشخصي يهدف الي ان يتم استخدامه بواسطة ان تتطلب الأجهزة تشغيل كامل للالة الافتراضية للجافا ويشمل ذلك نظام التشغيل بشكل تام وأيضا النسخة القياسية الخاصة بلغة البرمجة، أنظمة التشغيل ستقوم باستخدام هذه اللغات الخاصة بالبرمجة اعتمادا علي الأوضاع الشخصية الاضافية المدعمة لها، وتقوم هذه الوثيقة بوصف التسهيلات التي يقدمها التاسيس الخاص بالوضع الشخصي للجهاز وللأوضاع الأخرى وتم تطوير هذا التخصيص تحت اسهام مجتمع الجافا.

يمتد الوضع الشخصي الأساسي الي تاسيس الوضع الشخصي ليشمل دعم الواجهة الرسومية للمستخدم(GUI) في شكل مجموعة تعتمد علي النظام التشغيل المعتمد علي الويندوز والجرافيك (AWT) ونظام التشغيل هذا هو الذي يعتمد عليه نظام (BD-J) وهو النظام المدعم للجافا مايكرو.

تقوم شركة صن بتزويد مرجع التطبيقات لهذه التكوينات والأوضاع لكل من الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل(ام ااي دي بي)وتكوين الجهاز المتصل(سي دي سي) وذلك بداية من الإصدار الثالث جافا مايكرو(SDK) والنتبيانس المعتمد علي (IDE) وهو التطبيق الذي يقدم التسهيلات للمبرمجين وتطوير البرمجيات.

وعلي الرغم من كل مأقدمته من اعداد كثيرة من التطبيقات الثنائية لنظام تشغيل الجافا مايكرو للسيرفرز ولمحطات العمل إلا أنها ما زالت لا تقوم بتزويد أي من ثنائيات أنظمة التشغيل الخاصة بالجافا مايكرو باستثناء الإصدار الأول الأول من الوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل(MIDP 1.0 JRE (JVM) for Palm OS)،. تقوم شركة صن بتزويد خدمة الجافا مايكرو لأجهزة الموبايل القائمة علي نظام الويندوز علي الرغم من الحملة المفتوحة الموجهة وعليها ان تدرك ان هناك استخدام داخلي للجافا الشخصي تحت مسمي "كابتن اميركا", والمجموعة الثالثة من الجافا الشخصي مثل(JBlend and JBed) يتم استخدامهم بكثرة من جانب بائعي الويندوز موبايل مثل (إتش تي سي وسامسونج).

تم تنفيذ نظام تشغيل الجافا بواسطة "دوكومو" في شكل "دوجا" وبواسطة "سافاجي" علي هيئة نظام تشغيل "سافاجيو" وتم بيع الشركة الأخيرة بواسطة صن في أبريل 2007 وتقوم الآن بتشكيل أساس الجافا(اف اكس) الخاصة بالموبيلات، تقوم شركة(ااي اس تو تي) بتزويد الآلة الافتراضية للجافا المايكرو لكل وقت خاص بنظام التشغيل(ار تي أو اس).
أو بدون هذا الوقت وتجعله كتقنية البيرميتل((baremetal.
"المايكرو اميليتور" يقوم بتوفير مصدر مفتوح للايموليتور الخاص بالوضع الخاص ببيانات جهاز الموبايل(ام ااي دي بي)وهذا هو الايميليتور الصغير المعتمد علي الجافا ويمكن أن يكون جزء لايتجزء أي انه مرتبط ببعضه في صفحات النت.

يهدف المصدر المفتوح(ميكا في ام) الي تشغيل الجافا مايكرو (سي دي سي) و(اف بي) ولكن المصادر الغير مصدقة مثل التطبيقات الغير مصدقة تتطلب دفع رسوم التي لايمكن تطبيقها في مشروع المصدر المفتوح وبناء علي ذلك فان الأجهزة التي تستخدم هذا التشغيل من الغير مسموح لها ان تطلب التوافق مع جافا مايكرو وتكوين الأجهزة المتصلة JavaME CDC)).




</noinclude>


</doc>
<doc id="1062126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062126" title="قاعدة البيانات الكائنية">
قاعدة البيانات الكائنية

قاعدة بيانات الكائن (والتي تسمى أيضا قاعدة بيانات كائنية التوجه) هي مفهوم قواعد البيانات والذي فيه يتم تقديم المعلومات في شكل كائن (علوم الحاسوب) مثلما يتم استخدامها في برمجة كائنية التوجه. وقواعد بيانات الكائنات هي مجال انتقائي داخل سوق نظام إدارة قواعد البيانات الأوسع والذي تهيمن عليه نظم إدارة قواعد البيانات المترابطة. وقد تم التفكير في قواعد بيانات الكائنات في أوائل الثمانينات والتسعينات إلا أنها كان لها تأثير بسيط على معالجة البيانات التجارية العامة، على الرغم من وجود بعض الاستخدامات في مجالات متخصصة.

عندما تتحد قدرات قاعدة البيانات مع قدرات لغة برمجة كائنية التوجه، فالنتيجة هي نظام إدارة قاعدة بيانات كائنية التوجيه (OODBMS).

والاتجاه الحالي في لغات البرمجة هو استخدام الكائنات، وبالتالي صنع نظام إدارة قاعدة بيانات كائنية التوجيه (OODBMS) مثالية للمبرمجين المتوجهين نحو الكائن لأن باستطاعتهم تطوير المنتج، وتخزينه ككائنات، ويمكنهم تكرار أو تعديل الكائنات من أجل صناعة كائنات جديدة في هي نظام إدارة قاعدة بيانات كائنية التوجيه (OODBMS). والمعلومات الحالية لا تشمل فقط البيانات بل أيضا الفيديو، والملفات الصوتية والرسومات، والصور التي تعتبر أنواع بيانات معقدة. ونظام إدارة قاعدة البيانات المترابطة ليس قادرا على دعم هذه الأنواع المعقدة للبيانات. بحاجة لمصدر ومن خلال الترابط مع لغة البرمجة، يمكن للمبرمج المحافظة على الثبات داخل بيئة واحدة لأن كلا من نظم إدارة قاعدة بيانات كائنية التوجيه (OODBMS) ولغة البرمجة سوف تستعمل نفس نموذج التقديم. ومشاريع نظام قواعد البيانات المترابطة التي تستخدم أنواع البيانات المعقدة ستضطر إلي الانقسام إلي مهمتين منفصلتين: مفهوم قواعد البيانات والتطبيق.

وبينما يزداد استخدام تقنية تطبيق ويب مع تنفيذ الإنترنت والاكسترانت، فإن للشركات اهتمام كبير في نظم إدارة قاعدة بيانات كائنية التوجيه (OODBMS) من أجل عرض بياناتها المعقدة. واستخدام نظام إدارة قاعدة البيانات والمصمم بشكل معين من أجل تخزين البيانات ككائنات يعطي ميزة للشركات المستعدة لتقديم وسائل وسائط متعددة أو المنظمات التي تستخدم التصميم بمساعدة الحاسوب (CAD).

ويتم تصميم بعض قواعد البيانات الكائنية التوجه للعمل بشكل جيد مع برمجة كائنية التوجه مثل دلفي، روبي (لغة برمجة)، بايثون، بيرل، جافا (لغة برمجة)، سي شارب، فيجوال بيزك دوت نت، سي++ (لغة برمجة)، سي-الكائنية، ولغة [Smalltalk]، وقواعد بيانات أخرى لديها لغات برمجة خاصة بها. وتستخدم نظم إدارة قاعدة بيانات كائنية التوجيه (OODBMS) نفس المفهوم مثل لغات البرمجة كائنية التوجه.

نمت نظم إدارة قاعدة بيانات الكائن من البحث أثناء أوائل إلي وسط السبعينات والوصول إلي أن يكون لها دعم إدارة قاعدة بيانات داخلية للكائنات المهيكلة بالرسومات. وقد ظهر مصطلح "نظام قاعدة البيانات الكائنية التوجيه" لأول مرة في عام 1985. وقد شملت المشروعات البحثية المعروفة Encore-Ob/Server (جامعة براون)، EXODUS (جامعة ويسكونسن-ماديسون)، RRIS قوس قزح (Hewlett-Packard)، ODE (مختبرات بل)، ORION (شركة تكنولوجيا الكمبيوتر والالكترونيات الدقيقة)، Vodak(GMD-IPSI)، روح العصر Zeitgeist (شركة Texas Instruments). ومشروع ORION كان له مزيد من الأبحاث المنشورة أكثر من أي أعمال أخرى. وقد جمع Won Kim صاحب مركز صيانة التحكم أفضل تلك الأبحاث في كتاب تم نشره عن طريق دار نشر MIT.

والمنتجات التجارية المبكرة قد شملت قاعدة بيانات [Gemstone] (Servio Logic ، وهو اسم م تغييره إلي نظم GemStone)، وGbase (Graphael)، و Vbase(Ontologic). وقد شهدت أوائل التسعينات إلي منتصفها منتجات تجارية إضافية تدخل السوق. وهذه المنتجات شملت ITASA (نظم Itasca)، Jasmine(Fujitsu، والتي تم تسويقها عن طريق شركة Computer Associates)، Matisse(برمجية Matisse)، قاعدة بيانات [Objectivity/DB] (شركة Objectivity)، [ObjectStore] (شركة [Progress Software]، والتي تم الحصول عليها من eXcelon والتي كانت في الأصل شركة Object Design)، ONTOS( شركة Ontos، والتي تغير اسمها إلي Ontologic)، O." Morgan Kaufmann Publishers, 1992. ISBN 1-55860-169-4.</ref>(شركة Technology O والتي اندمجت مع عدد من الشركات، وتم شراؤها عن طريق شركة informix، والتي بدورها اشترتها آي‌ بي‌ إم، POET(والتي هي الآن قاعدة بيانات [FastObjects] من شركة Versant التي حصلت على برمجية Poet)، قاعدة بيانات كائن Versant(شركة [Versant])، VOSS(شركة Logic Arts) ولغة [JADE] (شركة [JADE] للبرمجيات). وبعض هذه المنتجات لا يزال في السوق وتم انضمامه من خلال مصدر جديد مفتوح ومنتجات تجارية مثل شركة [InterSystems CACHÉ] (انظر قوائم المنتجات أدناه)

وقد أضافت نظم إدارة قواعد بيانات الكائن مفهوم [زمن الاستمرارية] للغات برمجة الكائن. فقد تم ربط المنتجات التجارية المبكرة بالعديد من اللغات: GemStone (لغة برمجة Smalltalk])، Gbase(ليسب)، Vbase(لغة برمجة معالج كائن سي COP) وVOSS(نظام تخزين كائن افتراضي للغة Smalltalk ). وفي معظم التسعينات، سيطرت سي++ (لغة برمجة) على السوق التجاري لإدارة قاعدة بيانات الكائن. وقد أضاف التجار جافا (لغة برمجة) في أواخر التسعينات ومؤخرا لغة سي شارب.

وبداية من عام 2004، شهدت قواعد بيانات الكائنات فترة نمو ثانية عندما ظهرت قواعد بيانات كائنات مصدر مفتوح والتي كانت ميسورة التكلفة وسهلة الاستخدام، لأنها كانت مكتوبة بالكامل بلغات البرمجة الكائنية التوجه مثل Smalltalk وJava أو C#، مثل لغة [db4o](كائنات db4)، DTS/S1 من شركة Obsidian Dynamics [نظام Perst] (McObject)، ومتاحة تحت مصدر مفتوح مزدوج ترخيص تجاري.


حصلت قواعد البيانات القائمة على البرمجة المستمرة على مكان في مجالات تطبيقية مثل الهندسة و[قواعد البيانات المكانية]، واتصال عن بعد، ومجالات علمية مثل فيزياء الجسيمات وعلم الأحياء الجزيئي. وقد أثرت قليلا على المعالجة العامة للبيانات التجارية، على الرغم من بعض الاستخدامات في مجالات متخصصة في المجالات المالية. ومن الجدير بالذكر إن قواعد بيانات الكائن قد حصلت على رقم قياسي بكونها أضخم قاعدة بيانات في العالم (لأنها كانت الأولى التي تحمل أكثر من 1000 تيرا بايت في مركز ستانفورد للمسرع الخطي) 

وأعلى معدل استيعاب تم تسجيله على الإطلاق لقاعدة بيانات تجارية أكثر من واحد تيرا بايت في الساعة.
وتركز مجموعة أخرى من قواعد بيانات الكائن على الاستخدام المدمج في الأجهزة، والبرامج المجمعة، ونظم [الزمن الحقيقي].

تقدم أيضا معظم قواعد بيانات الكائن نوعا ما من لغة استعلام، والذي يتيح باكتشاف الكائنات من خلال أكثر من مدخل [برمجة استعلامية]. وهو في مجال لغات استعلام الكائن، وارتباط الأسطح البينية للاستعلام بالأسطح البينية الملاحية، حيث توجد أكبر الفروق بين المنتجات. وقد كانت هناك محاولة للتوحيد القياسي من [مجموعة إدارة بيانات كائن] مع [لغة استعلام كائن].

ويمكن أن يكون الوصول للبيانات أسرع لأن [الوصلات] غير لازمة في الغالب (كما في التنفيذ ألجدولي قاعدة البيانات المترابط). وهذا لأنه يمكن استرداد الكائن بشكل مباشر بدون بحث، من خلال المؤشرات.(ومع هذا، فيمكن القول بأن الوصلات هي مستوى أعلى من تجرد تتبع المؤشر)
والمجال الآخر للاختلاف بين المنتجات هو طريقة التي يتحدد بها تصميم قاعدة البيانات. ومع هذا، فالسمة العامة هي أن لغة البرمجة وتصميم القاعدة البيانات يستخدمان نفس النوع من التعريفات.

ويتم استخدام تطبيقات الوسائط المتعددة لأن وسائل البرمجة المصاحبة للبيانات مسئولة عن تفسيرها الصحيح. 
وتقدم العديد من قواعد بيانات الكائن، مثلا VOSS، دعم [تعيين الإصدار]. فيمكن رؤية الكائن كمجموعة لكل إصداراته. وكذلك، يمكن معاملة إصدارات الكائن ككائنات مستقلة. وتقدم بعض قواعد بيانات الكائن أيضا دعما نظاميا لكل من [المشغلات] والقيود التي هي أساس [قاعدة البيانات النشطة].

وقد تم تحسين كفاءة قاعدة البيانات تلك إلى حد بعيد في المجال الذي يتطلب كميات هائلة من البيانات عن شيء واحد. مثلا، يمكن لمؤسسة مصرفية أن تحصل على معلومات عن حساب مستخدم وتقدمها بكفاءة مع معلومات مكثفة مثل التعاملات، وقيود معلومات الحساب الخ. وتقع خوارزمية [Big O Notation] لتصميم قاعدة البيانات تلك من O (n) إلي O(1)، والتي تزيد الكفاءة في هذه الحالات المحددة.

كانت [مجموعة إدارة بيانات الكائن] ODMG جمعية لبائعي قواعد بيانات الكائن والتخطيط المترابط- الكائن، وأعضاء المجتمع الأكاديمي، والأطراف المعنية. وكان الهدف هو تكوين مجموعة من المواصفات التي تتيح تطبيقات محمولة تخزن الكائنات في نظم إدارة قواعد البيانات. وقد نشرت العديد من الإصدارات بمواصفاتها. وكان أخر إصدار هو ODMG 3.0. وبحلول عام 2001، أعلن معظم بائعي قواعد بيانات الكائن الرئيسيين والتخطيط المترابط-الكائن التوحد مع لغة جافا الخاصة بمجموعة إدارة بيانات الكائن.
وقد تم خلط الإذعان للمكونات الأخرى للمواصفات. ففي عام، تم إخضاع ربط لغة جافا ODMG إلي [عملية مجتمع جافا] كأساس لمواصفات [كائنات بيانات جافا]. ثم قررت الشركات الأعضاء في ODMG أن تركز جهودها على تحديد مواصفات كائنات بيانات جافا. ونتيجة لذلك، تم حل ODMG في عام 2001.

وكذلك تم استيعاب العديد من أفكار قواعد بيانات الكائن في لغة [إس كيو إل:1999] وتم تنفيذها بدرجات متفاوتة في منتجات [قاعدة بيانات كائن مترابطة].

وفي عام 2005، اقترح Cook وRai وRosenberger إسقاط كل جهود توحيد القياس من أجل إدخال نظام استعلام APIs كائن التوجه إضافي بل واستخدام لغة البرمجة OO ذاتها، أي جافا، وNET للتعبير عن الاستعلامات. ونتيجة لهذا، ظهرت [الاستعلامات الأصلية]. وبالمثل، أعلنت مايكروسوفت عن [الاستعلام المترابط للغة] (LINQ)، وكان التنفيذ في سبتمبر 2005، لتوفير قدرات لغة مترابطة استعلامية لقواعد البيانات مع لغات برمجتها C# وVB.NET 9.

وفي فبراير 2006، أعلنت [مجموعة إدارة كائن] (MG) أنها قد حصلت على الحق في تطوير مواصفات جديدة بناء على مواصفات ODMG 3.0 وتكوين مجموعة عمل تكنولوجيا قاعدة بيانات كائن (ODBT WG). وقد خططت هذه المجموعة لتكوين مجموعة من المعايير التي سوف تجمع كل التقدمات في تقنية قاعدة بيانات الكائن (مثل التكرار)، وإدارة البيانات(مثل الفهرسة المكانية)، وأشكال البيانات(مثل XML) وإدراج سمات جديدة في هذه المعايير اتي تدعم المجالات التي يتم فيها استخدام قواعد بيانات الكائن (مثل نظم الزمن الحقيقي). وتم توقف عمل مجموعة ODBT WG في مارس 2009 عندما قرر بائعو قواعد بيانات الكائن المشتركين في هذه الجهود التركيز على مواردهم في أماكن أخرى، بعد الاضطراب الاقتصادي في أواخر عام 2008.

وفي يناير 2007، قدمت رابطة الشبكة العالمية حالة توصية نهائية للغة إكس كويري. فتستخدم لغة إكس كويري لغة الرقم القابلة للامتداد كمفهوم لبياناتها. وبعض الأفكار التي تم تطويرها في الأصل لقواعد بيانات الكائن قد وجدت طريقها من خلال لغة إكس كويري، لكن إكس كويري ليست في داخلها كائنية التوجه. وبسبب شعبية لغة الرقم القابلة للامتداد، تتنافس محركات إكس كويري مع قواعد بيانات الكائن كأداة لتخزين البيانات المعقدة للغاية أو المتغيرة لدرجة أنها لا تستمر بشكل مناسب في قاعدة بيانات مترابطة.

تقوم قاعدة بيانات كائن بتخزين بيانات معقدة وعلاقات بين البيانات مباشرة وبدون تخطيط الصفوف والأعمدة المترابطة، وهذا يجعلها مناسبة للتطبيقات التي تتعامل مع البيانات المعقدة جدا. والكائنات لديها علاقات متعددة ويتم التوصل إليها من خلال استخدام المؤشرات. وترتبط المؤشرات بالكائنات لكي تشكل علاقات. وفائدة أخرى لنظام OODBMS هي أنه يمكن برمجته بفروق إجرائية صغيرة بدون التأثير على كامل النظام. ويكون هذا مفيد جدا بالنسبة للمنظمات التي لديها علاقات بيانات واضحة تماما أو تحتاج إلي تغيير هذه العلاقات لتحقيق متطلبات العمل الجديد.

المزايا:


العيوب:




</doc>
<doc id="1062128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062128" title="الإنتاجية البرمجية">
الإنتاجية البرمجية

الإنتاجية البرمجية تشير إلى العديد من الأساليب والمسائل المتعلقة بتطوير البرمجيات التي تؤثر في كم وجودة الكود الذي يستطيع إنتاجه فريق أو شخص بمفرده. من أهم المواضيع في النقاش الدائر حول الإنتاجية:


تفاوتت أهمية الإنتاجية وبعض العوامل أخرى المؤثرة في هذا المجال مثل:


لابد من الوصول إلى تعريف مقبول وعملي لإنتاجية المبرمج والاتفاق عليه، ولابد من وضع مقاييس مناسبة لتقييم الإنتاجية. لابد من محاولة تقييم الإنتاجية على مدى عمر الكود، فمثلا المبرمج أ يكتب كودا في فترة زمنية أقل من المبرمج ب ولكن جودة الكود الذي يكتبه أ أقل، وبعد شهور من كتابته يتطلب مجهودا إضافيا للوصول به إلى جودة كود ب، في هذه الحالة من العدل القول بأن المبرمج ب كان أعلى إنتاجية.

علاقة عتاد الحاسب بإنتاجية المبرمج

ليس من العدل تقييم إنتاجية المبرمج بدون النظر إلى الأدوات المقدمة له من عتاد وبرمجيات، فمثلا: المبرمج الذي يتعامل مع شاشتين من المحتمل أن تكون إنتاجيته أعلى ممن يتعامل مع شاشة واحدة. مع انخفاض تكلفة سواقة الحالة الصلبة solid-state drive يمكن أن يعد المبرمج عتاده ليتمكن من ترجمة الكود compilation بشكل أسرع، وهو ما تحتاجه الأساليب الجديدة في عالم تطويرالبرمجيات مثل TDD (التطوير المرتكز على الاختبار test driven development).

يوجد إنتاج بحثي ضخم في مسائل قياس الإنتاجية البرمجية، تجنب العيوب وإزالتها، وتقدير تكلفة البرمجيات. ازدهر البحث في هذه الأمور في الفترة من الستينيات إلى الثمانينيات حين كان من المعتاد أن تتجاوز مشاريع تطوير الحواسيب المركزية mainframes الميزانية والوقت المخصص لها. انتشرت العديد من منهجيات التطوير وأدوات تطوير البرمجيات وكان يروج لها في الغالب مجموعة من المستشارين المستقلين الذين يستعان بهم لحل مشاكل المشاريع الهامة. كانت وزارة الدفاع الأمريكية مسئولة عن جانب كبير من البحث والتطوير في هذا المجال حيث أثرت مسألة الإنتاجية بشكل مباشر في صفقات عسكرية ضخمة.

في هذه الأيام كان المسؤولون عن المشاريع الضخمة لتطوير أنظمة بأكملها - ومعها غالبا المكونات التابعة للنظام (مثل محركات إدارة البيانات data management engines وأنظمة التحكم الطرفية terminal control systems) - ينفذون هذه المشاريع بدون تسجيل الأخطاء والمشاكل التي تحدث في عملية التطوير، مما أدى إلى وجود عدد ضخم من المسئولين عن معالجة البيانات في المؤسسات الكبيرة قد يصل إلى المئات أو الآلاف من مبرمجي لغة التجميع وكوبول وجوفيال وأيدا أو أي أدوات مستخدمة وقتها.

يعتمد استخدام أجهزة الحاسوب الحديثة بشكل كبير على الاستعانة بالمنتجات والمنصات platforms القياسية مثل الأدوات متعددة الاستخدامات المتوفرة لنظامي تشغيل لينوكس وميكروسوفت، المؤسسات الكبيرة لديها الكثير من الحلول الجاهزة، أصبحت القدرة على استخدام الحاسوب مطلب رئيسي في أغلب التخصصات، المهام التي كانت تحتاج فريق صغير لتوليها يستطيع طالب في الكلية أن يقوم بها باستخدام مايكروسوفت إكسل، كل هذا أدى إلى زيادة التوجه في مجال تكنولوجيا المعلومات نحو الاستعانة بفريق عمل أقل عددا والتعامل مع مشاريع أصغر حجما، وفي التعامل مع المشاريع الضخمة استطاعت بعض الأساليب مثل التطوير السريع للبرمجيات rapid prototyping تقليل زمن عملية التطوير معطية الأولوية للحصول على نتائج سريعة مع التحسين المستمر. أصبحت برمجة المشاريع الضخمة أمرا نادرا، مجال تخصص الشركات العملاقة مثل مايكروسوفت وآي بي إم، بالتالي أصبحت مسألة الإنتاجية - رغم أهميتها - جزءً من الممارسات المثلى best practices في هندسة البرمجيات وإدارة الجودة العامة بدلا من النظر لها كموضوع منفصل.

أدت الحاجة إلى رفع إنتاجية المبرمج إلى نقلات نوعية في أساليب البرمجة، تأتي من:



Internet articles



</doc>
<doc id="1062130" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062130" title="قصة المستخدم">
قصة المستخدم

قصة المستخدم في برمجة الحاسوب جملة أو أكثر في اللغة اليومية أو لغة أعمال المستخدم النهائي والتي تستحوذ على ما يريد المستخدم تحقيقه. ويتم استخدام قصص المستخدم مع وسائل [أيجيل لتطوير البرامج] من أجل أساس ما يمكن تنفيذه من ميزات. وكل قصة مستخدم محدودة، وبالتالي تتناسب مع بطاقة ملاحظة صغيرة من أجل ضمان أنها لا تتضخم. وينبغي أن تكتب قصص المستخدم عن طريق العملاء من أجل مشروع برمجي وهي أداتهم الرئيسية في التأثير على تطوير البرنامج. ويمن كتابة قصص المستخدمين من خلال المطورين للتعبير عن المتطلبات غير الوظيفية.

وقصص المستخدم هي طريقة سريعة للتعامل مع متطلبات العميل بدون استخدام الكثير من مستندات المطالب الرسمية وبدون أداء المهام الإدارية المثقلة المرتبطة بالمحافظة عليها. والقصد من قصة المستخدم هي القدرة على التجاوب بشكل أسرع وبعبء أقل مع متطلبات العالم الحقيقي المتغيرة بسرعة كبيرة.

وقصة المستخدم هي بيان غير رسمي للمطلب طالما أن هناك افتقارًا إلي تطابق إجراءات اختبار قبول. وقبل تنفيذ قصة المستخدم، يجب كتابة إجراء قبول مناسب عن طريق العميل للتأكد عن طريق الاختبار أو تحديد ما إذا تم تحقيق أهداف قصة المستخدم. ويحدث في النهاية بعض الرسميات عندما يقبل المطور قصة المستخدم وإجراء القبول كطلب عمل محدد.

عندما يحين وقت تكوين قصص المستخدم، يجتمع أحد المطورين مع ممثل العميل. ويكون العميل مسئولا عن صياغة قصص المستخدم. وربما يستخدم المطور سلسلة من الأسئلة للحصول على معلومات من العميل، مثل السؤال عن ما إذا كانت وظيفية معينة مرغوبة، لكن يجب الاحتراس من السيطرة على فكرة عملية التكوين.

وعندما يدرك العميل قصص المستخدم، فيجدها بطاقة ملاحظة مكتوبة (مثل 3×5 بوصة أو 8×14 سم) مع الاسم والوصف الذي صاغه العميل. فإذا وجد المطور أن قصة المستخدم ناقصة بطريقة ما (ضخمة للغاية أو معقدة أو غير دقيقة)، فتتم إعادة كتابتها حتى تكون مرضية. ويتم التأكيد في البرمجةالقصوى أن قصص المستخدم لا تكون محددة بعد أن تتم كتابتها. فالمتطلبات تميل إلي التغير أثناء فترة التطوير، والتي يتم التعامل معها على أنها ليست دائمة بل قابلة للتغيير.

وبوجه عام تتبع قصص المستخدم القالب الأتي:

إلا أنه في الغالب يتم استخدام الصيغة الأقصر أيضا:

 كممثل للعميل، أريد البحث عن عملائي بأسمائهم الأولى والأخيرة.

كجزء محوري من العديد من وسائل تطوير أيجيل، مثل [لعبة تخطيط البرمجة القصوى]، فقصص المستخدم تحدد ما سيتم بناؤه في المشروع البرمجي. وقصص المستخدم لها أولوية من جانب العميل لأنها توضح الشيء الأكثر أهمية بالنسبة للنظام وسوف يتم تقسيمها في المهام وتقييمها عن طريق المطورين.

وعندما تكون قصص المستخدم على وشك التنفيذ ينبغي على المطورين أن تكون لديهم إمكانية التحدث مع العميل عنها. والقصص القصيرة ربما تكون صعبة التفسير، وربما تتطلب خلفية معرفية أو ربما تغيرت المتطلبات منذ أن تمت كتابة القصة.

ويجب إن يكون مع كل قصة مستخدم في مرحلة ما اختبارات قبول مرفقة، والتي تسمح للمطورين بإجراء الاختبار عند الانتهاء من قصة المستخدم والسماح أيضا للعميل بالتحقق منها. وبدوم صياغة دقيقة للمتطلبات، فربما تنشأ أراء مطولة وغير بناءة عندما يحين تسليم المنتج.

تفضل [البرمجة القصوى XP] ووسائل أيجيل التواصل المباشر عند التوثيق الشامل والتكييف السريع مع التغيير بدلا من التركيز على المشكلة. وتحقق قصص المستخدم هذا من خلال:


بعض الحدود في قصص المستخدم في وسائل أيجيل:


بينما قصص المستخدم، وحالات الاستخدام وسيناريو الاستخدام كلها تخدم هدف الحصول على متطلبات محددة للمستخدم خاصة بالتفاعلات بين المستخدم والنظام، إلا أن هناك اختلافات رئيسية بينها.





</doc>
<doc id="1062147" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062147" title="كوكتيل الفاكهة">
كوكتيل الفاكهة

كوكتيل الفاكهة أو ما يعرف أحياناً بسلطة الفاكهة هو عبارة عن قطع فاكهة متنوّعة يضاف عادةً إليها العصير. تختلف مكوناتها بحسب الفاكهة الموجودة. يمكن تحضيرها من الفاكهة العادية كالتفاح، الليمون. كما يمكن تحضيرها من الفاكهة الاستوائية كالجوافة، الباباي، الأناناس، المانجا، الموز وعصير الأناناس.

يمكن أن يحضّر كوكتيل الفواكه بطريقة مختلفة و خفيفة جداً بحيث تحتوي كل حصة (200غ) على 102 سعرات حرارية. يتكوّن في هذه الحال من الدراق، الإجاص، الفراولة وعصير الليمون الحامض. تمزج المكونات في الخلاط الكهربائي للحصول على مزيج ناعم دون قطع فواكه إضافية ودون استعمال فواكه مرتفعة السعرات الحرارية كالأفوكادو مثلاً.


</doc>
<doc id="1062152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062152" title="قصو البصر الشيخوخي">
قصو البصر الشيخوخي

قُصُوُّ البَصَرِ الشَّيخُوُخِيّ هي الحالة التي تصيب العين عندما تتقلص مدى رؤية الأجسام القريبة مع تقدم العمر. اليات هذه الحالة غير معروفة بشكل دقيق، إلا أن الأبحاث تؤيد بقوة فقدان مرونة العدسة البلورية، رغم التغيرات في انحناء العدسة بفعل النمو المستمر وفقدان قوة العضلات الهدبية (العضلات التي تثبت وتصوب العدسة) كما هو مفروض في هذه الحالة. فعلى غرار الشيب والتجاعيد، قصر البصر الشيخوخي هو أحد الأعراض الناجمة عن المسار الطبيعي للشيخوخة. البوادر الأولى لقصو البصر الشيخوخي—إجهاد العين، وصعوبة في الرؤية في الضوء الخافت ومشاكل التركيز على الأشياء الصغيرة أو النص الصغير—وعادة ما تلاحظ أولا عند الذين تتراوح أعمارهم بين 40 و 50. فقدرة التركيز على الأجسام القريبة تنخفض في جميع مراحل الحياة، من تكيف (العين) لمحوالي 20 ديوبيتر (القدرة على التركيز في 50 ملم بعيدا)عند الأطفال، و 10 ديوبيتر عند الذين تتراوح اعمارهم 25 (100 ملم)، والمستويات الأخرى0.5 إلى 1 ديوبيتر عند سن 60 (القدرة على التركيز اقل من 1-2 متر فقط).
الحد الأقصى المتوقع ومدى الحد الأدنى من الإقامة للمريض المصحح من سن معينة يمكن تحديدها باستخدام صيغ هوفستر : المدى المتوقع (د)== 18.5-0.3 ×(العمر بالسنوات)، الحد الأقصى للسعة (د)=25- 0.4 ×(العمر بالسنوات)، الحد الأدنى (د) == 15 – 0.25 x (العمر بالسنوات).

وتأتي تسمية" قصو البصر الشيخوخي" من الكلمة اليونانية سابقة بمعنى "الشَّيْخُوْخَة" (πρέσβυς) والتي تعني " الرجل العجوز" أو " الكبير بالسن" واللاحقة "opia" تعني "قصر البصر" ، ما عرف عند الناس في المعاجم الطبية " العيون الهرمة".

العوارض الأولى هي أن معظم الناس يجدون صعوبة في القراءة إشعار النص الصغير، وخاصة في ظروف الإضاءة الخافتة، إجهاد العين عند القراءة لفترات طويلة، وطمس مؤقت للرؤية القريبة أو عدم وضوح الرؤية عند الانتقال بين مسافات المشاهدة. ان المصابين بقُصُوِّ البَصَرِ الشَّيخوخِيّ يشكون كثيرا من قلة حيلتهم " قصيرة جدا " عند القراءة من مسافات مريحة.

أعراض قصو البصر، كما عيوب التركيز الأخرى، الا انها تصبح اقل بكثير بشكل ملحوظ في ضوء الشمس نظرا لصغر قطر القزحية. كما هو الحال مع اي عدسة، فان زيادة عدد البؤرة للعدسة يزيد من عمق الحقل عن طريق خفض مستوى طمس الأشياء الخارجة عن التركيز (مقارنة تأثير فتحة العدسة على عمق الحقل في التصوير).

لقد تم ايجاد مساعي للتصحيحات الأولية لعملية قصو الشيخوخة بين هؤلاء الممتهنين بعض المهن وذوي الحدقة الانتصافية. وعلى وجه الخصوص، المزارعين وربات البيوت هولاء قد تتم هذه العملية أهم في وقت لاحق اما العاملين في مجال الخدمات وعمال البناء فلابد ان يتم التصحيح لديهم بشكل اسرع.

"المقالة الرئيسية : تكيف (العين)"

في البصريات، تسمى اقرب نقطة يمكن للعين التقاطها نقطة العين القريبة ومن المفروض عادة ان يكون معيار المسافة القلايبة للنقطة 25 سم في تصميم الأجهزة البصرية، وفي الوصف البصري مثل العدسات المكبرة.

ومن دون تصحيح، النقطة القريبة تكون عند 3 انش (7 سم) عند سن 10، و 6 انش (16 سم) عند سن40، و 39 انش (1 متر) عند سن 60. ونتيجة لذلك، عند سن 60 لابد من استخدام العدسات التصحيحية لقراءة الكتب أو المجالات لمسافة مريحة.

هناك بعض الخلط في المقالات والكتب المدرسية حول الية التركيز لدى العين. ففي الكتب الكلاسيكية، " العين والدماغ عن طريق غريغوري، على سبيل المثال، يقول ان العدسة معلقة بواسطة غشاء، الا وهو " النطيقة " والذي يحفظها من الضغط. حيث يتم تخفيف الضغط من خلال تقلص العضلات الهدبية، للسماح للعدسة بان تصبح أكثر استدارة من اجل رؤية اوضح. وهذا يعني أن العضلة الهدبية، والتي تقع خارج النطيقة يجب ان تكون محيطية، منقبضة مثل العضلة العاصرة، لكي تضعف من حدة التوتر والضغط من على النطيقة المنقيضة خارج العدسة. ويتفق هذا مع حقيقة أن عيوننا قد تبدو أكثر استرخاء عندما تركز على اللانهاية، وهذا يفسر أيضا لماذا لا يوجد ذلك المجال لشخص قصير النظر ليتمكن من الرؤية لمكان ابعد. فالعديد من النصوص، على الرغم من وصفها 'العضلات الهدبية (والتي يبدو من المرجح أن يكون مجرد أربطة مرنة وليس تحت أي شكل من أشكال التحكم العصبي) كسحب العدسة المضغوطة من اجل التركيز على مسافة قريبة وهذا يتعارض مع الإدراك السليم للتأثير العميق والانقسام السيتوبلازمي لصمام العدسة المركزي (زيادة قوتها) والتسطح المحيطي.

الكثير من الناس المصابون بالحسر (قصر النظر) يستطيعون القراءة بشكل مريح دون استعمال النظارات او العدسات اللاصقة حتى بعد سن 40. ومع ذلك، فقصر البصر لا يختفي وتبقى التحديات البصرية لمسافات طويلة. وينصح المصاب بقصر البصر اجراء عملية جراحية لتصحيح النظر والتي قد لا يكون لها وضع مؤات بعد سن 40، عندما تصبح العيون مصابة بقصُوِّ البَصَرِ الشَّيخوخِيّ وتفقد قدرتها على التكيف أو ويتغير التركيز عندها يجب استعمال النظارات من اجل القراءة. يجد المصاب بحسر النظر اللابؤري الرؤية من القريب أفضل، حتى وان لم تكن مثالية، بدون النظارات او العدسات اللاصقة عندما يستقر عند قصو البصر الشيخوخي، ولكن ان تطور المرض قد يتدهور من دون تصحيح للرؤية القريبة.

وهناك تقنية جراحية قدمت لإنشاء "قراءة العين"، و" مساحة رؤية العين "، وهي تقنية تستخدم عادة في اختباراتالعدسات اللاصقة، والمعروفة باسم أحادية الرؤية. ويمكن إنشاء هذه الاحادية أيضا مع العدسات اللاصقة أو مع النظارات حيث ان المرشحين لهذا الإجراء يمكن ان يحدد ما إذا كانوا مستعدين لاعادة تشكيل القرنيات لهم عن طريق الجراحة للتسبب بهذا التأثير بشكل دائم.

لقد أحرز تقدم لعلاج قصو البصر الشيخوخي بشكل ملحوظ في السنوات الأخيرة، وذلك بفضل اتساع عملية فحص النظر وكذلك من خلال وصفة طبية لتصويب النظر.

ان ارتفاع متوسط العمر لسكان الولايات المتحدة واطالة العمر الافتراضي المتوقع في الولايات المتحدة قد اعطى زيادة في الجزء كامل لصناعة الأجهزة الطبية المخصصة لاحتياجات هؤلاء الذيت تزيد اعمارهم عن 40. ويتجلى ذلك أكثر في توافر اوسع وغير مكلف للنظارات المصنعة للقراءة مع وجود نظارات طبية والتي تغطي سلسلة واسعة من مستويات التكبير. والإضافة لتوافر " محلات البصريات" في المراكز التجارية ومراكز التسوق والتي توفر المضي في مجال الرعاية البصرية والتحول السريع لإعداد النظارات، والكثير من بائعي الكتب ومعظم المتاجر الحتوية على اقسام خاصة بالصيدلة تحتوي على مجموعات مفرطة من النظارات مع مجموعة واسعة من العدسات والتي تعطي مساحة واسعة من تصحيح الرؤية والتي يصل بعضها إلى ما يزيد عن + 3.0 ديوبيتر. ويوفر الإنترنت أيضا لاولئك الذين يسعون للحصول على مساحات أعلى للرؤية من عدسات التكبير من خلال المواقع التي تبيع نظارات القارءة من + 4.0 ديوبيتر أو أعلى من ذلك. بعض المصابين بقصو البصر الشيخوخي يختارون العدسات ثنائية البؤرة للقضاء على الحاجة لزوج منفصل من نظارات القراءة. في حين أن الاستعدادات المتخصصة للعدسة ثنائية البؤرة عادة ما تتطلب خدمات طبيبي العيون، وبعض الأماكن والمواقع التي تبيع نظارات القراءة تبيع أيضا النظارات ثنائية العدسات (غالبا ما تكون محايدة العدسة مع عدسة تكبير مثبتة مكان العدسة ثنائية البؤرة التقليدية).

كما تم استخدام العدسات اللاصقة لتصحيح فقدان التركيز والذي يترافق مع قصو البصر الشيخوخي. يختار بعض الناس العدسات اللاصقة لتصحيح عين واحدة بالنسبة للاشياء القريبة والعين الأخرى تصحح على أساس الأشياء البعيدة مع طريقة تسمى أحادية الرؤية، والتي يمكن ان تتداخل مع عمق الإدراك بسبب فقدان القدرة على التركيز في العين الأخرى. وهناك أيضا احدث العدسات اللاصقة ثنائية البؤرة أو متعددة البؤر لتصحيح الرؤية للقريب والبعيد على حد سواء من خلال العدسة نفسها.

جدليا، وصفت ممارسات العين كوسيلة لتأخير ظهور قصو البصر الشيخوخي، ولكن لم يتم تثبت فعاليتها في البحوث الطبية.

ان الإجراءات الجراحية الجديدة قد توفر حلا لاولئك الذين لا يريدون وضع النظارات أو العدسات اللاصقة، بما في ذلك رزع العدسات المتكيفة داخل المقلة (IOLs). فلم يتم توسيع النطاق الصلب، والذي يزيد المسافة بين الجسم الهدبي والعدسة من اجل تقديم النتائج التي يمكن التنبؤ بها أو إذا كان يتمشى في علاج قصر النظر الشيخوخي. 
و انتراكتر موافق عليه حاليا في أوروبا من اجل معالجة كلتا العينين (تدوير القرنيات من خلال العدسات متعددة البؤر وبذلك يتم الاستغناء عن نظارات القراءة).

العلاجات الجراحية التي تعيد تشكيل القرنية، مثل PresbyLASIK والقرنية التوصيلية، يجب أن تؤخذ بعين الاعتبار، لكن بعض استخدامات نظارات القراءة ستبقى مادام هناك ضوء خافت أو عند القراءة لفترات طويلة من الزمن، هذه الإجراءات لا تفعل شيئا لتدهور العدسات البلورية.

وثمة خيار آخر العلاج لتصحيح قصو البصر الشيخوخي لدى المرضى المصابين بسواء البصر وكذلك عند المرضى الذين يعانون من طول النظر، وقصر النظر اللابؤري من خلال الليزر مدمج الرؤية. يستخدم هذا الإجراء جراحة الليزر لتصحيح العيوب الانكسارية في منطقة العين المسيطرة أساسا على الرؤية عن بعد والعين الغير قادرة أساسا عل الرؤية القريبة، في حين أن عمق المجال (اي مدى المسافات في الصورة المركز عليها) يتزايد في كل عين.
ونتيجة لزيادة عمق المجال، فالدماغ يدمج صورتين، وينشأ مزيجا من المناطق، اي المنطقة التي تركز عليها كلتا العينين. وهذا ما يسمح للمريض برؤية قريبة ومتوسطة حتى بدون النظارة.




</doc>
<doc id="1062157" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062157" title="فطيرة يقطين">
فطيرة يقطين

إن فطيرة اليقطين هي من الحلويات المميزة خاصّة في أميركا حيث يكثر تحضيرها وخصوصا خلال عيد الشكر.


</doc>
<doc id="1062161" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062161" title="المسجد الخشبي">
المسجد الخشبي

المسجد الخشبي (بالفارسية:مسجد چوبي) وهو مسجد فريد من نوعه في ضاحية نيسابور ومصنوع بالكامل من الخشب. هذه المسجد أول مسجد خشبي في العالم الإسلامي مقاوم للزلازل في هذه المنطقة المعرضة للزلازل من نيسابور. استمر بناء المسجد قرابة العامين، واستخدام في بناءه 40 طنا من الخشب.


</doc>
<doc id="1062163" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062163" title="الجامع العتيق (توضيح)">
الجامع العتيق (توضيح)



</doc>
<doc id="1062166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062166" title="الجامع القديم (توضيح)">
الجامع القديم (توضيح)



</doc>
<doc id="1062186" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062186" title="الجامع الكبير نيسابور">
الجامع الكبير نيسابور

مسجد نيسابور أو جامع نيسابور بنيت في سنه (1493 م) علي يد بهلوان علي كرخي في عهد تيموريون و وقد تم إعادة الإعماره في عهد عباس الأول (صفوي). يعتبر جامع نيسابور من المساجد القديمة الهامة خراسان و إيران و اكبر المساجد مصليين في خراسان.


</doc>
<doc id="1062187" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062187" title="التحالف الفرنسي العثماني">
التحالف الفرنسي العثماني



</doc>
<doc id="1062191" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062191" title="أستراليا 31–0 ساموا الأمريكية">
أستراليا 31–0 ساموا الأمريكية

تنافست أستراليا وساموا الأمريكية في 11 أبريل 2001 في التصفيات المؤهلة لكأس العالم. لُعبت المباراة في استاد الرياضة الوطني في كوفس هاربر بأستراليا. حطمت أستراليا رقما قياسيا لأكبر فوز في تاريخ كرة القدم، حيث فازت على ساموا الأمريكية بواحد وثلاثين هدفاً نظيفاً. حطم أرتشي تومبسون أيضاً الرقم القياسي بتسجيله أكبر عدد من الأهداف في مباراة دولية واحدة وعددها 13 هدفا. وبالإضافة إلى ذلك سجل ديفيد زدريليك 8 أهداف في المباراة وبذلك حصل على الرقم القياسي الثاني منذ الحرب العالمية الأولى.

نظمت الفيفا جولة تصفيات منفصلة للقارة الأوقيانوسية منذ 1986، أما سابقاً فقد كانت المنتخبات الأوقيانوسية تلعب التصفيات مع منتخبات القارة الآسيوية. دخلت عشرة فرق في سنة 2002 إلى تصفيات كأس العالم لقارة أوقيانوسيا، وقسمت إلى مجموعتين تحتوي كلاً منهما على خمسة فرق، حيث يتنافس فائزا المجموعتين في مباراة ذهاب وإياب، ويتأهل الفائز ليلعب ضد خامس أفضل فريق في أمريكا الجنوبية لحصد مكان في كأس العالم. وُضع منتخب أستراليا مع منتخب ساموا الأمريكية في المجموعة الأولى مع تونغا، وفيجي وساموا. وتقرر أن تُلعب مبارياتهم في كوفس هاربر، أستراليا أثناء أبريل 2002. عُرفت أستراليا مع نيوزيلندا كأقوى منتخبين في أوقيانوسيا فهما الوحيدان اللذان تأهلا لكأس العالم: أستراليا تأهلت في 1974 ونيوزلندا في 1982. وهما الوحيدان اللذان فازا بكأس أوقيانوسيا للأمم. أما ساموا الأمريكية فهو يعد من أضعف منتخبات العالم، فهم خسروا كل مبارياتهم الدولية منذ أن انضموا للفيفا عام 1998. صُنفت أستراليا قبل المباراة في المركز 75 من تصنيفات الفيفا بينما صنفت ساموا الأمريكية في المركز 203، الأقل من بين كل منتخبات العالم.

كانت أستراليا قبل يومان من المباراة، قد فازت على تونغا 22-0 وحطمت الرقم القياسي السابق للكويت، حين فازت الكويت على بوتان 20-0 في 2000. أما عن ساموا الأمريكية فهم قد خسروا مبارتين قبل مواجهة أستراليا، 13-0 أمام فيجي و8-0 أمام ساموا.

غلبت أستراليا فريقا بلاعبين نادراً ما استخدمتهم في المبارايات الدولية، والعديد من اللاعبين الأساسيين أراحتهم. المهاجمان جون ألويسي وداميان موري أيضا استراحا في مقاعد الاحتياط وهما اللذان اشتركا في تسجيل عشرة أهداف أمام تونغا في المباراة التي فازت بها أستراليا 22-0. لم يستطع منتخب ساموا الأمريكية أن يستدعي لاعبيه تحت العشرين بسبب امتحاناتهم في المدرسة الثانوية. لذلك أجبروا على إدخال 3 لاعبين يبلغون 15 ربيعا في فريقهم ليصبح متوسط أعمار لاعبين الفريق 18 سنة. وفقاً لمدير الفريق ونائب رئيس اتحاد ساموا الأمريكية توني لانكيلدا، كان معظم لاعبين الفريق ممن لم يلعبوا من قبل مباراة كاملة قط..

كان فريق ساموا الأمريكية متعادلاً تعادلاً سلبياً في أول عشر دقائق إلى أن أحرز كون بوتسينس الهدف الأول من ركلة ركنية. أحرز أرتشي تومبسون هدفه الأول في الدقيقة الثانية عشرة بينما أضاف شريكه المهاجم ديفيد زدريليك هدفه الأول بعد دقيقة واحدة من هدف تومبسون الأول. وسجل توني بوبوفيتش هدفين متتاليين في الدقيقتين 17 و19، ليجعل النتيجة 6-0. حقق زدريليك هاتريك هدفاً حوالي الدقيقة 25 ليجعل النتيجة 9-0.بعد ذلك أحرز تومبسون 6 من 7 أهداف جاعلا النتيجة 16-0. وانتهى الشوط بثمانية أهداف لتومبسون و4 لزدريليك.

كان بوتسينس الذي أحرز الهدف الأول في النصف الأول من المباراة، هو من أحرز الهدف الأول في الشوط الثاني وذلك في الدقيقة 50. وعاد ليحرز هدفا بعد فترة ليجعل عدد أهدافه تضاهي عدد أهداف هاتريك. أما عن تومبسون وزدريليك، ففي الشوط الثاني أحرزا 5 و4 أهداف على التوالي ليصبح مجموع أهدافهما 13 و8 أهداف على التوالي. أنهى بوتسينس هذه المباراة بثلاثة أهداف، بينما سجل كل من بوبوفيتش، وأوريليو فيدمار وسايمون كولوسيمو هدفان، وسجل البديل فاوستو دي أميسيس هدفا واحدا فقط. تمكنت ساموا الأمريكية من الهجوم في الدقيقة 86 وسدد باتي فيجيا تسديدة أتجهت نحو المرمى وصدها حارس أستراليا مايكل بيتكوفيتش. وقد كانت هذه التسديدة الأولى والأخيرة لمنتخب ساموا الأمريكي على مرمى أستراليا.

فرض هذا العدد الكبير من الأهداف، حالة من الغموض في نتيجة المباراة الصحيحة. ففي نهاية المباراة عرضت لوحة الأهداف نتيجة المباراة وكانت 32-0 وكان رصيد تومبسون فيه 14 هدف. لكن بعد مدة، أعلنت النتيجة الصحيحة وانخفض رصيد تومبسون إلى 13 هدف. مضت الفيفا بعد المباراة لتطلق الإحصائيات الرسمية بعد أن تلقت التقرير الرسمي من الحكام والتي وافقت أن النتيجة 31 - 0 وأن أهداف تومبسون بلغ عددها 13 هدفًا.

فازت أستراليا بنتيجة 31 - 0، وحطمت الرقم القياسي لأكبر فوز دولي، إذ كان الرقم القياسي السابق 22-0. وكان أيضاً رقم أستراليا القياسي عندما فازت على تونغا قبل يومين من هذه المباراة. كلا الانتصارين تجاوزا الرقم السابق الذي حمله المنتخب الكويتي عندما فاز على بوتان بنتيجة 20 - 0 في تصفيات كأس آسيا 2000. كما حطمت أستراليا الرقم القياسي لأكبر فوز في تصفيات كأس العالم. الرقم السابق كان في تصفيات آسيا من نفس المسابقة عندما فازت إيران على غوام 19 - 0.

شمل الرقم القياسي لأستراليا الأرقام القياسية التي حطمت في المباراة. فقد أحرز الأسترالي أرتشي تومبسون 13 هدفاً وحطم الرقم القياسي لأكبر عدد من الأهداف سجلها لاعب في مباراة دولية، إذ كان الرقم السابق سبعة أهداف سجله أيضاً لاعب أسترالي هو غاري كول عندما أحرز أهدافه السبعة أمام فيجي في تصفيات كأس العالم 1982 في 14 أغسطس 1981. كما سجل الإيراني كريم باقري أيضاً 7 أهداف ضد مالديف في تصفيات كأس العالم 1998 في 2 يونيو 1997. حطم ديفيد زدريليك هذين الرقمين بتسجيله 8 أهداف في هذه المباراة ليصبح ثاني أكثر لاعب يسجل أكبر عدد من الأهداف في مباراة دولية.

انتقد مدرب أستراليا فرانك فارينا تنسيق التصفيات واعتماد هذا النوع من هذه المبارايات. وهكذا كان رأي تومبسون وقد كان مسروراً برقمه القياسي، لكنه أيضاً وافق على تعليق مدربه بشأن هذه المباريات. كما وافق كيث كوبر الناطق الرسمي للفيفا أيضاً على تعليقهما واقترح أن تقرر جولة تمهيدية للمنتخبات الصغرى. ولكن رئيس اتحاد أوقيانوسيا باسيل سكارسيلا عارض هذه الآراء وادعى أن من حق المنتخبات الصغرى مواجهة أستراليا ونيوزيلندا كما لدى أستراليا الحق في مواجهة الفرق الأقوى مثل البرازيل وفرنسا.

ساهمت هذه المباراة والانتصارات الأخرى غير المتوازنة جزئياً في إدخال الدورة التمهيدية للفرق الصغرى في تصفيات كأس العالم 2006 لتفادي هذه المباريات. وهذا الذي جعل أستراليا تدخل في التصفيات الآسيوية بعد نهاية كأس العالم 2006. وابتداء من تصفيات 2010 تقرر أن يلعب الفريق مع منتخبات القارة الآسيوية.

لم يكن منتخب ساموا الأمريكية مجروحاً وأبدى الحارس سالابو رأيه قائلا: "لم أكن منحرجاً لأننا كلنا تعلمنا شيئاً. لو كان لدينا المدافعون الأساسيون لربما هزمنا بستة أو 5 أهداف فقط. لم أكن أستطيع أن أفعل شيئاً لأنني كنت لا أملك أفضل المدافعين"، أما المدرب أوضح أن كرة القدم بدأت تلعب في المدارس الابتدائية والمدارس الثانوية وقال :"بعد خمس سنوات سنصبح متنافسين".

أغلق منتخب ساموا الأمريكية التصفيات بخسارته بنتيجة 5-0 أمام تونغا وانتهى في المركز الأخير من المجموعات بفارق أهداف -57 هدف في أربع مباريات بدون تسجيل هدف واحد في التصفيات.

أما عن أستراليا فقد واصلوا التصفيات وفازوا على فيجي 2-0 وعلى ساموا وصاروا في المركز الأول في المجموعة بفارق أهداف +66 هدف بدون أن تسجل عليهم أهداف. ثم واجهوا نيوزيلندا (المركز الأول في المجموعة الثانية) وفازوا عليهم بنتيجة 6-1. وبعد ذلك واجهوا أفضل خامس فريق في أمريكا الجنوبية وهو الأوروغواي وخسروا بنتيجة 3-1 ليفشلوا في التأهل لكأس العالم 2002..




</doc>
<doc id="1062195" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062195" title="لغة البرمجة منخفضة المستوى">
لغة البرمجة منخفضة المستوى

تعرف لغة البرمجة منخفضة المستوى في علم الحاسوب بأنها لغة برمجية توفر القليل من التجريد المأخوذ من مجموعة التعليمات الخاصة بالحاسوب أو قد لا توفره على الإطلاق. ويستخدم لفظ "منخفضة" لوصف القدر القليل أو المعدوم من التجريد الذي يربط بين لغة البرمجة ولغة الآلة، وذلك لأن مثل هذه اللغات منخفضة المستوى توصف أحيانا بأنها "قريبة من العتاد". 

يمكن تحويل اللغات منخفضة المستوى إلى شفرة الآلة بدون استخدام مفسّر أو مترجم لتعمل الشفرة الناتجة مباشرة في المعالج. ويتميز البرنامج المكتوب باستخدام اللغة منخفضة المستوى بسرعة التنفيذ واحتلاله حيزا صغيرا جدا من الذاكرة بعكس نظيره المكتوب بلغة عالية المستوى والذي يأخذ وقتا أطول ويحتاج إلى مزيد من المصادر. قد تكون اللغات منخفضة المستوى بسيطة غير أنها صعبة الاستخدام وذلك تبعا لعدة تفاصيل ينبغي أخذها في الحسبان. 

فعلى سبيل المقارنة، تعزل لغة البرمجة عالية المستوى دلالات التنفيذ في معمارية الحاسوب عن خصائص البرنامج مما يسهّل عملية التطوير، وتقسم اللغات منخفضة المستوى إلى قسمين: "الجيل الأول" و"الجيل الثاني".

يعتبر الجيل الأول من لغة البرمجة أو ما يسمى بـ "1GL" أحد لغات الآلة، وهي اللغة الوحيدة التي بإمكان المعالج الدقيق معالجتها مباشرة دون الحاجة إلى تحويل مسبق. ولا يكتب المبرمجون في أيامنا هذه البرامج بلغة الآلة مباشرة وذلك لأن مثل هذا العمل يستلزم الاهتمام بتفاصيل عديدة تقوم اللغات عالية المستوى بعملها تلقائيا بالإضافة إلى البحث في الرموز العددية لكل تعليمة يتم استخدامها في كتابة البرنامج بلغة منخفضة المستوى وتذكرها أيضا، ولهذا السبب فإن الجيل الثاني من اللغات البرمجية يوفر مستوى تجريديا واحد على رأس لغة الآلة.

مثال: إحدى دوال لغة الآلة x86 التي تعمل باستخدام 32 بت لحساب رتبة "ن" من متتالية فيبوناتشي:
أما الجيل الثاني من لغة البرمجة أو "2GL" في اسم آخر، فهو ما يسمى بلغة التجميع. وتعتبر هذه اللغة إحدى لغات الجيل الثاني على الرغم من أنها لا تخص المعالج الدقيق بشكل خاص، فلا بد أن يكون المبرمج الذي يستخدم لغة التجميع على دراية بمعمارية المعالج الدقيق الفريدة (مثل السجلات والتعليمات)، حيث يتم تجميع هذه التعليمات البسيطة مباشرة إلى لغة الآلة. ويمكن تجريد شيفرة التجميع إلى طبقة أخرى بطريقة تشبه تلك المستخدمة في تجريد لغة الآلة إلى شيفرة التجميع.

مثال: نفس البرنامج المذكور سابقا والمستخدم في حساب متتالية فيبوناتشي، وقد كتب هذه المرة باستخدام لغة التجميع x86 باستخدام تركيب MASM.



</doc>
<doc id="1062219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062219" title="أنطوان كلوت">
أنطوان كلوت

انطوان براثيليمي كلوت (7 نوفمبر 1793، جرينوبل - 28 اغسطس 1868، مارسيليا) المعروف بـ كلوت بك، وهو طبيب فرنسي قضى معظم حياته في مصر، بعدما عهد إليه محمد علي باشا بتنظيم الإدارة الصحية للجيش المصري، وصار رئيس أطباء الجيش. منحه محمد علي باشا لقب "بك" تقديرًا لجهوده في النهضة الطبية التي أحدثها في مصر. 
أقنع كلوت بك محمد علي باشا، بتأسيس "مدرسة الطب" في أبي زعبل عام 1827، تولى إدارتها، وكانت أول مدرسة طبية حديثة في الدول العربية، وكانت تضم 720 سرير، والتي نقلت بعد ذلك إلى قصر العيني، والذي غلب على اسمها فأصبحت تعرف بالقصر العيني. ألحق بها مدرسة للصيدلة، ثم أخرى لتخريج القابلات.

بذل كلوت بك جهودًا كبيرة في مقاومة الطاعون الذي حل بالبلاد عام 1830. وعني بتنظيم المستشفيات وهو الذي أشار بتطعيم الأطفال ضد الجدري. وفي عام 1847، كان كلوت بك أول من استخدم البنج في مصر في عمليات خاصة بالسرطان والبتر. أثرى كلوت بك المكتبة الطبية العربية، بالعديد من المؤلفات الطبية.

في عام 1849، عاد إلى مرسيليا، بعد أن ساد مصر حالة من الإهمال في عهد عباس حلمي الأول، ورغم ذلك، عاد إلى مصر عام 1856، في عهد محمد سعيد باشا الذي قرر إعادة افتتاح مدرسة الطب في احتفال ضخم. وفي عام 1858، عاد كلوت بك إلى فرنسا لاعتلال صحته، وتوفي في مرسيليا في عام 1868. وقد تم تكريمه بإطلاق اسمه على شارعين في القاهرة وجرينوبل.
صدر أخيرا كتابا عنه باللغة الفرنسية تحت عنوان "كلوت بايي طبيب من مرسيليا ألفه أحد أحفاده كريستيان جان ديبوا Clot Bey Médecin de Marseille par Christian Jean Dubois "
انظر صورة غلاف الكتاب المرفقة.



</doc>
<doc id="1062224" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062224" title="هيرمان موغلنغ">
هيرمان موغلنغ

هيرمان موغلنغ (بالألمانية: Hermann Mögling) كان مبشراً مسيحياً ألمانياً ضمن ، وقد مارس معظم نشاطه في المنطقة الغربية من ولاية كارناتاكا الهندية. وقد أسس جريدة بإسم "Mangalooru Samachara"، وتعد هذه الجريدة أول جريدة باللغة الكنّادية بإسم سنة 1843. وقد قام بترجمة العديد من النصوص الأدبية الكنادية إلى اللغة الألمانية. كما حصل على الدكتوراه في عمله الأدبي المسمى بـ”“.

ولد سنة 1811 في بلدة براكينهيم التي تقع في ولاية بادن فورتمبيرغ بجنوب ألمانيا. درس علم الإلهيات بجامعة توبنغن ثم انضم إلى . وقد دخل مدينة مانغلور بولاية كارناتاكا بجنوب الهند سنة 1836.


</doc>
<doc id="1062232" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062232" title="سولاريس (رواية)">
سولاريس (رواية)

سولاريس (Solaris) هي رواية من نوع الخيال العلمي صدرت سنة 1961 من تأليف الكاتب البولندي ستانيسلاف ليم. تم إنتاج ثلاثة أفلام أقتبست من الرواية أولها كان فيلم تلفزيوني في عام 1968 والفيلم الثاني صدر في 1972 والثالث في 2002.


</doc>
<doc id="1062237" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062237" title="تناص">
تناص

التَّنَاصُّ في الأدب العربي هو مصطلح نقدي يقصد به وجود تشابه بين نص وآخر أو بين عدة نصوص. وهو مصطلح صاغته جوليا كريستيفا للإشارة إلى العلاقات المتبادلة بين نص معين ونصوص أخرى، وهي لا تعني تأثير نص في آخر أو تتبع المصادر التي استقى منها نص تضميناته من نصوص سابقة ، بل تعني تفاعل أنظمة أسلوبية . وتشمل العلاقات التناصية إعادة الترتيب ، والإيماء أو التلميح المتعلق بالموضوع أو البنية والتحويل والمحاكاة.وهو من أهم الأساليب النقديه الشعرية المعاصرة وقد تزايدت أهمية المصطلح في النظريات البنيوية وما بعد البنيوية.
وهو من المصطلحات والمفاهيم السيميائية الحديثة وهو مفهوم إجرائي يساهم في تفكيك سنن النصوص (الخطابات) ومرجعيتها وتعالقها بنصوص أخرى وهو بذلك مصطلح أريد به تقاطع النصوص وتداخلها ثم الحوار والتفاعل فيما بينها .أصبح مفهوم ( التناص ) واضحا فهو حسب البلغارية كريستيفا ( تداخل النصوص في النص الجديد أو التعالق النصي )- وهو يختلف عن السرقات الأدبية أو ( التلاص ) حسب مصطلح الشاعر والناقد الفلسطيني عزالدين المناصرة .


فإن ت. تودوروف أشار إلى المصطلح بصفة عرضية قائلاً "أنه من الوهم أن نعتقد بأن العمل الأدبي لـه وجود مستقل، أنه يظهر مندمجاً داخل مجال أدبي ممتلئ بالأعمال السابقة وعليه يتحول كلّ عمل فني يدخل في علاقة معقدة مع أعمال الماضي وفي بعض المعاجم العربية المختصة وغير المختصة، ذهب بعض الدارسين إلى اعتبار مصطلح السرقات (Plagiavius) الأقرب إلى لفظ التناص، وهو عند البلاغيين كأخذ قائل من قائل آخر 
معنى من المعاني وبعض لفظه أو أكثر من لفظه صورة أخرى للمصطلح في واقعه العربي، نلمحها لدى عبد الله الغذامي القائل بمصطلح "التداخل النصي" بحيث يعتقد أن "تداخل النصوص يتمّ عبر نصِّ واحدٍ من جهة ويقابله في الجهة الأخرى نصوص لا تحصى.
وقد أنكر مجمع اللغة العربيّة هذا التعبير لأنّ التناص على وزن تفاعُل , والفعل على وزن : فاعَلَ = ناصّ أو ناصص , وقالوا : لا وجود لهذا الفعل في اللغة العربيّة القول بأن لا وجود لهذا الفعل غير مفهوم، فالتناص مصدر وليس فعلا، ومعناه التنادي، كما في كتاب العين.

العقد والتضمين في الشعر العربي من أنواع التناص.

مصدر الكلمة [ ن ص ص ] وهو فعل خماسي لازم. تَنَاصَّ ، يتَنَاصُّ ، مصدر تَنَاصٌّ . " تَنَاصَّ النَّاسُ " : اِزْدَحَمُوا. ومعنى آخر تناصى القومُ أخذ بعضُهم بنواصي بعض في الخصومة " هبّتِ الريحُ وتناصتِ الأغصانُ : علَقت رءوس بعضها ببعض ".


</doc>
<doc id="1062238" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062238" title="الكسعي">
الكسعي

الكسعي هو رجل يضرب به المثل في الندامة فيقال ” ندمت ندامة الكسعي ” ، اسمه محارب بن قيس. كان يرعى إبلا له بواد وأبصر غصنا في صخرة فقال ينبغي أن يكون هذا الغصن قوسا ليس له مثيل، فتعهده برعايته وصنع منه القوس ، ورأى ضباء ذات مساء فرماها بسهم منه واخترقها وأحدث شررا في الجبل فظن أنه فشل في رميه ، ثم مر به قطيع آخر ورماه ونفذ السهم منه إلى الجبل أيضا وظن أنه فشل مرة أخرى .وحاول مرة ثالثة، وحدث له ما حدث في السابق ، وغضب وأخذ قوسه وكسرها ، ولما أصبح وجد ثلاثة من الضباء مطروحة وأسهمه مضرجة بدمائها فندم على كسره للقوس وأنشأ يقول :
ندمت ندامة لو أن نفسي .. تطاوعني إذا لقطعت خمسي !
تبين لي سفاه الرأي مني .. لعمر أبيك حين كسرت قوسي !
مدونة ماعونيات
قال أبو بكر الأنباري: " قال بعض الرواة الكسعي رجل من أهل اليمن، وقال آخرون: الكسعي من بني سعد بن ذيبان، وقال آخرون: الكسعي رجل من بني كسع ثم أحد بني محارب يقال له غامد بن الحارث كان يرعى إبلاً له بواد كثير العشب والخَمْط فبينا هو يرعاها بصر بنبعة في صخرة فقال ينبغي أن تكون هذه النبعة قوساً فجعل يتعهدها ويقومها في كل يوم حتى إذا استوت وأدركت قطعها وحفَفَّها واتخذ منها قوساً وأنشأ يقول:
يا ربِّ وفقني لنحتِ قَوْسي
فإنّها من لَذَّتي لنفسي
وانْفع بقوسي ولدي وعِرسي
انحتُها صفراءَ مثل الوَرْسِ
صلداءَ ليست بقسِيِّ النُكْسِ

ثم خطمها بوتر واتخذ من بُرايتها خمسة أسهم وأنشأ يقول:
هنَّ وربي أسهمٌ حِسانُ
يَلَذُّ للرامي بها البَنانُ
كأنما قوَّمها ميزانُ
فأبشروا بالخِصْبِ يا صبيانُ
إن لم يَعُقْني الشُّؤْمُ والحِرمانُ

فرمى عَيْراً منها بسهم فأصابه وأَمْخَطَه السهم أي نفذ منه فصار إلى الجبل فأورى فيه ناراً فظن أنه أخطأ ولم يصب فأنشأ يقول:
أعوذُ باللهِ العزيزِ الرحمنْ
من نَكَدِ الجَدِّ معاً والحِرمانْ
مالي رأيتُ السهمَ بين الصَّوَّانْ
يُوري شراراً مثلَ لونِ العِقْيانْ
فأَخْلَفَ اليومَ رجاءَ الصبيانْ

ثم مرَّ به قطيع آخر منها فرمى عيراً منه بسهم فأصابه ونفذ السهم منه إلى الجبل وصنع مثل صنيعه الأول وأنشأ يقول:

لا بارك الرحمن في رمي القُتَرْ
أعوذُ بالرحمن من شرِّ القَدَرْ
أنمخطَ السهمُ لإِرهاقِ الضَّرَرْ
أم ذاكَ من سوءِ احتيالِ ونَظَرْ
ثم مرَّ به قطيع آخر فرمى عَيْراً منه بسهم فأصابه ونفذ السهم منه إلى الجبل وصنع صنيعة الأول وأنشأ يقول:
يا أسفا والشؤمُ للجَدِّ النَّكِدْ
أخلفَ ما أرجو لأهلٍ وَولَدْ

ثم مرَّ به قطيع آخر فرمى عَيْراً منه بسهم فأصابه وصنع مثل صنيعه الأول وأنشأ يقول:
ما بالُ سهمي يُوقِدُ الحُباحِبا
قد كنتُ أرجو أنْ يكونَ صائِبا
وأمكنَ العَيْرُ وأبدى جانِبا
فصارَ رأيي فيه رَأْياً خائِبا

ثم مرَّ به قطيع آخر فرمى عَيْراً منه بسهم فأصابه وصنع مثل صنيعه الأول فأنشأ يقول:
أبعد خَمْسٍ قد حفظتُ عدَّها
أحملُ قوسي وأريد رَدَّها
أخزى الإِلةُ لِينَها وشدَّها
واللهِ لا تسلُم مني بعدَها
ولا أُرَجَّي ما حَييتُ رِفْدَها

ثم أخذ القوسَ فضرب بها حجراً فكسرها ثم بات فلمّا أصبح نظر فإذا الحُمرُ مُطَرَّحة حوله مُصرَعَّة وأسهمه بالدماء مُضَرَّجَة فأسف وندم على كسره القوس وقطع إبهامه وأنشأ يقول:
نَدِمْتُ ندامة ً لو أنّ نفسي تُطاوعني إذاً لقطعتُ خَمْسي
تبيَّنَ لي سَفَاهُ الرأيِ مني لَعَمْرُ أبيك حينَ كسرتُ قوسي

وقال ابن دريد: "وبنو كُسَع بطن زعموا أنه من حِمير ومنه الكُسَعيّ المضروب به المثل".
وقال صاحب القاموس: " حي باليمن، أو من بني ثعلبة بن سعد بن قيس عيلان ومنه غامد بن الحارث الكسعي".
وشرح هذا المثل مفصّل في أمثال حمزة والميدانيّ والزمخشريّ.
والنوار هي امرأة الفرزدق.


</doc>
<doc id="1062241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062241" title="ميلود جمعة الحاسية">
ميلود جمعة الحاسية

ولد سنة 1945 م بمدينة البيضاء الزاوية القديمة بليبيا ودرس في مدارس المملكة الليبية المتحدة ومنها مدرسة درنة الثانوية وتخرج من الجامعة الليبية في عهد المملكة الليبية المتحدة أيضاً لينهي فيما بعد دراسته الأكاديمية في أمريكا في مجال الاقتصاد حيث تحصل على درجة الدكتوراه في سنة 1975 م من جامعة بولدر بولاية كولورادو الأمريكية ورجع إلي ليبيا ليشارك في تطويرها فبدأ كعضو هيئة تدريس في كلية الاقتصاد والتجارة جامعة قاريونس ببنغازي ليكون فيم بعد عميدا لكلية الاقتصاد وساهم أيضاً في الكثير من الندوات والمؤتمرات العلمية فالمحافل الدولية التي تخص الأوضاع الاقتصادية في العالم حين ذاك.
أسس رحمه الله بعض المؤسسات التنموية كالمكتب الاستشاري لأمانة اللجنة الشعبية العامة (اسم رئاسة الوزراء سابقا)الذي شارك في العديد من الدراسات الاقتصادية المهمة والمشاريع الإستراتيجية لليبيا. شارك في تأسييس العديد من المصارف الحكومية كمصرف الوحدة وإدارته الكائنة في مدينة بنغازي.
تقلد الكثير من المناصب الاستشارية لبعض المؤسسات المالية في ليبيا ومن المعروف انه قد عرضت عليه العديد من المناصب الوزارية التي لم يقبل بها (تحججا بحالته الصحية) ولكن من الواضح والمعروف عنه انه كان مناهضاً لآراء القذافي الاقتصادية حتى كان يتندر بالنظام الاقتصادي في ليبيا ويشبهه باقتصاد البودرنَة (و هو نوع من الخنافس المحلية التي تقضي عمرها في دفع كرة من الفضلات إلى الوراء) ذلك عندما شبه زملاؤه الاقتصاد الراسمالي بمملكة النحل والاشتراكي بمملكة النمل.
من أهم الدراسات الاقتصادية التي أشرف عليها د.ميلودالحاسية: دراسات جدوى اقتصادية لمشروع النهر الصناعي واستثمار مياه النهر, ولم تتقبل بصدر رحب من الحكومة أن ذاك لكثرة تساؤلاته حول أهمية هذا المشروع في تلك المرحلة لليبيا؟ 
دراسات تهم بعض حلول الأزمات في المرحلة الثمانينيات من القرن المنصرم في ليبيا.
دراسة بعض المشاريع الإستراتيجية المشتركة بين ليبيا وبعض الدول الأوربية.
كما ألف العديد من الكتب التي تخص الاقتصاد الليبي والدولي فمنها حول النقود والمصارف وكيفية تطوير القطاع المالي والمصرفي في ليبيا. شارك أيضاً في الكثير من الدراسات الإقتصادية للكثير من المشاريع الكبرى والمتوسطة للدولة الليبية كمشروع النهر الصناعي وكيفية إستثماره لمياه الشرب لمدينة بنغازي.
سجن في سنة 1984 م بعد عملية ابطال الجبهة الوطنية لإنقاذ ليبيا وتعرض لعديد من التحقيقات من الجهات الأمنية القذافية لمعارضة بعض المشاريع الاقتصادية مثل ما يسمى بالنهر الصناعي واستثمار مياهه وهدرها واتجاهات الدولة الاشتراكية في ذلك الحين ولم تسند له أي تهمة محددة من قبل الحكومة فخرج من السجن ليكتب بعض المقالات التي سببت له مشاكل مع اللجان الثورية, مع العلم أنهم لم يتعرضوا له بالأذى سوى المناوشات الفكرية من حين إلى آخر.
هو والد لأربعة أبناء هم د.جلال الحاسية الذي قبض عليه في بداية ثورة 17 فبراير الليبية وبعد فراره من قبضة النظام إلى تونس كان من القيادات العملياتية التي ساهمت في تأمين شرق العاصمة يوم تحريرها 20 أغسطس 2012 ود. عاطف الحاسية الذي كان من قيادات المركز الإعلامي لثورة 17 فبراير الليبية ومن مؤسسي غرفة العمليات الأولى للواء الأول مشاة وتقلد نائب رئيس غرفة العمليات باللواء الأول مشاة وماجد الحاسية وأنيس الحاسية.
توفي رحمة الله يوم الحادي عشر من شهر مارس 1995 م ليترك إرثاً من العلم لم ينشر أغلبه بسبب الوضع السياسي المتأزم في ليبياآنذاك.


</doc>
<doc id="1062242" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062242" title="علي الكركي">
علي الكركي

علي بن حسين بن علي بن محمد بن عبد العالي الكركي العاملي (868 هـ "أو" 870 هـ - 940 هـ "مع الاختلاف في تحديد يوم وفاته"). هو رجل دين وفقيه شيعي من جبل عامل، يُشتهر الكركي في الأوساط الشيعية باسم المحقق الكركي أو المحقق الثاني، وله العديد من التحقيقات في الفقه والتي تُدرّس كثيرٌ منها في الحوزات العلمية، وله آراء فقهية مثيرة في مسألة ولاية الفقيه.

عاش متنقلاً بين البلدان فمن بلده جبل عامل هاجر إلى الشام وبعد أن درس على علمائها الشوافع ارتحل إلى مصر ثُمّ إلى العراق حتى إذا أقيمت الدولة الصفوية عزم على التوجه إلى إيران فحظي بثقة الشاه إسماعيل الصفوي وقلّده بعض المناصب الدينية العالية وجرى على ذلك خلفه طهماسب الأول وقد توفي الكركي في عهده على بعض الأقوال.

ويحظى الكركي بتوثيق من كبار رجاليي الشيعة، ومن بينهم: الحر العاملي، والمجلسي، ويوسف البحراني، وحسين النوري، وحسن الصدر، ومحمد باقر الخوانساري، والتفرشي، ونظام الدين القرشي، وغيرهم.

لا يوجد اختلاف في اسمه، فقد صرّح هو في كثير من المواضع بأنّ اسمه "علي"، وكل المصادر التي ذكرته وترجمت له، ابتداءً من القرن العاشر وحتّى عصرنا الحاضر، سمّته بذلك أيضاً. والصحيح في نسبه كما صرح به الكركي بنفسه، والذي وُجد في أكثر المصادر هو: "علي بن الحسين بن عبد العالي"، نسبة إلى أبيه وجدّه. وقد يُنسب اختصاراً إلى جدّه فيقال: "علي بن عبد العالي".

له كنية واحدة، وهي "أبو الحسن"، ذكرها بعض معاصريه والقريبين من عصره.

للكركي كذلك ألقاب كثيرة، بعضها اختُصّت به ولازمته فلا يتبادر الذهن إلى غيره عند إطلاقها، وبعضها عُرف بها عند العلماء والمؤلّفين وأصحاب التراجم والسير، وبعضها ألقاب نادرة أطلقها عليه نفر أو نفران من العلماء.

وهذه الألقاب منها ما يرتبط بنسبه، ومنها ما يتعلّق بالمكان الذي وُجد فيه ردحاً من الزمن، ومنها ما يشير إلى المكانة العلميّة التي وصل إليها هذا الرجل والدور الذي أدّاه في نشر التشيُّع وترسيخ قواعده، ومنها: زين الدين، نور الدين، خاتم المجتهدين، علاء الدين، الكركي، العلائي، الشامي، العاملي، مروّح المذهب، المولى المروّج، المحقّق الثاني، المحقّق الكركي، النجفي.

آل الكركي من الأسر الشيعية المشهورة في كون أبنائها ممن سلكوا مسلك رجال الدين، وقد انتشروا في الشام والعراق وإيران، وأسرة علي الكركي تحديداً فيها من مشاهير العلماء الشيعة الذين مكثوا في النجف مدة قصيرة وسرعان ما تفرقوا عنها. ومنهم جده الأعلى: الشيخ عبد العالي الكركي، من تلامذة علي بن هلال الكركي. ووالده: عزّ الدين حسين بن عبد العالي الكركي، كان حياً سنة 900 هـ، يروي عن أحد ولدي الشهيد الأول، ويروي عنه الشيخ علي بن هلال الجزائري.

ولد عام 868 هجرية أو عام 870 هجري، في كرك نوح وهي إحدى المدن الصغرى بالقرب من بعلبك في لبنان، ويعدهاالبعض من قرى ومدن جبل عامل لقربها من القرى العاملية.

وكرك نوح أو مدينة نوح أو حصن نوح وهي إحدى مدن لبنان حالياً، قيل إن فيها قبر النبي نوح.
وكانت بلدة كرك معقلاً للشيعة منذ الفتح الإسلامي بسبب وجود بعض القبائل الموالية للأمام علي مع الجيوش التي فتحت بلاد الشام ودخلت البقاع أمثال الهمدانين وخزاعة التي تفرع منها الحرافشة.

وازدهرت مدرسة الكرك في القرنين العاشر والحادي عشر وبلغت درجةً مرموقة من حيث عدد العلماء والطلاب وأنواع العلوم التي تعطي وطرق التدريس، فقصدها الطلاب المعرفة من مختلف الاقطار وخصوصاً من جبل عامل أمثال الشهيد الثاني زين الدين الجبعي الذي رحل إلى كرك نوح طلباً للأخذ من مشايخها.

تلقى علومه الإسلامية على المذهب الشيعي في قرى وبلدات جبل عامل مثل كرك نوح وجزين وعيناتا ثم هاجر إلى مصر لدراسة المذاهب الاربعة, فأخذ هناك عن علمائها وحصل على الاجازات من شيوخها بالرواية، كما سافر إلى دمشق ودرس المذهب الشافعي فيها.وبعدها يمّم وجهه إلى النجف عام 909 وحضر على كبار علمائها، كذلك ذهب إلى بغداد والحلة وجالس العديد من العلماء.

روى الشيخ المحقق الكركي ودرس عند كثير من علماء عصره ومنهم:

يروي عنه جماعة كثيرة جدا من فضلاء عصره، كما درس عليه جمع من العلماء وقد تخرّج عليه أكثر من أربعمائة مجتهد ومنهم:

هو أول فقيه من جبل عامل يستجيب لدعوة الصفويين. وقد رفض قبله الشهيد الثاني دعوة الصفويين له بالذهاب إلى دولتهم.

التقى المحقق الكركي بالشاه إسماعيل الصفوي في (هرات) عندما فتح الملك الصفوي هذه المدينة، وطلب منه أن ينتقل معه إلى إيران ويتولى شؤون الدولة الشرعية والفقهية بموجب المذهب الشيعي.

لم يخف المحقق الكركي استياءه من بطش الصفويين بالسنّة في مدينة هرات بعد فتحها والقضاء على دولة الازبك، خاصة بعد أن قتل الجيش الصفوي شيخ الإسلام في هرات سعد الدين التفتازاني صاحب كتاب « المطول في البلاغة » فنبهه إلى خطئه في الاضطهاد الطائفي والفتك بمن يخالفه في المذهب.

انتقل المحقق الكركي إلى إيران بصحبة الشاه واستغل هذه الفرصة أفضل استغلال، ونشط في تكريس ونشر فقه أهل البيت عليهم السلام في إيران، وتولى تعيين العلماء وأئمة الجماعة والقضاة في أطراف البلاد بصورة منظمة.

فقد كان المحقق الكركي أول من نظّم ارتباط العلماء بالمرجعية، وكذلك نظّم جباية الحقوق الشرعية بصورة ميدانية وواسعة في الدولة الصفوية، (كما فعل الشهيد الأول في بلاد الشام) مستفيدا من إمكانات النظام والدعم السياسي والمالي الذي كان يتلقاه من قبل الدولة.

قد استطاع المحقق الكركي أن يقنع جمعا من زملائه وأصدقائه وتلاميذه في جبل عامل للهجرة إلى إيران والافادة من هذه الفرصة السانحة لنشر وتكريس المذهب الشيعي وبسط نفوذ الفقهاء في هذه الدولة الفتية.

ويبدو أن المحقق الكركي استطاع أن يحقق خلال هذه الفترة أهدافه بصورة جيدة، ونجح في بسط نفوذ المؤسسة الفقهية إلى حد بعيد، مما جعل البلاط الملكي يتضايق منه بصورة أو بأخرى، وقد أدى ذلك فعلا إلى برود ملحوظ في علاقة المحقق الكركي ببعض أجنحة البلاط، فآثر المحقق أن يغادر إيران إلى العراق، ويعود إلى النجف مرة أخرى ليعاود نشاطه الفقهي في هذه المدينة.

وقد مكث المحقق لقرابة ست سنوات في النجف توفي خلالها الشاه إسماعيل وخلف على الملك ابنه طهماسب.

ويبدو أن الفراغ الذي خلفه المحقق الكركي من بعده أضرّ بالدولة، مما جعل طهماسب ابن الشاه إسماعيل يطلب من المحقق العودة إلى إيران لتسلم منصب شيخ الإسلام في عاصمة ملكه (اصفهان). فاستجاب المحقق الكركي لدعوة الملك ورجع إلى اصفهان عاصمة الصفويين بصفة (نائب الإمام).
وهذه الصفة تمنحه بطبيعة الحال الولاية المطلقة في شؤون النظام والامة وتجعل مشروعية النظام تابعة لاذن الفقيه. وأقر النظام الصفوي للمحقق بهذه الولاية المطلقة النائبة عن ولاية الإمام، وصرح له الملك (بأن معزول الشيخ لا يستخدم ومنصوبه لا يعزل)
كان وفود المحقق الكركي على عاصمة الصفويين بداية لهجرة واسعة من قبل فقهاء جبل عامل والمراكز الفقهية العامرة الأخرى في ذلك التاريخ مثل البحرين. وقد قدم إلى إيران بعد المحقق الكركي جمع من كبار الفقهاء منهم :الشيخ حسين بن عبد الصمد ـ والد الشيخ البهائي ـ، والشيخ علي المنشار، وكمال الدين درويش محمد العاملي، والشيخ لطف الله الميسي العاملي، والشيخ الحر العاملي وغيرهم.

يُنقل في المصادر والكتب التي ذكرته أن له ابنين عبد العالي، وأما ابنه الآخر: فهو حسن بن علي بن حسين بن عبد العالي الكركي الذي كان من علماء دولة الشاه طهماسب، وله عدد من المؤلفات منها: "عمدة المقال في كفر أهل الضلال"، و"شرح الإرشاد"، و"المنهاج القويم في التسليم"، و"مناقب أهل البيت ومثالب أعدائهم"، و"البغة في وجوب صلاة الجمعة".

والظاهر أن له ثلاثة أصهار وأربعة بنات وهم على الشكل التالي:
ومن أحفاده الشيخ علي بن عبد العالي بن علي بن الحسين المحقق الكركي.

له العديد من المؤلّفات والمصنفات والكتب تصل إلى حدود إثنين وثلاثين كتاباً: أبرزها: 

اختلف في تحديد تاريخ وفاته، فالحر العاملي حدد تاريخ وفاته في سنة 937 هـ في ترجمته للكركي في كتابه "أمل الآمل"، أما حسن الصدر الذي كتب تكملة على "أمل الآمل" بعنوان "تكملة أمل الآمل" ورد قول الحر العاملي في تحديد يوم وفاة الكركي فقال: "”وكانت وفاته في النجف ثامن عشر ذي الحجة الحرام سنة أربعين بعد الألف من الهجرة. وقد وهم صاحب الأصل في تاريخ وفاته حيث ذكر أنها سنة سبع وثلاثين وتسعمائة“".

وقد فصّل محسن الأمين القول حول هذا الاختلاف في "أعيان الشيعة" فقد نقل عدّة أقوال أخرى في تحديد يوم وفاة الكركي؛ كان منها:






</doc>
<doc id="1062247" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062247" title="جمبه">
جمبه

حدود قرية جمبه: من الشمال: جبل جمبة، ومن الجنوب كارستانه، ومن الغرب قرية ارمك، ومن الشرق تنتهي بقرية مهركان في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (150) نسمه تشكل (25 عائلة) من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 200 نخلة مثمرة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.
يمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي.
كذلك يستخرجون الملح من منجم الملح قريبة من قريتم ويحملونها على ظهور الجمال ويبيعونها في القرى المجارة لقريتهم.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062253" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062253" title="مقدونيا (اليونان)">
مقدونيا (اليونان)

تشمل مقدونيا معظم أراضي مملكة مقدونيا القديمة، وهي المملكة التي حكمها الإسكندر الأكبر والده فيليب الثاني. في وقت لاحق، أصبح اسم مقدونيا يطلق على عدة مناطق إدارية مختلفة في الامبراطوريتين الرومانية والبيزنطية، واختلفت حدودها. وتحت حكم العثمانيين، اختفى الاسم تمامًا.

حتى قبل قيام الدولة اليونانية الحديثة عام 1830، كانت مقدونيا تعرف على أنها محافظة يونانية، ولكن دون حدود جغرافية واضحة المعالم. وبحلول منتصف القرن التاسع عشر، أصبحت تعرف بمنطقة مقدونيا، الواقعة جغرافيًا في جنوب البلقان. وفي نهاية عصر الدولة العثمانية، عرفت معظم المنطقة باسم الروملي (باللغة التركية العثمانية:أرض الرومان)، والتي تم تقسيمها وفقًا لمعاهدة بوخارست عام 1913، بعد هزيمة العثمانيين في حروب البلقان عام 1912-1913، بين اليونان وصربيا وبلغاريا، حيث حصلت اليونان على الجزء الأكبر وحصلت ألبانيا على قسم صغير. ظل الجزء اليوناني كمنطقة يونانية حتى عام 1987، حيث أعيد تقسيم المنطقة إلى ثلاثث أقاليم مقدونيا الغربية ومقدونيا الوسطى والجزء الثالث ضمن إقليم مقدونيا الشرقية وتراقيا.




</doc>
<doc id="1062255" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062255" title="حشم هود">
حشم هود

حدود قرية حشم هود: من الشمال: قرية كزیر، ومن الجنوب بندر معلم، ومن الغرب قرية بارجاه، ومن الشرق تنتهي بقرية مالا .

يبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (30) نسمه تشكل (3 عائلات)
من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم 
مسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة.
كذلك يجلبون الحطب من الجبال المحيطة بالقريبة ويبيعونها في القرى المجارة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062269" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062269" title="هميران">
هميران

حدود قرية هميران: من الشمال: قرية كزير، ومن الجنوب الخليج العربي ، ومن الغرب قرية بندر معلم، ومن الشرق تنتهي بقرية برکة سفلين .

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (250) نسمه تشكل (40 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062273" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062273" title="الدارات العصبية">
الدارات العصبية

خلل في الدارات العصبية
العلوم العصبية الحديثة تكشف عن اضطرابات شبكات اتصال الدماغ التي تنشأعنها اضطرابات نفسية وتستطيع اكتشاف الخلل العضوى المسبب للمرض النفسى (الاكتئاب والوسواس القهرى)
تقنية جديدة مكنت العلماء من تصوير الروابط العصبية الدماغية وتحديد الخلل الوظيفى
و هو ملف تطويرى لرسم الاضطراب في الخلل العصبى ومدى تاثيرة على المريض وتقدم وانحطاط المرض ويمكن الأطباء من تتبع الحالة مع كل لحظة تطور أول باول
هو عضو متخصص بمعالجة المعلومات وتجميع المدركات الحسية والحواسية الواردة إليه وربط بعضها ببعض ثم تنسيق الاستجابات لهل
تعود تسمية المنطقة 25 إلى طبيب الأمراض العصبية المانى (برودمان)الذي قام سنة 1909 بتصنيف مناطق القشرة الدماغية حسب الأرقام العشرية في مؤلفة(أطلس الدماغ البشرى)
هي تشبية لحالة البطارية واضطراب الطاقة الكهربائية فيها مما يؤثر بالسلب على الدماغ البشرى وبخاصة منطقة القشرة الدماغية بالمخ مما يسبب الخلل العضوى الأمراض النفسية وهو اكتشاف حديث ان العلة العضوية بالوصالات العصبيى بالدماغ تؤدى إلى الأمراض النفسية



</doc>
<doc id="1062294" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062294" title="رؤية العميان">
رؤية العميان

رؤية العميان
"تعريف"
نمط خاص من الرؤية لدى بعض المصابين بالعمى الناجم عن أذية دماغية

مفاهيم
ؤيتها بشكل واع

أساسيات
ماهى رؤية العميان؟
ان القشرة البصرية هي المسؤلة عن الرؤية عند الإنسان وعندما تخرب نتيجة أي حادث يحدث فقد البصر وفي حالة العميان نتيجة تلك الحوادث يستجيبوا إلى عنصر في المنطقة العمياء(القشرة) ولكن لا يستطيعون الرؤية بشكل واعى
[طب]


</doc>
<doc id="1062303" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062303" title="بلدة دزكان">
بلدة دزكان

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (7461) نسمه تشكل (1607 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون اللغة الفارسية، لهم عدة مساجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، ووعدد كبير من البرك 
لحفظ مياه الأمطار.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062314" title="حسن لمنيعي">
حسن لمنيعي

حسن المنيعي كاتب مغربي معاصر متخصص في مجال المسرح و النقد الأدبي ازداد بمكناس بتاريخ 17 غشت سنة 1941. تابع درسته العليا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط، حيث حصل على الإجازة في الأدب العربي سنة 1961 وعلى شهادة الدروس المعمقة في الأدب المقارن عام1963. التحق بجامعة السوربون وحصل على دكتوراه السلك الثالث سنة 1970، كما أحرز على دكتوراه الدولة سنة 1983 من الجامعة نفسها. يشتغل أستاذا بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس (ظهر المهراز).
بدأ النشر عام 1963 بجريدة «العلم». له كتابات في المسرح والنقد الأدبي بالإضافة إلى إسهاماته في الترجمة. نشر أعماله بالاتحاد الاشتراكي، آفاق، أقلام، الأقلام (العراق)، الآداب (لبنان)، دراسات أدبية، الوحدة…
التحق باتحاد كتاب المغرب سنة 1968.
نشر الدارسات الآتية:
- أبحاث في المسرح المغربي، مكناس، مطبعة صوت مكناس، 1974، 182ص. (ط.2، منشورات الزمن، الرباط، 2001.) والكتاب في الأصل رسالة لنيل دكتوراه السلك الثالث، أعدها تحت إشراف شارل بلا، ونوقشت بتاريخ 2 نونبر 1970 بجامعة السوربون.
- التراجيديا كنموذج، البيضاء، دار الثقافة، 1975.
- آفاق مغربية، مكناس، المطبعة الوطنية، 1981.
- نفحات عن الأدب والفن، بيروت، دار الآفاق الجديدة، 1981.
- هنا المسرح العربي، هنا بعض تجلياته، مكناس، منشورات السفير، 1990.
- المسرح والارتجال، البيضاء، عيون المقالات، 1991.
- المسرح المغربي [من التأسيس إلى صناعة الفرجة]، منشورات كلية الآداب والعلوم الإنسانية - ظهر المهراز، فاس، 1994.
- المسرح والسيميولوجيا، منشورات سليكي إخوان، طنجة، 1995.
- دراسات في النقد الحديث، مطبعة سندي، مكناس، 1995.
- الجسد في المسرح، مطبعة سندي، مكناس، 1996.
- قراءة في الرواية، مطبعة سندي، مكناس، 1997.


</doc>
<doc id="1062315" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062315" title="الكوادي">
الكوادي

الكوادي إحدى قرى مركز أشمون التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية. 
بلغ عدد سكان الكوادي 6,836 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.


</doc>
<doc id="1062320" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062320" title="دوآب">
دوآب

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (750) نسمه تشكل (124 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. تكلمون الفارسية باللهجة المحلة، ولهم مدرسة، وعيادة صحية صغيرة، و وعدد كبير من البرك 
لحفظ مياه الأمطار. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062327" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062327" title="معهد الأعمال الدولية">
معهد الأعمال الدولية

أسس ألتييرو سبينيللي في عام 1965 معهد الأعمال الدولية (Istituto Affari Internazionali في الإيطالية) (الاسم المختصر IAI) منظمة لا تهدف إلى الربح –وكان أول مدير لها. وقد أسهم كل من مؤسسة أوليفيتي وجمعية الثقافة والسياسة "II Mulino) "Le Moulin) ومركز أبحاث الشمال والجنوب، بالإضافة إلى الدعم الجوهري لمؤسسة فورد في إقامة هذا المعهد.

ولقد استلهم سينيللي فكرته هذه، من نموذج بيوت الخبرة الأنجلو ساكسونية، إذ أنشأ منظمة خاصة مرنة تختلف عن المعاهد الجامعية والمراكز البحثية الحكومية أو الوزارية. غير أنها تمتاز بالقدرة ذاتها على التفاعل والتعاون مع الحكومات والإدارة العامة والجهات الفاعلة الاقتصادية القومية والمراكز الجامعية الأجنبية. وقد ظلت هذه الخواص تمثل نقاط القوى التي يمتاز بها اليوم معهد الأعمال الدولية.

في عام 1991، استقر المعهد في قصر روندينيني، وهو مبنى فخم يرجع إلى القرن الثامن عشر ويقع في قلب روما. وتجري فعاليات جزء كبير من الأنشطة التي ينظمها المعهد في قاعات الاحتفالات ذات الطراز الباروكي.

أهداف المعهد الثلاث الرئيسية: البحث، إعداد الأفكار والاستراتيجيات السياسية، توفير التأهيل اللازم حول المسائل المتعلقة بالعلاقات الدولية ونشرها. كما يهدف المعهد إلى إتاحة الفرصة للبلدان كافة إلى التوجه صوب منظمة فوق قومية وصوب الحرية الديمقراطية والعدالة الاجتماعية (النظام الأساسي IAI، المادة 1)

يرتكز البحث على المواقع المواضيعية التالية:-

يضم فريق البحث ثلاثين باحثًا، من بينهم 10 مديري مشروعات أو أقسام.
تتم غالبية المشروعات البحثية بالتعاون مع معاهد أخرى تتسم بخصائص مماثلة.
المعهد عضو فعال – كما كان دائمًا واعدًا - في شبكات عبر وطنية بحثية مهمة، نذكر منها على سبيل المثال:-


بالإضافة إلى ذلك، يدير معهد الأعمال الدولية ستة مواقع إلكترونية:



</doc>
<doc id="1062335" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062335" title="ديوان (قرية)">
ديوان (قرية)

حدود قرية دیوان: من الشمال: قرية جنكل، ومن الجنوب الخليج العربي ، ومن الغرب قرية كافرغان، ومن الشرق تنتهي بقرية بستانه .

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1800) نسمه تشكل (70 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. تكلمون الفارسية باللهجة المحلة، ولهم مدرسة، وعيادة صحية صغيرة، و وعدد كبير من البرك 
لحفظ مياه الأمطار. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062347" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062347" title="قرية جنكل">
قرية جنكل

حدود قرية جنكل: من الشمال: قرية باورد ، ومن الجنوب بستانه، ومن الغرب قرية كارستانه، ومن الشرق تنتهي بقرية شناص في أقصى الشرق. 

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (70) نسمه تشكل (16 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. سكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062348" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062348" title="مصطفى الصابونجي">
مصطفى الصابونجي

مصطفى الصابونجي (١٨٨٠-١٩٥٤م) هو مهندس معمارى من الموصل. يذكر لمواقفه المناهضة للاحتلال البريطاني.

من اعيان الموصل وكبار تجارها وهو ابن محمد باشا الصابونجي والشخص الوحيد الذي يحمل رتبة الباشوية من السلطان العثماني بين رجالات الموصل. اختار مصطفى الصابوني التجارة وكانت له علاقات وثيقة مع رجالات السياسة من الرعيل الأول، وله مواقف مشهودة ضد الاحتلال البريطاني واتصال مع الحركات الوطنية التي كان يمدها بالمساعدات المالية في نضالها الوطني. وقد ابعدته سلطات الانتداب البريطاني من الموصل إلى بغداد ولكنه استمر في اتصالاته مع قادة الثورة العراقية وشيوخ الجنوب وأصبح محل اقامته مجمعاً للمعارضين. ولماعاد إلى الموصل استقبل استقبالاً شعبياً لم تشهد مثله الموصل.

وكان لمصطفى الصابونجي إلى جانب نشاطه السياسي اعمال وطنية وخيرية كثيرة. وقد شارك في تأسيس جمعية الدفاع عن فلسطين وتبرع بمبالغ كبيرة لشراء الأسلحة للمجاهدين الفلسطينيين بعد عام 1948. كما كان له نشاط كبير في المجال الصناعي وقد اسس في الموصل مصانع السكاير والنسيج والكبريت والاسمنت وارسل على حسابه الخاص بعثات للدراسة في القاهرة وتبرع ببناء ردهة كبيرة للاطفال في مستشفى الموصل سميت باسمه ومنح من دون علمه وسام الرافدين تقديراً لذلك وكذلك شيد مدرسة ابتدائية سميت باسمه. وقد عرضت عليه الحكومة عدة مناصب فرفضها جميعاً وهو والد زوجة محمد حديد.

قال بترميم وتجديد وبناء الكثير من الابنية ومنها:



</doc>
<doc id="1062349" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062349" title="مدينة ملقا">
مدينة ملقا

مدينة ملقا أو بندر ملقا ، أو بالجاوية، هي عاصمة أقليم ملقا الماليزي وقد أدرجت في موقع اليونسكو للتراث العالمي جنبا إلى جنب مع جورج تاون في 7 يوليو 2008.


</doc>
<doc id="1062366" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062366" title="سعيد الديوه جي">
سعيد الديوه جي

سعيد الديوه چي (1912 - 2000 م) هو مؤرخ محلي من الموصل. شغل منصب مدير متحف الموصل لفترة.

ولد سعيد احمد الديوه جي في الموصل عام 1912 وكان والده الشيخ احمد الديوه جي 1288-1363هـ مفتياً "تولى الإفتاء في سنجار ثم القضاء في تلعفر سنة 1919، ثم الغي القضاء في تلعفر فعاد إلى داره في الموصل وعكف عليه الطلاب في مدرسة النبي جرجيس". اكمل سعيد الديوه جي دراسته الابتدائية والثانوية في الموصل، والتحق بدار المعلمين العالية ببغداد وتخرج فيها عام1931، واشتغل في التعليم في مديرية معارف الموصل. وعين معاوناً لمدير معارف الموصل عام 1944، ونقل إلى التفتيش في المدارس الابتدائية في لواء الموصل عام 1946. ونقل سعيد الديوه جي عام 1951 إلى مديرية الآثار العامة، وقام بتهيئة متحف حضاري في الموصل، افتتح عام 1952 في المهرجان الألفي الذي أقيم لابن سينا ببغداد، وبقي الديوه جي مديراً للمتحف الحضاري في الموصل حتى احيل إلى التقاعد عام 1968، وكان قد قضى في الخدمة ستاً وثلاثين سنة.

انتخب الديوه جي عضواً في المجمع العلمي العراقي عام 1965، وشارك مع مجموعة من الاساتذة تأسيس كلية الإدارة والاقتصاد عام 1968، والحقت بالجامعة المستنصرية ببغداد عام 1979، ثم الحقت بعد ذلك بجامعة الموصل عام 1974. واشترك سعيد الديوه جي بتأسيس جمعية التراث العربي بالموصل عام 1973 وانتخب نائباً للرئيس فيها، واختير مع ثمانية علماء لإنشاء دار الحكمة في بغداد عام 1978 وكلف الديوه جي عام 1982 أن يكون مستشاراً للمديرية العامة للآثار والتراث في المنطقة الشمالية وقلد الديوه جي وسام المؤرخ العربي عام 1987 من اتحاد المؤرخين العرب. وترجمت كتب سعيد الديوه جي (بيت الحكمة، دور العلاج والرعاية في الإسلام، التربية والتعليم في الإسلام) إلى اللغة اليابانية. وترجم كتابه (التربية والتعليم في الإسلام) إلى اللغة الاندنوسية.

ألف الديوه جي عشرين كتاباً في التاريخ العربي الإسلامي ويعد واحداً من أهم المؤرخين في العراق واغزرهم إنتاجاً، فهو فضلاً عن كتبه العشرين لديه عشرات البحوث المنشورة في المجلات العراقية والعربية فضلاً عن مقالاته العديدة، ويعد استاذاً ومرجعاً لطلبة الدراسات العليا، إذ يندر ان يمضي طالب من اهالي الموصل في كتابة رسالة في التاريخ العربي الإسلامي دون أن يلتقي به مفيداً من عمله ومساعداته الجمة لمن يطلب العون والمساعدة، وهو بهذا يعد استاذاً في المجالين الكتابي والشفاهي، فضلاً عن مكتبته العامرة التي لم يبخل باعارة أي كتاب منها لمن يستعيره منه، ومكتبة المتحف الحضاري الشهيرة في الموصل ولا سيما بعد أن اضيف إليها مكتبة الاب انستاس الكرملي، فهي واحدة من المكتبات الثلاث الفنية بالمصادر والمراجع وامهات الكتب التي لايني الدارس الرجوع إليها في الموصل، والمعاملة اللطيفة والمتساهلة التي تتعامل بها إدارة المكتبة مع الباحثين وطلبة الدراسات العليا، ولا أظن ان طالباً في الدراسات العليا أو باحثاً استغنى عن الرجوع إلى هذه المكتبة القيمة، إذ نردد نحن الجيل الذي اضحى قديماً باننا خرجنا من معطف مكتبة المتحف ومن معطف سعيد الديوه جي، كما خرج ادباء روسيا في القرن التاسع عشر من معطف جوجول.

لقد اهتم سعيد الديوه جي في بداية انصرافه إلى الكتابة التاريخية بالتاريخ العربي الإسلامي وصب اهتمامه على الدور الحضاري الذي لعبه العرب المسلمون في هذا المجال، فجاء كتابه الأول، الفتوة في الإسلام (الموصل 1940) خاصاً بنظام الفتوة في الإسلام والعاب الفتيان واهتمام الخليفة الناصر لدين الله العباسي في تعميمها.

من أهم مؤلفاته المنشورة:


وقام الديوه جي بتحقيق عدة كتب منها منية الأدباء لياسين العمري (توفي 1235 هـ) وبعض كتابات نقولا سيوفي.

ابنه الأستاذ أبي سعيد الديوه جي يعمل رئيسا لجامعة الموصل.


</doc>
<doc id="1062381" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062381" title="جريح حرب">
جريح حرب

جرحى حرب هو وصف للجنود الذين تعرضوا لإصابة أثناء الحروب، ولكن لم يقتلوا. عادة ما يعني أنهم بصفة مؤقتة أو دائمة، غير قادرين على حمل السلاح أو الاستمرار في القتال، وأيضًا يمكن أن يموت بسبب الإصابة التي تعرض لها، والتي غالبًا ما تكون نتيجة وقوع انفجار أو طلق ناري أو تهدّم مبنى شبه مدمر أو وطأ لغم أرضي.


</doc>
<doc id="1062390" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062390" title="ضحية">
ضحية

ضحية : وجمعها ضحايا
تعريفها
الضحية هو شخص أصيب أو قتل بسبب مرض أو صدمة أو حادث أو خطأ أو نزاع أو حرب هو خارج عنها وليس له علاقة فيها والضحايا تشمل الاصابات و الوفيات .
ضحايا الحروب يشكلون نسبة كبيرة وهم الضحايا المدنيين فقد انجمت الحرب العالمية الثانية أكثر من 97 مليون ضحية وضحايا الارهاب بسبب تفجيرات والعراقيون يشكلون أكبر ضحايا في العالم من حيث ضحايا الأرهاب .


</doc>
<doc id="1062402" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062402" title="قلج أرسلان الثاني">
قلج أرسلان الثاني

قلج أرسلان الثاني وهو عز الدين قلج أرسلان بن مسعود سلطان سلجوقي لسلاجقة الروم حكم السلطنة منذ سنة 1156 م حتى سنة وفاته سنة 1192 م.

هاجم قلج أرسلان الثاني الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس رداً على هجوم سابق للإمبراطور على نيقية وذلك عندما كان الإمبراطور عائداً من عملية مفاوضات مع نور الدين زنكي. وعقد إتفاق سلام مع البيزنطيين سنة 1173 ليتحالف قلج أرسلان مع نور الدين ضد إمارة الموصل . واستمر اتفاق السلام مع البيزنطيين حتى سنة 1175 عندما رفض قلج أرسلان تسليم الإمبراطور الأراضي التي غنمها من انتصاره على الدانشمنديون. وقد حاول قلج تمديد المعاهجة لكن الإمبراطور غزا السلطنة سنة 1176 عازماً السيطرة على نيقية عاصمة سلاجقة الروم. ونجح السلطان قلج أرسلان من هزيمة مانويل في معركة ميريكافالون التي وقعت في إقليم فريجيا ليجبر الإمبراطوار على توقيع معاهدة سلام.

استفاد السلطان في سنة 1180 من عدم الاستقرار في الإمبراطورية البيزنطية بعد موت مانويل لتأمين معظم الساحل الجنوبي من الأناضول ، متحالفاً مع خليفة صلاح الدين الأيوبي . ونجح في عام 1182 في الاستيلاء على مدينة كوتاهيا من البيزنطيين. وعقد اتفاق سلام في عام 1185 مع الامبراطور الثاني إسحاق الثاني أنجيلوس.لكن في العام القادم نقل السلطان سلطته إلى أبناء التسعة و الذين تقاتلوا فيما بينهم على الفور من أجل السيطرة. على الرغم من التحالف قلج أرسلان مع صلاح الدين الأيوبي إلا أنه لم يتمكن من وقف جيوش الحملة الصليبية الثالثة ، لكن بقايا الجيش الألماني دمرت من قبل السلاجقة بعد وفاة فريدريك بربروسا.

تم في القرن الثاني عشر بناء القصر السلطنة في قينية. 
Scott Redford, Thirteenth-Century Rum Seljuq Palaces and Palace Imagery, Ars Orientalis, Vol. 23, 1993:220-221.


</doc>
<doc id="1062413" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062413" title="سايه‌خوش">
سايه‌خوش

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (1200) نسمه تشكل (110 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. و يتكلمون الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062415" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062415" title="نت كينغ كول">
نت كينغ كول

نثانييل آدمز كول يعرف بأسم نت كينغ كول (17 مارس 1919 - 15 فبراير 1965) , هو فنان موسيقي أمريكي كان عازفا لبيانو الجاز , نال الشهرة بسبب صوته الباريتوني الناعم , كان مؤديا في إحدى فرق البيغ باند , وكان واحدا من أوائل الأفارقة الأمريكيين الذين قاموا بتقديم برامج المنوعات في تاريخ التلفزيون الأمريكي , أصدر طوال مسيرته الموسيقية 30 ألبوما أولها كان سلسلة ألبومات "The King Cole Trio".
مات في سن مبكرة بسبب إفراطه في التدخين لأنه كان يعتقد أن التدخين يجعل صوته أكثر عمقا ولكن التدخين أصابه بسرطان الرئة ليموت بسببه. 
ابنته نتالي كول هي مغنية مشهورة أيضا ودرست طب الأطفال. غنت مع والدها بعض الأغاني ولكن عن طريق التقطيع الفني وظهرت في فييدوات مصورة مثل أغنية when i fall in love وأغنية unforgettable. 
يعتبر بعض من النقاد أن نت كينغ كول أفضل من فرانك سيناترا ولكن الأخير له حظ أكبر من الشهرة بسبب العنصرية التي كانت سائدة في الولايات المتحدة آنذاك. 
ولم يقتصر نت كينغ كول على الغناء بالإنكليزية بل أنه غنى بالأسبانية أيضا ولديه ألبوم ما زال مشهوراً من أشهر أغانيه فيه Solamente una vez.


</doc>
<doc id="1062425" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062425" title="كيخسرو الأول">
كيخسرو الأول

كيخسرو الأول وهو غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان أصغر أولاد قلج أرسلان الثاني وترتيبه الحادي عشر بين أخوته. وكان سلطان السلاجقة في الفترة ما بين 1192-1196 و الفترة 1205-1211 لإنه كان عليه أن يخوض حروباً مع إخوته.

تزوج من ابنة مانويل ماورومزوميس وهو ابن ثيودلا ماورومزوميس وامه ابنه غير شرعية للإمبراطور مانويل كومنينوس. وقد حارب تحت اسم كخيسروا الأول في الفترة 1205 و 1206.

نجح كخيسرو في سنة 1207 من فتح أنطاليا من يد حامية صليبية لتحصل السلطنة على منفذ على البحر الأبيض المتوسط.

قتل كخيسرو خلال معركة العشير مع إمبراطورية نيقية.


</doc>
<doc id="1062427" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062427" title="سيه تك">
سيه تك

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (307) نسمه تشكل (70 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. و يتكلمون الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062433" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062433" title="سليمان شاه الثاني">
سليمان شاه الثاني

سليمان شاه الثاني وهو ركن الدين سليمان شاه بن قلج أرسلان. كان سلطان السلاجقة في الفترة ما بين 1196–1204 نجح في إزاحة وريث أبيه كيخسرو الأول.

حارب قادة الاراضي المجاورة ونجح في توسيع أراضيه وفتح سنة 1201 أرضروم. كما انتصر سنة 1203 في معركة باسيان على البيزنطيين.

تولى بعد قلج أرسلان الثالث في الفترة 1204 إلى 1205 بعد أن صعد نجم كيخسرو الأول مرة ثانية.


</doc>
<doc id="1062442" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062442" title="كنخ">
كنخ

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (2339) نسمه تشكل (326 عائلة) ، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. و يتكلمون الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، وميناء بحري صغير. يقوم السكان بالتجارة و صيد الأسماك و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062457" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062457" title="رحمي">
رحمي

محمود رحمي (3 يوليو 1939 - 23 يوليو 2001) . مخرج مصري ومصمم دمى. صاحب فكرة مسلسل بوجي وطمطم الذي كان يتم عرضه على التلفزيون المصري على مدار سنوات وكان رحمي هو من قام بتصميم الشخصيات وإخراج المسلسل.

بوجي وطمطم مسلسل شخصياته من العرائس التي اشتهر رحمي بتصميمها وأخرج العديد من المسلسلات ذات أبطال من العرائس. تميز بوجي وطمطم بطابعه المصري وشارك فيه العديد من الفنانين المصريين مثل هالة فاخر (طمطم)، يونس شلبي (بوجي)، إنعام سالوسة (طنط شفيقة).


</doc>
<doc id="1062463" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062463" title="ماميثا مقرنة">
ماميثا مقرنة

المَامِيثَا المقرنة أو الخشخاش المقرن نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

يقول ابن البيطار: 

تنتشر في المشرق العربي والمغرب العربي ووادي النيل وتركيا والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا باستثناء أقصى شمالها.



</doc>
<doc id="1062464" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062464" title="كوكوا">
كوكوا

كوكوا من إنتاج شركة أبل آى إن سى هي واحدة من الواجهات الأساسية لبرمجة التطبيقات التي تعتمد على الكائنات أي بى آى وهى خاصة بنظام التشغيل ماك أو إس إكس وجنبا إلى جنب مع امتداد كوكوا تاتش
لبادرة الاعتراف والرسوم المتحركة لتطبيقات آي أو إس على خطوط إنتاج الآيى فون والآيى باد.

تطبيقات كوكوا تطور عادة بواسطة أدوات التطوير التي توفرها شركة أبل، تحديدا إكس كود المعروف سابقا باسم بروجيكت بيلدر وانترفيس بيلدر، باستخدام لغة أوبجكتيف-سى. ومع ذلك بيئة برمجة كوكوا يمكن التعامل معها باستخدام أدوات أخرى، مثل كلوجر سى إل، ليسب وركس، أوبجكت باسكال, بايثون، بيرل، روبي، وأبل سكريبت مع مساعدة آليات سد مثل باس كوكوا، باى أوبجك، كامل بونز وروبى كوكوا. تطبيقا للغة روبى يدعى ماك روبى، الذي يلغى شرط الحاجة إلى آلية السد، هو قيد التطوير من قبل شركة أبل، على الرغم من إن يو لغة تشبه اللثغة والتي يمكن أن تستخدم مع كوكوا بدون سد. من الممكن أيضا أن تكتب برامج كوكوا بلغة اوبجكتف سى في أى محرر نصى وتبنيها يدويا بواسطة جي.سي.سي أو سى لانج من خلال كتابة الأوامر أو بأسلوب مايك فايل.
للمستخدمين النهائيين، تطبيقات كوكوا التي تعتبر مكتوبة باستخدام بيئة كوكوا البرمجية. مثل هذه التطبيقات عادة لها شعور مميز، منذ أن قامت بيئة كوكوا البرمجية بأتمتة العديد من جوانب التطبيق حتى تتوافق مع تعليمات واجهة المستخدمين الخاصة بشركة أبل.

كوكوا هو استمرار للعديد من الأنظمة في الأصل أداة للتطبيقات وأداة إنشاء من بيئات نكست ستيب وأوبن ستيب البرمجية التي طورت من قبل شركة نكست في عام 1980 وفى عام 1990. أبل حصلت على نكست في ديسمبر سنة 1996، ثم بعد ذلك عملت على نظام تشغيل رابسودى والذي كان يفترض أن يكون خليفة أوبن ستيب. كان لديها قاعدة تضاهى تطبيقات نظام تشغيل ماكنتوش. تدعى بلو بوكس. قاعدة المكتبات والدعم الثنائى الخاصة بأوبن ستيب سميت يلوبوكس. رابسودى تطورت إلى نظام التشغيل ماك إكس، وأصبحت يولو بوكس تابعة لكوكوا. نتيجة لذلك، فئات الكوكوا تبدأ بـ إن إس تشير إلى إما تخليق نكست-صن لأوبن ستيب، أو إلى مصطلح الملكية الأصلية لنظام أوبن ستيب، نكست ستيب :
إن إس سترينغ، إن إس أر ايى، إلخ.
تم تطبيق الكثير من العمل الذي دخل حيز التنمية في تطوير نظام التشغيل ماك إكس، كوكوا هو الجزء الأكثر وضوحا. ومع ذلك يوجد بعض الاختلافات. على سبيل المثال، نكست ستيب وأوبن ستيب استخدموا عرض تذييل النصوص والرسومات على الشاشة، بينما تعتمد كوكوا على نظام كوارتز الخاص بشركة أبل والذي يستخدم نموذج التصوير من النوع بي دي إف. كوكوا أيضا مستواها جيد في دعم الإنترنت، بما يتضمن إن إس يو آر إل وفئاتإتش تي إم إل الخاصة بـويب كيت، وغيرهم، في حين كان هناك مستوى بدائى من الدعم أقل من أوبن ستيب للاتصالات الشبكية المدارة من خلال فئات إن إس فايل هاندل
و مقابس بيركيلى.
قبل الاستخدام الحالى لكوكوا، كانت العلامة التجارية cocoa اسما لتطبيق كان يساعد الأطفال في بناء مشاريع الوسائط المتعددة. كان في الأصل يعرف باسم كيد سيم، والآن مرخص كطرف ثالث ويسوق كصانع ستادج كاست. توقف هذا البرنامج في واحدة من التبريرات التي تبعت وظائف ستيف راجعة لـ أبل.
أعيد استخدام الاسم مرة أخرى لتجنب التأخير أثناء تسجيل علامة تجارية جديدة، مع موافقة ستادج كاست لتسويق الكوكوا القديم باسم آخر جديد.

واحدة من مميزات بيئة كوكوا هي السهولة في إدارة الذاكرة المخصصة. فئة إن إس أوبجكت الخاصة بكوكوا، من معظم الفئات، البائعين والمستخدمين يستمدون، ينفذون مشروع إحصاء المعلوات لإدارة الذاكرة. الكائنات التي تستمد من فئة جذر الإن إس أوبجكت ترد على رسائل محفوظة ورسائل محررة وتحصى المحفوظات والذي يمكن الاستعلام عنه بواسطة إرسال رسالة عد محجوزة. كائن مخصص جديد صنع بألوك أو كوبى له إحصاء محفوظ. إرسال رسالة محفوظة في الذاكرة لهذا الكائن تزيد إحصاء الحفظ في الذاكرة، بينما إرسال رسالة تحرير يقلل من إحصاء المحفوظ في الذاكرة. عندما يصل إحصاء الكائنات في الذاكرة إلى صفر، لا تخصص مثل سي شارب المدمرة 
دى ألوك لا يضمن استدعاءه. هذا النهج لإحصاء المعلومات مشابه جدا لذلك الذي في مايكرسوفتكوم, الذي يعرض واجهة يونون. يونون يوفر المعادل لـ ريتاين وريليز في نموذج آد ريف وريلييز. 
بدءا بـ أوبجكتف سى 2.0، بيئة تشغيل أوبجكتف سى تقدم خيار جامع القمامة، في النموذج، تحول بيئة التشغيل عمليات إحصاء المعلومات الخاصة بـ كوكوا مثل ريتاين وريلييز إلى نو أوبس. جامع القمامة غير متاح على تطبيق الـ آيى فون الخاص بـ أوبجكتف سى 2.0. تجميع القمامة في أوبجكتف سي يعمل على ترابط خلفية ذات أولوية منخفضة، ويمكن أن يتوقف على أحداث مستخدم كوكوا، بقصد إبقاء تجاوب المستخدم بخبرته.

يتكون كوكوا مبدئيا من مكتبتى كائنات أوبجكتف سى تسمى فرام وركس. فرام وركس عمليا مشابهة لمكتبات المشاركة، كائن معالج يمكن فعليا أن يحمل داخل فراغ عنوان البرنامج في وقت التشغيل، ولكن فرام وركس أضافت الموارد المرتبطة، رأس الملفات والوثائق. 
الجزء الأساسي في بنية كوكوا هو نموذج المشهد الشامل. نظمت بناء على الخطوط التقليدية لإطار التطبيق، ولكنها أسست على نموذج رسم بي دى إف المقدم من قبل كوارتز. مما يسمح ببناء محتوى رسومى مألوف باستخدام أوامر أشباه التذييل الرسومية، والذي يسمح أيضا بالدعم الأوتوماتيكى للطابعة وهكذا دواليك. منذ أن كان كوكوا يعالج كل اللقطات، التمرير، توسيع نطاق الأعمال وغيرها من الأعمال الروتينية الخاصة بالرسومات، تخلص المبرمج من انشغاله بالبناء الأساسي ويستيطع أن يركز فقط في الجوانب الفريدة في محتوى التطبيق.

استقر فريق سمال تاك لـ زيروكس بارك أخيرا على فلسفة في التصميم تؤدى إلى سهولة التطوير وإعادة استخدام الأكواد. تعرف باسم موديل فيو كونترولر إم في سي، يقسم المفهوم التطبيق إلى ثلاثة مجموعات من فئات الكائنات المتفاعلة. 
تصميم كوكوا هو تطبيق صارم لمبادئ إم في سى. تحت أوبن ستيب معظم الفئات التي قدمت كانت إما فئات مناظر عالية المستوى إن أبيكت أو واحدة من عدة فئات نماذج ذات المستوى المنخفض نسبيا مثل إن إس سترينج. بالمقارنة بأنظمة إم سي في الشبيهة، أوبن ستيب تفتقر لطبقة نموذج قوية. لم يكن هناك فئة مخزون والتي تمثل وثيقة، على سبيل المثال. أثناء التحول إلى كوكوا، امتدت طبقة النموذج بشكل عظيم، تقدم عدد من فئات برى رولد لكى توفر وظيفة مشتركة لتطبيقات سطح المكتب.

في نظام تشغيل ماك إكس 10.3، قدمت شركة أبل فئات عائلة إن إس كونترولر، التي تقدم مسبقا سلوك طبقة التحكم. تعتبر هذه الفئات جزء من نظام ارتباطات كوكوا، والذي يوفر أيضا استخدام شامل للبروتوكولات مثل مراقبة قيم المفتاح وارتباط قيمة المفتاح. المصطلح ارتباط يشير إلى العلاقة بين كائنين، غالبا بين منظر ومتحكم. تسمح الارتباطات للمطورين بالتركيز أكثر على العلاقات التعريفية بدلا من تنظيم السلوك.

بعد أن حل إصدار ماك إكس 10.4، قامت أبل بتوسيع هذه المؤسسة أكثر بطرح نظام البيانات الأساسية، والذي يختبر تغيير التتبع والثبات في طبقة النموذج. في الواقع، النظام يسهل عملية التغيير لبيانات التطبيق بشكل كبير جدا، الغاء التغييرات عند الضرورة، يخزن البيانات في القرص، ويقرأها مرة أخرى.

من خلال تقديم الدعم للنظام لكل طبقات إم في سى، هدف أبل أن تقلل كمية الكود النمطى الصمغى الذي يضطر المبرمجين لكتابته، وتحرير الموارد لقضاء الوقت على المميزات الخاصة بالتطبيق.

في جميع لغات البرمجة التي تعتمد على مفهوم الكائنات، استدعاء الأساليب يمثل بمؤشر للكود في الذاكرة. مما يقيد تصميم التطبيق منذ أن كانت فئات الأوامر مطلوبة، عادة تنظم طبقا لى سلسلة مسئولية نمط التصميم. بينما استبقت كوكوا منهج الربط المتأخر لـ أوبجكتف سى والذي يتيح مرونة أكثر.

قبل أوبجكتف سى كانت الأساليب تمثل بمحدد، مجموعة حروف تصف كيف يستدعى الأسلوب. عندما ترسل رسالة، يرسل المحدد من خلال بيئة تشغيل أو بى جى سى، تقارن مع قائمة من الأساليب المتاحة، وتستدعى أساليب التطبيق. منذ أن كان المحدد بيانات نصية، سمح هذا بأن تحفظ في ملف، تنتقل من خلال شبكة أو بين عمليات، أو تعالج بطرق أخرى. تطبيق الأسلوب يطبق في وقت التشغيل، ليس في وقت التجميع. هناك عقبة صغيرة في الأداء في هذا , ولكن الارتباط المتأخر يسمح لنفس المحدد بالإشارة لتطبيقات مختلفة.

بواسطة نموذج مماثل، تقدم كوكوا أسلوب دقيق لمعالجة البيانات يسمى صياغة قيمة المفتاح كى في سى. مما يسمح لجزء من البيانات أو لخاصية كائن أن تتغير أو تطبق في وقت التشغيل بواسطة اسمها. اسم الخاصية يمثل مفتاح للقيمة نفسها. في اللغات التقليدية، هذا الارتباط المتأخر غير موجود. كي في سي يقود إلى مرونة كبيرة في التصميم. نوع الكائنات ليس بالضرورة أن يكون معروف، الآن أى خاصية لأى كائن يمكن أن تكتشف باسطة كى في سى. بالإضافة إلى، بتطوير هذا النظام بشئ تسميه كوكوا مراقبة قيمة المفتاح كى في أو، يقدم دعم أوتوماتيكى للتراجع وتكرار الفعل.

الرابط الثابت المتأخر مختلف بشكل أو بآخر عن الربط في الربط الثابت والمتحرك. ربط الأسماء قبل أن يعمل البرنامج يسمى ثابت مبكر : الارتباطات التي تجرى عند تشغيل البرنامج تسمى متحركة متأخر أو واقعى.

واحدة من أهم المميزات المفيدة لـ كوكوا هي قوة "كائنات القاعددة" التي يوفرها النظام. على سبيل المثال، تأمل فئات الإنشاء إن إس سترينج وإن إس أتربيوتيد سترينج، والتي توفر سلسلة نظام الحروف الدولي الموحد، ونظام إن إس تكست في آب كيت، والذي يسمح للمبرمج بأن يضع كائنات النصوص في واجهة المستخدم الرسومية.

تستخدم إن إس تكست والفئات الخاصة بها لعرض وتحرير النصوص. مجموعة الكائنات المستخدمة تسمح للتطبيق بأن ينفذ أى شيء من خلال حقل إدخال من سطر واحد بسيط حتى صفحات متعددة كاملة، مخطط عرض نصى متعدد الأعمدة، مع مميزات احترافية في الطباعة مثل تقليص المسافات والحروف المركبة، التعامل مع النصوص من خلال الأشكال التعسفية، والتدوير، والدعم الكامل لنظام الحروف الدولي الموحد وتقديم الشكل المنقوش بلا اسم مستعار. تصميم الفقرة يمكن أن يتحكم فيه أوتوماتيكيا أو من قبل المستخدم، باستخدام كائن "المسطرة" والذي يمكن ربطه بأى عرض نص. التدقيق الإملائى أوتوماتيكى، باستخدام قاموس واحد تستخدمه التطبيقات التي تستخدم "التسطير المتعرج" الذي قدمته مايكروسوفت التسطير الأحمر المتقطع في كوكوا. دعم مطلق مدمج للتراجع وتكرار الفعل. باستخدام المميزات المدمجة فقط، يمكن كتابة تطبيق محرر نصى في عشر أسطر فقط من الأكواد. مع كائنات التحكم الجديدة، يمكن أن يصل إلى أقل من سطر. هذا عكس المحرر النصى أي بى آى إس الذي كان يوجد في نظام تشغيل ماك القديم.

عندما كان هناك حاجة إلى التطوير، استخدام كوكوا لـ أوبجكتف سي جعل هذا مهمة بسيطة. يتضمن أوبجكتف سى مفهوم الـ "الفئات" الذي يسمح بالتعديلات لأى طبقة "إن بلايس" موجودة. الوظيفة يمكن أن تنجز في فئة بدون أى تغيرات للطبقات الرئيسية في الإطار، أو الوصول لمصدرها. كانت هذه المهمة تتطلب من المبرمج أن يعمل فئات فرعية تدعم المميزات الإضافية في الأنظمة الشائعة قبل هذا النظام، ثم يقوم بتغيير جميع نماذج الطبقة للطبقة الجديدة.

إطارات كوكوا تكتب بأوبجكتف سى، ولذلك أوبجكتف سي هي اللغة المفضلة لتطوير تطبيقات كوكوا. ارتباطات جافا لإطارات كوكوا عرفت باسم "جسر الجافا" متوفر أيضا ولكن لم تثبت شعبيته بين مطورين كوكوا. علاوة على ذلك، تعنى الحاجة إلى ربط وقت التشغيل العديد من المميزات الرئيسية لكوكوا غير متوفرة في الجافا. في عام 2005، صرحت أبل بأن جسر جافا كان مستنكر، مما يعنى أن المميزات التي أضيفت لكوكوا في إصدارات نظام التشغيل ماك إكس بعد 10.4 لم تكن أضيفت لواجهة جافا- كوكوا البرمجية.

في الأصل، ستوديو ابل سكريبت كان يمكن أن يستخدم لتطوير تطبيقات كوكوا أقل تعقيدا. ومع ذلك، كما الفهد الجليدى، كان مستنكرا. لقد استبدل بـ أبل سكريبت أو بى جى سى، والذي يسمح لك بالبرمجة في أبل سكريبت، أثناء استخدامك لإطارات كوكوا.

ارتباطات الطرف الثالث متوفرة للغات أخرى تتضمن كلوجر سي إل، ليسب وركس، باى أو بى جى سى، روبى كوكوا، كام بونز، كوكوا# ومونو أو بى جى سى وسى #. إن يو يستخدم نموذج كائنات أوبجكتف سي مباشرة، ولذلك يمكن أن يستخدم إطارات كوكوا بدون الحاجة للربط.

هناك أيضا تطبيقات مفتوحة المصدر لأجزاء رئيسية لإطارات كوكوا التي تتعامل مع أنظمة التشغيل وتتضمن مايكروسوفت ويندوز تطوير تطبيقات كوكوا، مثل جي إن يو ستيب، وكوكوترون.



</doc>
<doc id="1062465" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062465" title="مراجعة الكود">
مراجعة الكود

مراجعة الكود هي فحص (غالبا ما يكون في شكل مراجعة الزملاء) كود مصدري للحاسب بطريقة منهجية. والغرض من هذه العملية هو اكتشاف وتصحيح خطأ برمجي تم إغفاله في مرحلة تطوير البرمجيات (علم حاسوب) الابتدائية، إضافة إلى تحسين جودة البرمجيات العامة ومهارات المطورين. وتتم المراجعات بأشكال عديدة مثل [البرمجة الثنائية pair programming]، ومراجعات البرمجيات غير الرسمية، و[الفحوصات inspections] الرسمية.

غالبا ما تمكن عملية مراجعة الكود من العثور على الثغرات الأمنية vulnerabilities و القيام بإزالتها, مثل استغلال سلسلة التنسيق غير المتحكم فيها format string exploits، وحالة سباق، و[تسرب الذاكرة] وفيض الدارئ، وبهذه الطريقة يتم تحسين أمان البرنامج. ومخازن البرامج على الإنترنت المبنية على أباتشي سبفيرجن (مع برنامج Redmine أو Trac)، وMercurial، وGit أو أدوات أخرى تسمح لمجموعات الأفراد بمراجعة الكود بشكل تعاوني. وعلاوة على هذا، فالأدوات المحددة للمراجعة التعاونية للكود يمكن أن تسهل عملية مراجعة الكود.

و[مراجعة الكود code reviewing software] الآلية تقلل من مهمة مراجعة أجزاء ضخمة من الكود التي يقوم بها مطور برمجيات من خلال مراجعة منظمة لكود المصدر بحثا عن ثغرات أمنية معروفة.

وتحليل Capers Jones المستمر لما يزيد عن 12.000 مشروع تطوير برمجيات قد أظهر أن معدل اكتشاف الخلل الكامن في الفحص الرسمي يتراوح بين 60 إلي 65%. وبالنسبة للفحص غير الرسمي، فالرقم هو أقل من 50%. ومعدل اكتشاف الخلل الكامن لمعظم أشكال الاختبار هو حوالي 30%.

والمعدلات المثالية لمراجعة الكود هي حوالي 150 سطر من الكود في الساعة. وفحص ومراجعة أكثر من بضع مئات من سطور الكود في الساعة الواحدة بالنسبة للبرامج الحاسمة (مثل [البرنامج المضمن embedded software] الحاسم للأمان) ربما يكون سريعا للغاية لدرجة أنه لا يكتشف أخطاء. وتشير بيانات الصناعة إلي أن مراجعة الكود يمكن أن تحقق على الأكثر معدل 85% لإزالة الخلل بمتوسط معدل يصل إلي حوالي 65%.

تقع ممارسات مراجعة الكود في ثلاثة تصنيفات رئيسية: البرمجة الثنائية pair programming
ومراجعة الكود الرسمية formal code review ومراجعة كود خفيفة lightweight code review..

فمراجعة الكود الرسمية، مثل [عملية تفتيش فاجان Fagan inspection]، تنطوي على عملية مفصلة وحذرة مع مشاركين متعددين ومراحل متعددة. 
ومراجعات الكود الرسمية هي الوسيلة التقليدية للمراجعة، والتي فيها يحضر مطور برمجيات سلسلة من اللقاءات ويراجعون الكود سطر سطرا، وعادة ما يستخدمون نسخ مطبوعة من المادة. والفحوصات الرسمية هي شاملة للغاية وقد ثبت أنها فعالة في اكتشاف الخلل والعيوب في الكود الخاضع للمراجعة.

ومراجعة الكود الخفيفة تتطلب تكاليف أقل من فحوصات الكود الرسمية، على الرغم من أنها تساويها في الفعالية عندما تتم بشكل ملائم. وغالبا ما يتم إجراء المراجعات الخفيفة كجزء من عملية تطوير عادية:

وربما يسمى بعض هذه الأساليب "عمليات مراجعة" (غير رسمية) أو"نقد" (سريع وغير رسمي).

وكثير من الفرق التي تتحاشى استخدام مراجعة كود الزملاء التقليدية الرسمية تستخدم إحدى الأشكال المذكورة بأعلى للمراجعة الخفيفة كجزء من عمليتهم الطبيعية للتطوير. ولقد وجدت دراسة حالة لمراجعة الكود والتي تم نشرها في كتاب "Best Kept Secrets of Peer Code Review" أن المراجعات الخفيفة قد كشفت أخطاء برمجية تماثل عدد ما اكتشفته المراجعات الرسمية، إلا أنها كانت أكثر سرعة واقل تكلفة.

تاريخيا، اكتسبت مراجعات الكود استثمارا معقولا في الإعداد لحدث المراجعة وزمن التنفيذ. 
ويعتقد البعض أن الاستخدام الماهر والمنضبط لعدد من أعمال التطوير يمكن أن تنتج عنه معدلات مرتفعة لاكتشاف أو تجنب الخلل الكامن. وعلاوة على هذا، فأنصار إكس بي XP(البرمجية القصوى) ربما يجادلون أن وضع ممارسات إضافية للبرمجة القصوى، مثل إعادة هيكلة الكود و[التطوير المعتمد على الفحص test-driven development] سوف يتسبب في وجود مستويات خلل كامنة تماثل ما يمكن تحقيقه من خلال المداخل الأكثر تقليدية، بدون الاستثمار.

ويمكن لاستخدام أدوات تحليل الكود أن تدعم هذا النشاط. وخاصة الأدوات التي تعمل في مجال بيئة التطوير المتكاملة IDE لأنها توفر تغذية راجعة مباشرة لمطوري تطابق معيار الكود



</doc>
<doc id="1062466" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062466" title="إف إل تي كيه">
إف إل تي كيه

FLTK برنامج ذا إمكانية خاصة بالسرعة والخفة والوضوح الأدوات ذات إمكانيات واضحة وسريعة وخفيفة تعطي "علامة كاملة" وذلك عبر واجهة المستخدم الرسومية التي وضعتها مكتبة سبيتزك وغيرهم أدلى مع البرمجة 3D الرسومات في الاعتبار، ولديه واجهة لبينغل، ولكنها أيضا مناسبة لبرمجة واجهة المستخدم الرسومية بشكل عام.

استخدام القطعة الخاصة به والرسم والأنظمة الحديثة على الرغم من الوضوح والسرعة والخفة اكتسبت دعم تجريبي لاستخدام اختياريا الرسومات الخاصة بمكتبة القاهرة المستخرجة من التعليمات البرمجية التي تعتمد على النظام الأساسي، فإنه يسمح لكتابة البرامج التي تبدو متشابهة في جميعأنظمة التشغيل المعتمدة

برنامج ذات الوضوح والسرعة والخفة هومن البرمجيات الحرة والمرخص لها بموجب غبل مع شرط إضافي يسمح ربط ثابت من التطبيقات مع التراخيص غير المتوافقة ويشمل السائل مصمم واجهة المستخدم وهو مصمم واجهة المستخدم الرسومية الذي يولد سي + + مصدر ورأس الملفات.

وعلى النقيض من المكتبات مثل كيو تي والتطبيقات المصغرة، برنامج اف تي كي ال يستخدم تصميم أكثر خفة في الوزن تقييد نفسه إلى وظائف واجهة المستخدم الرسومية. وبسبب هذا، ومكتبة صغيرة جدا (برنامج اف تي كي ال "مرحبا العالم" البرنامج حوالي 100 كيلوبايت)، وعادة ما تكون مرتبطة بشكل ثابت. كما أنه يتجنب تعقيد وحدات الماكرو للمعالجة البرمجية المنفصلة ولا يتم استخدام سي + + ذات الميزات المتقدمة : القوالب، والاستثناءات، أو ر ت ت ل أو FLTK1.x مساحات جنبا إلى جنب مع تواضع حجم الحزمة، وهذا يؤدي إلى منحنى تعليم قصير نسبيا للمستخدمين الجدد.

هذه المزايا تأتي مع عيوب المقابلة. لبرنامج FLTK لعروض أقل من التطبيقات المصغرة معظم الأدوات لواجهة المستخدم الرسومية، وذلك بسبب استخدامه من أزرار غير أصلية، وليس لديه نظرة الأم ولا يشعر بأي نظام أصلي.

برنامج إف ال تي كي كان مصمما أصلا ليكون متوافق مع مكتبة من نماذج مكتوبة لآلات (مشتقة من هذه المكتبة تسمى "إشكال اكس"و لا تزال تستخدم في كثير من الأحيان). في تلك المكتبة في جميع المهام والهياكل مع "fl_". وقد مددت هذه التسمية على جميع الوسائل جديدة والحاجيات في مكتبة سي + +، وهذه كانت البداية لفلوريدا"التي اتخذ منها مثل اسم المكتبة. بعد صدور فلوريدا التي مفتوحة المصدر اكتشف انه من المستحيل البحث في "فلوريدا"على شبكة الإنترنت، ويرجع ذلك إلى حقيقة أنها هي أيضا اختصار عن ولاية فلوريدا. بعد الكثير من النقاش والبحث عن اسم جديد لمجموعة الأدوات، التي كانت قيد الاستخدام من قبل عدة أشخاص، وجاء بيل مع برنامج FLTK الذي يتميز بسرعة وخفة مجموعة الأدوات

قد صمم أساسا ليكتب في، سي + + كلغة برمجة. ومع ذلك، ارتبط بوجود لغات أخرى، على سبيل المثال بيثون، [3] لوا [4])، وروبي. [5]
المثال التالي لبرنامج FLTK 1.x يخلق نافذة مع زر "اوكي" :

ويستند البرنامج علي جدول أعمال لينكس المستندة إلى المساعد الرقمي الشخصي على برنامج FLTKوكذلك الكثير من البرامج وضعت لذلك من قبل أطراف ثالثة

تاريخ الإصدار يبين المصدر المفتوح لبعض الطبيعة المضطربة للتنمية.

هذه هي النسخة السابقة المستقرة ولم يعد يحافظ عليها.

هذه هي النسخة راسخة ومستقرة، ومحافظ عليها في الوقت الحالي.

لبرنامج FLTK وكان هذا الفرع الخاص بالتنمية، وبعد طول تفكير أن تكون الخطوة التالية في التطور، مع العديد من الميزات من حيث البرمجة الجديدة وأسلوب البرمجة الأنظف انها لم تحقق الاستقرار والتنمية وتوقفت إلى حد كبير.

وكانت هذه محاولة لاتخاذ بعض أفضل الميزات من 2،0 ودمجها مرة أخرى إلى فرع 1،1 أكثر شعبية ولم تعد في المتقدمة.

هذا هو المكان الذي وضع على أحدث طبعة رئيسية قادمة من برنامج FLTK إلا أنه إلى حد ما أقل طموحا من 2،0 كان، أشبه 1،1 ولكن لا يزال على استعداد لكسر واجهات برمجة التطبيقات لإضافة ميزات جديدة.

هذا الفرع هو في الغالب نموذج نظري للعمل في المستقبل.



</doc>
<doc id="1062467" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062467" title="برمجة زوجية">
برمجة زوجية

البرمجة الزوجية هي أحد تقنيات أجيل لتطوير البرمجيات حيث يعمل اثنين من المبرمجين معا في محطة عمل واحدة. يكتب أحدهم الكود المصدري في حين يستعرض الأخر كل سطر من الأكواد كما تمت كتابتها. والشخص الذي يقوم بالكتابة يُسمى المحرك. ويطلق على الشخص الذي يستعرض الكود المراقب (أو الملاح). ويتبادل المبرمجان الأدوار بشكل متكرر.
أثناء الاستعراض، يضع المراقب في اعتباره التوجه الاستراتيجي للعمل، والخروج بأفكار من أجل إدخال تحسينات والمشاكل المحتملة في المستقبل لمعالجتها. وهذا يتيح الفرصة للمحرك في تركيز كل اهتمامه على الجوانب "التكتيكية" لاستكمال المهمة الحالية، وذلك باستخدام المراقب كشبكة أمان ودليل.
وجدت بعض الدراسات أن المبرمجين الذين يعملون بشكل زوجي ينتجون برامج أقصر، مع تصميمات أفضل وعدد أخطاء برمجية أقل، من المبرمجين الذين يعملون وحدهم. وقد وجدت الدراسات انخفاض معدلات الخطأ من 15 ٪ إلى 50 ٪، وتتفاوت اعتمادا على خبرة المبرمج وتعقيد المهمة. وعادة ما ينظر الأزواج في بدائل تصميمية أكثر من المبرمجين المنفردين، ويستطيعوا التوصل إلى تصاميم أكثر بساطة وأكثر ثباتا؛ كما يستطيعون اصطياد عيوب التصميم في وقت مبكر. وعادة ما يعمل الأزواج بشكل أسرع من مبرمج واحد مخصص لنفس المهمة. وغالبا ما يجد الأزواج المشاكل التي تبدو "مستحيلة" سهلة أو حتى سريعة الحل، أو على الأقل من الممكن حلها عندما يعملون معا.

ومع ذلك، وفي 2007، استنتج تحليل الميتا أن "البرمجة الزوجية ليست مفيدة بشكل موحد أو فعالة" بسبب أن العديد من العوامل الأخرى بجانب اختيار استخدام البرمجة الزوجية لها آثار كبيرة على نتائج مهمة البرمجة. ووجدت دراسة الميتا أن البرمجة الزوجية تميل إلى تقليل الوقت اللازم للتطوير، وتنتج آثارا إيجابية هامشية على نوعية الكود، ولكن هذه البرمجة الزوجية تتطلب جهد أكبر من المطور، وهذا يعني، أن تكلفتها أكثر بكثير من تكلفة البرمجة المنفردة. ويقترح المؤلفان أن دراسة البرمجة الزوجية تعاني من التحيز في النشر حيث ان الدراسات التي لا تظهر أن البرمجة الزوجية مفيدة، لا تقدم للنشر، أو لا يقبل نشرها. وبالتالي يتم الاستنتاج أنه "لا يمكنك ان تتوقع أسرع وأفضل وأرخص".
على الرغم من اكتمال الترميز بشكل أسرع مما يكون عليه عندما يعمل مبرمج واحد وحده، فإن مجموع وقت المبرمج (عدد المبرمجين × الوقت الممضى) يزداد. ويجب على المدير أن يوازن بين انتهاء العمل بشكل أسرع وتقليل الاختبار ووقت التصحيح ضد ارتفاع تكلفة الترميز. ويمكن للوزن النسبي لهذه العوامل أن تختلف من مشروع إلى آخر ومهمة لأخرى. ان الاستفادة من الاقتران هو أعظم بالنسبة للمهام التي لا يستعبها المبرمجين تماما قبل أن البدء: وهذا يعني، المهام الصعبة التي تدعو إلى الإبداع والتطور.





</doc>
<doc id="1062470" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062470" title="ماميثا صفراء">
ماميثا صفراء

المَامِيثَا الصفراء نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في كافة أنحاء حوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا بما في ذلك المشرق العربي والمغرب العربي. يوجد أيضاً في الأمريكتين وأستراليا.


</doc>
<doc id="1062472" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062472" title="ماميثا أفغانية">
ماميثا أفغانية

المَامِيثَا الأفغانية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.


</doc>
<doc id="1062477" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062477" title="ماميثا برتقالية">
ماميثا برتقالية

المَامِيثَا البرتقالية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.


</doc>
<doc id="1062482" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062482" title="ماميثا حلبية">
ماميثا حلبية

المامِيثَا الحلبية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في المشرق العربي.


</doc>
<doc id="1062484" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062484" title="ماميثا أنطالية">
ماميثا أنطالية

المامِيثَا الأنطالية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في جنوب تركيا.


</doc>
<doc id="1062485" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062485" title="يونتي (واجهة مستخدم)">
يونتي (واجهة مستخدم)

يونتي هي واجهة شل لبيئة سطح المكتب جنوم طورت من طرف كانونيكال ليمتد لصالح نظام التشغيل أوبونتو.يونتي بدأت مع إصدار نتبوك أوبونتو 10.10
وهي مصممة لاستخدام أكثر فعالية للمساحة نظراً لصغر حجم شاشة النتبوك بما في ذلك
على سبيل المثال ،تبديل التطبيقات عموديا. خلافا لجنوم تجميعة البرامج KDE أو إكس إف سي إي ، يونتي ليست تجميعة تطبيقات وإنما صممت لتستعمل مع برامج +GTK.
تعتبر يونتي جزء من مشروع Aytana project ،و هي مبادرة لتحسين تجربة المستخدم في أوبونتو.بالإضافة إلى يونتي هناك مؤشرات التطبيق وغيرها من المشاريع مثل MeMenu، ونظام الإخطار notification system وNotifyOSD.

من تقاليد أوبونتو استخدام بيئة سطح المكتب جنوم الكاملة، المؤسس مارك شاتلوورث يبين الاختلافات الجوهرية مع مجموعة جنوم من خلال تجربة المستخدمين ليشرح لماذا أوبونتو سيستعمل يونتي كسطح مكتب افتراضي بدلا من جنوم ابتداء من أبريل 2011 مع أوبونتو 11.04.
في نوفمبر 2010 اوضح مدير مجتمع اوبونتو جونو بايكون أن أوبونتو سيواصل دعم جنوم ومختلف تطبيقاته، وأن أوبونتو الأمثل لجنوم. والفرق الوحيد كما يقول يمكن أن يونيتي شل مختلف عن جنوم.
أعلنت كانونيكال أنها طورت يونتي هندسيا لتعمل على أجهزة سطح المكتب مع جعلها الشل الافتراضي لأوبونتو نسخة 11.04.
جنوم غير مدمجة في أوبونتو 11.04،لأنه لم يتم الانتهاء من العمل على ذلك في الوقت الذي تم تجميد النسخة 11.04،لكنها ستكون متاحة عبر حزمة الأرشيف الشخصية،و يتوقع أن يكون ذلك في أوبونتو 11.10.
في نوفمبر 2010،أعلن مارك شاتلوورث عن وجود نية لتشغيل يونتي في نهاية المطاف على نظام وايلاند بدلا من النظام القائم حاليا باستخدامها نظام النافذة اكس .

يونتي ودعم مشروع Ayatana موجهة أساسا لأوبونتو، فبالتاي كل الإصدارات الجديدة تعرض على اوبونتو.
خارج اوبونتو، حاولت توزيعات أخرى من لينكس ادماج يونتي بدرجات متفوتة من النجاح فمكونات Ayatana تتطلب تعديلات على مختلف التطبيقات الأخرى، مما يزيد من صعوبة وتعقيد دعمها من قبل المنصات الأخرى.

حافظت كانونيكال على نسختين منفصلتين من يونتي يكاد لا يمكن التفريق بينهما بالعين المجردة ولكن هما مختلفتان كليا من الناحية التقنية.
يونتي مبرمجة كإضافة في compiz ومكتوبة بلغة سي ++ وفالا وتستعمل نوع من مكتبة الرسوميات المفتوحة غير معروف بكثرة يسمى نيكس هذه الإضافة تعطي ليونتي تسارع للجرافيك متوافق مع الأنظمة.
يونتي ثنائية الابعاد هي مجموعة من التطبيقات المنفردة.و هي مكتوبة بلغة واجهة المستخدم الرسومية QML بناء على بيئة كيوتي .افتراضيا يونتي ثنائية الأبعاد تستخدم مدير النوافذ ميتاسيتي و لكن يمكن أن تستخدم مير نوافذ متسارع مثل كومبيز أو كوين .
يونتي ثنائية الأبعاد ستعوض بيئة سطح المكتب جنوم الكلاسيكية ودعم للمستخدمين الذين لا تستطيع أجهزتهم تشغيل يونتي ثلاثية الأبعاد، ابتداءً من اوبونتو 11.10.

يونتي عبارة عن برنامج مجاني صدر تحت شروط ترخيص جنو العمومية ر ج ع إ3 ورخصة جنو العمومية الصغرى ر ج ع ص إ3 على الرغم من هذا فإن برنامج يونتي يخضع لشروط استخدام كانونيكال ليمتد،مما يتطلب المساهمة لإعطاء شروط الاستخدام وهو ما يتيح لكانونيكال اصدار يونتي تحت تراخيص مختلفة.

إن تصميم وطريقة عمل يونتي كانا مثيرين للجدل منذ البداية ونتيجة لذلك فقد كتب العديد من مقيمي البرامج والخبراء حول الموضوع باحثين عن الأخطاء الموجودة فيها ومحاولين ابراز محدوديتها، وبالرغم من ذالك هناك من الخبراء من اعتبر هذا المشروع هو تحسن وتقدم نحو جنوم 2 مما يزيد من احتمال تحسين وتطوير يونتي عبر الوقت.
بعد وقت قصير من كشف النقاب عن إصدار مبكر جدا من يونتي في صيف عام 2010، لاحظ بول ريان من آرس تكنيكا ظهور مشاكل في طريقة تشغيل التطبيقات الإضافية التي ليست على شريط التطبيقات. وأشار أيضا إلى عدد من الأخطاء، بما في ذلك عدم وجود وسائل لتعقب التطبيقات التي كانت مفتوحة، جنبا إلى جنب مع غيرها من التعديلات.ولاحظ أن العديد من هذه الأخطاء ترجع على الأرجح إلى مرحلة مبكرة في عملية التطوير وتوقع ان تتحسن بمرور الوقت. واختتم بول إيجابيا، "تجربتنا لنموذج من يونتي يقودنا إلى الاعتقاد بأن المشروع يتمتع بإمكانات كبيرة ويمكن أن يجلب الكثير من القيمة إلى الإصدار النتبوك لأوبونتو.أسلوب بصري فريد من نوعه بخلطة جميلة مع أوبونتو الافتراضي الجديد ونموذجها التفاعل الأساسي يبدو مقنع ومناسب تماما للشاشات الصغيرة.



</doc>
<doc id="1062486" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062486" title="ماميثا رمادية">
ماميثا رمادية

المامِيثَا الرمادية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.


</doc>
<doc id="1062489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062489" title="ماميثا عربية">
ماميثا عربية

المامِيثَا العربية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في جنوب غرب المشرق العربي وفي الحجاز في الجزيرة العربية.


</doc>
<doc id="1062492" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062492" title="ماميثا مدببة الأسنان">
ماميثا مدببة الأسنان

المامِيثَا مدببة الأسنان نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في وسط الأناضول.


</doc>
<doc id="1062497" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062497" title="ماميثا أنيقة">
ماميثا أنيقة

المَامِيثَا الأنيقة نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في جنوب بلاد الشام.
موطنه المغرب العربي ومصر وبلاد الشام والقوقاز إضافة إلى أفغانستان وطاجكستان وباكستان وإيران.


</doc>
<doc id="1062499" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062499" title="ماميثا كبيرة الأزهار">
ماميثا كبيرة الأزهار

المَامِيثَا كبيرة الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

موطنها مناطق بلاد الشام ومصر وتركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1062515" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062515" title="أزهر العبيدي">
أزهر العبيدي

أزهر العبيدي (1946م) هو كاتب ومؤرخ موصلي.

هو أزهر سعد الله خليل حياوي العبيدي، أنهى دراسته الأولية في الموصل عام 1962 التحق بالكلية العسكرية عام 1964، عين في صنف المدفعية عام 1967. دخل كلية الأركان وتخرج فيها عام 1978. اشترك بدورة الدفاع الوطني في جامعة البكر للدراسات العسكرية العليا وحصل على دبلوم عال عام 1989 شغل عدة مناصب في الجيش آخرها قائد فرقة المشاة. واحيل على التقاعد عام 1991.عضو في اتحاد الأدباء والكتاب. وعضو في جمعية المؤرخين، وعضو في جمعية النسابين.

وله مؤلفات مخطوطة منها: مذكرات قائد فرقة عراقي (3 أجزاء) العسكرية الحقيقية، الحرب العراقية الإيرانية، حرب الخليج الثانية.


</doc>
<doc id="1062516" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062516" title="القابلية لإعادة الاستخدام">
القابلية لإعادة الاستخدام

في علم الحاسوب وهندسة البرمجيات، يعد مصطلح قابلية إعادة الاستخدام (Reusability) هو عبارة عن جزء من شفرة يمكن استخدامها مرة أخرى لإضافة وظائف جديدة مع تعديلات طفيفة أو بلا تعديلات إطلاقا. الوحدات والفئات القابلة للاستخدام مرة أخرى تقلل وقت التنفيذ وتزيد من احتمالية أن تزيل الاختبارات والاستخدامات المسبقة كافة الفيروسات وتقوم بتوطين تعديلات الشفرات حين يكون هناك حاجة للتغيير في طريقة التنفيذ.

وتعد الوظائف الروتينية الفرعية أو الوظائف عامة هي أبسط أشكال إعادة الاستخدام. يتم ترتيب قدر من الشفرة بصورة منتظمة باستخدام البرمجة التركيبية أو مساحات الأسماء في صورة طبقات. ويدعي المؤيدين لهذه الطريقة أن تلك كائن (علوم الحاسوب) ومكونات البرمجيات تقدم شكلا أكثر تطورا من القابلية لإعادة الاستخدام على الرغم من أنه أصبح من الصعب قياس وتحديد المستويات أو درجات القابلية لإعادة الاستخدام بشكل موضوعي.

إن القدرة على إعادة الاستخدام تكمن في طريقة جوهرية حول القدرة على بناء أشياء أكبر من أجزاء صغيرة والقدرة على تحديد الأمور الشائعة بين هذه الأجزاء. وغالبا ما تكون القابلية لإعادة الاستخدام صفة مرغوب فيها لبرنامج منصة حاسوب. إن قابلية إعادة الاستخدام تتيح مجموعة من الملامح تطوير البرمجيات (علم حاسوب) التي لا تحتاج إلى النظر في أمرها حين لا تكون قابلية إعادة الاستخدام أمرا مطلوبا.

وتتضمن القابلية لإعادة الاستخدام بعض الإدارة الواضحة لموضوعات البناء وتغليف والتوزيع والتركيب والتثبيت والنشر والصيانة وترقية. إذا لم يتم أخذ هذه المسائل في عين الاعتبار فربما يبدو عالم البرمجيات قابلا للاستخدام مرة أخرى من وجهة نظر التصميم ولكنه لن يكون قابلا للاستخدام مرة أخرى من الناحية العملية.

وتشير قابلية إعادة استخدام البرمجيات مرة أخرى إلى سمات التصميم لعنصر من عناصر البرنامج بشكل خاص (أو مجموعة من عناصر البرامج) التي تعزز ملاءمته لإعادة الاستخدام.

وقد تم تطوير العديد من مبادئ تصميم إعادة الاستخدام في ورش عمل WISR:
http://www.umcs.maine.edu/~ftp/wisr/SEN-pap/node1.html
سمات التصميم المرشحة لإعادة استخدام البرمجيات تتضمن:

ولم يتم التوصل إلى أي إجماع حول هذه القائمة بعد شأن الأهمية النسبية للمدخلات أو للموضوعات التي تجعل كل واحدة من هذه العناصر هامة بالنسبة لفئة محددة من التطبيقات.



</doc>
<doc id="1062518" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062518" title="فحص برمجي">
فحص برمجي

يشير مصطلح الفحص في هندسة البرمجيات إلى [مراجعة زميل] أي منتج عمل من جانب أفراد مدربين يبحثون عن العيوب باستخدام عملية محددة جيدًا. كما يمكن الإشارة إلى عملية الفحص بوصفها [فحص فاغان] بحسب مايكل فاغان، منشئ العملية الشهيرة لفحص البرمجيات.

تمثل عملية الفحص أكثر أنواع ممارسات المراجعة شيوعًا الموجودة في مشاريع البرمجيات. ويتركز هدف عملية الفحص في وصول كافة مسؤولي الفحص إلى إجماع حول منتج عمل والموافقة عليه للاستخدام في المشروع. وتشمل منتجات العمل التي يشيع فحصها مواصفات متطلبات البرمجيات وخطط الاختبار. ويُحدّد منتج العمل في عملية الفحص للمراجعة ويتم جمع الفريق من أجل عقد اجتماع فحص لمراجعة منتج العمل. ويتم اختيار وسيط لترأس الاجتماع. ويحضر كل مسؤول فحص للاجتماع من خلال قراءة منتج العمل وتدوين كل عيب. والهدف من عملية الفحص هو تحديد العيوب. ويُعرّف العيب في أية عملية فحص على أنه أي جزء من منتج العمل يحول دون موافقة مسؤول الفحص عليه. على سبيل المثال، إذا كان الفريق يقوم بفحص مواصفات متطلبات البرمجيات، فسيكون كل عيب عبارة عن نص في المستند الذي يعارضه مسؤول الفحص.

وضع مايكل فاغان عملية الفحص في أواسط سبعينيات القرن العشرين، وقد شهدت العملية توسعًا وتعديلاً لاحقًا.
ومن المفترض أن يكون للعملية معايير إدخال تحدد ما إذا كانت عملية الفحص جاهزة للشروع فيها. ويحول هذا دون دخول منتجات العمل غير المكتملة في عملية الفحص. وربما تكون معايير الإدخال عبارة عن قائمة مراجعة تتضمن بعض المصطلحات مثل "تم إجراء تدقيق إملائي للمستند".

ونورد فيما يلي مراحل عملية الفحص: التخطيط، الاجتماع لإلقاء نظرة شامل، الإعداد، اجتماع الفحص، إعادة العمل والمتابعة. ينبغي تكرار مراحل الإعداد واجتماع الفحص وإعادة العمل.


يقوم الوسيط بإنهاء العملية عندما تفي ببعض معايير الإنهاء المحددة مسبقًا.

تُستخدم القواعد التالية خلال عملية الفحص.

يمكن إجراء [مراجعة الكود] كنوع خاص من الفحص يقوم فيه الفريق بفحص عينة كود وإصلاح أي عيوب بها. والعيب في أية مراجعة للكود عبارة عن مجموعة كود لا تطبّق على نحو ملائم متطلباتها أو التي لا تعمل كما يريد المبرمج أو التي تعد غير صحيحة ولكن يمكن تحسينها (على سبيل المثال، يمكن جعلها مقروء أكثر أو يمكن تحسين أدائها). وإضافة إلى مساعدة الفريق في إيجاد الأخطاء وإصلاحها، تعد مراجعات الكود مفيدة لكل من المبرمجين ذوي التدريب المتقاطع على الكود الذي يجري مراجعته ولمساعدة صغار المبرمجين في تعلم تقنيات البرمجة الجديدة.
تعتبر [مراجعات الزملاء] أفضل ممارسة في هذا المجال لاكتشاف عيوب البرمجيات وتعلم كيفية تدوين عناصر البرمجيات. تتألف مراجعات الزملاء من [عمليات الفحص العابر للبرمجيات] وعمليات فحص البرمجيات وتعد مكملة للأنشطة الهندسية الخاصة بإنتاج البرمجيات. وتيسّر مجموعة من المعرفة والمهارات والسلوكيات المتناسقة أفضل ممارسة محتملة لمراجعات الزملاء. وتتضمن عناصر مراجعات الزملاء عملية المراجعة الهيكلية ومعيار قوائم مراجعة المنتجات المتميزة والقواعد المحددة للمشاركين والنماذج والتقارير.

وتمثل عمليات فحص البرمجيات الشكل الأكثر دقة من مراجعات الزملاء وتستخدم هذه العناصر بشكل كامل في اكتشاف العيوب. وتتذكر عمليات الفحص العابر للبرمجيات العناصر بصورة انتقائية في مساعدة المُنتِج في الحصول على أعمق فهم للعنصر والوصول إلى إجماع بين المشاركين. وتوحي النتائج المُقاسة أن مراجعات الزملاء تنتج عائد استثمار جذاب يتم الحصول عليه من خلال التعلم المتسارع والاكتشاف المبكر للعيب. وللحصول على أفضل النتائج، يتم نشر مراجعات الزملاء داخل أية مؤسسة من خلال برنامج محدد لإعداد سياسة وإجراء وتدريب الممارسين والمديرين وتحديد القياسات وملء بنية قاعدة بيانات وتعزيز البنية التحتية المنشورة.




</doc>
<doc id="1062519" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062519" title="تكامل النظام (هندسة البرمجيات)">
تكامل النظام (هندسة البرمجيات)

في هندسة تطبيقية يعد تكامل النظام هو جمع مكونات نظام في نظام واحد والتأكد من أن النظم الفرعية تعمل معا كنظام واحد. أما في تقنية المعلومات فإن تكامل النظم هي عملية ربط نظم الكمبيوتر المختلفة مع بعضها البعض وتطبيقات البرامج ماديا أو وظائفيا,
لتعمل معا كوحدة منسقة واحدة.

أداة تكامل النظام تجمع معا كافة النظم الغير مترابطة باستخدام مجموعة متنوعة من التقنيات مثل شبكة حاسوب، وتكامل تطبيقات الشركة وإدارة عجلة العمل أو برمجة يدوية

هندسة أنظمة هو عبارة عن مجموعة من النظم الفرعية التي تتعاون معا بحيث يصبح النظام قادرا على تحقيق وأداء الوظيفة. ويتضمن تكامل النظام تكامل النظم الفرعية المتواجدة (المتفاوتة غالبا). وتتمتع النظم الفرعية بسطح بيني. ويتضمن التكامل ربط النظم الفرعية مع بعضها البعض عبر "لصق" الأسطح البيانية معا. إذا لم تتشابك الأسطح البينية معا بشكل مباشر، فإن "اللصق أو الرابط" بينهما يمكن أن يوفر رسم الخرائط المطلوب. يدور تكامل النظام حول تقرير "الرابط" المطلوب.
تكامل النظام يدور أيضا حول إضافة قيمة للنظام، الإمكانات الممكنة بفضل التفاعل بين النظم الفرعية.

في عالم اليوم المترابط يصبح دور مهندسي تكامل النظم أكثر وأكثر أهمية: يتم تصميم المزيد والمزيد من الأنظمة لربطها معا داخل النظام الذي لا يزال تحت الإنشاء وللنظم التي تم نشرها أيضا بالفعل.

يحتاج مهندس تكامل النظم نطاق واسع من المهارات ويمكن بصورة كبيرة تحديدها عبر مجموعة من المعارف بصورة عرضية وليس بصورة عميقة. ومع بذل الجهد لتحديد كمية المهارات المطلوبة لأداة دمج المكونات بمعايير اليوم، فقد قام إيريك ويك بتطوير نموذج مصفوفة عام 2010 لتقييم إمكانات المكملات المهتمة بمتبعة المهن في هذا المجال.

وفي الغالب تتضمن هذه المهارات هندسة البرمجيات وعتاد الحاسوب و بروتوكولات ميفاق اتصالات الأسطح البينية ومهارات حل المشكلات العامة. وفي الغالب فإن المشاكل التي تحتاج إلى حل لم يتم حلها من قبل إلا من الناحية العرضية. كما أنه من المحتمل أن تشمل مشاكل جديدة وأكثر تحديا مع مدخل من نطاق واسع من المهندسين حيث يقوم مهندس تكامل النظام ي"بجمع كافة المطلوبات معا".

التكامل العمودي ( على عكس "الأفقي") هي عملية تكامل النظم الفرعية طبقا لوظيفيتها عبر صنع وحدات وظيفية يشار إليها أيضا باسم السلوات Silos. وتكمن فائدة هذه الوسيلة في أن التكامل يتم بسرعة ويتضمن فقط الباعة الضروريين، لذلك تعد هذه الوسيلة أرخص على المدى القصير. من الناحية الأخرى يمكن أن تكون تكلفة الملكية أعلى بدرجة واضحة مما في الوسائل الأخرى نظرا لأنه في حالة الوظيفية الجديدة أو المعززة تكون الطريقة الممكنة الوحيدة للتنفيذ (قياس النظام) هي عبر تطبيق السلوات الأخرى. إعادة استخدام النظم الفرعية لخلق وظيفية أخرى غير ممكن.

التكامل النجمي أو الذي يعرف أيضا باسم تكامل الإسباغيتي هي عملية لتكامل النظم حيث يرتبط كل نظام بالآخر بصورة متداخلة مع كل النظم الفرعية المتبقية. وحين يتم ملاحظة ذلك من منظور النظام الفرعي الذي يتم تكاملها، فإن هذه الارتباطات تذكرنا بشكل النجمة، ولكن حين يتم تقديم الشكل الكلي للنظام تدو الارتباطات بشكل الاسباغيتي ومن هنا اقتبس اسم هذه الوسيلة. وتختلف التكلفة تبعا للأسطح البينية التي تقوم النظم الفرعية بتصديرها. وفي حالة حين تقوم النظم الفرعية تصدير أسطح بينية متغايرة الخواص أو متمالكة، فإن تكلفة التكامل يمكن أن تكون عالية بشكل كبير. تزداد التكلفة والوقت المطلوب لتكامل النظم بشكل أسي عند إضافة النظم الفرعية الإضافية. من ناحية السمات، تبدو هذه الوسيلة غالبا هي الوسيلة المفضلة نظرا للمرونة الشديدة في إعادة استخدام الوظائفية.

أما التكامل الأفقي أو حافلة خدمة المؤسسة (ESB) فهي وسيلة تكامل يتم فيها تخصيص نظام فرعي محدد للتواصل بين النظم الفرعية الأخرى بحيث يتيح ذلك قطع عدد الروابط (الأسطح البينية) وتخفيضها لتكون واحدة فقط لكل نظام ترتبط مباشرة بESB. و ES قادر على ترجمة السطح البيني إلى سطح بيني آخر بما يسمح تخفيض تكاليف التكامل وتوفير مزيد من المرونة. ومع النظم المتكاملة باستخدام هذه الطريقة يكون من الممكن استبدال نظام فرعي واحد بنظام فرعي آخر تماما بما يتيح وظائفية شبيهة ولكن تصدير أسطح بينية مختلفة، وكل هذه الأمور شفافة كثيرا لبقية النظم الفرعية الأخرى. التصرف الوحيد المطلوب هو تنفيذ السطح البيني الجديد بين ESB والنظام الفرعي الجديد.

أما المخطط الأفقي فيمكن أن يكون مضللا، إذا ما كان من المعتقد أن تكلفة نقل البيانات الوسيطة أو تكلفة نقل المسئولية عبر منطق العمل يمكن تجنبها.

عملية تكامل النظم تتم بنجاح في هندسة الإنشاءات. ويتم الأخذ في الاعتبار مجموعات كبيرة من مجالات الهندسة المختلفة في وقت واحد في مرحلة التخطيط للمشروع. ولكن كافة هذه المجالات متقاربة مع بعضها البعض. فعلى سبيل المثال يكون التحليل الهيكلي و فيزياء الإنشاءات وعلوم المواد المتأصلة والدورات الإنشائية الفعلية واللوجيستيات جميعها عناصر مجموعات صغيرة. سيكون الفارق هو الاعتبار الملحوظ للمجالات الموزعة عبر مهن الهندسة الداخلة في فن المعمار وهندسة المناظر الطبيعية ومتخصص الصيانة ومزود المنافع والعالم بما يتيح التوازن في دورة الحياة للمشروع. مثل هذا التوجه متعدد التخصصات يعبر كافة حدود المهن المختلفة يمكن اعتباره هندسة متعددة التخصصات (MDE). هذا المستوى من التكامل لديه القدرة على حل المشكلات على مستوى معتدل بما يحقق أكثر بكثير من الربح المالي. عدد المجالات التي تغطيها عملية MDE كثير جدا أيضا.

CSIA (Control System Integrators Association)


</doc>
<doc id="1062520" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062520" title="شفافية (حوسبة)">
شفافية (حوسبة)

أي تغيير في نظام الحوسبة، يمثل ميزة جديدة أو عنصر جديد، فهو شفاف وعلي النظام ان يلتزم بعد تغيير الواجهة الخارجية السابقة قدر الإمكان أن يغير سلوكه الداخلي.
والغرض من ذلك هو الحماية من تغيير كل الأنظمة (أو الإنسان المستخدم) على الجانب الآخر من التفاعل.
المصطلح يشير بشكل مشوش إلى الخفاء الكلي للمكون فإنه لا يشير إلى إبراز مكون داخلي كما هو الحال في الصندوق الأبيض أو النظام المفتوح.

المصطلح يستخدم على نطاق واسع وشفاف ويستخدم في مجال تسويق الكمبيوتر وفي الاستعاضة عن مصطلح الغير مرئي، مصطلح الغير مرئي له دلالة سيئة وهو عادة ما ينظر إليه علي أن المستخدم لا يستطيع الرؤية وليس لديه أية سيطرة الشفافية مصطلح له دلالة جيدة. ومرتبط عادة بالاختباء 
الغالبية العظمى في هذه الأوقات، يستخدمون مصطلح الشفافية بطريقة مضللة للإشارة إلى الخفاء الفعلي لعملية الكمبيوتر.
ويستخدم المصطلح غالبا وبخاصة فيما يتعلق بطبقة التجريد التي هي غير مرئية إما من طبقة المجاورة العليا أو السفلى.
أيضا تستخدم مؤقتا في وقت لاحق حول عام 1969 في أدلة البرمجة آي بي إم وهانيويل هذا المصطلح يشير إلى تقنية برمجة معينة. وثمة رمز لتطبيق الشفافية عندما كان واضحا من التفاصيل ذات المستوى المنخفض (مثل إدارة جهاز معين)، ولا يتضمن سوى منطق حل المشكلة الرئيسية. وكان تحقيق ذلك من خلال التغليف—بوضع التعليمات البرمجية في الوحدات النمطية التي أخفت التفاصيل الداخلية، مما يجعلها غير مرئية للتطبيق الرئيسي.

على سبيل المثال، ملف شبكة النظام يتسم بالشفافية، لأنه ينجح في الوصول إلى الملفات المخزنة عن بعد على الشبكة في طريقة موحدة مع وصول الشبكة المحلية السابقة لنظام الملفات، بحيث يمكن للمستخدم ذلك حتى لا نلاحظه أثناء استخدام التسلسل الهرمي للمجلدات.

في وقت مبكر من بروتوكول نقل الملفات الأقل شفافية إلى حد كبير، لأنه يتطلب في كل مستخدم معرفة كيفية الوصول إلى الملفات عن طريق بروتوكول نقل الملفات للعملاء.
وبالمثل، فإن بعض أنظمة الملفات تسمح بضغط الشفافية وتخفيف الضغط من البيانات، مما يمكن المستخدمين من تخزين المزيد من الملفات على وسيط وبدون أي معرفة خاصة، وبعض الملفات تشفر ملف الأنظمة بشفافية. هذا النهج لا يتم بطلب بتشغيل أداة ضغط أو تشفير يدويا.

في هندسة البرمجيات، يعتبر أيضا من الممارسات الجيدة لتطوير أو استخدام طبقات تجريد الوصول إلى قاعدة البيانات، بحيث يتم بنفس التطبيق ستعمل مع قواعد بيانات مختلفة، وهنا، وطبقة تجريد تسمح لأجزاء أخرى من البرنامج الوصول إلى قاعدة بيانات شفافة (انظر البيانات وصول وجوه، على سبيل المثال).

في البرمجة الموجهة للكائنات، ومما ييسر الشفافية من خلال استخدام الواجهات التي تخفي التطبيقات الفعلية الكامنة وراء عمله مع فئات مختلفة.

الشفافية تعني أن أي شكل من أشكال نظام التوزيع ينبغي إخفاء طبيعته الموزعة من مستخدميها، والتي تظهر وتعمل بمثابة نظام مركزي عادي.
وهناك أنواع عديدة من الشفافية:




ويمكن الاطلاع على تعريف رسمي لمعظم هذه المفاهيم في نموذج لمرجع في علوم الحاسب الآلي الموزعة لمعالجة فتح النموذج المرجعي (ايزو 10746).

وإلى أي مدى هذه الخصائص يمكن أو ينبغي أن تتحقق أو تختلف على نطاق واسع. ولا يمكن أن كل نظام يخفي كل شيء من مستخدميه. على سبيل المثال،
بسبب وجود سرعة ثابتة ومحدودة من الضوء سيكون هناك دائما المزيد من الكمون على الوصول إلى الموارد البعيدة من المستخدم.



</doc>
<doc id="1062522" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062522" title="حالة الاستخدام (هندسة البرمجيات)">
حالة الاستخدام (هندسة البرمجيات)

حالة الاستخدام (Use Case) في هندسة البرمجيات وهندسة أنظمة هي وصف لخطوات أو اجراءات بين المستخدم ونظام البرمجيات الذي يقود المستخدم إلى شيء مفيد. يمكن أن يكون المستخدم أو الممثل شخصاً أو شيئاً أكثر تجريداً مثل نظام برمجة خارجي أو عملية يدوية.

حالات الاستخدام هي تقنية لغة النمذجة التي تساعد مطوري البرمجيات على تحديد ملامح لتنفيذ وحل الأخطاء بأمان.

في هندسة النظم، تستخدم حالات الاستخدام على مستوى أعلى من هندسة البرمجيات وهو ما يمثل في كثير من الأحيان مهام أو أهداف أصحاب المصلحة. قد يتم إنجاز المتطلبات التفصيلية في مخططات SysML المطلوبة أو ما شابه.

في 1986 ايفار جاكبسون، لاحقا مساهما هاما في كل من لغة موحدة للنمذجة و العملية الموحدة لراشيونال IBM، أول من وضع تقنيات النمذجة النصية والهيكلية والبصرية لتحديد حالات الاستخدام. أصبحت تقنية حالات الاستخدام شعبية من خلال كتاب جاكبسون 1992 لهندسة البرمجيات الموجهة – حالة الاستخدام مدفوعة النهج، الذي شارك في تأليفه مانجوس كريسترسون، باتريك جونسون وجانر أوفرجارد. وقد استخدم أصلا مصطلحات سيناريوهات الاستخدام وحالة الاستخدام والتي كانت أصح ترجمة للكلمة السويدية "användningsfall" التي استخدمها ولكنه وجد أن أيا من المصطلحين بدت ط بيعية في اللغة الإنجليزية وأخيرا استقر على استخدام مصطلح حالة الاستخدام. منذ إنشاء جاكبسون لتقنية حالة الاستخدام، ساهم الآخرون في تحسين تلك التقنية بما في ذلك كيرت بيتنر، أيان سبنس، أليستار كوكبيرن، جانر أوفرجارد، كارين بالمكفيست، باتريك جونسون، مانجوس كريسترسون وجيري سكيندر.
أثناء التسعينات، أصبحت حالات الاستخدام واحدة من الممارسات الأكثر شيوعا لالتقاط المتطلبات الوظيفية.هذا هو الحال خاصة داخل المجتمع الموجه حيث نشأت ولكن لا يقتصر تطبيقها على الأنظمة الموجهة.
مادة أخرى

ان الطريقة المحددة لاستخدام حالات الاستخدام في اطار عملية التطوير سيعتمد على أي من منهجيات التطوير سيتم استخدامها. في منهجيات تطوير محددة، فان بحثا قصيرا في حالة الاستخدام هو كل المطلوب. في منهجيات تطوير أخرى, تتطور حالات الاستخدام في التعقيد والتغيير في الطبيعة حسبما تتقدم عملية التطوير.يمكن أن تكون حالات الاستخدام مصدرا قيما لاستخدام المعلومات وأفكار اختبار الاستخدام . في بعض المنهجيات يمكن أن تبدأ بعمل حالات استخدام موجزة وتتطور إلى نظم حالات استخدام أكثر تفصيلا ومن ثم في نهاية المطاف تتطور إلى حالات اختبار مفصلة للغاية وشاملة.

كل حالة استخدام تركزعلى وصف كيفية تحقيق هدف أو مهمة. بالنسبة إلى معظم مشاريع البرمجيات فذلك يعني أن هناك حاجة إلى الكثير من وربما العشرات من حالات الاستخدام لتحديد هدف النظام الجديد. الدرجة الشكلية لمشاريع برامج معينة ومرحلة المشروع ستؤثر على مستوى التفاصيل المطلوبة في كل حالة استخدام.
لا ينبغي أن تختلط حالات الاستخدام بملامح النظام. إن واحدا أو أكثر من الملامح (تعرف أيضا باسم "متطلبات النظام") التي تصف الوظيفة اللازمة لتلبية طلب أصحاب الشأن أو حاجة المستخدم(يعرف أيضا باسم"متطلب المستخدم") ويمكن تحليل كل ملمح إلى واحد أو أكثر من حالات الاستخدام التي تفصل الحالات حيث يستخدم الممثل النظام.كل حالة استخدام يجب أن ترد إلى سمتها الأصلية والتي بدورها ينبغي أن ترد إلى أصل طلب صاحب المصلحة/المستخدم.

تعامل حالات الاستخدام النظام ك صندوق أسود والتعامل مع النظام بما في ذلك استجابات النظام ينظر إليها على أنها من خارج النظام. هذه سياسة متعمدة لأنها تدفع المؤلف للتركيز على ما يجب أن يقوم به النظام لا كيفية القيام به والابتعاد عن وضع افتراضات حول الكيفية التي سيتم بها انجاز الوظيفة.

حالة الاستخدام يجب أن:

حالات الاستخدام هي في معظمها وثائق نصية ونمذجة حالة الاستخدام هي في المقام الأول فعل كتابة النص وليس رسم المخططات. الرسوم البيانية لحالة الاستخدام ثانوية في عمل حالة الاستخدام.

اليستر كوكبيرن في كتابة حالات الاستخدام المؤثرة حدد ثلاث مستويات للتفصيل في كتابة حالات الاستخدام:

بعض عمليات تطوير البرمجيات لا تتطلب أي شيء أكثر من حالة استخدام بسيطة لتحديد المتطلباتومع ذلك، تتطلب بعض حالات التطوير حالات استخدام مفصلة لتحديد المتطلبات. كلما كبر حجم المشروع وأصبح أكثر تعقيدا كلما زادت فرصة أنه سيكون من الضروي استخدام حالات استخدام مفصلة.

مستوى التفصيل في حالة الاستخدام يختلف في كثير من الأحيان وفقا لتقدم المشروع، حالة الاستخدام المبدئية يمكن أن تكون موجزة، ولكن عندما تتطور عملية التطوير فإن حالات الاستخدام تصبح أكثر تفصيلا. وهذا يعكس المتطلبات المختلفة لحالات الاستخدام، بداية تحتاج لأن تكون موجزة لأنها تستخدم لتلخيص متطلبات العمل من وجهة نظر المستخدمين.ولكن في وقت لاحق في هذه العملية يحتاج مطوري البرمجيات إلى توجيهات أكثر تحديدا وتفصيلا.

العملية الموحدة لراشيونال IBM تدعو المطورين إلى كتابة وصفا موجزا لحالة الاستخدام في حالة استخدام الرسم التخطيطي مع وصف عادي كتعليقات ووصف مفصل لتدفق الاحداث في تحليل نصي.ويمكن عادة أن يكون كل هؤلاء مدخلا في أداة حالة الاستخدام(مثل UML Tool, SysML Tool)، أو يمكن كتابتهم منفصلة في محرر النص.

تحدد حالة الاستخدام التفاعل بين الفاعلين الخارجيين والنظام قيد النظر لانجاز هدف ما.يحدد الفاعل الدور الذي يقوم به شخص أو شيء عندما يتفاعل مع النظام. يمكن تمثيل نفس الشخص الذي يستعمل النظام كمثليين مختلفين لأنهم يلعبون أدوارا مختلفة. على سبيل المثال المستخدم "جو" يمكن أن يلعب دور العميل عندما يستخدم جهاز الصراف الآلي لسحب النقود أويلعب دور صراف البنك عندما يستخدم النظام لإعادة درج النقدية.

أنواع الممثلين 

يمكن وصف حالة الاستخدام على المستوى التجريدي (حالة استخدام العمل وتسمى أيضا ضرورة حالة الاستخدام)أو على مستوى النظام(نظام حالة الاستخدام) والاختلاف بين هذين هو المجال.
عملية التعيين للعمل هي طريقة أخرى لمستوى وصف العمل هذا.

في لغة موحدة للنمذجة (UML)، العلاقة بين كل (أو مجموعة من) حالات الاستخدام والممثلين يمكن تمثيلها بالرسم أو الرسوم البيانية وتعتمد أصلا على منهجية تدوين ايفار جاكبسون SysML. UML profile يستخدم نفس التدوين في مستوى نظام الكتلة.

حالات الاستخدام لها قيود:




</doc>
<doc id="1062529" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062529" title="ماميثا ساحلية">
ماميثا ساحلية

المامِيثَا الساحلية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.


</doc>
<doc id="1062542" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062542" title="ماميثا عديدة الفصوص">
ماميثا عديدة الفصوص

المامِيثَا عديدة الفصوص نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية.

ينتشر في وسط آسيا حيث سجل وجوده في تركمانستان.


</doc>
<doc id="1062543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062543" title="قلج أرسلان الثالث">
قلج أرسلان الثالث

قلج أرسلان الثالث كان سلطان سلاجوقي على سلاجقة الروم حكم لفترة قصيرة جداً من عام 1204 حتى 1205 لستلم الحكم بعده كخيسرو الأول مرة ثانية


</doc>
<doc id="1062545" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062545" title="ماميثا عنقائية">
ماميثا عنقائية

المامِيثَا العنقائية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية. كغيره من أنواع هذا الجنس، هذا النبات سام.

ينتشر في شرق أوروبا حيث سجل وجوده في رومانيا.


</doc>
<doc id="1062546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062546" title="الشقوق">
الشقوق

الشقوق Joints
عبارة عن أسطح تتكسر عبرها الصخور أو المعادن أو بمعنى آخر هي عبارة عن أسطح تفقد عندها المواد الصخرية درجة تماسكها وتلاحمها.
ومعظم الشقوق إما أن تحدث من خلال عملية شد أو عملية قص.
أنواع الشقوق :
1/ الشقوق الشدية Extensionul fractures :
تكون عملية الانتشار عمودية على اتجاه الشد أو تكون الحركة النسبية عمودية على جدران الشقوق.
2/ الشقوق القصية :
تكون فيها الحركة النسبية موازية للأسطح ولكن في بعض الشقوق القصية تكون الحركة عبارة عن حركة انزلاقية عمودية علي حواف الشقوق.
3/ الشقوق المائلة :
وهي حركة قصية تتم بموازة حواف الشقوق.
- سبب تكوينها :
التأثيرات التي تحدث باستمرار على القشرة الأرضية هي غالباً قوى لها علاقة بإعادة توازن بسيطة نسبياً، تشكل الشقوق الصخور وتكوين فواصل فيها، كقوي دفع أو قوي تكتونية ضاغطة أو ناتجة عن تبريد وتقلص أو تسخين وتمدد.


</doc>
<doc id="1062547" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062547" title="ماميثا كابادوكية">
ماميثا كابادوكية

المامِيثَا الكابادوكية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية. كغيره من أنواع هذا الجنس، هذا النبات سام.

موطنه المناطق الجبلية في إيران وتركيا.


</doc>
<doc id="1062549" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062549" title="ماميثا قمية">
ماميثا قمية

المامِيثَا القمية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية. كغيره من أنواع هذا الجنس، هذا النبات سام.

موطنها العراق.


</doc>
<doc id="1062566" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062566" title="النادي البلدي">
النادي البلدي

النادي البلدي هو نادي كرة قدم مغربي متعدد الفروع من مدينة الدار البيضاء. يعد من بين أقدم أندية مدينة الدار البيضاء، حيث أنه تأسس سنة 1934 بمبادرة من بعض المسؤولين الفرنسيين العاملين في بلدية مدينة الدار البيضاء آنذاك، والذين كانوا يقطنون المدينة. يشتهر النادي بفرعين أساسين هما فرعا التنس وكرة السلة. النادي يضم أيضا العديد من الفروع الأخرى كالسباحة، الشطرنج وكرة القدم

تأسس النادي أساسا بفرع واحد في ثلاتينيات القرن العشرين، وهو فرع كرة القدم ليوسع نشاطه تدريجيا حيث يضم حاليا تمانية فروع رياضية هي:



</doc>
<doc id="1062568" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062568" title="ماميثا فارسية">
ماميثا فارسية

المامِيثَا الفارسية نوع نباتي يتبع جنس الماميثا من الفصيلة الخشخاشية. كغيره من أنواع هذا الجنس، هذا النبات سام.

موطنه المناطق الجبلية في إيران.


</doc>
<doc id="1062606" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062606" title="يبروح خريفي">
يبروح خريفي

اليبروح الخريفي نوع نباتي سام ينتمي إلى جنس اليبروح من الفصيلة الباذنجانية. ينمو هذا النوع بصورة برية في المشرق العربي والمغرب العربي وجنوب أوروبا. وينتشر في جنوب سورية وفلسطين بشكل أكبر من بقية مناطق المشرق العربي.

نبات عشبي معمر. ساقه قصيرة جداً، وأوراقه طويلة 15 ـ 25 سم، بيضية متطاولة وحوافها متموجة، وللنبات جذر درني له شكل يشبه شكل قامة للإنسان، وقد أطلق على بعض أنواعها اسم وتعني نصف نبات ونصف إنسان. الأوراق سريعة الذبول لذا يصعب العثور على النبات إلاّ في فترة محددة من الربيع. يزهر في شباط ـ آذار. النبات عالي السمية.


</doc>
<doc id="1062621" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062621" title="شريفة السيد">
شريفة السيد

رحلة طويلة قطعتها شريفة السيد برشاقة تحسد عليها، ولا يحسد المبدع إلا من محبيه وخلصائه ومريديه وأتباعه، وهي أم لكل أعمالها، وفي الإبداع لا تعرف تحديد النسل أو تنظيمه

رحلة بدأتها بـ “ملامحي”، لتنسال بعد هذا الديوان الذي حمل إرهاصات تجربة شعرية متميزة المجموعات الشعرية، وصولاً إلى أحدث مناطقها الإبداعية، والتي احتلتها بباكورة منتوجاتها الروائية؛ حيث رواية “الطريق إلى روما”

تلك الرواية التي كشفت عن عجز بعض من تعاملوا مع أعمال شريفة السيد الشعرية نقًدًا، فشلوا في الوصول إلى مفردات وتراكيب تشي بمنطقة التجريب والتحديث المستترة في نص شريفة الشعري أولاً، والذي اتضح أكثر في نصها الروائي الوليد،

شاعرة مصرية - تخرجت في كلية دار العلوم جامعة القاهرة سنة 1981. تعمل بدار النشر الإلكتروني" www.kotobarabia.com " قسم التصحيح والمراجعة اللغوية

3. مراجع لغوي بالمنظمة العربية للتنمية الإدارية- جامعة الدول العربية بصفة مؤقتة، وبدور نشر مختلفة

4. مسئولة عن النشاط الثقافي بمكتبات دار الكتب والوثائق القومية بمصر من 93 للآن

5. عملت بالمركز الإعلامي بهيئة الكتاب 91 ـ 93

6. مُدرس لغة عربية ودراسات إسلامية 84: 1991

7. صحفية في جرائد ومجلات مصرية وعربية متعددة

8. عضو اتحاد كتاب مصر، وجمعية شعراء العروبة، وأتيلييه القاهرة، وعضو شرف بجمعية لسان العرب لرعاية اللغة العربية

9. أسست منتدى المبدعات العربيات، الذي يضم مبدعات من كل الدول العربية في كافة مجالات الإبداع

10. صاحبة فكرة المسرح المقروء. وكتبت أغاني مسرحيات عديدة في إطار فكرتها، منها أغاني مسرحية "عرض مجاني للجميع

11. حصلت على دورة الدراما الإذاعية من اتحاد الكتاب وشهادة تقدير سنة 1998

12. أسست فرقة تسابيح للإنشاد الديني مع المنشد حسام صقر

13. كتبت العشرات من الأوبريتات والأعمال الغنائية، بالإضافة إلى أكثر من عشرين أغنية عن الإعجاز العلمي في القرآن والسنة النبوية

13.أُدخل الكثير من أشعارها في مناهج التعليم العالي بالجامعات المصرية وكليات الآداب بجامعة القاهرة وعين شمس وأكاديمية الفنون ومعاهدها الخمسة وجامعة جنوب الوادي وغيرها بالعربية والإنجليزية. كما دخلت أشعارها في بعض الرسائل الجامعية الماجستير والدكتوراه

15. قامت بالتحكيم في مسابقات الشعر على مستوى الجمهورية في أكثر من مؤسسة ثقافية وتعليمية

16. شاركت في معظم مهرجانات الشعر ومؤتمراته؛ في مصر والوطن العربي

1. جائزة الرواية المركز الأول من نادي القصة بالقاهرة مصر 2006

2. جائزة المجلس الأعلى للثقافة عام 1994 عن قصيدة الليلة الواحدة والعشرون بعد الألف

3. جائزة المجلس الأعلى للثقافة عام 1995 عن قصيدة الرقص في النار

4. الجائزة التشجيعية من جمعية العقاد الأدبية برعاية صندوق التنمية الثقافية عام 1998 عن ديوان فراشات الصمت

5. الجائزة الأولى من المنظمة العربية للتنمية الإدارية التابعة لجامعة الدول العربية عام 2000 برعاية الشيخ عبد العزيز الباطين عن قصيدة وقِّعي

6. الجائزة الأولى من المنظمة العربية للتنمية الإدارية التابعة لجامعة الدول العربية عام 2001 برعاية الأمانة العامة للشباب بالمملكة العربية السعودية عن قصيدة بنات شجرة الدر

7. جائزة دار الأدباء المصرية عن ديوان "طقوس الانتظار" عام 2004

8. العديد من شهادات التقدير والدروع من الجامعات والمعاهد ونوادي الأدب وقصور الثقافة ومراكز الشباب من أنحاء الجمهورية وخارجها

9. المركز الأول لقصيدتها "القلب لو يدري" بإذاعة الـ A. R. T وتم تلحينها وغناؤها عام 200 باعتبارها من الموشحات

10. المركز الأول لقصيدتها "كراسة رسم" على مستوى التربية والتعليم عام 1996، في شعر الأطفال

1. مهرجان المحبة للفنون والآداب باللاذقية بسورية عام 1998

2. مؤتمر القيادة الإبداعية والشفافية الإدارية- للمنظمة العربية للتنمية الإدارية عام 2002 بقصر الأونسكو بيروت - الأمسية الشعرية

3. الملتقى العربي الثاني (دور المرأة التنموي في الخليج) أبو ظبي ـ الإمارات فبراير 2004م

4. مهرجان شعراء البحر المتوسط مارس سنة 2003 بمكتبة الإسكندرية

5. احتفالية أحمد شوقي أمير الشعراء مكتبة الإسكندرية 2007م

6. احتفالية كبرى بمناسبة تنصيب أحمد شوقي أميرا للشعراء 2008 م

7. مهرجان الرواد العرب سنة 1999 بالقاهرة

8. مهرجان أغنية الطفل بمكتبة الروضة

9. مؤتمر فنون طفل الصعيد بالمنيا سنة 2000م

10. اتجاهات الشعر المصري المعاصر فبراير سنة 2003 المجلس الأعلى للثقافة

11. مهرجان الشعر الشعبي والفروسية بمرسى مطروح برعاية العلاقات الخارجية بين مصر وليبيا 2007 م

12. ندوة بدوي الجبل بصالون الأربعاء بالمجلس الأعلى للثقافة 27 فباير 2008 م

13. غزليات شعرية (اليوم العالمي للمرأة) بمركز طلعت حرب الثقافي 13 مارس 2008 م

14.مؤتمرات الجمعية المصرية للمكتبات والمعلومات

15. اليوم العالمي للشعر وزارة القافة

16. اليوم العالمي للغات الأم بجامعة الدول العربية

1. ملامحي : ديوان شعر. دار أندلسية. سنة 1991م

2. الممرات لا تحتوي عابريها: ديوان شعر. دار غريب. سنة 1996م

3. فراشات الصمت: ديوان شعر. المجلس الأعلى للثقافة. سنة 1997م

4. صهيل العشق : ديوان شعر. دار قباء. سنة 1998م

5. طقوس الانتظار : مختارات شعرية. مكتبة الأسرة بالهيئة المصرية للكتاب. سنة 2002م

6. ملامح أخرى لامرأة عنيدة : ديوان شعر. الهيئة المصرية للكتاب. سنة 2003م

7. تسابيح : ديوان شعر صوفي. نشر إليكتروني. سنة 2005م

8. مفاجآت نجوى : شعر للأطفال. نشر إليكتروني. سنة 2005م

9. الطريق إلى روما : رواية. نادي القصة 2008م

1. مرح الدانتيللا : ديوان شعر. المجلس الأعلى للثقافة

2. الجرح العربي : ديوان شعر

3. كراسة رسم "3 أجزاء" : دواوين شعر للأطفال

4. حدث في الغابة "5 أجزاء" : مسرحيات شعرية للأطفال

5. أولى أوَّل صباحي " ديوان شعر للأطفال

6. سلسلة مسرح شعري للأطفال - 5 أجزاء

7. صورة غنائية للتليفزيون في جزأين "رمضان" و"العيد

8. يوميات كُتكت وفُتفت : مجموعة قصصية للأطفال

9. الفساتين لم تنقذها : مجموعة قصصية للأطفال

10. جوابات البنات : مجموعة قصصية للأطفال

11. الظاهر بيبرس : مسرحية شعرية

12. سلسلة (دواوين شعر للأطفال) 7 أجزاء

13. مجموعة أغاني مسرحيات عديدة في إطار فكرتها المسرح المقروء

14. مجموعة أوبريتات منها: الشيخ رمضان، وأمهات مؤمنات، ومحمد صلى الله عليه وسلم هدية السماء إلى جميع الكائنات، وليلة الإسراء والمعراج، وليلة القدر، والهجرة النبوية

15. الشوقيات المجهولة - دراسة نقدية

16. -تجربة اقرأ لطفلك بعنوان " أحرجوني.. فقرأت لهم شعرًا " - دراسة ميدانية

17. أغنية الطفل العربي والقومية العربية. - دراسة فنية

18. معوقات الإبداع عند المرأة العربية - دراسة فنية

19. الشعر النسائي المصري. دراسة فنية نقدية

20. أعمال الشاعر عبد الله السيد شرف. دراسة تاريخية

21. مجموعة من الدراسات النقدية لمؤلفات الشعراء والأدباء

22. كتبت أشعار برنامج " رحلة إلى مدينة المعرفة " الذي يذاع أسبوعيًا بإذاعة صوت العرب

23. كتبت أشعار برنامج الإعجاز العلمي في القرآن والسنة بإذاعة صوت العرب

24. "تجليات بصرية في المعجزات الإلهية" دراما شعرية غنائية ملحمية

1. لها مجموعة من الدراسات النقدية حول أعمال العديد من كبار الشعراء والأدباء.

2. دراسة نقدية حول الشوقيات المجهولة.

3. دراسة ميدانية حول تجربة اقرأ لطفلك بعنوان " أحرجوني.. فقرأت لهم شعرًا ".

4. دراسة فنية حول أغنية الطفل العربي والقومية العربية.

5. دراسة ميدانية حول معوقات الإبداع عند المرأة العربية.

6. دراسة فنية نقدية حول الشعر النسائي المصري.

7. دراسة تاريخية حول أعمال الشاعر عبد الله السيد شرف.


</doc>
<doc id="1062626" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062626" title="لامبورغيني أفينتادور">
لامبورغيني أفينتادور

السيارة لامبورغيني أفينتادور هي احدث سيارة رياضية سوبر من إنتاج الشركة العريقة لامبورغيني ومقرها إيطاليا واحد السيارات الرياضية المنتظر لها ان تحقق نجاحا هائلا في اوساط السيارات الرياضية في أوروبا وجائت لتحل محل السيارة مورسيلاجو الشهيرة. تم إطلاق السيارة أفينتادور في معرض جينيف الدولى للسيارات في 1 مارس 2011. زودت هذه السيارة بمحرك جديد سعة 6.5 لتر مكون من 12 اسطوانة V12 وهو محرك جديد، يولد قوة قدرها 691 حصان (515 كيلو واط). صمم هذه السيارة فيليببو بيرينى من مركز لامبورغيني سينترو ستيل تحت اشراف رئيس مصممى لامبورغيني مانفريد فيتزجيرالد.

تم تجهيز السيارة لتحقق أداء عالى جدا يتمثل في الوصول من الثبات إلى سرعة 100 كم\الساعة خلال 2.8 ثانية مع سرعة قصوى قدرها 350 كم\الساعة أو 217 ميل\الساعة. وقد قالت شركة لامبورغيني ان السيارة افينتادور تسبق أي سيارة أخرى بمعدل جيلين كاملين، مستخدمة تعليق مماثل للموجود في سيارات سباقات الفورمولا 1 وجسم مصنوع من ألياف الكربون.

اسم السيارة جاء من عشق لامبورغيني لرياضة مصارعة الثيران. في هذه الحالة، سميت السيارة بهذا الاسم نسبة إلى ثور إسباني مصارع تمت تربيته في مزارع الدون سيليستينو كوادرى فيديس. هذا الثور الذي كان يحمل رقم 32 مختوما على جانبه، ذاعت شهرته في مدينة سرقسطة، إسبانيا عام 1993 بعد معركة دموية عنيفة مع مصارع ثيران مما جعله ينال لقب Trofeo de la Peña La Madroñera من اجل شجاعته خلال تلك الجولة.

سوف يتم تصنيع 4000 وحدة من لامبورغيني افينتادور تم الانتهاء من 8 سيارات إلى الآن. وهو عدد يقل عن عدد النسخ التي صنعتها الشركة من شقيقتها مورسيلاجو 99 سيارة، فقد وصل عدد موديلات مورسيلاجو حتى عام 2010 إلى 4099 سيارة.



</doc>
<doc id="1062629" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062629" title="باش (يونكس)">
باش (يونكس)

باش هو مُفسِّر سطر الأوامر (الغلاف أوالصَّدَفة) الذي كُتب من قبل المطورين ضمن مشروع جنو. والاسم هو اختصار لِـBourne-again shell — وهي تلاعب صوتي بين اسمي (Bourne again و born again، حيث أن الصدفة sh والمعروفة باسم كاتبها Bourne، والذي كان الغلاف الأوسع انتشارا في الفترة التي سبقت كتابة bash، وأحد أهم أجزاء نظام يونكس.

كانت صدفة بورن (Borne) قد وزعت مع النسخة السابعة من يونكس، في حدود عام 1978. والنسخة الأصلية منها كتبت على يد ستيفان بورن حيث كان في تلك الفترة أحد الباحثين في مختبرات بل. أما الصدفة باش فكتبت عام 1987 على يد براين فوكس. وفي عام 1990، أصبح شيت رامي المطور الرئيسي للصدفة باش. وتستخدم باش ليوم كصدفة قياسية لمعظم نسخ لينكس وعلى نظام Mac OS X Tiger ويمكن تشغيلها على كل الأنظمة الشبيهة بيونكس تقريبا. كما تم استقدامها إلى بيئة مايكروسوفت ويندوز ضمن مشروعي Cygwin و DJGPP.


Bash هو معالج أوامر الذي عادة يعمل في نافذة نص، مما يتيح للمستخدم أن يكتب الأوامر التي تتسبب في الإجراءات. Bash يمكنه أيضا قراءة الأوامر من الملف. الذي يسمى سكريبت (نص). مثل جميع أوعية يونيكس، وهو يدعم اسم الملف، wildcarding و piping و here documents و command substitution و variables و control structuresلأختبار الحالة والتكرارcondition-testing and iteration. تم نسخ جميع الكلمات الرئيسية وقواعد اللغة والميزات الأساسية الأخرى للغة من الخصائص الأخرى لـ sh، على سبيل المثال، التاريخ history، تم نسخه من csh و ksh. Bash هي وعاء بوسيكس POSIX لكن مع عدد من الملحقات.

الاسم نفسه هو اختصار، كناية ووصفية. كاختصارا، لأنها مترشحة لوعاء بورن Bourne shell ثانيةً، بإشارة إلى هدفها كبديل حر لبورن Bourne شل Bourne shell.
ككناية، وحددت أن الهدف في العبارة الذي يبدو كما لو كانت ولدت من جديد ،born again وهو مصطلح لولادة جديدة الروحية. اسم وصفي أيــضا لما فعلت، يســـحق معاً مميزات
sh و csh و ksh.

فوكس بدأ ترميز Bash في 10 يناير 1988 بعد أن أصبح ريتشارد ستالمان غير راض عن عدم وجود تقدم يحرزه من المطور السابق ستالمان ومؤسسة البرمجيات الحرة (إف إس إف) Free Software Foundation (FSF) تعتبر الوعاء الحرة التي يمكن أن تشغيل نص sh الحالي خطة الاستراتيجية إلى نظام حر من ترميز BSD و GNU بأن هذا كان واحدا من المشاريع القليلة التي أسسوها بأنفسهم، مع تعهد فوكس القيام بالعمل كموظف في مؤسسة البرمجيات الحرة FSF.

</ref>. فوكس أصدرت Bash باعتباره بيتا، الإصدار.99، في 7 يونيو 1989 وظل المصين الابتدائي حتى بين في منتصف عام 1992 ، ومنتصف عام 1994, عندما تم الاستغناء عنه من قبل مؤسسة البرمجيات الحرة FSF وانتقلت مسؤوليته لمساهم آخر في وقت مبكر، شيت رامي Chet Ramey.

صيغة أمر Bash مجموعة شاملة من صيغ أمر وعاء بورن Bourne shell. الغالبية العظمى من نصوص وعاء بورن Bourne shell يمكن تنفيذها بواسطة Bash بدون تعديل، باستثناء نصوص وعاء بورن Bourne shell المتعثرة في الصيغ الهامشية وتفسير سلوكها مختلف في Bash أو عن طريق محاولة تشغيل أوامر مطابقة لنظام Bash أحدث المدمج، وما إلى ذلك. قواعد أمر Bash تتضمن أفكار مستمدة من وعاء كورن Korn shell (ksh) ووعاء C C shell (csh) مثل تحرير سطر الأوامر، وتاريخ الأمر، دليل المكدس ،ومتغيرات $RANDOM و$PPID، وقواعد استبدال الأمر بوسيكس POSIX command substitution syntax $(…). عندما تستخدم كوعاء لأمر تفاعلي والضغط على مفتاح Tab، تلقائيا سوف يتستخدم Bash استكمال سطر الأمر للمطابقة الجزئية لأسماء البرامج، وأسماء الملفات وأسماء المتغيرات.

قواعد Bash لها أمتدادات كثيرة التي تفتقر إليها وعاء بورنShell Bourne. يمكن لـ Bash أداء الحسابات للأرقام الصحيحة دون توليد لعمليات خارجية، خلافا لوعاء بورنshell Bourne. Bash يستخدم أمر ((...)) و((...))$ قواعد اللغة المتغيرة لهذا الغرض. قواعد Bash تبسط إعادة التوجيه I/O redirection بطرق ليست ممكنة في وعاء بورن Bourne Shell التقليدي. على سبيل المثال، Bash يمكنه توجيه الإخراج القياسي standard output (stdout)، والخطأ المعياري standard error (stderr) في نفس الوقت باستخدام مشغل &>. وهذا أبسط من كتابة الأمر الذي يعادله في وعاء بورن Bourne shell> file 2>&1'. عند استخدام الكلمة المفتاحية 'function' فإن عرض وظيفة Bash غير متوافقة مع نصوص Bourne/Korn/POSIX (الوعاء كورن Korn shell لديه نفس المشكلة عند استخدام 'function')، ولكن Bash يقبل نفس قواعد عرض الوظيفة كما في أوعية بورن Bourne وأوعية كورن Korn، ومتوافقة مع مقياس POSIX. وبسبب هذه الخلافات وغيرها، نصوص وعاء Bash نادرا ما يتم العمل بها من قبل مترجمين وعاء بورنshell Bourne أو كورنkorn shell إلا عندما يتم كتابتها عمداً مع وضع هذا التوافق في الاعتبار، والذي أصبحت أقل شيوعا عندما أصبحت لينكس أكثر انتشارا. ولكن في وضع بوسيكس، POSIX mode , فإن مطابقة Bash مع بوسيكس Posix هو مثالي.

Bash يدعم هنا الوثائق here documents مثل ما تفعل دائماً وعاء بورن Bourne shell. ومع ذلك، منذ الإصدار b 2.05 أصبح Bash يمكنه إعادة توجيه الإدخال القياسي standard input (stdin) من "here string" باستخدام مشغل «<operator.

3.0 Bash يدعم مطابقة المصطلح العادي قيد المعالجة باستخدام تذكر(تشبيه) قواعد بيرل Perl 

4.0 Bash يدعم المصفوفات الأرتباطية associative arrays تسمح بدعم مزيف للمصفوفات متعدد الأبعاد، بطريقة مماثلة لأووك awk :

توسيع الأقواس المزدوجة، وتسمى أيضا التعاقب، هي ميزة نسخت من وعاء C الذي يولد مجموعة من توليفات بديلة. النتائج المتولدة لا تحتاج أن تكون كملفات. نتائج كل سلسلة موسعة لا يتم فرزها وأمر من واليسار إلى اليمين محفوط :

لا ينبغي استخدام توسيع الأقواس المزدوجة في وعاء البرامج النصية القابلة للنقل، وذلك لأن وعاء بورن Bourne shell لن تنتج نفس المخرجات.

عندما يتم الجمع بين توسيع الأقواس المزدوجة وأحرف البدل، يتم توسيع الأقواس أولا، ثم يتم عادة استبدال أحرف البدل الناتجة. وبالتالي، يمكن الحصول على صور JPEG و PNG في القائمة الحالية مع :

عندما يبدأ Bash، فإنه ينفيذ الأوامر في مجموعة متنوعة من نصوص مختلفة.

عندما يتم استدعاء Bash كوعاء الدخول التفاعلي، فإنه يقرأ أولا وينفيذ الأوامر من الملف /etc/profile، إذا كان هذا الملف موجودا. بعد قراءة هذا الملف، فإنه يبحث عن ~/.bash_profile و~/.bash_login, و~/.profile، في هذا الأمر، ويقرأ وينفذ الأوامر من أول واحد موجود وقابل للقراءة.

عندما يخرج وعاء الدخول، فإن Bash يقرأ وينفذ الأوامر من الملف ~/.bash_logout، إذا كان موجودا.

عندما يبدأ الوعاء (القشرة) التفاعلي الذي ليس هو فقط وعاء تسجيل الدخول، فإن Bash يقرأ وينفذ الأوامر من ~/.bashrc، إذا كان هذا الملف موجودا. وهذا يمكن أن يثبط باستخدام—norc option. --.خيار الملف –rcfile سوف يجبر Bash على قراءة وتنفيذ الأوامر من الملف بدلا من ~/.bashrc..

بعض إصدارات يونيكس لديها نصوص نظام ملتوي ل Bash الذي تنتهك بشكل فعال أمر تحميل النصوص الشرعية عن طريق تحميل النصوص في وقت مبكر جدا أو محاولة الجمع بين بدء تشغيل Bash مع نصوص بدء التشغيل لأوعية (قشور) أخرى بطرق مختلفة. [citation needed]

نصوص الوعاء (القشرة) المكتوبة بـميزات Bash المحددة (bashisms) لن تعمل على نظام يستخدم وعاء بورن Bourne shell أو أحد بدائلها، ما لم يتم أيضا تثبيت Bash وجعل النص يبدأ بـ "shebang line" من #!/bin/bash موجه المترجم interpreter directive بدلا من #!/bin/sh.

الاختصارات التالية تعمل عند استخدام الارتباطات الرئيسية الافتراضية (ايماكس). الحاق Vi- ممكنة عن طريق تشغيل مجموعة -o vi.



</doc>
<doc id="1062630" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062630" title="كارستانه">
كارستانه

حدود قرية كارستانه: من الشمال: قرية جمبه، ومن الجنوب قرية جنكل، ومن الغرب قرية جاه مسلم، ومن الشرق تنتهي بقرية مهرکان في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (100) نسمه تشكل (30 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون الفارسية، لهم عدة مساجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بالزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062635" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062635" title="كزير">
كزير

حدود قرية كزیر: من الشمال: قرية انجيره، ومن الجنوب مدينة كنك، ومن الغرب قرية باورد، ومن الشرق تنتهي بقرية برکة سفلين في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (4000) نسمه تشكل (208 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون الفارسية باللهحة المحلية، لهم عدة مساجد، ومدارس، وعيادة صحية صغيرة، وعدد كبير من البرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بالزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062639" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062639" title="مالا">
مالا

حدود قرية مالا: من الشمال: قرية باورد، ومن الجنوب جشه، ومن الغرب قرية قرية جنكل، ومن الشرق تنتهي بقرية بارجاه في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (50) نسمه تشكل (13 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون الفارسية باللهحة المحلية، لهم مسجد، ومدرسه، وعيادة صحية صغيرة، وعدد كبير من البرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بالزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062641" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062641" title="ملو">
ملو

حدود قرية ملو: من الشمال: قرية جنكل، ومن الجنوب بستانه، ومن الغرب قرية ديوان، ومن الشرق تنتهي بقرية شناص في أقصى الشرق.

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (400) نسمه تشكل (38 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون الفارسية باللهحة المحلية، لهم مسجد، ومدرسه، وعيادة صحية صغيرة، وعدد كبير من البرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بالزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062645" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062645" title="سليمان صائغ">
سليمان صائغ

سليمان صائغ (1886-1965) هو كاتب ومؤرخ من الموصل.

ولد القس سليمان صائغ في الموصل عام 1886 في أسرة متوسطة وانخرط في سلك الدين وتدرج في عمله الكنسي حتى أصبح مطراناً، وكان يجيد اللغتين الإنكليزية والفرنسية إلى جانب اجادته اللغة العربية، وكان مولعاً بألادب والتاريخ فأنشأ مجلة النجم الشهرية في الموصل عام 1928، وشجعت هذه المجلة العديد من الأقلام الشابة الجادة فضلاً عن تكريس صفحاتها للدراسات الدينية والتاريخية حتى توقفت عن الصدور عام 1955. الف في التاريخ كتاب (تاريخ الموصل) ويقع في ثلاثة أجزاء، والف رواية (يزداندخت)عام 1935 اما في المسرح فقد الف أربع مسرحيات: مشاهد الفضيلة، الزباء، الأمير الحمداني، يمامة نينوى بين عامي 1930-1948، وترجم مسرحية (هوراس) الكورني. وله العديد من الأعمال الابداعية والدراسات منشورة في المجلات العراقية ولا سيما مجلته النجم مثل قصتيه الطويلتين (على عهد طيباريوس) و(الثبات حتى الموت)، وتوفي عام 1965، ويعد كتابه (تاريخ الموصل) 1928 من أهم المصادر التاريخية التي كتبت عن هذه المدينة العريقة.

يبدأ تعامل سليمان صائغ مع الرواية عندما نشر قصته الطويلة (على عهد طيباريوس) وتدور حول شروق المسيحية، وهي قصة تعليمية وعظية تتفق ووظيفة الكاتب الدينية، ومثلها قصته الطويلة الثانية (الثبات حتى الموت) وهي تحدثنا عن انتشار المسيحية في بلاد ما بين النهرين وفارس وما قاساه المسيحيون من آلام في سبيل عقيدتهم.

كما يعد الصائغ من أبرز كتاب المسرحية التاريخية في العراق واكثرهم إنتاجاً، ولعل معرفته باللغتين الإنكليزية والفرنسية واطلاعه على ادابها، كانت في طليعة العوامل التي زودته بخبرة مسرحية جيدة وقد نشر في مجلته (النجم) حلقات مسلسلة من مسرحياته بين عامي 1930-1838، ثم اخرجها في كتب فنشر (مشاهد الفضيلة)عام 1931 و(الأمير الحمداني) عام 1933 و(الزباء) عام 1933 و(هوراس) عام 1952،اما مسرحية (يمامة نينوى)فلم يكتب لها الظهور الا على خشبة المسرح عام 1947، وتبرز مسرحيات سليمان صائغ كسائر المسرحيات التاريخية الفواجع التي تنتاب العظماء والمصائب التي تحل بهم كمأساة (يوسف الصديق) في مسرحية مشاهد الفضيلة، والمصير المؤلم التي تلقته الزباء ملكة تدمر، وماساة ناصر الدولة الحمداني الذي تآمر عليه أولاده، والنهاية المؤلمة لشميرام (يمامة نينوى) التي قتلت نفسها بعد أن دست السم لزوجها ظناً منها انه يخونها.

وجاء اهتمام سليمان صائغ بالرجال العظام لان حياتهم واخلاقهم توفر الجو لاندلاع الاهواء الكبرى وبالتالي للعمل المسرحي الجيد. وعمله المسرحي اخلاقي يترك أثره في النفس، تنفعل به وتتطهر من اهوائها حيث يغفر يوسف لاخوته، وتموت الزباء مسيحية (كما يوكد بارونيوس المؤرخ الكنسي)، وينقذ حمدان والده ناصر الدولة وخادمة الأمين (حنانا) وتقتل سميراميس نفسها بعد أن تكتشف خطأها وقد أضاف الصائغ القيم الاخلاقية المستوحاة من تاريخ العرب وعاداتهم في العصور التي وقعت فيها احداث مسرحياته، إلى جانب مثل اخلاقية استمدها من عصره، فتوفرت لديه مجالات خصبة فنية في الخلق والموضوع والشخصيات والتحليل.


</doc>
<doc id="1062650" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062650" title="جامعة الدفاع للدراسات العسكرية">
جامعة الدفاع للدراسات العسكرية

جامعة الدفاع للدراسات العسكرية سابقا جامعة البكر للدراسات العسكرية العليا كانت من أشهر واعرق المؤسسات العسكرية في الشرق الأوسط والوطن العربي تاسست في اواسط السبعيينيات من القرن الماضي ,حيث تعتبر الأكاديمية العليا في العراق التي تمنع الشهادات العليا كالماجستير والدكتوراه في العلوم العسكرية للضباط والقادة العسكريين ’ حيث خرجت هذه الأكاديمية العديد من الضباط والقادة الكبار من العراق ودول الجوار وقادة عرب ومسؤولين.
ترجع التسمية نسبة إلى رئيس الجمهورية العراقي السابق "احمد حسن البكر "
تقع(سابقا) في بغداد في حي القاهرة بالقرب من تقاطع الجامعة المستنصرية وعلى القرب منها وزارة العمل والشؤون الأجتماعيةوحاليا موقعها في منطقة الحارثية نهاية شارع الكندي، ولها العديد من الأصدارات المكتوبة من كتب ودوريات ودراسات ويلحق بها مركز الدراسات والبحوث الاستراتيجية وعقد فيها العديد من المؤتمرات والندوات التي تخص الشؤؤون العسكرية.
وتظم اربعة كليات هي كلية الحرب وكلية الدفاع الوطني وكلية الأركان وكلية القيادة و مقر الجامعةواضيف لها حاليا الكليات العسكرية الاربعة ومعهداللغات العسكري، وكانت الدورات المفتوحة بها تسهم في نشر الثقافة العسكرية العليا على المستوى السياسي والاستراتيجي للعراق، كما ان طلابها كانوا من الشخصيات المهنية المدنية والعسكرية عالية الثقافة والتحصيل العلمي وكما مبين.

كلية الدفاع الوطني: هي كلية غايتها تدريس المواضيع ذات العراقة بالدفاع الوطني، ويدرس بها كبار موظفي الدولة من المدنيين ومن المرشحين لاشغال المناصب الإدارية العليا بالدولة، ومن العسكريين يرشح إليها من الضباط ممن هم برتبة عميد ركن فأعلى والذين يخطط لهم لتبؤ مناصب عسكرية أو مدنية مستقبلا. وحيث ان الدراسة بهذه الكلية مشتركة وموحدة للمدنيين والعسكريين فانها كانت بمثابة بوتقة تنصهر بها خبرات الدارسين وتتفاعل مع خبرات المدرسين. تتكون الدراسة فيها من 12 حلقة دراسية تتراوح ما بين السياسة والاستراتيجية والاقتصاد والاجتماعية للعراق ولدول الجوار والدول الإقليمية والعالمية. مدة الدراسة سنة يمنح بعدها الخريج شهادة دبلوم عالي من جامعة البكر بدراسات الدفاع الوطني.

كلية الحرب: وتعد أعلى كلية عسكرية مهنية اختصاصية، يتم فيها دراسة واجبات الأركان الكبرى والدراسات الاستراتيجية والعملياتية وتدار بها التمارين العملية ولعبات الحرب على مستوى الدولة وتدرس بها مواضيع سياسات الدفاع والسياسة العسكرية وما يتعلق بها. يقبل بها الضباط من رتبة عقيد ركن وعميد ركن، وتكون الدراسة مشتركة لكل افرع القوات المسلحة البرية والجوية والبحرية، وتستمر الدراسة لمدة سنة، يمنح بعدها المتخرج العسكري شهادة الماجستير في ادراة وفن العمليات ، وهي أعلى شهادة بمجال الاختصاص المهني العسكري، تخول حاملها التمتع بكل مزايا وحقوق حملة هذه الشهادة.

كلية الأركان: غايتها تخريج ضباط الركن الكفوئين للعمل بالقوات المسلحة العراقية، ابتدأت اولا بشكل كلية اركان للقوات البرية فقط / الا انها تحولت إلى كلية اركان مشتركة في نهاية التسعينيات من القرن العشرين فأصبحت تضم الجناح البري والجناح الجوي والجناح البحري. مدة الدراسة سنتان يمنح الخريج بعدها شهادة الماجستير بالعلوم العسكرية، مع الحق في حمل شارة الركن التي هي عبارة عن شريط احمر بعرض 1 سم يحمل على الكتف في نهاية حاملة الرتبة العسكرية للضابط.يدخلها الضباط من رتبة نقيب مضى عليه 7 سنوات كضابط والى رتبة مقدم داخل

كلية القيادة .: غايتها اعداد الضباط الاحداث لقيادة الوحدات والتشكيلات اعتبارا من فوج/ كتيبة إلى لواء. تفتح بها دورات قيادة مختلفة تختلف مدتها باختلاف الدورة. فدورة القيادة للضباط الاحداث تكون لمدة 6 أشهر غايتها اعداد الضباط لقيادة سرية أو ما يعادلها، وكذلك اعدادهم لدخول كلية الأركان ز اما دورة الأقدمين فغايتها اعداد الضباط من رتبة مقدم وعقيد لقيادة الوحدات والتشكيلات العسكرية فوج/ كتيبة ولواء < الباحث سلوان سالم> باحث بالشؤون العسكرية والتاريخية للجيش العراقي.


</doc>
<doc id="1062654" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062654" title="طارة إهليجية">
طارة إهليجية

وخلافا للطارة الدورانية (torus) التي دالتها دائرية (Circular directrix), الطارة الاهليجية (Elliptical torus) لها دالة اهليجية. بقطع ثلاثة أسطح اهليجية دورانية منفصلة فيما بينها ومتشابهة، نحصل على ثلاثة أهاليج متشابهة. التي في اية حالة تكون متماسة لاهليجين ديلتا وغاما وتكون بالتوالي جميعها داخل واحدة منهما مثلا ديلتا أو خارج الأخرى غاما. المحل الهندسي لمراكز الاهاليج المتحولة يتكون من اهليج. الذي يمثل المحور الدالي للسطح الحلقي.



</doc>
<doc id="1062659" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062659" title="جامع العلي (توضيح)">
جامع العلي (توضيح)



</doc>
<doc id="1062668" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062668" title="قرية مهتابي">
قرية مهتابي

حدود قرية مَهتابی: من الشمال: الطريق الرئيسي الذي يربط مدينة لنجة بـمدينة بندر عباس.، ومن الجنوب الخليج العربي، ومن الغرب قرية برکة سفلين، ومن الشرق تنتهي بقرية سايه‌خوش.
يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (120) نسمه تشكل (30 عائلة)، من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون الفارسية باللهحة المحلية، لهم مسجد، ومدرسه، وعيادة صحية صغيرة، وعدد كبير من البرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بالزراعة، وتربية المواشي والأغنام، وصيد الأسماك. في القرية حوالى 500 نخلة مثمرة واراضى زراعية خصبة لزراعة البر والشعير.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062685" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062685" title="مهران (بندر لنجة)">
مهران (بندر لنجة)

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (8071) نسمه تشكل من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. و يتكلمون العربية.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062689" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062689" title="مهرکان">
مهرکان

حدود قرية مهرکان: من الشمال: كارستانه.، ومن الجنوب كزير، ومن الغرب قرية جنكل، ومن الشرق تنتهي بقرية جمبه.

يبلغ عدد سكان القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (850) نسمه تشكل (53 عائلة)
من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. ويتكلمون العربية. لهم مسجد، ومدرسه، وعيادة صحية صغيرة، وعدد كبير من البرك لحفظ مياه الأمطار، يمتهن السكان بالزراعة، وتربية المواشي والأغنام.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1062725" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062725" title="الإمارات للشحن الجوي">
الإمارات للشحن الجوي

الإمارات للشحن الجوي (Emirates SkyCargo) هي شركة طيران شحن مقرها في دبي، الإمارات العربية المتحدة. وهو ذراع الشحن الجوي لطيران الإمارات، والتي بدأت عملياتها في أكتوبر 1985، وهو العام نفسه الذي تم تشكيل طيران الإمارات به. ومنذ ذلك الحين اكتسبت الإمارات للشحن الجوي دورًا رئيسيًا في طيران الإمارات، مرتكزا من مطار دبي الدولي مركزا رئيسيًا لها ولعملياتها. الإمارات للشحن الجوي تسير لرحلات شحن مخصصة ل20 وجهة في 15 دولة من مطار دبي الدولي, ومن خلال شبكة خطوط طيران الإمارات تصل إلى 79 وجهة إضافية. الإمارات للشحن الجوي هي شركة تابعة لمجموعة طيران الإمارات، الذي يضم أكثر من 40 الف موظف، ومملوكة بالكامل لحكومة دبي مباشرة تحت مؤسسة دبي للاستثمار.



</doc>
<doc id="1062726" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062726" title="كلس (توضيح)">
كلس (توضيح)



</doc>
<doc id="1062753" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062753" title="تدلي الجفن">
تدلي الجفن

تدلي الجفون (تدلي الجفون من اللغة اليونانية أو πτῶσις، إلى "سقوط") وهو (انخفاض) في الجفن العلوي أو السفلي. وقد يكون الانخفاض أسوأ بعد أن يكون الشخص متيقظا لفترة طويلة، حيث تكون العضلات الفردية متعبة. هذه الحالة تسمى أحيانا "العين الكسولة"، ولكن هذا المصطلح يشير في العادة إلى الغمش.و إذا كان الغمش شديدا بما فيه الكفاية وترك دون علاج، يمكن أن يسبب انخفاض الجفن حالات أخرى، مثل الغمش أو اللابؤرية (الاستجماتيزم). وهذا السبب من الأهمية بمكان لعلاج هذا الخلل في الأطفال في سن مبكرة، قبل أن قد يؤثر سلبا على تطور الرؤية.

تدلي الجفون، مشتق من الصياغة اليونانية (πτῶσις) "سقوط"، ويتم تعريفه على أنه " انخفاض غير طبيعي او هبوط في عضو أو جزء من الجسم."

تدلي الجفون يحدث حينما تكون العضلات التي ترفع الجفن (العضلة الرافعة وعضلة مولر) ليست بالقوة الكافية للقيام بذلك بشكل سليم. ويمكن أن يؤثر هذا في عين واحدة أو كلتا العينين وهو أكثر شيوعا في المسنين، إذ ان العضلات في الأجفان قد تبدأ في التدهور. يمكن للمرء ان يولد مع تدلي الجفون. ويكون تدلي الجفون الخلقي وراثيا في ثلاثة أشكال رئيسية . أسباب تدلي الجفون الخلقية لا تزال مجهولة. قد يكون تدلي الجفون ناجما من الأضرار والصدمات في العضلات التي ترفع الجفن أو الأضرار التي لحقت العقدة الحساسة العنقية العلوية أو ضرر في العصب (العصب القحفي الثالث (العصب المحرك للعين)) الذي يسيطر على هذه العضلات. مثل هذا الضرر قد يكون علامة أو عرض لأحد الأمراض الكامنة مثل داء السكري وورم الدماغ وورم بانكوست (رأس الرئة) والأمراض التي قد تسبب ضعفا في العضلات وتلف الأعصاب، مثل الوهن العضلي الشديد. بالإضافة إلى ان التعرض للمواد السامة في بعض سموم الثعابين، مثل ثعبان المامبا السوداء السامة قد يسبب هذا التأثير.

يمكن أن يحدث تدلي الجفون بسبب السفاق في العضلة الرافعة أو التشوهات العصبية أو الصدمات أو الالتهابات أو التقرحات في جفن العين أو محجر العين. قد تحدث الاختلالات في العضلات الرافعة قد تنيجة الافتقار إلى الاتصالات العصبية التي يتم إرسالها إلى المستقبلات بسبب الأجسام المضادة التي تهاجم بدون داع وتقضي على الناقل العصبي.

قد يعزى تدلي الجفون إلى سبب عضلي أو عصبي أو سفاقي أو ميكانيكي أو صدمة، وهذا عادة ما يحدث منعزلا، ولكن قد يترافق مع ظروف أخرى شتى، مثل الاضطرابات المناعية أو التنكسية أو الوراثية أو الأورام أو الالتهابات 

تدلي الجفون المكتسب أكثر شيوعا بسبب تدلي الجفون السفاقي. ويمكن ان يحدث هذا كنتيجة للشيخوخة أو التفزر أو الانفكاك من سفاق العضلة الرافعة. وعلاوة على ذلك، يمكن للالتهابات المزمنة أو لعملية جراحية داخل مقلة العين ان تؤدي إلى التأثير نفسه. ويعتقد كذلك ان استخدام العدسات اللاصقة لفترات طويلة من الزمن له تأثير معين على تطور هذه الحالة.

ويعتقد ان تدلي الجفون العصبي الخلقي قد يسببه متلازمة هورنر. وفي هذه الحالة، قد يترافق تدلي الجفون المعتدل مع تدلي الجفون الجانبي وقزحية العين ونقص تصبغ الهالة واللا تعرق نتيجة لشلل جزئي في عضلة مولر. متلازمة هورنر المكتسبة من الممكن ان تنتج بعد الصدمة واذى الأورام أو حتى أمراض الأوعية الدموية.

تدلي الجفون الناتج بسبب صدمة نفسية قد ينشأ بعد تهتك الجفن مع عمليات رافعات الجفن العلوي أو اضطراب المدخلات العصبية.

ومن الأسباب الأخرى لتدلي الجفون تتضمن الأورام الخبيثة في الجفن أو الأورام الليفية العصبية أو الدمل بعد الالتهابات أو الجراحة. وكذلك فان تدلي الجفون المعتدل قد يحدث مع تقدم العمر.

استخدام جرعات عالية من العقاقير أفيونية المفعول مثل أوكسيكودون والمورفين أو الهيدروكودون قد يسبب تدلي الجفون وهذا هو أحد الآثار الجانبية الذي عادة ما يشاهد في حالات إساءة استعمال العقاقير مثل ثنائي أسيتيل مورفين (الهيروين) بريغابلين (ليريكا) الذي كان معروفا أيضا كسبب لتدلي الجفون المعتدل.

بالاعتماد على السبب يمكن تصنيف تدلي الجفون إلى :

الوهن العضلي الشديد هو تدلي الجفون العصبي الشائع والذي يمكن تصنيفه أيضا مثل تدلي الجفون العصبي العضلي لأن موضعه في علم الأمراض عند الوصل العصبي العضلي. وقد أظهرت الدراسات أن حوالي 70 ٪ من مرضى الوهن العضلي الشديد يظهر لديهم تدلي الجفون، و90 ٪ من هؤلاء المرضى ستتطور حالتهم في نهاية المطاف إلى تدلي الجفون. وفي هذه الحالة، يمكن أن يكون تدلي الجفون انفرادي أو ثنائي اما حدته فتميل إلى أن تكون متذبذبة أثناء اليوم، وذلك بسبب عوامل متعددة مثل الإعياء أو تأثير المخدرات. ويتميز هذا النوع المعين من تدلي الجفون عن غيره بإمكانية المساعدة من اختبار التحدي تانسيلون وتحاليل الدم. وكذلك فان الشيء الدقيق من الوهن العضلي الشديد يتمثل في حقيقة أن البرودة تثبط من نشاط إنزيم الكولينستراز الذي يجعل من الممكن تمييز هذا النمط من تدلي الجفون من خلال تطبيق الجليد على الجفون. من المرجح جدا ان المرضى الذين يعانون من تدلي الجفون الوهني العضلي لا يزالون يواجهون التغيير فيما يتعلق بانخفاض الجفن في ساعات مختلفة خلال اليوم.

إن تدلي الجفون الناجم عن شلل جزئي في محرك العين يمكن ان يكون انفراديا أو ثنائيا، كما ان النواة الجزئية للعضلة الرافعة مشتركة وبنية خط الوسط في جذع الدماغ. من المرجح جدا أن تؤدي حالات الشلل الجزئي التي حدثت بواسطة الضغط على العصب من الأورام أو تمدد الأوعية الدموية إلى استجابة غير طبيعية حليمية مماثلة وبؤبؤ اوسع. تتسم جراحة شلل العصب الثالث بظهور مفاجيء لتدلي الجفون من جانب واحد والموسع أو البؤبؤ الكسول في الاستجابة للضوء.في هذه الحالة ينبغي الأخذ بالاعتبار اختبارات التصوير مثل التصوير المقطعي أو صور الرنين المغناطيسي. شلل العصب الثالث الطبي على عكس شلل العصب الثالث الجراحي، عادة لا يؤثر على البؤبؤ كما أنه يميل إلى التحسن التدريجي في غضون عدة أسابيع. وينظر في الجراحة لتصحيح تدلي الجفون بسبب شلل العصب الثالث الطبي فقط إذا كان تحسن تدلي الجفون أو حركية العين غير مرضية بعد نصف عام.. المرضى الذين يعانون من شلل العصب الثالث يميلون إلى تضاؤل أو غياب وظيفة العضلة الرافعة.

عندما ينتج تدلي الجفون عن متلازمة هورنر فإنه يترافق عادة مع انقباض حدقة العين أو اللا تعرق. في هذه الحالة، يرجع تدلي الجفون كنتيجة لانقطاع الأعصاب للعضلة الارادية الآلية مولر بدلا من عضلة الجفن الرافعة العلوية الجسدية. بهذه الحالة عادة يتأثر موقع الجفن وحجم البؤبؤ وتدلي الجفون يكون معتدلا بصفة عامة، لا يزيد عن 2 ملم. قد يكون البؤبؤ أصغر على الجانب المصاب بالمرض. في حين أن 4 ٪ الكوكايين المغروس في العيون يؤكد تشخيص الحالة بأنها أعراض متلازمة هورنر، قطرات العين هيدروكسي أمفيتامين يمكنها تمييز مكان الإصابة.

شلل العين الخارجي المزمن التدريجي هو الحالة الجهازية التي تحدث بشكل مفاجئ والتي تؤثر عادة فقط على موضع الجفن وحركة العين الخارجية دون إشراك حركة البؤبؤ. هذه الحالة تمثل حوالي 45 ٪ من حالات تدلي الجفون العضلية. وبسبب هذا المرض فان معظم المرضى يصابون بهذا المرض في مرحلة البلوغ. خصائص تدلي الجفون الناتجة عن هذه الحالة هي حقيقة ان الوقاية العالية المتداولة في مقلة العين عندما يتم إغلاق الجفون رديئة جدا.

تدلي الجفون السفاقي والخلقي يتطلب التصحيح الجراحي إذا كان وخيما بما فيه الكفاية ليتداخل مع الرؤية أو إذا كان التجميل هو أحد الشواغل. العلاج يعتمد على نوع تدلي الجفون وعادة ما يتم تنفيذه عن طريق الجراحة البلاستيكية(التجميلية) العينية والجراح المختص بإعادة البناء والمتخصص في أمراض ومشاكل الجفن.

وتشمل العمليات الجراحية :

ويمكن أيضا استخدام أساليب غير جراحية مثل استخدام "دعامة" النظارات أو العدسات اللاصقة الصلبوية الخاصة لدعم الجفن.

اما تدلي الجفون الذي يسببه مرض يتحسن إذا تم التعامل مع المرض بنجاح.





</doc>
<doc id="1062760" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062760" title="مكشاف شعاع عبوري">
مكشاف شعاع عبوري

مكشاف شعاع عبوري في الفيزياء (بالإنجليزية:Transition Radiation Detector ) هو عداد جسيمات يقيس الجسيمات السارية بسرعات قريبة من سرعة الضوء وذلك عند عبورها الحدود بين مادتين ذات سماحية كهربائية 
formula_1 مختلفة ، حيث يطلق الجسيم السريع عند تعدية الحدود شعاعا معينا يمكن بواسطة معرفة نوع الجسيم. 

يستخدم شعاع العبور في فيزياء الجسيمات الأولية لقياس الجسيم وتعيين نوعه عندما تكون سرعته مقاربة من سرعة الضوء ، ويجري ذلك علي الأخص بالنسبة إلى الإلكترونات و الهادرونات عنما تفوق طاقتهم 1 جيجا إلكترون فولت.

يستغل في ذلك خاصية تناسب شدة الشعاع مع معامل لورنز : 

حيث:

E طاقة حركة الجسيم ،

m كتلة الجسيم ،

c سرعة الضوء.

عندما تكون طاقة الجسيمات معروفة (أي تقاس بطريقة أخرى مناسبة) . يمكن التعرف بواسطة مكشاف العبور على كتلة الجسيم وبالتالي تعيين نوعه . 

ونظرا لأن عدد الأشعة الناتجة من مساحة الحد بين الوسطين ( مثال :بالنسبة لجسيمات لها 
formula_3 ينتج في المتوسط فوتونا واحدا يمكن تسجيله) فيجهز المكشاف عادة من عدد كبير من الشرائح الرقيقة من مواد مختلفة السماحية الكهربية. 

وتسقط الجسيمات المراد قياسها عموديا على سطح الطبقات ، فيتخللها الجسيم طبقة طبقة . كما يساعد التركيب الشرائحي للمكشاف على الاستفادة من ظاهرة التداخل . وزيادة عدد الأشعة الناتجة عن زيادة عدد الشرائح يكون محدودا بسبب تزايد امتصاص أشعة العبور في مادة المكشاف (وضياعها من التسجيل).
بأفتراض طاقة معينة للجسيمات :إذا كانت الجسيمات خفيفة ولها 
formula_4 كبيرة فهي تصدر كثيرا من الفوتونات ، أما إذا كانت الجسيمات ثقيلة فتكون formula_4 صغيرة وبالتالي تصدر الجسيمات الثقية عددا صغيرا من الفوتونات . هذا يسمح بالتفرقة بين جسيمات خفيفة (احتمال أكبر لاصارها أشعة ) وجسيمات ثقيلة (احتمال أقل لإصدرها أشعة).

أشعة العبور هذه تكون في نطاق الأشعة السينية ويستخدم عدادات الغاز لتسجيلها ( مثل غرفة متعددة الأسلاك ) MPGD ،حيث يثبت هذا العداد خلف مرصوص الشرائح أو يمكن أن تحيط الغرف الغازية بمرصوص الشرائح لتسجيل الأشعة السينية الناتجة فيه.



</doc>
<doc id="1062772" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062772" title="خالد الناصري">
خالد الناصري

خالد الناصري سياسي ومحام مغربي، ازداد في الخامس من مارس 1946 في الدار البيضاء. منذ 2007، يشغل منصب وزير الاتصال، والناطق باسم الحكومة المغربية. حصل السيد الناصري على الإجازة في الحقوق من كلية العلوم القانونية والاجتماعية والسياسية بالدار البيضاء سنة 1969 ثم على شهادة الدراسات العليا في العلوم السياسية من كلية الحقوق بالرباط سنة 1970.

التحق بمهنة المحاماة في بداية السبعينيات، حيث كان مسجلا بنقابة المحامين بالدار البيضاء. توقف عن ممارسة هذه المهنة سنة1974 حيث استأنف دراساته العليا بالعاصمة الفرنسية و حصل في (جامعة باريس ةة) على دبلوم الدراسات العليا في القانون العام سنة1975، ثم التحق سنة 1976 بسلك التدريس بكلية الحقوق التابعة لجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء.

وفي سنة1984، حصل السيد خالد الناصري على دكتوراة الدولة في القانون العام من (جامعة باريس ةة) بميزة حسن جدا ثم استأنف ممارسة مهنة المحاماة من سنة 1986 إلى سنة 1996.

وساهم في تأسيس المنظمة المغربية لحقوق الإنسان سنة1988 وتحمل مسؤولية رئاستها ما بين 1990-1991.

وقد التحق السيد خالد الناصري بحزب التقدم والاشتراكية سنة 1968 وانتخب عضوا باللجنة المركزية سنة 1975 وبديوانه السياسي سنة 1995.

ويشغل السيد الناصري منصب مدير المعهد العالي للإدارة بالرباط منذ سنة 1996، حيث عينه في هذا المنصب المغفور له جلالة الملك الحسن الثاني. وله رتبة أستاذ التعليم العالي حيث يدرس القانون العام والعلوم السياسية بجامعات المغرب والمدرسة الوطنية للإدارة.

وانتخب السيد الناصري في مارس 2000 رئيساً للجنة العربية الدائمة لحقوق الإنسان التابعة للجامعة العربية إلى غاية 2006.

وللسيد خالد الناصري مؤلفات وكتب ودراسات ومقالات علمية في مجالي القانون العام والعلوم السياسية.

نسبة إلى رشيد نيني مدير جريدة جريدة المساء المغربية، تدخل خالد الناصري في الواحد والعشرين من مايو عام 2010، من أجل إطلاق سراح ابنه، الذي كان قد ألقي عليه القبض من طرف رجل شرطة، بعد أن ضرب طبيبا بسكين أو ما يشبه ذلك، بعد حادثة سير وقعت بينه وبين هذا الطبيب أمام البرلمان في الرباط.

ولكن، لم يستطع أي شاهد عيان إثبات وجود سكين أو ما يشبه ذلك، فاستقر الجدال، خصوصا في أنتيرنيت حيث خلقت مجموعة من مستعملي فايسبوك، تطالب باستقالة الوزير، الذي صرح بأنه كان يريد تسليم ابنه إلى الأمن الوطني بوسائله الخاصة.



</doc>
<doc id="1062780" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062780" title="تفاعل فون براون">
تفاعل فون براون

تفاعل فون براون (بالإنجليزية : Von Braun reaction ) عبارة عن تفاعل عضوي حيث يتفاعل الأمين الثالثي مع بروميد السيانوجين لتكوين السيانو أميد العضوي . أحد الأمثلة على هذا التفاعل هو ثنائي ميثيل - ألفا - نافثيل أمين :

تتضمن ميكانيكية التفاعل استبدالين نيكلوفيليين . أول نيكلوفيل هو الأمين والذي يزيح ذرة البروم والتي تعمل كنيكلوفيل ثاني .


</doc>
<doc id="1062790" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062790" title="عز الشباب (برنامج)">
عز الشباب (برنامج)

برنامج عز الشباب هو برنام شبابي هادف يعرض على قناة روتانا مصرية التي انطلقت ببثها يوم السبت 21 مايو 2011.

يهدف البرنامج لإعادة الثقة والتفاؤل والأمل في بكره من خلال شباب مصر والوطن العربي فروتانا ستتيح الفرصة لكل شباب مصر في التعبير عن رأيه وتحقيق حلمه من خلال البرنامج.

"عز الشباب" سيقدم بشكل يومى على الهواء مباشرة لمدة 90 دقيقة، الساعة السادسة مساء بتوقيت القاهرة السابعة مساء بتوقيت مكة المكرمة، وسيتناول كل ما يخص الشباب المصري والعربي من خلال فقرات متنوعة مقسمة على مدار الأسبوع، ومن ضمن فقراته "كراكيب وأكيد نقدر وتجربة وإندر جراوند وافتح قلبك وغيرها من الفقرات".
المقدمين 
>خلود هران>
دينا داود

هانى الساعاتى
حوده موته من سوهاج 
مؤدى مهرجنات

انا ساره بحب مهرجنات حوده موته مهرجنات بتتكلم عن الواقع


</doc>
<doc id="1062798" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062798" title="تفاعل بليتزاري">
تفاعل بليتزاري

تفاعل بليتزاريّ (بالإنجليزية : Pellizzari reaction ) عبارة عن تفاعل كيميائي للأميد و هيدرازيد لتكوين 4،2،1 - ثلاثي آزول .


</doc>
<doc id="1062800" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062800" title="عمارة أموية">
عمارة أموية

العمارة الأموية هي طراز معماري امتاز بكونه الطراز المميزة الأول في تاريخ الإسلام ساد خلال عصر الدولة الأموية، منذ عام 40 إلى 132 هـ. نشأ الفن الإسلامي في عصر بني أمية، وكان الطراز الأموي - الذي ينسب إليهم - أول الطرز أو المدارس في الفن الإسلامي.

فطبيعة الحياة والظروف التي أحاطت بعصر النبي وعصر الخلفاء الراشدين لم تهيئ للمجتمع الإسلامي حينئذ أن يكون مرتعاً خصباً لفن يترعرع بينهم ويتطبع بطابعهم ، فلما جاءت الفتوحات الإسلامية وامتدت الدولة الإسلامية واتسع نطاقها واختلط العرب بأمم ذات حضارة مزهية أثروا في هذه الأمم كما تأثرت بهم

اتخذ بنو أمية مدينة دمشق عاصمة للعالم الإسلامي ، وكانت السيادة الفنية في عصرهم للبيزنطيين والسوريين وغيرهم من رجال الفن والصناعة الذين أخذ عنهم العرب الفاتحون ، وقام على أكتاف الجميع الطراز الأموي في الفن الإسلامي ، وبذلك فهو طراز انتقال من الفنون المسيحية في الشرق الأدنى إلى الطراز العباسي ، على أن هذا الطراز كان متأثراً إلى حد ما بالأساليب الفنية الساسانية التي كانت مزدهرة في الشرق الأدنى عند ظهور الإسلام

وهكذا كانت العناصر الزخرفية لهذا الطراز مزيجاً من جملة عناصر ورثها عن
الفنون التي سبقته ، فبينما تظهر فيه الدقة في رسم الزخارف النباتية والحيوانية ، ومحاولة تمثيل الطبيعة وغير ذلك مما امتازت به الفنون البيزنطية ، نجد تأثير الفن الساساني في الأشكال الدائرية الهندسية وبعض الموضوعات الزخرفية الأخرى كرسم الحيوانين المتقابلين أو المتدابرين تفصلهما شجرة الحياة المقدسة أو شجرة الخلد



</doc>
<doc id="1062801" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062801" title="فن عباسي">
فن عباسي

هو الطراز الثاني من الطرز الإسلامية وينسب إلى الدولة العباسية التي قامت في العراق ، فانتقلت السيادة في العالم الإسلامي منذ ذلك الحين إلى العراق ، فكان من الطبيعي أن يتخذ الفن الإسلامي اتجاهاً جديداً ، لأن الأساليب الفنية الإيرانية غلبت عليه الطابع الإيراني على الأدب والحياة الاجتماعية

والواقع أن هذا الطراز ، الذي يعتبر أول مرحلة واضحة في تاريخ الفن الإسلامي أخذ الكثير عن أصوله من الفن الساساني ، كما أن الحفائر التي أجريت بمدينة سامرا ـ التي كانت عاصمة للخلافة بين عامي 222 و276 هـ ( 836 ـ 889 م ) ـ كان لها كل الفضل في الكشف عن منجزات هذا الطراز الذي بلغ أوج عظمته في القرن الثالث الهجري ( 9 م ) وظهر أثره في الإنتاج الفني في مختلف الأقطار الإسلامية في القرنين الثالث والرابع بعد الهجرة ( 9 ـ 10 هـ ) ولكن سرعان ما تطرق إليه الضعف حين وهن سلطان الحكومة المركزية العباسية وبدأت الأقاليم الإسلامية المختلفة تنسلخ عنها وقامت في أنحاء العالم الإسلامي دولة مستقلة ، فأدى هذا الاستقلال السياسي إلى استقلال فني ، فنمت منذ القرن الخامس الهجري ( 11 م ) طرز فنية مستقلة في شتى أنحاء الدولة الإسلامية

ويمتاز الطراز العباسي ، كما تمتاز الأساليب الفنية المأخوذة عنه ومنها الطراز الطولوني في مصر ، بنوع من الخزف له بريق معدني كانت تصنع منه آنية يتخذها الأغنياء عوضاً عن أواني الذهب والفضة التي كان استعمالها مكروهاً في الإسلام لما تدل عليه من البذخ والترف المخالفين لروح الدين الإسلامي هذا فضلاً عن استخدام الجص بكثرة في تهيئة الزخارف حتى أصبح من المواد ذات الصدارة في هذا الطراز الإسلامي والتحف التي تنسب إلى هذا الطراز متأثرة إلى حد ما بالأساليب الفنية الساسانية

وأكثر ما يظهر هذا في التحف المعدنية وفي المنسوجات التي كانت تصنع في العراق وإيران في القرنين الثاني والثالث الهجري ( 8 ، 9 م ) كما أن طريقة حفر الزخارف في الخشب أو الجص اتخذت طابعاً خاصاً كان وقفاً على هذا الطراز دون غيره وهي طريـقة الحفر المائل أو منحرف الجوانب


</doc>
<doc id="1062808" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062808" title="حسين محمد سهيل">
حسين محمد سهيل

حسين محمد سهيل شاعر سعودي، اسمه حسين محمد أحمد سهيل، ولد عام 1380 هـ الموافق 1960 في جزر فرسان التابعة لمنطقة جازان بالمملكة العربية السعودية، درس سهيل المرحلتين الابتدائية والمتوسطة بجزر فرسان، ثم التحق بمعهد إعداد المعلمين بجازان وحصل على على دبلوم التعليم عام 1399 هـ، ثم التحق بالكلية المتوسطة بجازان وحصل على دبلومها عام 1406 هـ، عمل سهيل في التدريس حيث بدأ مدرسا بالمدارس الابتدائية وتحفيظ القرآن، ثم عمل مديرا لمدرسة السقيد الابتدائية، يشغل سهيل عضوية نادي جازان الأدبي، ونادي الصواري بفرسان، أما شعره فقد نشر أول قصيدة له عام 1400 هـ في مجلة اقرأ السعودية، ثم تابع النشر في معظم الصحف السعودية، كما وشارك في إحياء أمسيات شعرية بالمملكة العربية السعودية، وسجلت بعض قصائده لإذاعة الرياض، أصدر سهيل ديوان شعري أسماه أشرعة الصمت عام 1990، وفاز بالجائزة الثالثة من نادي جازان الأدبي عن دراسة نقدية له عام 1407 هـ .
توفي حسين محمد سهيل في مستشفى الأمير محمد بن ناصر في مدينة جازان إثر مرض، وذلك غرة شهر محرم عام 1438 هـ الموافق 2 أكتوبر 2016م.


</doc>
<doc id="1062814" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062814" title="مصطفى الأنصاري">
مصطفى الأنصاري

مصطفى الأنصاري بن محمد بن حذيفة الأنصاري. من مواليد عام 1976م بدأ حياته بطلب علوم الشرع والعربية، على أيدي علماء مكة المكرمة من عائلته وآخرين، ثم أكمل تعليمه الجامعي في العاصمة السعودية الرياض، وبعد ذلك اتجه إلى الصحافة، فعمل صحافياً في جريدة المدينة السعودية في عام 1999 لينتقل بعدها إلى صحيفة الحياة"اللندنية" في 2003، وشارك بعد ذلك في تأسيس الطبعة السعودية من صحيفة الحياة. 
تخصص الأنصاري ضمن عمله الصحافي، في محور القضايا الفكرية والدينية في السعودية. إلى جانب متابعة ملف المغرب العربي بعد انضمامه إلى "الحياة" الدولية، فقام برحلات صحافية عدة إلى كل من صحراء الطوارق، ونيجيريا، وموريتانيا، وتونس، وليبيا، والجزائر، والمغرب. ونشرت له تحقيقات صحافية عن التوجهات الفكرية والإسلامية في تلك البلاد. 
عمل مذيعاً في قناة الصفوة التابعة لشركة osn ، منذ عام 1429هـ ، يقدم برنامح يومياً خلال شهر رمضان 
صدرت له مجموعة من الكتب هي: تقارير هاربة و محاكمة العلوي والخفاش. عن دار العبيكان بالرياض. و النهاريون و في قلب بن لادن و الأحرار الملثمون عن دار مدارك للنشر


</doc>
<doc id="1062831" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062831" title="بدل مطرد">
بدل مطرد

البدَل المُطّرِد هو كل حرف عربي أبدل من حرف ليس من حروف العربية. كقولهم و في تعريب كلمة الفارسية فأبدلوا الكاف وحرف الجيم من حرف الكاف والجيم وأبدلوا الباء والفاء من حرفهما.

البدل غير المطرد هو كل حرف عربي أبدل من حرف آخر يوافق العربية. كقولهم في تعريب كلمة إشمائيل العبرية فأبدلوا السين من الشين.

بدل (صرف) | بدل (نحو) | نسخ (لغة) | نقل (لغة) | نقل حركة | قلب حرف



</doc>
<doc id="1062858" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062858" title="جدل بيزنطي">
جدل بيزنطي

الجدل البيزنطي هو نقاش لا طائل تحته، يتناقش فيه طرفان دون أن يقنع أحدهما الآخر، ودون أن يتنازل كلاهما عن وجهة نظره، مما قد يؤدي إلى اختلال في التوازن الفكري لدى أحد الطرفين، أو ربما كليهما. يُنسب هذا الجدل إلى بيزنطة ـ عاصمة الإمبراطورية البيزنطية ـ التي عُرفت أيضًا بالقسطنطينية.

يُرجع البعض أصول هذا التعبير إلى القرن السابع الميلادي، عندما شُغف مواطنو الإمبراطورية البيزنطية بالجدل اللاهوتي، ودرج البيزنطيون في مجالسهم على الجدل حول الثالوث وطبيعة الأب والابن، وكانت هذه الجدليات تلهب الأجواء بين البيزنطيين بمختلف طبقاتهم الاجتماعية والفكرية، كما كانت تهز كنائس الشرق بأكملها، مما أدى بالإمبراطور قسطنطين الثاني ـ في محاولة لإخماد ذلك الجدل ـ إلى إصدار مرسوم إمبراطوري عام 648 م بحظر مناقشة "ما إذا كان المسيح ذا طبيعة واحدة أو طبيعتين، وأي مسائل أخرى مماثلة"، وفرض المرسوم عقوبات متنوعة على من يخالفه، وصلت إلى طرد الرهبان والقساوسة من الكنيسة، وفصل موظفي الدولة عن وظائفهم، ومصادرة الأملاك، والعقاب البدني، غير أن ذلك لم يُجدِ نفعًا، واستمر الجدل الديني في الإمبراطورية البيزنطية حتى القرن الخامس عشر.

في القرن الخامس عشر الميلادي، وعندما حاصر السلطان العثماني محمد الثاني (محمد الفاتح) القسطنطينية، وبينما كان مصير الإمبراطورية بأكملها على المحك، كان مجلس شيوخ المدينة مشغولًا بمناقشة أمور فقهية ولاهوتية لا طائل تحتها، مثل جنس الملائكة (أهم من الذكور أم من الإناث)، وحجم إبليس (هل هو كبير بحيث لا يسعه أي مكان، أم صغير بحيث يمكنه العبور من ثقب إبرة)، وبينما كان الجدل محتدمًا في قاعة مجلس الشيوخ ـ رغم محاولات الإمبراطور قسطنطين الحادي عشر لصرفهم عن الجدل العقيم من أجل مواجهة الغزاة ـ كان القتال يدور في شوارع بيزنطة بعد أن تمكن جنود محمد الثاني من اقتحام أسوارها، وأخيرًا استطاع العثمانيون فتح المدينة، وقضى الإمبراطور نحبه على أسوارها، ولقب السلطان العثماني بالفاتح.



</doc>
<doc id="1062871" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062871" title="اجتماع ساكنين (إنجليزية)">
اجتماع ساكنين (إنجليزية)

التخلص من اجتماع ساكنين (صامتين) ظاهرة معروفة في اللغة الإنجليزية أيضا:




</doc>
<doc id="1062894" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062894" title="حول داخلي">
حول داخلي

الحول الداخلي أو الحول الإنسي هو شكل من أشكال حول العين أو "الانحراف"، والذي فيه إحدى أو كلتا العينين تتحول إلى الداخل. ويمكن لهذه الحالة أن تكون موجودة باستمرار أو تحدث بشكل متقطع، وأن تعطي للفرد المتضرر مظهر "العينين المتقاطعتين". في بعض الأحيان فان الحول الإنسي يسمى بصورة خاطئة "العين الكسولة"، وهي الحالة التي تصف حالة الغمش بأنها انخفاض في رؤية إحدى أو كلتا العينين وهي ليست نتيجة لأية آفة مرضية للمسار البصري ويتعذر حلها من خلال استخدام العدسات التصحيحية. مع ذلك يمكن للغمش أن ينشأ كنتيجة للحول الإنسي الذي يحدث في مرحلة الطفولة : من أجل التخفيف من أعراض ازدواج الرؤية أو الرؤية المزدوجة فان دماغ الطفل سيتجاهل أو "يقمع" الصورة من العين المصابة بالحول الإنسي، والتي عند السماح باستمرارها دون علاج ستؤدي لتطوير الغمش. خيارات علاج الحول الإنسي تشمل النظارات لتصحيح الأخطاء الانكسارية (انظر الحول الإنسي التكيفي أدناه) استخدام الموشورات و/ أو تمارين طب العيون و/ أو جراحة عضلات العيون.

"1.اليمين او اليسار أو بالتناوب"

الشخص المصاب بالحول الإنسي سوف يصاب بالانحراف في العين اليمنى أو العين اليسرى ولكن ليس في كلتا العينين سويا في وقت واحد على الإطلاق. في الحول الإنسي الايسر فان 'الانحراف' يكون في العين اليسار. أما الحول الإنسي الايمن فان 'الانحراف' يكون في العين اليمنى.اما في الحول الإنسي بالتناوب فان المريض قادر على تثبيت عينيه بالتناوب بين العين اليمنى واليسرى بحيث انه في لحظة واحدة فان العين اليمنى تثبت والعين اليسرى تتحول إلى الداخل وفي التالي العين اليسرى تثبت، واليمنى تتحول إلى الداخل. وفي هذه الحالة فان المريض يميل إلى دوام التركيز على عين واحدة وانحراف الأخرى ومن المرجح ان العين المنحرفة قد تطور بعض الغمش. من غير المرجح ان تتطور حالة الأشخاص المصابين بالانحراف المتبادل للغمش لأن كلا العينين سوف تتلقيان التحفيز البصري على قدم المساواة. ومن الممكن تشجيع التناوب من خلال استخدام الانسداد أو الترقيع على 'السائدة' أو 'تثبيت' العين للتشجيع على استخدام العين الأخرى. العديد من الأشخاص المصابين بالحول الإنسي ولدوا بهذا.

"2. مقارنة المصاحبة مع غير المصاحبة"

الحول الانسي ممكن ان يكون مصاحبا حيث ان حجم الانحراف لا يختلف باتجاه البصر أو يكون الحول الانسي غير المصاحب حيث اتجاه البصر يؤثر على الحجم أو الوجود الصحيح للحول الإنسي. غالبية المصابين بالحول الانسي يكون مصاحبا ويبدأ في وقت مبكر في مرحلة الطفولة عادة بين الذين تتراوح أعمارهم بين 2-4 سنوات. الحول الانسي غير المصاحب يحدث في مرحلة الطفولة والبلوغ على حد سواء كنتيجة للمشاكل العصبية أو العضلية أو الميكانيكية التي تؤثر على العضلات المسيطرة على حركات العين.

"3. الابتدائي أو الثانوي أو على التوالي"

الحول الانسي المصاحب ينشأ كمشكلة أولية، وفي هذه الحالة يتم تعيينه على أنه 'ابتدائي' كنتيجة لخسارة أو ضعف الرؤية، وفي هذه الحالة يصنف على أنه' ثانوي' أو في أعقاب التصحيح المفرط للحول الخارجي الأولي حيث هو حالة توصف بأنها 'متتالية'. الأغلبية الساحقة من المصابين بالحول الانسي اصابتهم ابتدائية.

يمكن تقسيم مصاحبة الحول الإنسي ذاته إلى المصابين به بشكل "مستمر" أو "متقطع".

"1. الحول الإنسي المستمر"

الحول الإنسي المستمر، كما يتضح من الاسم، موجود طوال الوقت سواء مع وبدون نظارة، في حال ارتداء المصاب به نظارة، وعلى جميع مسافات التثبيت. ومع ذلك ربما له عنصر متكيف (أن يتأثر من خلال ممارسة الجهد التكيفي أو جهد 'التركيز') عند النظر في الأجسام القريبة، وهذا سيؤدي إلى جعل الحول الإنسي أكثر وضوحا عندما ينظر الافراد المتضررين إلى الأجسام القريبة إليهم.

"2. الحول الإنسي المتقطع"

المصابين بالحول الانسي المتقطع، ومرة أخرى كما يوحي الاسم فهو ليس موجودا دائما : قد يكون مرئيا عند النظر إلى الأجسام القريبة ولكن ليس عند النظر إلى الأجسام البعيدة (الحول الإنسي القريب) أو نادرا ما يظهر عند النظر إلى الأشياء البعيدة ولكن ليس على القريبة منها (مسافة الحول الإنسي). وفي حالات نادرة جدا، قد تحدث فقط في دورات متكررة في يوم واحد ولا تحدث في يوم أخر (دورية الحول الإنسي). ومع ذلك، فإن الأغلبية الساحقة من المصابين بالحول الانسي المتقطع هم متكيفين في الأصل.

غالبا ما يشاهد الحول الإنسي التكيفي في المرضى الذين يعانون من كميات معتدلة من مد البصر. والشخص مديد البصر في محاولته ل "تكييف" أو تركيز العينين يعمل على تقريب العينين بالإضافة إلى أن تقارب العينين يترافق مع تنشيط التكيف اللا ارادي. أن التقارب المفرط المقترن بالتكيف الإضافي اللازم لتجاوز أخطاء العيوب الانكسارية لمد البصر سيسرع فقدان السيطرة على العينين ويؤدي إلى تطوير الحول الإنسي.

إن فرص تطور الحول الإنسي في مثل هذه الحالات تعتمد إلى حد ما على مقدار وجود مد البصر. في حال أن درجة الخطأ صغيرة، فإن الطفل سوف يكون بالعادة قادرا على الاحتفاظ بالسيطرة على العينين لأن كمية التكيف الزائدة المطلوبة لإنتاج رؤية واضحة هي أيضا صغيرة. بيد انه كانت درجة مد البصر كبيرة، فان الطفل قد لا يكون قادرا على إنتاج رؤية واضحة بغض النظر عن مدى ممارسته للتكيف الإضافي، وبالتالي عدم وجود أي حافز للتكيف المفرط وهذا التقارب يؤدي إلى ظهور الحول الإنسي. ومع ذلك، حيث أن درجة الخطأ صغيرة بما يكفي للسماح للطفل لتوليد رؤية واضحة من التكيف الزائد، ولكن كبيرة بما يكفي لعرقلة سيطرته بالعينين وبالتالي ظهور الحول الإنسي.

اما في حالة ان الحول الإنسي ليس سوى نتيجة للخطأ غير المصحح لمد البصر المنكسر، فان تزويد الطفل بالنظارات الصحيحة وضمان ارتداءه النظارات طوال الوقت ،غالبا ما يكون كافيا للسيطرة على هذا الانحراف. في مثل هذه الحالات، والمعروفة باسم 'المصابين بالحول الانسي التكيفي الكامل'، سيشاهد الحول الإنسي فقط عندما يزيل الطفل النظارات. العديد من الكبار المصابين بهذا النوع من الحول الانسي في مرحلة الطفولة سيستفيدون من العدسات اللاصقة للسيطرة على 'الحول.

وهناك نوع ثان للحول الإنسي التكيفي أيضا، والمعروف 'بالحول الإنسي المفرط التقارب '. في هذه الحالة يمارس الطفل التقارب التكيفي المفرط المتعلق بتكيف العين. وهكذا، وفي مثل هذه الحالات، حتى عندما يتم تصحيح جميع الأخطاء الكامنة الانكسارية لمد البصر، فإن الطفل سوف يواصل الانحراف عند النظر في الأجسام الصغيرة جدا أو يقرأ بحروف صغيرة. على الرغم من أنهم المصابين به سيبذلون قدرا طبيعيا من التكيف أو جهد 'التركيز'، فان مقدار التقارب المقترن بهذا المجهود مفرط، مما يؤدي للحول الإنسي. وفي مثل هذه الحالات أن التصحيح الإضافي لمد البصر يتم وصفه بشكل من أشكال العدسات ثنائية البؤرة، للحد من درجة التكيف، وبالتالي التقارب المبذول. سوف يتعلم الكثير من الأطفال تدريجيا كيفية السيطرة على الحول الانسي، وأحيانا بمساعدة من التمارين طب العيون. ومع ذلك، فإن البعض الآخر يتطلب في نهاية المطاف جراحة إضافية لعضلات العين لحل مشاكلهم.

الحول الإنسي الخلقي، أو الحول الإنسي الطفولي، هو نوع فرعي محدد للحول الإنسي المصاحب الابتدائي. وهو الحول الإنسي المستمر بقدر كبير ومتسق الظهور بين الولادة وستة أشهر من العمر. لا يرتبط هذا النوع مع مد البصر، وبالتالي فإن الجهد المبذول للتكيف لن يؤثر بشكل ملحوظ على زاوية الانحراف. بيد أن زاوية الانحراف مقترنة مع الاختلالات العينية الأخرى بما في ذلك الإجراءات الزائدة على العضلات المنحرفة وفصل الانحراف العمودي (دي في دي) والرأرأة الواضحة الكامنة والاختطاف المعيب، والذي يتطور كنتيجة لميل الحول الانسي الطفولي ل 'تثبيت التقاطع'. تثبيت التقاطع ينطوي على استخدام العين اليمنى للنظر إلى الجهة اليسرى والعين اليسرى للنظر إلى اليمنى، ووجود نمط بصري سيكون 'طبيعيا ' للأشخاص المصابين بالحول بزاوية كبيرة والذين انحرفت عيونهم بالفعل نحو الجانب الآخر.

أصل الحالة غير معروف، وظهورها في مرحلة مبكرة يعني أن الأفراد المتضررين المحتملين لتضرر تطوير رؤية العينين لديهم محدودين. نهج العلاج الملائم لا يزال مسألة ذات نقاش. فبعض أطباء العيون يفضلون العلاج الجراحي في وقت مبكر كتقديم أفضل الاحتمالات لرؤية العينين في حين أن آخرين لا يزالون غير مقتنعين أن احتمالات تحقيق هذه النتيجة جيدة بما يكفي لتبرير التعقيد المتزايد والمخاطر المرتبطة بالعمل الجراحي على من هم دون سن سنة واحدة.

الحول الانسي غير المصاحب هو حالة يستطيع فيها الحول الإنسي آن يتفاوت في كميته مع توجيه البصر. ويمكن أن يحدث في كل من مرحلة الطفولة وسن الرشد، وينشأ كنتيجة لمشاكل عصبية أو ميكانيكية أو عضلية. هذه المشاكل قد تؤثر تأثيرا مباشرا على عضلات العين الإضافية نفسها، ويمكن أن تنتج أيضا من الظروف التي تؤثر على العصب أو على توريد الدم لهذه العضلات أو البنى العظمية المحجرية المحيطة بها. ومن الأمثلة على الظروف التي تؤدي إلى الحول الإنسي تتضمن شلل العصب القحفي السادس (أو العصب المبعد) أو متلازمة دوان أو الإصابة المحجرية.

التكهن بكل حول سيعتمد على أصل حالاته وتصنيفها. ومع ذلك، عموما، فانه من اللباقة اتباع المسارات التالية :

1. تحديد وعلاج أية حالة كامنة في النظام.

2. وصف النظارات المطلوبة وإتاحة الوقت للمريض 'للاستقرار ' عليها.

3. استخدام الانسداد لمعالجة أي وجود للغمش وتشجيع التناوب بين العينين المصابتين بالحول.

4. من الملائم استخدام تمارين طب العيون في محاولة لاستعادة رؤية العينين.

5. من الملائم استخدام التصحيح الموشوري، إما بصفة مؤقتة أو دائمة، للتخفيف من أعراض الرؤية المزدوجة.

6. في حالات محددة وبشكل أساسي في المرضى البالغين، يمكن استخدام توكسين البوتولينوم إما كمنهج علاجي دائم أو كتدبير مؤقت للحيلولة دون انكماش العضلات قبل الجراحة

7. حيث ان عملية عضلات العين الاضافية من الاهمية بمكان فيمكن القيام بها لتحسين التصحيح الجراحي وفي بعض الأحيان استعادة رؤية العينين.



</doc>
<doc id="1062908" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062908" title="حلفى">
حلفى

"حلفى" جاء ذكره في العهد الجديد لاثنين من رسل المسيح الاثني عشر:

هناك العديد من المصادر التي تقول ان حلفى هو كلوبا وانه تربطه علاقة قربى مع يسوع المسيح.
يقول لوقا الإنجيلى: أن جبرائيل الملاك أطلع مريم على أن نسيبتها أليصابات حبلى بابن في شيخوحتها (لوقا 1 : 26).

هذا معناه أن هناك صلة نسب بين مريم العذراء وأليصابت وأن كلوبا زوج أختها هو شقيق أليصابات وقد تزوج من مريم أخت العذراء وأنجب منها يعقوب ويوسى وسمعان ويهوذا.

وقد انتخب يسوع المسيح كل من يعقوب ويهوذا أبناء حلفى المصحف كلوبا ضمن الاثنى عشر رسولا. أما كلوبا أبيهم فانتخبه ضمن السبعون رسولا وقد ظهر له الرب بعد قيامته بينما كان في طريقه إلى عمواس مع لوقا الرسول وقد ذكره الأخير بالاسم بأنه كان يدعى كليوباس (لوقا 24 : 13، 18).



</doc>
<doc id="1062911" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062911" title="باراباس">
باراباس

باراباس هو المجرم الذي طلبت الجموع من بيلاطس –في عيد الفصح وبتحريض من الكهنة والشيوخ– أن يطلق سراحه وأن يصلب يسوع الناصري (مت 27: 20، 21، مرقس 15: 15، لو 23: 18، يو 18: 40) ويقول مرقس إنه كان "موثقاً مع رفقائه في الفتنة، الذين في الفتنة فعلوا قتلاً". ويقول لوقا: "وذاك كان قد طرح في السجن لأجل فتنة حدثت في المدينة وقتل" (لو 23: 19 – انظر أ ع 3: 14). ويقول يوحنا: "وكان باراباس لصاً" أو قاطع طريق (يو 18: 40).

لاتوجد معلومات عن باراباس شيئاً أكثر من ذلك، ولا عن الفتنة التي أشترك فيها. ويزعم البعض أن تلك الفتنة كانت حركة سياسية ضد السلطات الرومانية، وهو أمر بعيد الاحتمال جداً، إذ لا يعقل أن الكهنة (وكانوا من الحزب المؤيد لروما) يحرضون الجموع علي أن يطلبوا إطلاق سراح سجين سياسي من أعداء روما، ويجيبهم بيلاطس إلي طلبهم، بينما هم يقدمون يسوع المسيح للموت بعلة مقاومة روما وقيصر (لو 23: 2)، فالأرجح أن الفتنة كانت عملاً من أعمال عصابات قطع الطريق. أما الزعم بأن اليهود لم يكن يعنيهم إطلاق سراح مجرد لص أو قاطع طريق، ففيه تجاهل لما يمكن أن تنساق إليه جموع الرعاع الهائجة.

ولايعلم شيئاً عن عادة إطلاق سجين في كل عيد، أكثر مما جاء في الأناجيل، ولكن عادة إطلاق سراح الأسري والسجناء في المناسبات المختلفة كنت – أمراً مألوفاً.


</doc>
<doc id="1062947" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062947" title="اصطناع ليتس للنتريل">
اصطناع ليتس للنتريل

تحضير ليتس نيتريل (بالإنجليزية : Letts nitrile synthesis ) عبارة عن تفاعل كيميائي للأحماض الكربوكسيلية العطرية مع ثيوسيانات المعادن لتكوين النيتريلات .


</doc>
<doc id="1062949" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062949" title="مبيد أفات حيوي">
مبيد أفات حيوي

مصطلح المبيد البيولوجي أو المبيد الحيوي يستخدم في عوامل مكافحة الآفات الجرثومية البيولوجية التي تم تطبيقها بطريقة مشابة للمبيدات الكيميائية.
عموما تكون بكتيرية ولكن هناك عوامل مكافحة أخرى مثل الفطر،والفيروس والديدان أسطوانية. ألأعشاب الضارة والقوارض أيضا تمت السيطرة عليهم بالمكافحات الميكروبية.BT-cotton هو أفضل مثال استخدم في الهند(Farhan,2011,AEBM).
أحد المبيدات الحشرية المعروفة هو"Bacillus thuringiensis" هو مرض بكتيري لقشريات الجناح، وذوات الجناحينوالخنفساء، لأن له تأثير كبير على الكائنات الحية الأخرى ،وهو يعتبر أكثر ملائمه للبيئة من المبيدات الصناعية. السم المستخرج من باسيلوس العصوية "Bacillus thuringiensis"Bt toxin وقد تم دمجه مباشرة في النباتات من خلال استخدام الهندسة وراثية.

المبيدات الحشرية الأخرى تتضمن منتجات مستندة على:

المبيدات الحيوية، المكونات الأساسية لبرنامج integrated pest management حضيت باهتمام عملي كبير كوسيلة للتقليل من حمولة المواد الكيميائية الصناعية المستخدمة لمكافحة الأمراض النباتية. في معظم النظم المحصولية، المبيدات الحيوية لا ينبغي النظر إليها بدائل بالجملة للمكافحات الكيميائية لحشرات النبات والأمراض بل على أنها فئة متزايدة من المكملات الفعاله والتي يمكن استخدامها كعامل متناوب لتأخير ظهور المقاومة للمبيدات الحشرية الكيميائية وتحسين الاستدامة أي القدرة على التحمل.في نظم الزراعة العضوية المبيدات الحيوية باستطاعتها تقديم ادوات قيمة تزيد من دعم مجموعة غنية من الممارسات الثقافية التي تضمن عدم فقد المحصول بسبب الأمراض.

المبيدات الحيوية المستخدمة ضد أمراض المحاصيل قد أنشئت بالفعل على مجموعة متنوعة من المحاصيل على سبيل المثال المبيدات الحيوية تلعب دورا هاما في السيطرة على أمراض العفن الناعم.

وهناك مجال كبير للنمو المبيدات الحيوية في مجال معالجة البذور ومحسنات التربة. مبيد الفطر ومبيد الفطر الحيوي للبذور المعالجة تستخدم للتحكم بالتربة الفطرية المنقولة المسببة للأمراض والتي تسبب تعفن البذور وتعفن الجذور وآفات النبات، وأييضا يمكن استخدامهم للتحكم بالجراثيم الفطرية داخل البذور وأيضا مسببات الأمراض الفطرية الموجودة على سطح البذور. العدديد من المنتجات مبيد الفطر الحيوية تظهر قدرات لتحفيز دفاعات المضيف في النبات والعمليات الفسيولوجية الأخرى يمكن أن تجعل المحاصيل المعالجة أكثر مقاومة لمجموعة متنوعة من الضغوط الحيوية واللاحيويه.

كتيب عوامل المكافحة البيولوجيه يستعرض مجموعة من منتجات المبيدات الحيوية المتاحة من أجل تحقيق متطلبات أصدقاء البيئة للتحكم بعوامل مبيدات الحشرات، ومن المهم أت تولي اهتماما لتشكيلها وتطبيقها.






</doc>
<doc id="1062950" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062950" title="سمكة نطاط الطين">
سمكة نطاط الطين

سمكة نطاط الطين سمكة برمائية تستطيع استخدام زعانفها الصدرية في المشي على الأرض، متأقلمة تماما مع حركتي المد والجزر ولكن ليس كبقية الأسماك التي تتخفى في الشعاب المرجانية أو برك المد والجزر فهي نشيطة جداً خارج الماء، تأكل وتتفاعل مع بعضها البعض، من ذلك أنها أيضا تدافع عن أرضها. تعيش في المناطق الاستوائية، شبه الاستوائية والمعتدلة، بما في ذلك المحيط الهادئ وساحل المحيط الأطلسي بأفريقيا.

مقارنة بالقوبيون المائي فإن هذه الأسماك لديها مجموعة من التعديلات الفيسيولوجية والسلوكية كي تتأقلم تأقلما تاما مع الحياة البرمائية ومن ذلك:
• تعديلات فسيولوجية وسلوكية تمكنها من الحركة بكفاءة خارج الماء كما أيضا داخل الماء فهي تستخدم زعانفها للحركة في سلسلة خطوات فهي أيضا تستطيع مد عضلات جسمها ليصل ارتفاعها إلى 60 سم في الهواء.

• القدرة على التنفس من خلال الجلد وبطانة الفم والحنجرة هذا ممكن فقط في حالة تكون سمكة نطاط الطين رطبة مما يحدها ان تستوطن الأماكن الرطبة ويتطلب منها الحفاظ على نفسها رطبة دائما، هذا النوع من التنفس شبيه بما يوجد في البرمائيات وهو ما يسمى التنفس الجلدي، شيء آخر أيضا يجعلها قادرة على التنفس عندما تكون خارج الماء وهو خياشيمها الواسعة، حيث تحتفظ بفقاعات من الهواء، هذه الخياشيم تغلق بإحكام عندما تكون السمكة خارج الماء لتحافظ على الخياشيم رطبة، فهي تتصرف كأسطوانات الغاز بالنسبة للغواص وتمد السمكة بالأوكسجين عندما تكون خارج الماء.

• حفر أنفاق عميقة في الرواسب اللينة يسمح للسمكة بتنظيم درجة حرارتها وأيضا يجنبها الحيوانات المفترسة خلال موجة المد وكذلك وضع البيض.
و حتى عندما تكون في تلك الحفر فإن سمك نطاط الطين يحتفظ بفقاعات الهواء للتنفس في حالة قلة الأوكسجين.

النوع "Periophthalmus" هو أكثر أنواع أسماك نطاط الطين انتشارا وتنوعا، ثمانية عشر نوعا قد وصفت، "Periophthalmus argentilineatus" واحد من أكثر الأنواع انتشارا وشهرة ويمكن العثور عليها في النظم الإيكولوجية لغابات المانغروف والسهول الطينية في شرق أفريقيا ومدغشقر الشرقية من خلال سونداربانس البنغال وجنوب شرق آسيا إلى شمال أستراليا وجنوب شرق الصين وجنوب اليابان، وتصل إلى جزر ساموا وتونغا، تنمو حتى يصل طولها إلى 9.5 سينتيمترات تقريبا، وهي آكلة لحو انتهازية، تتغذى على السرطانات الصغيرة والمفصليات الأخرى.



</doc>
<doc id="1062956" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062956" title="تفاعل دوبنر">
تفاعل دوبنر

تفاعل دوبنر (بالإنجليزية : Doebner reaction ) عبارة عن تفاعل كيميائي للأنيلين مع الألدهيد و حمض البيروفك لتكوين أحماض كربوكسيلية مستبدلة في الوضع 4 بالكينولين .


</doc>
<doc id="1062961" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062961" title="تفاعل آدكنز بيرسون">
تفاعل آدكنز بيرسون

تفاعل آدكنز بيرسون (بالإنجليزية : Adkins-Peterson reaction ) عبارة عن أكسدة هوائية للميثانول إلى الفورمالدهيد في وجود أكسيد المعدن كحفاز مثل أكسيد الحديد ، ثلاثي أكسيد المولبيدنوم أو خليط منهما .

وقد تم تطويره بواسطة هومر بور آدكنز (بالإنجليزية : Homer Burton Adkins ) و ويسلي ر. بيرسون (بالإنجليزية : Wesley R. Peterson )

1. Homer Adkins and Wesley R. Peterson (1931)."The Oxidation of Methanol with Air over Iron Molybdenum and Iron-Molybdenum Oxides"(abstract). 53 (4): 1512–1520.10.1021/ja01355a050


</doc>
<doc id="1062963" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062963" title="تنوب أرجواني">
تنوب أرجواني

التنوب الأرجواني أو الراتنج الأرجواني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1062964" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062964" title="تنوب شوحي">
تنوب شوحي

التنوب الشوحي أو الراتنج الشوحي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1062965" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062965" title="تنوب بيضي">
تنوب بيضي

التنوب البيضي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه سيبيريا.


</doc>
<doc id="1062970" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062970" title="تنوب توراني">
تنوب توراني

التنوب التوراني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1062976" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062976" title="كلية سياحة وفنادق جامعة الفيوم">
كلية سياحة وفنادق جامعة الفيوم

انشئت كلية السياحة والفنادق جامعة الفيوم كأحد الكليات التابعة لجامعة القاهرة فرع الفيوم في عام 1992 وذلك بموجب القرار الجمهوري رقم 362 لسنة 1993 في 13 ربيع الآخر 1414هـ الموافق 30 سبتمبر سنة 1993مـ. وتقرر بدء الدراسة في الكلية في العام الجامعي 1994/1995 مـ.

وصدر قرار السيد الأستاذ الدكتور/ مفيد محمود شهاب رئيس جامعة القاهرة الأسبق رقم 1269 لسنة 1994 بتعيين أ.د/ محمود محمود هويدي عميدا لكلية السياحة والفنادق بالفيوم كأول عميد للكلية
يوجد بالكلية ثلاثة أقسام هم:


</doc>
<doc id="1062981" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062981" title="الزعفران (قرية)">
الزعفران (قرية)

الزعفران، قرية رئيسية تابعة لمركز الحامول التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

أنشئت القرية عام 1912 باسم الأبعادية القبلية، وفي عام 1925 تم تغيير اسمها إلى اسمها الحالي، وذلك لأن أراضيها كانت ملك الحكومة المصرية، وباعتها الحكومة إلى الملك فؤاد الأول، واشترت بثمن الأراض سراي الزعفران بالقاهرة، لذلك رأت الخاصة الملكية تسمية البلدة بالزعفران إحياء لذكرى سراي الزعفران التي أعطيت بدلاً منها.

وفي عام 1931، صدر قرار بفصل أراضي الزعفران بزمام خاص لها، فقد تم اقتطاع زمام لها من من نواحي بيله والكفر الشرقي التابعة لمركز طلخا وقتها، والكوم الطويل بمركز كفر الشيخ. وبذلك أصبحت ناحية قائمة بذاتها، وأصبحت تابعة لمركز طلخا. فلما أنشئ مركز بيلا عام 1938، ألحقت به لقربها منه.

وفي عام 1978، تم ضم القرية إلى مركز الحامول بعد إنشاؤه بفصله عن مركز بيلا.

الزعفران عاصمة الوحدة المحلية، ويتبعها قرية رئيسية، هي قرية الكفر الشرقي.

بلغ عدد سكان الزعفران 22,240 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="1062985" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062985" title="الكفر الشرقي">
الكفر الشرقي

الكفر الشرقي، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية الزعفران، التابعة لمركز الحامول، بمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

مكان الكفر الشرقي الحالي، كان يوجد قريتان قديمتان تعرفان باسم محلة بخنس ومحلة نأمون، وفي العهد العثماني خربت هاتان القريتان، وحل محلهما الكفر الشرقي إلى اليوم. وكان تابعاً لمركز طلخا بمديرية الغربية، فلما أنشئ مركز بيلا عام 1938، ألحق به لقربه منه.

وفي عام 1978، تم ضم القرية إلى مركز الحامول بعد إنشاؤه بفصله عن مركز بيلا.

بلغ عدد سكان الكفر الشرقي 23,923 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="1062986" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062986" title="تنوب خشن">
تنوب خشن

التنوب الخشن نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.


</doc>
<doc id="1062987" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062987" title="دوري الأبطال (توضيح)">
دوري الأبطال (توضيح)

دوري أبطال قد تشير إلى منافسات رياضية مختلفة. والأكثر شيوعا تشير إلى كرة القدم:



</doc>
<doc id="1062989" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062989" title="تنوب رمادي">
تنوب رمادي

التنوب الرمادي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه شمال شرق الولايات المتحدة وولاية ألاسكا ومعظم مناطق كندا. انتشر أيضًا في أوروبا.


</doc>
<doc id="1062990" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062990" title="كوم الحجر (قرية)">
كوم الحجر (قرية)

كوم الحجر، قرية رئيسية تابعة لمركز الحامول التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

كوم الحجر عاصمة الوحدة المحلية، ويتبعها قريتان رئيسيتان، هم:


بلغ عدد سكان كوم الحجر 24,121 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="1062992" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062992" title="تنوب سميك الأوراق">
تنوب سميك الأوراق

التنوب سميك الأوراق نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

يوجد في الصين.


</doc>
<doc id="1062993" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062993" title="ري ويليام جونسون">
ري ويليام جونسون

ري ويليام جونسون (Ray William Johnson) عادة ما يشار إليه ب"RWJ" هو كوميديان أمريكي اشتهر عن طريق اليوتيوب ببرنامجه الكوميدي "Equals Three" الذي يقدمه مرتين في الإسبوع في يومي الثلاثاء والجمعة(توقيت نيويورك) حيث يعرض فيه ثلاثة فيديوهات فكاهيه ومضحكة ويقوم بالتعليق عليها ومن ثم يعرض سؤال الحلقة الذي يختاره من قبل الجمهور، وتعرض الإجابات على السؤال في الحلقة التالية، في يناير 2011 افتتح ري قناة ثانية هي "Yourfavoritemartian" وهي قناة خاصة بفيديوهات رسوم متحركة موسيقية هو من يقوم بغنائها. ويملك أيضاً مدونة فيديو على اليوتيوب باسم BreakingNYC.

ري ويليام جونسون هو طالب في جامعه كولومبيا يدرس القانون وكان مهتم بمشاهده مقاطع اليوتيوب ومع حبه للمقاطع المضحكة انشئ قناه "Equals Three"

يساوي ثلاثة (Equals Three) هوأول برنامج لري الذي يعرض فيه ثلاث مقاطع من اليوتيوب ويعلق تعليقات مضحكه عليها وفي نهايه كل حلقه يعرض فيديو لسؤال من الجمهور ويعرض اجوبه الجمهور على السؤال الذي سبقه.

وتعتبر قناة الـ(Equals Three) أكبر قناة على موقع اليوتيوب من حيث عدد المشتركين حيث يبلغ عدد المشتركين فيها بأكثر من 8,2 مليون مشترك. وبلغ مجموع المشاهدات للقناة أكثر من 2,100,000,000 مشاهدة.

ثاني قناه لري والتي كان يستخدمها كمدونه يوميه وأنشأها في ديسمبر 2009 بينما كان يعيش في مدينة نيويورك وينزل الفيديو فيها يوميا تقريبا حتى يونيو 2010 وبعد توقف دام سنه تقريبا استانف ري المساهمة في الفيديو فلوق وإنشاء سلسله جديده عاليه الجودة بنفس الفكرة تحت اسم Breaking Los Angeles

في يناير 2011، أطلق جونسون قناة يوتيوب تعاونية تسمى "YourFavoriteMartian" والتي تمثل مغني كرتوني يقوم بدوره ري ويليام جونسون ويغني اغاني راب حتى الآن، أصدر جونسون 25 أغنيات من خلال القناة. اعتبارا من شهر نوفمبر عام 2011، وللقناة أكثر من 1.6 مليون مشترك، مما يجعلها واحدة من أكبر القنوات على يوتيوب.


</doc>
<doc id="1062994" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062994" title="تنوب سيتكي">
تنوب سيتكي

الراتنج السيتكي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية. أخذ اسمه من قرية سيتما في ألاسكا.

موطنه غرب أمريكا الشمالية من ألاسكا إلى شمال كاليفورنيا.

شجرة عملاقة ارتفاعاً وقطراً. توجد منها أشجار ارتفاعها أكثر من 90 م في متنزه شق الهادي الوطني في الولايات المتحدة.


</doc>
<doc id="1062995" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062995" title="البنا وعزبها">
البنا وعزبها

البنا وعزبها، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية كوم الحجر، التابعة لمركز الحامول، بمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان البنا وعزبها 14,414 نسمة، ، منهم 7453 رجل و6961 امرأة، وذلك بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="1062996" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1062996" title="الأبعادية البحرية">
الأبعادية البحرية

الأبعادية البحرية، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية كوم الحجر، التابعة لمركز الحامول، بمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.

بلغ عدد سكان الأبعادية البحرية 6,138 نسمة، ، منهم 3067 رجل و3071 امرأة، وذلك بحسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.




</doc>
<doc id="1063000" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063000" title="تنوب شرقي">
تنوب شرقي

التنوب الشرقي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في شمال شرق تركيا والقوقاز.


</doc>
<doc id="1063011" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063011" title="يعقوب الرهاوي">
يعقوب الرهاوي

الملفان مار يعقوب الرهاوي، ()، (640 - 5 حزيران 708)، هو أسقف الرها أحد أشهر الكتاب السريان.

ولد يعقوب الرهاوي بلدة عين دابا بالقرب من حلب حوالي سنة 640 وتلقى علومه بدير قنشرين الشهير. وانتقل لاحقا إلى الإسكندرية ليكمل دراساته اللاهوتية. وبعد عودته تم تعيينه اسقفا على مدينة الرها، واشتهر بتطبيقه الحرفي للتقاليد الكنسية وتعصبه لها مع أدى إلى عزله بعد سنوات معدودة، فاستاء يعقوب وانكفأ بدير صغير قرب مدينة شميشط الواقعة بتركيا حاليا حيث دأب على الكتابة وتعليم الفلسفة الإغريقية مع أدى إلى السخط عليه مجددا من قبل بعد السريان المعادين للثقافة اليونانية.

تحول مرة إلى "دير تل معدة" شمالي حلب فدأب على تفسير إنجيل البشيطتا باستخدام لمراجع يونانية كما عمل على تطوير نظام للتنقيط بالسريانية بتبني حروف يونانية كمصوتات. وفي اواخر سنواته تولى كرسي الأسقفية بالرها قبل أشهر معدودة وفاته.

خلف يعقوب الرهاوي المئات من الكتب والمخطوطات في مواضيع متنوعة كاللاهوت والفلسفة والتاريخ واللغويات ما جعله أحد أهم الكتاب السريان بجوار أفرام السرياني وابن العبري.



</doc>
<doc id="1063017" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063017" title="تنوب شوكي">
تنوب شوكي

الراتنج الشوكي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في شرق جبال الهملايا.


</doc>
<doc id="1063018" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063018" title="عنانيشوع الحديابي">
عنانيشوع الحديابي

عنانيشوع الحديابي، ويعرف كذلك ب-"خنانا الحديابي" هو أسقف ولاهوتي نسطوري ولغوي سرياني عاش بأواخر القرن السادس وأوأل القرن السابع. أثارت تعاليمه داخل الكنيسة النسطورية خلافا مذهبيا فقاد جزأة من مريديه إلى نصيبين بعيدا عن الهيمنة الفارسية.

بالرغم من تأليفه للعديد من شروحات الكتاب المقدس والمؤلفات اللغوية إلا أن معظمها أختفت ولم يبقى منها إلا الجزء اليسير.



</doc>
<doc id="1063020" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063020" title="تنوب كويامي">
تنوب كويامي

التنوب الكويامي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في وسط جزيرة هونشو في اليابان.


</doc>
<doc id="1063021" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063021" title="تنوب شيواوي">
تنوب شيواوي

التنوب الشيواوي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في شمال غرب المكسيك.


</doc>
<doc id="1063023" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063023" title="تنوب غليني">
تنوب غليني

التنوب الغليني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في اليابان وروسيا.


</doc>
<doc id="1063024" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063024" title="تنوب مارتينيزي">
تنوب مارتينيزي

الراتنج المارتينيزي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في شمال شرق المكسيك.


</doc>
<doc id="1063026" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063026" title="تنوب مارياني">
تنوب مارياني

التنوب المارياني أو الراتنج المارياني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في شمال شرق الولايات المتحدة وولاية ألاسكا ومعظم مناطق كندا.


</doc>
<doc id="1063027" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063027" title="تنوب ليكيانغي">
تنوب ليكيانغي

التنوب الليكيانغي أو الراتنج الليكيانغي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في مقاطعة ليكيانغ في الصين.


</doc>
<doc id="1063034" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063034" title="شينوسكي تاتشيبانا">
شينوسكي تاتشيبانا

شينّوسكي تاتشيبانا (立花慎之介 "تاتشيبانا شينّوسكي") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 24 أكتوبر 1978 في محافظة غيفو.




</doc>
<doc id="1063037" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063037" title="الناحية المركزية (القابندية)">
الناحية المركزية (القابندية)

يبلغ عدد سكان « البلدة المركزية القابندية » (بخش مركزى شهرستان گاوبندى (پارسيان)) 18299 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد.

حدود الناحية: من الشمال ناحية جناح وجبل الأبيض و ناحية كوخرد، ومن الجنوب مياه الخليج، ومن الغرب ناحية كوشكنار، ومن الشرق تنتهي به ناحية شيبكوه. تتبع هذه الناحية حوالي 20 قرية صغيرة وكبيرة.

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1063048" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063048" title="عقلانية (علم اجتماع)">
عقلانية (علم اجتماع)

العقلانية هو مصطلح يستخدم في علم الاجتماع يشير إلى أن العمليات المؤدية إلى زيادة الأفعال الاجتماعية تصبح مرتكزة أكثر على الفعالية الغائية أو الحسابات أكثر من تحركها بسبب الدوافع الأخلاقية والعواطف والتقاليد. وتعتبر جانبا رئيسي امن الحداثة والتي تتجلى خصوصاً في المجتمع الغربي. كسلوك ناتج عن السوق الرأسمالي في الإدارة الرشيدة في الدولة والبيروقراطية والتوسع في العلوم والتكنولوجيا الحديثة.

ظهرت العقلانية من خلال محاولة فهم ماكس فيبر. لتوصيف وشرح تطور عقلية خاصة وغريبة تميزت فيها الحضارة الغربية الحديثة عن غيرها من الحضارات الأخرى.وقد أكد على القدرة العالية للإنسان على التصرف بشكل عقلاني وما يترتب على ذلك من العلوم الاجتماعية لفهم وشرح طريقة فعل ذلك.
وهكذا كانت رؤية ماكس فيبر حول العقلانية مرتبط بالمجتمع الأوربي المنتقل إلى النمط الرأسمالي، ومحاولاً تفسير أسباب الانتقال إلى الرأسمالية والنتائج المترتبة عنها على الصعيد السياسية والاقتصادي والديني والعائلي.

ظهرت فكرة العقلانية من خلال أعمال ماكس فيبر في ألمانيا في أواخر القرن التاسع عشر في محاولة تفسير التطورات الاجتماعية التي كانت تشهدها أوروبا عموماً وألمانيا خصوصاً. إضافة إلى نمو طبقة الرأسمالية. وعلى رغم من أن أعمال كارل ماركس سبقت أعمال فيبر في محولات التفسير، إلا أن فيبر سلك منهج مغاير لما سلكه ماركس في محاولة الفهم التاريخي لتطور الرأسمالية. فلم يعترف فيبر بأهمية صراع الطبقات عبر التاريخ, كما رفض الاعتراف بأن كل أشكال الصراع الإنساني يجب أن تنجم عن الصراع الطبقي فقط، بل وجود أسباب أخرى تؤدي إلى الصراع, وهو لم ير فقط أن "العوامل الاقتصادية هي التي تلعب دور هام في التطور التاريخي، لكنه أفسح مجالا لأفكار أخرى وأهمها الأفكار الدينية، والتي أعطاها دوراً هاماً في التغيير. وبالتالي يرجح فيبر على أن استقرار العلاقات الاجتماعية ونمطيتها يعودان إلى التصرف العقلاني للبشر، فميز بين أربع أشكال للفعل الاجتماعي وهي: الفعل التقليدي والفعل العاطفي والفعل الموجه نحو غاية عليا والفعل الموجه نحو غاية دنيوية، وهذا الفعل الأخير هو الذي يصبغ الفعل العقلاني

وميز فيبر بين أرباع أنواع من الأفعال الاجتماعي الأول هو الفعل العاطفي والذي يستمد من عاطفة الفرد أو المجتمع والفعل التقليدي وهذا الفعل مرتبط بالسلوك المعتاد والتقاليد والأعراف والثالث هو الفعل العقلاني الهادف حيث يتم اختيار الأهداف والوسائل اللازمة لتحقيق هذه الأهداف وأخيراً الفعل العقلاني القيمي وهنا تكون الأهداف معروفة ويتم اختيار الوسائل بشكل عقلاني.

لذلك يستنتج فيبر وجود تميز للغرب الأوروبي بنوع من العقلانية وأطلق عليها "العقلانية المميزة" بسبب ظروف تاريخية خاصة بالغرب كوحدة واحدة متلازمة. تلعب الرأسمالية كنظام دوراً كبيراً في إحكام سيطرتها على المجتمع بكل عناصره ومكوناته، كما تلغي تجارب المكونات القديمة والمختلفة. لذلك وصف روح الرأسمالية بأنها القتال ضد القيم والعادات والتقاليد القديمة بما يشكل بمجموعه التراث

انطلق هذا المبدأ من محاولة فيبر فهم أسباب بداية الرأسمالية في مناطق معينة في أوروبا، وعدم بدايتها في أي مكان آخر من الغرب الأوربي.فمن خلال دراسات إحصائية لواقع ألمانيا تبين أن معظم رجال الأعمال والملاك والطبقات العليا من المجتمع كانوا من الطائفة البروتستانتية. ليرى أن بداية الثورة الصناعية هي نتيجة مباشرة لحركة الكالفينية. والتي منهجت الحياة وفق أسس منضبطة وعقلانية. فسار كالفن على خطى بولس الرسول وأوغسطين في التأكيد على ما اعتبره سمو لله وسيادته على كل شيء، وتتقاطع أفكاره مع أفكار مارتن لوثر في أن تبرير الخطاة والخلاص يحصل عن طريق الإيمان فقط وليس بالأعمال. ولكن كالفن كان يعتقد بالاختيار المسبق، أي أن الإنسان بعد أن يخطئ لا يستطيع أن يمتلك الإرادة الحرة للتوبة، أما كل الذين سينالون الخلاص فأن الله كان قد سبق واختارهم قبل إنشاء العالم مبادئها.. وبذلك فإن الكالفنية ومبدأها الجبري قسمت البشر إلى قسمين أحدهما أحدهم خطاة وأحدهم نالوا الخلاص، ويستطيع الإنسان أن يعلم فيما إذا كان من المختارين في نيل الخلاص من خلال إشارات تصله. وأهم هذه الإشارات هي النجاح وهذا يعني أن الله يساعد من يساعد نفسه، وبالتالي يصل الإنسان إلى يقينية الخلاص من خلال عمله. فهذه ليست وسيلة لشراء الخلاص إنما للتحرر من قلق الخلاص وهنا يكمن الخلاف مع الكاثوليكية فالخلاص لا يكون بالأعمال الحسنة أو التوبة عن الخطايا، بل اختيار الممنهج الواعي وبذلك انطلق الكالفنيين في بحثهم عن النجاح إلى تطبيق العقلانية والمنهجية والعمل الجاد، ولم ينفقوا الأموال على أنفسهم لأن ذلك عديم الفائدة كما لم يقوموا بتوزيعها على الفقراء لإنهم مختارون كخطاة ومنبوذين من قبل الله. وبذلك كدسوا الثروات واستغلوها في مزيد من النجاح.
يعتبر فيبر أن الرأسمالية هي نظام اقتصادي عقلاني وهو يتعارض هنا مع كارل ماركس. فهو يرى أن النظام الرأسمالي الحديث يتميز بعقلانية عالية لأنه يحاول جني المال بكافة الطرق. لكنه يتفق مع طرح ماركس حول الرأسمالية كونه نظام اقتصادي يقوم بالأساس على حساب الربح في المؤسسة وذلك يكون مقابل إلغاء الإشكال الأخرى للعمل مثل العبودية وفصل العمل المنزلي عن المؤسسة.
وهكذا تعتبر روح الرأسمالية مضادة للنزعة التقليدية من خلال علاقتهما بالعمليات الواقعية لنشاط الكسب.وتتميز الرأسمالية الحديثة بوحود طبقة عقلانية طبقت الأساليب العلمية من أحل تراكم رأس المال والتي تحولت من فكرة الربح إلى فكرة تراكم الرأسمال وأصبح كسب المال التزاما أخلاقيا في حد ذاته. تتطلب إدارة الأعمال في العالم زيادة الدقة والثبات وفوق كل هذا السرعة في إدارة العمليات، ويتطلب هذا قوانين عدلية تفرض بصرامة وتطبق من قبل الدولة. ليبدأ التنظيم الرأسمالي الحديث وإدخال مفهوم التتجير (كل شيء قابل للبيع) وأصبحت البورصة هي عقلنة المضاربة.

تأسس العقلانية المجتمع الحديث وتؤدي إلى تقدم في الصناعة والرأسمالية. ليتميز المجتمع العقلاني بسبع ميزات رئيسية وهي:

يتفق ماركس وفيبر على أن الرأسمالية أدت إلى عزلة الفرد في المجتمع، ولكنهما يختلفان في الأسباب. ففي حين يرى ماركس أن سبب العزلة الفردية هو عدم المساواة الاقتصادية. يرى فيبر أن سبب العزلة هي القواعد والتنظيمات البيروقراطية، فتعامل البيروقراطية الإنسان على أنه رقم يمكن حسابه أو قضية يمكن معالجتها. بالإضافة إلى أن العمل ضمن المؤسسات الكبرى سيؤدي إلى تشعب التخصصات وتكرار روتيني للعمل. وهذا النظام يسعى إلى وضع قواعد وتنظيم لكل شيء مما سيحطم في النهاية على الروح الإنسانية.

كما يرى هربرت ماركوزه أن إنسان المجتمعات الحديثة تم احتواؤه تماماً وتخليق رغباته وتطلعاته من قبل مؤسسات المجتمع، حتى أصبح هذا الإنسان يرى أن الهدف من الوجود زيادة استهلاكه وإنتاج والاختيار بين السلع المختلفة. ولكن الاختيار في الأمور المهمة (المصيرية والإنسانية والأخلاقية) تقلص تماماً، وبذا فقد هذا الإنسان مقدرته على التجاوز وآصبح غارقاً في الأمور الاستهلاكية.

وصف فيبر العديد من النماذج في إدارة المؤسسات الحكومية في كتابة الاقتصاد والمجتمع الصادر سنة 1922. وأصبحت دراسته الهامة في البيروقراطية الاجتماعية أهم جزء في عمله. فكان فيبر أول من اهتم بدراسة البيروقراطية وقادت أعماله إلى تعميم المصطلح. وتعود إليه العديد من مصطلحات الإدارة العامة كما أن تنظيم الخدمة المدنية على النموذج الهرمي يسمى خدمة مدنية فيبرية نسبةً إليه. فيعتبر فيبر أن البيروقراطية المفتاح الرئيسي من بين أساليب العقلانية في الإدارة لتحقيق سلطة قانونية عقلانية، بالإضافة إلى أنها من العمليات الأساسية في عملية عقلنة المجتمع المستمرة.

وقد عدد فيبر العديد من الظروف الأولية التي أدت إلى ظهور البيروقراطية مثل النمو في الكثافة السكانية والمساحة ضمن المدن والتعقيد في المهام الإدارية مع وجود اقتصاد نقدي أدى إلى وجود نظام إداري أكثر كفاءة. كما أدى تطور أنظمة النقل والاتصالات إلى زيادة كفاءة الإدارة وزيادة الحاجة إليها من قبل المواطنين، كما أن دمقرطة وعقلنة المجتمع أدت إلى زيادة الحاجة إلى نظام يعامل الجميع على قدم المساواة.

تتميز بيروقراطية فيبر المثالية بالتنظيم الهرمي. تُرسم الخطوط العريضة للسلطة في منطقة محددة من النشاط الإداري، وتتخذ الإجراءات على أساسها وتسجل في قواعد مكتوبة، كما أن المسؤولين البيروقراطيين بحاجة إلى تدريب من قبل خبراء، ويتم تطبيق القواعد من قبل مسؤولين محايديين ويعتمد التقدم الوظيفي على التقنية ومؤهلات الحكم عليها تكون من خلال المنظمة وليس الأفراد والعلاقات الشخصية. وقد اعتبر ويبر أن البيروقراطية المثالية تتصف بالموصفات التالية:

وعلى الرغم من أهمية البيروقراطية في إدارة المنظمات والمجتمعات الحديثة إلا أن فيبر رأى أن البيروقراطية ستعمل على تدمير حرية الإنسان، وأن هذه البيروقراطية ستزيد من عقلانية الإنسان لكنها ستحاصر الإنسان ضمن قفص حديدي من القوانين والقواعد والتحكم العقلاني.

القفص الحديدي مبدأ اجتماعي قدمه ماكس فيبر ويرى أن العقلانية تزداد تأصلها في الحياة الاجتماعية وخاصة في المجتمعات الغربية الرأسمالية.وبالتالي سيعتمد الإنسان علي عقله (المادي) وحسب، ويرفض أية غيبيات أو مثاليات أو مطلقات ليصل إلي الجوهر (المادي الحقيقي) للأشياء. وعلى الرغم من أن هذا سيؤدي إلي سعادة الإنسان وسيطرته علي نفسه وعلي العالم، ولكن ما حدث هو العكس، هيمن على الإنسان المادية، وأن ما فعله هو تفكيك الإنسان حين رده إلي عناصره وأصبح مادة محضة، وأصبح كل شيء فيه محسوبا. وبذلك فإن القفص الحديدي سيحد من الحرية الفردية في النظام الاجتماعي، بالاستناد بشكل أساسي على كفاءة التكنولوجية. وسرعان ما وضع السبب الأساسي للإنسان في تحقيق النجاح المادي واستبدل بأهداف أخرى. فأصبح الحفاظ على النظام هدفا في حد ذاته—فالناس يجب أن تعمل لكسب المزيد من المال لتنفق المزيد من الأموال. وأصبح العلماء حلفاء في هذا النظام بتطوير الآلات كما فقد الدين هدفه.
خلق هذا مشكلة وسجن الناس في قفص دون وسائل لتركه، ليصبح الإنسان عبداً للنظام، وتحول الناس إلى آلات لجني المال.ففقد الناس القدرة على التحكم في حياتهم لأنهم لم يعد لديه خياراً غير أن يكونوا جزءا من هذاالنظام

وهكذا تميز المجتمع الحديث بإزاحة في تحفيز السلوكيات الفردية. أصبح أساس الفعل الاجتماعي مبني على الكفاءة بدلا من الأنواع القديمة من الأفعال الاجتماعية التي ترتكز على النسب أو القرابة. أصبح سلوك يهيمن عليه العقلانية الموجهة نحو أهداف معين أقل من سلوكه الناجم عن التقاليد والقيم. التحول من النموذج القديم إلى شكل جديد يفرض مجموعة صارمة من القواعد هو نتيجة مباشرة لنمو البيروقراطية والرأسمالية.

تمثل مطاعم الوجبات السريعة تموذج لعملية العقلنة. فقد كان أعداد الطعام في المجتمعات التقليدية عملية تتطلب جهد وغير مربحة من الناحية التقنية. فصممت مطاعم الوجبات السريع من أجل وصول الربح إلى قيمته العظمى، وأجريت إجراءات صارمة بعدة طرق، بما في ذلك فرض رقابة صارمة على العاملين في هذه المطاعم. واستبدال أنظمة أكثر تعقيدا مع تلك الأبسط وتقليل وقت الاستهلاك. ونظم ترقيم بسيطة في قيم الوجبات وخدمة من خلال النوافذ لسائقي السيارات، واستخدام أثاث غير مريح من أجل تقليل زمن جلوس الزبائن.

استخدم جورج ريتزر مطاعم مكدونالدز للإشارة إلى العمليات العقلانية في مطاعم الوجبات السريعة والفعل المعتمد لانجاز ذلك. وميز أربع عناصر رئيسية في عمليات مطعم مكدونالد.

تعتبر العائلة من أهم المؤسسات الاجتماعية والتي وجدت في كل المجتمعات عبر التاريخ. بحيث تنظم المجموعات البشرية في مجموعات للعناية ببعضهم البعض، متضمنة العناية بالأطفال.. ظهرت أول محاولات للتخطيط للعائلة عند الإغريق وخصوصاً في أسبرطة نظراً لطبيعتها العسكرية، فكان يقرر أي طفل سيعيش أو لا. ويغادر الطفل عائلته ليتم تربيته تربية عسكرية وهو في سن السابعة.

ظهر تعبير تشكيل العائلة العقلاني في الفهم الفيبري ضمن الكلية العقلانية. لمحاولة فهم التغيرات التي صاحبت تشكل العائلات والقيود المفروضة عليها ليصبح تشكل العائلة موجه في إطار عقلاني فيعتبر التخطيط للأسرة من أهم العوامل التي تؤدي إلى الانتقال من المجتمع التقليدي إلى الحداثة عن طريق دفع الناس إلى اتخاذ قرارات تنظيمية هادفة إلى تحقيق أقصى رفاه ممكن
وكانت نتيجة ميل المجتمع إلى العقلنة ازدياد محاولة التحكم الفعالة في مختلف جوانب المجتمع الحديث، بحيث تعمد إلى التقليل من النزعة الفردية لصالح الوظيفة والأداء. مما أدى إلى نشوء تغيرات جوهرية على المجتمع فقد تغيرت وظيفة المرأة التاريخية من ربة منزل لانطلاقها في مجالات العمل التقنية وتغيرت طبيعة العائلة للتحول إلى شكل من العائلات النووية. فقد أدّت الثورة الصناعية لأن تصبح الحياة الاجتماعية مرتبطة بالعمل والإنتاج والمؤسسات الاقتصادية أكثر منها بنمط حياة الأسرة والانتماء لجماعة.
وقد قام بعض الاجتماعيين العقلانيين بمحاولة تفسير بعض الظواهر العائلية الحديثة من منطلق الاختيار العقلاني. فعلى سبيل المثال ازدياد حالات الطلاق. فيعود تقسيم العمل في البيت بين الرجل والمرأة إلى الاختيار العقلاني، فلما كانت القاعدة أن الرجال ينالون أجرة أكثر في العمل فكانت العقلانية تفرض تقضية الرجل وقته في العمل بينما تهتم المرأة بأعمال المنزل. لكن مع ازدياد نمو وتطور السوق وإمكانية تحقيق المرأة دخلاً أكبر أصبح من الطبيعي أن ترفض المرأة دورها التقليدي مما أدى في النهاية إلى ارتفاع معدلات الطلاق

على العكس من ماركس، نظر فيبر إلى الدور الكبير للدين في التحول إلى الثورة الصناعية من خلال الفكر الكالفيني.والذي شكل مفهوم الخلاص عنصرا أساسيا في العقلنة الدينية، من خلال الوصول إلى يقينية الخلاص بدلاً من البحث عن الخلاص. فالتحول الاجتماعي لا يقتصر في نظره على الشروط المادية والسياسية، ولكن بسبب بروز الذات في المذاهب المتصوفة الجبرية. وهو ما سيؤهل الفرد للعب دوراً تحويل مجتمع بأكمله نحو سيرورة العقلنة
يرى فيبر أن السلوك الديني هو الذي ينظم العلاقة بين الوجود الإنساني والقوى فوق الطبيعية. فكل الديانات بما في ذلك السحر تعتقد في وجود عالم فوق طبيعي. وتهدف الممارسات الدينية في النهاية على التأثير على القوى الخارقة، وذلك من أجل الحصول على مكاسب مادية ومعنوية وهكذا فإن التحرر من الاتجاه الأقتصادي لا ينبغي أن يعزى إلى الميل بالتشكيك الديني. ولا يعني الإصلاح الديني إزالة سلطة الكنيسة بشكل نهائي إنما استبدال النظام القديم بشكل جديد من السيطرة يخترق كل ميادين الحياة العامة والخاصة، فارضةً تنظيماً على السلوك الفردي أشد وطأة وقسوة.

ويؤكد على دور الشخصية الكارزمية في التطور التاريخي. فيرى أن الأنبياء هم من الأشخاص ذوي الكاريزما وبواسطتهم انشئت سلطة الكاريزما وهي سلطة شرعية على أساس الصفات الشخصية لزعيم استثنائي ذو بصيرة فوق العادة، والتي تلهم الولاء والطاعة من قبل أتباعه.
. وتنشأ السلطة الكاريزمية وتتطور ضمن بنية المجتمع التقليدي ولكن بحكم طبيعته فإنه يميل إلى تحدي السلطة القائمة لينظر إليه على أنه ثوري وتنجح السلطة الكاريزمية في فرض سلطتها عن طريق التحكم البيروقراطي وتطبيقه بشكل عقلاني أو من خلال دمج البيروقراطية مع الأساليب التقليدية.

ربط فيبر ظاهرة التعليم بالظاهرة الديني للتطور التاريخي للرأسمالية الغربية، والتي فرضت نوعاً من التعليم العقلاني والذي نشأ تراكم رأس المال بين يدي البروتستانت. فلاحظ تدني نسبة الكاثوليك في المدارس الثانوية مقارنة بالبروتستانت. إضافة إلى تدني نسبة الكاثوليك المتخرجين من المؤسسات التقنية والصناعية والتجارية مقارنة بالبروتستانت، وميل الكاثوليك إلى دراسةالآداب القديمة.

تتنوع أساليب التعليم وفقاً لمدى التطور التقني من بلد لآخر ويرتبط بمدى التطور الاقتصادي، فتنزع الدول المتقدمة إلى تعليم المهارات والقيم، وبذلك تنتقل طريقة الحياة من جيل لآخر. ووتخذ الاختصاصات التقنية والاقتصادية أهمية خاصة نظراً لأهمية انصهارها في سوق العمل، إضافة إلى إمدادها بالأبحاث التي ستساهم في نمو المؤسسة حيث يكون ترقية الفرد في النظم العقلانية البيروقراطية على مقدار كفاءة الشخص بدلاً من العلاقات الشخصية. في حين في الدول الأقل تطوراً تكون نسب التعليم منخفضة نظراً لعدم تطور سوق العمل الرأسمالي وتطلب مهارات وكفاءات 

لا يفرق فيبر بين السلطة والقوة أو السطوة, ويرى أن السلطة الشرعية لها ثلاثة أنماط, فهي عقلانية قانونية (كرؤساء المؤسسات والجنرالات) ثم السلطة التقليدية, والتي تقوم على تقديس العادات المتبعة (ملوك أوروبا في القرن الماضي، والبابوات) ثم السلطة الكاريزمية, وهذه تختلف في كونها شخصية، وتشبه السحر، ويرى فيبر أنها تأتي إلى الوجود بسبب فشل الصور الأخرى من السلطة.

عرف فيبر سلطة القانون العقلانية بأنها سلطة البيروقراطية وهي قوة الشرعية فرضت بواسطة سن تنظيمات وقوانين وقواعد. وهي التي تفرض السلطة التشريعية القانونية للحكومة. وهكذا فإن النظرة العقلانية تعمل على تعزيز البيروقراطية وفي نفس الوقت تضعف النظم والإجراءات التقليدية، فبدلاً من النظر إلى الماضي فإن المجتمع الحديث ينظر إلى العدالة من خلال سن قواعد قانونية. بذلك تصبح القوانين جزء رئيسي من حياتنا اليومية وفي مختلف مجالات الحياة كقوانين تنظيم الجامعات والصفوف. وعلى العكس من ذلك فإن النظرة التقليدية تعتمد على الفكر العائلي فالنظام الملكي يحكم الملك ومن بعده عائلته على مدى الحياة، بينما أصبح من الطبيعي أن يعطي الرئيس سلطته إلى رئيس آخر وفق سلطة القوانين المتبعة في المجتمعات العقلانية.

نظر فيبر إلى أن الرأسمالية الغربية هي رأسمالية عقلانية لأنها تسعى إلى الربح بكافة الوسائل. وقد طورت منهج عقلاني من أجل توسيع عمليات الربح وتكديس الأموال. وجعلت من العلماء أدوات في خدمة التقنية والتقدم التكنولوجي بما يساهم في في تطور أرباحها. محاولةً التحكم في العالم بكل تفاصيله، وهي تستند إلى أسس عامة موضوعية عقلانية بالمعنى الإجرائي ويهدف الإنتاج فيها إلى تعظيم الأرباح وليس إشباع الرغبات

تقوم الرأسمالية الغربية بالاختيار العقلاني لوسائل الإنتاج إضافة إلى الاستثمارات على المدى البعيد بعد تخطيط عقلاني من أجل الوصول إلى غاية زيادة رأس المال. فروح الرأسمالية يمكن النظر إليه كنسق معياري يتضمن عدداً من الأفكار المتداخلة. هدفها مثلاً هو غرس "سلوك يسعي وراء الربح عقلانياً وبانتظام أيضا ضمن روح الرأسمالية أفكار مثل "الوقت من ذهب " كن مجداً "كن مقتصداً" "كن منصفاً" "كن منضبطاً في مواعيدك" و"كسب المال في حد ذاته غاية مشروعة".

جاءت أول نظرة كلاسيكية حديثة للمجتمع من قبل كارل ماركس، والذي أمضى معظم شبابه في لندن ليلاحظ أن رؤوس الأموال والصناعات الحديثة تمركزت في يد أقلة من الناس لتنمو طبقة جديدة من المجتمع تحاول تحويل الناس إلى عمال في مصانعهم (البروليتاريا). وهكذا هيمنت مؤسسة اجتماعية واحدة وهي الاقتصاد على باقي المؤسسات الاجتماعية. وبالتالي فإن مفتاح التطور إلى الرأسمالية كان هو العامل الاقتصادي. في حين رأى فيبر أن تطور الرأسمالية لم تنشأ فقط بسبب الفعل المادي الاقتصادي، وركز على المعتقدات والقيم الإنسانية ودورها في تحفيز العقل. وناقش في كيف أن التغيرات الاجتماعية لا تنشأ فقط من كيفية الإنتاج الإنساني، إنما في كيفية تفكير الناس في العالم. ومن هنا يكمن الخلاف الأساسي بين الماركسية والعقلانية فرؤية فيبر هي أن العامل التفسيري الأساسي هو حزمة الأفكار الدينية التي أنتجتها الثورات الدينية في القرن السادس عشر. كما يرى فيبر أن المؤسسات العسكرية والدينية والعسكرية والعدلية مرتبطة بشكل وظيفي بالاقتصاد. لذلك رأى فيبر أن الرأسمالية الغربية هي عقلانية لإنها تحاول كسب المال في كافة الطرق في حين كانت رؤوية ماركس للرأسمالية الغربية بأنها غير عقلانية فهي لأنها أخفقت في تلبية الحاجات الأساسية لمعظم البشر.

وعلى الرغم من الرؤوية السوداوية المشتركة لكلا العالمين للنظام الرأسمالي وموافقة ويبر على وجود الصراع الطبقي ودوره التاريخي، إلا أنه رفض رؤوية الصراع الطبقي كمحرك مركزي في التغير التاريخي. ورفض المبدأ الاشتراكي ولم يراه حلاً للمشاكل الاجتماعية، فنقل وسائل الإنتاج إلى الملكية العامة سيؤدي إلى زيادة البيروقراطية ضمن أنظمة الدولة السياسية والاقتصادية وتصبح بيروقراطية أكثر مماهي عليه في النظام الرأسمالي.

تعتبر تفسيرات وتحليلات ويبر ضمن فترات تاريخية محددة. مما يجعل من الصعب تعميم تحليلاته وتعديل نظرياته تبعاً لتغير الظروف. كذلك اختلف الكثير من العلماء مع الأوضاع الخاصة التي فرضها فيبر في تحليله التاريخي. فعلى سبيل المثال، قال الخبير الاقتصادي جوزيف شومبيتر أن الرأسمالية لم تبدأ مع الثورة الصناعية ولكن في إيطاليا في القرن الرابع عشر حيث قادت الحكومات في فينيسيا وميلانو وفلورنسا إلى تطورات أقرب ما تكون إلى الرأسمالية. كما كانت مدينة أنتويرب المركز التجاري في أوروبا كما أن البلاد التي تقطنها أغلبية كالفينية كاسكتلندا لا تتمتع بنفس النمو الاقتصادي هولندا وانكلترا ونيو إنجلاند. كما أن هولندا ذات الأغلبية الكالفينية تأخرت في الصناعة عن بلجيكا الكاثوليكية.

كما أن الكونفشيوسية لا تختلف كثيراً عن كل من المسيحية واليهودية، فهي تدعو إلى النزعة العملية في الحياة، كما أن تعاليم كنفوش تضمن نظرية منظمة عقلياً في تنشئة الفرد. وعلى الرغم من أنها الديانة السائدة في اليابان، استطاعت اليابان أن تحرز تقدماً كبيراً على المستوى الاقتصادي والاجتماعي والسياسي والثقافي.


</doc>
<doc id="1063058" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063058" title="بلدة كوشكنار">
بلدة كوشكنار

يبلغ عدد سكان « بلدة كوشكنار » (بخش كوشكنار شهرستان گاوبندى (پارسيان)) 19795 نسمة حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد. تتبع هذه البلدة حوالي 16 قرية صغيرة وكبيرة.

حدود بلدة كوشكنار: من الشمال مدينة اشكنان ومن الجنوب مياه الخليج، ومن الغرب عسلوية، ومن الشرق تنتهي به البلدة المركزية (القابندية).

 مصادر فارسية 



</doc>
<doc id="1063061" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063061" title="مولادارا">
مولادارا

مولادارا وهي شاكرا تتمثل باللون الأحمر حسب التنترا الهندوسية بالرغم من شكل جذره المربع يكون عادة بالأصفر.

يقال بأن مكان شاكرا مولادارا هو عند نهاية قاعدة العمود الفقري ومجاورة تحت العجز، في حين يقع الكشترام وهي نقطة نشاط الشاكرا في منطقة العجان. وهي ما بين فتحة الشرج وغدة البروستاتا لدى الرجال/ وبين فتحة الشرج وفتحة المهبل لدى النساء.

كما هو موضح فإن مالادارا أشبه بزهرة اللوتس صفراء مربعة الشكل وتحيط بها 8 براعم ساطعة على الجوانب والزوايا مع 4 بتلات حمر، ويتوسطها فيل أبيض متعدد الأنياب يحمل على ظهره مثلثا مقلوبا ترقد بداخله طاقة كوانداليني في حالة كمون على شكل ثعبان ملتف حول مخروط تعلوه قناة مفنوحة وتستعد لإستقبال أول انطلاق للكوانداليني إلى الأعلى.

تعتبر شاكرا مولادارا كعجلة الجذر أو مركز الجذر أو الشاكرا الأصل حيث تقع في أسفل العمود الفقري في منطقة العصعص أو مركز الجهاز التناسلي، لذا فهي ترتبط بمركز طاقة الحياة ولونها الأحمر، وهي الأساس المادي للطبيعة المادية. وهي مقر طاقة الكوانداليني الكامنة، ومنها تبدأ بالصعود إلى الأعلى. وترتبط طاقة مولادارا بعنصر الأرض وطاقة الأملاح المعدنية ويرتبط ارتباطا أساسيا بحاسة الشم.

السمات الصحية للمولادارا هي التمتع بالصفات التالية: الرسوخ والشعور بأنك شخصية محورية والشعور بالحيوية والثقة بالنفس والتصميم والمثابرة والطموح والالتزام بالمسئوليات. وفوق ذلك فيمكن لجسمه التخلص من الأمراض ومقاومتها، وتمكن روحه الداخلية من تحقيق السعادة الكاملة. لذا فالشاكرا مرتبطة بقوة جسدنا وحيويته، فإن شعت الشاكر باللون الأحمر فهذا دليل على شخص نشيطا ومليئا بالحياة، أم اعتلال الشاكرا فإن اللون الأحمر يضعف ويعاني الجسد من نقص في هذا اللون مما يعاني الجسد من تعب دائم.

تقع شاكرا مولادارا في قاعدة العمود الفقري وهي مرتبطة كذلك مع العجان وقريبة من فتحة الشرج. وبما أنها مرتبطة بحاسة الشم فإنها ترتبط مع الأنف، وبما انها مرتبطة بالإفرازات فإنها ترتبط مع فتحة الشرج.



</doc>
<doc id="1063063" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063063" title="سيارة رياضية متعددة الأغراض">
سيارة رياضية متعددة الأغراض

سيارة رياضية متعددة الأغراض تعرف اختصارا بـ SUV من عبارة Sport utility vehicle. هي فئة سيارات مبنية على هيكل شاحنة خفيفة. وهي عادةً من نوع سيارات الدفع الرباعي لقدرتها على السير في الطرق الوعرة. لا يشمل هذا الأختصار جميع سيارات الدفع الرباعي. فهذا الاختصار يمكن أن يرمز إلى بعض سيارات الدفع الرباعي وسيارات الشحن بيك أب, نظراً لوجود مساحة لنقل الركاب مثل حافلة صغيرة أو سيارة كبيرة سيدان. ونظراً لاعتبار بعض الشاحنات الخفيفة في كثير من الأحيان كسيارات رياضية متعددة الأغراض لذلك فهي تخضع يتم لقانونين في الولايات المتحدة، وسياسة الطاقة وقانون المحافظة على الاقتصاد في استهلاك الوقود، وقانون الهواء النظيف بالنسبة للانبعاثات. 

لا يستخدم هذا المصطلح في جميع البلدان، وخارج أميركا الشمالية حيث "السيارة على الطرق الوعرة"، "ذات الدفع الرباعي" أو "أربعة من أربعة" (اختصار ل"4WD" أو "4×4") أو لمجرد استخدام اسم العلامة التجارية لوصف المركبة مثل "جيب" أو "لاند روفر" هي أكثر شيوعا. ومع ذلك، ليس كل سيارات الدفع الرباعي وقدرات الدفع الرباعي. وبالعكس، وليس أربعة ركاب ذات الدفع بالعجلات جميع السيارات سيارات الدفع الرباعي. على الطرق الوعرة السيارة هي فئة واسعة من المركبات، التي بنيت أساسا للاستخدام على الطرق الوعرة. ومع ذلك، غالبا ما يكون هذا التمييز لم تصدر من قبل الجمهور العام ووسائل الإعلام. على الرغم من أن بعض سيارات الدفع الرباعي والطرق الوعرة القدرات، وأنها غالبا ما تلعب سوى دور ثانوي، وسيارات الدفع الرباعي في كثير من الأحيان لم يكن لديك القدرة على التبديل بين اثنين من عجلات وأربع ذات الدفع بالعجلات الأربع وتستعد عالية ذات الدفع بالعجلات تستعد منخفضة. في حين أن صانعي السيارات الرياضية متعددة الاستعمالات المرابح على الطرق الوعرة مع براعة الدعاية والتسمية والاستخدام اليومي من السيارات رباعية الدفع إلى حد كبير على الطرق المعبدة والمناطق الحضرية.

هذه السيارات كانت منتشرة بقوة في أواخر التسعنيات وأوائل هذا القرن، ثم انخفض انتشار هذه السيارات بسبب ارتفاع أسعار النفط وتدهور الاقتصاد واستجابه لشكاوى المشترين منذ منتصف هذه القرن. تدريجياً فإن سيارات الدفع الرباعي التقليدية التي تعتمد على شاحنة تم احلالها بسيارت الأوتو موبيل Crossover automobile، والتي تستخدم قاعدة للسيارات أخف وزناً وأحسن كفاءة في استهلاك الوقود، وذلك استجابة للكثير من الانتقادات للسيارات الرياضية متعددة الأغراض.



</doc>
<doc id="1063076" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063076" title="فهمي عبد الحميد">
فهمي عبد الحميد

فهمي عبد الحميد (1 فبراير 1939 - 17 يناير 1990)، مخرج مصري. مولود بحي العباسية بالقاهرة وبعد 4 سنوات توفي والده ليستكمل حياته يتيماً مع والدته حيث انتقلا إلي منزل العائلة بالقناطر الخيرية حتي وفاته. التحق فهمي عبد الحميد بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة وتخرج فيها عام 1963 بقسم الحفر ثم عمل بالتليفزيون المصري عام 1964 بقسم الرسوم المتحركة وتتلمذ علي يد اساتذه الرسوم المتحركه الاخوان " حسام و على مهيب"

في بدايات حياته العملية قام فهمي عبد الحميد بتصميم تترات عدد من المسلسلات التليفزيونية والأفلام السينمائية ومن أشهرها (فيلم الخط الأبيض) الذي حاز علي الجائزة الذهبية لمهرجان التلفزيون العربي لسنة ١٩٦٥ الذي اخرجة اساتذة الرسوم المتحركة الاخوان حسام و علي مهيب ، ومسلسل "وليد ورندا في الفضاء" ومسلسل "جحا" بطولة عبد المنعم مدبولي.

عام 1974 جاءت بدايته الحقيقية مع فوازير رمضان التليفزيونية واختار الفنانة نيللي لتقديمها وكانت فكرتها تعتمد علي استضافة فناني الرسوم المتحركة في كل حلقة وكانت بعنوان "صورة وفزورة" ثم قدم "صورة وفزورتين" ثم "صورة وثلاث فوازير" "أنا وأنت فزورة".

ثم جاء اللقاء مع صلاح جاهين وقدما أحلي ما قدمت نيللي فوازير "عروستي" و"الخاطبة" وبعدها قرر فهمي عبد الحميد تجديد دم الفوازير بعد أن قدمتها لمدة 7 سنوات.. ليلتقي بالمؤلف عبد الرحمن شوقي والفنان سمير غانم وابتكر شخصية "فطوطة" وجسدها سمير غانم أعوام 82 و83 و1984 وحققت نجاحا جماهيريا.

قرر المخرج الراحل اجراء تغيير جديد فاتجه إلي الاذاعة المصرية وقام بنقل حلقات ألف ليلة وليلة تأليف الشاعر الكبير طاهر أبوفاشا وقام الشاعر عبد السلام أمين بكتابة فوازير داخل الحلقات.

جاءت بداية شيريهان علي يد فهمي عبد الحميد فقدمت معه فوازير "ألف ليلة وليلة" للتليفزيون علي مدار ثلاث سنوات "85 و86 و1987" وفي عام 1988 اختار فهمي عبد الحميد الفنانين يحيي الفخراني وصابرين وهالة فؤاد لتقديم الفوازير وجاء التعاون لأول مرة مع الكاتب الساخر يوسف عوف وتم تقديم الفوازير لأول مرة بشكل كوميدي وبداخلها فزورة يكتبها عبد السلام أمين.

في عام 1989 انضمت الفنانة ليلي علوي إلي حلقات "ألف ليلة وليلة" وكانت منفصلة عن الفزورة التي قدمها الفنانان مدحت صالح وشيرين رضا.

تعاون فهمي عبد الحميد مع كبار الملحنين سيد مكاوي ومحمد الموجي وحلمي بكر ومنير مراد وأحمد صدقي وخالد الأمير ومنير الوسيمي وسمير حبيب وهاني شنودة وإبراهيم رجب ومحمد قابيل وعمار الشريعي وعمر خورشيد وسامي الحفناوي وصلاح الشرنوبي وفاروق الشرنوبي.

أخرج فهمي عبد الحميد العديد من أغنيات الأطفال التي حققت نجاحا وانتشارا وكان يخرج الرسوم المتحركة بأعماله التي حصلت علي جوائز من مهرجانات دولية ومنها "ابريق الشاي" السيد الملاح وكذلك المطربات عفاف راضي وليلي نظمي ولبلبة وايمان الطوخي وقدم اغنيات وطنية مثل "علي ضفافك يانيل" غناء وردة و"يوم الهنا" غناء نجاة الصغيرة.

في التليفزيون اخرج الراحل برنامج "كشكول" اعداد الراحل صلاح جاهين وتقديم سلمي الشماع مع شخصيات كرتونية اسمها "سكر" وأداها الفنان إبراهيم نصر.. ثم أخرج مسلسل "مبروك جالك ولد" تأليف لينين الرملي وبطولة نيللي ومحمود عبد العزيز.

حاز فهمي عبد الحميد علي تكريم الرئيس حسني مبارك بمنحه نوط الامتياز من الدرجة الأولي وحصل علي العديد من الجوائز منها:

عام 1974 جاءت بدايته الحقيقية مع فوازير رمضان التليفزيونية واختار الفنانة نيللي لتقديمها وكانت فكرتها تعتمد علي استضافة فناني الرسوم المتحركة في كل حلقة.

تزوج فهمي عبد الحميد وله من الأبناء ثلاثة.. وائل "المخرج التليفزيوني" ومحمد ولمياء "مذيعة".

رحل المخرج الكبير فهمي عبد الحميد عن عالمنا عام 1990 وكان الراحل من رواد الرسوم المتحركة وفن التحريك منذ عام 1964 وحتي وفاته. وهو جدير بالاحتفاء به كأحد رواد الإخراج في التليفزيون المصري من نشأته.1960

كانت نهاية الرحلة يوم 17 يناير 1990 في التاسعة مساء حيث كان فهمي عبد الحميد يصور حلقات "ألف ليلة وليلة" بطولة مدحت صالح ورغدة ومني عبد الغني ووافته المنية وخرجت روحه الي بارئها إثر أزمة قلبية مفاجئة ليسدل الستار علي مشوار لم يمتد أكثر من 51 سنة.


</doc>
<doc id="1063079" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063079" title="آليات النشاط الجنسي البشري">
آليات النشاط الجنسي البشري

آليات الجنس، أو أكثر رسمياً الميكانيكا الحيوية للنشاط الجنسي البشري، هي دراسة الآليات المتعلقة بالنشاط الجنسي البشري. أمثلة من المواضيع تشمل دراسة النشاط الحيوي لقوة الأنسجة المهبلية والميكانيكا الحيوية لوظيفة الانتصاب في الذكور. هي أيضا آليات الجنس في ظل ظروف تحد مثل الجنس في صفر الجاذبية في الفضاء الخارجي التي تجري دراستها


</doc>
<doc id="1063083" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063083" title="طب الذكورة">
طب الذكورة

طب و جراحة الذكورة هو التخصص المنوط به علاج العقم و الاضطرابات الجنسية لدي الرجال. و يعد تخصص الذكورة من أسرع فروع الطب تطوراً و نمواً. ففي ظرف ثلاثة عقود منذ نشأة التخصص علي صورته الحديثة، توفرت وسائل علاجية فعالة لأغلب الأمراض المدرجة في مجال الاختصاص. يعود الفضل في هذا التطور إلي الابتكارات العلمية التي أثري بها المختصون تخصص
الذكورة.



</doc>
<doc id="1063095" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063095" title="البث المرئي على الإنترنت">
البث المرئي على الإنترنت

مقدمة

إن كان الفضل – بعد الله – يعود لجوتنبرغ في اختراع الطباعة، فإن العالم يدين بالفضل لـ إدوين أرمسترونج الذي استطاع تطوير الذبذبات الصوتية وتوظيف الإشارات الصوتية ليخرج لنا المذياع في شكله الحالي، والذي جاء نتاج جهود الكثير من العلماء ممن سبقوه واكتشفوا هذه الإشارات وطريقة بثها واستقبالها.

ويشهد عام 1906م ظهور أول إذاعة تبث برامجها للمستمعين، وكانت أغلب موادها مسجلة تبث في أوقات مختلفة من اليوم، وقد انتشرت الإذاعات الدولية مثل: صوت أمريكا، BBC البريطانية وغيرها، التي أدت إلى تطوير المواد الصوتية وتحسين جودتها، بالإضافة إلى قدرتها على النقل المباشر للأحداث صوتياً، وهو يعد تطوراً ملحوظاً في ذلك الوقت، فأصبحت منتشرة على مستوى العالم، ودخلت أغلب البيوت، وتميزت بتنوع برامجها، إلى أن أصبحت الإذاعات الآن متخصصة سواء في الأخبار، أو في بث الأغاني، أو البرامج الحوارية، وغيرها.

لكن الإذاعة تعرضت لمنافس عنيف يسمى (التلفاز) والذي ظهر على السطح عام 1928م، ثم أخذ بالانتشار شيئاً فشيئاً وصاحبه تطور بارز في تقنيات البث، وصولاً إلى الخمسينات ميلادية التي شهدت ظهور التلفزيون الملون وآلة التحكم عن بعد (ريموت كنترول)، وظهر بعدها في أمريكا مشروع (الكيبل التلفزيوني) الذي ساهم في نشر القنوات التلفزيونية في أمريكا، قبل أن يبدأ التلفزيون انتشاره في العالم.

ويلحظ أن التلفزيون مر بمراحل مختلفة منذ بداية بثه عبر الهوائي، وصولاً إلى الكيابل، وانتهاءً بالفضائيات واستقبال القنوات الفضائية من مختلف دول العالم عبر الأقمار الصناعية، كما أن أجهزة التلفزيون قد أخذت بالتطور من التلفزيون الأحادي (أبيض وأسود) إلى التلفزيون الملون، وتطور الدقة في الشاشات إلى ظهور جيل : البلازما، وأل سي دي، والـ HD، التي أصبحت تنقل الصور والأفلام بتقنية عالية الجودة.
ورغم أن أساتذة الإعلام يصنفون التلفاز بالتقنية (الباردة) كونها تقتل الخيال والتفكير، بعكس التقنيات (الساخنة) مثل الصحافة والإذاعة، إلا أن التلفاز استحوذ على اهتمام الكثير من شرائح المجتمع، وأصبح ملفتاً لنظر الصغار والكبار، ويقدم لهم المعلومات جاهزة دون التعب في البحث والتصفح، كما أن التلفاز أصبح يغطي رغبات الجميع بتخصيص قنوات ترفيهية ورياضية وسياسية، تلاءم كافة شرائح المجتمع.
وقبل عقود ظهر جيل من التقنية، استطاع أن يجمع وسائل الإعلام التقليدية، هو الإنترنت (الضيف الثقيل على تلك الوسائل) الذي استطاع أن يقتحم كل المجالات بقدرته الفائقة على التواصل وتقديم حلول تقنية مميزة في شتى المجالات، بما فيها المجال الإعلامي.
فالإنترنت الذي كان في بداياته وسيلة تواصل بين القوات الأمريكية في العالم وربطها بشبكة اتصال واحدة، انتقل ليكون وسيلة (سلمية) للتواصل الاجتماعي مطلع التسعينات الميلادية، وعلى عكس بقية الوسائل الإعلامية التقليدية، استطاع الإنترنت أن يختصر الكثير من الوقت، ويتجاوز المراحل ليصل مباشرة إلى يد المستهلك العادي، مستغلاً التطور التقني وانتشار أجهزة الحاسب في العالم، مما أثبت للجميع أن الإنترنت ليس أداة سهلة جداً وقابلة للترويض.1
و الإنترنت كما يعرف المتخصصين نشأت عن طريق ربط الشبكات المحلية بالشبكات الموسعة، وربط الشبكات الواسعة مع بعضها البعض، ثم تغطية العالم بأكلمه، لتتكون أكبر شبكة اتصالات حول العالم، وهي شبكة الإنترنت.

ومع وصول الإنترنت للجمهور العام وفتح أفقه استطاع أن ينشر البحوث ويفيد في إيصال العلم والمعرفة، والتواصل افتراضيا عبره، وهنا لن أتكلم عن الانبهار بما سمي بـ (الانفجار المعلوماتي)، (الثورة المعلوماتية) المرحلة التي وصلت مع وصول الأجهزة التقنية الحديثة والإنترنت، بل أنا مؤمن بأن مرحلة الانبهار ولت، ونحن الآن في مرحلة العمل والتعامل والاستفادة من الإمكانيات الرائعة التي تقدمها الأجهزة الرقمية والإنترنت، التي لا تخلو منها غالبية المنازل حول العالم.

من أجل هذا وتركيزا على مستجدات الإنترنت وتزاوجها مع التقنيات والأجهزة الحديثة، تم اختيار هذا موضوع (البث المرئي عبر الإنترنت) للبحث، وذلك لقلة من يتحدث حوله فهو موضوع حديث، حيث أنه جاء مكملا لشمولية الإنترنت لأجهزة الإعلام التقليدية كالتليفزيون والراديو، فلم أجد الكثير من المراجع التي تتحدث حول هذا الموضوع ولعلي هنا أقدم بحثا بسيطا وإن كان جهد مقل، إلا أنني أتمنى أن أكون قد قدمت شيئا على الرغم من ضآلة حجمه وقلته، علي أن أكون قد أوصلت معلومة قد تنير وتفتح آفاقا للبعض.

البث المرئي المباشر والإنترنت

إن تطور الحاسب في السنوات الأخيرة، يعد تطورا مذهلا وسريعا، وقد تمكن التقنيون من زيادة كفاءته وقدرته على تنويع صيغ المعلومات وقوالبها، حيث كانت في الماضي مجرد شكل واحد من أشكال البيانات هي البيانات التي تعتمد على الأرقام، ولكن مع مرور الزمن أصبح الحاسوب وسيلة متعددة القدرات تستقبل وتعالج كل أشكال المعلومات، فهي يمكن أن تصل في شكل صورة متحركة أو ثابتة أو صوت أو رسم بياني أو نص وربما يستطيع الواحد منا من خلال متابعته للمعلومات القادمة إليه عبر الشبكة أن يستغني عن الوسائل التقليدية كالراديو والتلفزيون، ويكتفي بمتابعة الأحداث عبر الإنترنت، بل إن بعضا من محطات التلفزيون الدولية، كـ CNN كثيرا ما تحيل المشاهد للأخبار مثلا إلى قاعدتها في الإنترنت لمزيد من التفاصيل عن الخبر الذي أوردته في النشرة والتي لا يسمح وقتها بإيراد التفاصيل فيها.


البث: مصطلح يعبر عن توصيل الوسائط المتعددة مثل الفيديو والصوت والنصوص عبر وسيلة أو تقنية إلى الجمهور المتلقي عبر الوسائل المخصصة لذلك. 2
الإنترنت: كلمة Internet هي اختصار الكلمة الإنجليزية International Network التي تعني شبكة المعلومات العالمية، والإنترنت يصعب إيجاد تعريف شامل له لتجدد وسائله ومحتوياته وطرق الوصول إليه، لكن قد يكون الأقرب هو أن الإنترنت: شبكة عالمية تربط عدة آلاف من الشبكات وملايين الأجهزة التقنية المختلفة الأحجام والأنواع في العالم.
وتكمن فائدة الإنترنت التي تسمى أيضا الشبكة The Net في كونها وسيلة يستخدمها الأفراد والمؤسسات للتواصل وتبادل المعلومات. 
وفكرة الإنترنت ولدت داخل أروقة وزارة الدفاع الأميركية حين طلب الرئيس الأميركي آنذاك آيزنهاور من الوزارة استحداث طريقة أو فكرة أو وسيلة لحفظ المعلومات العسكرية، وفي أول عقدين من اختراعه كان استخدامه حكرا على المنشآت العسكرية فقط، ثم بعدها أتيح استخدامه للجامعات وكبار المستشفيات حين قسمت الشبكة عام 1983 إلى قسمين، شبه عسكرية وأخرى لنشر وتبادل المعلومات والبحوث وخدمة التعليم.
والإنترنت اعتمدت على تطور الوسائل الأخرى للاتصال، فهي ليست كالراديو مثلا ينتج صوتا فقط ولا كالتلفاز نرى منه الصور وليس كالجرائد نقرأ النصوص منها، بل خليط من هذه وغيرها، ما ميزها عن غيرها من الخدمات الأخرى. 3
إذن، إذا أردنا أن نجمع بين التعريفين فإننا سنقول ببساطه بأن البث المرئي عن طريق الإنترنت هو توصيل أو إيصال المعلومات عبر الوسائط المتعددة مثل الصوت والصورة والنصوص باستخدام الإنترنت إلى مجموعة من المستفيدين منها.


بدايات استخدام تقنية البث المرئي على الإنترنت كانت في العام 1995 -بعد بث الإذاعة بعامين- حين تم بث لعبة بيسبول على الهواء مباشرة، وكذلك كانت هناك محاولات عام 2000 إلا أن ما يمكن أن نعتبره بداية حقيقة هو منتصف 2007.


يونيكاست: وهي الأصعب حيث لا بد من رابط بين الخادم وكل عميل.
ملتيكاست: أن يرسل الخادم نفس البيانات وبإمكان العملاء التقاطها.
IPTV: وهو نظام قائم على توفير خدمة بث تلفزيوني رقمية باستخدام بروتوكول الإنترنت عبر شبكات الكمبيوتر، والتي كثيراً ما تعمل باستخدام خطوط إنترنت نطاق عريض. 4


البث المباشر: أو ما يسمى هندسيا بتقنية تدفق المعلومات Streaming وهي التقنية القادر على تشغيل مواد الوسائط المتعددة كالصوت والفيديو، أثناء عملية استحضارها وتحميلها من خلال الإنترنت.

فلو أخذنا على سبيل المثال الصوت المتدفق: فهو الصوت الذي يتم تشغيله في لحظة وصوله. وهذا بديل عن التحميل المعتاد، والذي لا تبدأ في تشغيل ملفاته حتى يتم وصول جميع مكونات الملف.

وكذلك لو طلبت صفحة موقع معين، فإنك ستلاحظ أنك ستنتظر لبعض الوقت، وذلك لأن مكونات الصفحة مقسمة إلى حزم معلومات صغيرة، تتابع في الوصول والظهور حتى تكتمل الصفحة أمامك، وبالتالي كلما كان حجم المعلومات كبيرا كان وقت الانتظار أطول. ولا شك أن ملفات الصوت والصور المتحركة والفيديو حجمها أضخم، لذا يتطلب اكتمال وصولها وقتا أطول. فلو كانت الصفحة مليئة بالصور الكبيرة المتحركة فسوف تأخذا وقتا أطول مما لو لم تكن تحمل الصور. ولو كانت تضم مقاطع فيديو فسوف تأخذ وقتا أطول وهكذا. وقد حلت تقنية التدفق هذه المشكلة وذلك بعرض المعلومات حال وصولها دون الانتظار حتى اكتمال الملف.
وهذه التكنولوجيا هي المناسبة في البث المباشر وغير المباشر على الإنترنت.

والموقع العالمي الشهير يوتيوب يقدم خدمة (البث المباشر) ولكن لشريحة معينة فقط حسب ما ذكروا ولهذا لم أر معلومات بخصوص خدمتهم، وممن استفاد من هذه الخدمة قناة فورشباب العالمية، وكذلك قناة العربية الإخبارية، وأيضا الجزيرة، إلا أنه حين إعداد البحث وجد الباحث أن الخدمة تم إيقافها في قناة فورشباب، وهذه خدمة تحل مشكلة كبيرة، حيث أن من يريد متابعة مثل هذه القنوات فسيتعب كثيرا في إيجاد الموقع الرئيسي المقدم للخدمة مالم يكن موجودا في صفحة رئيسية تابعة للقناة.

وهناك استخدامات كثيرة للبث التلفزيوني أو المرئي الغير مباشرة عبر الإنترنت كالمواقع التي تتيح للمشاهد التسجيل بمقابل أو بدونه، ومن ثم طلب مقاطع معينة لمشاهدتها في وقتها أو حفظها لمشاهدتها في وقت آخر وهذه لا تدخل ضمن نطاق البث التلفزيوني المباشر وإنما تحت نطاق خدمة تسمى VOD‏ (الفيديو تحت الطلب) وأمثلة هذه الخدمة كثيرة كـ يوتيوب وهو الأشهر وفيديو مكتوب وشاهد ومشاهد وjUST وكذلك الخدمة الرائعة Earth TV.

أيضا من الخدمات التي تقدم خدمة: التلفزة عبر الإنترنت وهي خدمة تلفزة توزع عبر الإنترنت. وهو يشابه البث التلفزيوني في المادة غير أنه يختلف عنه في الوسيلة، مثل:
Revision3 في الولايات المتحدة
Nederland 24 في هولندا
ABC iView & Australia Live TV في أستراليا
eeSaw & iPlayer في المملكة المتحدة 5
وكذلك بث قناة العربية والجزيرة والبي بي سي وفرانس 24 وغيرها من القنوات..

متطلبات استقبال البث بصورة مناسبة:

إن متطلبات استقبال البث تكاد تكون متوافرة لدى الأغلب ممن يملكون أجهزة تقنية حديثة وهي: 
- أن يكون لديك جهاز حاسب آلي أو أحد الأجهزة الحديثة كـ iphone & ipad وغيرهما من الأجهزة القادرة على استقبال البث عبر الإنترنت. وسنتحدث هنا عن أجهزة الحاسب الآلي فقط (مكتبي، محمول) دون التفصيل في باقي الأجهزة:
- أن يكون الجهاز مزودا بكرت صوت وكرت شاشة، يحملان مواصفات جيدة. (وهو متطلب يفترض تواجده في أجهزة المستخدم العادي الحديثة).
- شركة تقدم لك خدمة الإنترنت.

وما دامت هذه الأشياء متوفرة لديك، فيمكنك استقبال البث عبر مواقع الإنترنت.

متطلبات إرسال البث بصورة مناسبة:
من أهم الحاجات بالنسبة للمرسل في هذه العملية الاتصالية هي نطاق الذبذبات العريض.
ما أنت في حاجة إليه هو ببساطة بطاقة فيديو وبطاقة صوت وهي متوفرة في معظم الكمبيوترات الحديثة، وكذلك أنت في حاجة لبعض البرامج التي غالبا ما تكون مجانية ولكنك في حاجة إلى نطاق حزم ذبذبات Bandwidth بكمية كبيرة. فإذا كنت تتوقع 100 مستمع لك فإن كل واحد بحاجة إلى أن تمده بنطاق ذبذبات قدرها 20Kbps وبالتالي فإنك في حاجة إلى اتصال بالإنترنتInternet Connectivity بقدرة 2 Mbps من نطاق الذبذبات Bandwidth مضافا إليها حوالي 10% لضمان عدم وجود أي فقد، والتأكد من العمل. ولكن ماهو Bandwidth وماذا يعني بالنسبة لإرسال واستقبال الراديو؟

إن Bandwidth هي قياس كمية المعلومات التي يمكن أن ترسلها في نفس الوقت من خلال وسيلة اتصالك، وعادة تقاس بعدد أل "بت" في الثانية bits-per-second (bps).

إن أي الإشارات المرسلة أو المستقبلة سواء كانت من نوع تماثلي أو رقمي لها نطاق ذبذبات معين Bandwidth. ونطاق الذبذبات هذا يقاس بمدى الترددات التي تحتلها تلك الإشارات. وأنه وبشكل عام فإن نطاق أو عرض حزم الذبذبات يتناسب طرديا مع كمية المعلومات المرسلة أو المستقبلة. فمثلا هناك حاجة إلى نطاق أو عرض حزم ذبذبات Bandwidth أكبر لنسخ صورة في خلال ثانية واحدة عنه لو أردنا نسخ صفحة نصوص في خلال ثانية واحدة.

فمثلا صفحة كاملة من النصوص تقدر بحوالي 16,000 bits ويمكن لمودم سريع أن يرسل حوالي bits 15,000في الثانية الواحدة. بينما إرسال فيديو كامل الشاشة يحتاج إلى bits10,000,000 في الثانية كما يتوقف ذلك أيضا على أسلوب ضغطة، وعموما فإن ملفات الصوت والفيديو في حاجة لمدى من نطاق الذبذبات أكبر للحصول على أداء أفضل. حيث يمكن الحصول عليه باستخدام مودم عالي السرعة أو وهذا أفضل وهو استخدام خطوط اتصال تلفونية ديجيتال عالية السرعة.
برامج الخدمة الخاصة براديو الإنترنت

يتوفر هناك العديد من البرامج الخاصة بالأجهزة للقيام بعمل محطة راديو على الإنترنت. وهناك برامج مجانية منها وهناك برامج يجب أن تدفع ثمنها. يمكن للبرامج المجانية أن تفيد في البث إلى 20 مستمعا, بينما النسخ الاحترافية القابلة للتعامل مع عدد كبير من المستمعين متوفرة ولكن بثمن.6

سهولة إنشاء قناة تلفزيونية

إن عملية إنشاء قناة للبث على الإنترنت ليست بذات القدر من الصعوبة كما في البث التقليدي، بل ربما هي أسهل فإنك في الغالب لست بحاجة إلى أخذ تصريح لإنشاء قناة بث على الإنترنت، ولن يسائلك أحد طالما لم تتجاوز قوانين الدولة التي تقيم فيها.
بل لا تستغرب إذا قلت لك: إنس كل ما ذكرته لك آنفا، وادخل فقط على إحدى المواقع التالية وببساطة شديدة سجل بياناتك وبيانات القناة واختر إذا كنت تريدها مجانية أم بمقابل مادي مدفوع، ثم اختر الملفات المراد بثها عبر رفعها أو نسخ روابطها من اليوتيوب، وإضافتها إلى قائمة التشغيل فقط! نعم فقط هذا كل ما يجب عليك.
http://www.livestream.com/
http://worldtv.com/
http://ar.justin.tv

وهناك نماذج رائعة لشباب سعوديين بعضهم لم يتخرج من الجامعة ويملكون قنوات تبث عبر الإنترنت، يبثون خلالها ما يريدون، بتكلفة بسيطة لا تذكر مقارنة بتكاليف إنشاء قنوات ذات مكاتب واستديوهات ومراسلين وعمل مهني كبير، منها على سبيل المثال: قناة مازن الضراب http://ar.justin.tv/mdarrab والمستقبل بإذن حافل للعديد من الإعلاميين السعوديين.

وإذا أخذنا على سبيل المثال الموقع العالمي livestream.com فإننا سنجد سهولة في التسجيل والبث ولنرى معا:
بداية وعند الضغط على أيقونة التسجيل يخيرك في التسجيل بين أن تكون مجرد مشاهد يستطيع التعامل مع أصحاب القنوات أو أن تكون صاحب بث، ثم يخيرك بين حساب مجاني ذي مزايا محدودة وكذلك وجود إعلانات بحسب محتوى قناتك … إلخ، أو حساب مدفوع بمزايا جميلة وبدون إعلانات وهكذا حتى تكمل تسجيل البيانات الأخرى. ومن أهم مميزات هذا الموقع أنه يتيح لك تحكما جيدا في القناة فإنك تستطيع أن تخرج ببث مباشر من جهازك العادي بالكاميرا المدمجة أو بكاميرا خارجية إضافة إلى إمكانية وضع شعار للقناة وشريط للعناوين الرئيسية أسفل المذيع، وكذلك شريط أسفل الشاشة للأخبار أو لرسائل المشاهدين وخلافها، وكذلك الاستعانة بأشرطة الأخبار لأشهر المواقع الإخبارية، كـ BBC وCCN وكأنك تملك قناة فضائية حقيقية، وكذلك إمكانية إضافة أي مقاطع فيديو موجودة في وسائط التخزين في جهازك أو على الإنترنت فمبجرد وضع روابط لها يأتيك بالفيديو وبإمكانك عرضه على قناتك، ويمكنك التعاون مع أشخاص آخرين للبث بالتعاون معهم كمراسلين للقناة أو مشاركين في نقاش على سبيل المثال.

وتمتاز طريقة إدارة القناة المرئية هذه أنها ليست بحاجة إلى خبير ومتخصص في المجال التلفزيوني، حيث لن تحتاج إلى أي برنامج خاص لإعداد القناة وتنظيم بثها، ويحوي الموقع قسما يسمى باستديو البث من خلاله تستطيع التحكم بشاشة القناة والتي تتضمن شعارها وأي محتوى يضاف على الشاشة، ويحتوي أيضا على مجموعة من الأزرار التي يؤدي كل منها وظيفة معينة، كالخروج في بث مباشر باستخدام الكاميرا، أو إضافة الأفلام من اليوتيوب أو جهاز الكمبيوتر وكذلك تنظيما ووضع أوقات خروجها وتركها تعمل دون تدخل مباشر منك.

عوائق الانتشار:

هناك بعض العوائق التي تعيقها عن التقدم والانتشار الكبير وذلك بسبب أن مثل هذه الخدمة تحتاج إلى أجهزة ذات مزايا وسرعات عالية للمرسل خاصة وللمستقبل، وكذلك اتصال سريع بالإنترنت، حتى يستوعب الأحجام العالية للبث، وأيضا وسائط تخزين مؤقتة وثابتة بأحجام كبيرة جدا حتى يتمكن طرفا العملية الاتصالية من استقبال البث بشكل سليم.

ويعتبر البعض أن سرعة 2٫5 ميغا للإنترنت هي أقل سرعة من الممكن أن تعطي جودة مقبولة للمشاهدة، أما لمشاهدة المقاطع عالية الوضوح فإن سرعة 10 ميغا تعتبر مقبولة أيضا.

وإذا رجعنا للحديث عن التلفاز الذي يملك شعبية كبيرة جدا فإنه حين دخوله قيل -كما قيل عن وسائل قبله- بأنه سيقضي على الوسائل السابقة له، وذلك بسبب شعبيته الكبيرة والمتابعة الشديدة له، حتى أن دراسات قديمة أجريت في عام 1412 تقريبا ذكرت أن الطالب عندما يتخرج من مرحلة الثانوية يكون قد أمضى قبالة ذلك الصندوق السحري ما يقارب 15٫000 ساعة، بينما لا يكون قد أمضى أكثر من 10٫800 ساعة في أقصى الحالات في مقاعد الدراسة! أيضا ذُكر أن طلاب الجامعات يبلغ متوسط حضور الواحد منهم 600 ساعة سنويا، مقابل 1000 ساعة أمام التليفزيون سنويا، أما الآن فيحق لنا أن نتسائل كم انصرف من ساعات هذه الإحصائية القديمة إلى الإنترنت ؟!.

سأخبرك بأنه وعلى الرغم من هذه الشعبية الكبيرة التي تجعل أحدنا يتسمر أمام هذا الصندوق الذي أخذ يتحول آنا بعد آن لوحة ذات سمك نحيل، دعني أخبرك عن دراسات أجريت على مستخدمي شبكة الإنترنت، حيث أوضحت أن هناك انخفاضا في أعداد المشاهدين منهم للتلفزيون، فقد أوضحت نتائج الدراسة التي أجرتها مؤسسة كونتننتال للبحث على 12400 من مستخدمي الإنترنت أن 56% منهم قالوا أنهم يشاهدون ساعات أقل في التليفزيون مما اعتادوا عليه في السابق، وأنهم يفضلون إنفاق أغلب وقتهم مع الإنترنت، والسؤال الذي نطرحه نحن الآن هو: هل ستستمر هذه الظاهرة في الزيادة؟ أم أنها ستقف عند هذا الحد؟.

كتبت مسبقا في هذا البحث تساؤلا مفاده: هل سيصمد التلفاز أمام الإنترنت؟ سأحاول الجواب بالقول بأن التلفاز لا يزال صامداً -حتى الآن- أمام الإنترنت، وذلك لسرعة وصوله للجمهور بمختلف شرائحه بسرعة كبيرة وجودة عالية، لكنه أصبح منافساً من قبل المواقع التي تعيد بث المواد عبر مواقع مختلفة من أبرزها: (YouTube) الذي أصبح يوفر للجمهور مواد تناسب اهتماماتهم واختياراتهم، فلم يعد الجمهور تحت رحمة التلفاز الذي يقدم ما يراه وفق أيديولوجياته واختياراته، بل أصبح الجمهور هو الذي يحدد الوسيلة التي يتابعها ويختار مواده بنفسه، مما يفوت على التلفاز فرصة توظيف أفكاره ورؤيته عبر مواده وبرامجه.
وقد يستغرق الأمر بضعة سنوات قبل أن تتطور سرعة الإنترنت، والتي يمكن من خلالها نقل المقاطع المباشرة عبر الإنترنت بدون تقطيع وبجودة عالية، مما يسهم أيضاً في توفير خيارات متنوعة يقدمها الجمهور دون تكاليف مادية عالية.

الاتجاهات الحديثة في التلفزيون:

حفظت التقنية والأقمار الصناعية ماء الوجه للتلفاز في مواجهة طوفان الإنترنت، فالسرعة المتاحة للمستخدمين في بعض البلدان لا تفي بالغرض لاستعراض التلفزيون على الإنترنت، لكن هذه التقنية تتميز بالسرعة ومن المتوقع أن تصل إلى سرعات عالية جداً متاحة للجمهور.

لكن المنافسة الآن أصبحت في إنتاج (المحتوى التلفزيوني) فانتشرت المقاطع المنتجة على الإنترنت بجهود شخصية، والتي يقوم بإنتاجها ثلة من الشباب المتحمس لإطلاق قدراته، فساهمت مواقع نشر الفيديو مثل (YouTube) في نشر إنتاج الشباب للعالم، وأصبحوا قادرين على نشر إبداعهم عبر هذه الوسائط بعيداً عن سلطة المؤسسات الإعلامية واختياراتها.
فظهرت الكثير من التجارب الناجحة على هذه المواقع أجبرت المؤسسات الإعلامية إلى الالتفات إليها والاستفادة من قدراتها، وفعلاً نجد كثيراً من المواهب انتقلت من الإنترنت لتقدم موادها عبر التلفزيون، سواء أكانت هذه التجارب دعوية أو كرتونية أو فكاهية، فأصبح التلفزيون على خطر الدخول في متاهة التكرار والتقليدية، لذلك فقد اتجهت بعض القنوات التلفزيونية إلى استحداث إدارات تعنى بالإعلام الجديد، وتبني نشر المواد عبر الوسائط المختلفة (الإنترنت، الجوال) بالإضافة إلى التلفزيون، مما جعله يكسب عدداً من الجمهور الشاب، والمحافظة على الإعلانات قدر الإمكان.

مستقبل الوسائل الإعلامية التقليدية أمام الشبكة العالمية:

المتتبع للوسائل الإعلامية القديمة يجد أن الجمهور الإعلامي بدأ ينصرف عن متابعة الوسائل التقليدية، وذلك بسبب ظهور التقنيات الحديثة كالإنترنت وغيرها، بالإضافة إلى أن الجيل الشاب انصرف للإنترنت أكثر من الوسائط التقليدية التي لم تعد تستهويه كثيراً، مما أدى إلى تقلص الإيرادات للمؤسسات الإعلامية.

ولذلك فقد اتجهت الوسائل الإعلامية إلى رفع ربحيتها ليس باستهداف الجمهور الجديد، بل بتقليص كوادرها، مما ساهم في تقليل العبء المالي، في مقابل الاستفادة الكاملة للقائمين على العمل الإعلامي.
فعلى مستوى الإذاعات سنجد أن إذاعة MBC FM والبانوراما أيضاً، استغنت عن بعض منسوبيها، مما جعل المذيع يقوم بمهام الإخراج وهندسة الصوت، من اختيار المقاطع الغنائية، والتنسيق في بث الإعلانات، واستقبال الاتصالات الصوتية وقراءة رسائل الجوال … مما يمهد للإعلامي أن يكون (شاملاً)، لكنه قد يتعرض لآثار سلبية بتقليل التركيز على أداء عمله بإجراء مهام ليست من صميم تخصصه.
ويعرف المتخصصون أنه منذ ظهور الوسائل الإعلامية التقليدية، كانت هناك تهديدات من قبل المتشائمين بأن عصرها ولّى، وأنها سوف تندثر قريباً، ولكنها استطاعت التغلب على كافة الظروف وأن تصنع لها تكاملاً لصالح المستهلك، فالتلفاز له برامجه، والإذاعة في الأماكن البعيدة أو السيارة، والصحف لتناول التفصيلات في أي وقتٍ وأي زمن.
ولم تستطع التقنيات التي ظهرت واختفت في الثمانينات أن تسحب البساط من تحت أقدامها، فبقيت شامخة ومتطورة بشكل دائم ومتواصل، وساهم هذا التحسن والتطوير في المحافظة على جماهيريتها وجاذبيتها.
ولكن مع ظهور الإنترنت، أيقن القائمين على الوسائل الإعلامية أنهم أمام تحدٍ جديد ومنافس قوي قادر على التشكل بأي شكل، فلم يعد المصدر الأول للمعلومات كما كان في بداياته، بل تحول إلى وسيلة لنقل الأخبار، وصولاً إلى خلق بيئة للتواصل عبر الشبكات الاجتماعية المتنوعة، مما يجعل الجميع يترقب مستقبل هذه التقنية وما يمكن أن يبتكره ويضيفه في هذا العالم المتجدد.
وأخيراً.. الكرة لا تزال في ملعب المؤسسات الإعلامية، للنظر في واقعها والتخطيط لمستقبلها، والتفكير في هذا العالم الذي يختصر المراحل والسنوات، فلا أحد يعلم ما مصير الوسائل الإعلامية (الصحافة، التلفزيون)، هل ستبقى حتى عام 2020م.. أم تندثر قبلها..!

تم هذا بحمد الله، فإن كان من صواب فمن توفيقه سبحانه، وما كان من خطأ فأتمنى تسديدي لإصلاحه. 
وقد خرجت بهذه الوريقات ولا أدري هل سيكون هذا البحث البسيط تمهيدا لبحث أكبر وأعمق وأشمل من أجل نيل درجة علمية عالية في سنوات قادمة، لكن أتمنى التوفيق والسداد.

المراجع:

كتاب (مقدمة إلى الإنترنت) لمؤلفيه: صالح محمد سعادة، محمد محمود الرامين، علاء علي حمدان.
كتاب (التكنولوجيا الحديثة والاتصال الدولي والإنترنت) للبروفيسور علي محمد شمو.
كتاب (البث المباشر حقائق وأرقام) د. ناصر العمر.

http://akhuraif.com/blog/?p=812

http://www.khayma.com/internetclinic/mp3f3.htm

http://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%84%D8%AA%D9%84%D9%81%D8%A7%D8%B2_%D8%B9%D8%A8%D8%B1_%D8%A7%D9%84%D8%A5%D9%86%D8%AA%D8%B1%D9%86%D9%8A%D8%AA


</doc>
<doc id="1063100" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063100" title="معايرة المستودعات">
معايرة المستودعات

معايرة المستودعات البترولية
مقدمة
كثير من الناس الذين بحكم أوضاعهمواعمالهم يتطلب الأمر عليهم معايرة الصهاريجالخاصة بهم وهم لا يعرفون إلا القليل عما تضمنه المعايره.
والبعض لا يعرف مطلقا لماذا تحتاج الصهاريج ال المعايرة.
وببساطه شديده فإن معايرة أي صهاريج تشمل معرفة أبعاد الوعاء وحساب الحجم والكميات الخاصة به.
بالنسبة إلى صهاريج المياه قد يكون هذا كافيا لحساب الكميات دون اللجوء إلى استدعاء المختصين.
أما إذا كنت ممن يبيع منتج ذو قيمه داخل المستودعات أو ممن يفرض عليهم رسوم على المحتويات التي بداخل الصهاريج فأنت بلا شك محتاج إلى معايرة الصهاريج بواسطة هيئة معتمده من الهيءة العالمية للأختبارات أو مصلحة الموازين والمكاييل بالحكومه التابع لها الصهريج. 
ولهذا يمكن أن تقاس ابعاد الهريج بدقة وتجرى عليها الحسابات مع الاخذ في الحساب عوامل تمدد الجدار بالضغط الهيدرو ستاتيكى أثناء امتلاء الصهريج والتمدد الحرارى للجدار أثناء عمليات التشغيل.


</doc>
<doc id="1063101" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063101" title="علاج جنسي">
علاج جنسي

علاج الجنس هو علاج العجز الجنسي، مثل عدم الايلاج، وسرعة القذف أو ضعف الانتصاب ، وانخفاض الرغبة الجنسية، الأوثان الجنسي غير المرغوب فيها، والإدمان الجنسي ، أو انعدام الثقة الجنسي ، ومساعدة الأشخاص الذين يتماثلون للشفاء من الاعتداء الجنسي، المشاكل الناجمة عادة عن الإجهاد والتعب وغيرها من العوامل والعلاقة البيئية. 'إضافة إلى طريقة البديل الجنسي هو نوع من أنواع العلاج السلوكي كما يزعم ممارسوه، الغرض منه هو معالجة مشاكل المريض الجنسية عن طريق التعليم والتوجيه والتطبيق. وعليه فإن جلسات العلاج تنطوي على تثقيف المريض جنسيا، بالهمس واللمس، وصولا إلى التطبيق العملي، أي الاتصال الجنسي الكامل بين المريض والمعالج. ولهذا السبب فإن غالبية المعالجين من النساء، ومعظم المرضى هم من الرجال. بعبارة أدق، الجنس البديل هو أن تقوم امرأة (معالجة) بتعليم الجنس لرجل ما بالنيابة عن زوجته. أو يقوم رجل (معالج) بتعليم المرأة أصول وفنون الجنس نيابة عن زوجها. وهذا مرفوض في المجتمعات المحافظة.


</doc>
<doc id="1063110" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063110" title="بار علي">
بار علي

إيشو بار علي ويعرف كذلك باسمه العربي عيسى بن علي ، هو عالم لغويات سرياني عاش في القرن العاشر الميلادي. تتلمذ بار علي على يد حنين بن إسحاق وساهم في الترجمة من اليونانية إلى العربية مرورا بالسريانية. كما أكمل ترجمة حديثة لإنجيل البشيطتا من السريانية العتيقة إلى سريانية القرن العاشر، وهي نفس النسخة التي استخدمت في ترجمة الدياسطرون إلى العربية. غير أن أهم اعماله تكمن في إكماله كتابة معجم سرياني عربي كان أستاذه حنين بن إسحاق قد بدأ بتأليفه قبل أن توافيه المنية.



</doc>
<doc id="1063118" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063118" title="كريم راجح">
كريم راجح

محمد كريِّم بن سعيد بن كريم راجح (1344هـ/ 1926م - ) هو شيخ قراء بلاد الشام، وُلد في حي الميدان بدمشق. مُتزوج وله ست أولاد وثلاث بنات.

ولد في كفر حور وهي قرية تبعد حوالى خمسين كيلومتر من دمشق، وهو حاصل على إجازة في السند المتصل من الشيخ أحمد الحلواني.
حفظ القرآن كاملاً عند الشيخ ياسين الزرزور. ثم حصل على الثانوية العامة ليدخل إلى كلية الشريعة، ثم عُين مدرساً في وزارة الأوقاف السورية.

عُين كريم راجح شيخاً لقراء بلاد الشام في الثمانينات بعد وفاة الشيخ حسين خطاب.

له العديد من المؤلفات في علوم القرآن من أشهرها:

حرًم بناء الجدار الفولاذي بين مصر وقطاع غزة حيث اعتبر الشيخ محمد كريم راجح أن بناء الجدار الفولاذي .

في فترة الاحتجاجات السورية عام 2011م استقال راجح وهو يخطب على منبره في جامع الحسن في حي الميدان. حيث قال .


</doc>
<doc id="1063126" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063126" title="لاسلو ناج (شاعر)">
لاسلو ناج (شاعر)

لاسلو ناج (بالهنغارية: Nagy László) شاعر وكاتب ومترجم ورسام هنغاري. ولد في في 25 يوليو 1925، توفي في بودابست في 30 يناير 1978. لاسلو ناج هو الأخ الأكبر للأديب الهنغاري .

نشأ في أسرة ريفية حيث كان الولد الثالث من أربعة أولاد. يتناول شعره تأملات في الأساطير والطقوس المشتركة بين شعوب العالم. صدر له أكثر من 400 قصيدة والكثير من الترجمات.

درس الآداب والفلسفة وعلم الاجتماع في . تعلم اللغة الروسية وترجم أعمال الشاعر الروسي سيرغي يسينين إلى الهنغارية. عاش في الفترة 1949-1951 في بلغاريا حيث تعلم اللغة البلغارية وترجم أعمالاً أدبية بلغارية إلى الهنغارية.

حصل على جائزة الإكليل الذهبي في سنة 1968.

توفي في بودابست بأزمة قلبية ودفن في مقبرة فاركاشريتي.


</doc>
<doc id="1063128" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063128" title="طيموثاوس إرميا مقدسي">
طيموثاوس إرميا مقدسي

المطران طيموثاوس إرميا مقدسي (1847-1929) كان مطران الكلدان على أبرشية زاخو، كما اشتهر كذلك بمؤلفاته في مجال قواعد ونحو اللغة السريانية ولعل أحملها كتاب كذلك "قواعد اللغة السريانية" ""ܬܘܪܨ ܡܡܠܠܐ ܕܠܫܢܐ ܣܘܪܝܝܐ"" الذي حوى على خمسة أبواب مقسمة إلى فصول لكل من تعريف القواعد والحروف والنقاط والتقشية والتركيخ، وتعريف الأسماء وتأنيثها وجمعها والعدد والجزم والتوكيد والعطف، والضمائر وأنواعها، والأفعال وأنواعها وأزمنتها، والمفاعيل والحرف والروابط. وقد طبع هذا الكتاب في الموصل بمطبعة الآباء الدومنيكان 1889.



</doc>
<doc id="1063138" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063138" title="يعقوب أوكين منا">
يعقوب أوكين منا

المطران يعقوب أوكين منا (1867 - 1928) ولد في قرية باقوفا بسهل نينوى شمال الموصل ودخل المعهد الكهنوتي وهو في الثامنة عشر. ورسم كاهنا سنة 1889 وعيل مدرسا للغة السريانية في معهد مار يوحنا الحبيب بالموصل، حيث أنتجت كذلك مصنفات وكتب باللغة السريانية كما ومن أهم أعماله تأليف معجم كلداني - عربي.

سافر إلى أوروبا هربا من بطش الحرب العالمية الأولى وبعد عودته عين مطرانا على البصرة. وبعد خلاف مع بطريرك الكنيسة الكلدانية بشأن سفره إلى روما عاد إلى الموصل ثم اختفى فترة وعثر عليه مغروقا بنهر دجلة سنة 1928.

ألف الكثير من الكتب في نحو وقواعد اللغة السريانية (الآرامية)، ومنها:




</doc>
<doc id="1063145" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063145" title="نموذج مضاد">
نموذج مضاد

في هندسة البرمجيات، النموذج المضاد (أو antipattern) هو أحد نماذج التصميم من الشائع استخدامه ولكنه غير فعال و/ أو يؤدي إلى نتائج عكسية في الممارسة العملية.

وقد وضع هذا المصطلح في عام 1995 من قبل أندرو كونيغ،
وهو مستوحى من كتاب عصابة الأربعة ديزاين باترنز، التي طورت مفهوم نماذج التصميم في مجال البرمجيات. وشاع المصطلح على نطاق واسع بعد ثلاث سنوات من خلال كتاب انتي باترن، الذي مدد استخدام المصطلح إلى ما وراء مجال تصميم البرمجيات وإلى التفاعل الاجتماعي العام. ووفقا للمؤلفين الكتاب، يجب أن يكون هناك ما لا يقل عن اثنين من العناصر الرئيسية الحالية لتمييز الفعلي بين النموذج المضاد وبين عادة سيئة بسيطة، أو ممارسة سيئة، أو فكرة سيئة:
كثيرا ما يستخدم بشكل سئ مع ألفاظ محدثة ذات تناقض ظاهري، وكثير من الأفكار المضادة للنموذج تصل إلى ما هو أكثر قليلا من الأخطاء، أو التشدق، أو المشاكل القابلة للحل، أو الممارسات السيئة التي يجب تجنبها إذا كان ذلك ممكنا. وأحيانا تُعرف باسم أغوية أو النماذج المظلمة، وهذا الاستخدام غير الرسمي لهذا المصطلح يشير إلى فئات اعادت اختراع حلول سيئة للمشاكل. وبالتالي، فالعديد من المرشحات كنماذج مضادات قيد المناقشة لا تعتبر رسميا مضادة للنماذج.
ومن خلال وصف الأخطاء المتكررة رسميا، يمكن للمرء أن يتعرف على القوى التي تؤدي إلى تكرارها ومعرفة كيف قام الآخرون بإعادة هيكلة تلك النماذج المكسورة.









– approaches, styles, maxims and philosophies for software development



</doc>
<doc id="1063146" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063146" title="بي أو إس">
بي أو إس

بي أو إس هو نظام تشغيل لأجهزة الكمبيوتر الشخصية التي بدأ في تطويره شركة Be Inc. في عام 1991. وقد كتب لأول مرة ليعمل على أجهزة BeBox. وكان BeOS الأمثل للعمل على وسائط الرقمية، وقد كتب للاستفادة من تسهيلات الأجهزة الحديثة مثل أجهزة المعالجة المتعددة المتماثلة symmetric multiprocessing من خلال استخدام معيارى للنطاق I/O، خاصية تعدد مؤشرات الترابط الانتشارا ،و تعدد المهمات الوقائي ومخصص 64 بت لنظام ملفات التسجيل في الصحيفة المعروف باسم BFS. وقد تم تطوير واجهة المستخدم الرسومية BeOS GUI على مبادئ الوضوح والنظافة، والتصميم المرتب. يستخدم الترميز احادي الكود Unicode الترميز الاعتيادي في GUI، وتدعمها أساليب الإدخال، مثل لم المدخلات ثنائية الاتجاه.التي لم تتحقق بعد وكتبAPI بلغة سي++ لسهولة البرمجة. لديها تافق جزئي POSIX والوصول إلى واجهة سطر الأوامر command-line interface من خلال Bash، على الرغم من أنه داخليا ليس منشق من نظام تشغيل يونيكس.
تم وضع BeOS كبرنامج الوسائط المتعددة الذي يمكن استخدامه من قبل أعداد كبيرة من جمهور المستخدمين لكمبيوتر سطح المكتب والمنافس لنظام التشغيل ماك Mac OS ومايكروسوفت يندوز Microsoft Windows. ومع ذلك، لم تتمكن في نهاية المطاف إلى تحقيق حصة كبيرة من السوق، وأثبت تجاريا على أنها غير قادرة على استمرار Be Inc. الشركة اشترتها شركة بالم Palm Inc.وحالياً BeOS بشكل رئيسي يستخدمه ويطوره عدد صغير من الجمهور المتحمسين له. 
المصدر المفتوح OS Haiku تم تصميمه للبدء من حيث انتهت BeOS. Alpha 2 من Haiku تم إصداره في 2 مايو 2010.

صممت في البداية للتشغيل على أجهزة AT&T Hobbit. وتم تعديل BeOS في وقت لاحق لتشغيل معالج البيانات PowerPC: أولى نظم تشغيل Be، لاحقاً PowerPC Reference Platform لشركة أبل Apple Inc هو البرنامج المرجعي للأجهزة المشتركة، على أمل أن شركة أبل سوف تشتري أو ترخص BeOS كبديل للبرنامج الذي كان قديم حينها كلاسيك ماك Mac OS Classic. الرئيس التنفيذي لشركة أبل جيل أميليوGil Amelio أجرى مفاوضات لشراء شركة Be Inc.، لكن تعثرت المفاوضات عندما طلب الرئيس التنفيذي جاسي جان لوي Jean-Louis Gassée 200 مليون دولار ؛ شركة أبل كانت لا تنتوي تقديم ما يزيد عن 125 مليون دولار. قرر مجلس إدارة شركة أبل أن الخيار الأفضل هو NeXTSTEP واشترت NeXT في عام 1996 بسعر 429 مليون دولار، وبذلك يعود مؤسس أبل ستيف جوبز Steve Jobs. ليزيد من تعقيد الأمور بالنسبة لشركة Be، أبل رفضت الكشف عن المعلومات الهندسية في خطها لأجهزة الكمبيوتر G3 وكانت معلومات مهمة في جعل BeOS تعمل على أحدث أجهزة أبل.

في عام 1997، بدأ تجميع قوة الحوسبة لـ BeOS (على قرص مضغوط للتثبيت الاختياري) مع خطها PowerPC مستند على استنساخ ماكنتوش. هذه النظم يمكنها التشغيل المزدوج Mac OS أو BeOS، مع شاشة البدء وتقديم خيار.

بسبب تحركات أبل وتراكم الديون على شركة Be، واستدار BeOS قريبا إلى منصة برامج Intel x86 مع إصدارها R3 في مارس 1998. وفي أواخرالتسعينات، تمكن BeOS من انتقاء أتباعه، ولكن الشركة فشلت في الاستمرار. وفي محاولة أخيرة لزيادة الفائدة من نظام التشغيل الفاشل، شركة Be.زالت الغطاء عن إصدار جديد، ولكن مجاناً، نسخة من BeOS R5 يعرف باسم BeOS النسخة الشخصية.BeOS Personal Edition (BeOS PE).BeOS PE) يمكن أن يبدأ من داخل مايكروسوفت ويندوز أو لينكس، وكان المقصود منه تعزيز اهتمام المستهلكين في منتجاتها وإعطاء المطوريين شيء للعب به.

شركة Be أيضا أزالت الغطاء عن نسخة من BeOS لأجهزة الإنترنت (BeIA)، والتي سرعان ما أصبحت تركز الشركات التجارية عليها مكان.BeOS BeOS PE و BeIA ثبت أنها قليلة وبعد فوات الأوان، وفي 2001، وبيعت حقوق الطبع والنشر شركة Be لشركة بالمPalm، بسعر 11 مليون دولار. يعتبر BeOS R5 هو آخر إصدار رسمي، ولكن BeOS R5.1 " دانو"، الذي كان قيد التطوير قبل بيع شركة Be لشركة Palm وشمل بيئة شبكات BeOS (BONE) مكدس الشبكات، تم تسريبه للجمهور بعد وقت قصير من انهيار الشركة.

في عام 2002، رفعت شركة Be دعوى ضد شركة مايكروسوفت مدعية أنه هيتاشي Hitachi بالعدول عن بيع أجهزة كمبيوتر متضمنة BeOS، وأنه تم الضغط على كومباك Compaq لعدم تسويق أي جهاز إنترنت في شراكة مع Be. BeOS زعمت أيضا ان مايكروسوفت تعمل على خفض منتج شركة Be initial public offering (IPO) بشكل غير طبيعي. وقد استقر في نهاية المطاف القضية خارج المحكمة بدفع 23250000 مليون دولار مع عدم الاعتراف بأية مسؤولية على مايكروسوفت.

بعد الانقسام من شركة بالم Palm، PalmSource استخدم أجزاء من إطار الوسائط المتعددة لـ BeOS 'لمنتجهم بالم نظام التشغيل الكوبالت OS Cobalt الفاشل. وبالاستيلاء على PalmSource، حقوق BeOS تنتمي الآن إلى شركة Access Co.

على الرغم من انتهاء شركة Be، إلا أن BeOS له أتباعه. رابطة BeOS لا تزال تتطور برمجيات مجانا وأصدرت حتى تصحيح الأخطاء ومشغلات (مسيق) ومستجدات مختلفة من بيوس BeOS. المصدر الرئيسي للبرامج ذات الصلة بـ BeOS يمكن الاطلاع عليها في BeBits.

وكانت واجهة المستخدم BeOS ملحوظة في وقت يكاد يكون لا يوجد لها مثيل تماما، حتى مع مأجورون الطرف الثالث. سمة BeOS الصفراء، علامات تغيير الطول على رأس النوافذ، والواجهة رمادية نسبيا.التي فرضتها التطبيقات الصعيرة widgets. وظلت واجهة المستخدم UI هذه دون تغيير نسبي من عام 1995، ولكن قد تم تجديدها بشكل كامل بحلول موعد تسريب دانو Dano. بيضة عيد الفصح (شم النسيم) في نظام التشغيل سمحت بتغيير شريط العنوان إلى منظر وإحساس بعض البرامج الآخرى (Mac OS 8 و Amiga Workbench ومظهر Windows 98) وفي Dano، تم تمديده ليصبح ميزة تسمح لتغيير شريط العنوان وأشرطة التمرير. لا يمكن تغيير أي واجهة تطبيقات صغيرة أخرى. هناك برنامج تمهيدي لدانو الطرف الثالث WindowShade الذي يسمح بتغيير الألوان من شريط العنوان وإطارالنافذة، ولكن المظهر يبقى على حاله.
تم استنساخ واجهة المستخدم الرسومية BeOS R5 GUI، على سبيل المثال في مظهر GNOME أو بيئة سطح مكتب KDE.

وكان يحظى BeOS باحترام كبير من قبل قاعدة مستخدمين صغيرة ولكن أوفياء، الذين أصيبوا بخيبة أمل عندما تكون فشلت شركة Be تجاريا وأن ليس هناك أي زيادة تعزيز لنظام التشغيل ممكنا. في السنوات التي تلت حفنة من المشاريع التي شكلت لإعادة BeOS أو العناصر الأساسية لنظام التشغيل مع الهدف النهائي لاستمرار شركة Be تم تركته. ولضمان أن مشاريع أنظمة التشغيل هذه لا يمكن "أن تسلب" من شركة Be مرة آخرى، واجتذاب جهود المبرمجين المتطوعين، جميع هذه البرمجيات كانت مجانية ومفتوحة المصدر. طبيعة وحدات BeOS الأصلي سهلت إعادة نظام التشغيل جزء واحد في وقت واحد، إدراج وحدات ترميز حديثة في نظام عمل BeOS لاختبار التوافق. في نهاية المطاف، كان كل من "السرفرات" "servers" (وحدات الرمز البينية) ليحل محله الرمز الأصلي، المرخص مجانا.
في غضون بضع سنوات، بعض من هذه المشاريع فقدت الزخم وأوقفت و. اسم النطاق لنظام التشغيل OS أزرق العينين انقضى وتناوله طرف آخر، أحدث الإصدارات المتاحة على الموقع الشبكي Cosmoe هي من عام 2004 والتطور النشط لـ E/OS انتهي في يوليو 2008، تم اختيار محطة عمل Beos حين توقفت شركة Be ولكن يبدو أيضا أن الأثنين قد ماتوا معاً. ومع ذلك استمر التطور في هايكو Haiku، وإعادة تطبيق كاملة للبيوس. BeOS أول إصدار لألفا (الأبجدية) ،"Haiku R1 / Alpha 1",، في 14 سبتمبر 2009. الإصدار ألفا الثاني، "Haiku R1 / Alpha 2"، أتيح في 9 مايو 2010.

ZETA كان نظام التشغيل المتاح تجاريا مستند على قاعدة شفرة برنامج BeOS R5.1. وضعت أصلا من قبل YellowTAB، وتم توزيع نظام التشغيل حينها من قبل magnussoft. خلال التطوير بواسطة YellowTAB، تلقت الشركة انتقادات من مجتمع BeOS لرفضها مناقشة وضعهم القانوني فيما يتعلق بقاعدة شفرة BeOS (ربما لأسباب تعاقدية). شركة Access Co. (التي اشترت PalmSource، حتى ذلك الحين، أصحاب الملكية الفكرية المرتبطة ببيوس BeOS) ومنذ ذلك الحين أعلنت أن YellowTAB ليس لها الحق في توزيع نسخة معدلة من BeOS، وتوقف magnussoft عن توزيع نظام التشغيل.

BeOS (وهي الآن Zeta Zeta) لا تزال تستخدم في أجهزة الوسائط مثل نموذج محرر الفيديو Edirol DV-7 من شركة رولاند Roland corporation التي تعمل على أعلى تعديل من. BeOS، وبرنامج التشغيل الآلي الاذاعي TuneTracker الذي يعمل على BeOS وZeta، ولكن بيع أيضا باسم " Station-in-a-Box" متضمن نظام التشغيل Zita..

مسجل الصوت الرقمي Tascam SX-1 يدير نسخة معدلة بشكل كبير من BeOS التي ستطلق فقط برنامج تسجيل الواجهة.

تكنولوجيا iZ تبيع الرادار 24 والرادار الخامس RADAR 24 and RADAR V، يستند إلى قرص الثابت، 24 - مسار المسجلات السمعية عالية التقنية مستندة على BeOS 5..

Magicbox، ماجيكبوكس الشركة المصنعة لآلات عرض البث ولافتات، تستخدم BeOS لزيادة قدرة خط منتجاتها Aavelin.
Final Scratch، سجل رمز الوقت الثاني عشر يحركها نظام البرمجيات وأجهزة DJ ،(the 12″ vinyl timecode record-driven DJ software/hardware system) أستحدثت أولاً بـ BeOs. وقد بيعت نسخة " ProFS " إلى بضع العشرات قبل إصدار DJ 1.0، التي تم تشغيله على قسم لينكس الافتراضي.

 — a computer that shipped with an installation of BeOS, but with Windows as the only boot option
 — File manager from BeOS, officially and freely licensed
 — Default web browser of BeOS



</doc>
<doc id="1063148" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063148" title="الحاسوبية">
الحاسوبية

الحاسوبية هي القدرة على حل مشكلة ما بطريقة فعاله. وهي الموضوع الرئيسي لمجال نظرية الحاسوبية في المنطق الرياضي ونظرية الحساب في علوم الحاسوب. حاسوبية المشكلة ترتبط بشدة بوجود خوارزمية لحل المشكلة.
إن أوسع نماذج الحاسوبية دراسةً هم آلة تورنغ ودوال المايكرو المتكررة وحسابات اللامدا، وجميعهم لهم قوى حسابية معادله. توجد أيضاً أشكال أخرى من الحاسوبية تتم دراستها: مفاهيم الحاسوبية الأضعف من آلات تورنغ تتم دراستهم في نظرية التشغيل الذاتي، بينما مفاهيم الحاسوبية الأقوى من آلات تورنغ تتم دراستهم في مجال الحساب الأعلى.

الفكرة المحورية في الحاسوبية هي تلك الخاصة بالمشكلة الحسابية، وهي مهمة يمكن استكشاف حاسوبيتها.

هناك صنفين رئيسين من المشكلات:

أنواع أخرى من المشاكل وتشمل مشاكل البحث ومشاكل التحسين.
أحد أهداف نظرية الحاسوبية هو تحديد أي من المشاكل، أو فئات المشاكل، من الممكن حلها في كل نموذج للحساب.

نموذج الحساب هو الوصف الرسمي لنوع محدد من العمليات الحسابية. غالباً ما يأخذ الوصف شكل آلة مجردة يراد منها القيام بالمهمة المطروحة. وتشمل النماذج العامة للحساب والمساوية لآلة تورنغ (انظر: فرضية الكنيسة – تورنغ):









بالإضافة إلى النماذج الحسابية العامة، بعض النماذج الحسابية الأبسط تكون مفيدة للتطبيقات الخاصة والمقيده. تعبيرات نمطية، على سبيل المثال ، تحديد أنماط أحرف في العديد من السياقات، من البرامج الإنتاجية المكتبية إلى لغات البرمجة. أحد الشكليات الأخرى والتي تعادل رياضياً التعبيرات النمطية، هي الحركة المتناهية وهي تستخدم في التصميم الدائري وفي بعض أنواع حل المشكلات. قواعد النحو الخالية من السياق تحدد قواعد النحو الخاصة بلغة البرمجة. مستودع معلومات الكومبيوتر الذاتية غير القطعية هو أحد الشكليات الأخرى لتي تعادل قواعد النحو الخالية من السياق.

النماذج المختلفة من الحسابات لديها القدرة على عمل مهام مختلفة. أحد طرق قيا قوة النموذج الحسابي هو بدراسة فئة اللغة الرسمية التي يمكن لهذا النموذج إنتاجها، وبهذه الطريقة تكون هرمية تشومسكي للغات قد تم تحقيقها.

بعض النماذج الأخرى المقيدة للحساب تشمل:




بوجود هذه النماذج الحسابية لدينا، يمكننا تعيين حدودهم. بمعنى، أي أصناف اللغات يمكنهم قبولها؟

يطلق علماء الحاسوب على أي لغة يمكن قولها في آلة الوضع المتناهي لغة اعتيادية. بسبب التقيد بأن عدد الحالات الممكنة في آلة الوضع المتناهي تكون متناهية، يمكننا أن نلاحظ أنه لنجد لغة غير اعتيادي، يجب علينا أن نقوم بإنشاء لغة والتي سوف تتطلب عدد غير متناهي من الحلات.

مثال على هذه اللغة هو مجموعة كل الحروف المكونة من الحرفين "أ" و"ب" والتي تحتوي على عدد متساوي من الحرف "أ" و"ب". لتري سبب كون هذه اللغة لا يمكن إدراكها بشكل صحيح من قبل آلة الوضع المتناهي، لنفترض أولاً أن هذه الآلة ل موجودة.يجب أن يوجد في ل عدد ما من الحالات "ر". الآن، لنعتبر أن الحرف س يتكون من (ر+1) من "أ" متبوعاً ب(ر+1) من "ب ".
عندما تقرأ ل في س ، فيجب أن تكون هناك حالة متكررة في الآلة عندما تقرأ السلسة الأولى من "أ" ، حيث أنه يوجد (ر+1) من "أ" وفقط ر من الحالات طبقاً لمبدأ الرص في الفجوات. لنسمي هذه الحالة ح ولنجعل ھ أيضاً هو عدد "أ" الذي تقرأه الآلة حتى تبدأ من الحدث الأول في ح ، والذي يمكننا إضافته عن طريق ھ إضلفية (حيث ھ >0) من "أ" وسوف تصبح في الحالة ح مرة أخرى. هذا يعني أننا سوف نعلم أن الحرف (ر+ ھ +1) من "أ" يجب أن ينتهي في نفس الحالة كما الحرف (ر+1) من "أ". وهذا يدل على أن الآلة تقبل س ، وهو ليس من ضمن لغة الحروف التي تشمل عدد متساوي من "أ" و"ب". بمعنى، لا تستطيع ل أن تفرق بشكل صحيح بين حرف عدد متساوي من "أ" و"ب" والحرف (ر+ ھ +1) من "أ" و(ر+1) من "ب".

لذلك فنحن نعلم أن هذه اللغة لا يمكن قبولها بشكل صحيح لأي آلة وضع متناهي، وبالتالي فهي ليست لغه اعتياديه. أحد الأشكال الأكثر شمولية لهذه النتيجة يدعى ضخ ليما للغات الاعتيادية، والذي يمكن استخدامه لإظهار أن الأصناف الواسعه من اللغات لا يمكن لآلة الوضع المتناهي أن تدركها.

يعرف علماء الحاسب اللغة التي يقبلها مستودع معلومات الكومبيوتر الذاتي على أنها لغة غالية من السياق، والذي يمكن تحديده بقواعد خالية من السياق. تتكون اللغة من حروف بعدد متساوي من "أ" و"ب" ، ما عرضناه لم يكن لغة اعتياديه، من الممكن تحديدها عن طريق مستودع معلومات الكومبيوتر الذاتي. وأيضاً، يمكن لمستودع معلومات الكومبيوتر الذاتي بصفة عامه أن يتصرف مثل آلة الوضع المتناهي، إذاً فيمكنها تقرير أي لغة تكون اعتيادية. هذا النموذج الحسابي يكون بذلك أكثر قوة وفاعلية من آلات الوضع المتناهي.

على الرغم من تحولها توجد أيضاً لغات لا يمكن تحديدها من خلال متودع معلومات الكومبيوتر الذاتي. تكون النتيجة متشابهة مع نتيجة التعبيرات الاعتيادية، ولكننا لن نتحدث بالتفصيل عن هذا. وهناك نجد ضخ ليما للغات الخالية من السياق. مثال على لغة كهذه هو مجموعة الأعداد الأولية.
تستطيع آلات تورنغ تحديد أي لغة خالية من السياق، بالإضافة إلى اللغات الغير قابلة للتحديد عن طريق مستودع معلومات الكومبيوتر الذاتي، مثل اللغة التي تتكون من الأعداد الأولية. لذلك فهي تعتبر مثال أكثر قوة على الحساب.

وحيث أن آلات تورنغ لديها القدرة على " الاحتفاظ بنسخة ثانية" على شريط المدخلات، من المحتمل أن تعمل آلة تورنغ لوقت طويل بطريقة غير ممكنة لنماذج الحساب الأخرى التي قمنا بوصفها سابقاً. يمكن إنشاء آلة تورنغ لا تنتهي أبداً من العمل على بعض المدخلات. نقول دائماً أن آلة تورنغ يمكنها تحديد اللغة إذا كانت في النهاية سوف تقف على كل المدخلات وتعطينا إجابة على أي مدخل بلغة ما، ولكنها قد تعمل للأبد على حروف المدخلات التي ليست في هذه اللغة. يمكن لآلات تورنغ هذه أن تخبرنا أن حرف معين موجود في اللغة، ولكننا قد لا نكون متأكدين أبداً بالاعتماد على آداؤها أن حرف معين غير موجود في اللغة، حيث أنها قد تعمل للأبد في هذه الحالة. اللغة التي تقبلها آلة تورنغ كهذه تسمى اللغة المعدودة بشكل متكرر.

آلة تورنغ، تعتبر نموذج فعّال جداً من الذاتية. محاولات تعديل تعريف آلة تورنغ لإنتاج آلة أكثر فاعلية كانت المفاجأه أنها فشلت جميعاً. على سبيل المثال،وضع شريط إضافي في آلة تورنغ، لإعطائها سطح غير محدود ثنائي الأبعاد (أو ثلاثي أو غيره) للعمل عليه يمكن أن يكون جميعه محاكى بآلة تورنغ مع الشريط الأساسي ذو البعد الواحد. هذه النماذج لن تكون أكثر فاعليه. في الواقع، نتيجة لفرضية الكنيسة – تورنغ أنه لا يوجد نموذج معقول للحساب والذي يمكن أن يقرر اللغات التي لا يمكن تحديدها بآلة تورنغ.

السؤال الذي يجب أن نسأله هو: هل توجد لغات معدودة بشكل متكرر، ولكنها غير متكرره؟ وعلاوة على ذلك، هل توجد لغات ليست حتى معدودة بشكل متكرر.

مشكلة التوقف هي أحد أشهر المشاكل في علوم الكومبيوتر، لأن لها آثار عميقة على نظرية الحسابية وعلى كيفية استخدام حاسباتنا يومياً. يمكن أن نعبر عن المشكلة كالتالي:

نحن هنا لا نسأل سؤال بسيط عن عدد أولي أو سياق متناظر، ولكننا بدلاً من ذلك نقوم بتدوير الطاولة ونسأل آلة تورنغ أن تجيبنا على سؤال عن آلة تورنغ أخرى. يمكن لهذا أن يظهر (انظر المقالة الرئيسية: مشكلة التوقف) أنه من غير المحتمل أن ننشئ آلة تورنغ يمكنها إجابة هذه الأسئلة في جميع الأحوال.

حيث أنه، الطريق الرئيسي الوحيد لمعرفة والتأكد من إذا كان برنامج محدد سيتوقف عند مُدخل معين في جميع الأحوال هو ببساطة بتشغيله ثم نرى ما إذا كان سيتوقف. إذا توقف فستعلم أنه يتوقف. إذا لم يتوقف، رغم ذلك، لن تعلم أبداً إذا كان سيتوقف في النهاية. اللغة تتكون من كل أوصاف آلة تورنغ مقترنة مع كل تيارات المدخلات المتاحة حيث ستتوقف كل آلات تورنغ هذه في النهاية، ليست متكررة. لذلك فإن برنامج التوقف يسمى الغير حاسوبي أو الغير محسوم.

رغم أن مشكلة التوقف يمكن حلها بسهولة، إذا سمحنا لآلة تورنغ بأن تقرر فقد تعمل للأبد عندما تكون أحد المدخلات والذي يعتبر تمثيل لآلة تورنغ لا تتوقف من تلقاء نفسها. لذلك فإن لغة التوقف تكون معدودة بشكل متكرر، رغم هذا.

مثال بسيط على هذه اللغة هو تكملة لغة التوقف، حيث أن اللغة التي تتكون من كل الآت تورنغ مقترنة مع حروف المدخلات حيث آلات تورنغ لا تتوقف على مدخلاتها. لترى أن هذه اللغة ليست معدودة بشكل متكرر، تخيل أننا أنشأنا آلة تورنغ أخرى ل والتي يمكنها إعطاء إجابة محددة لكل آلات تورنغ المماثلة، ولكنها قد تعمل للأبد على أي آلة تورنغ والتي تتوقف في النهاية. يمكننا بعد ذلك إنشاء آلة تورنغ أخرى ل᷄ والتي تحاكي عملية هذه الآلة، مع المحاكاة المباشرة لتنفيذ الآلة المعطاه في المدخلات أيضاً، عن طريق التداخل ما بين تنفيذ البرنامجين. حيث أن المحاكاة المباشرة سوف تتوقف في النهاية إذا توقف البرنامج الذي تحاكيه، وحيث أنه بفرض أن محاكاة ل سوف تتوقف في النهاية إذا لم يتوقف برنامج المدخلات أبداً، وكما نعلم فإن ل᷄ ستحصل في النهاية على توقف من أحد نصوصه المتوازية. وهكذا تكون ل᷄ هي صاحبة القرار في برنامج التوقف. لقد عرضنا سابقاً، رغم ذلك أن مشكلة التوقف غير محسومه. يوجد لدينا هنا تناقض، وبالتالي فقد عرضنا أن افتراضنا بأن ل موجودة غير صحيح. لذلك فإن لغة التوقف ليس معدوداً بشكل متكرر.

تم تطوير عدد من النماذج الحسابية المعتمدة على التوافق، يشمل آلة الوصول العشوائي المتوازي وشبكة بيتري. هذه النماذج للحسابات المتوافقه ما زالت لا تطبق أي وظائف حسابية والتي يمكن تنفيذها عن طريق آلات تورنغ.

أطروحة تورنغ-الكنيسة تخمن أنه لا يوجد نموذج فعّال للحساب والذي يمكنه حساب وظائف رياضية أكثر من آلة تورنغ. تخيلت علوم الكومبيوتر تشكيلات مختلفة من الفوق حاسبات، ونماذج من الحساب تتخطى حابية تورنغ.

لنتخيل آلة حيث كل خطوة من الح تطلب نصف وقت الخطوة السابقة. إذا كان لنا تطبيع الوقت إلى مقدار وحدة واحدة من الوقت اللازم للخطوة الأولى، فإن التنفيذ يتطلب

وقتا للتشغيل. هذه المتسلسلة اللانهائية تتقارب عند2 وحدات من الزمن ، مما يعني أن جهاز تورنغ هذا يمكن أن يشغل وحدات تنفيذ لانهائية في 2 من الوقت. هذه الآلة قادرة على تحديد مشكلة التوقف عن طريق المحاكاة المباشرة لتنفيذ الجهاز محل السؤال. وبالتالي، فإن أي سلسلة متقاربة سوف تعمل. على افتراض أن السلسلة تتقارب إلى قيمة ن، فإن آلة تورنغ سوف تستكمل تنفيذ لانهائي في ن من وحدات الوقت.

الآلات المسماة أوراكل لديها القدرة على الوصول إلى أصناف مختلفة من "الأوراكل" والتي تقدم حل لمشاكل معينه غير محسومه. على سبيل المثال، آلة تورنغ قد يكون لديها "أوراكل للإغلاق" والذي يجيب في الحال على ما إذا كانت آلة تورنغ معينه سوف تتوقف عند مُدخل معين. هذه الآلات هي الموضوع الرئيسي للدراسة في نظرية التواتر.

حتى إذا كانت هذه الآلات، والتي قد تبدو أنها تمثل حدود الذاتية التي يمكننا أن نتخيلها، سوف تعمل بحدودها الخاصة. بينما أي منهم يمكن أن يحل مشكلة التوقف لآلة تورنغ، فلا يمكنهم حل نسختهم من مشكلة التوقف. على سبيل المثال، آلة أوراكل لا يمكنها الإجابة على السؤال عن ما إذا كانت آلة أوراكل معينه ستتوقف أبداً.




</doc>
<doc id="1063149" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063149" title="كراي (شركة)">
كراي (شركة)

كراي هي شركة تعمل في مجال تصنيع الحواسيب الفائقة ويقع مقرها الرئيسي في سياتل، واشنطن. قام سيمور كراي بتأسيس الشركة عام 1972 تحت اسم Cray Research,Inc. (CRI). انطلق سيمور كراي وقام بتأسيس الشركة الجديدة Cray Computer Corporation (CCC) في عام 1989 والتي أفلست عام 1995 حيث قامت SGI بشراء Cray Research في السنة التالية. تم تشكيل شركة Cray Inc عام 2000 عندما قامت شركة Tera Computer بشراء أعمال شركة Cray Research Inc من SGI وتبنت الاسم المُكتسب.

بدء Seymour Cray بالعمل في مجال الحواسيب عام 1950 عندما التحق بشركة شركاء البحث الهندسي (ERA) في سانت باول، مينيسوتا. وهناك ساعد في تصنيع ERA 1103 والذي كان يعتبر أول الحواسيب العلمية الناجحة بشكل عام. أصبح ERA في نهاية المطاف جزءا من UNIVAC وبدء إلغاؤه بشكل تدريجي. غادر Seymour الشركة عام 1960 وفي غضون سنوات قليلة بعد ذلك قام موظفو ERA بتأسيس Control Data Corporation (CDC). قام Seymour في نهاية المطاف بتأسيس مختبر في منزله في Chippewa Falls، Wisconsin على بعد 85 ميل إلى جهة الشرق.

حصد Cray سلسلة من النجاحات في CDC من ضمنها CDC 6600 وCDC 7600 إلا أن الشركة واجهت صعوبات مالية في أواخر ستينيات القرن الماضي وأصبحت تكاليف تصنيعه لـ CDC 8600 شحيحة. عندما تم إخباره أن المشروع سيقيد على لائحة "الانتظار" عام 1972 غادر Crayليقوم بتكوين شركته الخاصة، Cray Research Inc مع مرافق للبحث والتطوير في Chippewa Falls ومقرها الرئيسي في مينيابولس.

حقق Cray-1 نجاحا كبيرا عند إطلاقه فقد كان أسرع من كل الحواسيب في هذا الوقت ماعدا ILLIAC IV. تم بيع أول نظام في غضون شهر مقابل 8.8 مليون دولار أمريكي. استمر Seymour Cray في العمل هذه المرة لصنع Cray-2، إلا أنه في النهاية كان أسرع بقليل من Cray X-MP الذي تم تطويره من قِبل فريق آخر في الشركة.

سرعان ماترك منصب كبير الإداريين التنفيذيين ليصبح متعاقدا مستقلا. أسس Cray معملا بتقنية VLSI من أجل Cray-2 في بولدر، كلورادو، مختبرات Cray عام 1979. تم إغلاق المختبرات عام 1982 لكن قام Cray فيما بعد بالتوجه لإنشاء شركة جديدة مشابهة في عام 1989 هي شركة Cray Computer Corporation (CCC) في كولورادو سبرينغس، كولورادو. عكف Seymour Cray هناك على مشروع Cray-3 وهو المحاولة الأولى للاستخدام الرئيسي لأشباه موصلات زرنيخيد الغاليوم الثلاثي في الحواسيب. إلا أن المناخ السياسي المتقلب (انهيار حلف وارسو وانتهاء الحرب الباردة) أدى إلى ضعف المبيعات (تم تسليم حاسوب Cray-3 واحد فقط) وسقطت الشركة وأشهرت افلاسها في نهاية المطاف عام 1995. ظلت CCC موجودة ثم أنشأ Cray شركته الأخيرة SRC Computers، Inc والتي لا تزال موجودة حتى الآن.

استمرت Cray Research في التطوير عبر خط منفصل من الحواسيب مع المصمم الرائد Steve Chem لإنتاج Cray X-MP. بعد رحيل Chen، تم تطوير Cray Y-MP وCray C90 وCray T90 على أساس تركيب Cray-1 مع إضافة معالجات متعددة ونبضات أسرع وأنابيب متجهية أوسع من أجل تحقيق آداء أفضل بكثير. وبسبب عدم التحقق من مشروع Cray -2، انطلقت بعض الشركات المتوافقة مع Cray-object-code " Crayette " : Scientific Computer Systems (SCS) وAmerican Supercomputer وSupertek بالإضافة إلى شركة أخرى محتملة. لم تكن تلك الشركات تعني بمنافسة Cray وقد حاولت تلك الشركات إطلاق إصدارات أخرى أقل تكلفة وذات CMOS أبطأ من X-MP مع إطلاق نظام تشغيل COS (SCS) ومحول برامج CFT Fortan. وضعت تلك الشركات جميعها نظام تشغيل CTSS National labs (LANL/LLNL) بعين الاعتبار قبل الرسو على استخدام Unixes.

في أواخر الثمانينيات بدأت مجموعة من الحواسيب المتوازية الهائلة بالاستيلاء على سوق الآداء الفائق والذي قادته الشركات الرائدة Thinking Machines وKendall Square Research وإنتل Supercomputing Systems Division وnCUBE وMeiko Scientific. في البداية قامت شركت Cray Research بتشويه مثل تلك الأساليب وتبرمت بدعوى أن عملية تطوير برامج من أجل استخدام الآلات بشكل فعال كانت صعبة – وكان هذا صحيحا في عصر ILLIAC IV إلا أن الأمر أصبح أهون من ذلك مع مرور الوقت. في النهاية أدركت Cray أن هذا الأسلوب هو الأسلوب الوحيد للمضي إلى الأمام على مايبدو وبدأت مشروعا يستغرق خمس سنوات من أجل استعادة الريادة في هذا المجال أيضا. وكانت النتيجة هي Cray T3D المصنع على أساس DEC Alpha وسلسلة Cray T3E والتي أبقت على Cray كبائع الحواسيب الفائقة الوحيد المتبقي في السوق بالإضافة إلى NEC بحلول العام 2000

كانت حواسيب Cray باهظة الثمن بشكل كبير جدا، وكان عدد الوحدات المباعة قليلا بالمقارنة ب الحواسيب الكبيرة العادية. لذلك فإن معظم المواقع التي تم تنصيب Cray فيها تعتبر أنها من الرقي بمكان كونها عضوا في " المجتمع الحصري" لمشغلي Cray. انتشر هذا المفهوم إلى الدول أيضا. ومن أجل تقوية مفهوم التفرد قام قسم تسويق Cray Research بتسويق رباطات عنق مصنوعة بحيث تحتوي على موزايك من أعلام وطنية توضح " مجتمع الدول التي تستخدم نظام تشغيل Cray ". (متحف تاريخ الحاسوب ،عرض الذكرى السنوية الثلاثين لحاسوب Cray 1، 2006)

في نهاية الثمانينيات وبداية التسعينيات قام عدد من البائعين الجدد بتقديم حواسيب فائقة صغيرة الحجم عرفت باسم الحواسيب الفائقة صغيرة الحجم والتي بدأت تغزو الأسواق التي كانت ربما تفضل في وقت سابق الاعتماد على أجهزة Cray منخفضة التكاليف. ونخص بالذكر أحد أشهر تلك الحواسيب وهي سلسلة Convex Computer بالإضافة إلى عدد من الأجهزة المتوازية صغيرة الحجم من شركات مثل Pyramid Technology وAlliant Computer Systems. أحد الأمثلة على تلك الشركات هي شركة Supertek والتي كان جهازها S-1 عبارة عن تطبيق تنفيذي CMOS من معالج X-MP مع تبريد هواء. اشترت Cray شركة Supertek في عام 1990 وباعت جهاز S-1 على أنه جهاز Cray XMS لكن هذا الجهاز كان كثير المشاكل. في تلك الأثناء تم عرض جهازهم S-2 المستنسخ من Y-MP في وقت لاحق على أنه Cray Y-MP EL (والذي أصبح فيما بعد سلسلة EL90) حيث بدأ في تحقيق أرقام مبيعات معقولة عام 1991 – 92. تم بيع تلك الأنظمة إلى شركات أصغر لاسيما في مجال التنقيب عن البترول. ظهر هذا الإتجاه في Cray J90 ومؤخرا في Cray SV1 عام 1998.

قامت Cray في ديسمبر 1991 بشراء بعض أصول Floating Point Systems، أحد بائعي الحواسيب الصغيرة الفائقة والتي انتقلت إلى سوق خوادم الملفات مع خط موديلاتها المؤسس على. كانت أجهزة SMP تلك تتحمل حتى 64 معالج واستخدمت اصدارا معدلا من Sun Microsystems Solaris. قامت Cray بإنشاء شركة Cray Research Superservers, Inc (التي أطلق عليها فيما بعد اسم Business Systems Division) من أجل بيع هذا النظام على أنه Cray S-MP ثم قامت باستبداله لاحقا بـ Cray CS6400. على الرغم من أن تلك الأجهزة كانت من بين أقوى الأجهزة المتوافرة في حينها عند تطبيقها على حمول العمل المناسبة، إلا أن Cray لم تكن ناجحة أبدا في هذا السوق ربما لأن اسمها كان غريبا جدا على هذا السوق بالنسبة لمجال السوق التي اعتادت أن تعمل فيه.

اندمجت Cray Research مع سيليكون غرافيكس (SGI) في فبراير 1996. في ذلك الوقت كان كل المصنعين يحملون انتقادا كبيرا للقرار، بالإشارة إلى وجود تداخل طفيف بين الشركتين فيما يخص السوق أو التقنية. توفي مؤسس الشركة Seymour Cray في حادث سير في وقت لاحق من ذلك العام.

قامت SGI ببيع أعمال الخوادم الفائقة بشكل فوري إلى شركة Sun والتي قامت بشكل سريع بتحويل مشروع Starfire المؤسس على UltraSPARC والذي كان في طور التطوير إلى نطاق خوادم Enterprise 10000 والذي أحدث نجاحا مدويا.
استخدمت SGI بعضا من تقنيات Cray أثناء محاولتها للانتقال من سوق محطة أعمال الغرافكيس إلى الحوسبة الفائقة. كان الأساس في ذلك هو استخدام ناقل بيانات HIPPI المطور من قِبل Cray وتفاصيل التوصيلات البينية المستخدمة في سلسلة T3.
كانت استراتيجية SGI على المدى البعيد هي دمج خط خوادمها عالى الجودة مع خطوط منتجات Cray من خلال مرحلتين، الاسم الكودي لهما SN1 وSN2 (تشير SN إلى " Scalable Node"). كان من المفترض أن يحل SN1 محل T3E وأنظمة SGI Origin 2000 وأصبحت فيما بعد SN-MIPS أو بناء SGI Origin 3000. وفي الأصل، كان من المقرر أن يقوم SN2 بتوحيد كل خطوط منتجات الحواسيب الفائقة / عالية الجودة بما فيها T90 لتصبح ذات بناء واحد. لم يتم تحقيق هذا الهدف قبل أن تتبرأ SGI من أعمال شركة Cray واقترن اسم SN2 فيما بعد ببناء SN-IA أو SGI Altix 3000.

تم إطلاق خط نموذج Cray الجديد SV1 تحت ملكية SGI عام 1998. وكان عبارة عن بناء معالج SMP متجهي مجمع مطور من تقنية J90.
قامت SGI بإنشاء وحدة أعمال Cray Research منفصلة عام 1999 أثناء التحضير للانفصال. في 2 مارس، 2000 تم بيع الوحدة لشركة Tera Computer Company. تم إعادة تسمية شركة Tera Computer Company بعد ذلك لتصبح Cray Inc عند إغلاق الصفقة في الرابع من أبريل.

بعد الاندماج مع Tera، أعيد إطلاق نظام Tera MTA على أنه Cray MTA-2 والذي لم يحقق ذلك نجاحا تجاريا وقد تم شحنه لعميلان فقط. قامت Cray Inc أيضا بوضع علامة Cray SX-6 على الحاسوب الفائق NEC SX-6 وحصلت على حقوق حصرية لبيع SX-6 في الولايات المتحدة وكندا والمكسيك.

في 2002 أعلنت Cray Inc موديلها الأول الجديد الحاسوب الفائق Cray X1 ذو البنية المدمجة مُتجه / MPP والذي كان يعرف سابقا باسم SV2، X1 هو الناتج النهائي لمفهوم SN2 الذي نشأ في الأصل أثناء فترة SGI. في مايو 2004، تم الإعلان عن Cray كواحدة من المشاركين في مشروع أسرع حاسوب في العالم والذي أطلقته وزارة الطاقة الأمريكية لبناء حاسوب 50 تيرافلوبس ل مختبر أوك ردج الوطني. بحلول نوفمبر 2004، كان أقصى آداء مقاس ل Cray X1 هو 5.9 تيرافلوبس وبذلك أحتل المركز 29 في قائمة أسرع الحواسيب الفائقة في العالم. منذ ذلك الحين تم إحلال X1 بـ X1E والذي يحتوي على معالجات أسرع ثنائية النواة.

في 4 أكتوبر 2004، أعلنت الشركة عن مجال الحواسيب الفائقة Cray XD1 ذات المستوى الإدخالي والتي تستخدم وحدات معالجة مركزية إيه إم دي أبترون ونظام تشغيل لينكس. عرف هذا النظام فيما سبق باسم OctigaBay 12K قبل اكتساب Cray لتلك الشركة. يوفر XD1 نسق بوابة Xilinx Virtex II Pro ذو نطاق قابل للبرمجة FPGA حيث تتكون كل عقدة من أربع معالجات أبترون. يمكن تكوين ال FPGA بحيث تجسد تصميمات إلكترونيات رقمية بحيث يمكن مراكمة قدرات الدخل / الخرج لمعالجات أبترون. علاوة على ذلك، يحتوي كل FPGA على زوج من معالجات باور بي سي والتي يمكن أن تضيف إلى القوة الكبيرة الموجودة فعليا لعقدة فردية ما.

في 2004، استكملت Cray منظومة Red Storm ل مختبر سانديا الوطني. كان Red Storm يحتوي على معالجات متجمعة في كبائن تحتوي كل منها على 96 وحدة، بحد نظري أقصى 300 كابينة في الجهاز وسرعة تصميم 41.5 تيرافلوبس. يعد الحاسوب الفائق المتوازي الهائل Cray XT3 نسخة تجارية من Red Storm والذي يتشابه في جوانب عديدة مع بناء T3E السابق ولكن يستخدم معالجات إيه إم دي أبترون. تم إضافة دعم لذاكرة DDR2 مع معالجات أبترون ثنائية ورباعية النواة ل Cray XT4 الذي تم تقديمه في عام 2006. يسمح XT4 بتوصيل رقاقات FPGA مباشرة في مقابس المعالج على عكس XD1 والذي يحتاج إلى مقبس مخصص لمساعد المعالج FPGA. يستخدم XT4 أيضا مساعد معالج اتصالي من الجيل الثاني SeaStar2 .

في 13 نوفمبر 2006 أعلنت Cray عن نظام جديد هو Cray XMT والذي يرتكز على سلسلة أجهزة MTA . يجمع هذا النظام بين المعالجات متعددة المسارب كما يتم استخدامها على أنظمة Tera الأصلية والموص البيني SeaStar2 المستخدم في XT4. ومع إعادة استخدام ASICs واللوحات والكبائن وبرمجيات النظام المستخدمة بواسطة منتج XT4 ذو الحجم الأكبر نسبيا، يمكن تقليل تكلفة تصنيع نظام MTA. تم جدولة إطلاق جيل ثاني من XMT في 2011 وقام مركز الحوسبة الفائقة الوطني السويسري (CSCS) بعمل أول طلب شراء.

في 2006 أعلنت Cray عن رؤية جديدة للمنتجات التي تحمل اسم " الحوسبة الفائقة التكيفية" . يستخدم الجيل الأول من مثل هذه الأنظمة والذي يحمل اسم مشروع راينييه شبكة توصيل بيني مشتركة وبيئة برمجة وتصميم كابينة ونظام فرعي I/O. تتضمن تلك الأنظمة XT4 وXMT. يتيح الجيل الثاني الذي تم إطلاقه تحت اسم XT5h نظاما لدمج عناصر حوسبة من أنواع متعددة في نظام واحد مشترك ذو بنية تحتية مشتركة. يستطيع XT5h أن يقوم بدمج معالجات أبترون وفيكتر والمعالجات متعددة المسارب وFPGA في نظام واحد. وغالبا ستنتفع أنظمة الجيل الجديد Cascade من المعالجات المستقبلية متعددة الأنوية و/أو عديدة الأنوية أبترون وإنتِل بالإضافة إلى التوجيه والمسرعات متعددة المسارب. تم جدولة Cascade بحيث يتم تفديمه في وقت ما بين 2011 و2013.

في أبريل 2008، أعلنت Cray وإنتل عن تعاونهما في أنظمة الحواسيب الفائقة المستقبلية. تم إطلاق المنتج الأول من ثمرة هذا التعاون Cray CX1 في سبتمبر من نفس العام وهو عبارة عن نظام خادم شفرة يضم حتى 16 معالج إنتل زيون مع نظام تشغيل مايكروسوفت Windows HPC Server 2008 وريد هات إنتربرايز لينكس.

وبحلول نوفمبر 2009 قامت Cray أكبر منظومة حواسيب بإصدار نظام XT5 في المركز الوطني للعلوم الحاسوبية في مختبر أوك ردج الوطني . يطلق على هذا النظام الذي يحتوي على أكثر من 224,000 نواة معالجة اسم “Jaguar” وكان أسرع حاسوب في العالم طبقا لقياس LINPACK بنش مارك بسرعة 1.75 بيتافلوب petaflop حتى تخطاه تيانهي-1 في أكتوبر 2010. وقد كان أسرع نظام متوفر للعلوم المفتوحة وأول نظام يتخطى عتبة آداء مستمر 1 بيتافلوب على تطبيق علمي 64 بت.




</doc>
<doc id="1063150" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063150" title="فورث (لغة برمجة)">
فورث (لغة برمجة)

فورث عبارة عن لغة برمجة حاسوب وبيئة برمجة بنائية، أمرية، انعكاسية، قابلة للتمديد، تقوم على التكدس. وعلى الرغم من أن اسم اللغة ليس مختصرا، فأحيانا تكتب جميع الحروف كبيرة هكذا FORTH، بإتباع الاستخدام المألوف خلال سنواته الأولى.

فورث: لغة برمجة بالإجراءات بدون فحص النوع، وتجمع فورث ببن كل من التنفيذ التفاعلي للأوامر (بجعلها مناسبة مثل غلاف للنظم التي تفتقر إلى نظام تشغيل أكثر رسمية) والقدرة على ترجمة تسلسل الأوامر لأعمال التنفيذ اللاحقة. وتترجم بعض تطبيقات فورث (عادة النسخ الأولى أو تلك الكتابية لكي تصبح محمولة تماما) شفرة مجزأة، ولكن تنتج العديد من التطبيقات حاليا لغة آلة محسنة مثل غيرها من مترجمات اللغة.

وعلى الرغم من أنها لا تتمتع بشعبية مثل غيرها من نظم البرمجة، تتمتع فورث بالدعم الكافي للإبقاء على العديد من بائعي ومتعهدي اللغة في العمل. وتستخدم فورث حاليا في محملات نظم التشغيل مثل البرمجيات الثابتة المفتوحة، وتطبيقات الفراغ الفاصل, وغيرها من النظم المدمجة. ويمثل جي فورث، تطبيق من تطبيقات فورث من خلال مشروع جنو، وتتم صيانته بفعالية، بنسخته الحديثة الصادرة في ديسمبر 2008. وتخضع القياسية 1994 حاليا للمراجعة، وسميت مؤقتا بـ Forth 200x.



</doc>
<doc id="1063152" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063152" title="بيفنج (لغة برمجة)">
بيفنج (لغة برمجة)

Befunge لغة برمجة تختلف عن اللغات التقليدية في هذه البرامج حيث يتم ترتيبها على شبكة ثنائية الأبعاد. تعليمات "Arrow" مباشرة توجه تدفق التحكم إلى اليسار أواليمين، أو صعودا أو هبوطا، والحلقات تبنى بإرسال تدفق التحكم في دورة.

أنشأت اللغة أصلا عن طريق كريس بريسي في عام 1993 بوصفها محاولة لوضع لغة من أصعب ما يكون ترجمتها—لاحظ أن الأمر P يسمح بالتعديل الذاتي للرمز. ومع ذلك، فقد تم في وقت لاحق كتابة عددا من المترجمين. وهناك عدد من ملحقات المميزات للبرنامج الاصلي "Befunge - 93" موجودة أيضا، وعلى الأخص Funge - 98، الذي يمد المفهوم لعدد تعسفي من الأبعاد ويمكن أن يكون متعدد العمليات، مع تعليمات متعددة تجعل المؤشر يعمل بالتزامن على نفس المساحة. ملحقات Befunge والمتغيرات تسمى Fungeoids أو مجرد Funges.

مواصفات 93 Befunge يقيد كل برنامج صالح لشبكة من 80 تعليمة أفقياً و 25 تعليمة عموديا. تنفيذ البرنامج الذي يتجاوز هذه الحدود "يلتف" "wraps around" إلى نقطة المقابلة على الجانب الآخر من الشبكة، وبرنامج Befunge على هذا النحو ما يعادل طبوغرافيا topologically إلى الحيد. torus برنامج 93 Befunge يمكنه أن يكون له مكدس واحد فقط ومرتبطة بها مصفوفة تخزينها، ولغة 93 Befunge، على العكس من معظم اللغات الآلية، وليس تورنغ كاملة Turing-complete، (ومع ذلك، فقد تبين أن Befunge - 93 هو تورنغ كامل مع مكدس غير مرتبط بحجم الكلمة) في وقت لاحق أصبحت مواصفات Funge - 98 يوفر تورنغ كمال عن طريق إزالة القيود الحجم في البرنامج ؛. بدلا من الالتفاف حولها في حد ثابت، وحركة مؤشرالتعليمات - 98 Funge يتبع نموذج يسمى "Lahey-space" "مسافة لاهي" أسوة بمؤلفها، كريس لاهي. في هذا النموذج، تتصرف الشبكة مثل حيد من حجم محدود فيما يتعلق بالالتفاف، في حين لا يزال يسمح لنفسه أن يتمتد إلى ما لا نهاية.

وكما ذكرت، كان الهدف من تصميم Befunge هو عمل لغة من الصعب ترجمتها. وقد تم الشروع في هذا مع تنفيذ ترميز تعديل ذاتي (التعليمة 'p' يمكن أن تكتب تعليمات جديدة في الملعب)، وملعب متعددة الأبعاد (يمكن تنفيذ التعليمات ذاتها في أربعة اتجاهات مختلفة.)

ومع ذلك، فقد تم التغلب على هذه العقبات، إلى حد ما، ومترجمين Befunge كانت مكتوبة باستخدام التقنيات الملائمة.

مترجم bef2c اشتمل مع توزيع 93 Befunge المعياري - باستخدم رمز مترابط : يتم ترجمة كل تعليمة لمقتطف من رمز C، ويتحكم في التدفقات من خلال قصاصات تماما كما يفعل في مترجم Befunge، (المشروط على قيمة بعض تسجيل 'الاتجاهات') وهذا لا يؤدي إلى ميزة كبيرة من مترجم جيد. لاحظ أن المترجم bef2c غير صحيح لأنه لا يعالج أى من 'P' أو وضع السلسلة، ولكنه لن يكون مستحيل لجعله يفعل ذلك (على الرغم من أن لغة C قد لا تكون مناسبة تماما لهذا).

المترجم بيتي Betty compiler، على سبيل المثال، ويعامل كل خط مستقيم محتمل من تعليمات بوصفه برنامج فرعي، وإذا كانت تعليمة 'P' تنبه على عمل برنامج فرعي ،فإن البرنامج الفرعي يعاد ترجمته. هذا اختلاف مثير للاهتمام بشأن الترجمة الفورية، وأنه يؤدي إلى ميزة أفضل بكثير من مترجم، حيث يمكن تنفيذ العديد من التعليمات بكود محلي دون التدخل في اتخاذ القرارات في تسجيل 'الاتجاه'. 'direction'

BFC (مترجم (BeFunge ل Win32 كتبه أندرو كارتر (اليورانيوم 239)، ويستخدم ببساطة كعب ذاتية التنفيذ وتعديل المصفوفة 8025 x بايت المخصصة مسبقا داخل الكعب لتنفيذ أي برنامج befunge معين. الآثار السلبية لهذه التقنية تشمل وجود مترجم مرفق لكل برنامج Befunge. ومع ذلك، باستخدام حيل التحسين، يضمن BFC V1.1 حجم قابل للتنفيذ من 5632 بايت فقط.

أسلوب استخدام الأسهم لتغيير التحكم في التدفق يتجلى في برنامج مولد العدد العشوائي أدناه. اتباع الأسهم حول، التعليمات؟ ترسل مؤشر في اتجاهات عشوائية رئيسية حتى يضرب المؤشر رقما، يدفعه إلى المكدس. ثم ينتقل السهم إلى إخراج الرقم من المكدس ويعود المؤشر إلى الاتجاه الأول. المولد بشكل عشوائى. علما أنه لا يوجد codice_1 لإنهاء هذا البرنامج بحيث ينتج تيار لانهائي من الأرقام العشوائية من 1 حتي 9.

هذا هو المثال الكلاسيكي برنامج "Hello World!" أولاً يتم دفع الحروف "olleH" إلى المكدس كأرقام ASCII. وانتشرت بعد ذلك من هذا المكدس في نظام LIFO والإخراج كأحرف النص لإعطاء "Hello". المساحة هو الحرف رقم 32 في ASCII، التي تم بناءه هنا عن طريق ضرب 4 في 8، قبل أن يكونوا مخرجات في شكل نص. الرمز المتبقي ثم النواتج "World!" بطريقة مماثلة، يليها حرف ASCII 10 (حرف تغذية سطر line feed، ينقل مؤشرالإخراج إلى سطر جديد)

هذا يضيف حرف ASCII 10 (حرف تغذية السطر) إلى مكدس، ويدفع ثم "!dlrow ,olleH" إلى المكدس (النص يكون في الناتج ،و عكسي) ثم يدخل حلقة التي تكرر أولاً الحرف الأخير على المكدس (حيث الآن المكدس سوف يبدو "\n!dlrow ,olleH" وبعد ذلك عملية "_" سوف تصرف الحرف الأخير مرة أخرى، ويسير في الاتجاه الأيمن إذا كان صفر، والأيسر إذا كان خلاف ذلك، وعندما يذهب يساراً، فإنه يكرر الحرف الأول على المكدس ويطبع الحرف (الذي يصرفه مرة أخرى)، ثم تقوم بعمل حلقات ثم من خلال هذا حتى تواجد صفر على المكدس (بعد ذلك سوف يسير في الاتجاه الأيمن ويخرج من البرنامج). لكي يعمل هذا كما هو متوقع تحتاج إلى مترجم متوافق الذي يرجع "returns" 0 عند محاولة صرف أي مكدس فارغ.

معظم لغات البرمجة واحدة الأبعاد تتطلب بعض التمييز النحوي بين نص التعليق وشفرة المصدر—على الرغم من أن هذا التمييز قد يكون تافه كقاعدة Brainfuck بأن أي حرف ليس في المجموعة +-[]<>،. هو تعليق. الغات مثل Lisp و Python تعامل السلاسل كتعليقات في السياقات حين لا تستخدم القيم. وبالمثل، في Befunge، وليس هناك قواعد لغوية للتعليق : لتضمين التوثيق في الكود، فإن المبرمج ببساطة يحدد مسار تدفق التحكم حول منطقة "تعليق" "comment"، بحيث لا يتم أبدا تنفيذ النص في هذه المنطقة.

- Playstation programming game using a similar language



</doc>
<doc id="1063153" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063153" title="هندسة برمجيات الغرفة النظيفة">
هندسة برمجيات الغرفة النظيفة

عملية هندسة برمجيات الغرفة النظيفة هي عملية تطوير البرمجيات التي تهدف إلي إنتاج برمجيات لها مستوى معتمد من [الوثوقية reliability]. وقد تم تطوير عملية الغرفة النظيفة في الأصل عن طريق Harlan Mills والعديد من زملائه بما في ذلك Alan Hevner من شركة آي بي إم . وتركيز عملية الغرفة النظيفة هو على الوقاية من الخلل، بدلا من إزالة الخلل. وقد تم اختيار اسم "الغرفة النظيفة" Cleanroom لاستحضار غرفة نظيفة المستخدمة في صناعة الإلكترونيات للوقاية من إدخال الخلل أثناء تصنيع شبه موصل. وكان أول استخدام لعملية الغرفة النظيفة هو في منتصف الثمانينات. وقد بدأت المشروعات الإيضاحية في أوائل التسعينات. وقد فحص عمل مؤخر في عملية الغرفة النظيفة دمج الغرفة النظيفة مع قدرات التحقق الآلي التي توفرها المواصفات الموجودة في [عمليات الاتصال التسلسلية CSP] .

المبادئ الأساسية لعمليات الغرفة النظيفة هي:

يستخدم تطوير الغرفة النظيفة طريقة [Box Structure] لتحديد وتصميم منتج برمجي. ويتم القيام بالتحقق من أن التصميم ينفذ الخاصية من خلال مراجعة الفريق.

يستخدم تطوير الغرفة النظيفة مدخلا [تكراريا]، والذي فيه يتم تطوير المنتج من خلال إضافات والتي تزيد بشكل تدريجي من الوظيفة المنفذة. ويتم قياس جودة كل إضافة مقابل معايير موضوعة مسبقا من أجل التحقق من أن عملية التطوير تسير على نحو مقبول. والفشل في تحقيق معايير الجودة يؤدي إلي توقف فحص الإضافة الحالية، والعودة إلي مرحلة التصميم.

يتم تنفيذ فحص البرمجيات في عملية الغرفة النظيفة كتجربة إحصائية. وبناء على الخاصية الرسمية، يتم انتقاء مجموعة فرعية تمثيلية من مسارات إدخال/إخراج البرمجيات وفحصها. وبعد ذلك يتم تحليل هذه العينة لإنتاج تقييم لوثوقية البرمجية، ومستوى الثقة في ذلك التقييم.




</doc>
<doc id="1063155" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063155" title="دوال حسابية">
دوال حسابية

الدوال الحسابية هي المواد الأساسية في دراسة النظرية الحسابية . الدوال الحسابية هي التماثلية الرسمية للفكرة البديهية للخوارزمية. . وهي تستخدم لمناقشة الحسابية دون الإشارة إلى أي نموذج ملموس من الحساب مثل آلات تورنغ أو آلات التسجيل. ورغم ذلك فإن أي تعريف يجب أن يكون له مرجعية لبعض النماذج المحددة من الحساب ولكن كل التعريفات الصحيحة تحقق نفس الدرجة من الوظائف. نماذج معينة من الحاسوبية التي تؤدي إلى مجموعة من الوظائف الحسابية هي دوال تورنغ الحسابية ودوال المايكرو المتكررة.
قبل التعريف الدقيق للدالة الحسابية، غالباً ما كان يستخدم علماء الرياضيات المصطلح غير الرسمي محسوب بشكل فعّال . لقد أصبح هذا المصطلح منذ ذلك الحين معرّف بالدوال الحسابية . لاحظ أن الحاسوبية الفعّآلة لهذه الدوال لا تدل على أنه يمكن حسابهم بطريقة فعّآلة (بمعنى: يتم حسابهم في قدر معقول من الوقت). في الحقيقة، بالنسبة لبعض الدوال المحسوبة بشكل فعّال فهي قد تظهر أن أي خوارزمية تقوم بحسابهم سوف لن تكون فعّآلة في إدراك أن الوقت المنصرم من الخوارزمية يزيد باطراد ( أو حتى باطراد مضاعف) مع مدة المدخلات. مجالات الحاسوبية العملية و التعقيد الحسابي تدرس الدوال التي قد تكون محسوبة بشكل فعّال.

طبقاً لفرضية تورنغ-الكنيسة ، فإن الدوال الحسابية هم بالضبط الدوال التي من الممكن أن يتم حسابها باستخدام أداة حساب ميكانيكية بفرض وجود كمية غير محدودة من الوقت ومساحة التخزين . بالمقابل، وتنص هذه الفرضية على أن أي دالة التي لها خوارزمية يمكن حسابها. لاحظ أن الخوارزمية في هذا المعنى تُفهم على أنها سلسلة متعاقبه من الخطوات التي يمكن لشخص لديه وقت غير محدود وإمداد غير منتهي من الأقلام والأوراق أن يتبعها . 
يمكن استخدام بديهية بلام لتعريف النظرية المجردة للتعقيد الحاسوبي على مجموعة من الدوال حسابية . في نظرية التعقيد الحاسوبي، مشكلة تحديد تعقيد الدالة المحسوبة يعرف بمشكلة الدالة.

يمكن تعريف طبقة الدوال الحسابية بكثير من النماذج المساوية، وتشمل:

على الرغم من أن هذه النماذج تستخدم تمثيلات مختلفة للدوال، ومدخلاتهم ومخرجاتهم، فإن الترجمات توجد بين أية نموذجين. في بقية هذه المقالة، تستخدم الدوال من الأرقام الطبيعية إلى الأرقام الطبيعية (كما في حالة المثال، دوال ماكرو المتكررة).
كل دالة حسابية د تأخذ رقم ثابت ومتناهي من الأرقام الطبيعية كوسيط . لأن الدوال تكون جزئية بشكل عام، فقد لا يكونوا معرفين لمُدخل معين، ثم تُعيد رقم طبيعي وحيد كمخرج ( هذا المخرج من الممكن تفسيره كقائمة الأرقام باستخدام دالة التزاوج) . تسمى هذه الدوال أيضاً الدوال المتكررة بشكل جزئي. في نظرية الحاسوبية، يؤخذ مجال الدالة ليصبح مجموعة كل المدخلات والتي تم تعريف الدالة لأجلها .

الدالة التي تعرف بالنسبة لكل الوسائط المتاحة تدعى مجموع. إذا كانت دالة حسابية هي مجموع، فهي تدعى دالة مجموع حسابية أو دالة مجموع متكررة.
الملحوظة د(س1...سط) ↓تدل على أن الدالة الجزئية د معرّفة في الوسائط س1...سط والملحوظة د(س1...سط) = ص تدل على أن د معرّفه في الوسائط س1...سط وأن القيمة العائدة هي ص. في حالة أن الدالة د غير معرفه للوسائط س1...سط يرمز لها بأن( س1...سط) ↑

الصفة الأساسية للدالة الحسابية هي أنه يجب أن يوجد إجراء متناهي (خواريزم) ليخبرنا كيف يمكننا حساب الدالة . نماذج الحساب المذكورة أعلاه تعطي تفسيرات مختلفة لما يكونه الإجراء وكيف يستخدم، ولكن هذه التفسيرات تشترك في الكثير من الخصائص . حقيقة أن هذه النماذج تعطي طبقات متساوية لمنبع الدوال الحسابية من حقيقة أن كل نموذج قادر على قراءة ومحاكاة إجراء ما لأي من النماذج الأخرى، مثل المحوّل البرمجي فهو قادر على قراءة التعليمات بلغة كومبيوتر واحدة ويقذف بالتعليمات في لغة أخرى.
إندرتون [1977] يعطي الخصائص التالية للإجراء لحساب دالة حسابية، وقد منحت صفات مشابهة عن طريق تورنغ [1936] روجرز [1967] وغيرهم.

ولذلك فإن كل دالة حسابية يجب أن يكون لديها برنامج متناهي والذي يصف بالكامل كيف سيتم حساب الدالة. من الممكن أن نحسب الدالة ببساطة باتباع التعليمات التالية، لي مطلوب التخمين أو التبصر.

وبشكل بديهي، فإن الإجراء يتقدم خطوة بخطوة، بقاعدة معينة من لتغطية ما تفعله في كل خطوة من الحساب. يمكن تنفيذ العديد من الخطوات قبل عودة قيمة الدالة .
وهكذا إذا وجدنا أي قيمة د( س) فيجب أن تكون هي القيمة الصحيحة، ليس من الضروري لموظف الحساب أن يميز النتائج الصحيحة من الغير صحيحة لأن الإجراء دائماً يكون صحيحاً عندما يأتي بنتيجة .
يستمر إندرتون بسرد توضيحات مختلفة لهذه المتطلبات للإجراء لدالة قابلة للحساب:

المجموعة "أ" من الأعداد الطبيعية تسمى حسابية (المرادف: حروف متشابهة، يمكن تقريره) إذا كانت هناك دالة مجموع حسابية د والتي هي لأي رقم طبيعي ر، د(ر)=خ1 ، إذا كانت ر في "أ" و د(ر) =0 إذا كانت ر غير موجوده في أ . 
تسمى مجموعة من الأرقام الطبيعية متعددة حسابياً (المرادف: متعددة بشكل متكرر، شبه حاسم) إذا كان هناك دالة حسابية د والتي بالنسبة لكل رقم ر ، د(ر) تعرف عندما وفقط عندما تكون ر في داخل المجموعة. وهكذا تكون المجموعة متعددة حسابياً عندما وفقط عندما تكون هي مجال بعض الدوال الحسابية . تستخدم كلمة متعددة لأن التالي مكافئ للمجموعة الفرعية الغير خالية ب من الأرقام الطبيعية :
إذا كانت مجموعة ب هي المدى للدالة د إذاً فإن الدالة يمكن رؤيتها تعدد من ب ، لأن القائمة د(0) ، د(1)، ... سوف تشمل كل عنصر من ب .
لأن كل علاقة منتهاه في الأرقام الطبيعية يمكن تعريفها بمجموعة مطابقة من السلاسل المتعاقبة من الأرقام الطبيعية، مفاهيم العلاقة الحسابية والعلاقة المتعددة حسابياً يمكن تعريفهم من المجموعات المتناظرة معها .

طبقاً للنظرية الحاسوبية في علوم الكومبيوتر ، من الشائع أن تراعي اللغات الرسمية. يعتبر الحرف مجموعة تعسفية . تعتبر كلمة في حرف سلسلة متناهيه من الرموز من الحروف، وقد يستخدم نفس الرمز أكثر من مرة. على سبيل المثال، الحروف الثنائية هي تماماً الكلملت بالحروف {0,1} . اللغة هي مجموعة ثانوية من مجموع كل الكلمات في حرف ثابت . على سبيل المثال، مجموع كل الحروف الثنائية والذي يحتوي بالضبط على ثلاثة حروف هي لغة فوق الحروف الثنائية.
أهم خصائص اللغة الرسمية هي مستوى الصعوبة المطلوب لنقرر ما إذا كانت كلمة معينة موجودة في اللغة . يجب تطوير بعض أنظمة التكويد أو الترميز لتسمح لدالة حسابية بأن تأخذ كلمة تعسفية في اللغة كمدخل ، وهذا في الغالب يعتبر روتيناً . تسمى اللغة حسابية (مرادف: متكررة ، حاسمه) إذا كان هناك دالة حسابية د والتي تكون لكل كلمة ت فوق الحرف ، د(ت)=1إذا كانت الكلمة موجودة في اللغة و د(ت)=0 إذا لم تكن الكلمة موجودة في اللغة . وهكذا، تحسب اللغة فقط في حالة أنه يوجد إجراء قادر على إخبارنا بشكل صحيح عن ما إذا كانت الكلمات التعسفية موجودة في اللغة .
تكون اللغة متعددة حسابياً (مرادف: متعددة بشكل متكرر، شبه حاسمة) إذا كانت توجد دالة حسابية د مثل هذه د(ت) تكون معرفة عندما وفقط عندما تكون الكلمة ت موجودة في اللغة . المصطلح متعددة له نفس علم الكلمة كما في مجموعة متعددة حسابياً من الأعداد الطبيعية.

الدوال التالية حسابية:
لو كانت د و ق حسابيتين، إذاً فهم : د + ق، د * ق ، إذا كانت د هي الأعداد الأحادية، أقصاها (د ، ق) أدناها (د، ق) ووسيط أعظم {ع>= د(س)} والمزيد من الإتحادات .
الأمثلة التالية توضح أن الدالة قد تكون حسابية من خلال أنها قد تكون غير معروفة أي خوارزمي هو المناسب لها .
ومع ذلك، نعلم أن الدالة د يجب أن تكون حسابية)

فيما يتناقض مع الحقيقة التي تقول أنه لا يوجد خوارزمية لحساب الترتيب الكامل، ترتيب∑، بمعنى: (ر) ∑ لجمع قيم (ر) . وبالتالي، فإن طباعة 0، 1، 4، 6، 13 هي خوارزمية عادية لحساب 0∑ ، 1∑، 3∑،4∑ ، وبالمثل لأي قيمة معطاة من ر، توجد خوارزمية عادية مثل هذه (رغم ذلك قد لا يعرف بوجودها أحد ولا يستخدمها أحد ) لحساب 0∑ ، 1∑، 3∑،...، (ر) ∑

فرضية تورنغ-تشرتش تنص على أن أي دالة يمكن حسابها من إجراء يحصل على الثلاثة خصائص المذكورة بالأعلى فهي دالة حسابية . لأن هذه الخصائص الثلاث ليسوا منصوص عليهم بشكل رسمي، فلا يمكننا إثبات فرضية تشرتش-تورنغ. الحقائق التالية غالباً ما تؤخذ كدليل على هذه الفرضية:
تستخدم فرضية تشرتش-تورنغ أحياناً في إثبات استيفاء أن دالة معينة قابلة للحساب عن طريق منحها وصف ملموس لإجراءات الحسابية .

كل دالة حسابية لها إجراءات متناهيه لتعطي تعليمات واضحة وصريحة عن كيفية حسابها . علاوة على ذلك، هذه الأجراءات يجب أن ترمز في الأبجدية المتناهية المستخدمة في النموذج الحاسوبي، لذلك فهناك فقط دوال عديدة قابلة للحسب . على سبيل المثال، قد تكون الدوال مرمزة باستخدام سلسلة من الأجزاء (الأبجدية={1،0} ∑).
الأرقام الحقيقية لا تعد لذلك فمعظم الأرقام الحقيقية ليست حسابية. انظر الأرقام الحسابية . مجموعة الدوال المنتهاه في الأعداد الطبيعية غير معدودة لذلك معظمها ليست حسابية . أمثلة ملموسة على هذه الدوال مثل بوزي بايفر، تعقيد كولموجوروف أو أي دالة تكون مخرجاتها أرقام غير حسابية مثل ثابت تشيتيني.

وبالمثل، معظم المجموعات الثانوية من الأرقام الطبيعية ليست حسابية . كانت مشكلة التوقف هي الأولى في إنشاءها . مشكلة إنستشيدانجز، المقترحة من دافيد هيلبرت، حيث سأل إذا ما كان هناك إجراء فعال لتحديد أي من البيانات الرياضية صحيحة (المرمزه كأرقام طبيعية). تورنغ والكنيسة أظهرت بشكل مستقل في الثلاثينات أن هذه المجموعة من الأعداد الطبيعية ليست حسابية . طبقاً لفرضية تورنغ-الكنيسة ، لا توجد إجراءات فعالة (باستخدام الخوارزميه) يمكنها عمل هذه الحسابات .

فكرة حاسوبية الدالة هذه يمكن أن تكون نسبية لمجموعة تعسفية من الأرقام الطبيعية "أ" 
الدالة د تعرف على أنها الحسابية في "أ" (ويساوي: أ" –الحسابي، أو نسبي بالنسبة إلى "أ") عندما ترضي التعريف الخاص بالدالة الحاسوبية مع المعدلات التي تسمح بالوصول إلى "أ" كأوراكل. طبقاً لمفهوم الدالة الحسابية يمكن إعطاء الدالة الحسابية النسبية تعريفات مساويه على العديد من النماذج المختلفة للحساب . وهذا عادةً ينفذ عن طريق إلحاق نموذج الحساب بعمليات أصلية إضافية والتي تسأل ما إذا كان عدد صحيح معين هو عنصر في "أ" . يمكننا أيضاً الحديث عن د وكونها حسابية في ت عن طريق تعريف ت برسمها البياني .

نظرية العلم الفوق راضي تدرس هذه المجموعات التي يمكن حسابها من عدد حسابي ترتيبي من إعادات قفز تورنغ من المجموعة الخالية. هذا يكافئ المجموعات المعرفة عن طريق كلاً من المعادلات العامة و الوجودية في اللغة من الأمر الثاني الحسابي ولبعض النماذج من الفوق كومبيوتر. لجعلها أكثر شمولية فإن نظريات العودة يتم تدريسها ، مثل نظرية التواتر الإلكتروني والتي أي مجموعة بها يمكن استخدامها كوسيط لدالة التواتر الإلكتروني.

على الرغم من أن فرضية الكنيسة- تورنغ ذكرت أن الدوال الحسابية تشمل كل الدوال مع الخوارزمي، فمن المحتمل أن نعتبر الطبقات الواسعة من الدوال والتي تريح المتطلبات التي يجب أن تحصلها الخوارزمية . إن مجال الفوق حاسوبية يدرس نماذج من الحساب والتي تتخطى حساب تورنغ الطبيعي. هذا لا يخرق فرضية الكنيسة –تورنغ حيث أنهم يسمحون بالعمليات التي ، إذا حدث أو لم يحدث تطبيقهم بجهاز فيزيائي، لا يمكن آدائوها بعمل البشر عن طريق قلم و ورقة.



</doc>
<doc id="1063156" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063156" title="لغة برمجة الجيل الخامس">
لغة برمجة الجيل الخامس

لغة برمجة الجيل الخامس (اختصارا 5GL) هي لغة برمجة تدور حول حل المسائل باستخدام بعض القيود التي تعطى للبرنامج بدلا من استخدام خوارزمية يقوم المبرمج بكتابتها. معظم لغات برمجة منطقية واللغات المبنية على القيود وبعض اللغات التقريرية هي لغات الجيل الخامس

وبينما تم تصميم الجيل الرابع من لغات البرمجة لبناء برامج محددة، فإن لغات برمجة الجيل الخامس قد تم تصميمها لتجعل الكمبيوتر يحل المسائل المحددة دون مساعدة المبرمج. بهذه الطريقة، يحتاج المبرمج فقط للقلق حول المسائل التي تحتاج إلى حل والظروف التي ينبغي الوفاء بها دون أن يقلق على كيفية وضع روتين معين أو عملية حسابية لحلها. تستخدم لغات الجيل الخامس بصورة أساسية في أبحاث ذكاء اصطناعي. ومن الأمثلة على لغة برمجة الجيل الخامس Prolog, OPSS, Mercury.

وقد تم تصميم هذه الأنواع من اللغات أيضا بناء على Lisp، ومعظمها نشأ على آلة ليسب Lisp Machine مثل الآيكاد ICAD. ثم بعد ذلك هناك عدة لغات إطارية مثل KL-ONE. 

وفي التسعينات كانت لغات الجيل الخامس تعتبر موجة المستقبل وقد تنبأ البعض أنها ستحل محل كافة اللغات الأخرى لتطوير النظام باستثناء اللغات منخفضة المستوى. ومن الملاحظ كثيرا أنه منذ عام 1982 حتى 1993، كرست اليابان مزيدا من الأبحاث وخصصت المزيد من الأموال لمشروع نظم حواسيب الجيل الخامس آملة في أن تقوم بتصميم شبكة كمبيوتر من آلات تستعين بهذه الأدوات.

إلا أنه مع وجود برامج أكبر أصبحت ثغرات هذا التوجه أكثر وضوحا، وقد تحول الأمر لأن يكون البدء من مجموعة من القيود التي تحدد مسألة ما بحيث تستنبط عملية حسابية فعالة لحلها مسألة صعبة للغاية في حد ذاتها. وهذه الخطوة الحاسمة لم يمكن أتمتتها بعد ولا تزال تتطلب بصيرة المبرمج البشري.

واليوم عادت أنظمة حاسوب الجيل الخامس لتكون مستوى ممكن من لغات الكمبيوتر. ويدعي مجموعة من باعة وموردي البرمجيات اليوم أن برنامجهم يفي بمتطلبات "البرمجة" المرئية لتصور 5GL.

من حين لآخر كان الباعة في مجال تطوير التطبيقات يتباهون بإمكانات لغة الجيل الخامس 5GL. وكانوا معظم الوقت يبيعون فعليا الجيل الرابع من لغات البرمجة وهي قاعدة أكبر من الأتمتة وقاعدة المعرفة. منذ أن انحدر التعامل بلغات الجيل الخامس بسبب ذبول واختفاء ذروة الثمانينات سريعا مما أدى إلى انحدار كافة المشروعات الأخرى في النهاية، فقد فتح ذلك الأبواب أمام الباعة لإعادة استخدام المصطلح في تسويق أدواتهم الجديدة دون أن يؤدي ذلك إلى إثارة مزيد من الجدل بين أجيال المبرمجين الحاليين. وقد تضمنت أدواتهم فعليا حزم الجيل الرابع من لغات البرمجة مع برنامج RAD، وأدوات CASE ومجموعة مساعدات ترميز جرافيكية تسهل توليد الشفرة.


</doc>
<doc id="1063160" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063160" title="أبو أنس (مهند)">
أبو أنس (مهند)

خالد يوسف محمد العميرات المعروف باسم مهند أو أبو أنس (1969 - 11 إبريل 2011) سعودي بويع أميرًا للمجاهدين العرب في الشيشان في 26 نوفمبر 2005 بعد وفاة الأمير الثالث أبو حفص الأردني. قاتل مهند في صفوف المجاهدين العرب في الشيشان منذ عهد أميرها الأول خطاب، وفي أكتوبر 2006، جعله الرئيس الشيشاني دوكو عمروف أحد نوابه. وفي فبراير 2008، أعلنت وزارة الداخلية الروسية أن مهند قتل خلال عملية تفتيش بالقرب من قرية آرشتي في إنغوشيا، فظهر مع دوكو عمروف في وقت لاحق على فيديو لدحض تصريحات وفاته، ووصفها بأنها أكاذيب ودعاية. إلا أنه في أغسطس 2010، دبّ خلاف بينه وبين دوكو عمروف، أدى إلى انقسام في صفوف المجاهدين. وفي 11 أبريل 2011، قتل مهند في عملية تمشيط روسية لمنطقة الجبال الشيشانية. وفي 22 أبريل، عرض التلفزيون الروسي صور جثته لتأكيد الخبر.


</doc>
<doc id="1063166" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063166" title="الدفاع المدني السوداني">
الدفاع المدني السوداني

دخلت خدمات الإطفاء السودان عام 1907م مع بدايات خدمات السكة حديد، قامت أول نواه لفرقة مطافئ منظمة في ابريل 1952م بعد حريق القاهرة الذي وقع في يناير 1952م كوحده صغيرة بقوة قوامها 110 من الصف والجنود من بوليس ولاية الخرطوم.

صدر أول قانون ينظم وضعية المطافئ كقوة نظامية رابعة بعد السجون كإدارة مركزية في عام 15فبراير 1978م.

في عام 1979م باتخاذ الحكم اللامركزي نظاما للحكم في السودان اضحت المطافئ لا مركزية برئاسة صغيرة في الخرطوم وضم اليه كل وحدات المطافئ بالمرافق (السكة حديد – النقل النهري – الموانئ البحرية – الطيران المدني – السكر – النقل الميكانيكى سابقا – المخازن والمهمات سابقا) وأصبحت تتبع لوزير الداخلية.

في ديسمبر 1991م صدر أول قانون لجهاز الدفاع المدني وأنشئ بموجبه المجلس الأعلي للدفاع المدني كجهاز يعني بالكوارث القومية برئاسة وزير الداخلية وعضويه الوزراء ذوي الصلة

و في يناير 1992م تم دمج القوات النظامية تحت لواء قوات الشرطة وأصبحت إدارة الدفاع المدني إحدى إدارات الشرطة المتخصصة

مواكبة للتغييرات الدستورية في البلاد صدر قانون الدفاع المدني للعام 2005م وجعل الدفاع المدني جهازاً أساسياً ورئيساً في درء الكوارث ومسئولاً عن تطبيق ومراجعة وتقييم وسائل وطرق الوقاية والسلامة.


استراتيجية الدفاع المدني تنبني علي تنفيذ خطة الدولة بإتخاذ كافة التدابير والوسائل الكفيلة بدرء المخاطر وتفعيلها وإعادة إصلاح المرافق المختلفة التي تأثرت بالكارثة في إيجاد المناخ المناسب لمجالات الإنتاج والسيطرة عليها وتوجيه الجهود الإنتاجية تحت ظروف الطوارئ لتأكيد استمرارية عمل كل المرافق في مناحي الحياة المختلفة ودعم قدرات الدفاع المدني لمواجهة كل أنواع ودرجات الكوارث والمخاطر.


الإسراع في إعادة الإصلاح عقب الكوارث لتأكيد الاستمرار المبكر للحياة اليومية والإنتاج.

تقوية الروح المعنوية للمواطنين بوجود قوة قادرة علي التعامل مع الكارثة وتخفيف أثارها.

هي تلك الوسائل التي تتخذ لتقليل الآثار الناجمة عن الكارثة ويمكن حصرها في الاتي :




</doc>
<doc id="1063170" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063170" title="توما أودو">
توما أودو

المطران توما أودو (11 تشرين الأول 1855 - 27 تموز 1918)، هو لغوي سرياني ومطران الكلدان على أورميا.

ولد توما أودو في بلدة ألقوش بشمال العراق، وبعد تلقيه مباديء العلوم واللغة السريانية ذهب إلى روما سنة 1869 حيث درس اللاهوت واللغات 11 سنة ثم عاد ورسم كاهنا بالموصل ثم مطرانا على أبرشية أورميا بإيران حاليا. وقتل خلال مجازر الدولة العثمانية إبان الحرب العالمية الأولى مع العديد من أبناء رعيته سنة 1918.

قام توما اودو بتأليف العديد من الكتب في اللغة السريانية ومنها معجمه "كنز اللغة الآرامية" الذي يقع بمجلدين ضخمين ويحتوي على شرح باليونانية والعربية وقد تم طبعه في مطبعة الآباء الدومنيكان بالموصل سنة 1897. وكتاب "نحو اللغة السوادية" الذي يعني بنحو السريانية الشرقية.
كما قام بترجمة كتب لاهوتية كاثوليكية من اللاتينية إلى السريانية. وترجم من العربية ككتاب كليلة ودمنة.




</doc>
<doc id="1063185" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063185" title="إسحاق الأرمني">
إسحاق الأرمني

إسحاق الأرمني (بالأرمنية: Սահակ Պարթև، 338-439)، هو قديس أرمني واحد أهم البطاركة الأرمن في التاريخ. يعرف كذلك ب-"إسحاق العظيم" و-"إسحاق البارثي" نسبة إلى أصله للإمبراطورية البارثية.



</doc>
<doc id="1063196" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063196" title="إسحاق أرملة">
إسحاق أرملة

الخورفسقفوس إسحاق أرملة (1879 - 1954)، هو مؤرخ ولغوي سرياني وأسقف سرياني كاثوليكي.

ولد إسحاق أرملة ببلدة ماردين بجنوب تركيا حاليا، وأقبل إلى دير الشرفة وهو في السادسة عشرة، فرسم كاهنا سنة 1903 ودأب على دراسة السريانية والتبحر بها وكان مقربا من البطريرك السرياني رحماني ومن بعده البطريرك تبوني.

تم اعتقاله أثناء الحرب العالمية الأولى من قبل العثمانيون فأطلقوا سراحه. وكان من القلائل الذين ظلوا في ماردين أثناء مجازر سيفو فأرخ لما شاهده وعاشه في كتاب "القصارى في نكبات النصارى".

قضى معظم حياته في دير الشرفة بلبنان وقام بكتابة ونسخ العشرات من الكتب العربية والسريانية وكان المستشرقون يراسلونه للاستفادة من علمه.



</doc>
<doc id="1063211" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063211" title="تنوب جيزوي">
تنوب جيزوي

التنوب الجيزوي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في شمال شرق آسيا من حدود كوريا الشمالية مع الصين إلى شرق سيبيريا وجزيرة سخالين ووسط اليابان.

شجرة ضخمة يصل ارتفاعها إلى 30 إلى 50 متراً ويصل قطر جذعها إلى مترين.


</doc>
<doc id="1063216" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063216" title="الدين في مالطا">
الدين في مالطا

تُوجد العديد من الأديان في جزيرة مالطا الأوروبية، غير أن الغالبية العُظمى من السكان يَعتنقون المسيحية الكاثوليكية. وبعدَهم يَأتي المُسلمون بنسبة 1.5% تقريباً، بينما تتوازع النسبة الباقية أعداد ضئيلة من اليَهود والأرثوذكس والبروتستانت. تُوجد العديد من الكنائس الكاثوليكية في مالطا، كما يُوجد فيها مسجد للمُسلمين وكنيس لليَهود.

المسيحية الكاثوليكية هيَ ديانة أغلبية سكان في مالطا، فبحسب إحصائية الكنسية عام 2006 يُمثل الكاثوليكيون نسبة %93.89 من كافة السكان.

يُوجد حوالي 6,000 مُسلم في مالطا، وهُم بذلك يُمثلون نسبة 1.44% من السكان.

لقد بلغ عدد السكان اليهود في مالطا ذروته خلال القرون الوسطى تحت حُكم النورمان الذي بدأ في عام 1090م، ففي ذلك الوقت كان يَعيش 500 يهوديٍّ على جزيرة مالطا الكبرى و350 في غوزو. لكن لاحقاً في عام 1479 أصبحت مالطا وصقلية تحت حُكم أراغون ومعَ صُدور مرسوم الحمراء في عام 1492، اضطر جميع اليَهود إلى مُغادرة البلاد. وقد اعتنق عشراتُ اليَهود المسيحية المالطية من أجل أن يكونوا قادرين على البقاء في البلد.

ولاحقاً انبعثت الثقافة اليهودية من جديد في مالطا خلال عهد فرسان المشفى. وفي القرون الوسطى هربَ القبلاني اليهودي إبراهيم أبو لافي من صقلية ملتجأً إلى مالطا. وقد توفي هُناك في جزيرة صغيرة من كومينو في سنة 1290.

يُوجد أيضاً حوالي 400 مسيحي أورثودكسي، كما يُوجد كنيس لليَهود وجامع للمسلمين ومدرسة ابتدائية. ويُقدر عدد المسلمين في مالطا بحوالي 3,000، من بينهم 2,250 أجنبي و600 متجنس تقريباً وحوالي 150 مولود في مالطا.



</doc>
<doc id="1063219" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063219" title="تنوب ماكسيموفيتشي">
تنوب ماكسيموفيتشي

التنوب الماكسيموفيتشي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في جبل فوجي وجبل ياتسوغاتاكي في جزيرة هونشو وسط اليابان.


</doc>
<doc id="1063221" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063221" title="تنوب مايري">
تنوب مايري

التنوب المايري أو الراتنج المايري نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في الصين.


</doc>
<doc id="1063222" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063222" title="آدم نويزر">
آدم نويزر

آدم نويزر هو رجل دين پروتيستانتي من مدينة هايدلبرغ الألمانية، وكان مناهضاً للثالوث، وقد توفي سنة 1576. اتهم بنكرانه لقدسية النبي عيسى، فسُجن نتيجة لذلك. رافقه "يُوهان سيلفان" خلال حياته، ولاحقاً عُذب يُوهان وقطع رأسه، بينما تمكن آدم من الخُروج من السجن بعد فترة. وفي وَقت لاحق اعتنق دين الإسلام، ثم هاجرَ إلى مَدينة إسطنبول التركية وخدَمَ هُناك السلطان العثماني.


</doc>
<doc id="1063223" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063223" title="إيليا بارشينايا">
إيليا بارشينايا

إيليا بار شينايا ، هو أسقف ونحوي سرياني. ويعد من أهم الكتاب السريان في القرن الحادي عشر.

عين بار شينايا أسقفا على بيث نوهدري ونصيبين مركز مدرسة نصيبين اللاهوتية وبقي بمنصبه 40 عاما. وقد ألف كتبا في نحو اللغة السريانية, ونظم العديد من التراتيل السريانية وعدل التقويم الكنسي للكنيسة السريانية الغربية سنة 1019.



</doc>
<doc id="1063225" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063225" title="تنوب منحني">
تنوب منحني

التنوب المنحني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في الصين.


</doc>
<doc id="1063226" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063226" title="تنوب موريسوني">
تنوب موريسوني

التنوب الموريسوني أو الراتنج الموريسوني نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

ينتشر في تايوان فقط. يعد من النباتات المهددة بالانقراض بسبب خسارة موئله.


</doc>
<doc id="1063227" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063227" title="فرعون كليو باترا">
فرعون كليو باترا

فرعون كليو باترا هي لعبة بناء مدينة في تاريخ مصر القديمة تعمل على الكمبيوتر ويندوز وشخص واحد يلعب بها .هي من نوع بناء وإدارة المستوطنات والمدن في مصر القديمة ،وهي الأول من نوعه تحت عنوان اللعبة في سلسلة بناء المدينة صدرت لعبة على 31 أكتوبر ، 1999 ، واستكملت في وقت لاحق مع توسيع الحزمة ، كليوباترا : ملكة النيل


</doc>
<doc id="1063233" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063233" title="علي الأمير">
علي الأمير

علي الأمير شاعر سعودي، اسمه علي بن محمد بن أحمد الأمير، ولد عام 1384هـ الموافق 1964 في قرية المنجارة إلى الجنوب الشرقي من منطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية، نشأ الأمير في قرية المروة بجازان، وفي عام 1405 هـ التحق بكلية اللغة العربية جامعة أم القرى في مكة المكرمة وتخرج فيها عام 1408 هـ، عمل مدرسا بالمرحلة المتوسطة باحدى مدارس مكة المكرمة ومشرفاً مسرحيا للمدرسة التي يعمل بها، بدأ الأمير بنشر قصائده في الصحافة المحلية منذ عام 1405 هـ، وكما وله كتابات صحفية في عدد من الصحف المحلية وله أيضا ديوان بعنوان(بوصله واحده لا تكفي), بالإضافة لمشاركته في العديد من الأمسيات الشعرية .


</doc>
<doc id="1063240" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063240" title="ت ع م+08:00">
ت ع م+08:00

ت ع م+08:00 ، هو معرف لمنطقة زمنية تقع قبل التوقيت العالمي المنسق (ت ع م) بثمان ساعات +08، و يستخدم لقياس الوقت.




</doc>
<doc id="1063241" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063241" title="ت ع م+05:00">
ت ع م+05:00

ت ع م+05:00 ، هو معرف لمنطقة زمنية تقع قبل التوقيت العالمي المنسق (ت ع م) بخمس ساعات +05، و يستخدم لقياس الوقت.







</doc>
<doc id="1063243" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063243" title="ت ع م+06:00">
ت ع م+06:00

ت ع م+06:00 ، هو معرف لمنطقة زمنية تقع قبل التوقيت العالمي المنسق (ت ع م) بست ساعات +06، و يستخدم لقياس الوقت.



</doc>
<doc id="1063244" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063244" title="ت ع م+05:30">
ت ع م+05:30

ت ع م+05:30 ، هو معرف لمنطقة زمنية تقع قبل التوقيت العالمي المنسق (ت ع م) بخمس ساعات ونصف +05:30، و يستخدم لقياس الوقت.



</doc>
<doc id="1063245" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063245" title="ت ع م+07:00">
ت ع م+07:00

ت ع م+07:00 ، هو معرف لمنطقة زمنية تقع قبل التوقيت العالمي المنسق (ت ع م) بسبع ساعات +07، و يستخدم لقياس الوقت.



</doc>
<doc id="1063248" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063248" title="ت ع م+06:30">
ت ع م+06:30

ت ع م+06:30 ، هو معرف لمنطقة زمنية تقع قبل التوقيت العالمي المنسق (ت ع م) بست ساعات ونصف +06:30، و يستخدم لقياس الوقت.



</doc>
<doc id="1063249" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063249" title="كريستوف لكسنبرغ">
كريستوف لكسنبرغ

كريستوف لكسنبرغ (بالألمانية: Christoph Luxenberg)، هو اسم مستعار لمؤرخ وعالم عربيات وساميات ألماني، اشتهر بكتابة:قراءة آرامية سريانية للقرآن التي افترض فيها كتابة أجزاء من القرآن باللغة السريانية.

اختار المؤلف أن ينشر الكتاب باسم مستعار مخافة أن يستهدف بأعمال انتقامية بتهمة معاداة الإسلام.



</doc>
<doc id="1063250" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063250" title="علي الحازمي">
علي الحازمي

علي محمد عبدالله الحازمي شاعر سعودي، ولد عام 1970 في ضمد التابعة لمنطقة جازان جنوب المملكة العربية السعودية. حصل الحازمي في بداية حياته على الشهادة الابتدائية، ثم التحق بالمعهد العلمي بضمد، وبعد إنهاء دراسته بالمعهد التحق بجامعة أم القرى في مكة المكرمة وتخرج من قسم اللغة العربية عام 1412 هـ. عمل بعدها مدرسا في بيش، ثم انتقل إلى مدينته ضمد حيث مايزال يعمل فيها. نشرت قصائده في الصحف والمجلات المحلية والعربية والعديد من الدوريات الثقافية المتخصصة. شارك في إحياء العديد من الأمسيات الشعرية في العديد من الأندية الأدبية المحلية، وشارك أيضا في إحياء أمسية شعرية بمؤسسة العفيف الثقافية بالعاصمة اليمنية صنعاء عام 2003، وفي مهرجان الشعراء العرب الذي أقيم باليمن عام 2004، وأقام أمسية شعرية ببيت الثقافة بصنعاء عام 2005.

للحازمي من الدواوين أربعة دواوين هي:



</doc>
<doc id="1063256" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063256" title="ملعب توفونا">
ملعب توفونا

ملعب توفونا هو ملعب متعدد الاستخدام، يقع في يانغون، ميانمار. الملعب يتسع ل32،000 متفرج.

ويجري حالياً رفع مستواه ليتسع ل50،000 متفرج.


</doc>
<doc id="1063264" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063264" title="نسخ السنسكريتية بالفارسية">
نسخ السنسكريتية بالفارسية

نسخ السنسكريتية بالفارسية هو كتابة الكلمات السنسكريتية بالحروف العربية الفارسية.


</doc>
<doc id="1063265" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063265" title="نسخ الصينية بالفارسية">
نسخ الصينية بالفارسية

نسخ الصينية بالفارسية هو كتابة الكلمات الصينية بالحروف العربية الفارسية.



</doc>
<doc id="1063266" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063266" title="المضايا">
المضايا

المضايا بلدة سعودية تقع على مسافة 20 كيلومتر إلى الجنوب الشرقي من مدينة جازان في جنوب غرب المملكة العربية السعودية وهي قاعدة بلاد الحكامية ويتبع لها من عدد من القرى التي تقدر بأكثر عشرين قرية.

اختلفت الآراء في سبب تسمية البلدة بهذا الاسم فمنهم من يقول أنها دمج لكلمتي (الماء ضايع) وهذا يختلف مع واقع الحال فالمضايا تقع في مكان تجمع أكثر من خمسة أودية وبالقرب منها العديد من الآبار العذبة مثل بئر (الحلوانية) وبئر (الردحة) ومنهم من يقول أنها تحريف لكلمة (أمفضايا) والميم هنا الميم الحميرية ومعنى الفضايا (جمع فضية) هو الأحساء (جمع حسي) ومعناها في اللغة المكان الذي تكون فيه المياه قريبه من السطح. وهذا المعنى يطابق الحال ففي وادي الخمس عندما تحفر مترين فقط تصل إلى المياه.

يعتبر موقع المضايا مهما إستراتيجيا حيث أنها تقع في ملتقى الأودية التالية: الخمس، الفجا، الرباح، الكور، مقاب، المعاين، الأملح. فالأراضي التي تقع شمال شرق البلدة هي أراضي طينية خصبة وبها آبار عذبة. كما أن الخبت الواقع جنوب البلدة صالح أيضا للزراعة المطرية لبعض المحاصيل مثل الدخن وغيرها وهي أيضا مراعي للإبل والغنم والضان.

ويوجد بالبلدة مركز إمارة ومحكمة وبريد ومستوصف ومركز شرطة ومركز حرس الحدود بالإضافة إلى المدارس بكافة مراحلها للبنين والبنات. وبلديه الحكاميه.

يبلغ عدد سكانها 5000 نسمة تقريباً (حسب إحصائية عام 1425 هـ). وهم من حكامية آل صديق ,وبني ولي وبني حفظ الله وبني سهل والحواسبة والمهابشة وغيرهم من البيوتات.

لا يعرف بالتحديد تاريخ نشأة المضايا ولكن في نظر البعض أنه يزيد على 200 سنة لأنه ورد ذكرها في مخطوط مؤرخ عام 1210 هـ وكانت المضايا لها أهميتها الإستراتيجية حيث أنها قريبة من البحر الأحمر (حوالي 7 كيلو مترات) ولها ميناء طبيعي صغير يعرف بـ (مرسى المضايا) كانت تنزل به البضائع قديماً ولكنه فقد أهميته ولم يعد مرسى للصيادين في الوقت الحاضر. وقد كان في المضايا سوق إسبوعي في يوم الجمعة ولكنه اندثر من زمن طويل. وقد كانت المضايا مسرحاً لتجمع القبائل المحاربة ومكاناً لانطلاق الجيوش في العهد الإدريسي وقد شهدت معركة عنيفة إبان الحكم السعودي.



</doc>
<doc id="1063267" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063267" title="علي رديش دغريري">
علي رديش دغريري

علي رديش دغريري شاعر سعودي، اسمه علي بن علي رديش دغريري، ولد عام 1380 هـ الموافق 1960 بقرية الدغارير التابعة لمنطقة جازان جنوب السعودية.

تلقى علي دغريري تعليمه الابتدائي والمتوسط بمدارس قرى الدغارير، ثم التحق بالمعهد العلمي في صامطة، وحصل منها على الشهادة الثانوية عام 1400 هـ، ثم التحق بجامعة الإمام محمد بن سعود فرع أبها (جامعة الملك خالد حاليا)، وتخرج من كلية اللغة العربية عام 1404 هـ. عمل بالتدريس في منطقة جازان بمدرسة الدغارير الابتدائية والمتوسطة. وقد أوفد عام 1408 هـ لتدريس اللغة العربية في نيجيريا، وبقي بها أربع سنوات ثم عاد للتدريس بجازان، يعمل الدغريري عضو في نادي جازان الأدبي.


</doc>
<doc id="1063274" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063274" title="نرساي">
نرساي

مار نرساي ، كان أحد أهم الشعراء واللاهوتيين السريان ويعد بالإضافة إلى يعقوب السروجي وأفرام السرياني من أهم الأعلام في تاريخ المسيحية السريانية. وبالرغم من اندثار وضياع معظم أعماله إلى أن تأثيره لا يزال قويا في الليتورجية السريانية الشرقية الخاصة بكنيستي المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية.

ولد مار نرساي ب-"عين دولبا" بمقاطعة "ملطة" بمحافظة دهوك حاليا، وقد فقد والداه وهو صغير فدعاه عمه إلى التحاق بدير بالقرب من بيث زبداي ودرس بمدرسة الرها اللاهوتية فأصبح رئيسا لها غير أن غلافا مع أسقف المدينة دعاه إلى الرحيل إلى نصيبين حيث أعاد تأسيس مدرسة نصيبين بمعية أسقفها بار صوما. وعندما عمر الإمبراطور البيزنطي بإغلاق مدرسته القديمة سنة 489, التحق طلابها بمار نرساي لتصبح مدرسته الأشهر بين السريان. توفي مار نرساي بنصيبين ودفن بالكنيسة التي تحمل اسمه بها.


</doc>
<doc id="1063277" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063277" title="كلورثياميد">
كلورثياميد

الكلورثياميد (بالإنجليزية : Chlorthiamide ) عبارة عن مركب عضوي و صيغته الكيميائية CHClN حيث يستخدم كمبيد للأعشاب .


</doc>
<doc id="1063280" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063280" title="بانثالاسا">
بانثالاسا

تطلق كلمة بحر التيثس (Tethys Seaway) على البحر القديم الذي كان يفصل بين القارات خلال العصور المختلفة من عمر الأرض، وهو غير ثابت الموقع إذ أن موقعه كان يتغير تبعاً لحركة القارات.

في حقب الحياة القديمة كان بحر التيثس كبيراً جداً ويقع بين غندوانا في الجنوب وبقية القارات في الشمال، وقد اتخذ شكلاً مستعرضاً بين خط الاستواء ودائرة عرض (30º) جنوباً. وبعد التحام القارات معًا وتكوين قارة بانكيا اختفى بحر التيثس من الوجود تقريباً، إذ أنه في الكاربوني الأعلى والبرمي أخذت القارة العظيمة الغندوانا بالدوران عكس عقرب الساعة نحو قارة لوراسيا وأغلقت بذلك النهاية الغربية لبحر التيثس.

عاد بحر التيثس للظهور في أول تباعد للقارات عن بعضها في بداية حقب الحياة المتوسطة، إذ انفصلت لوراسيا (أوراسيا وأمريكا الشمالية) عن أفريقيا وأمريكا الجنوبية، وكانت هذه بداية تكون بحر التيثس الجديد (New Tethys). ففي العصرين الترياسي والجوراسي كان بحر التيثس استوائيا ويحتوي على الكثير من الشعاب المرجانية والطحالب الخضراء، أما في الكريتاسي فان بحر التيثس كان في خطوط العرض الاستوائية شمال خط الاستواء بقليل. وهذا يعني أن المحيطات كانت متصلة في منطقة الاستواء بالتيثس والممر البحري لأمريكا الوسطى والتي هيأت ظروفا لممر بحري استوائي يحيط بالعالم. في هذه المرحلة بدأت المحيطات الحالية بالظهور، وأصبح مصطلح بحر التيثس مقتصراً على المنطقة الواقعة بين أفريقيا وأوروبا بشكل رئيسي.

خلال حقب الحياة الحديثة أخذت قارتا أوروبا وأفريقيا بالتقارب من بعضهما وهذا أدى إلى تضيق وانغلاق بحر التيثس، إذ أن الجزء الشرقي من التيثس في العصر الثلاثي (Tertiary) أصبحت بحاراً وأحواضاً منفصلة مثل البحر الأسود وبحر الاورال وعدة بحيرات بلقانية كبيرة. أما البحر الأبيض المتوسط فهو من بقايا بحر التيثس وقد كان في نهاية المايوسين معزولا كليا عن المحيط الأطلسي، لذا فقد كان جافا والدليل عل ذلك هو وجود صخور المتبخرات في قاع البحر العائدة لهذا الزمن والتي اكتشفت عند حفر صخور القاع.

مع انتهاء حقب الحياة المتوسطة وبداية حقب الحياة الحديثة كان هناك نشاط زلزالي كبير أدى انفصال الجزيرة العربية عن أفريقيا وتكون البحر الأحمر، وأدى تحرك الجزيرة العربية باتجاه الشمال إلى الشمال الشرقي بالإضافة لحركات الرفع (الحركة الألبية) إلى ظهور جزء من قاع محيط التيثس والذي يتمثل في منطقة الشام والعراق وشمال ووسط السعودية وبهذا انفصل محيط التيثس إلى البحر الأبيض المتوسط والخليج العربي.


</doc>
<doc id="1063281" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063281" title="ميخائيل السرياني">
ميخائيل السرياني

ميخائيل السرياني ويعرف كذلك ب-ميخائيل العظيم ، هو أحد أهم بطاركة الكنيسة السريانية الأرثوذكسية في العصور الوسطى حيث قادها في الفترة بين (1166 - 1199). اشتهر خاصة بكتابه لأوسع سجل تاريخي في القرن الثاني عشر وذلك باللغة السريانية.


</doc>
<doc id="1063287" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063287" title="حمض الكلورأنيليك">
حمض الكلورأنيليك

حمض الكلورأنيليك (بالإنجليزية : Chloranilic acid ) عبارة عن مركب عضوي و صيغته الكيميائية CHClO .



</doc>
<doc id="1063293" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063293" title="فيلكسينوس يوحنا دولباني">
فيلكسينوس يوحنا دولباني

يوحنا يوسف دولباني المعروف ب-"فيلكسينوس يوحنا دولباني" (1885-1969)، كان مطران ماردين للسريان الأرثوذكس كما اشتهر بكونه كاتبا ومؤلفا بالسريانية والعربية والتركية.

ولد في ماردين سنة 1885، ودرس السريانية والعربية والتركية فيها،واعتزل سنة 1907 في دير السيّدة المعروف بالناطف، عاكفاً على العبادة، ممارساً أعمال النسك والتقشّف، وفي عام 1908 عين راهبا في كنيسة دير الزعفران، وعاد إلى ناسكا أكثر من ثلاث سنوات ثم انتقل إلى دير الزعفران ليتولى مهمة التعليم، كما ساعد في إنشاء مجلة الحكمة التي صدرت عام 1913.

رسم كاهناً سنة 1918، واستقرّ في أضنة حيث أشرف على الميتم لمدة ثلاث سنوات، ثم انتقل لبيروت بعد إغلاقه. وقد رافق البطريرك أفرام برصوم في رحلاته إلى سوريا ثم القدس حيث ألقى دروسا سريانية ودينية وساعد في تحرير مجلة الحكمة. وفي عام 1933 عين نائباً بطريركياً لأبرشية ماردين ودير الزعفران وتوابعهما. وظلّ هكذا حتى سنة 1947 حيث رقّاه البطريرك أفرام مطراناً لأبرشية ماردين وسماه (فيلكسينوس) حتى وفاته عام 1969.

ترك يوحنا دولباني مؤلفات عديدة تربو على الخمسين كتاباً في اللغات السريانية، والعربية، والتركية، وتتناول مواضيع مختلفة في الدين، واللغة، والتاريخ، واللاهوت وسير القديسين. كما ساهم مع الموسيقار كبرئيل أسعد في تأليف عدة كتب عن تاريخ الموسيقى السريانية.



</doc>
<doc id="1063297" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063297" title="نسخ اليابانية بالفارسية">
نسخ اليابانية بالفارسية

نسخ اليابانية بالفارسية هو كتابة الكلمات اليابانية بالحروف العربية الفارسية.



</doc>
<doc id="1063300" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063300" title="رامز">
رامز

رامز هي مدينة عربية تقع في الأحواز المحتلة غير اسمها بالفارسية إلى رامهرمز تبعد عن مدينة الأحواز حولي 98 كيلومتر، تعد أراضها من أراضي الخصبة في المنطقة احتلتها إيران عام 1925 مـ
توجد مدينة رامز شرق الأحواز العاصمة عدد سكانها حولي 70 ألف نسمة


</doc>
<doc id="1063302" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063302" title="عبد المنعم النمر">
عبد المنعم النمر

الأستاذ الدكتور عبد المنعم النمر ( 1913 – 1991 م )
من مواليد قرية الخرزاني مركز دسوق عام 1913م. تخرج في كلية أصول الدين سنة 1939 ثم حصل علي العالمية وعين مدرسا بكلية اللغة العربية وحصل علي الدكتوراة عام 1972م. عين وزيرا للأوقاف سنة 1979م. له عدة مؤلفات منها: (الإسلام والشيوعية – الإسلام والغرب - وجها لوجه – الشيعة – المهدي – الدروز – الاجتهاد). توفي عام 1991م.

الدكتور عبد المنعم النمر عالم دين سني مصري من علماء الأزهر، ومفكر إسلامي. تولى وزارة الأوقاف المصرية، كما أنه كان عضوا في مجمع البحوث الإسلامية. كتب حول الثقافة والتاريخ في الإسلام، ودافع عن أصالة الثقافة الإسلامية في مقابل الغزو الفكري الغربي.

تدرج الشيخ عبد المنعم النمر في عديد المناصب العلمية والدينية حيث تولى التدريس في المعاهد الأزهرية وكليات جامعة الأزهر كما درس في الهند والكويت والإمارات وأصبح وكيلا للأزهر ووزيرا للأوقاف. وانتدب للإشراف على دورات تدريبية لإعداد الأئمة والوعاظ والدعاة في دول الخليج وكلف بإصدار مجلة الوعي الإسلامي الكويتية ومنار الإسلام بدولة الإمارات فجعل منهما منبرا للفكر الإسلامي والصحافة الدينية المتطورة في إخراجها الدسمة في مضمونها.

ولم تشغله هذه المناصب والمهمات العلمية والوعظية ثم السياسية (الوزارة) والنيابية حيث ظل لعدة سنوات رئيسا للجنة الدينية بمجلس الشعب المصري عن العطاء العلمي الجاد في مختلف مجالات الثقافة الإسلامية فقد ألف في أصول الإسلام من كتاب وسنة وألف في المذاهب والنظريات الوافدة من الثقافات الأخرى. وألف حول الشيعة ورفض كثيرا من أفكارهم

وفي السنوات الأخيرة من عمره أولى الشيخ عبد المنعم النمر مسألة الاجتهاد كل اهتمامه وعنايته ودعا في أبحاثه ودراساته إلى ضرورة فتح باب الاجتهاد ونبذ التقليد وأدلى بدلوه في عديد القضايا الشائكة مثل المعاملات المصرفية والبنكية وتحديد النسل وضرورة الاعتماد على الحساب في تحديد أوائل الأشهر القمرية إلى غير ذلك من القضايا الشائكة.

وقد تسببت بعض المواقف الجريئة والشجاعة للشيخ عبد المنعم النمر في هجمات صحفية عنيفة من البعض الذين اختلفوا معه في أفكاره وتوجهاته.

وكانت للشيخ عبد المنعم النمر على أعمدة الجرائد المصرية وبالأخص جريدة الأهرام مقالات يكتبها بشكل منتظم.
أحد مقالاته مقالات حول ذو القرنين کوروش کبیر ترجم الی اللغة الفارسیه .


</doc>
<doc id="1063304" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063304" title="كلورال">
كلورال

الكلورال يعرف أيضا باسم " ثلاثي كلورو أسيتالدهيد" ، وهو عبارة عن مركب عضوي صيغته الكيميائية ClCCHO . وهذا الألدهيد هو سائل زيتي عديم اللون قابل للذوبان في مجموعة واسعة من المذيبات . ويتفاعل مع الماء ليكون هيدرات الكلورال ، وهي مادة تستخدم على نطاق واسع كمسكن ألم و منوم .

يمكن إنتاج الكلورال عن طريق كلورة (أي المعالجة للكلور) للإيثانول ، كما ورد عام 1832 م بواسطة جاستس فون ليبيج .

بصرف النظر عن ميله أو إتجاهه ليكون هيدرات ، إلا أن الكلورال يعتبر أهم وأبرز بكونه الوحدة البنائية في تخليق مادة الدي دي تي DDT " ثنائي كلورو ثنائي فينيل ثلاثي كلورو إيثان " . ولهذا الغرض ، يتم معالجة الكلورال باستخدام الكلوروبنزين في وجود كمية محفزة من حمض الكبريتيك :

وقد تم وصف هذا التفاعل من قبل أوثمار زيدلر عام 1874 م .

ويستخدم الكلورال أيضاً لتكوين الكلوروفورم عن طريق معالجته باستخدام هيدروكسيد الصوديوم .



</doc>
<doc id="1063307" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063307" title="إدوارد كرتيس">
إدوارد كرتيس

إدوارد شريف كرتيس (16 فبراير 1868 -19 أكتوبر 1952) هو مصور فوتوغرافي أمريكي اشتهر بتصويره لأمريكا الغربية و الهنود الحمر , كما أنه أخرج أفلام صامته عن الهنود الحمر وشارك كمصور مساعد في فيلم الخطايا العشر في عام 1923 , صور كرتيس العديد من قبائل الهنود الحمر كما التقط صورة للمناضل الهندي جيرانيمو و من أشهر أعماله الفوتوغرافية صورة الأميرة أنجلينا, تلقى كرتيس دعما و إشادة من الرئيس الأمريكي ثيودور روزفلت, ألف كرتيس العديد من الكتب عن حياة الهنود الحمر ضمت أعماله الفوتوغرافية, توفى كرتيس في عام 1952 بجلطة قلبية, حفظت أعمال كرتيس الفوتوغرافية في مكتبة الكونغرس.



</doc>
<doc id="1063310" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063310" title="عيلام (مدينة)">
عيلام (مدينة)

عيلام أو بالفارسية إيلام هي مدينة إيرانية تقع غرب البلاد تبعد عن مدينة الأحواز حولي 488 كيلومتر مدينة عيلام توجد قرب الحدود العراقية سكانها ينتمون للقومية الكردية من كرمانج ولور وكلهور ولك وفيها عدد ضئيل من العرب والفرس الهاجرين إليها ,عيلام من أقدم المدن الحضارية


</doc>
<doc id="1063314" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063314" title="تستر">
تستر

تُستَر هي مدينة إيرانية تقع مدينة تستر شمال مدينة الأحواز في محافظة خوزستان وتبعد عنها حولي 85 كيلومتر، تستر توجد على خصبة وتعد من المدن الفلاحية يمر منها أطول نهر في محافظة خوزستان وهو نهر كارون.السكان هم من أصول الفرس ويتحدثون اللغة الفارسیة.
ويقع قرب المدينة نظام شوشتر الهيدروليكي التأريخي وهو مدرج على قائمة اليونسكو للتراث العالمي منذ عام 2009.

فتحها المسلمون عنوة سنة 17 هـ بقيادة أبي موسى الأشعري، كما أسر في الوقعة الهرمزان قائد جنود الفرس.
و في رواية صحيحة أن الصحابي أبو موسى الأشعري رضي الله عنه عندما فتح تستر وجد في قصر الهرمزان سرير عليه رجل ميت و لم يتغير في جسمه شيء إلا في شعر رأسه من الخلف و كان أهل تستر اذا حبس عنهم المطر يخرجون به إلى الفلاة بستسقون فتنزل المطر فسالهم من هذا قالو هذا نبي الله دانيال فسالهم منذ متى مات قالوا من 300 عام فارسل إلى عمر رضي الله عنه يخبره القصة فقال اكيد هو نبي لأن أجساد الأنبياء لا تبلى أو لا تأكلها الأرض فأمر أن يحفر 13 قبرا و يدفنه في أحده بعيداً عن أعين الناس ففعل رضي الله عليه فأخذ الصحابي الجليل خاتما منقوش عليه انسان واسدين من نبي الله دانيال عليه السلام.



</doc>
<doc id="1063323" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063323" title="العميدية">
العميدية

العميدية هي مدينة من محافظة خوزستان ومقاطعة العميدية مركز مدينة العميدية .تجاورها مدن رامهرمز، بهبهان، آغاجاری ، الأحواز و ماهشهر . يبلغ عدد سكانها 57,970 حسب إحصاء عام 2006 م.

التقسيمات الحكومية

شعبة المركزية:

المقاطعات: العميدية

السكان هم من أصول عربية ويتحدثون اللغة العربية


</doc>
<doc id="1063326" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063326" title="تنوب صربي">
تنوب صربي

التنوب الصربي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.

نوع نادر موطنه بعض مناطق صربيا والبوسنة والهرسك. شكله جميل يستعمل كنبات زينة في كثير من مناطق العالم.


</doc>
<doc id="1063339" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063339" title="برنار هنري ليفي">
برنار هنري ليفي

برنار هنري ليفي (وُلد في 5 نوفمبر سنة 1948 -) هو كاتب ومفكر وفيلسوف فرنسي عراب الثورات العربية. وكان من أهم قادة حركة الفلسفة الجديدة سنة 1976.

ولد ليفي لعائلة سفاردية يهودية ثرية في الجزائر في 5 نوفمبر 1948 في مدينة بني صاف الجزائرية إبان الاحتلال الفرنسي للجزائر، وقد انتقلت عائلته لباريس بعد أشهر من ميلاده. وقد درس الفلسفة في جامعة فرنسية راقية وعلمها فيما بعد، واشتهر كأحد "الفلاسفة الجدد"، وهم جماعة انتقدت الاشتراكية بلا هوادة واعتبرتها "فاسدة أخلاقياً"، وهو ما عبر عنه في كتابه الذي ترجم لعدة لغات تحت عنوان: "البربرية بوجه إنساني". 
وهو متزوج من الممثلة الفرنسية " Arielle Dombale " وانجبت له ابنتين ثم طلقها وتزوج "Sylvie Bouscasse "

اشتهر ليفي أكثر ما اشتهر كصحفي، وكناشط سياسي. وقد ذاع صيته في البداية كمراسل حربي من بنغلادش خلال حرب انفصال بنغلادش عن باكستان عام 1971 وكانت هذه التجربة مصدرة لكتابه الأول ("Bangla-Desh, Nationalism in the Revolution") 
في عام 1981 نشر ليفي كتاب عن الإيديولوجيا والفرنسية واعتبر هذا الكتاب من الكتب الاشد تاثيرا في الفرنسيين لانه قدم صورة قاتمة عن التاريخ الفرنسي . وانتقد بشدة من قبل الاكاديميين الفرنسيين من ضمنهم الاكاديمي البارز "ريمون آرون" للنهج غير المتوازن في صياغة التاريخ الفرنسي.

وكان ليفي من أوائل المفكريين الفرنسيين الذين دعوا إلى التدخل في حرب البوسنة عام 1990.

وقد توفي والد ليفي عام 1995 تاركا وراءة شركة Becob والتي بيعت عام 1997 لرجل الأعمال الفرنسي فرانسوا بينو بمبلغ 750 مليون فرانك 
ولمع نجمه في التسعينات كداعية لتدخل حلف الناتو في يوغوسلافيا السابقة. وفي نهاية التسعينات أسس مع يهوديين آخرين معهد "لفيناس" الفلسفي في القدس.

في /9/2008، نشر برنار هنري ليفي كتابه "يسار في أزمنة مظلمة: موقف ضد البربرية الجديدة" الذي يزعم فيه أن اليسار بعد سقوط الشيوعية قد فقد قيمه واستبدلها بكراهية مرضية تجاه الولايات المتحدة وإسرائيل واليهود، وأن النزعة الإسلامية لم تنتج من سلوكيات الغرب مع المسلمين، بل من مشكلة متأصلة، وأن النزعة الإسلامية تهدد الغرب تماماً كما هددتها الفاشية يوماً ما... وأكد أن التدخل في العالم الثالث بدواعي إنسانية ليس "مؤامرة إمبريالية" بل أمر مشروع تماماً. 
وفي آب/أغسطس 2008، كان ليفي في أوستيا الجنوبية، وقابل رئيس جورجيا ميخائيل سكاشفيلي، خلال الحرب التي جرت مع روسيا وقتها.

وفي 24/6/2009، نشر برنار هنري ليفي فيديو على الإنترنت لدعم الاحتجاجات ضد الانتخابات "المشكوك بأمرها" في إيران.
وخلال العقد المنصرم كله كان ليفي من أكبر الداعين للتدخل الدولي في دارفور غرب السودان.

وفي كانون الثاني/يناير 2010، دافع ليفي عن البابا بنيدكت السادس عشر في وجه الانتقادات السياسية الموجهة إليه من اليهود، معتبراً إياه صديقاً لليهود.
وخلال افتتاح مؤتمر "الديموقراطية وتحدياتها" في تل أبيب/تل الربيع في أيار/مايو 2010، قدر برنار هنري ليفي وأطرى على جيش الدفاع الإسرائيلي معتبراً إياه أكثر جيش ديموقراطي في العالم. وقال: "لم أر في حياتي جيشاً ديموقراطياً كهذا يطرح على نفسه هذا الكم من الأسئلة الأخلاقية. فثمة شيء حيوي بشكل غير اعتيادي في الديموقراطية الإسرائيلية".

مرشح لرئاسة إسرائيل وقد وجد في السودان قبل التقسيم وفي البوسن وهرسك وفي مصر ثم انتقل إلى ليبيا ومنها إلى سوريا,
وظهر مؤخرا في أوكرانيا.

ترجمت أعماله إلى العديد من اللغات. من بين أعماله باللغة الإنجليزية أو الفرنسية:

من هو برنار هنري ليفي وما سر علاقته بالثورات العربية بالصور


</doc>
<doc id="1063350" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063350" title="أكسدة ساريت">
أكسدة ساريت

أكسدة ساريت (بالإنجليزية : Sarett oxidation ) عبارة عن أكسدة الكحول إلى الكيتون أو الألدهيد باستخدام ثلاثي أكسيد الكروم والبيريدين . الكحول الأولي فقط هو الذي سيتأكسد إلى الألدهيد وليس إلى الأحماض الكربوكسيلية .

سمّي هذا الكاشف بعد الكيميائي الأمريكي لويس هاستينجز ساريت (1917 -1999) .




</doc>
<doc id="1063353" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063353" title="حرب الوديعة">
حرب الوديعة

حرب الوديعة هي حرب نشبت بين المملكة العربية السعودية و جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية بعد أن اشتبكت القوات اليمنية الجنوبية مع القوات السعودية في "مركز الوديعة" على حدود البلدين في الربع الخالي في 27 نوفمبر 1969 وأنتهت بانتصار القوات السعودية وسيطرتها على الوديعة.

في 27 نوفمبر 1969 هاجمت وحدات من الجيش النظامي اليمني مركز الوديعة السعودي على الحدود مع اليمن الجنوبي، حيث اجتاز اللواء الثلاثون مشاة وبعض المليشيات القبلية تسانده الطائرات والمدفعية حدود المملكة، ودخلَ قرن الوديعة بينما اتجه جزء من هذه القوات إلى مدينة شرورة إلا أنه تم إيقافها. تم ابلاغ القيادة السياسية والعسكرية في المملكة العربية السعودية بأن قوات يمنية جنوبية قد دخلت مركز الوديعة فأصدر الملك فيصل بن عبد العزيز أمره بطرد المعتدين، وعلى أثره أصدر وزير الدفاع والطيران الأمير سلطان بن عبد العزيز أمره إلى قوات سعودية برية وجوية باستعادة مركز الوديعة وطرد المعتدين خارج الحدود الدولية للمملكة العربية السعودية، وكلفت المنطقة الجنوبية بهذه المهمة وتم استرجاع مركز الوديعة خلال يومين.

بدأت العملية العسكرية بنيران تحضيرية، حيث بدأ القصف الجــوي من قبــل سلاح الطيران الملكي السعودي الساعة الواحدة ظهراً يوم 19 رمضان 1389هـ/ 1969م، وتركز القصف على قوات الجيش اليمني خاصة في قرن الوديعة، واستمر القصف حتى المساء وفي صباح اليوم التالي ركّز القصف الجوي على قيادات الجيش اليمني، ومناطق إسناده الإدارية، وخطوط مواصلاته وقواعده الخلفية.

بدأ الهجوم البري في الساعة (0945 رمضان 1389هـ/ 1969م) على محورين كالتالي:

خلال الهجوم حاولت القوات اليمنية المتمركزة في أم السلم القيام بهجوم مضاد عندما انقسمت إلى قسمين قسم أصبح يشاغل القوات السعودية المهاجمة، وقسم قام بالالتفاف من الناحية الشرقية إلا أن المحاولة فشلت. وفي اليوم التالي بدأ الاشتباك عند الفجر واستمر طيلة النهار عندها قتل قائد لواء القوات اليمينية الشمالية، وبدأت قواته بالانسحاب والتراجع، وحدث استغلال نجاح ومطاردة حتى تم طردهم نهائياً خارج حدود المملكة يوم 24 رمضان 1389هـ/ 1969م، وفي 25 رمضان 1389هـ/ 1969م صدر الأمر بإيقاف القتال والتوقف عند الحدود.

استعادت القوات السعودية مركز الوديعة وقامت بالتمركز في مواقع دفاعية وبلغت خسائر القـوات السعودية مقتل (39) فرداً وأسر (26) وتدمير بعض المعدات وإسقاط طائرة مقاتلة، أما خسائر القوات اليمنية فكانت كبيرة حيث تم أسر عدد كبير منهم ودمرت معظم أسلحته ومعداته وتم الاستيلاء على الباقي منها. أخذت تتوالى وصول القوات السعودية إلى شرورة حيث وصلت بقية الكتيبة الأولى من ل10، وسرية مدرعات وسرية هاون ووحدات أخرى.



</doc>
<doc id="1063355" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063355" title="كلورو خماسي فلورو الإيثان">
كلورو خماسي فلورو الإيثان

كلورو خماسي فلورو إيثان هو أحد مركبات الكربون الكلورية الفلورية التي كانت تستخدم كمادة مبردة . 

وقد تم حظر إنتاجها وإستهلاكها منذ يوم 1 يناير 1996 م بموجب بروتوكول مونتريال وذلك بسبب قدرتها المستنفذة لطبقة الأوزون .



</doc>
<doc id="1063358" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063358" title="المكعب (برنامج تلفزيوني)">
المكعب (برنامج تلفزيوني)

المكعب برنامج مسابقات فيه العاب تحتاج إلى التركيز، الصبر والدقة بالتنفيذ. انطلق البرنامج في 24 آذار 2010، ويعرض اسبوعيا على القناة الأولى من التلفزيون السعودي ويقدمه الفنان السعودي فيصل العيسى. الجائزة المقدمة قدرها 250 ألف ريال سعودي.

البرنامج هو النسخة العربية السعودية من البرنامج البريطاني "The Cube" الذي يعرض على قناة آي تي في منذ عام 2010. وجميع الحلقات تم تسجيلها في استوديو خاص بالمسابقة في مدينة لندن.

قام التلفزيون السعودي بشراء حقوق هذه المسابقة بهدف تطوير برامجه وجذب المشاهدين السعوديين والعرب إلى قنواته.
في كل حلقة، المتسابقون يواجهون سبع مهام مختلفة، كلما تقدم المتسابق في تنفيذ المهام، كلما ازدادت صعوبتها وقيمتها. جميع الألعاب يتم إنجازها في داخل مكعب عملاق مصنوع من مادة البريبليكس مقاسه 4×4×4 أمتار.

لدى كل متسابق تسع فرص منذ بداية اللعب، إذا لم يستطع انجاز المهمة يخسر أحدها وعليه المحاولة من جديد حتى تحقيق الهدف. إذا استنفذت كل الفرص ولم يستطع انهاء المهمة يخسر كل المبلغ الحاصل عليه حتى تلك اللحظة، ويخرج من المسابقة دون أي شيء.

وبإمكان للمتسابق اختيار الاستمرار في اللعب أم الانسحاب واخذه الأرباح التي جمعها حتى تلك اللحظة قبل البدأ في مهمة جديدة. سلسلة الأرباح في النسخة العربية السعودية هي على الشكل التالي:

قبل كل مهمة يعرض للمتسابق والمشاهدين، مقطع قصير ما هي المهمة وكيفية تنفيذها. ولدى المتسابقين وسيلتان للمساعدة تستخدمان لمرة واحد فقط خلال المسابقة وهما:

ولمساعدة المتسابقين، المقدم يقوم بإعطاء بعض الإحصاءات حول المهمة الذي سيواجهها، مثل عدد الفرص التي تتطلب خسرتها حتى انجازها، عدد المتسابقين الذين أنجزوا المهمة من المحاولة الأولى، إذا هي أسهل للنساء أكثر من الرجال أو العكس.



</doc>
<doc id="1063371" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063371" title="زي يا">
زي يا

زي يا "كما تعرف أيضا باسم" أطفال الإمبراطورية (بالإنجليزية:Children of empire) (بالكورية:제국의 아이들) هي فرقة بوب ورقص كورية مكونة من تسعة أعضاء.
تحت رعاية شركة ستار إمباير، وظهرت الفرقة في عام 2010 في اليوم السابع من يناير مع أغنية ما زالدوف
وبدؤوا في عرضها في عدة حفلات أداء في غضون خمسة أيام.

من مواليد 23 فبراير 1988 (مغني راب، صوت رئيسي).
من مواليد 25 أغسطس 1988 (صوت داعم).
من مواليد 1 ديسمبر 1988 (صوت داعم، راقص أساسي).
من مواليد 2 فبراير 1989 (صوت أساسي).
من مواليد 18 يونيو 1989 (مغني راب).
من مواليد 9 ديسمبر 1989 (مغني راب).
من مواليد 6 سبتمبر 1990 (راقص رئيسي).
من مواليد 16 نوفمبر 1991 (صوت أساسي).
من مواليد 11 فبراير 1992 (صوت رئيسي، راقص أساسي).



</doc>
<doc id="1063374" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063374" title="بيبيرلين">
بيبيرلين

البيبيرلين (بالإنجليزية : Piperylene ) عبارة عن مادة هيدروكربونية متطايرة ، قابلة للاشتعال حيث تتكون من خمسة سلاسل كربون مزودة بزوج من الروابط الثنائية . ويتم الحصول عليه على هيئة ناتج ثانوي أثناء إنتاج الإيثيلين من النفط الخام .

ويتم استخدام البيبريلين كمونومر "أحادي الجزيئية" في صناعة اللدائن "البلاستيك" ، المواد اللاصقة والراتنجات . ويعتبر البيبريلين مادة عديمة اللون .



</doc>
<doc id="1063377" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063377" title="رجل بيت صيدا الأعمى">
رجل بيت صيدا الأعمى

رجل بيت صيدا الأعمى وفقا لإنجيل مرقس، عندما جاء يسوع إلى بيت صيدا، وهي مدينة في الجليل، طُلب منه شفاء رجل أعمى. فذهب يسوع إلى المريض، ووضع بعض الوحل على عينيه، ثم وضع يديه عليه. "أرى الرجال مثل الأشجار، والمشي"، قال الرجل. وكرر يسوع الإجراء مرة أخرى، مما أسفر ان الاعمى مبصر بشكل واضح وكامل. ثم أمره يسوع أن لا يخبر أحدا في المدينة.


</doc>
<doc id="1063388" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063388" title="جياك">
جياك

جياك (الاسم العلمي:Guaiacum) هي جنس نباتي يتبع فصيلة القديسية من رتبة القديسيات . 
يوجد عدة أنواع من الجياك: 

 


</doc>
<doc id="1063389" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063389" title="جياك طبي">
جياك طبي

الجياك الطبي أو عود الأنبياء أو خشب النبي (الاسم العلمي:Guaiacum officinale) هو نوع نباتي يتبع جنس الجياك من فصيلة القديسية. شجرة استوائية أمريكية مستديمة الخضرة. لخشبه الراتنيجي قيمة والصمخ الراتنجي يستعمل في تحضير عقاقير معينة.
يستعمل الخشب والقلف والجذور والراتنج المستخرج من هذا النبات في الطب، حيث إكتشفه الأندلسيون عام 1508 بعد عودتهم من أمريكا. وأكثر نفع الخشب في علاج مرض الزهري. ويحتوي خشب الحياة على نسبة (20-25%) مواد راتنجية بالإضافة إلى زيوت طيارة وأصماغ وبروتين وألياف، وأملاح وحمض (جاياسيك) ونسبة بسيطة من الفانيللا.

ويستعمل شجر الجيّاك في علاج النقرس والروماتيزم وكمنبه موضعي وكمادة معرقة وقابضة. ويسوق راتنج خشب الحياة تجاريا على هيئة كتل منتظمة، سهلة التفتيت، لامعة المكسر، متوسطة الشفافية، خفيفة الوزن، وقد تكون معتمة لخلطها برمل كثير، ذات لون أسمر، لها رائحة مقبولة تشبه رائحة الجاوي.

شجر شديدة الصلابة, جميل الشكل، أوراقه ريشية، أزهاره زرقاء اللون. يبلغ ارتفاع الشجرة حوالي ثلاثة عشر مترا

يكثر شجر الجيّاك في أمريكا الجنوبية، وجزر الهند الغربية.

سمي قديما بالخشب الهندي. وتسمية خشب الحياة من اللاتيني Lignum vitae. خشب القديسين, خشب الأنبياء, خشب النبي, خشب هندي, خشب مقدس, باكوت, غاياك, جاياك, غاياكم, جاياكم, گواياكوم.
 
 


</doc>
<doc id="1063406" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063406" title="إيزوإندول">
إيزوإندول

الأيزوإندول (بالإنجليزية : Isoindole ) في الكيمياء الحلقية الغير متجانسة عبارة عن بنزو بيرول منصهر . ويعتبر هذا المركب أيزومر "قرين" للإندول ، وتتمثل صورته المختزلة في الأيزوإندولين .

في المحاليل ، تكون صورته الأيزوميرية المتحولة من دون الأروماتية الكاملة على نطاق الحلقة بأكملها هي السائدة . 

وبالتالي ، فإن هذا المركب يشبه البيرول أكثر من الإيمين . ,ويمثل الأيزوإندول الوحدة البنائية للفثالوسيانين والذي يكون ذو صلة بالصبغات .

الفثاليميد الهامة تجارياً هي عبارة عن أيزوإندول - 1، 3- ثنائي الكيتون ذو مجموعتين من الكربونيل مرتبطتين بالحلقة غير المتجانسة . ويمثل الثاليدوميد دواء سيء السمعة (شائن) استند إلى هذا الإطار .



</doc>
<doc id="1063429" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063429" title="قيافا">
قيافا

يوسف بن قيافا أو (بالعبريّة: יוסף בַּר קַיָּפָא) والإسم الأكثر تدولاً قيافا (باليونانيّة: Καϊάφας). وهو حسب الكتاب المقدس من اعضاء السنهدرين ومن الذين شاركوا في محاكمة يسوع.

اسم آرامي ربما كان معناه "صخرة" وهو رئيس كهنة لليهود سنة 18-36 ميلادية وكان حاضراً وقت القضاء على المسيح بالصلب" فَقَالَ لَهُمْ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ قَيَافَا، كَانَ رَئِيسًا لِلْكَهَنَةِ فِي تِلْكَ السَّنَةِ: «أَنْتُمْ لَسْتُمْ تَعْرِفُونَ شَيْئًا،" (يو 11: 49) وكانت هذه الوظيفة في ابتداء أمرها تدوم مدة حياة متقلدها إلا ان الدولة الرومانية في ذلك الوقت كانت تنصب رئيس الكهنة أو تعزله حسب مشيئتها.

وبعد القبض على المسيح أُتي به أمامه وبعدما حاول أعداؤه عبثاً أن يجدوا شهادة تكفي لإثبات حكم الموت عليه سأله قيافا: "أأنت هو المسيح ابن الله ؟" فلما أجاب يسوع بالإيجاب تظاهر قيافا بالاشمئزاز من جوابه وحسبه تجديفاً وقال إنه غير محتاج إلى شهود بعد، فحكموا عليه بصوت واحد بالموت (مت 26: 65-68). غير أنه إذ لم يكن لهم أو لرئيسهم قوة لتنفيذ هذا الحكم أخذوا المسيح إلى بيلاطس الحاكم الروماني (يو 18: 28) لكي يأمر بصلبه. وقيافا بعد القيامة كان من جملة الذين أُتي ببطرس ويوحنا أمامهم للحكم عليهم (اع 4: 6). وقد طرده الرومانيون من وظيفته سنة 36 م.



</doc>
<doc id="1063439" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063439" title="حنان (الكتاب المقدس)">
حنان (الكتاب المقدس)

حنّان اسم عبري اختصار " حنانيا " ومعناه " الرب تحنن ". وكان حنَّان رئيس كهنة ، وزعيماً للحزب الكهنوتي في أورشليم في أيام الرب يسوع المسيح على الأرض. وكان لحنَّان نفوذ واسع. وهو ابن شيث وقد عينه رئيساً للكهنة، كيرينيوس حاكم سوريا في السنة السابعة الميلادية، فقد كان التعيين في هذا المركز والطرد منه في ذلك الوقت، يتوقفان على أهواء الولاة الرومانيين.وقد خلع " فاليرويوس جراتوس " حنَّان في السنة الخامسة عشرة بعد الميلاد، ولكن رغم خلعه من رئاسة الكهنوت رسمياً، ظل يمارس نفوذاً كبيراً كأعظم رأس في الكهنوت، واستطاع أن يستخدم أفراداً من عائلته لتحقيق أغراضه. وتبدو حنكته الدبلوماسية في أنه استطاع أن يولى خمسة من أبنائه تباعاً، وصهره قيافا، رياسة الكهنوت، ولو أنه لم يعش إلى أن يرى ابنه الخامس ـ " حنَّان الثاني " ـ يشغل هذا المركز. وحنان الثاني هذا هو الذي أمر برجم يعقوب ـ أخي الرب ـ حتى الموت في 62م. ومما يدل أيضاً على استمرار نفوذه القوي ـ بعد زمن من خلعه من رياسة الكهنوت رسمياً ـ أنه ظل يُطلق عليه لقب " رئيس الكهنة ". وأول مرة يظهر فيها اسمه في الكتاب المقدس، هي عندما اجتمع رؤساء الشعب وشيوخه في أورشليم " مع حنان رئيس الكهنة وقيافا ويوحنا والاسكندر وجميع الذين كانوا من عشيرة رؤساء الكهنة " (أ ع 4: 6) والأرجح أن " حنان " هذا هو رئيس الكهنة المذكور في إنجيل يوحنا (18: 19و22) رغم ذكر قيافا أيضاً رئيساً للكهنة (يوحنا 18: 13و24). ومما يستلفت النظر بشدة ما ذكره لوقا البشير :" في أيام رئيس الكهنة حنان وقيافا " (لو 3: 2) وكأنهما كانا شريكين في رياسة الكهنوت. ويبدو أن التفسير المعقول لذلك، هو أن تقدم حنان في السن وقوة شخصيته، جعلا منه رئيس الكهنة الفعلي، بينما لم يكن لقيافا سوى اللقب .وكان حنان من الصدوقيين الأرستقراطيين، فكان مثلهم في الغطرسة والدهاء والطموح وسعة الثراء، كما كان هو وأسرته مضرب المثل في الجشع والطمع. ويبدو أن المصدر الرئيسي لثرائهم، كان المتاجرة في ما كان يلزم الهيكل من الذبائح والتقدمات من خراف وحمام وخمر وزيت، التي كانوا يجمعونها في المظال الأربع الشهيرة التي كانت تعرف " بمظال أبناء حنان " على جبل الزيتون، مع وجود " فرع " لهم في دائرة الهيكل نفسه. ففي مواسم الأعياد كانوا يحتكرون هذه التجارة ويفرضون أسعاراً باهظة. وهذا يفسر لنا العبارة الشديدة التي وجهها الرب لهم قائلاً: " بيتي بيت الصلاة يدعى لجميع الأمم، وأنتم جعلتموه مغارة لصوص" (مرقس 11: 15-19). وقد جاءت عنهم هذه اللعنة في التلمود:" ويل لبيت حنان ! ويل لمن يفحون فحيح الأفعى"!.أما عن الدور الذي قام به حنان في محاكمة الرب يسوع المسيح، فإن كان لا يبرز بروزاً واضحاً في قصة الإنجيل، إلا أنه ـ على ما يبدو ـ لعب أهم دور في توجيه الأحداث. وقد صدق رينان ـ في كتابه " حياة يسوع " ـ في قوْله : " لقد كان حنان هو الشخصية الرئيسية في تلك الدراما، فهو يتحمل أكبر نصيب من لعنة تلك المأساة، أكثر جداً مما يتحمل قيافا أو بيلاطس".لقد كان قيافا ـ كرئيس الكهنة الرسمي ـ رئيساً للسنهدريم الذي حكم على يسوع، لكن حنان العجوز الماكر هو الذي كان يوجه الأحداث. فنعلم أن الجند والقائد وخدام اليهود الذين قبضوا على يسوع: " مضوا به إلى حنان أولاً " (يو 18: 12و13). والسبب في ذلك ـ هو " لأنه كان حما قيافا " يوضح بجلاء كامل حقيقة وطبيعة المحاكمة كلها. وقد قام حنان (فهو على الأرجح المقصود بما جاء في يو 18: 19ـ23). باستجواب " يسوع عن تلاميذه وعن تعليمه". ولا تذكر الأناجيل الثلاثة الأولى شيئاً عن هذا الاستجواب، ولعل ذلك يرجع إلى أنه كان استجواباً مبدئياً غير رسمي وله طبيعة خاصة، إذ كان لجمع المعلومات للمحاكمة الرسمية. وإذا فشل حنان في الحصول من يسوع على شيء ذي قيمة " أرسله موثقاً إلى قيافا رئيس الكهنة" (يو 18: 24). ولا شك في أن حنان حضر كل اجراءات المحاكمة التي أعقبت ذلك رغم أنه لم يذكر عنه شيء بعد.


</doc>
<doc id="1063440" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063440" title="محمد أفندي النوري">
محمد أفندي النوري

محمد أفندي النوري (توفي 1305 هـ) هو شيخ السجادة القادرية النورية بالموصل ومن اكابر علمائها عّمر واصلح كثيراً من بناية الجامع النوري وله فيه خزانة كتب تحوي كثيراً من مؤلفاته النفسية في التفسير والتصوف والوعظ والإرشاد. دفن في الجامع النوري وقبره فيه.

هو السيد أبو عبد الله محمد بن محمد بن السيد جرجيس بن السيد عبد الرحمن بن السيد أسعد بن السيد سليمان بن السيد جعفر بن السيد عبد الله، الذي يتصل نسبه بالإمام الحسين بن علي (رضي الله عنهم)، الشهير بالنوري نسبه للطريقة النورية القادرية التي اخذها من شيخه نور الدين البريفكاني. أصله من عانه وسكن أبوه الموصل.

أخذ اجازته العلمية من الشيخ عبد الرحمن الكلاك مفتي الموصل في وقته، ولبس منه الحزمة الشريفة بعد أن اجازه اجازة عامة مطلقة، (عن الكوكب الدري). وأخذ علم القراءات الشريفة من شيخ القراء العالم الفاضل الشيخ عبد الله المفتي، ولبس الحزمة منه بأجازة عامة.

من مؤلفاته:


عندما استخلفه الشيخ نور الدين (ق) بعد وفاة الشيخ عبد الرحمن زين العابدين (ق) وأمره بالتصدر للإرشاد، قال له : ياسيدي وكيف أقوم بأعمالي واسعى على عيالي؟ (إذ كان عنده املاكاً في بعض القرى)قال له الشيخ : سيسخر الله من يقوم بأعمالك، وان والي بغداد سيمسك لك الركاب، فكان كما أخبره (ق)إذ تولى بعض أتباعه فيما بعد إدارة املاكه من تلقاء انفسهم، وكانوا يأتون له بوارداتها إلى داره، وفي يوم من الايام قدم والي بغداد إلى الموصل، فدعى والي الموصل لاجله جميع فضلاء ووجهاء المدينة في طليعتهم السيد النوري، وعندما هَّم النوري بالعودة إلى داره، خرج الواليان لتوديعه، وتقدم صاحب بغداد فمسك له الركاب/ متى إذا استوى على صهوة فرسه تبسَّم، فسأله والي الموصل عن سبب تبسمه فأخبرهم بما كان قد قاله له شيخه قبل سنين.

كانت تكيتة عامرة للدرس والإرشاد والتسليك، في الجامع الكبير النوري، بناها بأشارة شيخه القطب نور الدين وتم بناؤها عام 1299 هـ توفي عام 1305 هـ ودفن في الجامع، وقبره ظاهر فيه، وأرخت وفاته بقصيدة:


</doc>
<doc id="1063441" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063441" title="هريس">
هريس

الهريس أو الهريسة أو سيد المائدة أو الطلوع أو الحنطية أو القمحية هي طبق آسيوي هندي-عربي من القمح المغلي المهروس أو المطحون المخلوط باللحم. قوام الهريس يكون متماسكاً وغليظاً ما بين قوام حساء الشعير وما بين قوام طبق الدامبلنغ. الهريس وجبة من مطبخ الشرق الأوسط وهي منتشرة بشكل أكبر في الخليج العربي، تُحضَّر غالباً في شهر رمضان والأعياد والمناسبات السعيدة كالزواج وعيدي الفطر والأضحى. تعتبر الهريسة من الوجبات الدسمة التي تُشعر بالشبع لما تحويه من ألياف وبروتينات. ولعل هذا سبب كثرة إعداده في شهر رمضان وتناوله في فترة السحور. يتم تحضير طبق الهريس في دول الخليج العربي وبعض الدول العربية الأخرى، وتختلف طريقه إعداده من بلد لآخر.

الهريس أو الهريسة كلمة عربية مشتقة من الفعل "هَرَسَ" وهرَس الشَّيءَ أي دقَّه وبينه وبين الأرض وقاية أو دقَّه بشيء عريض أو دَقَّهُ دَقّاً دَقِيقاً، سَحَقَهُ، سَحَنَهُ. وتسميتها بسيد المائدة يرجع لأكلها كوجبة رئيسة وفي صحون كبيرة.

لا تُعرف حقبة ولا مكان نشأة طبق الهريس إلا أنه أقرب تأريخ لطبق الهريس كان في القرن السابع عشر الميلادي، الهريس أكلة حضرمية المنشأ هاجرت من موطنها الأصلي قبل مئات السنين وذهبت غرباً وشرقاً، حيث انتقلت إلى الهند قبل مائة عام تقريباً، وتقبلها المجتمع الهندي، ثم توالت هجراتها إلى أن دخلت الخليج العربي. حيث انتقل هذا الطبق من جنوب الهند إلى تجار المسلمين العرب. وقد ذكرت الهريسة في كتاب الطبيخ لابن سيار الورّاق في القرن الثاني عشر ميلادي كالآتي:
وَرَدَ عن النبي محمد أنه أكل وجبة الهريسة، والتي كانت في ذلك الوقت تسمى بالدليم، طبق الدليم يشبه الهريس إلى حد كبير إلا أنه يختلف عنها في قوامها وكثرة بهاراتها.

لم يكن الغنى منتشر في الخليج العربي فكان طبخ الهريس يقتصر على الأغنياء في معظم المناسبات، وعندما يتم طبخه فإنهم في العادة يوزعون أطباق الهريس إلى كل من حولهم من الجيران سواء كانوا على علاقة بهم أو لو لم تكن هناك علاقة، فالناس قديماً كانوا يعرفون بعضهم بالاسم وإن لم تكن هناك صداقة أو علاقة جيرة بينهم.

يعتبر الهريس في الإمارات لدى بعض القبائل أو الطوائف وجبة مناسبات مثل الطهور أو ختان الأولاد أو ختم القرآن، وكذلك يُطبخ الهريس للنذور، فإن أراد شخص أن ينذر نذراً يقول: ("سوف نطبخ جدر هريس)" والجدر هو القدر.

وقدر الهريس يكون كبيراً جداً هائل الحجم كي يكفي كل الجيران، وأيضاً يسمى الهريس بالطلوع وهو خروج المولود والأم من الأربعين بعد الولادة، فكان الأهل يُعدون الطلوع احتفالاً بنهاية الأربعين يوماً الخاصة بالنفاس وباكمال المولود أربعين يوماً ويكون الطلوع عبارة عن قدر من الهريس.طَبخ قدر من الهريس في الوقت الحالي لا يكلف الكثير ولكنه كان طبخ قدر صغير للعائلة قديماً مكلف وغالي على الرغم من أن الأهالي في بعض القرى كانوا يزرعون القمح بأنفسهم ويدقونه ثم يطحنونه، وكان ساكني المدن الساحلية يشتري منهم الرَّحل حب الهريس، ولذلك كان الكثير من الناس يطحنون كمية صغيرة تكفي للبيت ولعدد صغير من البيوت المجاورة.

قبل حلول شهر رمضان تجتمع النساء في جماعة أو بشكل منفرد ويَضعنّ الحبوب في المنحاز وهو وعاء إسطواني خشبي، ويبلغ طوله تقريباً متر وهو مجوف من الداخل. وتبدأ بعدها عملية ضرب الحبوب حتى تصل إلى مرحلة تكسير وطحن الحبوب والتي غالباً ما يقمنَّ بها النساء الشديدات ذوات البنية القوية وتكون هذه العملية الشاقة مصاحبة بإيقاع وغناء وتعتبر من أغاني العمل لتسهيل هذه العملية للنساء:"يالله ويالله ... يالله ويالله""يالله ويالله ... ياكريم ياهو"وإذا كانت العائلة ميسورة الحال تأتي بأكثر من منحاز وبنفس الطريقة السابقة وإذا كانت الأسرة فقيرة أو متوسطة الحال ولم تكن تمتلك المنحاز فإنها تأخذ حبوب الهريس إلى أي بيت يوجد فيه دق الهريس وتطحن كميتها وتأخذها بدون حرج.

وتتفق بعض العائلات بأن الهريس يُطبخ مرة على الأقل أسبوعياً في شهر رمضان وذلك يكون عند العائلات التي ليس لديها من يقوم بضرب الهريس، لأن حبات القمح لابد أن تختفي ولا تترك ظاهرة للعيان. لئلا يصل للجيران أو للضيوف الذين يأتون لتناول القهوة بعد التراويح و يقولون: ("هريستهم مب مضروبة عدل)" أي أن حبات الهريس ليست مضروبة جيداً. يتكون الهريس من اللحم والقمح غير المجروش أو المكسور. وللهريس مِضراب خشبي كبير تُسحق وتضرب به حبات الهريس حتى أصبح البعض فيما بعد يفضل دق الحب قبل طبخه حتى تسهل عملية الطهي، ولتوفير الوقت والطاقة عند ضرب الهريس. وفي الماضي كان حب القمح يدق باليد ويستخدم في دقه ما يسمى بالمنحاز أو الياون أو الهاون. وكانت مهمة الدق تستغرق جهداً كبيراً ووقتاً طويلاً.

تغُمر حبات القمح في الماء طيلة الليل، ثُم تُطهى في الماء مع اللحم والزبدة، ثم تُضرب حبات القمح بمضراب خشبي كبير ويُهرس، يُزين طبق الهريس أخيراً بالقرفة، والسكر أو السمن البلدي، وجبة الهريسة منتشرة في مناطق عديدة من الشرق الأوسط وآسيا، وتختلف طريقة تحضير كل منطقة لأخرى، الهريسة معروفة في غالبية الدول الآسيوية من الهند وباكستان وبنغلاديش وإيران مروراً بالبلاد العربية ودول الخليج العربي حتى تصل إلى تركيا.

طريقة تحضير الهريس الأساسية هي نفسها في جميع دول الخليج، ولكن توجد اختلافات بسيطة في الإعداد والتقديم. فعند صنع الهريس في السعودية تضاف حبات الهيل ويُزَيَّن طبق الهريس بالبقدونس وفي بعض المناطق الأخرى يدخل في طهيه حبات من الطماطم ويزين بعروق البقدونس بينما في الكويت والبحرين يفضل الأهالي إضافة القرفة والسكر اليه. وقد أخذت بعض العائلات في الإمارات عادة رش السكر على وجه طبق الهريس من الدول المجاورة، مع احتفاظ الغالبية منهم بالتقديم التقليدي وهو عدم إضافة أي شي إلا السمن المحلي. لا يقتصر طهي الهريس على رمضان ويعتقد أنه ارتبط بشهر رمضان لأنه يُشبع ويملأ البطن لفترة طويلة لما يحويه من كربوهيدرات وألياف التي تعرف بأنها لا تهضم بسرعة، ويكثر الإقبال على هذه الوجبة شتاء بصفة خاصة؛ لأنها تمنح الدفء للجسم عند تقديمها ساخنة، وكذلك كان الناس يقدمون الهريس صباح يوم العيد، كما تحرص العائلات الخليجية على إعدادها لصباح يوم الزفاف، حيث يوزع منها على كل البيوت في المنطقة، طريقة التحضير كما يأتي:

يؤتى باللحم فيغسل وينظف ويوضع مع القمح المدقوق في قدر به ماء يغلي على النار ويضاف إليه قليل من الملح، ويبقى كذلك حتى يختلط الحب باللحم، وبعد أن ينضج يصب الخليط في البرمة وهي عبارة عن قدر من الفخار ذي فوهة صغيرة ثم تُنزَل داخل التنور.يغطى التنور بصفيحة أو غطاء قدر كبير، ثم توضع قطعة من القماش المبلل بالماء ويهال عليه التراب، ويظل الهريس تحت الأرض مدة تقارب الست الساعات ثم يخرج من داخل التنور وبعد تمام نضج اللحم وحبوب القمح فإن المكونات تضرب ضرباً قوياً لتتجانس بمضرب الهريس الخشبي والذي يعرف في المنطقة بالمضراب وهو قطعة من الخشب طويلة تُضرب بها حبات الهريس وتُسحق، ويفضل عادة دعوة أحد الرجال للقيام بهذه المهمة أو امرأة قوية البنية إلى أن يصبح القوام غليظاً وقوياً نوعاً معاً، وانتشر في الأسواق حالياً المضرب الكهربائي الذي يسهل من هذه العملية، بعدها يوضع الهريس في أطباق مسطحة ويُشكل على هيأة قرص دائري وفي بعض المناطق من الخليج تُحفر حفرة في الهريس ليضاف عليها السمن البلدي أو يوضع وسط الطبق فنجان مليء بالسمن ويقدم للضيوف والجيران وتستغرق هذه العملية أربع ساعات طبخ، وست ساعات أخرى على نار هادئة حتى تنضج بشكل جيد.





</doc>
<doc id="1063443" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063443" title="كليوباس">
كليوباس

كيلوباس اسم يونانى يرجح أنه أختصار كليوباتروس ومعناه: أب مشهور (لو 24: 13 -34)

كليوباس أحد تلميذي عمواس، بشر في بلاد عديدة ثم مات

لو 24: 18 فاجاب احدهما الذي اسمه كليوباس وقال له هل أنت متغرب وحدك في اورشليم ولم تعلم الامور التي حدثت فيها في هذه الايام.

وهو سيمون ابن يوسف أخو يعقوب ثاني اساقفة اورشليم. صار اسقفا بعد يعقوب اخية وقد عاش 120 سنة وهو أحد تلميذى عمواس حيث ظهرله السيد المسيح وهو ورفيقة في أثناء رحلتهما إلى عمواس عشية القيامة وقد كانا قد انتابهم الخوف والرعب بعد موت المخلص. وبظهورالرب لهما صار هذا الرسول أحد السبعين رسولا. وقاسى شدائد كثيرة من قبل طوماتيانوس الملك. وأخيراً صلب في ايام ترايانو الملك. وتعيد له الكنيسة القبطية تحت اليوم الأول من شهر هاتور.

في اليوم الأول من شهر هاتور تحتفل الكنيسة بتذكار القديسَين كليوباس الرسول ورفيقه، وهما من الاثنين وسبعين رسولاً. كانا منطلقين إلى قرية عمواس. وفيما هما يتكلمان ويتحاوران اقترب إليهما السيد المسيح نفسه، ولما لم يعرفاه قال لهما: "أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء، أما كان ينبغي أن المسيح يتألم بهذا ويدخل إلى مجده؟" ولما اتكأ معهما أخذ خبزًا وبارك وكسر وناولهما فانفتحت أعينهما وعرفاه ثم اختفى عنهما.


</doc>
<doc id="1063447" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063447" title="محمد النوري (توضيح)">
محمد النوري (توضيح)



</doc>
<doc id="1063455" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063455" title="أرز أطلسي">
أرز أطلسي

أرز أطلسي (الاسم العلمي:Cedrus atlantica) هو من النباتات يتبع الأرز من ال الصنوبرية . تضعه أقلية من علماء تصنيف النبات كضرب ضمن نوع الأرز اللبناني.

موطنه جبال الأطلس في شمال افريقيا .المغرب الكبير.




الأرز الأطلسي في باحة البيت الأبيض




</doc>
<doc id="1063459" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063459" title="أرز لبناني">
أرز لبناني

أرز لبناني (الاسم العلمي:Cedrus libani) هو شجري يتبع الأرز من ال الصنوبرية .

موطنه هو الجبال الساحلية لبنان والساحل الشرقي للمتوسط من لواء اسكندرون إلى شمال ووسط فلسطين. فتوجد أكبر كثافة له في أعالي جبال لبنان وفي جبال اللاذقية قرب صلنفة.

الأرز شجرة معمرة وهي الرمز الرسمي للجمهورية اللبنانية وشعار العلم الوطني للبنان أيضاً.

تتميز شجرة الأرز بمقاومتها للأمراض مما جعلها من الأشجار العتيقة والمعمرة حيث يمكن لشجرة الأرز أن تعيش ما يقارب الـ 3000 سنة، والغالبية منها اليوم ترقى أعمارها إلى ألف سنة تقريباً.
للأرز نظام دفاعي ذاتي فريد، فعندما تتعرض لهجوم من الآفات تقوم بانتاج براعم بديلة عن الأوراق والأغصان المصابة. كما أن لديها أيضاً طريقة غريبة في النمو، فهي تنمو بشكل مغاير تماماً للشجرة الأم من حيث شكل الأوراق ولونها، وتنمو من خلال البذور الموجودة في مخاريط وتبقى تلك المخاريط معلقة بالشجرة الوليدة مدة سنين قبل أن تنفصل عنها.

أشهر أنواع الأرز هو الأرز اللبناني وهو حالياً مهدد بالانقراض، ويتواجد أساساً في لبنان، خاصة في «أجمة بشرّي» المعروفة تحت اسم أرز الرب، وأرزاتها من أقدم أشجار الأرز في لبنان، وبعضها يعتبر الأقدم في العالم.
الأرز اللبناني عرف قديماً في الحضارة الفينيقة كما أنه ذكر أكثر من مرة في التوراة والإنجيل.



</doc>
<doc id="1063460" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063460" title="عود (توضيح)">
عود (توضيح)



</doc>
<doc id="1063473" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063473" title="أرز قصير الأوراق">
أرز قصير الأوراق

أرز قصير الأوراق أو الأرز القبرصي (الاسم العلمي:Cedrus brevifolia) هو من النباتات يتبع الأرز من ال الصنوبرية .

موطنه جبال جزيرة قبرص.
حيث انه متوطن في هذه المنطقة ولا ينتشر في أي منطقة أخرى



</doc>
<doc id="1063480" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063480" title="قصي خضر">
قصي خضر

قصي خضر (من مواليد 21 مايو 1978 في الرياض -)، مغني راب ومذيع سعودي. قام بتقديم أرابز غوت تالنت مع الإعلامية اللبنانية ريا أبي راشد على قناة ام بي سي 4. كما أنه يكتب الأغاني.

بدأ اهتمامه وعشقه لموسيقى الراب في سنوات الطفولة، وشهدت بدايات التسعينات انطلاقته الفعلية, حيث بدأ العمل كـ"دي جي" في جدة من خلال الحفلات الخاصة، وكوَّن شهرة معقولة بين هذه الأوساط، كون مع أصدقائه مجموعة Jeddah Legends وفي عام 1994 أصدرت الفرقة ألبوماً موسيقياً، يحتوي على أغاني راب عربية تتحدث عن معالم جدة وحياة الشباب اليومية فيها, في عام 1996 انتقل قصي إلى الولايات المتحدة لإتمام دراسته الأكاديمية، فهو حاصل على درجة البكالوريوس في إدارة نظم المعلومات، ودرجة الماجستير في تخصص الموارد البشرية.
شهرة قصي خضر داخل السعودية بدأت تتنامى مع وصوله إلى جدة في عام 2002 لزيارة عائلته، من خلال نسخ مجانية أحضرها قصي معه من ألبومه الذي سُجل في الولايات المتحدة ليوزعه على أصدقائه ومعارفه مجانا، وليسافر بعدها ويترك ألبومه يتداول بكثرة في جدة وخاصة أغنية جدة التي تضمنها ألبومه.
وبعد انتهائه من دراسته الأكاديمية في عام 2005 نصحه أصدقاؤه بأن أمامه فرصة كبيرة للنجاح والتميز داخل الوطن، خاصة مع اتساع عدد محبي موسيقى الهيب هوب ليقرر خضر العودة، ويقوم بشحن أجهزته من شركته الخاصة في الولايات المتحدة، ويفتتح استوديو صغيرا في جدة.


</doc>
<doc id="1063489" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063489" title="تعبير جيني مكاني زماني">
تعبير جيني مكاني زماني

التعبير الجيني المكاني الزماني أو التعبير الجيني الزمكاني (بالإنجليزية : Spatiotemporal gene expression) هو عملية تفعيل وتنشيط الجينات داخل أنسجة معينة لكائن حي وذلك في أوقات محددة أثناء عملية النمو. وتختلف أنماط تنشيط الجينات على نطاق واسع فيما يتعلق بتعقدها. فبعض هذه الأنماط تكون واضحة وثابتة مثل نمط بروتين التوبيولين حيث يتم التعبير عنه في جميع الخلايا وفي كل أوقات الحياة. البعض الآخر، من الناحية الأخرى، يكون معقد جداً ويصعب التنبؤ به ووضع نموذج له، ويكون فيه التعبير متذبذب بشكل عشوائي من دقيقة لأخرى أو من خلية لأخرى. الاختلاف المكاني الزمني يلعب دوراً رئيسياً في إنتاج تنوع ما بين أنواع الخلايا الموجودة في الكائنات المتطورة، حيث أن هوية الخلايا تتحدد عن طريق مجموعة الجينات التي يتم التعبير عنها بنشاط داخل تلك الخلايا، فإذا كان التعبير الجيني موحد مكانياً وزمانياً، فإن بذلك سوف لا يكون هناك في الغالب سوى نوع واحد من الخلايا.

مثال لذلك، الجين المسئول عن التعبير "غير مجنح"، وهو أحد أعضاء العائلة الجينية wnt. أثناء التطور الجنيني المبكر للكائن النموذجي (دروسوفيلا ميلانوجاستر) أو ذبابة الفاكهة، يتم التعبير عن جين "غير مجنح" عبر تقريبا الجنين بالكامل على هيئة خطوط متناوبة يفصل بينها ثلاثة خلايا. ويتم فقد هذا النمط في الوقت الذي يتطور فيه الكائن إلى يرقه، ولكن يستمر التعبير عن الجين "غير مجنح" في مجموعة متنوعة من الأنسجة مثل أقراص الجناح التخيلية، وهي عبارة عن الأماكن أو البقع من النسيج التي ستتطور إلى أجنحة للحشرات الناضجة. ويتم تحديد النمط المكاني والزمني للتعبير الجيني "غير مجنح" من خلال شبكة من التفاعلات التنظيمية التي تتكون من آثار جينات مختلفة عديدة مثل even-skipped وKrüppel.

ما هي مسببات الاختلافات المكانية والزمانية أثناء التعبير عن نفس الجين ؟ بسبب أن أنماط التعبير الحالية تعتمد بشكل صارم على أنماط التعبير السابقة، فإن هناك مشكلة ارتدادية أو تراجعية فيما يخص شرح طبيعة أسباب الاختلافات الأولى في التعبير الجيني. وتعرف العملية التي يصبح فيها التعبير الجيني الموحد مختلفا مكانيا وزمانيا باسم كسر التناظر أو التماثل. على سبيل المثال، في حالة التطور الجنيني لذبابة الفاكهة، يتم التعبير عن الجينات nanos وbicoid بشكل غير متماثل في الخلية البيضية وذلك لأن خلايا الأمهات تقوم بإيداع الحمض النووي الريبي الخاص بهذه الجينات عند أقطاب البيضة قبل وضعها.

إحدى طرق التعرف على أو تحديد النمط التعبيري الخاص بجين معين هي وضع جين مراسل مع تيار المحفز له. وفي هذا التكوين، فإن الجين المحفز سوف يتسبب في التعبير عن الجين المراسل فقط حيثما ووقتما يتم التعبير عن الجين المقصود. ويمكن تحديد توزيع التعبير الخاص بالجين المراسل عن طريق تصويره. على سبيل المثال، الجين المراسل "بروتينات فلورية خضراء" يمكن رؤيته من خلال تحفيزه باستخدام الضوء الأزرق وبعد ذلك يتم استخدام كاميرا رقمية لتسجيل الانبعاثات الخضراء الفلورية.

إذا كان محفز الجين المقصود غير معروف، فإن هناك طرق عديدة للتعرف على توزيعه المكاني الزماني. تنطوي الكيمياء الهيستولوجية المناعية على إعداد جسم مضاد لديه انجذاب معين تجاه البروتين المرتبط بالجين المقصود. هذا التوزيع الخاص بذلك الجسم المضاد يمكن رؤيته بواسطة تقنية معينة مثل التوسيم "وضع العلامات" الفلورية. وتمتلك الكيمياء الهيستولوجية المناعية مزايا مثل كونها مجدية من الناحية المنهجية وغير مكلفة نسبياً. وتتضمن عيوبها عدم تخصصية الجسم المضاد مما يؤدي إلى التعرف أو التحديد الإيجابي الخاطئ للتعبير الجينيالمقصود. قد يؤدي الاختراق الضعيف لهذا الجسم المضاد إلى داخل النسيج المستهدف إلى نتائج سلبية خاطئة. علاوة على ذلك، حيث أن الكيمياء الهيستولوجية المناعية تعمل على تصوير البروتين الناتج بواسطة الجين المدروس، فإذا انتشر أو تشتت المنتج البروتيني بين الخلايا أو كان لديه فترة عمر النصف قصيرة أو طويلة خاصة بالنسبة للحمض النووي الريبوزي الرسول mRNA والذي يستخدم لترجمة هذا البروتين، فإن هذا قد يؤدي إلى تفسير أو ترجمة شفرية مشوهة تقوم بها الخلايا أثناء التعبير عن للحمض النووي الريبوزي الرسول.

التهجين الموضعي الطبيعي هو عبارة عن أسلوب بديل حيث يتم فيه إضافة "المسبار"، وهو عبارة عن حمض نووي اصطناعي له تتابع مكمل للحمض النووي الريبوزي الرسول للجين، إلى النسيج. وبعد ذلك توسيم "تعليم" هذا التتابع المكمل بحيث يمكن رؤيته فيما بعد. وهذه التقنية تمكننا من الرؤية على وجه التحديد للخلايا المنتجة للحمض النووي الريبوزي الرسول وذلك بدون استخدام أي نوع من الأعمال الفنية المصاحبة للكيمياء الهيستولوجية المناعية. ولكن، هذا الأسلوب يعتبر بالغ الصعوبة ويتطلب معرفة تسلسل الحمض النووي المتعلق بالجين المقصود.

وهناك طريقة تسمى الفحص أو الكشف عن مصيدة المحسن تقوم بالكشف عن اختلاف أنماط التعبير الجيني المكانية والزمانية المحتملة في الكائن الحي. وفي هذه التقنية، يتم عمل إدراج عشوائي للحمض النووي المشفر للجين المراسل إلى داخل الجينوم. واعتمادا على المحفزات الجينية الأقرب إلى نقطة الإدراج، يتم التعبير عن الجين المراسل في أنسجة معينة وعند نقاط محددة أثناء النمو. وفي حين أن أنماط التعبير المستمدة من مصيدة المحسن لا تعبر بالضرورة عن الأنماط الفعلية للتعبير عن الجينات معينة، إلا أنها تكشف عن تنوع الأنماط المكانية والزمانية التي هي في متناول عملية التطور.

يمكن رؤية الجينات المراسلة في الكائنات الحية، ولكن يجب أن يتم تنفيذ كلا من الكيمياء الهيستولوجية الصناعية والتهجين الموضعي الطبيعي في أنسجة محفوظة سليمة. التقنيات التي تتطلب الحفاظ على الأنسجة سليمة لا يمكنها أن تنتج سوى نقطة وقتية زمنية واحدة لكل كائن فرادي. ولكن، استخدام الحيوانات الحية بدلا من الأنسجة المحفوظة سليمة قد يكون حاسماً في فهم أنماط التعبير بشكل حيوي على مدى عمر الفرد. وفي كلتا الحالتين، فإن التباين ما بين الأفراد قد يؤدي إلى حدوث خلط أو إرباك في تفسير أنماط التعبير الزمنية.



</doc>
<doc id="1063490" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063490" title="خور العمية">
خور العمية

ميناء خور العمية النفطي هو ميناء نفطي عراقي مخصص لتصير النفط جنبا إلى جنب مع ميناء البصرة النفطي. يقع إلى الجنوب الشرقي من شبه جزيرة الفاو في منطقة الخليج العربي.

ميناء خور العمية النفطي هو واحد من 7 موانئ بمحافظة البصرة منها 5 تجارية و2 نفطية.


</doc>
<doc id="1063498" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063498" title="حمض البيميليك">
حمض البيميليك

حمض البيميليك (بالإنجليزية : Pimelic acid ) عبارة عن مركب عضوي صيغته HOC(CH)COH . وتشارك مشتقات حمض البيميليك في التخليق الحيوي للحمض الأميني المسمّى بالليسين . حمض البيميليك أطول بمقدار وحدة ميثيلين من الحمض الثنائي الكربوكسيلي ذو الصلة ، حمض الأديبيك ، ممهد للكثير من عديد الإستر و عديد الأميد . وهو العضو الأخير فيما يتعلق بتقوية الذاكرة والذي يستخدم للمساعدة في تذكر ترتيب أحماض ثنائي الكربوكسيل الستة الأوائل باستخدام مسمياتها الشائعة (وليست مسمياتها النظامية IUPAC) : حمض ثنائي الكربوكسيل .

ويتم تحضير حمض البيميليك من حلقي الهكسانون ومن حمض الساليسيليك . وفي المسار السابق ، يتم التزود بالكربون الإضافي بواسطة أوكسالات ثنائي الميثيل ، والذي يتفاعل مع الإينولات .



</doc>
<doc id="1063501" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063501" title="حمض الكروموتروبك">
حمض الكروموتروبك

حمض الكروموتروبك (بالإنجليزية : Chromotropic acid ) صيغته (HO)CH(SOH) .

ويمكن استخدامه ككاشف في التقدير الكمي للمبيد العشبي النظامي (2 ،4 - ثنائي كلورو فينوكسي حمض الأسيتك) .

وتتمثل فائدة هذا الكاشف في التقدير الكمي في تكوين التلون الأحمر (الذي يبلغ ذروته عند الطول الموجي 580 نانومتر) ، وذلك عندما يتفاعل حمض الكروموتروبك الموجود في حمض كبريتيك تركيزه 75 % مع الفورمالدهيد . هذا التلون خاص بهذا الألدهيد ولا يتم إنتاجه من أي نوع عضوي آخر مثل الكيتونات و الأحماض الكربوكسيلية .


</doc>
<doc id="1063525" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063525" title="كروسيدر (توضيح)">
كروسيدر (توضيح)



</doc>
<doc id="1063526" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063526" title="أرزية">
أرزية

الأرزية أو اللاريكس جنس شجري يتبع الفصيلة الصنوبرية ويضم 10-15 نوعاً.


كما تم استعمال أرزية في طب الأعشاب بصفته نبات طبي.


</doc>
<doc id="1063527" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063527" title="خير النساء كـل">
خير النساء كـل

وأنجبت اثنين من أبنائه (أحمد منير، محمد أمره) وابنة واحدة (كُبرى)

ثار جدل حول السيدة "كُـل" بسبب ارتدائها الحجاب، الذي يعتبره بعض أعضاء المؤسسة العلمانية رمزا للإسلام السياسي، علمًا بأن إدخال الدين في السياسة ممنوع في تركيا وفقا للدستور التركي. ترتدي السيدة "كُل" الحجاب في الحياة اليومية. أدى ارتدائها للحجاب إلى رفض قبول التحاقها بدرجة الليسانس في جامعة أنقرة. بعد ذلك، قدمت طلبًا ضد تركيا إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان. وقد أصبح زوجها في هذا الوقت وزير خارجية تركيا.

بدأت السيدة 'كُـل' مشاريع اجتماعية عديدة تهدف إلى معالجة قضايا مثل الصحة والتعليم وحقوق المرأة.

في 7 أكتوبر 2010، أصبحت السيدة 'كُـل' السيدة الأولى لمخاطبة الجمعية البرلمانية لمجلس أوروبا بشأن المسائل التي يواجهها الأطفال والنساء 


</doc>
<doc id="1063535" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063535" title="خالد الراشد">
خالد الراشد

خالد الراشد (1970م) (1390 هـ) هو داعية إسلامي سعودي. وأحد أتباع الفكر السلفي، طالب بإلغاء سفارة الدانمارك احتجاجا على الرسوم المسيئة للنبي محمد. تم اتهامه بجمع الأموال والصدقات و تمويل الإرهاب بها مما أدى لمحاكمته سنة 2005 بالسجن لمدة 15 سنة.

تتلمذ على عدد من المشائخ منهم:

قبل دخوله في مجال الدعوة بدأ الراشد تعليمه في الولايات المتحدة الأمريكية باختصاص علوم جنائية. وزاد اهتمامه بعلم العقيدة والحديث. وهو مجاز في أغلبية الكتب الحديثية.

له العديد من الدروس والمحاضرات واللقاءات الدينية. وقد أنهى شرح كثير من المتون في مختلف العلوم. مثل:
درس في صحيح البخاري.
درس في سنن الترمذي(أوشك على النهاية).
درس في سنن النسائي.
شرح سلم الوصول لحافظ حكمي وفُرغ في مذكرة.
شرح الواسطية والطحاوية ولمعة الاعتقاد.
شرح نخبة الفكر في المصطلح، وسجل.
شرح زاد المستقنع.
شرح الداء والدواء.
كما شرح العديد من المتون العلمية ككتب شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب.

للشيخ العديد من النشاطات الدعوية والدورات العلمية فله دروس أسبوعية في عدد من المدن والقرى فمنها على سبيل المثال:

ألقى خالد الراشد محاضرة عن النبي محمد وعن أنواع العذاب التي مر بها لتوصيل رسالته إلى الامة كافة، وروى فيها حلماً لأحد رجال الدين يقول رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حزين ويبكي ويقول (قل لأمتي أليس لي حق عليهم ان يفدوني بأنفسهم). وقد ألقى خطبته المشهورة يا امة محمد والتي اخذت التصنيف الأعلى في موقع طريق الإسلام.
وفي هذه الخطبه التي نالت اعجاب الكثير تكلم الشيخ عن محاولة اهانة الرسول وحال الأمة اليوم.

صادقت هيئة التميز في المملكة العربية السعودية على الحكم بسجن خالد الراشد مدة خمسة عشر سنة، حيث تم القبض عليه قبل سنة 2005، وبعد فترة تمت محاكمته وصدر بحقه حكم مبدئي يقضي بسجنه خمس سنوات. وكانت هناك محاولات لإستئناف الحكم من قبل عائلة الراشد، ولكن هيئة التمييز أيدت الحكم الصادر، الأمر الذي أغضب خالد الراشد ودخل في نقاش حاد مع القاضي والذي أصدر قراراً بمضاعفة مدة سجنه إلى خمسة عشر سنة.

وقد شكل الحكم الصادر بحق الشيخ خالد الراشد صدمة عنيفة لعائلته وزوجته والتي إنهارت نفسياً بعد سماعها للحكم.



</doc>
<doc id="1063539" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063539" title="أرزية سيبيرية">
أرزية سيبيرية

الأرزية السيبيرية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه غرب سيبيريا.


</doc>
<doc id="1063541" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063541" title="أرزية أوروبية">
أرزية أوروبية

الأرزية الأوروبية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه جبال أوروبا.


</doc>
<doc id="1063543" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063543" title="أرزية غملينية">
أرزية غملينية

الأرزية الغملينية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه شرق آسيا من شرق سيبيريا إلى شمال شرق الصين وكوريا الشمالية.


</doc>
<doc id="1063546" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063546" title="أرزية غربية">
أرزية غربية

الأرزية الغربية نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه شمال غرب الولايات المتحدة (ولايات أوريغون وواشنطن وإيداهو ومونتانا) وجنوب غرب كندا (مقاطعتي كولومبيا البريطانية وألبرتا).


</doc>
<doc id="1063548" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063548" title="أرزية الهملايا">
أرزية الهملايا

أرزية الهملايا نوع شجري يتبع جنس الأرزية من الفصيلة الصنوبرية.

موطنه جبال الهملايا في التبت ونيبال.


</doc>
<doc id="1063556" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063556" title="كيكاوس الأول">
كيكاوس الأول

كيكاوس الأول هو عز الدين كيكاوس بن كيخسرو سلطان من سلالة سلاجقة الروم والابن الأكبر لكيخسرو الأول تولى السلطنة من عام 1211 إلى عام 1220 .
بعد وفاة والده كيخسرو الأولى سنة 1211 في معركة العشير، تحدى أخويه إبراهيم كايفيدرون و كيقباد الأول توليه العرش. وقد حصل كيقباد الأول في البداية على دعم الدول المجاورة مثل عمه حاكم أرضروم وليو الأول ملك أرمينيا. وفي نفس الوقت سعى كايفيدرون إلى دعم فرنجة قبرص وقد عرض ميناء أنطاليا واذي اكتسبه لخطرهم. أما كيكاوس فقد دعمه معظم الأمراء وأرستقراطية السلاجقة وانطلق من قاعدته في ملطية ليستولي على كايسيري ثم قونية. مما حمل ليو على تغير رأيه، مما أضطر كايكوباد إلى الفرار والتحصن في أنقرة، حيث طلب المعونة من قبائل التركمان كاستامونو. ولم يلبث أن ألقى كيكاوس القبض على كل من إخويه وتأمين العرش لنفسه.

عقد كيكاوس خلال هذا الوقت الخطر ، على تسوية سلمية مع تيودور لاسكاريس ، إمبراطور الإمبراطور البيزنطية في نيقية. هذه المعاهدة كانت بمثابة نهاية للأعمال العدائية بين دولة سلاجقة الروم و إمبراطورية نيقية، وأن كان البدو الرحل التركمان واصلوا أحياناً مشاكل حدودية مع البيزنطيين.

أمن كيكاوس أنطاليا بعلاقات سلام مع الغرب. وتحول اعتمام كيكاوس له إلى الشرق. وسمح للحملة الصليبية الخامسة بالمرور مما أجبر الأيوبيون بصراع على جبهتين.

تعتبر السيطرة على سينوب من أهم انجازات كيكواس لدولة السلاجقة وهو ميناء على البحر الأسود سينوب. في سنة 1214 أسر رجال قبائل تركمانية األكسيوس الأول إمبراطور طرابزون، في رحلة صيد له خارج مدينة. سلم الأسير إلى السلطان، وبدأ التفاوض على حريته مقابل سينوب وباقطاعية من إقليم طرابزون الشرقي. لينجح السلاجقة في اكتساب منفذاً بحرياً على البحر الأسود إضافة إلى المنفذ على البحر الأبيض المتوسط عن طريق أنطاليا، وكانت مدفوعة آسفين بين الإمبراطورية تريبيزوند والبيزنطيه إمبراطورية نيقية. وقد تأثر النقل يوم الأحد، 1 تشرين الثاني/نوفمبر مع السلطان و "كومنينوس الكبرى" الحالية. الكسيوس الذي تمت استضافته لعدة أيام وبعد ذلك بأدب طلب العودة إلى تريبيزوند.

استمرت الرحلات التجارية الأوروبية والبيزنطيه إلى المدينة بعد نقلهت. واسماها كيكاوس باسم أرمني (هيتم رايس)، لتنظيم الاختلاط السكاني لليونانيين والأتراك . بين نيسان/أبريل وأيلول/سبتمبر في سنة 1215 أعيد بناء الجدران تحت إشراف المهندس اليوناني سيباستوس. وساهم خمسة عشر أميراً سلجوقياً في تغطية التكلفة. وتم تسجيل لوحة تذكارية على برج باللغة اليونانية والعربية قرب البوابة الغربية.


</doc>
<doc id="1063561" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063561" title="جوناثان لبنيكي">
جوناثان لبنيكي

جوناثان لبنيكي ممثل شاب، ولد في 22 أكتوبر 1990، بولاية كاليفورنيا الأمريكية. ذاع صيته بعد أداءه لأدوار عدة في أفلام هوليود كأفلام جيري ماغواير وستيوارت ليتل ولايك مايك

ولد جوناثان لبنيكي في ويستلاك فيلاج، لوس أنجليس، كاليفورنيا وأبواه هما جوزيف وروندا (اسمها قبل الزواج:روزين) لبنيكي، لديه أخت أكبر منه سنا وهي ألكسيس. تعود جذور عائلة لبنيكي إلى أصول يهودية


</doc>
<doc id="1063562" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063562" title="مؤشر (برمجة)">
مؤشر (برمجة)

المؤشر في لغة البرمجة (الحوسبة وهو مصطلح عادة ما يُطلق على فعالية استخدام برامج الحاسب الآلي وأجهزته ومراحل تطويرها)

يُشير المؤشر إلى عنوان الذاكرة المرتبط بالمتغير "b". يُمكن ملاحظة أن في هذا المخطط التفصيلي، تُستخدم بنية الحوسبة نفس مساحة العنوان والبيانات الأولية لكل من المؤشرات وغير المؤشرات، بيد انه هذه ليست هي القضية المُراد التطلع إليها.
يُعد المؤشر، في علوم الحاسب الآلي، هو أحد أنواع بيانات لغة البرمجة والذي ترجع قيمته بشكل مباشر إلى (أو "تُشير إلى") قيمة أخرى مُخزنة في مكان آخر في ذاكرة الحاسب الآلي مُستخدمة عنوانها. تحتل المؤشرات في لغات البرمجة عالية المستوى بشكلٍ فعال محل سجلات الأغراض العامة في لغات البرمجة ذات المستويات المتدنية مثل لغة التجميع والأكواد، بيد أنها قد تتواجد داخل الذاكرة المتوفرة.
مراجع المؤشر هي عبارة عن مكان في الذاكرة، ويُطلق على عملية الحصول على القيمة التي يُشير إليه المؤشر بـعملية تتبع المؤشر dereferencing. يُعتبر المؤشر تطبيقاً بسيطاً أقل إيجازاً لنوع بيانات المرجع الأكثر إيجازاً. تدعم مختلف لغات البرمجة بعضاً من أنواع المؤشرات، على الرغم من احتواء البعض منها على المزيد من القيود في استخدامها عن غيرها.
تُحسن المؤشرات إلى البيانات بشكل ملحوظ من أداء العمليات المتكررة مثل تمرير الحرفية وجداول البحث وجداول الرقابة وتراكيب (بنيات) الأشجار. تُعد المؤشرات في أغلب الأحيان وبشكل خاص أكثر توفيراً للوقت والمساحة وذلك خلال إجراء عمليات النسج وتتبع المؤشرات من ما هو عليه الحال عند إجراء عملية نسخ البيانات والولوج إليها إلى ما تُشير إليه المؤشرات.
تُستخدم المؤشرات أيضاً للاحتفاظ بعناوين نقاط الدخول لما يُطلق عليه الروتين الفرعي في البرمجة الإجرائية ولربط وقت التشغيل بمكتبات الربط الديناميكية التي يُرمز لها بالرمز (DLLS). تُستخدم المؤشرات إلى الوظائف في البرمجة كائنية التوجه (أو البرمجة غرضية التوجه) في ربط الوسائل، وغالباً ما يُستخدم ما يُطلق عليه اسم جداول الوسائل العملية virtual method tables.
في حين أن المؤشرات قد استخدمت لتمثل المراجع عموماً إلا أنها تنطبق بشكل أكثر ملاءمة على تراكيب البيانات التي تسمح لجهتها بوضوح للمؤشر بالمعالجة (بشكل حسابي عن طريق حساب المؤشر) بوصفه عنوان ذاكرة، وعلى النقيض منcookie أو الإمكانية capability حيث لا يستحيل ذلك. نظراً لإتاحة المؤشر لكل من الوصول الآمن والغير الآمن إلى عناوين الذاكرة، فان هناك بعض المخاطر المصاحبة لاستخدامها في الحالة الأخيرة بشكل خاص.

المؤشر
البيانات الأولية (أو الأولية فحسب) : هي أي وحدات بيانات يُمكن قراءتها أو كتابتها لذاكرة الحاسب الآلي باستخدام ولوج واحد للذاكرة (على سبيل المثال، كلاًّ من البايت والكلمة كلاهما من الأوليات).
تجميع البيانات (أو التجميع فحسب) هي عبارة عن مجموعة من الأوليات التي نُسقت بشكل منطقي في الذاكرة والتي تُعرض مُجمَّعة كوحدة بيانات واحدة (على سبيل المثال، يُمكن أن يتكون التجميع من ثلاثة من وحدات البايت مُنسقة منطقيًّا، القيم التي توضح الثلاث إحداثيات للإشارة في المساحة)؛ عندما يتألف التجميع كلياً من نفس النوع من الأوليات، يُمكن تسمية التجميع بـالمصفوفة array؛ بمعنى أن الكلمة الأولية ذات وحدات البايت المتعددة تُعد مصفوفة من وحدات البايت، وتستخدم بعض البرامج الكلمات بهذه الطريقة.
في سياق هذه التعريفات، يُعد البايت أصغر قيمة أولية؛ يُحدد كل عنوان ذاكرة بوحدة بايت مختلفة. يعتبر عنوان الذاكرة أول وحدة من وحدات البايت هو عنوان الذاكرة (أو عنوان الذاكرة الأساسي) لوحدات البايت بالكامل.
مؤشر الذاكرة (أو المؤشر فحسب) هو أحد الأوليات، القيمة ما يُراد استخدامه كعنوان ذاكرة؛ يُقال أن المؤشر يُمثل عنوان الذاكرة. كما يُقال أن المؤشر يُشير إلى وحدات البايت [في الذاكرة] عندما تكون قيمة المؤشر هي وحدات البايت الخاصة بعنوان الذاكرة.
يُعرف المؤشر بشكل عام على انه أحد أنواع المراجع، ويُقال أن مراجع المؤشر تُخزن وحدات البايت في مكان ما في الذاكرة؛ ويجب للحصول على وحدات البايت هذه إتباع عملية تتبع المؤشر. وتعتبر الصفة التي تُميز المؤشرات عن أنواع المراجع الأخرى هي أن قيمة المؤشر يُمكن تفسيرها كعنوان الذاكرة، ويعتبر ذلك مفهوم "مُتدني المستوى".
تخدم المراجع كأحد مستويات الإجراءات غير المباشرة: تُحدد قيمة المؤشر أي من عناوين للذاكرة (أي من المعطيات) التي سوف تُستخدم في العمليات الحسابية. حيث تُمثل الإجراءات غير المباشرة جانباً جوهرياً من الخوارزميات، وغالباً ما يُعبر عن المؤشرات كأحد أنواع البيانات الأساسي في لغات البرمجة؛ في لغات البرمجة المُصنفة بشكلٍ ثابت (أو بشكلٍ قوي)، يُحدد نوع المؤشر نوع وحدات البايت إلى التي يُشير إليها المؤشر.

يجب توافر مؤشرات للمساعدة في إدارة كيفية تنفيذ التراكيب والتحكم بها عند إعداد تراكيب البيانات مثل القوائم، والصفوف، والأشجار. تُعد مؤشرات البداية ومؤشرات النهاية ومؤشرات التكدس من أمثلة المؤشرات النموذجية. يُمكن لهذه المؤشرات أن تكون إما مطلقة absolute (العنوان المادي الفعلي أو العنوان الواقعي في الذاكرة الواقعية) أو النسبية relative (إزاحة من عنوان البداية المطلق ("أساس") التي تستخدم فعلياً عدد أقل من وحدات البايت عنه من العنوان الكامل، ولكن عادة ما يتطلب ذلك عملية حسابية إضافية واحدة للوصول إلى الحل).

يُمكن استخدام معادلين من وحدات البايت، يحتوي على 16 بايت، أعداد صحيحة، لتقديم معالجة نسبية لأكثر من 64 كيلو بايت من تراكيب البيانات. يُمكن أن يمتد ذلك إلى 128 كيلو بايت، أو 256 كيلو بايت، أو 512 كيلو بايت فإذا كان العنوان المُشار إليه لابد وأن يكون عند حد نصف كلمة، أو كلمة أو كلمة مزدوجة (لكن تتطلب عملية "تحويل يسار shift left " إضافية عملية بتwise – من خلال 1 أو 2 أو 3 بايت – وذلك من أجل ضبط المُعادل من خلال العامل المكون من 2 أو 3 أو 4 بايت وذلك قبل إضافته إلى العنوان الأساسي). يُفضل بوجه عام، على الرغم من احتواء مثل هذه الأنظمة على الكثير من المشكلات، وكذلك من اجل التيسير على المُبرمج، توافر مساحة العنوان المحددة.

يُمكن استخدام معادل بايت واحد، مثل قيمة ASCII العشرية للرموز (مثل X"29") للإشارة إلى قيمة صحيحة بديلة (أو مؤشر) في مصفوفة (مثل X"01"). يُمكن بهذه الطريقة أن تترجم الرموز على نحو كاف من "البيانات الأولية" إلى مؤشر متسلسل قابل للاستخدام ومن ثم إلى عنوان مطلق من دون جدول البحث.

عادة ما تزيد جداول التحكم المُستخدمة في التحكم في تدفق البرنامج من استخدام المؤشرات. عادة ما تكون المؤشرات جزءاً لا يتجزأ من مدخل الجدول، كما انه يُمكن أن تُستخدم على سبيل المثال للإبقاء على نقاط الإدخال لإتمام عملية تنفيذ الروتين الفرعي، معتمدة في ذلك على عدة حالات محددة مُعرَّفة في مدخل الجدول ذاته. يُمكن فهرست المؤشرات ببساطة إلى أخرى منفصلة، لكن مرتبطة، تشكل الجداول مصفوفة من العناوين الفعلية أو العناوين نفسها (اعتماداً على بنيات وتراكيب لغة البرمجة المتوفرة). يُمكن كذلك استخدامها للإشارة (إلى الخلف) إلى مداخل الجدول السابقة (كما في حلقة المعالجة) أو إلى الإمام لتخطي بعض مداخل الجدول (كما في التحويل switch

أو الخروج "المبكر" من الحلقة). نظراً لهذا الغرض الأخير، يُمكن أن يُصبح "المؤشر" ببساطة رقم مدخل الجدول نفسه ويُمكن أن يتحول إلى عنوان فعلي من خلال عملية حسابية بسيطة.

المؤشرات هي عبارة عن فكرة تجريدية صغيرة جدا تحتل قمة إمكانيات المعالجة أو العنونة المُدعمة من قبل معظم المعماريات الحديثة. يُخصص أحد العناوين أو أحد المؤشرات الرقمية في أبسط المخططات لكل وحدة من وحدات الذاكرة في النظام، حيث تكون الوحدات إما البايت أو الكلمة، تُحول الذاكرة ككل بشكل فعال إلى مصفوفة كبيرة جداً. ومن ثم، إذا توفر لدينا العنوان، فسوف يُوفر النظام عملية لاستعادة القيمة المخزنة في وحدة الذاكرة في هذا العنوان (عادة ما تُستخدم أجهزة مسجلات الأغراض العامة).

عادة ما يكون المؤشر كبير بدرجة كافية لاحتواء المزيد من العناوين أكثر من وحدات الذاكرة الموجودة في النظام. يُقدم ذلك احتمالية محاولة البرنامج من الولوج إلى أحد العناوين الذي لا يتطابق مع أي من وحدات الذاكرة، ويرجع ذلك إما لعدم تثبيت مساحة كافية من الذاكرة (على سبيل المثال تخطي مدى الذاكرة المتوفرة) أو لعدم دعم المعمارية لمثل هذه العناوين. يُمكن أن يُطلق على الحالة الأولى، في بعض البرامج مثل معمارية أنتل x86، اسم خطأ التجزئة أو التخصيص segmentation fault (عادة ما تُختصر ب segfault). الحالة الثانية ممكنة في عمليات التنفيذ الحالية لـ AMD64، بحيث يصل طول المؤشرات إلى 64 بت ويصل امتداد العناوين إلى 48 بت فقط. هناك، يجب أن تتفق المؤشرات مع قواعد محددة (العناوين المُتعارف عليها canonical addresses)، لذا فانه في حالة تتبع المؤشر غير المُتعارف عليها، يظهر المعالج خطأ حماية عام.

على الصعيد الآخر، تحتوي بعض الأنظمة على المزيد من وحدات الذاكرة أكثر من ما تحتويه من عناوين. في هذه الحالة، يعمل نظام أكثر تعقيداً مثل أنظمة تخصيص أو تقطيع الذاكرة memory segmentation أو الصفحات المخزنة paging المُوظفة لاستخدام أجزاء مختلفة من الذاكرة في أوقات مختلفة. تدعم الأمثلة الأخيرة للمعمارية x86 إلى 36 بت من عناوين الذاكرة الفيزيائية، والتي نُظمت لمساحة العنوان الخطي 32 بت من خلال أجهزة الصفحات المخزنة أو التصفح PAE. لذا، يُمكن فقط الولوج إلى 1\16 من الذاكرة الكلية المتاحة في المرة الواحدة. ومثال آخر في نفس عائلة جهاز الحاسب الآلي كان وضع الحماية الـ 16 بايت من المعالج 80286، الذي يمكنه، على الرغم من دعم 16 ميجا بايت فقط من الذاكرة الفيزيائية، الولوج إلى 1جيجا بايت من الذاكرة التخيلية، ولكن مزيج من عنوان الـ 16 بيت والسجلات المجزأة جعلت ولوج أكثر من 64 كيلو بايت في ثقل بنية بيانات واحدة. قد تُصبح بعض قيود المؤشر الحسابي ANSI مناسبة لنماذج الذاكرة المجزأة لعائلة هذا المعالج.

دعمت بعض معماريات ذاكرة التخزين المُستخدمة في عمليات الإدخال والإخراج (memory-mapped I/O) والتي تُمكن بعض العناوين من الإشارة إلى وحدات من الذاكرة في حين تُشير أُخرى إلى مسجلات جهاز خاصة بأجهزة أخرى داخل الحاسب الآلي وذلك لتوفير واجهة متناسقة. تظهر بعض المفاهيم المشابهة مثل إزاحة الملف ومؤشرات المصفوفة ومراجع الكائن البعيد التي تخدم بعض من الأغراض المماثلة مثل العناوين لأنواع أخرى من الكائنات.

تُدعم المؤشرات بشكل مباشر بدون وجود قيود في لغات برمجة مثل PL/I وC وC++ وPascal وأغلبية لغات التجميع. كما أنها تُستخدم بشكل أساس لتراكيب المراجع، والتي بدورها خطوة أساسية لبناء كل تراكيب البيانات تقريباً، تماماً كما يحدث في عملية تمرير البيانات بين الأجزاء المختلفة من البرنامج.

في اللغات البرمجة الوظيفية التي كثيراً ما تعتمد على القوائم، يتم التحكم بالمؤشرات والمراجع بشكل نظري من خلال اللغة باستخدام التراكيب الداخلية مثل cons.

عند التعامل مع المصفوفات، عادة ما تنطوي عملية البحث الحيوي على مرحلة تُدعى "حساب العنوان address calculation " والتي تتضمن بناء مؤشر كائن البيانات المطلوبة في المصفوفة. إذا كانت عناصر البيانات في المصفوفة لها الأطوال المخصصة من خلال طاقات ثنائية، عادة ما تكون هذه العمليات الحسابية أكثر كفاءة. كثيراً ما تستخدم البطانة أو الحشو Padding كآلية لضمان أن هذه هي الحالة المطلوبة، على الرغم من زيادة متطلبات الذاكرة. في تراكيب البيانات الأخرى، مثل القوائم المرتبطة، تستخدم المؤشرات كمراجع لربط أحد أجزاء التراكيب بالآخر.

تستخدم المؤشرات لتمرير المعاملات باستخدام مراجع لها. ويكون هذا مفيداً إذا أراد المبرمج أن يكون تعديل الدالة للمعامل مرئيا للجزء الذي قام باستدعائها. ويُفيد ذلك أيضا في استرجاع العديد من القيم من الدالة.
يُمكن استخدام المؤشرات أيضاً الذاكرة المخصصة وغير المخصصة للمتغيرات الديناميكية والمصفوفات داخل الذاكرة. في أغلب الأحيان ما يتحول المتغير إلى كائن زائد عن الحاجة بعد تحقيق الغرض منه، فإن الإبقاء عليه إهداراً للذاكرة، ولذا فمن الأفضل عدم تخصيصه أو توزيعه (مستخدماً مرجع المؤشر الأصلي) عندما انتهاء الحاجة إليه. قد يؤدي عدم القيام بهذه الخطوة إلى تسرب الذاكرة memory leak (حيث تقل مساحة الذاكرة الفارغة بشكل تدريجي، أو في الحالات الخطير بشكل سريعً، ويرجع ذلك إلى تراكم أعداد كبير من قوالب الذاكرة).

الصيغة الأساسية للإعلان عن مؤشر هي:
يقوم هذا بالإشارة إلى القيمة " money" كمؤشر إلى عدد صحيح. حيث أن محتويات الذاكرة لا تضمن ما هي القيمة المحتمل أن تحتويها في لغة السي C، لذا يجب الحرص على التأكد من أن العنوان الذي يُشير إليه " money" انه عنوان صحيح ومناسب. ولهذا السبب يُقترح في بعض الأحيان استهلال المؤشر بالقيمة NULL (مع ذلك، يُمكن لاستهلال المؤشرات تورية التحليل وإخفاء الأخطاء).

عند إتمام عملية تتبع أحد المؤشرات له القيمة NULL فسوف يحدث خطأ في التشغيل ويتوقف التنفيذ ويحدث ذلك عادة مع أخطاء التخصيص segmentation fault. وعقب الإعلان عن المؤشر فإن الخطوة المنطقية التالية هي جعله يشير إلى شيء ما.

ويقوم هذا بإسناد عنوان الذاكرة للمتغير الصحيح a إلى قيمة المؤشر " money "، على سبيل المثال إذا كان المتغير a مخزن في الذاكرة عند الموقع 0x8130 فستكون قيمة" money" هي 0x8130 بعد الإسناد. ولتتبع المؤشر يتم استخدام علامة النجمة * مرة أخرى:

ويُشير مترجم الكود بأن يأخذ محتويات المؤشر money والتي هي 0x8130 وينتقل إلى ذلك العنوان ويعين القيمة المخزنة به إلى 8. a فسوف تتضح قيمته ب 8.
قد يتخلى هذا المثال بشكل أكثر وضوحاً ما إذا تم فحص الذاكرة بشكل مباشر. افترضاً أن a له عنوان الذاكرة 0x8130 و money له العنوان 0x8134، وافترضاً أيضا أن الحاسوب المستخدم هو حاسوب 32 بت حيث أن سعة نوع البيانات int هي 32 بت. فإن الشكل التالي هو ما سوف يظهر في الذاكرة بعد تنفيذ الكود التالي:

المؤشر ذو القيمة NULL المعروضة هنا هو 0x00000000. وبتعيين عنوان المتغير a للمؤشر money باستخدام مؤثر التعيين &

يكون الناتج في الذاكرة كما يلي:

Then by dereferencing codice_1 by coding

سيأخذ الحاسب الآلي محتويات المؤشر والتي هي 0x8130 وينتقل إلى ذلك العنوان ويعين القيمة 8 إلى ذلك الموقع ويكون الناتج في الذاكرة كما يلي:

وكما هو واضح فإن استدعاء قيمة المتغير a سوف ينتج القيمة 8 لأن التعليمة السابقة قامت بتعديل محتويات المتغير a عن طريق المؤشر money.

تتم فهرسة المصفوفة في لغة السي C بشكل أساسي باستخدام المؤشر الحسابي، حيث أن معايير اللغة التي تتطلب أن يكون معادل إلى *(array+i). لذا يُمكن اعتبار المصفوفات كمؤشرات لمناطق متتابعة من الذاكرة (بدون أي فجوات)، والصيغة المُستخدمة للولوج إلى المصفوفات مماثلة لتلك التي يُمكن أن تُستخدم في عملية تتبع المؤشر، ومثال على ذلك يُمكن الإعلان عن المصفوفة array واستخدامها على النحو التالي:

بقوم هذا بحجز مكان خاص لخمسة أعداد صحيحة ويُطلق على هذا القالب اسم المصفوفة التي تعمل كمؤشر لهذا المكان. من الاستخدامات الشائعة أيضاً للمؤشرات هي الإشارة للذاكرة المحجوزة ديناميكياً باستخدام دالة malloc التي تُعيد قالب متصل من الذاكرة بحيث لا يقل حجمه عن الحجم المطلوب الذي يُمكن استخدامه كمصفوفة.
بينما معظم المؤثرات على المصفوفات والمؤشرات متكافئة إلا أنه من المهم الإشارة إلى أن دالة sizeof سوف تكون مختلف. في هذا المثال سوف تكون قيمة (المصفوفة) sizeof يُساوي 5*sizeof (int) (حجم المصفوفة)، بينما سوف تكون قيمة sizeof (ptr) تساوي sizeof (int) أي حجم المؤشر نفسه.
يُمكن الإعلان عن القيم الافتراضية للمصفوفة مثل:

إذا افترضت أن المصفوفة array تقع في الذاكرة بدايةً من العنوان 0x1000 على جهاز الحاسب الآلي 32 بايت وترتيب البيانات داخله little-andian فسوف تحتوي الذاكرة على التالي: (كون القيم الموجودة في نظام عد السادس عشري hexadecimal، مثل تلك الموجودة في العناوين):

يُوضح الشكل خمسة أعداد صحيحة 1 و2 و3 و4 و5. تشغل هذه الأرقام الخمسة 32 بت (أي 4 بايت) ويًخزن كل منها البايت الأقل أهمية أولاً (وهذه هي بنية المعالجة المركزية little-endian) وتُخزن بشكل متتالي بدءً من العنوان 0x1000.
الصيغة المُستخدمة في لغة السي C مع المؤشرات هي:
يوضح المثال الأخير طريقة الولوج إلى محتويات المصفوفة. وتفتيتها:
على سبيل المثال: array[3] يترادف مع *(array+3) يعنى *(0x1000 +3*sizeof(int))، والذي يُعلن "تتبع القيمة المخزنة في 0x100C" في هذه الحالة تكون القيمة 0x0001.

فيما يلي مثال يوضح تعريف القوائم المرتبطة في لغة السي C.

يُمكن ملاحظة أن تعريف المؤشر التكراري هذا هو نفسه تعريف المرجع التكراري من لغة البرمجة Haskell:
Data link a = Nil
Nil هي القائمة الفارغة و Cons هي (Link a) هي خلية cons من النوع a مع رابط آخر من النوع a.
مع ذلك التعريف باستخدام المراجع تُفحص ولا تستخدم قيم الإشارة التي تحتمل أن تكون مربكة. لهذا السبب، عادةً ما يتم التعامل مع هيكل البيانات في لغة C عن طريق وظائف التضمين، والتي فُحصت بعناية للتأكد من صحتها.

يُمكن استخدام المؤشرات لتمرير المتغيرات باستخدام مراجع لها، بما يسمح لقيمتها بأن تتغير، على سبيل المثال انظر إلى كود لغة C++ التالي:
تُستخدم المؤشرات في تخزين عناوين القوالب الذاكرة المخصصة ديناميكياً وإدارتها كذلك. كما تُستخدم مثل هذه القوالب أيضا في تخزين كائنات البيانات أو كائنات المصفوفات. توفر معظم اللغات المُنشاة المُنظمة واللغات غرضية التوجه مساحة من الذاكرة يُطلق عليها الكومة heap أو منطقة التخزين الحر، حيث يتم تخصيص الدوال ديناميكياً.

يوضح مثال التالي لكود لغة السي C طريقة بناء الكائنات ديناميكياً طريقة تزويدها بالمراجع. تدعم مكتبة لغة السي C القياسية وظيفة دالة malloc() لتخصيص قوالب الذاكرة من الكومة heap. حيث تُسجل حجم الكائن بهدف تخصيصه على هيئة متغيرات ويُعيد المؤشر إلى قالب ذاكرة مقسم في شكل جديد بحيث يكون مُناسب لتخزين الكائن، أو تُعيد مؤشر null في حالة فشل عملية التخصيص.

يُوضح الكود التالي كيفية عدم تخصيص كائنات الذاكرة ديناميكياً أي إعادتها إلى الكومة heap أو منطقة التخزين الحر. تُوفر المكتبة القياسية للغة C وظيفة free() لعدم تخصيص كقالب الذاكرة المخصصة مسبقاً وإعادتها إلى الكومة heap.
\* عدم تخصيص مادة الكائن*\
void destroy_item(struct item *item) {
\* البحث عن مؤشر الكائن null *\
\* عدم تخصيص سلسلة الاسم المحفوظة داخل المادة *\

\* عدم تخصيص المادة نفسها *\
free(item);

يُمكن استخدام المؤشرات في بعض تراكيب وأبنية الحوسبة للمعالجة الذاكرة أو أجهزة الذاكرة المعنونة بشكل مباشر.
تُعد عملية تحديد عناوين للمؤشرات هي أحد الأدوات الهامة خلال برمجة المتحكمات الدقيقة أو المايكروكونترولر microcontrollers. فيما يلي مثال بسيط يُوضح مؤشر من نوع int وتهيئتها لعنوان نظام عد السداسي عشر hexademical وفي هذا المثال سوف تكون القيمة الثابتة هي 0x7FFF:

ظهر استخدام لغة BISO بهدف الوصول إلى إمكانيات الفيديو لأجهزة الحاسب الآلي في فترة منتصف الثمانينات بطيء السرعة. عادة ما تُستخدم التطبيقات ذات العرض المكثف للولوج إلى ذاكرة الفيديو CGA وذلك عن طريق تحويل قيمة نظام عد السداسي عشر hexademical الثابتة 0xB8000000 لمؤشر لمصفوفة تتكون من 80 من قيم -bit int 16 بالغير مُشار إليها. تتألف كل قيمة من كود ASCII في الخانة ذات الوزن المنخفض من وحدات البايت، والخانة ذات الألوان ذات وحدات البايت العالية. لذا، لوضع حرف "A" في الصف رقم 5 والعمود رقم 2 باللون الأبيض على الأزرق الساطع، يمكنك كتابة الكود كالتالي:

في العديد من اللغات، يوجد في بعض المؤشرات قيد إضافي ألا وهو أن الكائن المُشار إليه كائن من نوع خاص. على سبيل المثال، ربما يُعلن عن المؤشر للإشارة إلى عدد صحيح؛ لذا ستحاول اللغة منع المبرمج من الإشارة إلى كائنات الأعداد بخلاف العدد الصحيح، مثل الأرقام العشرية، والتخلص من بعض الأخطاء.
على سبيل المثال في لغة السي C

سيكون money مؤشر لعدد صحيح و bags ستكون مؤشر char. سوف يُظهر الناتج التالي تحذير مترجم بان "مهمة من نوع مؤشر غير متجانس" وفقاً للغة GCC

نظراً لإعلان money و bags بأنواع مختلفة. يجب توضيح رغبتك الفعلية في عمل المهمة عن طريق typecasting وتعني " كيفية تغيير نوع البيانات من نوع إلي نوع أخر وقت البرمجة بدون التقييد بنوع معين وبدون التغيير في قيمتها إلا في حالات معينة فقط.
للتوضيح " وذلك لمنع ظهور هذا التحذير للمترجم.

يُوضح ذلك تغيير أو تحويل مؤشر العدد الصحيح لـ money إلى مؤشر char والإشارة إلى bags.
يجب أن تحتفظ مسودة 2005 للمتطلبات القياسية للغة السي C التي تقوم بتحويل مؤشر مستمد من أحد الأنواع إلى نوع آخر على الحيادية الصحيحة لكلا النوعين (مؤشرات 6.3.2.3، par.7)

تضع حسابات المؤشرات في الحسبان حجم النوع في اللغات التي تُمكن المؤشر الحسابي في اللغات التي تُمكن المؤشر الحسابي. على سبيل المثال، ينتج عن إضافة عدد صحيح إلى المؤشر إلى ظهور مؤشر جديد يُشير إلى عنوان أعلى بمقدار مضاعفة هذا الرقم لحجم هذا النوع. يُمكننا ذلك من حساب عنوان عناصر المصفوفة لهذا النوع المحدد بسهولة ويُسر كما وُضح سابقاً في مثال مصفوفات لغة السي C. يجب على المبرمج أن يتوقع أن المؤشر الحسابي سيتم حسابه بطريقة مختلفة وذلك عند تحويله لأحد مؤشرات أحد الأنواع إلى مؤشر من نوع أخر من حجم مختلف. على سبيل المثال إذا بدأت مصفوفة في لغة السي C بmoney عند 0x2000 وsizeof(int) 4 بايت حيث sizeof(char) 1 بايت ومن ثم (money+1) سوف يُشير إلى 0x2004 ولكن سوف بُشير (bags+1) إلى 0x2001. ويُعد فقدان البيانات عند كتابة البيانات "الكبيرة" في محل البيانات "الصغيرة" من مخاطر التحويل القسري (على سبيل المثال bags[0]=65537;)، تظهر نتائج غير متوقعة عند تحويل القيم bit-shifting، ومشكلات المقارنة، خاصة مع القيم في مقابل القيم الغير موقعة.

تقوم بعض اللغات بتخزين معلومات نوع التشغيل التي يُمكن استخدامها للتأكد من أن هذه الأشكال الهامة صالحة في عملية التشغيل على الرغم من استحالة تحديدها أي من هذه الأشكال آمنة في آن واحد وذلك بوجه عام، في حين ترفض اللغات الأخرى القيمة التقريبية الغير قابلة للتغير من الأشكال الآمنة، أو لا تقبل أي منها على الإطلاق.

تسمح المؤشرات بوقوع العديد من أخطار البرمجة ويرجع ذلك لسماحها لبرنامج بالولوج إلى الكائنات التي لم يُعلن عنها بوضوح من قبل. بيد أن السلطة التي توفرها كبيرة جداً لدرجة أنه يُمكن أن يكون من الصعب القيام ببعض مهام البرمجة في غيابها. لذا فقد اختلقت بعض اللغات كائنات لها بعض خصائص المؤشرات المفيدة في حين تجنب بعض ثغراتها pitfalls للمساعدة في التعامل مع مثل هذه المشكلات.
تواجه المؤشرات مشكلة رئيسية ألا وهي أنه أثناء معالجتها بشكل مباشر كأرقام، يُمكن تشكيلها للإشارة إلى العناوين غير المستخدمة أو إلى البيانات التي تستخدم لأغراض أخرى. العديد من اللغات، بما في ذلك معظم لغات البرمجة الوظيفية functional programming languages واللغات الأمرية الحديثة imperative languages مثل لغة Java إلي تستبدل المؤشرات بنوع أكثر تعقيداً من المرجع والذي عادة ما يُشار إليه ببساطة كالمرجع والذي يمكن استخدامه فقط للإشارة إلى الكائنات ولا تُعالج كأرقام لمنع هذا النوع من الأخطاء.
تُتناول فهرسة المصفوفة كحالة خاصة.
يُطلق على المؤشر الذي لا يحتوي على أي عنوان محدد له اسم المؤشر البدائي wild pointer. يمكن لأي محاولة لاستخدام مثل هذه المؤشرات الغير مهيأة أن تؤدي إلى سلوك غير متوقع إما لأن القيمة المبدئية ليست عنوان صالح وإما لأن استخدامها يمكنه تدمير أجزاء أخرى من البرنامج. وغالباً ما تكون النتيجة ظهور خطأ التجزئة segmentation fault أو انتهاك قواعد التخزينstorage violation.

في الأنظمة تخصيص الذاكرة، من السهل بناء المؤشر التابع dangling pointer عن طريق عدم تخصيص منطقة الذاكرة التي تُشير إليها. يُعد هذا النوع من المؤشرات خطير ودقيق لأن منطقة الذاكرة الغير مخصصة يُمكنها أن تحتوي على نفس البيانات التي كانت بها قبل إلغاء تخصيصها ولكن يُمكن حينها إعادة تخصيصها والكتابة عليها من خلال استخدام كود غير متصل بها، غير معروف للكود السابق. يُزعم أن اللغات التي تحتوي على garbage collection تمنع هذا النوع من الأخطاء (حيث تتم عملية إلغاء التخصيص يتم بشكل تلقائي) ولكن لا تتم إزالة المؤشر نفسه بواسطة garbage collector ويمكن أن يشير إلى بيانات ذات صلة وغير متوقعة إذا أعيد استخدامها في أي وقت بعد إلغاء تخصيصها.

تُدعم بعض اللغات مثل لغة C++ المؤشرات الذكية smart pointers والتي تستخدم نموذج مبسط من حساب المرجع للمساعدة في تتبع تخصيص الذاكرة الديناميكية بالإضافة إلى العمل كمرجع. في غياب حلقات المرجع، حيث يشير الكائن إلى نفسه بصورة غير مباشرة من خلال سلسلة من المؤشرات الذكية smart pointers,، يلغي هذا على إمكانية المؤشرات التابعة dangling pointer وتسريبات الذاكرة. تدعم سلاسل Delphi حساب المرجع محلياً.

غالباً ما يحتوي مؤشر Nullعلى قيمة محددة، ولكنها ليست بالضرورة أن تكون القيمة صفر، توضح أنه لا يشير إلى أي كائن. تُستخدم مؤشرات Null روتينياً، خاصة في لغة C ولغة C++ حيث يستخدم compile-time constant (بالرغم من تفضيل الأعداد الصحيح للصفر في لغة C++ إلا أن لغة C++0x أدخلت nullptr constant لاستخدامه كبديل)، لتوضيح ظروف مثل القصور في successor للكائن الأخير في القائمة المرتبطة linked list، مع الحفاظ على بنية متسقة لنقاط القائمة. هذا الاستخدام لمؤشرات Null يمكن مقارنتها مع أنواع nullable ومع قيم null في قواعد البيانات الارتباطية ومع قيم Nothing في option type. قد اخترعت مراجع Nullable من قبل C.A.R. Hoare في عام 1965 كجزء من لغة Algol W. وقد وصف Hoare اختراعه لاحقاً (2009) بأنه "خطأ بمليار دولار":

لقد أطلقت عليه خطأ المليار دولار الخاص بي. كان اختراع مرجع null في عام 1965. في هذا الوقت، كنت أصمم أول نظام النوع الشامل للمراجع في اللغة غرضية التوجه (ALGOL W). كان هدفي من ذلك هو التأكيد على أن كل استخدامات المراجع لابد وأن تكون آمنة، مع التحقق من التنفيذ التلقائي عن طريق المجمع. ولكن لم أستطع مقاومة الإغراءات لوضع مرجع null ببساطة لأن تنفيذه كان سهل جداً. أدى هذا إلى عدد لا يحصى من الأخطاء ونقاط الضعف ووقوع أعطال في النظام والتي ربما تسببت في مليار دولار من الألم والضرر في الأربعين سنة الماضية.

نظراً لعدم إشارة مؤشر null إلى أي كائن ذات معنى، فإن محاولة تتبع مؤشر null عادة ما يتسبب في ظهور خطأ بالتشغيل. إذا لم يتم التعامل مع هذا الخطأ فإن البرنامج يتوقف عن العمل على الفورً. في حالة لغة C على كمبيوتر عام، يتوقف التنفيذ من خطأ التجزئة segmentation fault لأن عنوان null الحرفي لا يقسم أبداً لبرنامج قيد التشغيل (يُمكن حدوث العديد من الأشياء مع برنامج لغة C في الأنظمة المدمجة embedded system). في لغة Java يشغل الولوج إلى مرجع null NullPointerException التي يُمكن الحصول عليها من خلال كود معالجة الخطأ، ولكن التطبيق المفضل هو التأكد من عدم حدوث هذه الاستثناءات مطلقاً. في اللغات الآمنة يمكن استبدال مؤشر null المحتمل بوحدات مرتبطة tagged union التي تفرض معالجة واضحة للحالة الاستثنائية؛ في الحقيقة يمكن رؤية مؤشر null على أنه مؤشر tagged pointer بإضافة محسوبة. توفر اللغات الأخرى، مثل لغة Objective-C، عملية إرسال الرسائل إلى عنوان nil (قيمة المؤشر الذي لا يشير إلى كائن صالح) دون التسبب في توقف البرنامج عن العمل؛ وسيتم تجاهل الرسالة ببساطة والقيمة المعادة (إذا وجدت) تكون صفر أو 0، اعتماداً على النوع.

يُضمن في برمجة لغة C ولغة C++، المقارنة العادلة بين مؤشرين null؛ تضمن لغة ANSI C أن أي مؤشر null يساوي 0 في مقارنة مع نوع العدد الصحيح؛ علاوة على ذلك يُعرَّف macro NULL على أنه مؤشر null ثابت، قيمته 0 (إما كأحد أنواع الأعداد الصحيح أو المحولة إلى مؤشر لـ void)، لذا سيقارن مؤشر null بالتساوي مع NULL.

وينبغي عدم الخلط بين مؤشر null والمؤشر الغير مهيأ: يُسمح لمؤشر null لمقارنة الغير متكافئ مع أي مؤشر صالح، بينما وفقاً للغة وتنفيذ المؤشر غير المهيأ قد تكون إما قيمة غير محددة (عشوائية أو قيمة بلا معنى) أو يمكن تهيئتها لثابت أولي (محتملة لكن ليس بالضرورة NULL).

تُعيد دالة malloc مؤشر null في معظم بيئات برمجة لغة السي C إذا لم يكن قادراً على تخصيص منطقة الذاكرة المطلوبة، والتي تنبه المتصل بعدم وجود ذاكرة كافية. بالرغم من ذلك بعض تطبيقات malloc(0) مع إعادة مؤشر null وبدلا من ذلك تحدد الفشل عن طريق إعادة مؤشر null وإدخال errno إلى قيمة مناسبة.

تقوم أنظمة الحاسب الآلي على tagged architecture القادرة على التفريق في الأجهزة بين تتبع Null والمحاولة المشروعة للولوج إلى كلمة أو بناء على العنوان صفر.
في بعض بيئات لغة البرمجة (على الأقل تطبيق Lisp على سبيل المثال) القيمة المستخدمة على مؤشر null (يطلق عليها اسم nil في Lisp) ربما يكون مؤشر لقالب من البيانات الداخلية المفيدة للتطبيق (لكن لا يمكن الوصول إليها بشكل جلي من خلال برامج المستخدم)، لذا يُفيد السماح باستخدام نفس العدد الصحيح كثابت وكذلك الطريقة السريعة للولوج إلى تطبيقات التنفيذ. يُعرف هذا بأنه ناقل nil.

مؤشر autorelative (أو self-relative) هو المؤشر الذي تُفسر قيمته كإزاحة من عنوان المؤشر نفسه؛ لذا، إذا كان هيكل البيانات M له مؤشر autorelative فالكائن p الذي يُشير إلى جزء من M نفسه فإن M ربما يعيد تخصيصها في الذاكرة من دون الحاجة إلى تحديث قيمة p.

مؤشر الارتكاز هو المؤشر الذي قيمته عبارة عن إزاحة من قيمة مؤشر آخر. يمكن استخدامه لتخزين وتحميل كتل من البيانات، محددة عنوان بداية الكتلة إلى مؤشر الارتكاز.

في بعض اللغات يمكن أن يشير المؤشر إلى مؤشر آخر، يتطلب عمليتان للتتبع للوصول للقيمة الأصلية. بينما كل مستوى من المراوغة ربما يضيف تكلفة أداء، وأحياناً ضرورية لتقديم سلوك صحيح لهياكل البيانات المعقدة. على سبيل المثال، في لغة C تُعرَّف القائمة المرتبطة من حيث الكائن الذي يحتوي مؤشر للكائن التالي في القائمة:

يستخدم هذا التطبيق مؤشر للكائن الأول في القائمة كبديل للقائمة ككل. إذا أضيفت قيمة جديدة إلى بداية القائمة يجب تغيير المقدمة للإشارة إلى الكائن الجديد. بما أن براهين C تمرر عادة بالقيمة، يتيح استخدام المراوغة المزدوجة بتنفيذ الإدخال بصورة صحيحة، وبه الآثار الجانبية المرغوبة للقضاء على كود الحالة الخاصة للتعامل مع المدخل في أول القائمة:

في هذه الحالة، إذا كانت قيمة البند أقل من head فإن مقدمة المتصل تُحدَّث بشكل صحيح في عنوان البند الجديد.

المؤشرات البدائية هي المؤشرات التي لم يتم تهيأتها بعد (لا يوجد عنوان محدد للمؤشر البدائي) ربما تتسبب مثل هذه المؤشرات في تعطيل البرنامج أو العمل بطريقة بدائية. تُشير المؤشرات التي لم يتم تهيأتها في لغات برمجة Pascal أو لغة السي C إلى عناوين غير متوقعة في الذاكرة.

يوضح مثال الكود التالي مؤشر بدائي:

هنا، ربما تشير p2 إلى أي مكان في الذاكرة، لذا أداء المهمة *p2 = ‘b’ سيفسد منطقة غير معروفة من الذاكرة التي ربما تحتوي على بيانات حساسة.

حيث يستخدم المؤشر كعنوان لنقطة الدخول لبرنامج أو بداية لروتين كما أنه يكون إما غير مهيأ أو فاسد، إذا تم الاتصال أو القفز مع ذلك إلى هذا العنوان، فيقال أنه تفسد "الشعبة البدائية". والعواقب دائماً غير متوقعة وربما يظهر الخطأ نفسه بعدة طرق مختلفة اعتماداً على إذا كان المؤشر عنوان صالح أم لا وإذا كان هناك (من قبيل الصدفة) إرشاد صالح (شفرة تشغيل) على هذا العنوان. يمكن أن يوضح اكتشاف الشعبة البدائية أحد أصعب عمليات التصحيح وأكثرها إحباطاً حيث أنه ربما تم بالفعل تدمير كثير من الأدلة من قبل أو عن طريق تنفيذ واحد أو أكثر من التعليمات الغير مناسبة في موقع الشعبة. في حالة ما إذا كان متاحاً، يمكن ألا تكون محاكاة مجموعة التعليمات عادة تضبط فقط الشعبة البدائية قبل دخولها حيز التنفيذ، لكن تقدم أيضاً تتبع كامل أو جزئي لتاريخها.

من الممكن محاكاة سلوك المؤشر باستخدام فهرس المصفوفة (عادة بعد واحد).
بدايةً للغات التي لا تدعم المؤشرات بوضوح ولكن تدعم المصفوفات، يمكن اعتبار المصفوفة ومعالجتها كما لو كانت نطاق الذاكرة بالكامل (في نطاق مصفوفة محددة) وأي فهرس يمكن اعتباره مكافئ لسجل الغرض العام في لغة التجميع (يشير هذا إلى البايت الفردي ولكن التي تناسب قيمته الفعلية لبداية المصفوفة، ليس عنوانه المطلق في الذاكرة). على افتراض أن المصفوفة هي هيكل بيانات 16 ميجا بايت مترابط، وحدات البايت الفردي (أو سلسلة من وحدات البايت المرتبطة في المصفوفة) يمكن عنونتها مباشرة ومعالجتها باستخدام اسم المصفوفة مع العدد الصحيح 31 بايت الغير موقع كمؤشر المحاكاة (يماثل هذا أمثلة مصفوفات اللغة C الموضحة سابقاً). يمكن محاكاة المؤشر الحسابي بالإضافة أو الطرح من الفهرس، مع الحد الأدنى من الإضافات العامة التي تُقارن بالمؤشر الحسابي الحقيقي.
حتى انه من الممكن نظرياً، استخدام التقنية السابقة مع جهاز المحاكاة مجموعة الإرشادات لمحاكاة أي كود آلة أو الوسطية (كود البايت) لأي معالج/ لغة في لغة أخرى التي لا تدعم المؤشرات مطلقاً (على سبيل المثال، لغة Java / لغة JavaScript). لتحقيق هذا، يمكن تحميل الشفرة الثنائية بدايةً إلى وحدات بايت مرتبطة من المصفوفة لمحاكاة "القراءة"، التفسير والعمل كلياً مع الذاكرة المحتوية على نفس المصفوفة. إذا كان ضرورياً، لتجنب مشاكل تجاوز سعة المخزن كليةً يمكن للتدقيق الفائق العمل للمجمع (أو إذا لم يكن، كتابة الكود في جهاز المحاكاة)

Ada هي لغة كتابة قوية حيث أن جميع المؤشرات تكتب ويسمح فقط بالمحادثة المكتوبة الآمنة. تهيأ جميع المؤشرات افتراضياً إلى null، وأي محاولة للولوج إلى البيانات عن طريق مؤشر null يسبب ظهور استثناء. تسمى المؤشرات في لغة Ada بأنماط الولوج. لا تسمح لغة Ada 83 بالحسابات على أنماط الولوج (على الرغم من أن العديد من الموردين المقدمين لها كميزة غير معيارية)، لكن لغة Ada 95 تُدعم الحسابات "الآمنة" على أنماط الولوج عبر حزمة System.Storage_Elements.

لا تدعم لغة Basic المؤشرات بصورة عامة. اللهجات الحديثة في لغة Basic، مثل FreeBASIC أو BlitzMax لديها تطبيق شامل للمؤشر.
في FreeBASIC، تُعامل حسابات مؤشرات ANY (تعادل void* في لغة C) كما لو كان مؤشرANY نطاقه 1 بايت. لا يمكن تتبع مؤشرات ANY، كما في لغة C. أيضاً، الإلقاء بين ANY وأي مؤشر من نوع آخر من المؤشرات لن يسبب أي مخاطر.

المؤشرات في لغة C ولغة C++ هي المتغيرات التي تخزن العناوين ويمكن أن تكون null. يسير كل مؤشر إلى نوع خاص به، ولكن يمكن للفرد التنقل بحرية بين أنواع المؤشرات، على الرغم من أن السلوك هو تطبيق معروف. يسمح نوع خاص من المؤشرات يطلق عليه "مؤشر void" بالإشارة إلى أي نوع من المتغيرات، ولكن تحده حقيقة أنه لا يمكن تتبعه مباشرةً. غالباً يمكن معالجة العنوان نفسه مباشرة بإلقاء مؤشر من وإلى نوع متكامل بحجم مناسب، على الرغم من أن النتائج هي تطبيقات معروفة ويمكن أن تتسبب في سلوكيات غير معروفة؛ بينما لا يوجد لدى معايير لغة C السابقة نوع متكامل الذي ضُمن أن يكون كبير بدرجة كافية، لغة C99 تحدد اسم uintptr_t typedef المعرَّفة في <stdint.h>، لكن لا يحتاج التطبيق لتوافرها.

تدعم لغة ++C بالكامل مؤشرات لغة السيC وتحويل نوع المتغير typecasting لغة C. كما تدعم مجموعة جديدة من مشغلات التحويل نوع المتغير typecasting للمساعدة في التقاط بعض الاشكال الخطيرة في الوقت الواحد. كما تقدم المكتبة المعيارية للغة C++ auto ptr نوع من المؤشرات الذكية الذي يمكن استخدامه في بعض المواقف كبديل آمن للمؤشرات الأولية في لغة C. كما تدعم لغة C++ شكل آخر من المرجع، مختلف عن المؤشر يطلق عليه ببساطة المرجع أو نمط المرجع.

المؤشر الحسابي هو القدرة على تعديل عنوان المؤشر المستهدف بعمليات حسابية (وكذلك مقارنات الحجم) ويقتصر على معايير اللغة للبقاء ضمن حدود كائن المصفوفة الواحدة (أو فقط بعد ذلك)، على الرغم من أن العديد من الهياكل المتكاملة ستسمح بالمزيد من التساهلات الحسابية. الإضافة أو الطرح من مؤشر يحركه بمضاعفات الحجم من نوع البيانات التي تشير إليها. على سبيل المثال، إضافة 1 إلى مؤشر قيمته 4 بايت سيزيد المؤشر بمقدار 4. وهذا له تأثير في زيادة المؤشر للإشارة إلى الكائن التالي في المصفوفة المرتبطة من الأعداد الصحية- غالباً ما تكون هذه هي النتيجة المطلوبة. لا يمكن للمؤشر الحسابي الأداء على مؤشر void لأن نوع void ليس له حجم، وبالتالي لا يمكن إضافة العنوان المشار إليه، عل الرغم من أن gcc وغيرها من المجمعات ستؤدي حسابات البايت على void* كامتداد غير معياري. للعمل مباشرةً مع وحدات البايت يلقوا عادةً المؤشرات إلى BYTE*، أو char* غير الموقعة إذا لم تُعرَّف BYTE في المكتبة المعيارية المستخدمة.

يقدم المؤشر الحسابي للمبرمج طريقة واحدة للتعامل مع مختلف الأنواع: إضافة وطرح رقم الكائن المطلوب بدلاً من الإزاحة الفعلية بوحدات البايت. (مع ذلك مؤشر char، يُعرف char بأنه الحصول دائما على حجم بقيمة 1 بايت، يسمح بإزاحة الكائن من المؤشر الحسابي إلى الممارسة ليتساوى مع إزاحة البايت الواحد) على وجه الخصوص، يوضح تعريف لغة Cصراحةً أن الصيغة a[n] حيث أن n-th كائن في المصفوفة a، تكافئ *(a+n) وهو محتوى الكائن المشار إليه بواسطة a+n. يعني هذا أن n[a] يتساوى مع n[a] ويمكن كتابة مثلاً a[3] أو [a]3 سيلج كلاهما إلى الكائن الرابع من المصفوفة A.

بينما يمكن للمؤشر الحسابي أن يكون مصدر bugs الحاسب الآلي. فإنه يميل إلى إرباك المبرمجين المبتدئين، مما يضطرهم إلى سياقات مختلفة: يمكن أن يكون تعبير حسابي عادي أو أن يكون تعبير مؤشر حسابي، وأحياناً من السهل عمل خطأ في أحدهما للآخر. واستجابة لهذا، العديد من لغات الحاسب الآلي الحديثة المتقدمة (على سبيل المثال Java) لا تسمح بالولوج المباشر إلى الذاكرة باستخدام العنوان. كذلك، تتناول لهجة لغة C الآمنة Cyclone العديد من الموضوعات المتعلقة بالمؤشرات. راجع لغة البرمجة C للمزيد من الانتقادات.
مؤشر void أو void* يُدعمه ANSI لغة C ولغة C++ كنوع مؤشر عام. مؤشر void يمكنه تخزين عنوان لأي نوع بيانات وفي لغة C يتحول ضمنياً إلى أي نوع آخر من المؤشرات أثناء المهمة، ويجب أن يلقى صراحة إذا كان تتبع المؤشر ضمني. K&R تستخدم لغة C char* لغرض "المؤشر agnostic" (قبل ANSI C).

لا تسمح لغة C++ بالتحويل الضمني لـ void* إلى نوع آخر من المؤشرات، حتى أثناء المهمات. كان هذا قرار في التصميم لتجنب الإهمال وحتى الاشكال غير المرغوبة، مع ذلك معظم المجمعين يستخرجون التحذيرات فقط وليس الأخطاء عند مواجهة إلقاءات أخرى سيئة.

في لغة C++، لا يوجد void& (مرجع لـ void) لاستكمال void*، لأن المراجع تتصرف مثل الأسماء المستعارة للمتغيرات التي تشير إليها، ولا يمكن وجود متغير من نوع void.

في لغة برمجة C#، تُدعم للمؤشرات تحت شروط معينة: أي كتلة من الكود المتضمنة المؤشرات لابد من الإشارة عليها بعلامة غير آمن. تتطلب مثل هذه الكتل أذونا أمان أعلى من المسموح بها لتشغيلها. الصيغة هي نفسها الموجودة في لغة C++ والعنوان المشار إليه يمكن أن يكون إما ذاكرة متحكم بها أو غير متحكم بها. مع ذلك، مؤشرات الذاكرة المتحكم بها (أي مؤشر لكائن متحكم به) يجب الإعلان عنها باستخدام كلمة أساسية ثابتة، والتي تمنع garbage collector من تحريك الكائن المشار إليه كجزء من التحكم بالذاكرة بينما يكون المؤشر في النطاق وهذا يحافظ على صلاحية العنوان.

استثناء هذا من استخدام بنية IntPtr وهو تحكم آمن يتساوى مع int* ولا يتطلب كود عدم الأمان. يستعاد هذا النوع غالباً عند استخدام طرق من النظام. Runtime.InteropServices على سبيل المثال:

لغة البرمجة COBOL تدعم المؤشرات إلى المتغيرات. عناصر البيانات الولية أو المجمعة (المسجلة) والمعلنة في LINKAGE SECTION من البرنامج التي تقوم طبيعياً على المؤشر مع وجود مساحة لعنوان كائن البيانات (عادة ما تكون كلمة واحدة للذاكرة) مخصصة مثل بند البيانات الحقيقي (ضمني خفي). في كود مصدر البرنامج، تستخدم هذه المتغيرات مثل أي متغير تخزيني آخر لكن محتوياتهم يولج إليها ضمنيا بطرقة غير مباشرة من خلال مؤشراتهم.

مساحة الذاكرة لكل كائن بيانات مشار إليه يقسم ديناميكياً عادةً باستخدام بيانات الاتصال الخارجي أو عن طريق بناء اللغة الموسع المتكامل مثل بيانات EXEC CICS أو EXEC CICS.
كما تقدم الإصدارات الممتدة من COBOL متغيرات المؤشر المعلن عنه في شروط استخدام المؤشر. فيم مثل هذه المؤشرات تحددت وعدلت باستخدام بيانات SET و SET ADDRESS.
كما تقدم بعض الإصدارات الممتدة من لغة COBOL متغيرات PROCEDURE-POINTER القادرة على تخزين عنوان الكود القابل للتنفيذ.

لغة البرمجة D مشتقة من لغة C ولغة C++ وهي تؤيد مؤشرات C وتحويل نوع المتغير typecasting C تأييداً كاملاً.

تدعم اللغة الوجهة Eiffel المؤشرات في شكل المراجع، التي تكتب ولا تسمح بأي شكل من أشكال المؤشر الحسابي. معيار ECMA من لغة Eiffel يتضمن آلية "النوع المرفق" التي تدَّعي ضمان سلامة void.

توضح لغة Fortran-90 قدرة المؤشر الكتابي القوية. تحتوي مؤشرات Fortran على أكثر من مجرد عنوان ذاكرة بسيط. كما تنطوي على الحدود العليا والدنيا من أبعاد المصفوفة، الخطوات (على سبيل المثال لدعم أقسام المصفوفة التعسفية)، وغيرها من البيانات الوصفية. المشغل المنتسب، => يستخدم لينسب المؤشر إلى متغير له صفة الهدف. بيانات تخصيص لغة Fortran-90 يمكن استخدامها أيضا لنسب المؤشر إلى كتلة من الذاكرة. على سبيل المثال، يمكن استخدام الكود التالي لتعريف وتكوين هيكل قائمة مرتبطة:
تضيف لغة Fortran-2003 دعم للمؤشرات الإجرائية. كذلك، كجزء من ميزة التشغيل المتداخل في لغة C تدعم لغة Fortran-2003 الوظائف الجوهرية لتحويل أنواع مؤشرات C إلى مؤشرات Fortran وإعادتها.

تحتوي لغة Go على مؤشرات. تتماثل صيغتها المعلنة مع مؤشرات لغة C، ولكن تكتب بالعكس، منتهية بالنوع. على عكس لغة C، لدى Go garbage collection ولا تسمح بالمؤشر الحسابي. لا يمكن تعريف أنواع المرجع مثل لغة C++ لكن يتم تمرير بعض الأنواع الضمنية عن طريق المرجع؛ يجب أن تتكون تلك بجعل الكلمة الأساسية بدلاً من الجديدة. كطريقة مختلفة (عن أنواع المرجع) لتوحيد الصيغة بين المؤشر وغير المؤشر، انخفض مشغل السهم (->)والمجمع يعرف فقط أن المبرمج يعني تتبع المؤشر باستخدام مشغل النقطة (.) (بينما على لغة C ولغة C++ سيكون هذا خطأ كامل).

يتم تطبيق المؤشرات كثيرا كما في Pascal، كذلك باراميترات VAR في الإجراءات يطلق عليها Modula-2 وهي أقوى كتابياً من Pascal،، مع عدد قليل من الطرق للهروب من نظام الكتابة. بعض المتغيرات في لغة Modula-2 (مثل Modula-3) تحتوي على garbage collection.

كثيراً ما تتوافر المؤشرات مع Modula-2. ما زال هناك القليل من الطرق للتهرب من النظام الكتابي وبذلك تكون لغة Oberon ومتغيراتها ما زالت آمنه فيما يتعلق بالمؤشرات أكثر من لغة Modula-2 ومتغيراتها. كما في Modula-3 تمثل garbage collection جزء من مواصفات اللغة.

على النقيض من العديد من اللغات التي تميز المؤشرات فإن معيار ISO Pascal يسمح فقط للمؤشرات بالإشارة إلى المؤشرات المكتوبة ديناميكياً والغير معروفة ولا يسمح لهم بالإشارة إلى المعيار الثابت أو المتغيرات المحلية. لا يوجد بها مؤشر حسابي. يجب أن تحتوي المؤشرات أيضاً على نوع مترابط والمؤشر من نوع ما لا يتفق مع المؤشر من نوع آخر (مثل مؤشر char لا يتفق مع مؤشر العدد الصحيح). يساعد هذا على القضاء على القضايا الأمنية المتأصلة تطبيقات المؤشر الآخر، تستخدم هذه خاصة للغة PL/I أو للغة C. كما أنها تزيل بعض المخاطر التي يسببها المؤشر المتدلي، ولكن القدرة على السماح الديناميكي للمساحة المتبعة باستخدام عملية معيار التصرف (الذي له نفس تأثير مثل وظيفة المكتبة الحرة الموجودة في اللغة C) مما يعني أن خطورة مؤشرات التدلي لم يتم القضاء عليها كلياً.

مع ذلك في بعض المصادر التجارية والمفتوحة للغة Pascal (أو مشتقاتها) يسمح بتطبيقات مثل Free Pascal أو Turbo Pascal أو Object Pascal في Embarcadero Delphi – يسمح للمؤشر بالإشارة إلى المعيار الثابت أو المتغيرات المحلية ويمكن الإلقاء من نوع من المؤشرات إلى آخر. علاوة على ذلك، المؤشر الحسابي غير مقيد: الإضافة أو الطرح من المؤشر يحركه بمقدار هذا الرقم من وحدات البايت في كلا الاتجاهين، لكن استخدام إجراءات معيار Inc أو dec معه يحرك المؤشر بحجم نوع البيانات المصرح للإشارة إليه.

تدعم لغة برمجة Perl المؤشرات، على الرغم من ندرة استخدامها، في شكل وظائف من الحزم والتفريغ. تهدف هذه للتفاعلات البسيطة فقط مع مكتبات OS المجمعة. في جميع الحالات الأخرى، تستخدم لغة Perl المراجع المكتوبة والتي لا تسمح بوجود أي شكل من أشكال المؤشر الحسابي. فهي تستخدم لبناء تراكيب البيانات المعقدة.




</doc>
<doc id="1063563" url="https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1063563" title="آر بي جي (لغة برمجة)">
آر بي جي (لغة برمجة)

آر بي جي RPG هي لغة برمجة عالية المستوى للتطبيقات الخاصة بالأعمال. الأحرف الأولى التي تصف اسم البرنامج ترمز إلى المعنى " مولد برنامج التقرير". وشركة IBM هي صانعة البرنامج والبائع الرئيسي له، ولكن اللغة متاحة أيضا من مصنعي أجهزة كمبيوتر رئيسية أخرى وأجهزة الكمبيوتر الضخمة ومنهم يونيسيس Unisys. النسخة الأخيرة من آر بي جي هي آر بي جي 4 RPG IV (وتعرف ب ILE RPG) وهي على خوادم باور آي الخاصة بIBM، وهي ترث النظام آي من سمات بيئة اللغة المتكاملة مثل وظائف النماذج الأصلية وإجراءاتها والروابط الديناميكية والثابتة والوصول إلى مكتبات لغة سي الروتينية، ومكاتب الرابط الديناميكي والشفرة الوحدوية المتكررة أو المعاد إدخالها.

تعرف لغة آر بي جي (التي تعرف أيضا باسم آر بي جي فور وRPGLE) بأنها لغة برمجة مألوفة لمنصة IBM Power i. وقد صنعت خصيصا كأداة لكتابة التقارير لIBM401 في بداية الستينات، وقد تطورت آر بي جي منذ هذا الوقت إلى لغة HLL مكافئة هي كوبول وبي إل آي

يبدأ برنامج آر بي جي بخصائص الملف، وعمل قائمة بكل الملفات ليتم كتابتها أو قراءتها من أو تحديثها، يلي ذلك مواصفات التعرف على البيانات والتي تتضمن عناصر البرنامج مثل هياكل البيانات والمصفوفات ذات الأبعاد كما لو كانت قسم "تخزين العمل" من برنامج كوبول أو بيانات فار في برنامج باسكال. يتبع ذلك مواصفات حسابية تحتوي على أصل الشفرة الفعلي. يمكن ا، يتبع ذلك مواصفات النواتج التي يمكن استخدامها لتحديد نموذج الملفات أو التقارير الأخرى. عبر الملفات البديلة، يمكن لبعض التقارير وهياكل البيانات أن يتم تحديدها خارجيا، وتقريبا عبر إزالة الحاجة لتسليم مواصفات مدخل الشفرة وناتجها.

في الأيام الأولى من آر بي جي، كانت تعرف نقطة قوتها الحقيقية بدورة البرنامج: يقوم كل برنامج آر بي جي بالعمل عبر حلقة ضمنية يمكن من خلالها تطبيق البرنامج على كل سجل من سجلات الملف. في هذا الوقت، يمكن مقارنة كل سجل (بطاقة مثقوبة فردية) مع كل سطر في البرنامج والذي سيقوم بالعمل على السجل أو لا وذلك اعتمادا على ما إذا كان هذا السطر ذو "مؤشر" يكون "عاملا" أو "غير فعالا" – من بين مجموعة من المتغيرات المنطقية مرقمة بالأعداد من 01-99 لأغراض يحددها المستخدم، أو مجموعات أخرى أصغر وذلك اعتمادا على التدوين، المجال أو وظائف معالجة التقارير.

وبديلا لذلك فإن الشفرة يمكن أن تجعل أي برنامج تفاعلي مستمر في العمل حتى يتوقف بوضوح.

واليوم يتجنب معظم مبرمجي آر بي جي استخدام هذه الدورة لصالح التحكم في فيض تدفق البرنامج بهياكل حلقية قياسية. إن مفهوم انكسارات المستوى وسجلات التطابق فريد بالنسبة للغة آر بي جي تو. وقد تطور في البداية مع قارئات بطاقات في الذهن. أما آر بي جي ثري فيضيف بعض المقومات الشيقة ولكن لغة آر بي جي الأصلية يصعب هزيمتها على افتراض أن المطور يمتلك كافة المقومات والسمات المتاحة.

تعد لغة آر بي جي واحدة من اللغات التي صنعت من أجل آلات ثقب البطاقات التي لا تزال شائعة الاستخدام في يومنا الحالي وهذا لأن اللغة قد تطورت بصورة ملحوظة مع مرور الوقت. وقد طورتها شركة IBM عام 1959. وق كان مسمى "مولد برنامج التقرير" مسمى وصفي لغرض اللغة : وهو توليد تقارير من ملفات البيانات بما في ذلك تقارير السجلات والتقارير الإجمالية الفرعية.

وقد كانت لغة فارجو (fourteen o-one Automatic Report Generation Operation أو عملية توليد التقارير 1401 الأوتوماتيكية) هي اللغة السابقة لآر بي جي في IBM 1401. وقد استهدفت كلا اللغتين تسهيل الانتقال إلى جهاز تسجيل الوحدات الآلي المجدول IBM للفنيين إلى أجهزة الكمبيوتر الجديدة.

وقد كان فنيو الأجهزة المجدولة معتادين على أسلاك القابسات إلى لوحات تحكم لتنفيذ عمليات الإدخال والنواتج والتحكم والمواجهة (الإضافة، الخصم، الضرب، القسمة). تم تنفيذ عدة برامج آلات جدولة عبر نبضات تنبعث في دورة الآلة، ومن ثم تضاهي فارجو وآر بي جي فكرة دورة الآلة مع دورة البرنامج. وكانت آر بي جي تفوق الفارجو وسرعان ما تم استبدالها كبرنامج توليد التقارير الاختياري.

وقد كانت اللغات البديلة المتاحة بشكل عام في هذا الوقت هي أسيمبلر وكوبول وفورتران. وكانت لغة الكوبول لغة عملية شبيهة باللغات الطبيعية والفورتران كانت لغة سهلت كافة التطبيقات الرياضية. من اللغات الأخرى في هذا الوقت كانت ألجول وأوتوكودر وبعد عدة سنوات بي إل وان. وقد كانت الللغتين أسيمبلر وكوبول شائعتين في العمليات الخاصة بأجهزة الكمبيوتر الرئيسية (طرازات سيستم 360 30 وأعلى) وتستخدم آر بي جي بشكل شائع من جانب العملاء الذين انتقلوا من أجهزة ومعدات الجدولة (سيستم 360 طراز 20).

تم تقديم لغة آر بي جي تو مع مجموعة سيستم ثري من أجهزة الكمبيوتر. ثم استخدمت فيما بعد مع سيستم 32 وسيستم 34 وسيستم 36، مع نسخة معدلة من اللغة. كما أنتجت آي سي إل أيضا نسخة على نظام تشغيلها VME/KK.

ظهرت آر بي جي ثري لتعمل على سيستم 38 وما تلاها AS/400. وقد تم ترحيل آر بي جي ثري من اللغة الأصلية بحيث وفرت مقومات هيكلية عصرية مثل بلوكات IF-ENDIF وحلقات دو والكمبيوتر الرشيس IBM System/370 اليذ يعمل ب OS/VS1. كما كانت متاحة أيضا من يونيسيس لنظام التشغيل VS/9 الذي يعمل على الكمبيوتر الرئيسي يونيفاك 90/60

أما لغة DE/RPG أو آر بي جي لإدخال البيانات كانت متوفرة بشكل حصري في مجموعة حواسيب آي بي إم 5280 من محطات عما إدخال البيانات في بداية الثمانينات. وقد كانت شبيهة بآر بي جي ثري ولكن ينقصها مواصفات البيانات الخارجية (DDS) لوصف (ملفات) البيانات مثلما في نظام سيستم 38 وكل ما تلاه. بدلا من ذلك، يجب إدراج جزء DDS في مصدر آر بي جي نفسها.

آر بي جي 400 كان فعليا آر بي جي ثري الذي يعمل على AS/400. وأعادت IBM تسمية مصنف آر بي جي باسم "آر بي جي 400" ولكنه كان شبيها بمصنف آر بي جي ثري حتى بدأت IBM تطوير شفرات تشغيل جديدة مثل سكان وكات وإكسليت بعد عدة سنوات من توافر AS/400. هذه التعزيزات لآر بي جي ثري لم تكن متوفرة في نسخة سيستم 38 من آر بي حي ثري.

آر بي جي فور (أو التي تعرف ب RPGLE أو RPG/ILE) صدرت عام 1994 ولم يعد الاسم بعد ذلك مجرد أحرف بادئة تمثل معنى الكلمة. قدمت آر بي جي فور مجموعة متنوعة من التعبيرات من خلال سماتها الحسابية المتوسعة فاكتور تو Factor-2، ولاحقا في الحياة، من خلال مواصفاتها الحسابية الخالية من التنسيق وتركيبات الجمل الإجرائية. وتعد آر بي جي فور النسخة الوحيدة من آر بي جي التي تدعمها آي بي إم في كل سلسلة المنتجات الواسعة التالية لنظام AS/400.

في عام 2001، ومع إصدار OS/400 V5R1، قدمت آر بي جي فور حرية أكبر من أجل الحسابات التي تقدمها المواصفات الحسابية الموسعة فاكتور تو : مدخل مصدري ذو إمكانية للنصوص خالية من التنسيق، كبديل للنسق المصدري الأصلي المعتمد على الأعمدة. إن حساب /freeلا يتطلب وضع شفرة تشغيل في عمود معين، وشفرة التشغيل هي أمر خياري بالنسبة لعمليات تشغيل EVAL وCALLP كما يتشابه تركيب الجمل بشكل كبير مع لغات برمجة الحواسيب الرئيسية متعددة الأغراض.

واليوم تعد لغة آر بي جي فور بلا شك لغة قوية. ويمكن أن يتم التحرير أيضا عبر محرر بسيط أو يمكن التحرير عبر الكمبيوتر الشخصي باستخدام برنامج "ويب سفير ديفيلوبمنت ستوديو" التابع لIBM والذي عرف حاليا باسم RDi (راشيونال ديفيلوبمنت ستوديو لآي) وهو تطبيق مصمم خصيصا من إكليبس. وتقوم آي بي إم بشكل مستمر بالتوسع في إمكاناتها وإضافة المزيد من الوظائف المدمجة داخليا (BIFs). وهي لديها القدرة على الارتباط بعناصر الجافا، وi5/OS APIs، ويمكن استخدامها لكتابة برنامج سي جي آي بمساعدة صندوق أدوات الذو إشارة Cgidev2 التابع لIBM وRPGLIP (مجموعة من مئات الأعمال الروتينية المكتوبة مسبقا عبر RPG IV) وCGILIB وصندوق أدوات آر بي جي ومجموعة باقات تمكينية تجارية أخرى للمواقع الإليكترونية. حتى مع التغييرت، لا تزال تحتفظ بمجموعة من التوافق الخلفي، لذا فإن برنامج آر بي جي الذي كتب منذ 37 عاما يمكن تشغيله اليوم بالقليل من التعديلات أو بدون تعليمات على الإطلاق.

علاوة على ذلك، مع تطبيق المصنف المسبق لإس كيو إل، يمكن لمطوري آر بي جي الاستفادة من إس كيو إي المعتمدة على التكاليف والتابعة لآي بي إم (SQL Query Engine). وعلى عكس التوجه التقليدي F-Spec، حيث يستيع المطور تحديد طريق وصول محدد لمجموعة بيانات، يمكن للمطور الآن تنفيذ بيانات إس كيو إل مدمجة مباشرة في البرنامج. وعند تصنيفها، يقوم المصنف المسبق لإس كيو إل بتحويل بيانات إس كيو إل المدمجة غير الصالحة إلى بيانات ر بي جي صالحة تستدعي برنامج مدير قواعد البيانات الذي يقوم في النهاية بتنفيذ طلب التساؤل.

تمت إعادة تسمية OS/400 لاحقا i5/OS ليتماشى مع مبادرة تسمية المنتج الجديدة IBM System i5، تم إسقاط 5 من التسمية لاحقا ليصبح الاسم system I فقط وخطوط إنتاج System p. كما انتهج نظام الطاقة الجديد أيضا أعداد نسخ تسلسلية أكثر لتستبدل 6.1 بالتدوين V1R1M0 التي تبلغ من العمر 20 عاما. وتمت الإشارة لآخر الإصدارات باسم IBM i 7.1 وتدعم بالكامل لغة آر بي جي فور والعديد من اللغات الأخرى أيضا. كما يشار إلى تابع ويبسفير ديفيلوبمنت ستوديو (WDSC) باسم المطور العقلاني للآي (RDi)، والذي يتوافر منه ثلاث مستويات من المنتجات. وهي تسمى المطور العقلي للآي RDi والهيكل ذو التوجه الخدمي RDi SOA ومطور التطبيقات العقلاني RDA. ويتيح الخط الجديد كافة أدوات ودعم التطوير بباقات حبيبية أكثر قدمتها النسخة WDSC والنسخة

تدعم لغة آر بي جي أنماط البيانات التالية.

البرنامج التالي يستقبل رقم العميل كمعيار للمدخلات ويقوم بإرجاع الاسم والعنوان كمعيار للنواتج.

يستعين نفس البرنامج بحسابات حرة:

يستعين نفس البرنامج بحسابات حرة: وSQL مدرج

لنفترض أن نموذج الجدول ARMSTF1 صنع باستخدام عبارة SQL التالية:

وبالنسبة لنظام تشغيل V7R1، فإن البرنامج السابق يمكن كتابته (بشكل صحيح وكامل) كالآتي:

كما ذكرنا مسبقا، فقد تم التعريف بلغة البرمجة آر بي جي في البداية عبر IBM لملكيتهم لكل من 1401, /360, /3, /32, /34, /36, /38 AS/400 ونظام آي سيستم I system. كما كان هناك أيضا عدد من التطبيقات للديجيتال في إيه إكس Digital VAX وسبيري يوينفاك Sperry Univac BC/7 ويونيفاك سيستم 80 UNIVAC Sytem 80 وسيمنز بي إس 2000 Siemens BS2000 وبور بي 700 Borroughs B700 وبي 1700 B1700، وهيوليت باكارد إتش بي 3000 Hewlett Packard HP3000، وآي سي إل 2900 ICL 2900، هوني ويل 6220 و2020 Honeywell 6220، 2020، فور فيز فور/70 Four-phase IV/70 وIV/90 وWANG VS ومجموعة كبيرة ومتنوعة من المصنفات وبيئات التشغيل الزمني للأجهزة المعتمدة على يونيكس (INFINITE 36 (سابقا UNIBOL36)) والحواسيب الشخصية (Baby/400, Lattice-RPG).

آخر المنصات التي استقبلت منصة آر بي جي هي وينوز دوت نت عبر منصف وين آر بي جي. تحتوي هذه النسخة امتدادات لآر بي جي فور بعيدة عن مصنف IBM الرئيسي. هذه الامتدادات توفر خطافات ويندوز ودوت نت.

ولا تزال تطبيقات آر بي جي تو مدعومة بنظم تشغيل IBM z/VSE and z/OS ونظام تشغيل HP MPE على HP3000 ونظام التشغيل OpenVMS على كل من VAX, Alpha ويونيسيس إم سي بي.




</doc>
