{"text": "البحرية الإسبانية\n\nالبحرية الإسبانية وهي الفرع البحري للقوات المسلحة الإسبانية وهي أقدم بحريات العالم التي لاتزال في الخدمة إلى الآن، تعود بدايتها إلى السنوات الأخيرة من القرن 15 وبداية القرن 16 عندما توحدت المملكتان الإسبانيتان قشتالة وأرغون تحت حكم الملكان الكاثوليكيان. ويرجع الفضل إليها في عدد من الإنجازات التاريخية الكبرى في الملاحة، وأشهرها هو ، و بقيادة ماجلان وإلكانو. وكان لها دوراً مهماً لعدة قرون في الدفاع عن شبكة امبراطوريتها التجارية الواسعة عبر المحيط الأطلسي بين الأمريكتين وأوروبا وعبر المحيط الهادئ بين آسيا والأمريكتين.\n\nوقد كانت البحرية الإسبانية أقوى قوة بحرية في العالم في القرنين 16 و17 وربما أكبر بحرية في العالم في نهاية القرن 16 وفي أوائل القرن 17 وذلك في فترة حكم هابسبورغ الإسبان. وتحسنت قدرتها اللوجستية والعسكرية في القرن 18 في حقبة إصلاحات البوربون، فتمكنت اسبانيا من امتلاك ثالث أكبر أسطول في العالم. وفي القرن 19 قامت البحرية الإسبانية ببناء وتشغيل وقدمت مساهمات مهمة في تطوير المدمرة الحربية، وحققت أول طواف بحري عالمي بواسطة سفينة حديدية. وتعد البحرية الإسبانية حاليا واحدة من أهم البحريات في العالم، فهي الثالث على المستوى الأوروبي والسادس في جميع أنحاء العالم، وواحدة من ثماني قوات بحرية في العالم قادرة على توقع مستوى هام من القوة في نصف الكرة الأرضية الشمالي.\n\nتوجد قواعد البحرية الإسبانية المهمة في روتا وفيرول وسان فرناندو وكارتاخينا.\n\n\nتعود جذور البحرية الإسبانية الحديثة إلى ماقبل توحيد إسبانيا أواخر العصور الوسطى، فالمملكتان اللتان اتحدتا لتشكلا مملكة إسبانيا هما أراغون وقشتالة كانتا قد طورتا أساطيلهما. فقوة أراغون البحرية عبارة عن أسطول بحري على الطراز المتوسطي، فسفنه من نوع قادس وتوابعه لتكون سفينة مقاتلة. في حين فضلت بحرية قشتالة الأطلسية سفنًا بدون مجاديف أي باستخدام الهواء لدفع الأشرعة. وتمتلك أراغون ثالث أكبر قوة بحرية في البحر المتوسط أواخر العصور الوسطى، فتخطت قدراتها قدرة البندقية ثم جنوة (تجاوزتها في القرن 15). مكنت قدرة أرغون البحرية في القرنين الرابع عشر والخامس عشر من تجميع أكبر مايمكن من الأراضي من أي قوة أوروبية اخرى في البحر الأبيض المتوسط​​، وضمت جزر البليار وساردينيا وصقلية وجنوب إيطاليا ودوقية أثينا لفترة وجيزة. وفي الوقت نفسه استخدمت قشتالة قدرتها البحرية للقيام بحروب الاسترداد ضد المورو، فاستولت على قادس سنة 1232. وكذلك ساعدت التاج الفرنسي ضد أعدائه في حرب المائة عام. وفي سنة 1402 غزت حملة قشتالية بقيادة خوان دي بيثينكورت جزر الكناري لصالح هنري الثالث ملك قشتالة.\n\nعندما اتحدت البحريتين في عهد الملوك الكاثوليك. كانت أول حملة لهما على إيطاليا بقيادة القبطان العظيم حيث شاركت قواديس صقلية في بحر كانتابريا في أول عملية حربية.\n\nلم تكن البحرية الإسبانية في تلك المرحلة -كما هو الحال في البلدان الأوروبية الأخرى (باستثناء البندقية)- موجودة بالمعنى المفهوم حاليا، أي أنها تشكيلة من قوارب تابعة للدولة ومصنوعة بالذات لأجل الحرب. ولكن بسبب القرصنة وعدم الأمان في الملاحة كانت جميع السفن تحمل المدافع والأسلحة. وعندما يطلب منهم الملك المساهمة بالحرب يقوموا بتحويل الأحمال التجارية إلى أحمال عسكرية. ويدفع التاج تكلفة ذلك مع الطاقم إلى ملاك السفن. بالإضافة إلى خدمات تلك السفن كان هناك أيضا أفراد خاصين لهم أساطيلهم القتالية الخاصة بهم، كرسوا أنفسهم للقرصنة حتى يطلب الملك خدماتهم. يعين الملك قادة الفرق التي شكلت وجاهزة للإبحار. وفي ذلك الوقت كانت المعارك البحرية تختلف قليلاً عن المعارك البرية، حيث كانت السفن تسعى إلى التجاور والقتال القريب، مما قلل من استخدام المدفعية.\n\nوفي القرن الخامس عشر دخلت قشتالة في سباق الكشف عن أراضي جديدة مع البرتغال، وهو البلد الذي افتتح العصر الأوروبي للاكتشاف. وفي 1492 وصلت سفينتا كارافيل وقرقور قادهما كريستوفر كولومبوس إلى أمريكا في رحلة استكشافية سعت إلى عبور المحيط الأطلسي غربا إلى الشرق الأقصى. وقد بدأ ذلك عصر الطرق التجارية العابرة للمحيطات التي كان روادها الأسبان في البحار إلى غرب أوروبا والبرتغال إلى الشرق.\n\nبدأ الإهتمام في سفن القواديس يفتر (وإن تعافت فيما بعد) لصالح سفن ناو وقرقور وكارافيل. ولم يتبقى في نهاية عهد الملوك الكاثوليك سوى أربعة سفن قواديس في ساحل اقليم غرناطة لدعم السفن الأخرى في الصيف.\n\nنتيجة لاكتشاف أمريكا ساءت العلاقات بين إسبانيا والبرتغال. فحسب اعتقاد ملك البرتغال فإن الأراضي المكتشفة حديثا تكون خاضعة له بموجب معاهدة ألكاسوفاس. ووصلت تقارير للبلاط الإسباني بأن هناك استعدادات لجمع إسطول بحري في لشبونة، لذلك خاف الملوك الكاثوليك من اي هجمات برتغالية على الرحلة الثانية لكولومبوس. ولتصحيح هذا الوضع كلف الملكين من برشلونة إلى الدكتور أندريس فياللون رئيس مجلس محلي وعضو المجلس الملكي لأصحاب السمو الإسراع بانهاء تجهيز أسطول للمحيط جري اعداده منذ منتصف 1492. وتذرع الهدف بأن الأمر متعلق بمكافحة القرصنة. وبإذن ملكي قام فيالون في يوليو 1493 بتوكيل مدينة بيرميو بهذه المهمة. عرف الإسطول باسم اسطول الباسك وتدرب في بيرميو بسفن وطواقم باسكية. وبالنهاية جمعت السفن وابحرت أواخر يوليو نحو قادس حيث وصلتها أوائل أغسطس.\n\nوشكل الإسطول من سفينة قرقور ذات حمولة 1000 برميل، وأربعة سفن ناووس بحمولة مابين 100 و 405 برميل، وكارافيل لمهام الاتصال والاستكشاف. ويحمل الإسطول حوالي 900 رجل. بلغت كلفة الأسطول حوالي 5 854 900 مرافيدي. وتألف الطواقم تقريبا من رجل واحد للسفينة مقابل رجلين للحرب. وكانت مهمة الإسطول هي مرافقة سفن كولومبوس بمجرد مغادرته قادس وابحاره في المحيط وإلى أن يصل الأراضي المكتشفة لحمايته من هجمات السفن البرتغالية. وفي أغسطس 1493 عندما علم الملوك من كولومبوس بأن السفن البرتغالية لن تبحر، صدرت إليها الأوامر بنقل أبو عبد الله آخر أمراء غرناطة ورجال بلاطه من عذرة نحو السواحل الأفريقية.\n\nوبعد التوقيع على معاهدة توردسيلاس مع البرتغال لم يعد لذلك الإسطول ضرورة، لذلك صدرت الأوامر بحله في صيف 1494. لكن الوضع في إيطاليا احتاج إلى وجوده مرة أخرى، لذا فقد ابحر الأسطول نحو صقلية متزودا بـ 7 سفن من الكارافيل للانضمام إلى السفن العشرين الموجودة هناك.\n\nكانت بداية البحرية الأسبانية في السنوات الأخيرة من القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر عندما اندمجت المملكتان (قشتالة وأرغون)، وفي الواقع لم يكن ذلك الدمج مكتملا بعد. ولم تكن هناك قوة بحرية مركزية في ذلك الوقت، ولم يتحقق هذا الإكتمال إلى أن وصل البوربون إلى الحكم. ولكن تبقى الأساطيل العسكرية موجودة عند الضرورة تنفيذا لمهام محددة. كان أول مهمة لدمج تلك البحريات كان في الحملة الأولى والثانية على إيطاليا بقيادة غونثالو فرنانديث دي كوردوبا سنة 1494 ؛ ولكن كان أول عمل مشترك بين البحريتين في جهد عسكري كبير كان في معركة المرسى الكبير سنة 1505. في تلك المعركة استهلت الحملة الإسبانية على شمال أفريقيا كان التنظيم والتخطيط للملك فرناندو الثاني ملك أراغون ولكن القيادة الرئيسية وحتى التمويل كان بيد الكاردينال ثيسنيروس أمين سر الملكة إيزابيلا. ولأسباب مختلفة احتاجت كل من قشتالة وأراغون السيطرة على الساحل الجنوبي للبحر الأبيض المتوسط ​​مرة أخرى مؤكدين العبارة الشهيرة \"إرادة واحدة في نطاقين\".\n\nبعد نجاح تلك المعركة استمر سقوط مدن الشمال الأفريقي. فواصل الكاردينال سيسنيروس في التشجيع والتوجيه. فقاد الإسطول من بعده بيدرو نافارو.\n\nكانت قيادة نافارو هي العلامة الأولى لظهور غزاة البحرية الإسبانية:\n\nلطالما اعتبر الإسبان أن تلك الحملات هي استمرار لحروب الاسترداد. وكان قصد الحملات هو احتلال المنطقة شمال أفريقيا بأكملها، وتأمين السواحل الإيبيرية والإيطالية من الهجمات المسلمين المستمرة. وفي الوقت نفسه أظهرت البحرية مثلها مثل الأخرين في ذلك العصر أنه لم تكن لديها التكنولوجيا الكافية للدفاع عن سواحلها من الهجمات؛ بل كانت أداة لمنع الهجوم على سوالها والدفاع عن موانئها.\n\nمن خلال تسلسل الأحداث أضحت سواحل إيطاليا وشمال إفريقيا غير مؤمنة، فقد دمر بربروسا السواحل الإيطالية وشمال أفريقيا وطرد الأسبان من تونس سنة 1504. وقد اعتبر هذا القبطان بطلاً من معاصريه المسلمين وكذلك المسيحيين الذين أشادوا به. فعلى سبيل المثال كتب رئيس الدير \"برانتون\" في كتابه فرسان مالطا عنه: \"لا يمكن مقارنته بالغزاة اليونانيين أو الرومان. أي بلد سيكون فخورًا به إن كان هو أحد ابنائه\".\n\nبعد اكتشاف أمريكا والإستيطان في بعض الجزر الكاريبية مثل كوبا بدأ الغزاة الإسبان أمثال هيرنان كورتيس وفرانسيسكو بيزارو بنقل البحرية الإسبانية إلى بر أمريكا القاري. ففي حكم فيليب الثاني كشف بيزارو أن البيرو ليست أسطورة وأنها غنية بالمعادن الثمينة. أضاف هذا الإكتشاف إلى الذي ظهر في المكسيك وبوليفيا (مناجم بوتوسي الشهيرة). وقامت البحرية أيضا بنقل المستكشفين إلى البر القاري لأمريكا الشمالية، ومنهم خوان بونثي دي ليون وألفاريز دي بينيدا اللذان اكتشفا فلوريدا (1519) وتكساس (1521) على التوالي. في سنة 1519 أرسلت إسبانيا أول رحلة للطواف حول العالم في التاريخ، ووضعتها تحت إمرة القائد البرتغالي فرديناند ماجلان. وبعد مقتل ماجلان في الفلبين انتقلت قيادة البعثة خوان سباستيان إلكانو سنة 1522. وفي 1565 سارت بعثة متابعة بقيادة ميجيل لوبيز دي ليجازبي بسفن البحرية من إسبانيا الجديدة (المكسيك) إلى الفلبين عبر غوام من أجل تأسيس جزر الهند الشرقية الإسبانية، وهي قاعدة للتجارة مع الشرق. على مدى قرنين ونصف القرن كان غاليون مانيلا يعمل عبر المحيط الهادئ ويربط بين مانيلا وأكابولكو. حتى أوائل القرن السابع عشر اكتشفت العديد من الرحلات البحرية في المحيط الهادئ مثل جزر ماريانا وكارولين وأيضًا أرخبيل توفالو وجزر ماركيساس وجزر سليمان وغينيا الجديدة في جنوب المحيط الهادئ. وفي إطار البحث عن أراضي استراليا (Terra Australis) اكتشف الرحالة الإسبان في القرن السابع عشر عن أرخبيل بيتكيرن وفانواتو. ولكن يبقى الأهم من ذلك كله هو اكتشاف الأساطيل الإسبانية سنة 1565 الأرخبيل الفلبيني واستعماره، وسميت جزر الهند الشرقية الإسبانية.\n\nوقد حاول ملوك إسبانيا لسنوات عديدة الحفاظ على سرية ماتم اكتشافه في أمريكا، ولكن في 1521 تمكن القراصنة الفرنسيون بقيادة جان فلوري من الإستيلاء على جزء من \"كنوز مونتيزوما\" الشهيرة، مما فتح مجال جديد وواسع للاعتداءات والصعود على متن السفن والبحث عن الغنائم الثمينة لنيل تلك الثروات الهائلة التي عثر عليها. وسرعان ما انتشر هذا النموذج بين الفرنسيين فازدادت الكمائن والاعتداء على السفن الإسبانية. بالرغم من أن غنائم القراصنة كانت قليلة جدا مقارنة بالثروات الضخمة التي جلبت من جزر الهند، إلا أن أهمية تلك الشحنات كانت كبيرة جدا كي تعدم حمايتها. وهكذا بدأ لإسبانيا نوعين مختلفين من الأساطيل. اسطول البحر المتوسط من جهة التي انتشرت فيها سفن القواديس التي تعمل بالتجديف (سفن عفا عليها الزمن، ولكن انتصارها في معارك مثل ليبانت أعطاها بعض العمر). ومن جهة أخرى أسطول المحيط الأطلسي الذي يتكون من سفن ناووس والغليون. على الرغم من أن القواديس استمرت بالعمل لعقود عديدة، إلا أن الأساطيل الأطلسية كانت المرغوبة جدا لفيليب الثاني والملوك من بعده. حتى أن دون خوان النمساوي اضطر إلى ترك سفنه راسية بسبب نقص الميزانية بالرغم من إنتصاره الكبير في ليبانت.\n\nفي ذلك الوقت كان لأسطول الأطلسي أفضل التقنيات وآخر التطورات في مجال الملاحة؛ فكان تخطيط وتصميم وبناء سفن الناوس والغليون سرًا محفوفًا بالتحوط. لدرجة أنه لم يصلنا منه شيئا في الوقت الحالي، كما يتضح من أنه لم تكن أيا من النسخ المصنعة بمناسبة الذكرى ال500 لإكتشاف أمريكا قد طابقت السفن التي كانت في زمن كولمبوس. وبالتالي كان مضمونا نقل البضائع مالم تكن هناك عواصف ترسل العديد منها إلى القاع. ويكون نقلها عبر أسطولين سنويين يغادران كارتاخينا دي إندياس وترافقهما \"قافلة سفن الغاليون\".\n\nفي أغسطس 1543 صدر مرسوم أسس بموجبه أسطولين سنويين. وسمي الأول بإسطول إسبانيا الجديدة ونقطة انطلاقه من شلوقة (عند مصب الوادي الكبير) إلى جزر الأنتيل الكبرى، ثم إلى فيراكروز في المكسيك لشحن البضائع والعودة بها إلى شبه الجزيرة. أما الإسطول الثاني فسمي اسطول البر الرئيسي ووجهتها الأولى هي جزر الأنتيل الصغرى، ثم تمضي نحو بنما في الفترة بين يوليو وأغسطس. تشكلت تلك الأساطيل من حوالي 30 - 35 سفينة منها اثنان على الأقل غاليون، أحدهما لقائد الأسطول وموظفيه (يسمى \"الكابتن\") والآخر للأدميرال . ولكلتا السفينتين أربعة مدافع حديدية وثمانية برونزية و24 من القطع الأصغر. تم تجهيز بقية السفن بمدفعيتين وعشرات البنادق وأنواع مختلفة من الأسلحة. كانت تلك الغاليونات غير ذات كفاءة في العديد من الظروف كي تضمن أمن الحمولة. لذلك فقد زوِّد كلا الأسطولين بحراسة تتكون من 8 - 10 سفن غاليون. لهذا السبب سمي الأسطول المرافق ب\"قافلة سفن الغاليون\".\n\nوكانت خدمات الإستخبارات والأمن لتلك القافلة ممتازة، يتم فحص الإسطول ثلاث مرات قبل مغادرته نحو جزر الهند وتنتظر الأوامر الآتية من الساحل لمنع القراصنة أو المنشقين أو الموريسكيين الممنوعين من الهجرة إلى أمريكا من الإنضمام للقافلة. وتكون الاتصالات بين القبطان والاميرالية بشكل دوري عن طريق السفن السريعة. وعند رؤية اليابسة لا يمكن للسفن من النزول إليها إلا في حالات الضرورة القصوى ولمدة لا تتجاوز 24 ساعة. فالإخلال لتلك الأوامر تكون عقوبتها صارمة، وقد تصل إلى الإعدام. بالإضافة إلى ذلك فقبل مغادرة الإسطول يرسل سفينة سريعة لإبلاغ الوطن عن وصولهم المتوقع والبضائع المحمولة. كما يجمع معلومات عن الطقس واحتمال وجود سفن القراصنة. في حال تطلب الوضع ذلك يمكن للأسطولين أن يسافران معاً أو يؤجلان مغادرتهما أو يرسلان الشحنة في ثلاثة أو أربعة من سفن الزبراس، وهي زوارق سريعة ومسلحة جيدا بحمولة 200 طن ويمكنها القيام بالرحلة خلال 25 - 30 يوماً بدلا من التجار المعتادين. أو في الحالات القصوى فإن الإسطول سيؤجل رحلته حتى السنة القادمة.\n\nاستخدمت تلك الأساطيل لنقل الذهب من المكسيك والبيرو والفضة من بوتوسي. ونقلت معها منتجات ثمينة أخرى؛ فأراضيها تحمل أحجارًا كريمة ولؤلؤ من سواحل فنزويلا وكولومبيا الكاريبية، وبعض التوابل مثل الفانيليا والنباتات الصبغية المرغوبة جدا مثل خشب البرازيل وخشب البقم. قد تنفصل إحدى سفن الإسطول بفعل الأعاصير مما يجعلها فريسة مرغوبة جدا، ويعد أخذها أسطورة كبيرة عند القراصنة. ولكن في الواقع لم يحدث إلا بطريقة استثنائية. يمكن وصف أسطول المال الإسباني (أو أسطول جزر الهند ) واحدة من أنجح العمليات البحرية في التاريخ. فخلال 300 سنة من وجود أسطول المال الإسباني فقدت قافلتان من هذه القوافل بسبب غارات العدو مع حمولتيهما، واحدة اخذها الأسطول الهولندي في 1628 والأخرى اخذها الأسطول إنجليزي سنة 1656. أما القافلة الثالثة فقد دمرت عند رسوها بهجوم إنجليزي آخر في 1657، ولكنها تمكنت من افراغ حمولتها من الكنوز.\n\nأما في إطار البحر المتوسط فقد سيطرت إسبانيا على معظم الموانئ المهمة على طول ساحل شمال إفريقيا غرب برقة ولا سيما مليلية (أحتلت عام 1497) والمرسى الكبير (1505) ووهران (1509) والجزائر (1510) وطرابلس (1511) وهي أبعد نقطة تمكنت البحرية الإسبانية من احتلالها. ومع ذلك ظلت الأراضي القريبة لتلك الموانئ تحت سيطرة سكانها المسلمين والبربر، وبدأت البحرية العثمانية الآخذة في الاتساع بشن هجوم مضاد كبير، مما أفسد على الإسبان خلال عقود من الحروب المكثفة أن يهيمنوا على غرب المتوسط. (تمكن العثمانيون من استرجاع الجزائر وطرابلس في وقت لاحق من القرن السادس عشر). \n\nمرة أخرى كان لـ «البحرية» قائد جديد وهو كارلوس الخامس وهجومه على تونس. حيث بادر في سنة 1535 بتوحيد الأسطول. وكان الماركيز فاستو يقود إسطولا إسبانيا من 45 سفينة ناو و 17 من القواديس قد أضاف إليه الملك 23 من سفن الكارافيل جلبها أندريا دوريا من جنوة. ثم أضاف البابا إلى ذلك الإسطول تسع قواديس وأعطوه فرسان مالطة ستة أخرى ومن البرتغال غاليون. بالإضافة إلى المئات من سفن الأسطول الاسباني جمعها كارلوس الخامس من نابولي وصقلية والباسك ومالقة. وبذلك يكون الجيش الذي جمعه كارلوس الخامس من 25 ألف رجل. 4000 من المحاربين الذين خدموا في الحروب الإيطالية و9000 جدد و7600 ألماني و5000 إيطالي. ولكن تبقى القيادة إسبانية لأن التاج الإسباني دفع كامل المخصصات لتلك الحملة. وتوجت الحملة الصليبية التابعة للبحرية الإسبانية نحو تونس، فسقطت قلعة حلق الوادي المهيبة، ثم مدن تونس وبنزرت وبجاية وعنابة. وفي سنة 1541 حاول الإمبراطور القضاء على خير الدين بربروس باحتلال الجزائر آخر معاقله في غرب المتوسط، ولكن واجه الإسطول عواصف وزوابع بحرية قوية قلبت سفن العدو وخيامه ومعسكره، وانهال المطر على المنطقة فأفسد مفعول البارود. فحاول الإمبراطور احتلال المدينة حفظا لماء الوجه ولكنه واجه مقاومة شرسة حطمت جيشه.\nفي ذلك الوقت استقرت قوة الأساطيل الأسبانية على سفن القواديس ذات المجاديف وهي مما تبقى من سفن العصور القديمة، واستمر في الحالة إلى نهاية القرن تقريباً. ولكن ظهرت علامات العصر الجديد عند الاستيلاء على تونس. وقد جهزت سفن الناووس الجديدة -وهي أكبر من التي استخدمها كريستوفر كولومبوس قبل أربعين عاما- بالمدافع وبرجين مدفعية (أبراج مراقبة ومؤخرة السفينة) بحيث يمكنها نقل 150 بحارا و 500 جندي لمسافات قصيرة. ولكن لا شك يبقى الإبداع في الغاليون الأكبر حجماً والأكثر أسلحة من الناووس الذي أضحى بعدها رأس حربة للبحرية الإسبانية.\n\nكانت كل من سفن الناو والغاليون من السفن المحتوية على تجويف أكثر استدارة ولها ثلاثة صواري (شراع خلفي وشراع امامي سفلي والسارية الرئيسة). وكانت الأولى مشتقة من سفينة القرقور مع أعداد مدفعية أكثر. والثانية هي لمواجه موجات المحيط الأطلسي التي لا يمكن لسفن الناو التغلب عليها بسهولة. لم تكن لمدفعيتها ولا لمزايا الملاحة أهمية كبيرة في البحر المتوسط​​، ولكن سرعان ما اعتبر في المرحلة الجديدة أكثر أهمية.\n\nبدأت أهمية هذين النوعين من السفن مع القراصنة الفرنسيون الأوائل الذين تلقوا الدعم والنصح من قرنائهم القراصنة الاسبان، بعد اكتشافهم لبعض الشحنات الثمينة من الفضة والتوابل قادمة من أمريكا حملتها تلك السفن، كما سنرى لاحقا. كانت الناو سفن نقل جيدة كما اتضح من حقيقة أن شحنة التوابل التي نقلتها سفينة الناو فيكتوريا بقيادة إلكانو تمكنت من تغطية نفقات بعثة ماجلان بالكامل (مجموعها خمس سفن). وفي الوقت نفسه، أظهرت سفن الغاليون قدرتها الملاحية في رحلات مثل بعثة ميجيل لوبيز دي ليجازبي لغزو الفلبين وعودة الغاليون سان بدرو إلى المكسيك كاسرا المقولة حول المحيط الهادئ:\"سوف تغادر ولكنك لن تعود\".\n\nتمكنت البحرية الإسبانية من تحقيق أضخم انجاز لها في جميع تاريخها البحري بانتصارها على الإسطول العثماني في معركة ليبانت، وذلك في سنة 1571. فقد رست في ميناء مسينة الصقلي 70 سفينة من نوع قادس تابعة للإسطول الإسباني والإيطاليين والفلاندر، وتسعة من مالطا و12 سفينة للبابوية و140 سفينة للبندقية مكونين العصبة المقدسة بقيادة الدون خوان النمساوي في سفينته القادس ريال، ومن معاونيه ألفارو دي بازان وأندريا دوريا ولويس دي ريغويسنس. وفي يوم 7 اكتوبر وقعت المعركة في الخليج الذي يحمل نفس الاسم أمام 260 قادس عثماني. واتسمت المعركة بالدموية والعنف الشديدين، فاستشهد قائد القوة البحرية مؤذنزاده علي باشا وتمكنت 45 سفينة عثمانية فقط من الفرار. بالرغم هذا الانتصار الباهر للأوربيين في المعركة التي اعاقت البحرية العثمانية خاصة في غرب المتوسط، إلا أنها استطاعت أن تتعافى من الهزيمة. ففي أقل من عام تمكنت من بناء أسطول جديد كان أكثر قوة وعددا من الأسطول الذي تحطم في تلك المعركة.\n\nفي انجلترا كان يُنظر إلى القراصنة الإنجليز أمثال فرانسيس دريك أو جون هوكنز بانهم أبطال قوميين وأنهم ابتلاء حقيقي لخزائن التاج الإسباني. لكن الدراسات التفصيلية حول تلك القرصنة تشير إلى أن هيبة وقوة الأسطول الإسباني كانت مهيمنة على جميع الأساطيل الأخرى. ومن الأمثلة على ذلك الهزيمة التي عانى منها هذان القرصانان على أيدي أسطول إسبانيا الجديدة في معركة سان خوان دي أولوا سنة 1568 حيث بالكاد تمكن الإنجليز من إنقاذ سفينتين فقط. كان تفوق تشكيلات الغليون على أي بحرية أخرى واضحة كما في بداية معارك لا غراندي إي فيليسيما أرمادا ضد السفن الإنجليزية سنة 1588، والتي أطلق عليها الإنجليز بعد هزيمتها إسم (Armada Invencible) تهكما. وفي تلك المناسبة لم يكن أسطولًا للقراصنة ولكن جميع القوات الإنجليزية تقاتل من أجل بقاء بلادهم. ومع هذا كله لم يتمكنوا من كسر تشكيلات البحرية أو إيقافها إلا بعد ارسال الإنجليز بسفن نارية وأيضا دعم السفن الهولندية، إلى جانب مناخ كان غير موات. وتمكنت تلك الأسباب من الحاق الضرر بسفن الناو والغليون الاسبانية.\n\nبعد هذا الانتصار كانت هناك فرحة حتى النشوة في بلاط إليزابيث الأولى التي أدت بهم إلى تنظيم أرمادا مضادة. حيث اعتبر الإنجليز أنه من الممكن غزو أسبانيا عبر لاكورونيا. لكن الحقائق أظهرت خطأ ذلك. فقد كان بانتظارهم الرجال الذين أمرهم ألفارو دي بازان قبل وفاته وكذلك سكان مدن الساحل. وسببوا لهم هزيمة مدوية، أولاً في لاكورونيا ثم لشبونة فقادس. وفقد الإنجليز 40 سفينة بين غارقة أو مسلوبة، و11 ألف - 15 ألف بين قتيل وجريح. الفرق عن الضحايا الإسبان هو أن هذا الرقم كان أكثر من نصفه من الجنود والبحارة الذين شاركوا في الحرب (20000)، معظمهم تحت المدافع الإسبانية. وصف المجلس الخاص لإليزابيث الأول في تقرير متحفظ العملية على النحو التالي:\n\nوأرسل فيليب الثاني جيشين آخرين أيضا ضد إنجلترا، إلا أنها فشلت بسبب الطقس. لكن هذا ليس شيئًا فريدًا: لم يتمكن المغول من غزو اليابان أبدًا بفضل ما يسمى بالرياح الإلهية (كاميكازي باللغة اليابانية). واستمرت الأعمال العدائية بين البلدين والتي انهكت كليهما. بالواقع لم يكن فيليب الثاني جديا في تخطيطه لغزو إنجلترا، فقد كان يتوقع تدخل إلهي في قضية محسومة. فإن كان قد وضع خطة دقيقة فإن النتائج كانت مختلفة للغاية، لأن إنجلترا ليس لديها قوة كافية من الجيوش للدفاع عن نفسها. ويؤكد على ذلك تلك الحقائق التالية:\n\nبدأت الدولتان في استنفاد قوتهما أمام بعضهما البعض في نهاية القرن السادس عشر. فإسبانيا قد حققت انتصارات ضد دوق إسكس وفي جزر الأزور ضد السير رالي. وفي محاولة انجلترا غزو برزخ بنما سنة 1596 فشلت الحملة بعد وفاة قائدها السير فرانسيس دريك ومن قبله جون هوكينز. وقد تمكن رجال جورج كليفورد من الاستيلاء على سان خوان دي بورتوريكو في 1598 رغم أنهم اضطروا إلى تركها في غضون بضعة أشهر. في مواجهة هذا الوضع المتقلب جدا في الحرب، ومع وفاة إليزابيث الأولى سارعت إسبانيا وانجلترا إلى التوقيع على في أغسطس 1604.\n\nوفي السبعينيات من القرن 16 ازداد الثوار الهولنديون في تحديهم القوة البحرية للإسبان، مكونين قوة بحرية قوية هاجمت السفن والملاحة الإسبانية وصعبوا في الوقت نفسه من إتصالات إسبانيا البحرية مع ممتلكاتها في البلدان المنخفضة. وأبرز تلك الهجمات كانت في ، حيث دمر اسطول هولندي صغير أسطولًا من سفن الغليون الشراعية راسية داخل حدود الخليج. أخذت هذه المعركة البحرية بعدا عالميا فازدادت أعمال القرصنة في منطقة الكاريبي والشرق الأقصى خصوصا في الفلبين. وكان رد أسبانيا على مشاكلها هو تشجيع قراصنة هولندا الإسبانية التابعين لها وقاعدتهم الرئيسية دونكيرك ويسمون بالدونكيركيون بالهجوم على السفن التجارية وسفن الصيد الهولندية. جذب هذا الصراع الإنجليز بدخولهم الحرب مع إسبانيا، مما خلق تهديدًا إضافيًا للشحن البحري. فحاولت إسبانيا تحييد هذا التهديد بمحاولة كارثية لغزو إنجلترا سنة 1588. وقد أدت تلك الهزيمة إلى إصلاح في إدارة الأسطول. فإدارة البحرية في هذا الوقت لم تكن واحدة ولكنها كانت تتألف من أساطيل مختلفة، تكونت أساسا من التجار المسلحين مع مرافقي السفن الملكية. ففشل أرمادا الذريع كان بمثابة نقطة تحول في الحرب البحرية، فقد أضحت المدافع الآن أكثر أهمية من الصدم والصعود، فجهزت السفن الإسبانية ببنادق بحرية لهذا الغرض. أتاح توسع هذه الأساطيل خلال التسعينيات من القرن السادس عشر بزيادة كبيرة في التجارة الخارجية وزيادة هائلة في استيراد الكماليات والفضة. ولكن سمحت دفاعات الموانئ غير الكافية لقوة أنجلو هولندية بغارة على قادس سنة 1596 بالرغم من عدم نجاحها في تحقيق هدفها المتمثل في الاستيلاء على الفضة من القافلة التي عادت للتو إلا انها تمكنت من إلحاق أضرار جسيمة بالمدينة. فازدادت دفاعات الميناء في قادش متانة، مما أفشل جميع المحاولات اللاحقة للهجوم على الميناء في القرون التالية.\n\nوبعدها تمكنت البحرية الإسبانية من تعزيز عملياتها في القناة الإنجليزية وبحر الشمال وحول أيرلندا. وتمكنت من الاستيلاء على العديد من سفن التجار والسفن العسكرية للعدو في العقود الأولى من القرن السابع عشر واستطاعت توفير إمدادات عسكرية لجيوشها في فرنسا والبلدان المنخفضة والمتمردين الأيرلنديين في أيرلندا.\n\nبحلول منتصف القرن السابع عشر كانت إسبانيا قد استنزفت قوتها بسبب الضغوط الواسعة من معارك حرب الثلاثين عاما والحروب المرتبطة بها. فبدأت بالتسلل نحو الإنحدار البطيء. فقد تمكن الهولنديون والإنجليز والفرنسيون بدءا من منتصف القرن إلى أواخره من الاستفادة من بحرية إسبانيا المتداعية والمتقلصة والأساطيل غير الجاهزة. فالأولويات العسكرية في القارة الأوروبية تعني أن الشؤون البحرية الإسبانية أصبحت مهملة بازدياد. فسيطر الهولنديون على جزر الكاريبي الصغيرة، بينما غزت إنجلترا جامايكا وفرنسا في الجزء الغربي من سانتو دومينغو. أصبحت تلك الأقاليم قواعد لغارات القراصنة ومن مثلهم على موانئ بلدان أسبانيا وسفن البضائع. فاضطر الأسبان على تركيز جهودهم بالحفاظ على أهم الجزر مثل كوبا وبورتوريكو وغالبية سانتو دومينغو، في حين ظل نظام أسطول المال الاسباني على الرغم من تضاؤله بشدة إلا أنه لايمكن هزيمته بسهولة بحمولته المؤمنة من الفضة والبضائع الآسيوية الثمينة عبر الأطلسي إلى أوروبا. \n\nوفي زمن حروب التحالف الكبير (1688-1697) والخلافة الإسبانية (1702-1714) قررت ملكية هابسبورغ أن تكلفة الاعتماد على الأساطيل المتحالفة معها: الأنجلو-هولندية والفرنسية كانت أكثر فعالية من الإعتماد على أساطيلها الخاصة.\n\nاندلعت حرب الخلافة الإسبانية بعد انقطاع سلالة هابسبورغ الإسبانية واستلام آل بوربون العرش الإسباني. أدى الانقسام الداخلي بين أنصار هابسبورغ وأتباع ملك البوربون إلى حرب أهلية والإهمال الذي جرى في تلك أدى إلى انتكاسة للأسلحة الإسبانية، وفي الآخر فقدت صقلية وسردينيا ومنورقة (لم تتمكن من استعادتها نهائيا إلا سنة 1802) ووهران (أخذها العثمانيين من سنة 1708 حتى 1732). أما الطامة الكبرى فكان خروج جبل طارق من يد إسبانيا. فقد احتلته القوات البريطانية ومعه جزيرة منورقة بإسم العلم الاسباني لملك هابسبورغ كارل السادس ولكنها استحوذت عليها في معاهدة أوتريخت شريطة الموافقة على شرعية فيليب الخامس حيث كان متلهفا لموافقتها ليصبح ملك إسبانيا. وخلال حرب الخلافة الإسبانية تنازلت إسبانيا عن ممتلكاتها في هولندا وأجزاء من البر الرئيسي لإيطاليا.\n\nفي محاولة لإسترداد خسائر إسبانيا في حرب الخلافة اندلعت (1718-1720) حيث تمكنت البحرية الإسبانية من نقل جيوشها لغزو صقلية وسردينيا، لكن أسطول المرافق دمره البريطانيين في معركة كيب باسارو وتمكن النمساويون من هزيمة الجيش الإسباني في إيطاليا. مما حدا البدء ببرنامج كبير لتجديد وإعادة تنظيم البحرية المتهالكة. وقد بدا ذلك واضحا خلال حرب الخلافة البولندية (1733-1738) حيث تحالفت مع فرنسا وبقيت بريطانيا وهولندا محايدتين. مما مكنها من شن حملة بحرية استعادت فيها صقلية وجنوب إيطاليا من النمسا. وفي أواخر حرب السنوات السبع (1756-1863) انضمت إسبانيا إلى فرنسا ضد بريطانيا إلا أنها لم تتمكن من منع البريطانيين من استيلاء على هافانا بل انهم فوق ذلك استولوا على الأسطول الإسباني.\n\nلم يكن فيليب الخامس مستعدًا لقيادة الإمبراطورية العظيمة في تلك اللحظة وكان يعرف ذلك. ولكنه كان يعرف كيف يحيط نفسه مع اشخاص أكثر استعدادا لإنجاح المشروع، والبحرية كانت احدى المشاريع التي حققت النجاحات.\n\nأسّس فيليب الخامس وزارة للجيش والبحرية بداية سنة 1714؛ بحيث اضحت الأساطيل البحرية المختلفة تحت قيادة وإدارة واحدة. وبعد حرب التحالف الرباعي أدخل برنامج صارم لتوحيد المقاييس في السفن والعمليات والإدارة. ونظراً لاحتياجات الإمبراطورية كانت تصاميم البحرية الإسبانية تميل إلى أن تكون أكثر توجهاً نحو الواجبات طويلة المدى لحراسة السفن والقيام بالدوريات أكثر من المعارك. فبدأ الشروع نحو إصلاح رئيسي للبحرية الإسبانية وتحديث سفنه وإدارته بمساعدة خبراء فرنسيون وإيطاليون. وأول الإصلاحيين كان خوسيه باتنيو وهو إيطالي من أصل غاليسي، وهو أحد أفضل مهندسي السفن البحريين في القرن الثامن عشر، وأعانه في مشروعه الوزير المتنور الماركيز دي لا إنسينادا. فبدأ بإعادة هيكلة الأساطيل والجيوش الصغيرة في مؤسسة واحدة مشتركة. وقام بإنشاء أحواض بناء سفن جديدة في قادس و فيرول. وبنى الترسانات الضرورية لتجميع المدافع والذخيرة والحديد والمعدات الأخرى التي تحتاجها السفن. تمكن باتنيو من إطلاق 56 سفينة وبناء 2500 مدفع بحري جديد. وقد كرمت البحرية الأمريكية أعماله لدرجة أنها أطلقت إسمه على إحدى سفن الإمداد اللوجستي. وقد أدرك الماركيز دي لا إنسينادا وهو أحد رواد إصلاح البحرية الإسبانية مدى قدم وتهالك الإسطول الإسباني، وقد اقترح في سنة 1748 أن يسافر الخبير البحري خورخي خوان إلى بريطانيا العظمى للتجسس وتعلم التقنيات البحرية الإنجليزية الجديدة. وقد وظف التاج بعض الفنيين الأجانب المؤهلين للعمل في أحواض بناء السفن الإسبانية. وقد كان ذلك البناء الحقيقي لأسبانيا من خلال أسطولها العظيم، وبرزت بعض السفن بأنها طليعة الهندسة البحرية في ذلك الوقت، مثل السفينة الخطية . وتمكنت البحرية من زيادة إسطولها إلى مايقل عن 60 سفينة خطية و65 فرقاطة جاهزة للعمل. بالإضافة إلى ذلك رفع إنسينادا أفراد البرية إلى 186,000 جندي والبحرية إلى 80,000. \n\nوأنشئ حوض بحري رئيسي في هافانا يمكِّن البحرية من الاحتفاظ بقوات دائمة في الأمريكتين للدفاع عن مستعمراتها ومنع القرصنة والتهريب، فوفرة الموارد الطبيعية لكوبا ودفاعاتها الطبيعية القوية جعلها موقعًا مثاليًا لبناء السفن الجديدة، فقد بنيت فيها 197 سفينة خلال 97 سنة. وفي سنة 1740 أسر البريطانيون السفينة Princesa حيث أدركوا مدى جودة التصميم الإسباني وبنائه. فتلك السفينة قديمة بالفعل عندما استولوا عليها، ولكنها خدمت أكثر 20 سنة في البحرية البريطانية.\n\nأما في قاعدة فيرول البحرية فقد بنت 50 سفينة في السنوات مابين 1720 - 1790 بما فيها السفينة ذات 114 مدفع بحري حيث استولى عليها القائد الإنجليزي نيلسون في معركة كيب سانت فنسنت واستخدمها لقيادة الإسطول واطلق عليها إسم سان جوزيف. فاختيار قائد بارز لسفينة اسبانية لقيادة الإسطول يعتبر دليلاً أكثر على جودة السفن الإسبانية. في عام 1735 تم إطلاق سفينة المحارب (Guerrero) وتحتوي على 74 مدفع، وهي سفينة خطية وسجلت أطول مدة إبحار بعمر 89 عامًا من الخدمة المستمرة.\n\nوسجلت الفترة الأخيرة من القرن بأن البحارة والمهندسين البحريين خوسيه خواكين روميرو وجوليان مارتين دي ريتموسا قد طوروا بعض من أفضل السفن الخطية في زمانهم. ففي سنة 1797 كان لدى البحرية 239 سفينة منها 76 سفينة خطية و52 فرقاطة وهو أعلى رقم انتاج في القرن كله.\n\nأثبتت البحرية في حرب أذن جنكينز (1739 - 1748) أنها قادرة على الحفاظ على اتصالاتها مع المستعمرات الأمريكية وإعادة إمداد القوات الإسبانية في إيطاليا لمواجهة البحرية البريطانية. حيث لعبت البحرية دورا هاما في معركة قرطاجنة دي إنديز الحاسمة في كولومبيا الحديثة فتمكنت من هزيمة أسطول وجيش غزو بريطاني هائل بقوة أسبانية أصغر تحت قيادة الأدميرال بلاس دي ليزو. وعانت البحرية البريطانية بأكبر خسارة في تاريخها في تلك المعركة، فقد حشدت 186 سفينة حربية وجنود تعدادهم 27,400–30,000 من البحرية والمشاة في محاولة للاستيلاء على مدن استراتيجية مثل قرطاجنة دي إنديز في كولومبيا الحالية وسانتياغو دي كوبا. تلك الحملة كانت الأكبر في تاريخ البحرية البريطانية وثاني أكبر حملة بحرية في التاريخ بعد معركة نورماندي خلال الحرب العالمية الثانية. هذا الانتصار الإسباني أطال من سيادتها في الأمريكتين حتى أوائل القرن التاسع عشر. واستمر برنامج التجديد البحري حتى تمكنت إسبانيا بحلول خمسينيات القرن الثامن عشر من التفوق على الهولنديين لتصبح ثالث أقوى قوة في العالم بعد البريطانية والفرنسية.\n\nوفي حرب الاستقلال الأمريكية (1775-1783) كانت البحرية الإسبانية ضرورية بالأساس لجمع كلا من البحرية الفرنسية والهولندية لميزتها العددية بحيث ضغطت على الموارد البحرية البريطانية. وقد لعبوا دورا حيويا إلى جانب الفرنسيين والهولنديين في الحفاظ على الإمداد العسكري للمتمردين الأمريكيين. لعبت البحرية أيضا دورا رئيسيا لمساعدة الجيش الاسباني في هزيمة البريطانيين في فلوريدا. خاضت معظم المعارك البحرية لمساعدة الإسطول الفرنسي، مع أنها حققت نجاحات مربحة بأسر قافلتين بريطانيتين كبيرتين كانتا بهدف تموين القوات البريطانية والموالين لها في أمريكا الشمالية. وأسفرت العمليات المشتركة مع فرنسا على الاستيلاء على منورقة ولكنها فشلت في الإستيلاء على جبل طارق بعد حصاره.\n\nفي البداية حاربت إسبانيا فرنسا في حروبها الثورية (1792-1802)، إلا انها أصبحت محايدة في 1796، ولكنها هزمت أمام البريطانيين بعدها ببضعة أشهر في معركة كيب سانت فنسنت (1797) ثم خسرت ترينيداد (1798) لصالح البريطانيين، وتبعه حصار على الأسطول الاسباني الرئيسي في قادش. سبَّب في انخفاض العمليات البحرية وارتبط ذلك بالوضع السياسي الإسباني المرتبك أصلا بسبب الحصار. فلم يكن الحصار البريطاني على موانئ إسبانيا فعالا، حيث فشلت محاولة الهجوم على قادس؛ وأيضا واصلت السفن الموجودة للمهمات الخاصة والقوافل عملها بنجاح وتفادت حصار قادس، وكذلك استمرت موانئ إسبانيا الأخرى في العمل دون صعوبة تذكر، وإن ظلت أساطيل الحرب الرئيسية غير فعالة. وبالآخر رفع الحصار بمعاهدة أميان 1802، إلا أن الحرب عاودت مرة أخرى سنة 1804 وحتى 1808، وكما هو الحال في المرة الأولى فقد حوصرت قادس مرة أخرى وأضحى النشاط البحري الإسباني إلى الحد الأدنى. \n\nأما أبرز حدث هو مشاركة أسطول إسباني فرنسي في معركة ترافلجار يوم 21 أكتوبر 1805 بقيادة الأدميرال الفرنسي فيلنوف الذي عمل ضد نصيحة القائد الإسباني فيدريكو غرافينا، فأدت هزيمته إلى خسارته أحدى عشرة سفينة أو أكثر من ربع سفنه الخطية المقاتلة. خلافا للرأي العام فإن معركة ترافلجار لم تؤدي إلى انهيار الأسطول الملكي الأسباني. واثبات ذلك هي فشل بريطانيا المريع في 1806 و 1807 خلال محاولة احتلال ريو دي لا بلاتا التي برز فيها القائد سانتياغو دي لينيرز. وفي سنة 1808 كان لا يزال لدى البحرية الملكية 43 سفينة خطية و25 فرقاطة. وكان هناك العديد من السفن مثل سانتا آنا وأمير أستورياس ولكنها تعرضت للتلف والإنهيار حتى تركت في حالة خراب بسبب عدم اهتمام الترسانات، التي كانت في وقت ما من أوائل المنشآت في العالم. وذلك بسبب الآثار السيئة لتدخل نابليون في إسبانيا وما تلاها من حرب الاستقلال، وادى ذلك إلى تدمير إسبانيا وخراب جيشها وسلاحها. وقد وضع الوزير فاسكويز فيجويروا خطة بحرية في سنة 1817 لإعادة بناء الأسطول وهدفه شراء 20 سفينة و30 فرقاطة و18 طرادًا و26 مركب شراعي و 18 سكونة. لكن فرناندو السابع أبعده لاحقاً، ولم يُكمل خطته وتجاهل أوامر البحرية.\n\nبعد الخسائر التي حدثت خلال حروب التحرير الأمريكية الإسبانية أضحت البحرية الإسبانية بأسوأ وضع في تاريخها. ففي سنة 1824 بدأ أول جهد خجول لتجديد القوات البحرية، فبنيت ثلاث فرقاطات ذات 50 مدفع بحري سنة 1826 وقد كانت ممتازة طوال فترة تشغيلها. وعندما توفي فرناندو السابع في سبتمبر 1833 كان لدى البحرية ثلاث سفن فقط وخمسة فرقاطات وأربعة طرادات وثمانية مراكب شراعية مع ترسانات في حالة مدمرة. وقد عاد الوزير فاسكويز فيجويروا إلى منصبه وزيرا للبحرية سنة 1834 لكنه اضطر إلى خوض الحرب الكارلية الأولى. في تلك السنوات بدأ انتاج السفن البخارية مما اضطره لشرائها من الخارج.\n\nاشترت اسبانيا أول سفن بخارية من المكسيك سنة 1846. وكانت فرقاطتي دارعة وهما: غوادلوب وماكتيزوما جلبا من المملكة المتحدة سنة 1842، وسفينة ثالثة استلمتهما المكسيك سنة 1843. ثم باعها الجنرال أنطونيو لوبيز دي سانتا آنا إلى السلطات الإسبانية في كوبا، ليجمع الأموال للدفاع عن المكسيك من غزو أمريكي سنة 1846-1848. قام الأسبان بتسمية السفن \"كاستيلا\" و \"ليون\".\n\nوفي سنوات 1850 - 1860 في ظل حكومة الجنرال أودونيل جرى استثمار ضخم لأساطيل البحرية الإسبانية في المحيط الهادئ. أبحر أسطول بحري جديد يعمل بالطاقة البخارية في جميع أنحاء المحيط الهادي ترافقه مجموعة سفن علمية إسبانية ولسوء الحظ أصبح متورطا فيما سمي بالحرب الأولى للمحيط الهادئ سنوات 1864 - 1871. حشد الإسبان خلال الصراع أسطولًا من 15 سفينة للقتال بحرية مشتركة من البيرو وتشيلي وإكوادور.\n\nوفي تسعينيات القرن التاسع عشر نالت البحرية الإسبانية عدة طرادات مدرعة وذلك للتواصل مع ماتبقى من مستعمرات امبراطوريتها. ووفقا لمخطط الأميرال خوسيه ماريا بيرانجر فإنه اعتبارًا من 1896 أضحى هناك ثلاث قواعد بحرية في قادس وفيرول وقرطاجنة. كانت لكل قاعدة بها سفن حديدية بالإضافة إلى أسراب مساعدة للدفاع عن الساحل الإسباني. في تلك السنة كانت البحرية تتألف من سفينة حربية واحدة وثمانية طرادات من الدرجة الأولى وستة من الدرجة الثانية وتسعة من الطبقة الثالثة، بالإضافة إلى 38 سفن طوربيد. كان هناك عشر سفن إضافية تحت الإنشاء. واعتبارا من 1896 كان هناك 1,200 ضابطا في البحرية إلى جانب 725 ميكانيكا و1,400 بحار و9,000 من أفراد مشاة البحرية.\n\nكان الأسطول الإسباني خلال الحرب الإسبانية الأمريكية سنة 1898 سيئ التنظيم ومجهز من أربعة طرادات مدرعة ومدمرتين مقابل قوة متفوقة عليها عدديًا وتقنيًا (ثلاث سفن حربية جديدة وسفينة حربية من الدرجة الثانية وطراد مدرع كبير). وحاول الخروج من الحصار الأمريكي في معركة سانتياغو دي كوبا. وقد أُسر سرب الأدميرال سيرفيرا عند محاولته كسر الحصار الأمريكي القوي على كوبا.\n\nوفي الفلبين تم التضحية بإسطول يتكون من سفن قديمة وبعض منها طرادات بالية، في بادرة رمزية في خليج مانيلا. وقعت معركة خليج مانيلا في 1 مايو 1898 خلال الحرب الإسبانية الأمريكية. شارك الإسطول الأمريكي في آسيا تحت قيادة الكوماندور جورج ديوي ودمر الإسطول الإسباني في المحيط الهادي بقيادة الأدميرال باتريسيو مونتوخو. جرت المعركة في خليج مانيلا في الفلبين، وكان ذلك أول اشتباك كبير في الحرب الإسبانية الأمريكية. كانت هذه الحرب بمثابة نهاية القوة العالمية للبحرية الإسبانية. فبعد كارثة 98 بدأت سياسة بحرية جديدة، تمثل هدفها بالدفاع عن سواحل اسبانيا والتجارة وصيد الأسماك، وتأمين موقعها في غرب البحر الأبيض المتوسط ​​ومضيق جبل طارق، وتحتل المغرب عندها أولوية، خصوصا بعد مؤتمر الجزيرة الخضراء سنة 1906 الذي فتح الطريق لإنشاء محمية على ساحل المغرب الشمالي.\n\nمع دخول القرن ال 20 بدأت حكومة أنطونيو مورا خطوتها الأولى سنة 1907 (وهو قائد الأركان البحرية الإسبانية ومؤيد بشدة لإعطاء البحرية الإسبانية الدعم القوي) حيث عمل وزير البحرية النقيب بحري خوسيه فرنانديز بعد نيله موافقة الكورتيس في نوفمبر على قانون إعادة تنظيم خدمات والأسلحة البحرية. وقد أقام خطة البناء البحرية الجديدة التي تألفت من ثلاث سفن حربية بنموذج المدرعة البحرية دريدنوت البريطانية وثلاث مدمرات بالإضافة إلى 24 قارب طوربيد و10 سفن مراقبة صيد. كانت البوارج بطيئة في البناء (إسبانيا سلمت سنة 1913 وغرقت سنة 1923، وألفونسو الثالث عشر سنة 1915 (أعيد تسميتها إلى إسبانيا سنة 1931)، والثالثة خايمي الأول سلمت سنة 1921، وسرعان ماتركت لحظة التسليم لأنه في ذلك الوقت ظهرت البوارج سوبر-دريدنوت المدرعة البحرية بحمولة 25,000 طن وسرعة 29 عقدة ومدفعية 380 ملم، مقارنة بالنموذج السابق 15,000 طن وسرعة 20 عقدة ومدفعية 305 ملم. \"يبدو أن الفرقة التي خططت للانتهاء في 1916 لم تستوعب دروس الحرب الروسية اليابانية ولن تكون قادرة على الخدمة حتى الحد الأدنى في حالة دخول اسبانيا الحرب.\" وماهو أكثر خطورة هو أنها لم تعمل لحماية التجارة الإسبانية خلال الحرب العظمى ولم تكن السفن تقوم بدوريات مراقبة مضادة للغواصات الألمانية. بل بقيت راسية في موانئها في وقت كان الأسطول التجاري الذي تعتمد عليه إسبانيا بحاجة إلى جيش للدفاع عنه.\n\nواستمرت سياسة إعادة التسليح البحرية بإدارة نائب الادميرال أوغستو ميراندا وزير البحرية بين 1913 - 1917، واعتمدت خطة في سنة 1915 لبناء أربعة طرادات سريعة وستة مدمرات وثلاثة زوارق حربية و 28 غواصات (منها ستة فئة B وستة فئة C). ولكن المشاكل الاقتصادية تسببت في تأخير تسليم وحدات جديدة لبرنامج ميراندا حتى ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا (1923-1931).\n\nفي ذلك الوقت كانت التجربة الوحيدة للبحرية الإسبانية هي حروب الريف، حيث كانت العملية الأهم هي إنزال الحسيمة الشهير في سبتمبر 1925، وهو أول انزال بحري في التاريخ بمساهمة كبيرة من حاملة الطائرات البحرية ديدالو.\n\nخلال ديكتاتورية بريمو دي ريفيرا قام وزير البحرية الأدميرال أونوريو كورنيخو بتوسيع برنامج ميراندا بطراد جديد وثلاث مدمرات. وقد بنيت تلك بسرعة ودخلت الخدمة سنة 1930. وتوخت الخطة على المدى الطويل لبناء ثلاث طرادات جديدة نوع واشنطن (أفضل بكثير من الأنواع السابقة) واكتملت اثنتان في بداية الحرب الأهلية الإسبانية وعشرة المدمرات الجديدة نوع تشوروكا التي دخل بعضها الخدمة قبل فترة قصيرة من الحرب الأهلية وبعضها خلال الحرب.\n\nأنشئت القوات البحرية فرع الطيران البحري سنة 1931، وبعد إعلان الجمهورية الإسبانية الثانية تغير إسم البحرية الملكية إلى بحرية الجمهورية الإسبانية. تعليق أدميرال أزنار غير الرسمي:\"هل تعتقدون أن ما حدث بالأمس كان هينا، نامت إسبانيا مملكة وصحت جمهورية\" أصبح مشهورا بين الناس في مدريد وإسبانيا مما جعل الناس يقبلون الحقيقة والوضع بمزاج أكثر استرخاء. قدمت البحرية الجمهورية الأسبانية بعض التغييرات في الأعلام والرايات، وكذلك في شارات رتب ضباط البحرية. وقد مرت على بحرية الجمهورية مرحلتان مختلفتان بوضوح:\n\nفي نهاية الحرب كان قد غرقت ثماني قطع حربية جمهورية رئيسية. ثم دمجت السفن الناجية في أسطول فرانكو الإسباني. معظم الوثائق المتعلقة بسلاح البحرية الإسبانية موجودة حاليا في الأرشيف العام للقوات البحرية \"ألفارو دي بازان\". فقد خسر الأسطول في مسار الصراع عدد اثنين دريدنوت صغيرين وطراد واحد ثقيل ومدمرة كبيرة ونصف الغواصات وسفن مساعدة.\n\nمثل بقية القوات المسلحة الإسبانية حافظت البحرية الإسبانية على سياسة فرانكو بالحياد خلال الحرب العالمية الثانية. وأيضا حافظت تلك البحرية خلال ديكتاتورية فرانسيسكو فرانكو (1939-1975) على وزارتها الخاصة (وزارة البحرية) مثل الفرعين الآخرين للقوات المسلحة. ولكن بالنظر إلى تشكيل القوات المسلحة الإسبانية بعد الحرب الأهلية الإسبانية وحتى أواخر عقد 1950 كان سيئا للغاية، بل ولم يكن مستعدا لأي عمل آخر غير قمع التمردات المحلية (مايسمى بالعدو الداخلي). وهكذا فضل الجيش الحصان على الدبابات والقيمة أمام المعدات. وكان ذلك بسبب سياسة الحكومة الاستبدادية. فالتواصل مع الجيوش الحديثة المدربة تدريبا جيدا يتطلب الاتصال بالدول الحرة والديمقراطية وهذا قد يكون خطرا على النظام الحاكم. ومن ناحية أخرى لم تكن للبحرية الإسبانية إمكانية لامتلاك تكنولوجيا متطورة في الداخل ولا بالخارج، حيث لم تتمكن إسبانيا إلا في مناسبات قليلة من الوصول إلى الأسلحة وأنظمة دفاع حديثة نسبيا. هذان السببان يعني أن أسبانيا لديها أرمادا سيئة للغاية من وجهة نظر المعايير الأوروبية. وحتى خمسينيات القرن الماضي كانت لدى سفن البحرية الإسبانية تقنية في أفضل حالاتها مماثلة لتقنية سفن الحرب العالمية الثانية. ونفس الشيء جري مع طائرات سلاح الجو الاسباني.\n\nلكن الوضع بدأ بالتحسن تدريجيا منذ منتصف الخمسينيات، عندما خف ضغط الدول الغربية لإبقاء اسبانيا معزولة. وهكذا بدأت تلك الدول وخاصة الولايات المتحدة سنة 1954 وفي قمة ديكتاتورية فرانكو بالإعتقاد بأنها بحاجة لإسبانيا في حربها الباردة وأنها ستسمح لها بالحصول على أسلحة حديثة وتصنيعها بالإضافة إلى تزويدها بالتسهيلات المالية.\n\nوفي سنة 1953 أي في منتصف الحرب الباردة وقبل خطر الهجوم السوفياتي على الولايات المتحدة عبر المتوسط ​​وقعت حكومات كلا من إسبانيا والولايات المتحدة اتفاقيات تم بموجبها بناء قواعد الأمريكية في إسبانيا تحت العلم الإسباني ولكن مع وجود بعض مناطق عازلة لكل منهما، مع أن معظم القواعد هي قواعد مشتركة بينهما حيث كانت الاتصالات بين الجيشين مستمرة. نتيجة لتلك الاتفاقات قامت البحرية الأمريكية بتحديث مايصل إلى 30 سفينة للبحرية الإسبانية. وقامت الولايات المتحدة فوق ذلك في سنة 1954 بإعارة الأسطول الأسباني مجموعة من السفن التي اضطرت في معظمها إلى جمع البحارة الأسبان في الموانئ الأمريكية. وفي نفس الوقت بدأ الطيران البحري باستقبال الطائرات الحديثة. وهكذا في عقد الخمسينات وصلت طائرات غرومان الباتروس والسابر وT-33. كانت تلك السفن والطائرات تسلم في الغالب في الولايات المتحدة، حيث كان هناك دورات تدريبية لتأهيل الجيش الإسباني على استخدام تلك الأسلحة الجديدة، وهو ما يعني الإقامة في الولايات المتحدة لمدد تصل إلى أشهر وفي بعض الحالات أكثر من عام. فاحتضنت البحرية الإسبانية عقيدة البحرية الأمريكية.\n\nتلك الاتصالات الخارجية في المجال البحري والجوي جعلت الطيارين والملاحين الإسبان يكتسبون ثقافة تكنولوجية جيدة. واقنعوا أنفسهم بأن البرامج والخطط طويلة الأمد بالإضافة إلى التنمية العسكرية المستقلة كانت ضرورية. وهكذا ولد التخطيط العام سنة 1964، وظل ساري المفعول حتى منتصف الثمانينات، بعد التنقيح الأخير لسنة 1976.\n\nانضمت إسبانيا في منظمة حلف شمال الأطلسي سنة 1982، وقد شاركت البحرية الإسبانية في العديد من عمليات حفظ السلام التابعة لقوات التحالف، من قوة تحقيق الاستقرار في البوسنة والهرسك إلى هايتي ومواقع أخرى في جميع أنحاء العالم. فالأرمادا اليوم هي بحرية حديثة مع مجموعة من حاملات السفن: حاملة طائرات خوان كارلوس الحديثة (دخلت الخدمة بدلا من الحاملة القديمة إمارة استورياس)، الفرقاطات الحديثة (فئة F - 100) مع نظام إيجيس القتالي، فرقاطات F-80 وكاسحات الألغام وغواصات جديدة من طراز S-80 وسفن برمائية وسفن أخرى مختلفة ومن ضمنها سفن بحوث علم المحيطات.\n\nجسدت العمليات الخاصة للأرمادا وقدراتها الحربية غير التقليدية في قيادة الحروب البحرية الخاصة (Mando de Guerra Naval Especial) وتخضع للسيطرة المباشرة لقائد الأسطول. الوحدة المسؤولة عن العمليات الخاصة هي قوة الحرب الخاصة البحرية (Fuerza de Guerra Naval Especial) وهي عبارة عن دمج لوحدة العمليات الخاصة السابقة (Unidad de Operaciones Especiales (UOE)) والوحدة الغواصين الحربية الخاصة (Unidad Especial de Buceadores de Combate (UEBC)). تدرب هذه الوحدة على مكافحة الإرهاب البحري والغوص القتالي المتخصص والسباحة والتسلل الساحلي وصعود السفن والعمل المباشر والاستطلاع الخاص والاستطلاع الهيدروغرافي والهدم تحت الماء.\n\nيتلقى ضباط البحرية تعليمهم في الأكاديمية البحرية الإسبانية (ENM). يتم تعيينهم على طريقتين مختلفتين:\n", "id": "2077778", "title": "البحرية الإسبانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077778"}
{"text": "قلعة كوبنهاغن\n\nقلعة كوبنهاغن (بالدنماركية: Københavns Slot) هي قلعة سابقة كانت موجودة في جزيرة القلعة (Slotsholmen) في وسط العاصمة الدنماركية كوبنهاغن. تم بناؤها في أواخر القرن الرابع عشر في الموقع الحالي لقصر كريستيانسبورغ.\n\nلقد تم بناء القلعة في الفترة التي تلت هدم أعضاء الرابطة الهانزية لقلعة أبسالون في عام 1369، حيث كانت بقايا القلعة السابقة وأعمال البناء تغطي مكان الجزيرة.\n\nكانت القلعة تتكون من حائط ساتر وكانت مُحاطة بخندق، مع برج ضخم كبوابة للدخول. بقيت القلعة ملكًا للأسقف روسكيلد حتى استولى عليها حاكم بوميرانيا الملك اريك في 1417، حيث أصبحت القلعة منذ ذلك الحين تحت سيطرته.\n\nلقد اُعيد بناء القلعة عدة مرات؛ فقد قام فريدريك الرابع في عشرينيات القرن الثامن عشر بإعادة بناء القلعة بالكامل، لكنها أصبحت ثقيلة جدًا بحيث بدأت الجدران بالتفسخ. أصبح واضحًا بالتالي إلى كرستيان السادس، خلف فريدريك الرابع، وعلى الفور بعد اعتلائه العرش في 1730، أن هناك قلعة جديدة تمامًا كان يجب بناؤها. وقد بدأ هدم قلعة كوبنهاغن البالية والممتدة سنة 1731 لإفساح المجال لإنشاء أول كريستيانسبورغ.\n\nلقد تم اكتشاف أنقاض قلعة كوبنهاغن في بداية القرن العشرين. ويمكن أن تُشاهد بقاياها اليوم إلى جانب بقايا قلعة أبسالون تحت قصر كريستيانسبورغ.\n", "id": "2077787", "title": "قلعة كوبنهاغن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077787"}
{"text": "دار النوادر\n\nتأسست دار النوادر في سوريا سنة 1426 هـ - 2006م وبدأ عملها الفعلي في تلك السنة كمؤسسة فردية أولا، ثم كشركة ذات مسؤولية محدودة في لبنان سنة 2008م, ثم في الكويت في يوليو لسنة 2008م، ثم في تونس في نوفمبر سنة 2012م، وكان أول مؤلفاتها كتاب «كشف اللثام شرح عمدة الأحكام»، وهو كتاب في الحديث الشريف، من تحقيق مؤسسها و مديرها العام نور الدين طالب. طُبع منه حتى عام 2012م سبع طبعات في أكثر من 12,000 نسخة.\n", "id": "2077789", "title": "دار النوادر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077789"}
{"text": "ماثيو شديد\n\nماثيو شديد ويسمي نفسه بالحرف \"إم\" (بالفرنسية ‑M-) وهو مغني روك فرنسي وموسيقي عازف غيتار وكيبورد من أصل مصري لبناني ولد في يوم 21 ديسمبر 1971 في مدينة بولون-بيانكور في فرنسا.\n\n", "id": "2077791", "title": "ماثيو شديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077791"}
{"text": "تحقيقات بوارو\n\nتحقيقات بوارو أو تحريات بوارو أو لعنة الفراعنة وقصص أخرى (بالإنجليزية: Poirot Investigates) هي مجموعة قصص نُشِرَت لأول مرة في المملكة المتحدة في مارس 1924 وهي جميعها لبوارو\n\nوالقصص هي:\n\nخرافة يتداولها أهل القرية مفادها أن هناك شبح مسؤول عن جريمة القتل، هل سيصدق بوارو هذه الخرافة ويتوقف عن بحثه عن الحقيقة\nيقوم بوارو بالتحري عن رسائل تهديد وردت للممثلة السينمائية البلجيكية \"ماري مارفل\" ليكتشف أن هذه الرسائل تُخفي ورائها جرائم ابتزاز واحتيال\nفي هذة القضية يصل عميل من مكتب التحقيقات الفيدرالي إلى لندن ليتعقب أحد الجواسيس ولكن هل سيتم إنجاز المهمة بدون مساعدة بوار\n\nتتم دعوة هستنغز وبوارو للإقامة خلال رحلة للصيد فتحدث جريمة يتخللها الغموض في أحداثها\nعلى متن الباخرة العظيمة الملكة ماري، تتم عملية نقل سندات الحرية التي تقدر قيمتها بمليون دولار، يرافقها بوارو لحمايتها، بعد سلسلة أحداث غريبة تعرض لها نائب مدير المصرف وسنرى إن كان بوارو قادرًا على منع السرقة المرتقبة أم لا\nسلسلة غريبة من الأحداث انتهت بموت مجموعة من الأشخاص في أعقاب اكتشاف وفتح قبر فرعوني\nيتم سرقة مجوهرات خلال ليلة افتتاح إحدى المسرحيات، الطريقة التي تمت بها السرقة تكاد تكون مستحيلة، لكن لا شيء يصعب حله على بوارو\nقُبيل انعقاد مؤتمر لقادة أوروبا في باريس، يتم اختطاف رئيس الوزراء الإنجليزي، ولضيق الوقت يتم استدعاء بوارو للبحث عنه\nبوارو وهستنغز في غرفتهم مع جارهم القريب، الطبيب هوكر، وعندما يصل رجل الطب مع رسالة الزبون، أحدهم يهاتف الطبيب، ويصرخ طلبًا للمساعدة، ماذا سيفعل بوارو حيال هذا الأمر؟\nرجل ميئوس من شفائه يطلب من بوارو أن يكون المنفذ لوصيته الجديدة ولكن يتم قتله قبل أن يتمكن من الكتابة عنها، ويتم اكتشاف أن الوصية القديمة قد سُرقت\nيحاول بوارو حل اللغز وراء الاختفاء الغامض لرجل المصارف السيد \"ماثيو دايفينهايم\" لكن الغريب في هذة القضية أن بوارو يقوم بحل كل الملابسات في هذة القضية وهو جالس في شقته\n", "id": "2077792", "title": "تحقيقات بوارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077792"}
{"text": "إيديكا\n\nإيديكا وإسمه الكامل إدوارد كارالي هو رسام كومكس وكاتب سيناريوهات فرنسي من أصل مصري، ولد في 17 ديسمبر 1940، بمنطقة مصر الجديدة في عاصمة مصر القاهرة. ألف العديد من الكتب الهزلية باللغة الفرنسية وترجمت إلى اللغة الإنجليزية، اللغة الإيطالية، اللغة الألمانية، اللغة السويدية، اللغة الإسبانية واللغة اليونانية.\n\nعمل أولا في الإعلانات بمصر، قبل أن ينتقل إلى فرنسا حيث رسوماته الأولى نشرت بجريدة \"بيلوت\"، شهرية \"شارلي\"، و\"بسيكوبات\"، هذه الأخيرة هي مجلة أخيه بول، وهو رسام أيضا. عرف بإسهاماته العديدة في مجلة \"فلويد غلاسيال\".\n", "id": "2077800", "title": "إيديكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077800"}
{"text": "ناروتو شيبودن (الموسم 15)\n\nالموسم الخامس عشر من مسلسل \"ناروتو شيبودن\"، أخرجه هاياتو داتيه وأنتجه ستوديو بييرو وتلفزيون طوكيو. أحداث الموسم مبنية على الجزء الثاني من مانغا ناروتو بواسطة ماساشي كيشيموتو. بدأ بث الموسم في 18 يوليو 2013 ولا يزال مستمرًا على تلفزيون طوكيو في اليابان. تدور أحداث الموسم حول الجزء الثاني من حرب النينجا العظمى و ظهور أوتشيها مادارا و حقيقة أوتشيها أوبيتو و الأكاتسكي .\n\nبدأ إصدار مجلدات الدي في دي في 5 مارس 2014 تحت اسم . ابتداءً من الحلقة 349، بدأت أحداث قصة جانبية حول كاكاشي حصرية للأنمي.\n\nيحتوي الموسم على سبع أغانٍ؛ ثلاث شارات بداية وأربع شارات نهاية.\n", "id": "2077802", "title": "ناروتو شيبودن (الموسم 15)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077802"}
{"text": "فولكتنغ\n\nالبرلمان الدنماركي أو فولكتنغ (بالدنماركية: Folketing) هو البرلمان الوطني للدنمارك. وتعني الكلمة حرفيًا \"شيء الشعب\" أو \"تجمع الشعب الحاكم\". يعود تأسيسه إلى عام 1849، ويتكون اليوم من 179 ممثلاً؛ 175 من الدنمارك، 2 من غرينلاند، 2 من جزر فارو. ويقع مقره في قصر كريستيانسبورغ وسط كوبنهاغن.\n\nويعتمد النظام السياسي في الدنمارك على التعددية الحزبية حيث يمكن تمثيل عدة أحزاب في البرلمان في وقت واحد. وغالبًا ما تتميز الحكومات الدنماركية بحكم الأقليات المدعوم بحزب أو أكثر من الأحزاب المساندة. وهو ما يعني بدوره أن السياسة الدنماركية تعتمد على السياسة الاتفاقية. فمنذ عام 1909 لم يحصل حزب واحد على أغلبية مقاعد البرلمان.\n", "id": "2077803", "title": "فولكتنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077803"}
{"text": "ليلى بختي\n\nليلى بختي وهي ممثلة أفلام و مسلسلات فرنسية من أصل جزائري ولدت في يوم 6 مارس 1984 في مدينة باريس عاصمة فرنسا مثلت في فلم باريس، أحبك، عين النساء.\n", "id": "2077823", "title": "ليلى بختي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077823"}
{"text": "جريمة عيد الميلاد (رواية)\n\nجريمة عيد الميلاد أوعيد ميلاد هيركيول بوارو أو جريمة العيد (بالإنجليزية: Hercule Poirot's Christmas), رواية تحقيق من تأليف اغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة عام 1938 وفي الولايات المتحدة عام 1939 تحت عنوان \"جريمة لعيد الميلاد\" و\" عطلة للقتل\".\nظهرت في الرواية شخصية المحقق البلجيكي هيركيول بوارو.\n\nيقوم المليونير سايمون لي بدعوة غير مفاجئة لأفراد عائلته للاجتماع سويا في منزله خلال عيد الميلاد رغم معرفته لحقيقة أنه ليس محبوب من كل أفراد عائلته، وأن أفراد العائلة أنفسهم ليسوا على علاقات طيبة مع بعضهم البعض، وما يزيد الأمر سوءا هو قيامه بدعوة صاحب السجل الأسود في العائلة، ابنة هاري، وحفيدته بيلار، التي لم يقابلها أحد منهم من قبل، فيما بعد يصل ضيف غير متوقع، ستيفن فار، ابن شريك سايمون لي في مناجم الماس.\n\nيستمتع سايمون لي بطريقة غريبة بإثارة أعصاب أفراد عائلته ورؤيتهم متوترين ومضطربين، إلا أن لعبته تنتهي بطريقة مأساوية، عندما يسمع أفراد العائلة بعد انتهاء العشاء صراخا رهيبا من غرفة الرجل العجوز، وعند وصولهم إليها يجدون الباب مقفلا من الداخل، وبعد كسر الباب يجدون السيد لي يسبح في بركة دماء وقد تم قتله وسرقة علبة الماس كان يقوم بتخبئتها في خزنته.\n\nيتم استدعاء بوارو للتحقيق، وكعادته يقوم بعمله الدءوب بربطه للحقائق وتقصيها، ليستنتج في الأخير الهوية الحقيقية للقاتل.\n\n\nتم تحويل الرواية إلى إحدى حلقات مسلسل \"اغاثا كريستي بوارو\" عام 1994 من بطولة ديفيد سوشي بدور هيركيول بوارو، مع بعض التعديلات في الشخصيات والأحداث.\n\nتم الحفاظ على العنوان الأصلي أو ما يقابله في أغلب الترجمات، مع تغييره في ترجمات أخرى مثل: \"الله يمهل ولا يهمل\" في الترجمة النرويجية، \"عيد ميلاد مأساوي\" في الترجمة الإسبانية، \"جريمة قتل في عيد الميلاد\" في الترجمة التركية.\n\n", "id": "2077825", "title": "جريمة عيد الميلاد (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077825"}
{"text": "فرهنك عباسي\n\nفرهنگ عباسي هو معجم فارسي، لنائب الصدر محمد بن محمد رضا التبريزي.\n\nالفه في 1225 هـ باسم الشاهزاده عباس ميرزاى وليعهد.\n", "id": "2077861", "title": "فرهنك عباسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077861"}
{"text": "فلاديمير الخامس ملك الدنمارك\n\nالملك فلاديمير الخامس (بالدنماركية: Valdemar IV Atterdag ؛ حوالي 1320 - 1375) هو ملك الدنمارك بين عاميّ 1340 و 1375. وحّد بلاده تحت حكمه بعد فترة وجيزة من السيطرة الأجنبية. أدت سياسته الخارجية العدوانية للصراع مع السويد، إمارات شمال ألمانيا، والمراكز التجارية الواقة شمال ألمانيا التابعة للرابطة الهانزية. حكم بعد أن خلف أباه كرستوفر الثاني، كما حكم بعده أولاف الثاني.\n", "id": "2077879", "title": "فلاديمير الخامس ملك الدنمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077879"}
{"text": "تماثل ذاتي\n\nالتماثل الذاتي هو تساوي شكل نظام من الكائنات لنفسه. لقد اشتُق المصطلح الإنجليزي من البادئة اليونانية \"αυτο\" (تُنطق \"أوتو\" وتعني \"ذاتي\") وكلمة \"μορφωσις\" (نطقها \"مورفوسيس\" ومعناها \"المظهر أو الشكل\"). تمثل التماثلات الذاتية للمبيان زمرةً دائمًا. تصبح المجموعة formula_1 من التماثلات الذاتية للزمرة formula_2 زمرةً بالنسبة لعملية تركيب التطبيقات؛ لأن تركيب التماثلين الذاتيين هو تماثل ذاتي أيضًا، كما أن تركيب التطبيقات عملية تجميعية دومًا، والعنصر المحايد هو التطبيق المطابق formula_3، كما أن له معكوسًا لأنه يُكوِّن مقابلًا، محققًا بذلك البديهيات الأربعة.\n", "id": "2077882", "title": "تماثل ذاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077882"}
{"text": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1989\n\nبطولة العالم للشباب لكرة القدم ، هي بطولة رسمية للإتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا والتي نجحت السعودية بإستضافتها للمرة الأولى في التاريخ ، وتستضيف أربع مدن سعودية وهي الرياض و جدة و الدمام والطائف ، وفي نهائي كأس العالم للشباب في ملعب الملك فهد الدولي بالرياض ، فاز المنتخب البرتغالي للقب للمرة الأولى وذلك بعد فوزها على نيجيريا بهدفين نظيفين ، كما حصل اللاعب البرازيلي بيسمارك على لقب أفضل لاعب في البطولة وحصل اللاعب السوفيتي المعروف أوليغ سالينكو على هداف البطولة برصيد 5 أهداف.\n\n\n\n\n\n\nشارك في البطولة 16 منتخباً في نهائيات البطولة لفئة الشباب ، وكونت 4 مجموعات وكل مجموعة لها 4 منتخبات ، فمتصدر المجموعة بالترتيب الأول والثاني يؤهلان مباشرة إلى الدور ربع النهائي ، بينما يخرجان الترتيب الثالث والرابع من البطولة.\n\n", "id": "2077890", "title": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1989", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077890"}
{"text": "فريدريك الرابع ملك الدنمارك\n\nالملك فريدريك الرابع (بالدنماركية: Frederick IV ؛ 1671 - 1730) هو ملك الدنمارك والنرويج بين عاميّ 1699 و 1730. حكم بعد أن خلف أباه الملك كرستيان الخامس ملك الدنمارك-النرويج، كما كانت قرينته شارلوت أمالي حاكمة هيس كاسل. كانت سياساته تدفع باتجاه قطع الروابط مع السويد. وقد حقق هذا في أول محاولة له للقيام بذلك عام 1700 عند اندلاع الحرب الشمالية العظمى، التي قادها تشارلز الثاني عشر ملك السويد.\n", "id": "2077906", "title": "فريدريك الرابع ملك الدنمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077906"}
{"text": "المحمودية (مركز)\n\nمركز المحمودية، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة المحمودية عاصمة المركز.\n", "id": "2077915", "title": "المحمودية (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077915"}
{"text": "حوش عيسى (مركز)\n\nمركز حوش عيسى، مركز إداري مصري. يقع في شمال محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة حوش عيسى عاصمة المركز.\n", "id": "2077916", "title": "حوش عيسى (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077916"}
{"text": "أبو المطامير (مركز)\n\nمركز أبو المطامير، مركز إداري مصري. يقع في غرب محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة أبو المطامير عاصمة المركز.\n", "id": "2077917", "title": "أبو المطامير (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077917"}
{"text": "وادي النطرون (مركز)\n\nمركز وادي النطرون، مركز إداري مصري. يقع في جنوب غرب محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة وادي النطرون عاصمة المركز.\n", "id": "2077919", "title": "وادي النطرون (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077919"}
{"text": "بدر (مركز)\n\nمركز بدر، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة بدر عاصمة المركز.\n", "id": "2077921", "title": "بدر (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077921"}
{"text": "كريستيان السادس ملك الدنمارك\n\nالملك كرستيان السادس (بالدنماركية: Christian VI ؛ 1699 - 1746) هو ملك الدنمارك والنرويج بين عاميّ 1730 و 1746. حكم بعد أن خلف أباه الملك فريديرك الرابع ملك الدنمارك-النرويج. يُعتبر واحدًا من أكثر الملوك المجهولين في الدنمارك، لكنه كان سياسيًا ماهرًا. كما اشتهر نظامه بالاستبدادية.\n", "id": "2077923", "title": "كريستيان السادس ملك الدنمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077923"}
{"text": "الدلنجات (مركز)\n\nمركز الدلنجات، مركز إداري مصري. يقع في وسط محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة الدلنجات عاصمة المركز.\n", "id": "2077931", "title": "الدلنجات (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077931"}
{"text": "كوم حمادة (مركز)\n\nمركز كوم حمادة، مركز إداري مصري. يقع في جنوب شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة كوم حمادة عاصمة المركز.\n", "id": "2077932", "title": "كوم حمادة (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077932"}
{"text": "إيتاي البارود (مركز)\n\nمركز إيتاي البارود، مركز إداري مصري. يقع في شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة إيتاي البارود عاصمة المركز.\n", "id": "2077933", "title": "إيتاي البارود (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077933"}
{"text": "عسو أوبسلام\n\nعسو أوبسلام، مقاوم مغربي أمازيغي من قبائل آيت عطا، حارب الاستعمار الفرنسي، منذ احتلاله المغرب إلى حدود الثلاثينياث من القرن العشرين، كان زعيم المقاومة المغربية بالجنوب الشرقي.\n\nولد عسو أوبسلام سنة 1890 م بقصر \"تاغيا \"جنوب تنغير ، كان متصوفا وزعيما فذَّا وقد تأثر بالدور القيادي لوالده، وفي سنة 1919 عين شيخا على قبيلة \" إيلم شان\". كان تقدم الاحتلال الفرنسي ومعاونيه من الگلاويين في الأطلس الكبير الشرقي وجبل صاغرو يقلقه، فولي قيادة المقاومة الأمازيغية ضد المستعمر الفرنسي وعملائه، ودخل عسو أوبسلام معهم في معارك عديدة أهمها معركة بوگافر سنة 1933م التي انتصر فيها على المستعمر الفرنسي أيما انتصار.\n\nاجتمعت قبائل آيت عطا سنة 1932 بقصر \"تاغيا\"، وانتخبت عسو أوبسلام قائدا عاما للجهاد، وبعد خضوع أغلب المناطق المغربية للاحتلال الفرنسي، حاولت هذه القوات الاستعمارية التوغل في الجنوب الشرقي المغربي، وإخضاع منطقة صاغرو وقبائل آيت عطا تحت سيادتها، التي شكلت سدا منيعا أمام توسعها، حيث لجأت المقاومة المغربية إلى الأطلس الصغير باعتباره منطقة آمنة، واستطاع عسو أوبسلام قيادة المقاومة الأمازيغية ضد الاستعمار الفرنسي، إذ دخل معهم في معارك شرسة حسمت لصالحه، فقد كبد عسو قوات الاحتلال خسائر فادحة في الأرواح والعتاد واستدرج الغزاة نحو معارك مرهقة بكل من \"تاوزا\" و\"النيف \" و\"تازارين\" و\" ناقوب\"، وفي سنة 1933م بعد مناوشات عديدة بين الطرفين، اندلعت معركة بوغافر في منطقة صاغرو و\"أسيف ملول\" وجبل \"بادو\" في شرق الأطلس الكبير ، انتهت بانتصار المقاومة فيها على المستعمر الفرنسي.\n\nفقد المغاربة الآلاف من إخوانهم في هذه المعركة ، حيث قدر عدد المدنيين الذين استشهدوا في \"بوغافر\" بأربعة آلاف ما بين شيخ وطفل وامرأة ، وأما المقاتلون فبلغ عدد قتلاهم سبعمائة شهيد، ولم تستسلم مقاومة عسو ابسلام إلا في 25 مارس1933م، بعد اشتداد الحصار المفروض عليه برا وجوا، انتهت باستسلام مقاومة عسو أوبسلام، وذلك وفق شروط كانت في صالح آيت عطا.\n\nبعد صراع طويل مع مرض السكري، توفي المقاوم المغربي عسو أوبسلام في 16 غشت 1960م دفن بمقبرة أجداده بجماعة تاغيا المشان.\n\n", "id": "2077935", "title": "عسو أوبسلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077935"}
{"text": "فريدريك السادس ملك الدنمارك\n\nالملك فريدريك السادس (بالدنماركية: Frederick VI أو Frederik den Sjette ؛ 1768 - 1839) هو ملك الدنمارك بين عاميّ 1808 و1839، وملك النرويج بين عاميّ 1808 و1814. كان منذ عام 1784 حتى توليه الحكم، يشغل منصب حاكم أثناء المرض العقلي لوالده كريستيان السابع، حيث كان يُشار إليه باسم \"ولي العهد الأمير ريجنت\"، تسبب والدته كارولين ماتيلدا في دخول في علاقة مع الطبيب الوصي يوهان فريدريش ستروينسي مما أدى لاحقا إلى اعدمه ونفى والدته خارج الدنمارك نحو أملاك أخيها في ألمانيا (مملكة هانوفر) وتوفى هناك ولم ترى أبنائه أبداً·\n", "id": "2077938", "title": "فريدريك السادس ملك الدنمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077938"}
{"text": "كفر الدوار (مركز)\n\nمركز كفر الدوار، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة كفر الدوار عاصمة المركز.\n", "id": "2077943", "title": "كفر الدوار (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077943"}
{"text": "دمنهور (مركز)\n\nمركز دمنهور، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة دمنهور عاصمة المركز.\n", "id": "2077944", "title": "دمنهور (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077944"}
{"text": "شبراخيت (مركز)\n\nمركز شبراخيت، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة شبراخيت عاصمة المركز.\n", "id": "2077945", "title": "شبراخيت (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077945"}
{"text": "أبو حمص (مركز)\n\nمركز أبو حمص، مركز إداري مصري. يقع في شمال وسط محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة أبو حمص عاصمة المركز.\n", "id": "2077957", "title": "أبو حمص (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077957"}
{"text": "إدكو (مركز)\n\nمركز إدكو، مركز إداري مصري. يقع في شمال محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة إدكو عاصمة المركز.\n", "id": "2077958", "title": "إدكو (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077958"}
{"text": "رشيد (مركز)\n\nمركز رشيد، مركز إداري مصري. يقع في شمال شرق محافظة البحيرة الواقعة أقصى شمال جمهورية مصر العربية. مدينة رشيد عاصمة المركز.\n", "id": "2077959", "title": "رشيد (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077959"}
{"text": "عبد المجيد الهتاري\n\nولد عبد المجيد في الجبين بمحافظة ريمة اليمنية عام 1955. وفقا لموقع \"منبر علماء اليمن\"، فإن عبد المجيد درس في السعودية على يد عبد الله بن جبرين ومحمد قاسم الجيزاني ومحمد ذاكر الباكستاني كما حضر دروسا لعبد العزيز بن باز وفي الرياض أتم عبد المجيد حفظ القرآن. عاد إلى اليمن عام 1978 وهي السنة التي تولى فيها علي عبد الله صالح الرئاسة. درس على يد مقبل الوادعي في \"دار الحديث\" بصعدة والتي أُقيمت بدعم من علي عبد الله صالح وعلي محسن الأحمر والسعودية، ثم توجه إلى عبد المجيد الزنداني في محافظة عمران ينشر ماتعلمه في السعودية بين أبناء حاشد. هو حاليا إمام مسجد الدعوة بالعاصمة اليمنية صنعاء.\n\nقُتل جار الله عبد المجيد الهتاري في 21 أبريل 2014 إثر هجوم شنته قوات الأمن اليمنية الخاصة بمساعدة من الأميركيين على مناطق بشبوة وأبين تأوي مسلحين يشتبه بإنتمائهم لتنظيم القاعدة في جزيرة العرب. وعلق عبد المجيد على مقتل ابنه البالغ من العمر 14 عاما قائلا :\nلم يُعتقل عبد المجيد ولا إبنه ولا زال يعمل إماما وخطيبا بأحد مساجد صنعاء، إلا أن صديقه عبد المجيد الزنداني وصف عمليات الطائرات الأميركية بدون طيار بالغير قانونية.\n\n", "id": "2077987", "title": "عبد المجيد الهتاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077987"}
{"text": "مارك العويران\n\nمارك العويران، كابتن منتخب السعودية، لاعب عربي عبقري، هادئ، محنك، ذكي جدًا، كما أنه خلوق جدًا. ذو إرادة صلبة للغاية، بالإضافة إلى سرعته الكبيرة.\n\nيعتبر لدى مارك العويران العديد من المهارات الفنية العالية، ففي بداية المباراة ضد المنتخب العربي (الياباني)، استطاع مارك العويران، بما لديه من قدرات، أخذ الكرة من ماجد وياسين ومحاورة حيان وغريب وعمار ومازن بسهولة، حتى إنه يستهزأ بغريب لدرجة. بالإضافة إلى أنه يحرز هدفا لا يرد في مرمى وليد.\n\nيصعب وصف مثل هذا اللاعب، إنه خبير في أساليب الدفاع، وجعل من فريقه المنتخب رقم 1 بالدفاع. يعد مارك العويران، أول لاعب يستطيع إبطال وإيقاف هجمة الثنائي الذهبي وتحويلها إلى هجمة مرتدة.\n\nإنه سليل عائلة عويران المالكة. ومنذ أن كان طفلا، كان محاطا بالخدم والحشم. لكنه صار يسأل نفسه عن معنى هذا النوع من الحياة. وذات يوم، استغل الفرصة، وهرب راكبا على جمل. وبعد سفر طويل، استقر في قرية، واكتشف كرة القدم لأول مرة في حياته. رأى الصغير والكبير، العرب والأجانب، رآهم جميعهم يلعبون ويمرحون بكرة القدم من دون تمييز، ثم شاركهم اللعب لأول مرة. في هذه القرية، عقد مارك صداقة حميمة مع بونز Bonze، الذي علمه أن كرة القدم لعبة يتساوى فيها البشر، بالإضافة إلى كونها لعبة تشاركية.\n\nيتواجه مارك العويران بعد مباراته مع المنتخب العربي بمنتخب كوريا الجنوبية، ولولا أن الحظ حالف كوريا لكان الفوز من نصيب منتخب السعودية.\n", "id": "2077989", "title": "مارك العويران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077989"}
{"text": "أمالينبورغ\n\nأمالينبورغ (بالدنماركية: Amalienborg) هو القصر الشتوي للعائلة الملكية في الدنمارك. يقع في مدينة كوبنهاغن. تم الانتهاء من تشييده في عام 1760. يتكون من أربعة واجهات متطابقة من طراز الروكوكو. كما يحوي فناءً مثمنًا، يقع في وسطه تمثالاً ضخمًا لمؤسس أمالينبورغ، الملك فريدريك الخامس وهو يمتطي خيلاً.\n\n", "id": "2077990", "title": "أمالينبورغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2077990"}
{"text": "هشام بن هبيرة الضبي\n\nهشام بن هبيرة الضبي قاضي البصرة وأحد رواة الحديث النبوي، وفي قصته مع فضاء البصرة أنه كتب إلى شريح القاضي قائلا إني استعملت على القضاء على حداثة سني وقلة علمي بكثير منه وإنه لا غناء بي عن مشاورة مثلك ، وتوفي في أول ما قدم الحجاج بن يوسف الثقفي العراق واليا في خلافة عبد الملك بن مروان.\n", "id": "2078266", "title": "هشام بن هبيرة الضبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2078266"}
{"text": "نتفليكس\n\nنتفليكس هي شركة ترفيهية أمريكية أسسها ريد هاستنغز ومارك راندولف في 29 أغسطس، 1997، في سكوتس فالي، كاليفورنيا. تتخصص في تزويد خدمة البثّ الحي والفيديو حسب الطلب وتوصيل الأقراص المدمجة عبر البريد. في عام 2013، توسعت شركة نتفليكس بإنتاج الأفلام والبرامج التلفزيونية، وتوزيع الفيديو عبر الإنترنت. إعتباراً من 2017، إتخذت شركة نتفليكس مدينة لوس غاتوس، كالفورنيا مقراً لها.\n\nعملت شركة نتفلكيس في البداية بتقديم خدمة بيع وتأجير الأقراص المدمجة (\"دي في دي\"، و\"بلو راي\")، بعد عام من تأسيس الشركة قرر هاستنغز إيقاف مبيعات الأقراص المدمجة للتركيز على خدمة التأجير عبر البريد. في عام 2007، وسعت الشركة أعمالها بتقديم خدمة البثّ عبر الإنترنت، مع إبقاء خدمة تأجير الأقراص المدمجة. توسعت الشركة عالمياً لتوفر خدماتها في كندا في عام 2010 وأستمرت بتوسيع خدماتها عالمياً؛ في يناير، عام 2016، باتت الشركة توفر خدماتها حول العالم في أكثر من 190 دولة. تتوفر خدمة نتفليكس في الوطن العربي ما عدا سوريا بسبب العقوبات الأمريكية بواجهة مستخدم عربية مع إمكانية تشغيل الترجمة العربية للأفلام والمسلسلات.\n\nفي عام 2013، اتجه نتفليكس نحو مجال صناعة الأفلام والمسلسلات، وبدأ عرض أول مسلسل أصلي تقدمه الشركة \"بيت من ورق\". بعدها إزداد عدد البرامج الأصلية التي أنتجها نتفليكس من الأفلام، المسلسلات، البرامج الوثائقية، وعروض الستاند أب كوميدي. أطلق نتفليكس حوالي 126 عملاً أصلياً في عام 2016، أكثر من أي شبكة أو قناة كابل تلفزيونية.\n\nأعلنت شركة نتفليكس في شهر يناير من عام 2017 عن زيادة عدد مشتركين الخدمة ليصل إلى 93 مليون مشترك من جميع أنحاء العالم، من ضمنهم 49 مليون مشترك في الولايات المتحدة.\n\nأسست شركة نتفليكس في 29 أغسطس، 1997، في وادي السيليكون، كاليفورنيا من قبل مارك راندولف وريد هاستنغز. عمل راندولف كمدير تسويق لشركة هاستينغز، شركة بيو آتريا. كما كان راندولف أحد مؤسسي شركة مايكرو وارهورس، شركة بريد ألكتروني. وعمل في وقت لاحق في شركة الدولية نائباً لمدير التسويق. هاستنيغز عالم كومبيوتر، ورياضيات، باع شركة بيور آتريا لشركة راشونال للبرمجيات في عام 1997 مقابل 700$ مليون دولار ما أعتبر من أكبر عمليات أستحواذ الشركات في تاريخ سيليكون فالي حينها. جاء مارك راندولف، وريد هاستنيغز بفكرة نتفليكس عندما كانوا يتنقلون بين منازلهما في سانتا كروز ومقر شركة بيور آتريا أثناء عملية البيع. \n\nأطلق نتفليكس في 14 أبريل، 1998، مع 30 موظف، و925 فيلم متوفرة عبر نظام تأجير ممثال لأنظمة منافسهُ الوحيد حينها بلوكبوستر. \n\nقدم نتفليكس مفهوم الاشتراك الشهري لأول مرة في سبتمبر، 1999، ثم ألغي في بداية عام 2000. ومنذ ذلك الوقت بنت الشركة سمعتها على نظام الاشتراك الشهري، وإمكانية تأجير غير محدودة بدون تواريخ إستحقاق، ولا رسوم تأخير.\n\nفي عام 2000، قدم نتفليكس عرضاً لشراء شركة بلوكبوستر مقابل 50$ مليون دولار، لكن العرض قوبل بالرفض. بدأت شركة نتفليكس طرحاً عاماً أولياً في 29 مايو، 2002، حيث باعت الشركة 5.5 مليون سهم بسعر 15.00$ دولار للسهم الواحد. في 14 يونيو، 2002، باعت الشركة 825،000 ألف سهم إضافي بنفس السعر. بعد تكبد خسائر كبيرة خلال السنوات القليلة الأولى، حققت شركة نتفليكس أرباحها الأولى خلال السنة المالية لعام 2003، حيث حقق أرباحاً بقيمة 6.5 مليون دولار من الإيرادات برأس مال قدره 272$ مليون دولار. في عام 2005، أحتوت مكتبة نتفليكس على 35000 ألف فيلم مختلف، وقامت بشحن مليون قرص مدمج في اليوم الواحد.\n\nفي عام 2004، تقاعد العضو المؤسس وعضو مجلس إدارة نتفليكس مارك راندولف.\n\nأعتبر نتفليكس من أنجح مشاريع المواقع الألكترونية، في سبتمبر 2002، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز بأن نتفلكيس أرسل حوالي 190،000 قرصاً مدمجاً يومياً إلى 670،000 مليون مشترك شهرياً. أرتفع عدد مشتركي نتفليكس من مليون مشترك في الربع الرابع من عام 2002، إلى حوالي 5.6 مليون مشترك في نهاية الربع الثالث من عام 2006، ليصل إلى 14 ملون مشترك في مارس 2010. كان النمو السريع لشركة نتفليكس مدعوماً بالإنتشار السريع لمشغلات الأقراص المدمجة في المنازل الأمريكية؛ في عام 2004، وصل عدد المنازل الأمريكية التي تمتلك مشغل أقراص إلى ثلثي منازل الولايات المتحدة. أستثمر نتفليكس في نجاح إنتشار الأقراص المدمجة وتوسعها في المنازل الأمريكية، ودمج بين إمكانيات الإنترنت والتجارة الألكترونية لتقدم الخدمات ودليل الأفلام التي لا يمكن أن تنافسها محال تأجير الفيديو.\n\nتُتيح خدمة بثّ نتفليكس الفيديو حسب الطلب، والتي كانت تسمى \"\"Watch Now\"\" للمشتركين بث المسلسلات التلفزيونية والافلام عبر موقع نتفليكس على أجهزة الكومبيوتر الشخصية أو عبر تطبيق نيتفلكس المتوفر على العديد من أنظمة التشغيل؛ يما في ذلك أجهزة الهواتف الذكية، والأجهزة اللوحية، ومشغلات الوسائط الرقمية، ومشغلات ألعاب الفيديو، وأجهزة التلفاز الذكية. وفقاً لدراسة أجرتها شركة نيلسين للدراسات التسويقية في يوليو، 2011، بأن 42% بالمئة من مستخدمي نتفليكس يستخدمون أجهزة الكومبيوتر الشخصي، 25% يستخدمون جهاز تشغيل ألعاب وي، 14% بالمئة يستخدمون توصيل أجهزة الكومبيوتر على شاشات التلفاز، 13% يستخدمون جهاز بلاي ستيشن، و12% بالمئة يستخدمون جهاز تشغيل الألعاب أكس بوكس 360.\n\nعندما أطلق نتفليكس خدمة البثّ عبر الإنترنت تم منح المشتركين الحاليين في خدمة تأجير الأقراص المدمجة. إمكانية الوصول للخدمة بدون أي رسوم إضافية. حيث تمكن المشتركين من مشاهدة ساعة واحدة من البثّ عبر الإنترنت لكل دولار يُنفق على خدمة تأجير الأقراص الشهرية (على سبيل المثال: حصل مشتركي خدمة 16.99$ بالشهر على إمكانية مشاهدة البثّ عبر الإنترنت لـ 17 ساعة)، رفعت شركة نتفليكس قيود المشاهدة على المشتركين في يناير، 2008، مما أتاح للمشتركين مشاهدة غير محدودة شهرياً بدون تكلفة إضافية، أما مشتركي خدمة 4.99$ شهرياً ظلوا يقتصرون على 2 ساعتين مشاهدة شهرياً. جاء هذا التغيير رداً على دخول المنافسين الجدد هولو، وأبل مجال توفر الفيديو حسب الطلب على الإنترنت. بعد ذلك قامت شركة نتفليكس بفصل إشتراكات تأجير الفيديو وخدمة البثّ عبر الإنترنت على باقات مختلفة.\n\nتتقسم خطط الاشتراك الشهرية لخدمة نتفلكس حالياً إلى ثلاث مستويات مختلفة الأسعار؛ \"أساسي\" أرخص عرض يوفر خدمة بثّ بصيغة تلفاز قياسي الدقة على جهاز واحد، \"قياسي\" يوفر خدمة بثّ بصيغة صورة تلفاز عالي الدقة على جهازين، \"مميز\" يوفر خدمة بثّ بصيغة صورة \"4K\" على أربعة أجهزة. \nفي 30 نوفمبر، 2016، أطلق نتفليكس ميزة تشغيل الفيديون بدون إتصال إنترنت، مما يُمكن المشتركين على الأجهزة التي تعمل بنظامي الأندرويد، والآي أو إس تنزيل البرامج والأفلام بدقة قياسية أو عالية على أجهزتهم ليشاهدوها لاحقاً بدون الحاجة للإتصال بالإنترنت. تتوفر الخدمة على مجموعة محددة من البرامج والأفلام، وصرح نتفليكس بأن الشركة ستضيف العديد من البرامج لاحقاً.\n\nفي 1 أكتوبر، 2008، أعلنت شركة نتفليكس عن شراكتها مع شبكة ستارز لجلب أكثر من 2،500+ فيلماً ومسلسلاً للمشاهدة عبر خدمة \"\"Starz Play\"\" التي توفرها الشبكة.\n\nفي أغسطس، 2010، وصلت شركة نتفلكس إلى صفقة لمدة خمس سنوات وبقيمة مايقارب 1$ مليار دولار لجلب أفلام من شركات باراماونت، ليونز غايت، وميترو غولدوين ماير لإضافتها لمكتبة نتفليكس. الصفقة زادت من نفقات نتفليكس السنوية وأضافت مايقارب 200$ مليون دولار بالسنة. حيث أنفقت الشركة 117$ مليون دولار في الأشهر الست الأولى من عام 2010،بينما أنفقت 31$ مليون دولار في عام 2009.\n\n      مقالة مفصلة: برامج نتفليكس الأصلية\n\nبرامج نتفليكس الأصلية هي برامج أنتجها نتفليكس، أنتجها بالإشتراك مع شركات أخرى، أو امتلك حقوق التوزيع الحصرية لها عبر خدماته. يمول نتفليكس برامجه بصورة مختلفة عن الشركات أو القنوات الاخرى إذ يقدم الأموال مقدماً وعادةً ما يطلب موسمين من البرنامج.\n\nفي مارس 2011، بدأ نتفليكس بإنتاج وإضافة البرامج الأصلية لمكتبته، بادئاً مع مسلسل الدراما السياسية بيت من ورق، الذي بدأ عرضه في فبراير، 2011، أنتجهُ ديفيد فينتشر وظهر كيفن سبيسي في دور البطولة. في اوآخر طلب نتفليكس موسمين من ثمنا حلقات من مسلسل ليلي هامر، وموسم رابع من مسلسل قناة فوكس السابق عائلة بلوث. كما أطلق نتفليكس مسلسل هيملوك غروف في بداية 2013.\n\nفي يوليو، 2013، توفر مسلسل الدراما والكوميديا البرتقالي هو الأسود الجديد على نتفليكس، وصرح مدراء نتفليكس بأن المسلسل من أكثر البرامج متابعة على نتفليكس. في فبراير، 2016، جدد المسلسل لموسم خامس، سادس، وسابع.\n\nفي نوفمبر، 2013، أعلن نتفليكس وتلفاز مارفل عن خمس مسلسلات أبطال خارقين جديدة من عالم مارفل؛ ديرديفل، جيسيكا جونز، القبضة الحديدية ولوك كيج. كما نص الإتفاق عن إنتاج مسلسل قصير من عالم مارفل أيضاً بعنوان المدافعون. توفر مسلسل ديرديفل وجيسيكا جونز في عام 2015. مسلسل لوك كيج في 30 سبتمبر، 2016، وخطط لعرض مسلسل المدافعون والقبضة الحديدية في عام 2017. في أبريل 2016، تعززت شراكة مارقل ونتفليكس بإنتاج مسلسل آخر مبني على شخصية المعاقب.\n\nفي أبريل 2014، وقع نتفليكس مع ميتش هورتويز الذي أعد مسلسل عائلة بلوث وشركة الإنتاج التابعة له بعقد طويل الأمد ولعدة مشاريع. بدأ عرض مسلسل الدراما التاريخية ماركو بولو في 12 ديسمبر، 2014. مسلسل الرسوم المتحركة الكوميدي بوجاك الرجل الحصان في أغسطس، 2014.\n\nعرض مسلسل الخيال العلمي سينسايت في يونيو، 2015، الذي كتبه وأعده الأخوين وتشاوسكي، مسلسل السلالة، وناركوس عرضا في عام 2015. في 12 ديسمبر، 2014، عرض مسلسل \"لايجيد شيء\" الذي ظهر في بطولته الكوميدي عزيز أنصاري. كما عرض العديد من المسلسلات الكوميدية في 2015؛ كيمي شميت القوية، غرايس وفرانكي، صيف أمريكي حار ورطب: أول يوم في المخيم، مع بوب وديفيد.\n\nوسع نتفليكس برامجه الأصلية وأنتج العديد من البرامج في عام 2016؛ مسلسل الدراما والخيال العلمي أشياء غريبة عرض في يوليو، 2016، حب، فلاكد، ، المزرعة، وليدي داينامايت. أنتج نتفليكس مايُقارب 126 برنامجاً وفيلماً أصلياً في عام 2016. كما بدأ نتفليكس بإنتاج برامجهُ داخلياً من خلال إستوديوهاته الخاصة.\n\nفي يناير، 2017، أعلن نتفليكس عن شرائه حقوق عرض وإنتاج برنامج جيري ساينفيلد \"كوميديون في السيارات يجلبون القهوة\". يتوقع من الشركة إنتاج 1،000 ساعة من البرامج الأصلية في عام 2017.\n\nفي 2011، قدم نتفليكس منتجاً عرف بأسم \"زر نتفليكس\" لعدد من أجهزة التحكم، مما يُمكن المستخدم الولوج لبرنامج نتفليكس من ضغط زر واحد.\n\nفي مايو، 2016، أطلق نتفليكس خدمة \"\"Fast\"\" التي تمكن المستخدم من قياس سرعة خط الإنترنت.\n\nجذب موقع نتفليكس مايقارب 194 مليون زائر، وفقاً لدراسة أجراها موقع \"\"compete.com\"\" في عام 2008. حيث وصل عدد الزائرين إلى خمسة أضعاف زوار موقع بلوكباستر. خلال الربع الأول من عام 2011، هبطت أرباح تأجير الأقراص المدمجة إلى 35%.\n\nفي يوليو، 2012، وضف نائب رئيس شركة وارنر السابق؛ كيلي بينيت مديراً للتسويق في نتفليكس، وشغل المنصب الذي كان شاغراً منذ يناير، 2012.\n\nإعتبارأً من أكتوبر، 2016، يدعم نتفليكس 18 لغة لواجه المستخدم وأغراض خدمة المشتركين: العربية، الصينية، الدنماركية، الهولندية، الإنجليزية، الفنلندية، الفرنسية، الألمانية، الإيطالية، اليابانية، الكورية، النرويجية، البولندية، البرتغالية (برازيلية، وأوربية)، الإسبانية، السويدية، والتركية.\n\nفي 2010، إزداد سعر أسهم شركة نتفليكس 219% بالمئة ووصل إلى 175.70$ دولار، وإزداد عدد المشتركين ثمانية مليون مشتركين جدد حيث أصبح عدد المشتركين الكلي إلى 20 مليوناً. زادت الأرباح 29% بالمئة إلى 2.16$ مليار دولار والأرباح الصافية 39% بالمئة إلى 161$ مليون دولار.\n", "id": "2078328", "title": "نتفليكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2078328"}
{"text": "بقايا ليل (مسلسل)\n\nمسلسل كويتي أنتج وعرض على قناة إل بي سي اللبنانية سنة 2005. تدور أحداثه عن جريمة قتل امراة ويحاول الملازم صقر خالد امين البحث عن القاتل من بطولة حياة الفهد وعبد الإمام عبد الله وعبير الجندي ومنى عبد المجيد وبدرية أحمد وخالد أمين وعبير أحمد وإبراهيم الزدجالي وهيا الشعيبي وأحمد مساعد وخليل زينل ومي البلوشي ومحمد الشطي وأمل عبد الكريم وعصرية الزامل ومي عبد الله وياسر العماري وحورية عرفات وصلاح الفيلكاوي وفرج الفيلكاوي وخالد الفيلكاوي وخالد جابر وعبد العزيز بو شهري وإسماعيل الراشد وطاهر النجادة.\n", "id": "2078755", "title": "بقايا ليل (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2078755"}
{"text": "همام حمودي\n\nهمام باقر حمودي ولد في 1 يوليو 1952 بغداد، الكرادة الشرقية، سياسي عراقي، عضو في مجلس النواب العراقي يمثل التحالف الوطني العراقي، وهو رئيس المجلس الأعلى الإسلامي العراقي ، النائب الأول لرئيس البرلمان العراقي المنتخب في عام 2014 \n\n\nوكان همام حمودي رئيس اللجنة التي صاغت الدستور العراقي في عام 2005.\nهمام حمودي كان مدافعاً عن الفيدرالية\n\nالسير الشخصية\n", "id": "2080074", "title": "همام حمودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2080074"}
{"text": "بيير جانسين\n\nبيير جانسين (كما يعرف باسمه الثاني جول جانسين) هو عالم فلك فرنسي عاش بين 22 فبراير 1824 و23 ديسمبر 1907. ينسب لبيير جانسين اكتشاف عنصر الهيليوم.\n\nمن أهم إنجازات جانسين اكتشافه لعنصر الهيليوم حدث ذلك عندما لاحظ وجود خط أصفر لامع في طيف الإصدار للغلاف اللوني للشمس أثناء حادثة كسوف كلّي للشمس في الهند عام 1868. في ذات العام تمكن عالم الفلك البريطاني جوزيف نورمان لوكير من ملاحظة نفس الخط وأكد أن العنصر جديد لا يوجد على الأرض (لم يكن قد اكتشف حينها على الأرض) وأسماه الهيليوم نسبة للشمس.\n", "id": "2080434", "title": "بيير جانسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2080434"}
{"text": "نوار-جديد\n\nنوار-جديد (بالفرنسية:Neo-noir، بالإنكليزية: New-black) هو أسلوب يرى عادة في الأفلام السينمائية الحديثة والأشكال الأخرى من الفن التي تستخدم بشكل بارز عناصر \"فيلم نوار\"، ولكن مع تحديث المواضيع والمحتوى والأسلوب والعناصر البصرية أو وسائل الإعلام التي كانت غائبة في \"أفلام النوار\" من عقد 1940 و عقد 1950.\n", "id": "2081189", "title": "نوار-جديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081189"}
{"text": "مجد (شخصية كرتونية)\n\nمجد، الفتى الأبرز على الإطلاق من حيث لعبه الجماعي وتعاونه مع فريقه. إنه صديق ياسين القديم. خلوق لدرجة عالية، يعد من أقوى المدافعين على مستوى العالم، لديه قدرة عالية في الاحتفاظ بالكرة. في المرحلة الثانية من السلسلة الأولى، يفكر مجد في طريقة للتغلب على ماجد، كيف سيتغلب عليه ولا أحد من أعضاء فريقه يمتلك مهارات مميزة، صحيح أن ظروف البرد القاسي تقوي من قدرة اللاعب إلا أن ذلك لا يكفي لهزيمة ماجد. يتدرب مجد، على تسديد ضربة طويلة، سماها ضربة العقاب (وقد تم تسميتها في كثير من الأحيان في الأنمي المدبلج للعربية والألعاب بضربة النسر، لكن الترجمة الصحيحة لها العقاب وليس النسر). في نهاية السلسلة الأولى، يرفض مجد في البداية أن يلعب ماجد مع المنتخب، متذرعا بحجة مفادها أن ذلك سيكون ظلما لباقي أعضاء المنتخب الذين تدربوا. إلا أنه يقبل به بعدما سجل هدفا ضد منتخب إيطاليا.\nفي السلسلة الثانية، تتعرض رغدة Yoshiko Fujisawa، والتي هي الآن خطيبة مجد، لحادث مرور مأساوي كاد أن يدوي بحياتها قبل مباراة المنتخب مع السويد، السبب الذي جعل مجد يعزف عن اللعب في المباراة والجلوس إلى جانبها. لكنه شارك في الشوط الإضافي الأول من هذه المباراة، وأسهم في إحراز الهدف الأول والوحيد للمنتخب.\nفي السلسلة الثالثة، يحترف مجد في الوطن العربي (اليابان)، ضمن الدوري العربي للمحترفين Japanese J. League، في فريق نادي كونسادول سابورو Consadole Sapporo، ويتبارى ضد مازن (فريق إف سي طوكيو Fc Tokyo). وتنتهي المباراة بالتعادل بنتيجة 1 – 1.\nفي السلسلة الرابعة، يصبح مجد كابتن المنتخب، بالرغم من وجود ياسين ومازن، ويشكل ثلاثيا أسطوريا مع ياسين ومازن، ويسهم إسهاما فاعلا في فوز المنتخب في عدة مباريات.\nفي الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (سليم) في الجزء الأول، و (مجد) لبقية الأجزاء من دون ذكر اسم الأب.\n", "id": "2081202", "title": "مجد (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081202"}
{"text": "نظرية الزمر الهندسية\n\nنظرية الزمر الهندسية \nالزمرة الهندسية او تدعى بزمرة تناضرات الاشكال الهندسية هي نظام رياضي مكون من مجموعة وعملية ثنائية ، اما المجموعات فتكون عناصرها هي كل تدوير من تدويرات المثلث او المربع او المستطيل او أحد الاشكال هندسية المنتظمة حول اقطاره الرئيسية والثانوية اما العمليات الثنائية المعرفة على هذه المجموعات فهي عملية التدوير بزاوية معينة او التدوير حول القطر\n", "id": "2081203", "title": "نظرية الزمر الهندسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081203"}
{"text": "سوجو (مشروب كحول)\n\nالسوجو ( بالهانغول 소주 ؛ بالهانجا燒酒 ) مشروب كحولي مقطر من أصل كوري. يصدر إلى 80 بلدا وتبلغ تكلفة زجاجة نموذجية منه بحجم 375 مل المستهلك مابين 1000 إلى 3000 وون كوري جنوبي في كوريا الجنوبية (حسب العلامة التجارية) كما أن معظم ماركات السوجو الحديثة تأتي تحديدا ًمن دولة كوريا الجنوبية حيث تعتبر العلامتان التجاريتان \"جينرو\" و\"لوت\" أكبر العلامات التجارية لبيع السوجو في العالم. سنة 2002 وحسب الإحصائيات تعتبر حصة كحول السوجو الأعلى في سوق الكحول المخفف إذ حصل المشروب على المرتبة الأولى في سجلات السوق العالمية لبيع الكحول المخففة. وحالياً يعتبر نبيذ السوجو واحداً من الإبتكارات الحديثة المشتقة من هذا المشروب.\n\nٱختلف علماء اللغة في أصل الكلمة بين من يرى أن كلمة سوجو ( 燒酒 ) يمكن أن تأتي من نطق الكورية المشتق من الصينية (燒酒 بينيين = ساوجيو)، والتي تعني حرفيا \"الخمور المحروقة\"، وبين من يرى أنها يمكن أن تكون ناتجة عن أوجه التشابه مع الخمر الياباني (焼酎 شوتشو وتعني \"الخمور المقطرة\"). في عام 2008 دخلت كلمة سوجو في قاموس ميريام ويبستر للغة الإنجليزية الذي يبين تاريخ الكلمة منذ أول ظهور لها سنة 1978 في المعجم الإنجليزي الأمريكي \n\nتم تقطير السوجو لأول مرة خلال الغزو المغولي لكوريا إبان نهاية القرن 13، وكان المغول قد حصلوا على تقنية التقطير من طريقة ٱستخلاص مشروب العرق المشهور لدى الفُرْسْ (إيران) في العالم الإسلامي خلال غزوهم لكل من آسيا الوسطى والشرق الأوسط عام 1256، ثم أُعطيت التقنية بعد ذلك للكوريين الذين بدأوا التقطير في مدينة كايسونغ (개성특급시) بكوريا الشمالية وكنوع من الإمتنان أطلقت المدينة ٱسم \"العرق جو\" (아락 주) على مشروب ال\"سوجو\" الذي تنتجه .\n\nفي عام 1965 حتى عام 1999، عانى المزارعون في كوريا من حدة نقص الأرز فلجأت الحكومة الكورية للتخفيف من الأمر بمنع التقطير التقليدي لمشروب السوجو من حبوب الأرز المخمرة. ليبدأ المصنعون بتعويض الأرز بالإيثانول المقطر من النشويات كالبطاطا الحلوة أوالتابيوكا ومزجه مع الماء، والتوابل، والمحليات لصنع مشروب السوجو. وعلى الرغم من رفع الحكومة الكورية للحظر بعد ذلك إلا أن السوجو رخيص الثمن والجودة ما زال يصنع بهذه الطريقة.\n\nٱستأنفت العديد من المناطق تقطير السوجو من الحبوب. ويعتبر مشروب السوجو بمدينة أندونج في كوريا الجنوبية والمصنع بالتقنية الحرفية اليدوية التقليدية الأكثر شهرة إذ تصل نسبة مؤشره الكحولي ٪45 في الحجم.\n\nلطالما كان مشروب السوجو قديماً يصنع بطريقة تقليدية من الأرز المقطر، لكن حاليا أصبحت معظم العلامات التجارية الكبرى تستبدل الأرز أو تخلطه مع مصادر أخرى من النشويات مثل البطاطس، والقمح، والشعير، والبطاطا الحلوة أو التابيوكا (وتسمى دانجميل باللغة الكورية).\nالسوجو مشروب فاتح وعديم اللون إذ يختلف لونه حسب طريقة صنعه كما أن محتوى الكحول يتراوح عادة حسب الحجم ما بين ٪16٫7 و٪45 لكن بٱعتباره مشروباً كحوليا مخففاً فإن نسبة ٪20 تبقى النسبة التقليدية الأكثر شيوعا. مذاق مشروب السوجو مشابه للفودكا لكن أكثر تخفيفاً وليونة قليلا بسبب السكر المضافة في عملية التصنيع.\nهناك طريقتان مختلفتان لإنتاج مشروب السوجو وهما إما طريقة التقطير الكلاسيكية حيث يستخدم أسلوب واحد لتقطير المشروب و إما الطريقة الحديثة التي يستخدم فيها أسلوب التقطير بالألات أو المتسلسل لإنتاج السوجو المخفف. في الطريقة الأولى يحتوي السوجو المقطر عادة على مؤشر كحول عالٍ يتراوح مابين ٪30 و٪35 ورائحة قوية مقارنة بالسوجو المخفف في الطريقة الثانية الذي يحتوي على رائحة خفيفة ومؤشر يتراوح مابين ٪21 و٪30.\nورغم أن الحكومة الكورية قد حددت نسبة كحول أقل من ٪35 بالنسبة للسوجو المخفف، [ بحاجة لمصدر ] إلا أن المصنعين ومن أجل خفض تكاليف الإنتاج استمروا بتخفيض مستويات الكحول إذ بالنسبة لهم كلما كان تركيز الكحول أقل كلما زادت نسبة ٱستهلاكه بشكل معتدل وزاد زبائنه.\n\nيعتبر السوجو من المشروبات الكحولية الأكثر شهرة في كوريا لذلك فقد ٱكتسب قيمة وٱحتراماً لدى الكوريين، فعادة ما يتم شربه في جماعات أو أثناء وجبات الطعام الجماعية. ويعتبر ضد العرف والتقاليد المحلية أن يصب الشخص المشروب بنفسه، إذ تجري العادة أن يتم تقديم كوب من السوجو من قبل شخص أخر على الطاولة وذلك للحفاظ على روح الصداقة الحميمة.\nفي الثقافة الكورية، يعتبر ٱستخدام كلتا يديه لإعطاء أوتلقي شيء وٱحترام المسنين أو الأكبر سناً من الأداب العامة للتربية. فإذا كان ينبغي تقديم الشراب من قبل شخص مسن أو أكبر سناً، وجب على المتسلم إمساك الكأس بكلتا يديه لإظهار الإمتنان والإحترام، كذلك الأمر إذا أراد أحد تقديم الشراب لشخص أكبر سناً، أن يمسك الزجاجة بكلتا يديه.\nتعتبر من تقاليد العرف لدى الكوريين أنه عندما يقدم الشراب، يجب وضع الكوب باليد اليسرى وأخذه وشربه باليد اليمنى. وإذا كان هناك حفل عشاء مع ضيوف مسنين أو أكبر سناً فمن التقاليد العرفية كذلك أن يشرب الشخص الأصغر سنا كأسه أولاً.\nعند الرغبة في تقديم الشراب، فالعادة تقتضي الإمساك بالزجاجة باليد اليمنى مع لمس الذراع أو الكوع. ويرجع السبب لدى الكوريين إلى محاولتهم الإبقاء على أكمام \"هانبوڭ' بعيدة كي لا تلامس المائدة أو الطعام. \nكثيرا ما يدعو الكوريون الضيوف الآخرين لتحدي ال\"طلقة الواحدة\" ، وهو تحدي يقوم على أساس شرب كأس من المشروب جرعة واحدة. لا يجوز ملئ كوب شخص ما بالمشروب وكوبه لا زال ممتلئاً كما يعتبر من الوقاحة عدم إعادة ملء كوب الضيف إذا كان فارغاً.\n\nأكبر شركة لتصنيع سوجو هي العلامة التجارية جينرو (76 مليون زجاجة سوجو بيعت خلال عام 2008). ويعتبر حاليا (الشاميزول سوجو (참 이슬) \"الندى الحقيقي\")، الذي تنتجه العلامة التجارية جينرو المشروب الأكثر شعبية [ بحاجة لمصدر ]، لكن في الأونة الأخيرة قامت بعض العلامات التجارية برفع شعبيتها التنافسية وحصتها في السوق مثل :\nـــ مشروب سوجو (\"شوم شروم\" (처음 처럼) يعني \"مثل المرة الأولى\") التابع للعلامة التجارية لوت بي جي (롯데).\nـــ مشروب سوجو \"(جويون داي (좋은 데이) يعني \"يوم جيد\") التابع للعلامة موهاك (무학).\nومع ذلك، فإن العلامات التجارية الأكثر شعبية تختلف حسب المنطقة. \nففي مدينة بوسان يعتبر سوجو سي وان (시원 소주) العلامة التجارية المحلية والأكثر شعبية. أما في منطقة \"جولا نام دو\" فيعتبر مشروب إبسايجو (잎새주) يعني \"كحول الأوراق\") الأكثر شعبية. أما منطقة دايجو العاصمة فتتوفر على مصنعها الخاص بتصنيع السوجو وهي شركة كوم بوك جو صاحبة العلامة التجارية الشعبية شام (참) أما في شمال نفس المحافظة، فيعتبر سوجو أندونج واحداً من أواخر مشروبات السوجو المقطرة بالطريقة التقليدية الكورية المتبقية لنفس العلامة التجارية. في مقاطعة جيجو دو الخاضعة للحكم الذاتي، يعتبر \"سوجو هالاسان\" المشتق ٱسمه من الجبل الرئيسي للجزيرة \"جبل هالا\" العلامة التجارية الأكثر شيوعا. أما في كل من جيونج سانج نام دو و أولسان ، فإن مشروب سوجو \"(جويون داي (좋은 데이) يعني \"يوم جيد\") التابع للعلامة موهاك (무학) في تشانغوون الأكثر شعبية. [ بحاجة لمصدر ] لكن بمجرد عبور الحدود الشمالية لأولسان نحو جيونجو في جيونجسانجبك دو\"\" ، فإن سوجو شاميزول وشام الأكثر شعبية [ بحاجة لمصدر ].\n\nعلى الرغم من ٱكتساب المشروبات الكحولية كالبيرة، والويسكي، والنبيذ شعبية في كوريا خلال السنوات الأخيرة، إلا أن مشروب السوجو لا زال يعد المشروب الكحولي الأول والأكثر شعبية في كوريا بسبب سعره المنخفض نسبيا وسهولة توفره. إذ في عام 2004 تم ٱستهلاك أكثر من 3 مليارات زجاجة سوجو في كوريا الجنوبية، أما في عام 2006 فقد أشارت التقديرات أنه في تلك السنة فقط تم ٱستهلاك 90 زجاجة من السوجو في كوريا عند كل شخص متوسط البلوغ (أي البالغ أكثر من 20 سنة) مما يجعل من السوجو مشروباً وطنياً بكوريا (مصدر).\nتسيطر الحكومة الكندية في كندا على توزيع المشروبات الكحولية. في ولاية أونتاريو يزود مجلس مراقبة الخمور التابع للولاية، المخازن الكبرى التي تتوفر على رخص لبيع الخمور الأجنبية كالسوجو. إذ يمكن إيجاد ثلاثة أنواع مختلفة وهي سوجو الشاميزول الطازج التابعة للعلامة التجارية الكبرى جينرو، وسحر السوجو التابع لشركة كوم جو بوك كو، وسوجو كول شوم شروم التابع للعلامة التجارية الثالثة عالمياً لوت. وبالرغم من أن مشروب السوجو ليس متوفراً في كل مؤسسات مجلس مراقبة الخمور بولاية أنتاريو إلا أنه تقريبا متوفر في جميع المطاعم الكورية، كما توجد هناك مطاعم كورية تصنع مشروب السوجو المخفف الخاص بها بوصفتها الخاصة.\nبسبب فائض الحبوب وشعبية السوجو المتزايدة لجأت الحكومة الكندية مؤخرا لإنتاج السوجو الكندي المحلي المقطر بطريقة الإنتاج التقليدية لكن بٱستخدام مكونات محلية (كالشعير المزروع في كندا) والذي بدأوا بتوزيعه في جميع أنحاء البلاد. تُكلف زجاجة نموذجية من السوجو من حجم 375 مل المستهلك مابين 1000 إلى 3000 ون كوري جنوبي في كوريا الجنوبية (أي ما بين دولار إلى $3 دولارات كندية ). كما يكلف السوجو أكثر من التعريفات الجمركية والضرائب غير المباشرة المضافة إلى سعر التكلفة الأصلي أي مابين $5٫50 إلى $9٫25 (حسب العلامة التجارية).\nفي الولايات المتحدة الأمريكية وتحديدا ولايتي كاليفورنيا ونيويورك تم إعفاء مشروب السوجو من قوانين ترخيص الخمور الخاص بتنظيم بيع المشروبات الروحية المقطرة، مما يسمح للشركات الحاصلة على رخصة بيع البيرة أو النبيذ ببيعه دون الحاجة للحصول على ترخيص أكثر تكلفة يكون في الغالب مطلوباً لمشروبات روحية أخرى مقطرة، والشرط الوحيد لذلك هو أن يُعرف السوجو في الزجاجة بٱسمه الحقيقي \"سوجو الكوري\" وأن يحتوي على مؤشر كحولي أقل من ٪25. بسبب هذه السياسة التي نهجتها الولايات المتحدة الأمريكية ظهرت أصناف متعددة من المشروبات الروحية المقطرة المشابهة للسوجو أو المزورة، كما أن بعض الشركات المصنعة للمشروبات الروحية المقطرة المشابهة للسوجو مثل مشروب شوتشو الياباني، بدأت ببيع منتجاتها في تلك المناطق على أساس أنها سوجو كوري.\n\nيعتبر السوجو مشروباً تقليديا يتم ٱستهلاكه على التوالي، لذلك فقد أصبح يستخدم كقاعدة أساسية في تصنيع بعض الأنواع من الكوكتيلات والمشروبات المختلطة التي أصبحت شعبية مثل:\n\nـ السوجو المنكه : ويحصل عليه بمزج الفواكه في شكل \"ذائب\" مع مشروب السوجو وشربه.\n\nـ سوجو الزبادي (요구르트 소주) : هو مزيج من مشروب السوجو، واللبن الزبادي، وصودا الجير الليمون.\n\nـ سومايك (소맥) : مشروب يمكن صنعه بمزج مايكجو (الإسم الكوري للبيرة (맥주 البيرة) ) والسوجو, سمي \"سومايك\" من بدايات الكلمات المكون للمشروب سوجو (سو) ومايكجو (مايك).\n\nـ پوكتانجو (폭탄주) (\"مشروب القنبلة\") : ويتكون من جرعة من مشروب السوجو مع نصف لتر من البيرة (مشابه لل المراجل )؛ ويشرب بسرعة وجرعة واحدة. وهو مشروب مماثل لمشروب القنبلة لدى اليابانيين.\n\nـ كوكتيل كوجينكامراي (고진감래) : طريقة صنعه مشابهة لمشروب \"پوكتانجو\" لكن مع ٱضافة مشروب الكولا (جرعة من مشروب السوجو، جرعة من مشروب الكولا، ونصف لتر من مشروب البيرة).\n\n- الثلج القاتل هو كوكتيل يحتوي على سوجو الشعبي وتتكون من 1 أوقية. من سوجو، 1 أوقية من عصير الليمون الوردي، و 1 أوقية من مزيج الحامض ممزوجة بكوب من الويسكي يقدم الكوب من المشروب مزيناً بالخيار.\n\n", "id": "2081205", "title": "سوجو (مشروب كحول)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081205"}
{"text": "سياسة إيران\n\nسياسة إيران تجري في إطار من الثيوقراطية (الحكومة الدينية) في تنسيق السياسة التوفيقية التي يسترشد إيديولوجية إسلامية. الدستور الإيراني الجديد الذي تم الموافقة عليه في كانون الأول 1979، وتعديلاته عام 1989، تحدد النظام السياسي والاقتصادي والاجتماعي لجمهورية إيران الإسلامية، معلنا أن الإسلام هو الدين الرسمي والشيعة الإثنا عشرية هو المذهب الرسمي للبلاد.\n\nيتمّ انتخاب رئيس الجمهورية وأعضاء برلمان (مجلس الشورى الإسلامي)، وأعضاء \"مجلس خبراء القيادة\" (الذي ينتخب المرشد الأعلى لإيران)، والمجالس المحلية بالاقتراع العمومي المباشر. وفقا للدستور جميع المرشحين لهذه المناصب إلا مرشحي المجالس المحلية يجب فحصها من قبل مجلس صيانة الدستور.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، هناك ممثلين منتخبين من المنظمات المحددة (عادة تحت إشراف المرشد الأعلى) لصيانة الخصيصة الإسلامية للنظام.\nإن ما يطرح في هذا المجال يتعلق بالظروف السياسة للبلاد بعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران عندما سقطت الدولة البهلوية الملکية. في حين شاه إيران محمد رضا بهلوي کان قد قام بمغادرة البلاد قبل أقلّ من شهر، إثر اضطرابات شعبية هائلة ومظاهرات عارمة في العاصمة طهران ضد الاضطهاد والظلم وفساد هائل في العائلة البهلوية ودولتها وسياسات ضد دينية انزعج منها أغلبية أناس متدينين ... إلخ. حاول الشاه اللجوء إلی بلدان مختلفة منها البلدان الأروبية ومصر والمغرب والولايات المتحدة والمكسيك وبنما وغيرها ولکن لم يستطع البقاء في أي بلد لأسباب مختلفة وأخيرا أرسل السادات طائرة خاصة للعودة به إلى مصر. في 19 أكتوبر 1979م وافقت الإدارة الأميريكية للشاه بدخول الولايات المتحدة بعد التأكد من أنه وضعه الصحي حرج للغاية وانه يحتاج للرعاية الطبية الملائمة. وكانت الإدارة الأمريكية متخوفة من ردة فعل عكسية على استضافتها للشاه وهو ما حدث بالفعل. في 4 نوفمبر 1979م قام طلاب من الثوار الإيرانيين بمهاجمة السفارة الأمريكية في طهران واحتجزوا 52 أميركياً من سكان السفارة كرهائن مطالبين الولايات المتحدة بتسليم الشاه لمحاكمته والذي آوى إليها للعلاج أواخر شهر أكتوبر 1979م. من الأحداث الهامة الأخری التي وقعت بعد الثورة الإسلامية کان نشوب الحرب بين إيران والعراق والتي استمرت ثماني سنوات قتل فيها مئات آلاف من الجنود والعسکريين وكلفت البلاد مليارات الدولارات. ترك آية الله الخميني وأنصاره في السلطة.\n\nوشملت تحديات ما بعد الثورة في إيران فرض العقوبات الاقتصادية وتعليق العلاقات الدبلوماسية مع إيران من قبل الولايات المتحدة بسبب أزمة رهائن وغيرها من أعمال الإرهاب التي اتهمت حكومة الولايات المتحدة والبعض الآخر إيران عليها. \" ولهذا السبب ولأسباب أخرى لم تزدهر الاقتصاد الإيراني وارتفع الفقر بالأرقام المطلقة من قبل ما يقرب من 45 ٪ خلال السنوات ال 6 الأولى من الثورة الإسلامية ونصيب الفرد من الدخل لم يصل بعد إلى مستويات ما قبل الثورة.\n\nوكان حزب الجمهورية الإسلامية الحزب السياسي الحاكم في إيران ومنذ عدة سنوات الحزب السياسي الوحيد لها حتی أنها انحلت في عام 1987. بعد الحرب، تم تشکيل الأحزاب الإصلاحية/التقدمية الجديدة. إلی أنه وفي عام 1994 تم تشکيل حزب منفذي البناء للترشح فژ الانتخابات البرلمانية الخامسة في الأساس بعيدا عن الهيئة التنفيذية للحكومة مقربة من رئيس آنذاك أكبر هاشمي رفسنجاني. بعد انتخاب محمد خاتمي في عام 1997، بدأ أكثر من الأحزاب بالعمل، ومعظمهم من التيار الإصلاحي وعارضت من قبل المتشددين. أدى ذلك إلى التأسيس والنشاط الرسمي لمجموعات كثيرة أخرى، بما في ذلك المتشددون.\nأثناء الحرب العراقية الإيرانية، کان آية الله سيد علي خامنئي القائد الحالي للثورة الإسلامية رئيس الجمهورية للبلاد وأدار الحکومة في الظروف الصعبة آنذاك وتقلّد المنصب مرتين لمدة ثماني سنوات.\n\nبعد انتهاء الحرب وفترة رئاسة الخامنئي، في عام 1988، فاز أكبر هاشمي رفسنجاني مرتين في انتخابات الرئاسة الجمهورية لمدة 8 سنوات وبعده فاز المرشح الإصلاحي محمد خاتمي وتقلّد المنصب لمدة ثماني سنوات کذلك. وفي عام 2005 المرشح المحافظ محمود أحمدي نجاد فاز مرتين في الإنتخابات لمدة 8 سنوات والذي يعتبر من التيار اليميني في إيران وأخيرا وفي عام 2013 فاز حسن روحاني في الإنتخابات وأصبح رئيسا للجمهورية للبلاد وهو یعتبر من التيار اليميني التقليدي في إيران.\n\nوتعارض الحكومة الإيرانية من قبل العديد من المجموعات الإرهابية المسلحة بما في ذلك حركة مجاهدي خلق، منظمة فدائيي خلق الإيرانية المسلحة وجند الله وعدد من الأحزاب المسلحة الأخری التي قامت منذ بداية الثورة بين حين وآخر بإجراء العمليات الإرهابية ومجازر ضد الشعب الإيراني ومسئولي النظام والعلماء والسياسيين ورجال الدين الإيرانيين وکانت حصيلة کل هذه العمليات حتی الآن 17،000 قتيل اغتيلوا بسسب الإرهاب.\n\nيضع الدستور الإيراني قائد الثورة الإسلامية أو \"الولي الفقيه\" أو ما يتداول في وسائل الإعلام العربية باسم \"المرشد الأعلى\" في رأس هرم النظام السياسي للدولة الإيرانية رغم عدم وجود أية آثار لهذا العنوان في الدستور الإيراني. و\"قيادة الثورة\" هي الجهة التي تحدد السياسات العامة وتشرف على سير السلطات الثلاثة في البلاد، إلا أن مجلس الشورى الإسلامي في إيران هو الجهة المخوّلة دستورياً لسن القوانين والتشريعات، وتعد رئاسة الجمهورية الجهة المنفذة لتلك القوانين.\n\nأول قائد للثورة کان آية الله روح الله الخميني وهو مؤسس الجمهورية الإسلامية في إيران، وبعد وفاته تقلّد هذا المنصب علي خامنئي باختيار من جانب مجلس خبراء القيادة.\n\nتنص المادة 110 على مهام القائد وصلاحياته منها:\n\nبعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران عام 1979مـ، أعلن آية الله روح الله الخميني زعيم الثورة، من واجب الحكومة المؤقتة لمهدي بازركان، تشکيل مجلس دراسة الدستور النهائي أو مجلس خبراء الدستور المنتخب من قبل الشعب لكتابة الدستور. عقدت الانتخابات وبدأ الأعضاء المنتخبون بتدوين الدستور. في 15 نوفمبر 1979مـ تم الإنتهاء من التدوين وتم الموافقة علی الدستور في استفتاء عام في 2 ديسمبر 1979مـ بالأصوات الساحقة (99.5 في المئة). تم تعديل الدستور في يونيو 1989مـ بعد الاستفتاء الذي أقامه مجلس تعديل الدستور، حيث أصدر آية الله الخميني حکما لعقد مجلس للقيام ببعض التعديلات الدستورية. فحقّق المجلس بعضا من التغييرات في بعض مواد الدستور وأضيفت مادتان 112 و177. فعلی سبيل المثال تغيّرَ اسم المجلس الشوری الوطني إلی مجلس الشوری الإسلامي. أو تم حذف شرط المرجعية للزعيم الذي يتولی منصب ولاية الفقيه وقيادة الثورة الإسلامية في البلد.\nتم عرض التعديلات الدستورية للاستفتاء على الشعب في 28 يوليو 1989مـ، وقد وافق الشعب الإيراني بأغلبيتها الساحقة في الاستفتاء الذي اقيم في يوم 28 يوليو 1989مـ علي تعديلات الدستور.\n\nيحدد الدستور أن رئيس الجمهورية هو أعلى سلطة الدولة بعد المرشد الأعلى . يتم انتخاب رئيس الجمهورية في إيران، بالاقتراع العمومي المباشر، من خلال أصوات الذين بلغوا ال18 من العمر وأکثر. لمدة أربع سنوات. يجب الموافقة على المرشحين للرئاسة من قبل مجلس صيانة الدستور قبل الانتخابات. بعد انتخابه، يجب أن يوقّع حکم تنصيب الرئيس من قبل المرشد الأعلى في مراسيم تنصيب رئيس الجمهورية. الرئيس هو المسؤول عن تنفيذ الدستور وممارسة صلاحيات تنفيذية، فيما عدا المسائل المتعلقة مباشرة إلى المرشد الأعلى. الرئيس يعين ويشرف على مجلس الوزراء، وينسق قرارات الحكومة، ويختار السياسات الحكومية لتوضع معروضة علی المجلس التشريعي للموافقة عليها. حاليا، 10 نواب للرئيس يخدمون تحت الرئيس، وكذلك تتشكل الحكومة من 21 وزيرا، الذين يجب علي مجلس الشوری الإسلامي أن يوافق عليهم جميعا. على عكس العديد من الدول الأخرى، والسلطة التنفيذية في إيران لا تسيطر على القوات المسلحة. كذلك الرئيس يعين وزراء الاستخبارات والدفاع بعد أخذ موافقة صريحة من المرشد الأعلى لهذين الوزيرين قبل عرضها على المجلس التشريعي لنيل الثقة .\n\nالمجلس التشريعي الحالي لإيران هو مجلس واحد. وهو مجلس الشوری الإسلامي. أما قبل الثورة الإيرانية، کانت تتألف السلطة التشريعية من مجلسين، هما مجلس الشيوخ (الغرفة العليا) والمجلس التشريعي. تمت إزالة الشيوخ في الدستور الجديد بعد النتصار الثورة الإسلامية.\nالبرلمان الإيراني أو مجلس الشورى الإسلامي ويسمونه أحيانا بمجلس الشعب وهو هيئة تشريعية (سلطة تشريعية) وطنية في إيران. حيث نص الدستور على أن تمارس السلطة التشريعية عن طريق مجلس الشورى الذي ينتخب لمدة أربع سنوات بالاقتراع السري والمباشر يجرى في جميع المواطنين الذين لهم حق التصويت ولا يحق له أن يسن القوانين المغايرة لأصول وأحكام المذهب الرسمي للبلاد أو المغايرة للدستور. يصادق البرلمان على المعاهدات الدولية، ويوافق على الميزانية الوطنية كذلك. يجب الموافقة على جميع المرشحين وجميع تشريعات البرلمان من قبل مجلس صيانة الدستور. في البرلمان حاليًا 290 عضوًا زائدًا عما كان عليه حيث كان فيه قبل الانتخابات التشريعية الإيرانية في عام 2000م , 272 عضوًا. جرت الانتخابات الأخيرة يوم 26 فبراير 2016 م وعقدت أولى جلساته في 28 مايو 2016م.\n\nيتكون هذا المجلس من إثني عشر عضواً بحيث أن ستة أعضاء من هؤلاء الإثني عشر عضواً هم من الفقهاء في المذهب الجعفري الخبراء في القانون الإسلامي والواعون للاحتياجات الحالية وقضايا العصر ويتم تعيينهم مباشرة من قبل مرشد الجمهورية .\nأما الستة أعضاء الآخرین فهم من الحقوقيين ذوي الخبرة ويتم ترشيحهم من قبل رئيس السلطة القضائية ويتم التصويت عليهم من قبل أعضاء مجلس الشورى الإسلامي. مجلس صيانة الدستور يفسر الدستور وقد يرفض تشريعات البرلمان التي تعتبر غير متوافقة مع الدستور أو الأحکام الإسلامية. وفي هذه الحالة سيتم تمريرها مرة أخرى إلى مجلس الشوری الإسلامي للتصحيح.\n\nوفقا لكتاب حقائق العالم، ومجلس صيانة الدستور هو جزء من الفرع التنفيذي للحكومة.\n\nمجمع تشخيص مصلحة النظام هو أحد أجهزة الحكم في إيران وهو الهيئة الاستشارية العليا له حيث تنص المادة 112 من الدستور الإيراني بأن: \" تشكيل مجمع تشخيص مصلحة النظام يتم بأمر من القائد الأعلى للجمهورية الإسلامية لتشخيص المصلحة في الحالات التي يرى مجلس صيانة الدستور الإيراني أن قرار مجلس الشورى الإسلامي يخالف موازين الشريعة والدستور في حين لا يوافق مجلس الشورى الإسلامي الإيراني آخذاً بنظر الاعتبار مصلحة النظام.\"\n\nالمرشد الأعلى يعين رئيس السلطة القضائية، والذي بدوره يعين رئيس المحكمة العليا ورئيس النيابة العامة. هناك عدة أنواع من المحاكم بما في ذلك المحاكم العامة التي تتعامل مع القضايا المدنية والجنائية، و\"المحاكم الثورية\" التي تتعامل مع فئات معينة من الجرائم، بما في ذلك الجرائم ضد الأمن القومي. قرارات المحاكم الثورية نهائية وغير قابلة للاستئناف. يعالج محكمة رجال الدين الخاصة بجرائم يزعم أنها ارتكبت من قبل رجل الدين ثانية، على الرغم من أنها قد اتخذت أيضا على الحالات التي تنطوي على العلمانيين. وظائف محكمة رجال الدين الخاصة بشكل مستقل عن الإطار القضائي العادي وليس مسؤولا إلا أمام المرشد الأعلى. أحكام المحكمة نهائية وغير قابلة للاستئناف.\n\nيعتبر مجلس خبراء القيادة الإيرانية الهيئة الأساسية في النظام الإيراني الذي عهد إليه الدستور مهمة تعيين وعزل قائد الثورة الإسلامية في إيران، ويتألف هذا المجلس حالياً من 86 عضواً يتم انتخابهم عن طريق اقتراع شعبي مباشر لدورة واحدة مدتها ثماني سنوات، علي مجلس صيانة الدستور تحديد أهلية المرشحين باستخدام الامتحان التحريري. رئيس الدورة الحالية للجمعية هو أحمد جنتي، الذي انتخب في 24 مايو 2016.\n\nوتشمل الجماعات الطلابية النشطة المؤيدة للإصلاح \"مكتب تعزيز الوحدة\" و\"اتحاد الجمعيات الطلابية الإسلامية\"؛ \n\nالقوات المسلحة الإيرانية هي القوات العسكرية للجمهورية الإسلامية الإيرانية تتكون من ثلاثة أقسام رئيسية هي جيش الجمهورية الإسلامية الإيرانية وحرس الثورة الإسلامية وشرطة الجمهورية الإسلامية في إيران القائد العام للقوات المسلحة في إيران هو قائد الثورة الإسلامية علي خامنئي ويقع مقر قيادتها الرئيسي بالعاصمة الإيرانية طهران.\n\nتتكون إيران من 31 مقاطعة : أردبيل، أذربيجان الغربية، أذربيجان الشرقية، البرز، بوشهر، تشهارمحال وبختیاري، أصفهان، فارس، غيلان (جيلان)، غلستان، همدان، هرمزغان ، ايلام، كرمان، كرمانشاه وخراسان شمالي، خراسان رضوي، خراسان الجنوبية، خوزستان، سمنان، كردستان، لرستان، مركزي، مازندران، قم، قزوين، كهكيلويه وبوير أحمد، سيستان وبلوشستان، طهران، يزد، زنجان. ويرأس كل المحافظات من قبل الحاكم العام. وتنقسم المحافظات إلى مزيد من المقاطعات والمناطق، والقرى.\n\nويتم انتخاب المجالس المحلية عن طريق تصويت الجمهور بشکل مباشر لفترات لمدة 4 سنوات في جميع مدن وقرى إيران. وفقا للمادة 7 في الدستور الإيراني، وهذه المجالس المحلية جنبا إلى جنب مع مجلس النواب هي \"أجهزة صنع القرار والإدارية للدولة\". لم ينفذ هذا القسم من الدستور حتى عام 1999 عندما تم عقد أول انتخابات المجالس المحلية في جميع أنحاء البلاد. مجالس لديها العديد من المسؤوليات المختلفة بما في ذلك انتخاب رؤساء البلديات والإشراف على أنشطة البلديات؛ دراسة الاحتياجات الاجتماعية والثقافية والتعليمية والصحية ومتطلبات الرفاه الاقتصادي لدوائرهم الانتخابية؛ تخطيط وتنسيق المشاركة الوطنية في تنفيذ شؤون الرعاية الاجتماعية والاقتصادية والبناءة والثقافية والتعليمية وغيرها.\n\nوفقا للدستور، مجلس صيانة الدستور يشرف ويوافق علی معظم المرشحين للانتخابات لإجراء انتخابات وطنية في إيران. يملك مجلس صيانة الدستور 12 عضوا، ستة رجال الدين يعينهم الزعيم الاعلى وستة من الحقوقيين، ينتخبهم المجلس من بين الحقوقيين المسلمين يعينهم رئيس النظام القضائي. وفقا للقانون الحالي، يوافق مجلس صيانة الدستور علی مرشحي مجلس الخبراء، الذي بدورها وينتخب المرشد الأعلى ويشرف عليه.\n\nويقول الإصلاحيون هذا النظام يخلق دائرة مغلقة من السلطة. الإصلاحيين الإيرانيين، مثل محمد علي أبطحي ويعتبر أن تكون هذه هي العقبة القانونية الأساسية لحركة الإصلاح في إيران.\n\nCP، ECO، الهادئ، الفاو، G-15، G-24، G-77، المنتدي، الوكالة، البنك الدولي، منظمة الطيران المدني الدولي ، المحكمة الجنائية الدولية جمعية الصليب والهلال الأحمر(ICRM)، مؤسسة التنمية الدولية(IDA)، البنك الإسلامي للتنمية، الصندوق، مؤسسة التمويل الدولية، الاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر، المنظمة الهيدروغرافية الدولية، منظمة العمل الدولية، صندوق النقد الدولي، المنظمة البحرية الدولية، إنمارسات، انتلسات، الانتربول، اللجنة الأولمبية الدولية، المنظمة الدولية للهجرة، المنظمة الدولية للمعايير(ISO)، الاتحاد، حركة عدم الانحياز، منظمة المؤتمر الإسلامي، منظمة، أوبك، PCA، SCO (مراقب)، الأمم المتحدة، الأونكتاد، اليونسكو، المفوضية، اليونيدو، الاتحاد البريدي العالمي، WCL، منظمة الجمارك العالمية، الويبو، اتحاد النقابات العالمي، دافوس، منظمة الصحة العالمية، منظمة، منظمة التجارة العالمية (مراقب)\n\n", "id": "2081209", "title": "سياسة إيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081209"}
{"text": "خان الجبل\n\nخان الجبل قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 988 نسمة عام 2004.\n\nتقع في أقصى شمال شرق سورية على بعد 11 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة المالكية.\n", "id": "2081215", "title": "خان الجبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081215"}
{"text": "مغارة فينجروتن\n\nمغارة فينجروتن في ألمانيا (بالألمانية : Feengrotten) هي مغارة من أجمل مغارات العالم ، موجودة في ولاية تورنغن . كانت في الماضي منجم يستخرج منه خام الحديد والعديد من من المعادن الخام ذات ألوان زاهية. بعد انتهاء عمل المنجم فتح جزؤه الجميل للجمهور لما فيه من أشكال حجرية مختلفة الألوان ، يتخيل الزائر بأنها أشكال جنيات وحوريات ، ولهذا سميت \"مغارة الحوريات\".\n\nدخلت مغارة فينجروتن قائمة موسوعة غينيس للأرقام القياسية في عام 1993 :\" كأجمل كهف في العالم بألوانه وأشكاله \". تتميز بأشكال وألوان خلابة تعود إلى التكوين المعدني لهذا المنجم الذي استخرج منه الحديد ومواد أولية أخرى ذات ألوان مختلفة . فيه نحو 100 أطياف للون البني وحده. من المواد التي كانت تستخرج من منجم فينجروتن الكربونات و الفوسفات و الكبريتات و السليكات وغيرها وكانت تستخرج لصناعة الألوان ومختلف أنواع الطلاء.\n\nيزورها السياح من مختلف أنحاء العالم بمعدل نحو 240.000 زائر سنويا.\n", "id": "2081216", "title": "مغارة فينجروتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081216"}
{"text": "سنجار (المالكية)\n\nسنجار قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 988 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 20 كم إلى الغرب من مدينة المالكية.\n", "id": "2081229", "title": "سنجار (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081229"}
{"text": "قالب (فيلم)\n\nقالب هو فيلم إثارة ونوار-جديد أمريكي من تأليف وإخراج ريان جونسون، ومن بطولة جوزيف غوردون-ليفيت. الفيلم كان أول أعمال ريان جونسون الإخراجية وربح جائزة لجنة التحكيم الخاصة لأصالة الرؤية في مهرجان صاندانس السينمائي سنة 2005.\n\nيتبع الفيلم قصة تحقيق تجري أحداثها في إحدى ضواحي كاليفورنيا يقوم بها شاب في الثانوية يحاول معرفة قاتل حبيبته. الفيلم يعتمد بشكل كبير على الحبكة والتوصيف والحوار المستوحاة من قصص وروايات \"hard-boiled\"، خصوصاً تلك المكتوبة بواسطة داشييل هاميت. عنوان الفيلم يرمز إلى قالب من الهيروين، مضغوط تقريبا إلى حجم وشكل قالب.\n\nتلقى \"قالب\" مراجعات إيجابية من النقاد ووصلت عائداته إلى 4 مليون دولار تقريباً مقابل ميزانية لم تتعدَ نصف مليون دولار.\n", "id": "2081233", "title": "قالب (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081233"}
{"text": "نبع النبي\n\nنبع النبي قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 211 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد حوالي 20 كم إلى الغرب من مدينة المالكية وأقل من 3 كم جنوب الحدود التركية.\n", "id": "2081235", "title": "نبع النبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081235"}
{"text": "تل جمال\n\nتل جمال قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 905 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد حوالي 19 كم إلى الغرب من مدينة المالكية وحوالي 12 كم جنوب الحدود التركية.\n", "id": "2081244", "title": "تل جمال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081244"}
{"text": "المحجوبي أحرضان\n\nالمحجوبي أحرضان المعروف ب\"الزايغ\" هو شخصية سياسية مغربية بارزة، عاصر زمن الحماية الفرنسية على المغرب، كما عاصر الاستقلال ودخل في السياسة مبكرا، تقلد وظائف حكومية عديدة، حيث عين واليا على الرباط بعد الاستقلال مباشرة. وأصبح الكاتب العام للحركة الشعبية في مؤتمرها الثاني بمراكش عام 1962. وشارك في ثمانية حكومات مغربية ومن بين الوزارات التي تقلد: وزير الدفاع في أول حكومة يشكلها الملك الحسن الثاني وشغل في المنصب بين 1961 - 1964، وفي أغسطس 1964، عين وزيرا للفلاحة ثم وزيرا للفلاحة والإصلاح الزراعي في يونيو 1965. وبين فبراير 1966 ومارس 1967، عين وزيرا للدولة مكلفا بالدفاع الوطني. وفي 1 مارس 1977، عين وزير دولة وفي 10 أكتوبر من نفس السنة، عين وزير دولة مكلف بالبريد والمواصلات في حكومة أحمد عصمان عام 1977. وعين وزيرا للتعاون في حكومة المعطي بوعبيد عام 1979، كما عين وزير دولة في حكومة محمد كريم العمراني عام 1983 بصفته زعيم أحد الأحزاب الستة الكبيرة في المغرب. وخلال المؤتمر الاستثنائي لحزب الحركة الشعبية المنعقد يومي 4 و5 أكتوبر 1986، أعفي من مهامه كأمين عام للحركة الشعبية. فأسس في يونيو 1991 حزبا جديدا أسماه \"الحركة الوطنية الشعبية\" الذي تقلد به منصب الأمين العام. وفي يونيو 1997، فاز أحرضان في الانتخابات البلدية. وفي مارس 2006 عملت قيادات \"الحركة الشعبية\" وكل الحركات المنشقة منها، بما فيها \"الحركة الوطنية الشعبية\" و\"الاتحاد الديمقراطي\"، على توحيد صفوفها في حزب واحد هو \"الحركة الشعبية\"، وتم اختيار المحجوبي أحرضان رئيسا للحزب ومحمد العنصر أمينا عاما.\n\nولد في حدود عام 1924 أو 1921 وسط قبيلة أمازيغية في والماس بأواسط جبال الأطلس. درس الإعدادية بمدينة آزرو، والتحق بالمدرسة العسكرية دار البيضا بمكناس التي تخرج منها سنة 1940 برتبة ضابط. وتمَّ توظيفه من قبل الجيش الفرنسي سنة 1949 قائدا بأولماس، كما شارك كضابط في الحركة الوطنية المغربية وكان عضوا بالمجلس الوطني للمقاومة، وقد إتهمه ضابط المخابرات المغربي السابق أحمد البخاري في حواره مع يومية الاخبار بأنه أحد الموقعين على وثيقة نفي الملك محمد الخامس وبأنه كان أحد عملاء المخابرات الفرنسية.\n\nبعد وصول حزب الاستقلال إلى السلطة غداة استقلال المغرب تم زج أحرضان في السجن مع الدكتور عبد الكريم الخطيب، وما لبثا أن خرجا بعد مدة وجيزة. انخرط المحجوبي أحرضان في بداية نشاطه في مقاومة الاستعمار فأصبح عضوا في المجلس الوطني للمقاومة ومسؤولا في جيش التحرير. وكان أحرضان بين الأسماء التي خطط شيخ العرب لتصفيتها بتهمة التعاون مع الفرنسيين. شرع أحرضان في إقامة تنظيم الحركة الشعبية منذ الاستقلال مع الدكتور الخطيب في سياق سياسي لا يخلو من السعي إلى منافسة حزب الاستقلال الذي كان مهيمنا على النخبة وعلى الشارع بالمغرب. حصلت الحركة على الاعتراف القانوني في فبراير 1959، وانعقد مؤتمرها الأول في يونيو 1959.\n\nوعرفت الحركة الشعبية بعد تأسيسها انشقاقات عديدة كان أولها خلاف على الزعامة بين المحجوبي أحرضان والدكتور عبد الكريم الخطيب، وتفجر هذا الخلاف عام 1966 فانقسمت الحركة على نفسها حيث احتفظ أحرضان باسم الحزب وخرج الخطيب مشكلا \"الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية\" عام 1967. وفي أكتوبر 1986 انعقد المؤتمر الاستثنائي للحركة الشعبية الذي أقال المحجوبي أحرضان من منصبه ليصبح محمد العنصر الكاتب العام للحركة الشعبية، فأسس بعدها المحجوبي أحرضان عام 1991 حزب الحركة الوطنية الشعبية، ولم يمر على الحزب الجديد سوى أربع سنوات حتى انشقت منه طائفة جديدة أسست الحركة الديمقراطية الاجتماعية بقيادة محمود عرشان.\n\nدافع المحجوبي أحرضان خلال تزعمه للحركة الشعبية عن أهل \"البادية\" في أعماق البلاد. وبعد أن وقع أول انشقاق في صفوف الحركة الشعبية عبر المحجوبي أحرضان عن توجهات أمازيغية في برامجه وخطاباته محتفلا بالأصول الأمازيغية وبالتراث البربري ومطالبا بتدريس اللغة الأمازيغية ومواجهة الاتجاهات العروبية في المغرب. ويصفه معارضوه بأنه كرس في مواقفه السياسية ثقافة الطاعة بامتياز، وأنه حوّل الحركة الشعبية إلى وكالة انتخابية وحاضنة للموالين للسلطة. وللمحجوبي أحرضان روايات وشعرا خصوصا المتعلق بالثقافة الأمازيغية وبالرسم.\n", "id": "2081250", "title": "المحجوبي أحرضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081250"}
{"text": "مخزن طرفي\n\nالمخازن الطرفية هي مناطق متضخمة من الشبكة الإندوبلازمية العضلية تحيط بالأنيبيبات المستعرضة . هذه المناطق المنفصلة و المتميزة و التي تقع ضمن الخلية العضلية تخزن أيونات الكالسيوم (و بذلك تزيد قدرة الشبكة الإندوبلازمية على إطلاق و تحرير الكاسيوم) و هي تحرر الكالسيوم عندما يمر جهد الفعل على طول الأنيبيبات المستعرضة محفزا انقباض العضلة. و لأن المخازن الطرفية تضمن إيصال الكالسيوم؛هذه المخازن متطورة بشكل جيد في العضلات سريعة الانقباض (العضلات التي تنقبض بسرعة) مثل العضلات الهيكلية سريع الانتفاض ( حركة مفاجئة تشبه الارتعاش و هي تصف هيئة انقباض العضلة) . المخازن الطرفية تستمر في إطلاق و تحرير الكالسيوم الذي يرتبط بدوره بالتروبونين . و هذا يحرر التروبوميوسين مما يؤدي إلى كشف (تعريض) و إظهار المواقع النشطة للخيوط الرفيعة (خيوط الأكتين) . مع العلم أن العضلة القلبية ليس لديها مخازن طرفية بينما الهيكلية لديها هذه المخازن  .\n", "id": "2081266", "title": "مخزن طرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081266"}
{"text": "جاي رودريغيز\n\nجاي رودريجيز (من مواليد 29 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب كمهاجم لويست بروميتش وإنجلترا.\n\nساوثهامبتون\n\nفي صيف عام 2012، كان رودريجيز موضع الكثير من الاهتمام من أندية الدوري الممتاز.\n\nيوم 28 مايو ، أفيد بأن بيرنلي قد قبل \"عرضا كبيرا \" من جانب ساوثهامبتون.\nفي 10 يونيو، وقع رودريجيز لساوثامبتون على صفقة لمدة أربع سنوات تشير التقارير إلى أنها قريبة من 7 مليون جنيه استرليني.\nوكان أول هدف له مع ساوثامبتون بالرأس وسجل في مباراة ضد ارسنال في 14 يوليو 2012.\n\nوسجل أول اهدافه مع ساوثهامبتون في 25 سبتمبر حيث سجل هدفين ضد شيفيلد وينزداي في كأس رابطة اندية المحترفين .\nوسجل رودريجيز الهدف الأول له الدوري الممتاز مع ساوثامبتون ضد توتنهام هوتسبير يوم 28 أكتوبر 2012.\nوسجل أول هدف له في كأس الاتحاد الإنجليزي لساوثامبتون في 5 يناير، 2013 في هزيمة أمام تشيلسي في الجولة الثالثة .\nيوم 30 يناير ،افتتح التسجيل أمام مانشستر يونايتد على ملعب اولد ترافورد.\nيوم 16 مارس ، وسجل الهدف الأخير في مبارة الفوز 3-1 على أرضه أمام ليفربول .\nوتابع تألقه في مبارة الفوز 2-1 على ضيفه تشيلسي حامل لقب بطل أوروبا.\n\nوسجل رودريجيز الهدف الأول له في موسم 2013-14 في الفوز 5-1على بارنسلي في 27 اغسطس 2013.\nوجاء أول هدف له في الدوري الممتاز بعد فوزه 2-0 على ضيفه سوانسي سيتي في 6 أكتوبر.\nيوم 2 ديسمبر ، سجل أسرع هدف في الدوري الممتاز هذا الموسم بتسديدة في الثانية 15 أمام تشيلسي على ملعب ستامفورد بريدج.\nيوم 4 يناير من عام 2014، سجل رودريجيز لساوثامبتون في المبارة التي انتهت بنتيجة 4-3 في كأس الاتحاد الإنجليزي الجولة الثالثةأمام فريقه السابق بيرنلي .\n\nخلال شهر مارس عام 2014، سجل رودريجيز خمسة أهداف في أربع مباريات ليصل إلى 15 هدفا الدوري الممتاز لهذا الموسم.\n\nفي أبريل من عام 2011، حصل على أول دعوه للعب لمنتخب إنجلترا تحت 21 عاما. \nفي 8 ابريل من 2011، قدم رودريجيز أول مباراة دولية له ضد إيطاليا تحت 21 عاما،حيث دخل بديلا في الدقيقة 60 ليحل محل جيمس فوغان.\n\nحصل رودريغيز أول استدعاء له إلى صفوف منتخب بلاده الأول في 7 نوفمبر عام 2013، جنبا إلى جنب مع زملائه في الفريق ريكي لامبرت وآدم لالانا،للعب مباريات ودية ضد تشيلي وألمانيا. \nفاز رودريجيز في أول مباراة له مع منتخب إنجلترا يوم 15 نوفمبر في مباراة ودية ضد تشيلي في ملعب ويمبلي.\n\n(1) http://en.wikipedia.org/wiki/Jay_Rodriguez\n", "id": "2081276", "title": "جاي رودريغيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081276"}
{"text": "أنيبيب مستعرض\n\nالأنيبيبات المستعرضة أو هي انغمادات غشائية ينتشر عبرها جهد الفعل ليصل إلى داخل العضلة وبالتحديد إلى مخازن أيونات الكالسيوم في الشبكة الإندوبلازمية العضلية ليحرر هذه الأيونات مساعدا على انقباض العضلة.\n\n", "id": "2081280", "title": "أنيبيب مستعرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081280"}
{"text": "خطوط فراونهوفر\n\nخطوط فراونهوفر عبارة عن مجموعة من الخطوط الطيفية في طيف الشمس ناشئة عن الامتصاص الرنيني للغازات في الغلاف الضوئي للشمس. سميت هذه الخطوط نسبةً إلى عالم الفيزياء الألماني جوزيف فون فراونهوفر.\n\nاكتشفت خطوط الامتصاص الداكنة لطيف الشمس لأول مرة من قبل الكيميائي الإنكليزي وليام هايد ولاستون عام 1802. في عام 1814، تمكن الفيزيائي الألماني جوزيف فون فراونهوفر وبشكل منفصل من اكتشاف هذه الخطوط، وقام بشكل منهجي بقياس أطوال الموجة الخاصة بها.\n\nقام فراونهوفر بالإشارة إلى الخطوط الرئيسية بالأحرف من A إلى K، أما الخطوط الضعيفة فأشار إليها بأحرف أخرى.\n\nبعد حوالي 45 سنة لاحظ كل من غوستاف روبرت كيرشهوف وروبرت بنسن أن العديد من خطوط فراونهوفر تتطابق مع خطوط إصدار لعدة فلزات. واستنتج من خلال ذلك أن الخطوط الداكنة في طيف الشمس سببها امتصاص العناصر الكيميائية في الغلاف الشمسي.\n\nيحوي الجدول أدناه خطوط فراونهوفر الرئيسية مع العناصر الموافقة لها:\n\nإن خطوط فراونهوفر C وF وG' وh توافق الخطوط ألفا وبيتا وغاما ودلتا من سلسلة بالمر لطيف إصدار ذرة الهيدروجين. إن الخطان D وD يعودان للصوديوم ويعرفان باسم ثنائي الصوديوم \"sodium doublet\"، وسبب وجودهما هو اختلاف في البنية الدقيقة للحالة المهيّجة.\n", "id": "2081286", "title": "خطوط فراونهوفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081286"}
{"text": "أوليفييه آدم\n\nأوليفييه آدم كاتب فرنسي ولد في 12 يوليو 1974 بدرافاي.\n\n", "id": "2081292", "title": "أوليفييه آدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081292"}
{"text": "هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة (مصر)\n\nهيئة المجتمعات العمرانية الجديدة، هيئة تتبع وزارة الإسكان والمرافق والمجتمعات العمرانية المصرية، وتعد جهاز الدولة المسئول عن التنمية العمرانية وإنشاء المدن والمجتمعات العمرانية الجديدة. أنشئت عام 1979 في عهد الرئيس السابق محمد أنور السادات طبقاً للقانون رقم 59.\n\n\n", "id": "2081301", "title": "هيئة المجتمعات العمرانية الجديدة (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081301"}
{"text": "عمار (شخصية كرتونية)\n\nعمار، أحد شخصيات المسلسل الكرتوني كابتن ماجد، وهو أحد أصغر أعضاء المنتخب العربي عمرًا. عمار، من أكثر أعضاء المنتخب سرعة، حيث يستطيع قطع 100 متر في 11 ثانية. إنه لطيف في تعامله مع أعضاء المنتخب، وله احترام خاص كذلك. وعلى الرغم من أن عمار كان متغطرسًا (متكبرًا) ومندفعا نوعا ما في الموسم الثاني من السلسلة الأولى، إلا أنه يعد من أكفأ مهاجمي المنتخب. إن صديقه المفضل هو ماهر، وهو يكن له احترامًا كبيرًا. ينضم عمار إلى فريق مدرسة المجد للمرحلة الثانوية، في بداية السلسلة الثانية، ويشارك ضد بسام (فريق الفرح).\nيحترف عمار، في السلسلة الثالثة، في الدوري العربي للمحترفين، في فريق نادي كاشيوا ريسول Kashiwa Reysol، ويتبارى ضد، الحارس المتميز رعد (فريق ناجويا جرامبوس إيت Nagoya Grampus Eight) ويخسر بنتيجة 1 – 0. ويبدأ عمار في تعلم الكاراتيه مع رعد، في هذه السلسلة.\nوفي السلسلة الرابعة، يشكل ثنائيا خارقا مع رعد. يحرز عمار أكثر أهداف المنتخب تقريبًا في السلسلة الرابعة، حيث يتحسن مستواه كثيرًا، ويتقن ضربة جديدة سماها ركلة الصقر الحر Peregrine Falcon Kick، نتيجة لتدريبه تحت شلال مياه ولفن الكاراتيه الذي تعلمه. وللعلم يعترف رعد بأنه لم يصل إلى هذا المستوى في الكاراتيه.\nفي الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (عمار خليل) في الجزء الثاني، و (فراس) في الثالث.\n", "id": "2081306", "title": "عمار (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081306"}
{"text": "بير تيودور كليفه\n\nبير تيودور كليفه (بالسويدية Per Teodor Cleve) هو عالم كيمياء وأحياء وتعدين سويدي عاش بين 10 فبراير 1840 و 18 يونيو 1905.\n\nينسب لبيير تيودور كليفه اكتشاف عنصري الهولميوم والثوليوم، كما انه أكّد اكتشاف الهيليوم من خلال تجاربه على معدن الكليفيت، الذي ينسب تسميته إليه.\n\nولد بير تيودور كليفه في ستوكهولم عام 1840 كالابن الثالث عشر لوالده. تعود جذور والده إلى ألمانيا التي هاجر أجداده منها أواخر القرن الثامن عشر.\n\nدرس العلوم الطبيعية في جامعة أوبسالا وأكمل فيها تعليمه العالي حتى أصبح مساعدا بوفيسور عام 1860.\n\nأصيب عام 1904 بمرض التهاب الجنبة، والذي توفي على أثره بعد سنة.\n", "id": "2081319", "title": "بير تيودور كليفه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081319"}
{"text": "سام جونستون\n\nصموئيل \"سام\" لوك جونستون (من مواليد 25 مارس 1993) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب كحارس مرمى لدونكاستر روفرز على سبيل الاعارة من مانشستر يونايتد.\n\nمانشستر يونايتد\n\nانضم جونستون إلى مانشستر يونايتد على مستوى الأكاديمية في موسم 2010-11 ، و كان الحارس رقم واحد في الأكاديمية.\nفي 26 يوليو من عام 2011، انضم جونستون إلى أولدهام أثليتيك على سبيل الإعارة.\n\nيوم 20 مارس من عام 2013، وافق مانشستر يونايتد لجونستون لقضاء بقية الموسم على سبيل الاعارة لوالسول .\nأبقى جونستون شباكه نظيفة في أول مباريته و كان الحارس الأول خلال اعارته مع والسول.\n\nفي 17 اغسطس من عام 2013، اعير جونستون ليوفيل تاون لمدة ثلاثة أشهر.\n\nفي 31 يناير 2014 لعب جونستون على سبيل الاعارة إلى دونكاستر لمدة 4 أسابيع.\n\nفي 4 أبريل عام 2014، وافق مانشستر يونايتيد على تمديد اعارة جونستون حتى نهاية الموسم 2013-14 .\n\nلعب جونستون أول مباراة له مع فريق إنجلترا تحت 19 عاما ضد سلوفاكيا تحت 19 سنة في سبتمبر 2010.\n\nكما فاز ببطولة كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم عام 2010 تحت 17 عاما.\n\nيوم 28 مايو من عام 2013، كان اسمه في تشكيلة المدرب بيتر تايلور لنهائيات كأس العالم تحت 20 سنة عام 2013. \nلعب لاول مرة في 16 يونيو، في مبارة الفوز 3-0 ضد أوروغواي.\n\n(1) http://en.wikipedia.org/wiki/Sam_Johnstone\n", "id": "2081320", "title": "سام جونستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081320"}
{"text": "معهد الدراسات والبحوث البيئية (جامعة عين شمس)\n\nمعهد الدراسات والبحوث البيئية بجامعة عين شمس، هو معهد يختص بالدراسات العليا من دبلوم وماجستير ودكتوراه في مجال علوم البيئة.\n\nيشمل المعهد على 7 أقسام علمية:\n\n\n", "id": "2081322", "title": "معهد الدراسات والبحوث البيئية (جامعة عين شمس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081322"}
{"text": "كارل هاينز شنايدر (شخصية كرتونية)\n\nكارل هاينز شنايدر، Karl Heinz Schneider، كابتن منتخب ألمانيا، وصانع ألعابه. إن شنايدر شخص خدوم لعائلته، خصوصًا بعد طلاق والديه، لكنه خطر جدًا في الملعب، نبيل ووقور، يحترم وليد لدرجة كبيرة ويعشق تحديه بشكل غير معقول. يعد أول شخص استطاع تحطيم أسطورة وليد بالتسجيل عليه من خارج منطقة الجزاء. إنه لاعب خارق، قوي وذكي جدًا، يستطيع أن يتلاعب بالخصم. لديه أخت صغيرة اسمها \"ماري\" Marie. في نهاية السلسلة الأولى، يتبارى شنايدر ضد المنتخب مرتين، يفوز بالمباراة الأولى (الودية أو التدريبية التي لم يشارك فيها ماجد) ويخسر بالمباراة الثانية بصعوبة شديدة. بعد نهاية المباراة الثانية، يقرر والدا شنايدر أن يرتبطا من جديد.\n\nإن لشنايدر قوة كبيرة، ففي نهاية السلسلة الأولى، يحاول \"حسن\" و\"عصام\" التصدي لشنايدر بأسلوب دفاع الثنائي العملاق Giants combi لكنهما، لا يستطيعان إيقافه، وقد جعل من النمر بسام لعبة بين قدميه، فقد قذفه بقوة كبيرة نحو الهواء دون جهد يذكر. بالرغم من قوة شنايدر الهائلة، والتي تعدل أضعاف قوة بسام، إلا أنه (ومع مشاركة الحارس مولر) يخسر ضد منتخب السويد، بنتيجة 5 – 3، والذي كابتنه ستيفن ليفن، في السلسلة الثانية. ويخسر أيضا ضد منتخب هولندا بقيادة الكابتن الحقيقي للمنتخب الهولندي بريان كرايفورد، بنتيجة 3 – 1. كما يخسر أيضا ضد منتخب البرازيل (كابتنه كارلوس سانتانا) والذي استطاع كسح شنايدر بنتيجة 5 – 0. إلا أن شنايدر تغلب على الأرجنتين (كابتنه دياز) بنتيجة 3 – 2، وكل هذا في السلسلة الثانية. في السلسلة الثانية، يكون مدرب منتخب ألمانيا والد شنايدر.\n\nفي السلسلة الثالثة، يحترف شنايدر في نادي بايرن ميونخ ويهدد في وقت لاحق، وليد، بأنه سيسحقه هو وستيفن ليفن Stefan Levin (كابتن منتخب السويد)، و \"شو شونكو\" Sho Shunko (لاعب في منتخب الصين)، ونصحه بأن ينضم إلى نادي بايرن ميونخ، لكن وليد رفض ذلك، وقبل بالتحدي. يتبارى شنايدر مع وليد، وتنتهي المباراة بهزيمة وليد بشق الأنفس بنتيجة 2 – 1.\nيعد شنايدر، عند البعض، النسخة الأوروبية من ماجد، فالفرق بينه وبين ماجد ليس بالكثير. في السلسلة الرابعة، يحاول شنايدر مرة أخرى ضم وليد إلى فريق نادي بايرن ميونخ، إلا أن وليد يستجيب لدعوة المدرب عصمت، مدرب المنتخب العربي، ويعود للوطن. يعقد كل من شنايدر وكلتز ووليد صداقة حميمة\n", "id": "2081325", "title": "كارل هاينز شنايدر (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081325"}
{"text": "إيزوليوسين\n\nإيزوليوسين (تختصر: Ile أو I) هو حمض أميني-ألفا الغير قطبية الكارهة للماء، صيغته الكميائية (C6H13NO2). وهو أحد الأحماض الأمينية الأساسية التي لا يمكن للإنسان تصنيعها.\n\nآيزوليوسين (C6H13NO2) هو حمض أميني متفرع، غير قطبي. وهو من الأحماض الأمينية الأساسية في البشر، وبالتالي يجب أن يتم توفيره في النظام الغذائي.\n\nاكتشف في عام 1904 من قبل آيسولوسين إيرليك فيليكس في النبيذ الثقيل من المولاس.\n\nأنه يحتوي على ذرة الكربون غير المتناظرة 2 بالإضافة إلى الكربون α، ويوجد فقط على شكل 2S-3S في الطبيعة. نسبة البروتينات في آيسولوسين الإنسان حوالي 4.6%.\n\nوالكودونات لآيسولوسين: AUU، AUC وAUA.\n", "id": "2081329", "title": "إيزوليوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081329"}
{"text": "الجسر (المالكية)\n\nالجسر قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في أقصى شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 129 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد حوالي 5 كم جنوب غرب نهر دجلة وتبعد تقريبا نفس المسافة عن الحدود مع تركيا. تقع على بعد 7 كم تقريبا إلى الشمال الشرقي من مدينة المالكية.\n", "id": "2081355", "title": "الجسر (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081355"}
{"text": "ملعب التعليم بعنيزة\n\nملعب إدارة التعليم بعنيزة من ملاعب القصيم.\n", "id": "2081358", "title": "ملعب التعليم بعنيزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081358"}
{"text": "ستيفين كولكر\n\nستيفن روي كولكر (من مواليد 29 ديسمبر 1991 ) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب كمدافع لنادي الدوري الممتاز كارديف سيتي والمنتخب الوطني الإنجليزي لكرة القدم .\n\nكولكر هو منتج من أكاديمية توتنهام هوتسبير وقضى موسم طويل لدى إعارته في موسم 2009-10 مع نادي يوفيل تاون .\n\nأدائه خلال هذه الإعارة جلب له الاهتمام من جانب منتخب انكلترا U19 و أدى 11 مباراة بما في ذلك الوصول إلى الدور نصف النهائي لعام 2010 في بطولة كأس الامم الأوروبية.\n\nواصل هذا الأمر لدى إعارته مع بريستول سيتي حيث لعب 30 مباراة وتم استدعائه من جانب منتخب انكلترا U21.\n\nوتبع ذلك اعارته الثالثة مع الصاعد حديثا سوانسي سيتي الدوري الممتاز . \nلعب كولكر 26 مباراة و ساعد النادي في الحفاظ على البقاء في الدوري الممتاز.\n\nو في الصيف التالي مثل فريق كرة القدم الأولمبي لبريطانيا العظمى في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية عام 2012.\n\nتلقى كولكر أول دعوة للعب للمنتخب الأول في نوفمبر من عام 2012 ضد السويد وسجل هدفا لاول مرة.\n\nانضم كولكر لتوتنهام هوتسبير مع فريق الشباب و لعب 31 مباراة وسجل هدف واحد في موسم 2008-09.\n\nفي 5 يوليو من عام 2012، وقع كولكر عقدا جديدا لمدة أربع سنوات مع توتنهام هوتسبير حتى صيف عام 2016.\nبعد أن كان بديلا غير مستخدم في بداية الموسم، في 20 اغسطس 2012، لعب كولكر مباريته الأوروبية في مباراة مرحلة الدوري الأوروبي ضد لاتسيو مساعدا فريقه في الحفاظ على شباكه نظيفة في مبارة التعادل 0-0 .\n\nلعب كولكر في الدوري الممتاز لتوتنهام بديلا في مبارة الفوز 2-1 على ضيفه كوينز بارك رينجرز .\nكولكر احتفظ بمكانه و لعب في الدوري ضد مانشستر يونايتد.\n\nفي 7 أكتوبر من عام 2012، سجل أول هدف له مع توتنهام في تحقيق الفوز 2-0 على أرضه ضد استون فيلا.\n\nوسجل الهدف الثاني له مع النادي في 11 نوفمبر من عام 2012 ضد مانشستر سيتي .\nأنهى كولكر الموسم بعد أن أدى 28 مباراة في جميع المسابقات لتوتنهام و سجل هدفين .\n\nفي 31 يوليو من عام 2013، أعلن كارديف سيتي أنهم وقعوا مع كولكر من توتنهام هوتسبير مقابل مبلغ قياسي للنادي تجاوز 8 million جنيه استرليني، و وقع عقدا لمدة اربع سنوات مع الفريق الصاعد حديثا.\n\nلعب كولكر مع كارديف في مبارة الهزيمة 2-0 أمام وست هام يونايتد ، في 17 اغسطس من عام 2013.\nسجل كولكر الهدف الثاني له في الدوري لكارديف في الفوز 1-0 ضد نادي سوانسي سيتي ، و هدف الفوز في أول دربي ساوث ويلز في الدوري الممتاز .\n\nفي 8 مارس من عام 2014، و سجل هدفين في مبارة الفوز 3-1 ضد فولهام.\n\n(1) http://en.wikipedia.org/wiki/Steven_Caulker\n", "id": "2081359", "title": "ستيفين كولكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081359"}
{"text": "فيليم هندريك كيسوم\n\nفيليم هندريك كيسوم (بالهولندية Willem Hendrik Keesom) هو فيزيائي هولندي عاش بين 21 يونيو 1876 و24 مارس 1956. من أهم الإنجازات العلمية لفيليم كيسوم تمكنه من تصليب الهيليوم السائل عام 1926.\n\nولد في جزيرة تيكسل الهولندية عام 1876 لأب مزارع، ودرس في جامعة أمستردام، وحاز شهادة الدكتوراة تحت إشراف هايك كامرلينغ أونس وتخصص في فيزياء درجات الحرارة المنخفضة جداً. حتى أصبح بروفيسور عام 1923. في عام 1924، أصبح عضواً في الأكاديمية الملكية الهولندية للعلوم.\n\nتوفي كيسوم عام 1956 في ليدن.\n", "id": "2081360", "title": "فيليم هندريك كيسوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081360"}
{"text": "ريان تايلور\n\nريان أنتوني تايلور (ولد في 19 أغسطس 1984) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنيوكاسل يونايتد. لاعب متعدد الاستخدامات ويمكن أن يلعب كمدافع أو كجناح.\n\nنيوكاسل يونايتد\n\nفي يوم 2 فبراير من عام 2009، ذكرت شبكة سكاي سبورتس أن تايلور كان في سانت جيمس بارك ويخضع لفحص طبي، وأكد ذلك موقع نيوكاسل في وقت لاحق.\nوكان تايلور وقع اتفاقا لمدة أربعة أعوام ونصف العام مع النادي، وأن هذه الصفقة كانت جزءامن صفقة انتقال تشارلز نزوبيا إلى ويغان. لعب لأول مرة لنيوكاسل في مبارة الفوز 3-2 على وست بروميتش البيون .\nوسجل أول هدف له مع نيوكاسل في 22 أغسطس ضد كريستال بالاس .\nوسجل الهدف الثاني له مع نيوكاسل، من ركلة حرة بعيدة المدى ضد إبسويتش تاون والتي انتصر فيها الفريق 4-0 في 26 سبتمبر 2009.\n\nبسبب وصول الظهير أيمن جيمس بيرش والمدافع سول كامبل في فصل الصيف، كان تايلور على مقاعد البدلاء في معظم مباريات الدوري .\n\nفي 20 أغسطس 2011، سجل هدف الفوز من ركلة حرة في الفوز 1-0 على سندرلاند ثم سجل هدف التعادل في وقت متأخر من ركلة حرة أخرى في الفوز 2-1 خارج أرضه ضد سكونثورب يونايتد في الدور الثاني من كأس الدوري بعد خمسة أيام.\n\nفي 23 أغسطس من عام 2012 سجل ريان تايلور من ركلة حرة في مباراة الدوري الأوروبي ضد اتروميتوس، ولكن تعرض لإصابة خطيرة في الركبة في مباراة الإياب في 30 أغسطس من عام 2012. وكشف المسح بإصابة تايلور بتمزق في الرباط الصليبي في ركبته اليمنى والتي أنهت موسمه الكروي.\n\nبعد عودته إلى التدريب في نهاية موسم 2012/2013 أصيب ريان تايلور باصابة أخرى في الأربطة وذكر المدرب آلان باردو انه سوف يغيب عن كامل موسم 2013/2014.\n\n(1) (http://en.wikipedia.org/wiki/Ryan_Taylor_(footballer_born_1984\n", "id": "2081381", "title": "ريان تايلور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081381"}
{"text": "بليكسة غينيا الجديدة\n\nبليكسة غينيا الجديدة (الاسم العلمي:Blyxa novoguineensis) هي من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية .\n\n", "id": "2081384", "title": "بليكسة غينيا الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081384"}
{"text": "بليكسة ثمانية الأسدية\n\nبليكسة ثمانية الأسدية (الاسم العلمي:Blyxa octandra) هي من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية .\n\n", "id": "2081385", "title": "بليكسة ثمانية الأسدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081385"}
{"text": "بليكسة رباعية الأضلاع\n\nبليكسة رباعية الأضلاع (الاسم العلمي:Blyxa quadricostata) هي من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية .\n\n", "id": "2081386", "title": "بليكسة رباعية الأضلاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081386"}
{"text": "بليكسة متجذرة\n\nبليكسة متجذرة (الاسم العلمي:Blyxa radicans) هي من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية .\n\n", "id": "2081387", "title": "بليكسة متجذرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081387"}
{"text": "بليكسة سنغالية\n\nبليكسة سنغالية (الاسم العلمي:Blyxa senegalensis) هي من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية .\n\n", "id": "2081388", "title": "بليكسة سنغالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081388"}
{"text": "بليكسة فياتية\n\nبليكسة فياتية (الاسم العلمي:Blyxa vietii) هي من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية.\n\n", "id": "2081389", "title": "بليكسة فياتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081389"}
{"text": "بليكسة بصيلية\n\nبليكسة بصيلية (الاسم العلمي:Blyxa bulbosa) هي غير مؤكد من النباتات يتبع البليكسة من ال الحب المائية .\n\n", "id": "2081390", "title": "بليكسة بصيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081390"}
{"text": "مايك وليامسون\n\nمايكل جيمس \"مايك\" ويليامسون (ولد في 8 نوفمبر 1983) هو لاعب كرة قدم إنجليزي يلعب لنادي الدوري الممتاز نيوكاسل يونايتد كمدافع. وقع لنيوكاسل من بورتسموث في 27 يناير 2010.\n\nنيوكاسل يونايتد\n\nفي يوم 27 يناير 2010، أنجز نيوكاسل يونايتد صفقة مايكل وليامسون مقابل مبلغ لم يكشف عنه .\nلعب لاول مرة في يوم 27 يناير 2010 في سانت جيمس بارك في مبارة الفوز 2-0 على كريستال بالاس و لعب 90 دقيقة كاملة و فاز بجائزة رجل المباراة.\n\nفي يوم 28 يناير تم الكشف عن أنه تم التوقيع مبدئيا مع مايكل بصيغة إعارة طارئة من أجل أن يلعب في المبارة السابقة. ومن ثم، تم الاتفاق على الصيغة النهائية و التوقيع مع ويليامسون على عقد لمدة ثلاث سنوات ونصف .\n\nفي 3 كانون الأول 2010، وقع ويليامسون على تمديد العقد لمدة خمس سنوات و نصف السنة مع النادي يمتد لعام 2016.\nو في الفترة المتبقية من ذلك الموسم، شكل شراكة موثوق بها مع فابريسيو كولوتشيني في غياب ستيفن تايلور للاصابة.\n\nمع عودة نيوكاسل إلى الدوري الممتاز ، واصل ويليامسون شراكته مع كولوتشيني جاعلا ستيفين تايلور على مقاعد البدلاء.\n\nفي 11 ابريل من عام 2013، قدم وليامسون مبارته 100 مع نيوكاسل في مبارة التعادل 1-1 مع بنفيكا.\n\n(1) (http://en.wikipedia.org/wiki/Mike_Williamson_(footballer\n", "id": "2081400", "title": "مايك وليامسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081400"}
{"text": "صفيراء كبيرة الأزهار\n\nصفيراء كبيرة الأزهار (الاسم العلمي:Sophora grandiflora) هو من النباتات يتبع الصفيراء من البقولية .\n\n", "id": "2081402", "title": "صفيراء كبيرة الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081402"}
{"text": "صفيراء كبيرة الثمار\n\nصفيراء كبيرة الثمار (الاسم العلمي:Sophora macrocarpa) هي من النباتات يتبع الصفيراء من ال البقولية .\n\n", "id": "2081403", "title": "صفيراء كبيرة الثمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081403"}
{"text": "صفيراء لبدية\n\nصفيراء لبدية (الاسم العلمي:Sophora tomentosa) هو من النباتات يتبع الصفيراء من البقولية .\n\n", "id": "2081404", "title": "صفيراء لبدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081404"}
{"text": "صفيراء لينة\n\nصفيراء لينة (الاسم العلمي:Sophora mollis) هو من النباتات يتبع الصفيراء من البقولية .\n\n", "id": "2081405", "title": "صفيراء لينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081405"}
{"text": "صفيراء متعددة الأوراق\n\nصفيراء متعددة الأوراق (الاسم العلمي:Sophora polyphylla) هو من النباتات يتبع الصفيراء من البقولية .\n\n", "id": "2081406", "title": "صفيراء متعددة الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081406"}
{"text": "الطويبة (المالكية)\n\nالطويبة قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 1426 نسمة عام 2004.\n\nتقع إلى الغرب من حقل رميلان النفطي.\n", "id": "2081411", "title": "الطويبة (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081411"}
{"text": "يسري بيومي\n\nيسري محمد بيومي (1958 م مصر القديمة)، عضو سابق عن العمال بـمجلس الشعب المصري للدورات البرلمانية (2005 - 2010) و (2012) عن دائرة مصر القديمة وعضو الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين في برلماني ما قبل وبعد ثورة 25 يناير. يعمل بشركة الجيزة العامة للمقاولات والاستثمار العقاري. في أثناء الإعداد لانتخابات الرئاسة المصرية 2012 أُشيع خروجه عن رأي الجماعة ومساندته للمرشح عبد المنعم أبو الفتوح إلا أنه نفي ذلك وأكد إلتزامه بقرار الجماعة بعد الشورى، وكان ذلك قبل أن تدفع الجماعة بخيرت الشاطر مرشحا لها في الانتخابات، ثم تدفع بمحمد مرسي مرشحا إحتياطيا.\n\nوبعد وقوع الانقلاب العسكري في مصر بعدة أشهر تم إلقاء القبض عليه بتهمة التحريض على العنف والإنتماء لكيان محظور.\n\n\nشارك \"يسري بيومي\" في مجلس الشعب المصري لدورتين برلمانيتين إحداهما قبل ثورة يناير والأخرى بعد الثورة. كان له ولزملائه نشاطا ملحوظا في برلمان ما قبل الثورة، وبالرغم من أن الكتلة البرلمانية للإخوان كانت لا تتعدى 19% من إجمالي عدد أعضاء المجلس إلا أن دورهم الرقاببي من أسئلة وطلبات إحاطة واستجوابات قد تجاوز نسبة 40% من حجم أعمال المجلس.\n\n", "id": "2081412", "title": "يسري بيومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081412"}
{"text": "إلمار كلوس\n\n\"إلمار كلوس\"، مخرج سينمائي من أصول تشيكسلوفاكية، ولد بمدينة برنو (الآن مدينة تشيكية) 26 يناير 1910 وتوفي في براغ 31 يوليو 1993م، له العديد من الأفلام السينمائية، شارك بإخراج العديد منها رفقة المخرج جون كدار ، حيث فاز معه بجائزة الأوسكار لأفضل فلم أجنبي عام \n1965م، عن فلم المتجر الكائن بالشارع الرئيسي ، كما فاز بجائزة الذهبي التي ينظمها مهرجان موسكو السينمائي الدولي عن فلم أخرجه عام 1963م.\n\n", "id": "2081416", "title": "إلمار كلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081416"}
{"text": "عزب مصطفى\n\nعزب مصطفى مرسي وشهرته عزب مصطفى، عضو سابق عن العمال بـمجلس الشعب المصري لعدة دورات برلمانية متتالية (2000 - 2005) و (2005 - 2010) و (2012) عن دائرة الجيزة و عضو الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين بمجلس الشعب بعد ثورة ثورة 25 يناير. يعمل باحث أول للتنمية الإدارية.\n\n\nشارك \"عزب مصطفى\" في مجلس الشعب المصري لعدة دورات برلمانية وكان له العديد من المقترحات مثل التقدم بمشروع لضوابط عملية الخصخصة بما يضمن حقوق العمال.\n\n", "id": "2081418", "title": "عزب مصطفى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081418"}
{"text": "دوري فلسطين\n\nدوري فلسطين ، هي دوري تابع لإتحاد الفلسطيني لكرة القدم في زمن الانتداب البريطاني على أرض فلسطين ، بدأت بطولة الدوري لكرة القدم عام 1931م إلى عام 1947م ، وتم لاحقاً تاسيس الدوري الفلسطيني لكرة القدم في فترة التسعينات من القرن العشرين ، وذلك بعد اتفاقية أوسلو.\n\nأعلنت سلطة الانتداب البريطاني في فلسطين تأسيس الدوري الفلسطيني الممتاز ، والتي شارك فيه أندية اليهود في هذه البطولة ،\nإلا أن اليهود بعد عام 1947م يعلن حل الانتداب البريطاني وتوقف نشاطات كرة القدم ، وفي شهر مايو عام 1948م وبعد إعلان اليهود دولة إسرائيل بأرض فلسطين ، قرروا عام 1949م استبدال التسمية من دوري فلسطين إلى الدوري الإسرائيلي لكرة القدم.\n\nكانت أول نادي رياضي فازت بلقب بطولة دوري فلسطين هو نادي الشرطة البريطاني والتي تتبع قوات الشرطة الفلسطيني.\n", "id": "2081425", "title": "دوري فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081425"}
{"text": "سلاح الجو الملكي مينويث هيل\n\nسلاح الجو الملكي مينويث هيل محطة سلاح جوي ملكي تقع بالقرب من هاروغيت، شمال يوركشير، انجلترا. توفر خدمات الأتصال والدعم الأستخباراتي إلى المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأمريكية. وهو أكبر موقع للمراقبة الكهربائية، كما أنه قادر على تتبع أي نوع من الهجوم الصاروخي في العالم.\n", "id": "2081432", "title": "سلاح الجو الملكي مينويث هيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081432"}
{"text": "جون كدار\n\n\"جون كدار\"، مخرج سينيمائي وكاتب سيناريو من أصول سلوفاكية، من مواليد 1 أبريل 1918 ببودابست (الإمبراطورية النمساوية المجرية) وتوفي في 1 يونيو 1979 في لوس أنجلوس (الولايات المتحدة)، كان يشتغل في تشيكوسلوفاكيا والولايات المتحدة وكندا، أغلب أفلامه أخرجها رفقة المخرج إلمار كلوس ، حيث فاز معه بجائزة الأوسكار لأفضل فلم أجنبي عام 1965م، عن فلم المتجر الكائن بالشارع الرئيسي .\n\n", "id": "2081439", "title": "جون كدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081439"}
{"text": "باين غاب\n\nباين غاب هي محطة فضاء تبعُد حوالي 18 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة أليس سبرينغ، الإقليم الشمالي في وسط أستراليا وتدير المحطة كُل من أستراليا والولايات المتحدة الأمريكية. منذ عام 1988، سُميت رسميًا مرفق الدفاع المشترك باين جاب؛ سابقًا، كانت تعرف باسم مرفق الدفاع المشترك لأبحاث الفضاء. وهو المكان الوحيد الذي يُحظر الطيران فيه في أستراليا.\n", "id": "2081440", "title": "باين غاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081440"}
{"text": "سونغجونغ ملك غوريو\n\nسونغجونغ ملك غوريو (ولد في 15 يناير 961 ومات في 29 نوفمبر 997، حكم من سنة 981 إلى سنة 997) هو الحاكم السادس لمملكة غوريو الكورية.\n\nولد سونغجونغ في 15 يناير من سنة 961، ليكون الابن الثاني لدايجونغ وحفيداً للملك تايجو (مؤسس غوريو). صعد سونغجونغ إلى العرش بعد وفاة ابن عمه وصهره في نفس الوقت، الملك غيونغجونغ، وذلك في سنة 981. بعد صعوده إلى العرش لم يتدحل سونغجونغ مع أسياد المقاطعات، كما حاول إرضاء نبلاء دولة شلا المستسلمة. تزوج سونغجونغ أميرة من أسرة شلا.\n\nفي سنة 982 تبنى الملك سونغجونغ اقتراحات العالم الكونفشيوسي تشوي سنغ رو (بالهانغل: 최승로 | بالهانجا: 崔承老) والمكتوبة في مذكرته، وبدأ في إنشاء حكومة ذات طابع كونفشيوسي. اقترح تشوي سنغ رو بأنه يمكن للملك سونغجونغ إكمال إصلاحات الملك غوانغجونغ، رابع ملوك غوريو، والتي ورثها من الملك تايجو. ركز الملك تايجو على \"كلاسيكيات التاريخ\" (書經) والتي نصت على أن على الإمبراطور المثالي أن يتفهم معاناة المزارعين وأن يجرب تعبهم بشكل مباشر. تبنى الملك سونغجونغ هذا المفهوم وأنشأ سياسة تعيين مسؤولي المقاطعات عن طريق الحكومة المركزية، ثم قام بجمع جميع الأسلحة السرية وصياغتها لتصبح أدوات زراعية.\n\nبدأ سونغجونغ خطة لإنشاء دولة غوريو ذات الملكية المركزية الكونفشيوسية. في سنة 983 أنشأ الملك نظام 12 موك، وهو نظام تقسيم إداري ساد في عصر غوريو، وبعد ذلك أرسل رجالاً متعلمين إلى كل موك لمراقبة التعليم المحلي، كوسيلة منه لدمج الطبقة الأرستقراطية في النظام الجديد. أبناء الطبقة الأرستقراطية علموا حتى يستطيعوا اجتياز اختبار الخدمة المدنية وليعينوا في مناصب حكومة رسمية في العاصمة.\n\nفي سبتمبر من سنة 955 (السنة الرابعة عشر من حكم الملك) قسمت الدولة إلى 10 مقاطعات.\n\nفي أغسطس 993، علمت المصادر الاستخباراتية للملك على طول الحدود بوجود احتمال وشيك لغزو من جهة الخيتان. قام سونغجونغ مباشرة بحشد الجيوش العسكرية وقسم القوات إلى ثلاث مجموعات لتتخذ مواقع دفاعية في الشمال الغربي. الوحدات المتقدمة لجيش غوريو اكتسحت جهة الشمال الغربي من مقرهم بالقرب من أنجو (في وقتنا الحالي) على الضفة الجنوبية لنهر تشونغتشون. الوضع الجدي حتم على الملك السفر من العاصمة إلى بيونغيانغ لمباشرة العمليات.\n\nفي أكتوبر، احتشدت قوات خيتان الكبرى بقيادة الجنرال شياو سونينغ، خارج لياو من قلعة نايوون سونغ واتجهت مباشرة نحو نهر يالو في غوريو. انتشر المحاربون الخيتان على طول النهر وفي الأرياف.\n\nفي معركة كر وفر دموية، تباطأت المقاومة العنيفة لقوات غوريو في البداية، ثم أعاقت الخيتان من التقدم نحو مدينة بونغسانغن، ولم تستسلم قوات غوريو. ظلت قوات غوريو واقفة في ظل الهجوم المباشر، وتراجعت لنصب الفخاخ، ثم هاجمت الخيتان في نفس الوقت. استطاعت قوات غوريو في نهاية الأمر إيقاف قوات شياو سونينغ بالقرب من نهر تشونغتشون. في رد فعل لهذه المواجهة الحازمة والسريعة، رأت الخيتان أن محاولة احتلال شبه الجزيرة الكورية بأكملها سيكون مكلفاً ولذلك سعت لتسوية مع غوريو.\n\nبدون ندم أو تواضع طالب الجنرال شياو سونينغ بتسليم أراضي بالهاي السابقة إلى الإمبراطور شينغزونغ. كما طالب غوريو بقطع علاقتها مع سلالة سونغ، ثم طالب سونغجونغ بقبول وضع الدولة التابعة لحكم إمبراطور لياو وأن يدفع جزية سنوية إلى دولة لياو. بدأ البلاط الملكي مناقشة مستمرة حول إنذار الخيتان. مسؤولو الحكومة رأوا أن الموافقة على مطالب الجنرال شياو سونينغ ستمنع المزيد من غارات الخيتان ورأوا أن على الحكومة إرضاء إمبراطور لياو. من جهة أخرى فقد رفض القادة العسكريون قبول مطالب شياو، وخصوصاً الجنرال سو هي قائد قوات شمال أنجو. خلال النقاش الجاري في كايسونغ، قام الجنرال شياو سونينغ بهجمة مفاجئة عبر نهر تشونغتشون، ليهجم مباشرة على مقر قوات غوريو في أنجو. اعتداء الخيتان صد، ولكنه ترك الدولة في وضع مرعب.\n\nفي محاولة منه لتهدئة النبلاء قام الوزير سو هي تطوعاً بمفاوضة مباشرة مع الجنرال شياو. علم الطرفان أن العامل المؤثر على المفاوضات كان الضغط الذي تبذله سلالة سونغ على دولة لياو. أثناء المفاوضات صرح الوزير سو هي بأنه ليس للخيتان أي أحقية بادعاء أراضي بالهاي السابقة. وبما أن غوريو هي الخليفة لدولة غوغوريو فإن تلك الأراضي تقع تحت سلطتها بشكل تلقائي. وفي تهديد مضمن بشكل ذكي، فقد ذكر الجنرال سو هي نظيره الجنرال شياو بأن شبه جزيرة لياودونغ كانت في وقت سابق تحت سلطة غوغوريو، وأن أراضي منشوريا بما فيها عاصمة الخيتان في لياويانغ كانت هي الأخرى جزءاً من غوغوريو، ونتيجة لذلك فإنها يجب أن تكون تابعة لغوريو. هذه المفاوضات لم تنتهِ برجوع الخيتان يائسين دون تحقيق أغراضهم، ولكنها أيضاً جعلت غوريو تكسب أراض جديدة تمتد من جنوبي نهر يالو.\n\nانسحب الخيتان وسلموا الأراضي شرقي نهر يالو، مقابل قطع العلاقات بين غوريو وسلالة سونغ. لكن غوريو استمرت بالتواصل مع سونغ وتقوية سلطتها في الأراضي المكتسبة ببناء قلاع جديدة بها.\n\nاستمرت حرب غوريو مع الخيتان في حملتين ثانية وثالثة وذلك حتى سنة 1018.\n\nمات الملك في نوفمبر 997، وتولى بعده ابن أخيه الملك موكجونغ.\n\n\n\n\n", "id": "2081448", "title": "سونغجونغ ملك غوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081448"}
{"text": "مترو-2\n\nمترو-2 وهي شبكات قطارات تحت الأرض تقع في موسكو، روسيا، مُخصصة لأستخدام الخدمات السرية الروسية وكبار المسؤوليين الحكوميين. ويفترض أن تم بناءه في عهد جوزيف ستالين أو على الأقل بدأ بناءه أنذاك وكان تُطلق عليه الاستخبارات السوفييتية أسم دي-6. ويعتقد أن وزارة الدفاع الروسية تقوم بأدارته.\n", "id": "2081449", "title": "مترو-2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081449"}
{"text": "غرفة 39\n\nغرفة 39 أو مكتب 39 وهي منطقة سرية تابعة لحكومة كوريا الشمالية، ومُخصص للتعامل مع قضايا التهريب والمخدرات وللحفاظ على مال الرشوة بالعملات الأجنبية للزعيم كيم جونغ أون.\n", "id": "2081452", "title": "غرفة 39", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081452"}
{"text": "إيمانويل كارير\n\nإيمانويل كارير ولد في 9 ديسمبر 1957 بباريس، وهو كاتب وكاتب سيناريو ومخرج أفلام. حصل على جائزة رينودو الأدبية عام 2011.\n\n\n\n", "id": "2081453", "title": "إيمانويل كارير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081453"}
{"text": "ذو البدلة البنية\n\nذو البدلة البنية، بالإنجليزية The Man in the Brown Suit، رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة من طرف رئيس بدلي في 22 أغسطس 1924، وفي الولايات المتحدة الأمريكية من طرف \"شركة دود وميد\" لاحقا في نفس العام.\n\nتنتقل آن بيدنغفيلد، ابنة عالم الآثار المشهور البروفيسور بيدنغفليد، إلى لندن للإقامة عند السيد فليمنغ وزوجته بعد وفاة والدها، وخلال تواجدها في محطة قطار الأنفاق، يتهاوى رجل ويسقط. يتقدم رجل آخر يقول أنه طبيب، يقوم بفحصه ويقول أنه ميت، ثم يغادر بسرعة. يقرر التحقيق أن الوفاة كانت نتيجة لحادث، لكن آن تبدو غير مقتنعة بذلك، لعدة أسباب، الأول النظرة الغريبة التي بدت على الرجل الميت قبيل وفاته، الثاني الطريقة الغريبة التي فحص بها ذلك الشخص الذي اعدى أنه طبيب جثة الرجل الميت، وهي طريقة تؤكد أنه لا علاقة له بمهنة الطب، الثالث الورقة التي سقطت من الرجل والتي تحمل عبارة: \"22 17.1 قلعة كيلموردون\"، والأمر الأكثر غرابة أن ذلك \"الطبيب\" المزعوم لم يتم استدعاءه للتحقيق. بعد مدة يتم إيجاد امرأة مقتولة في منزل ميل بمارلو، وقد كان الرجل الميت يحمل ورقة في جيبه وهي عبارة عن موعد لمعاينة نفس المنزل في نفس اليوم الذي وقعت فيه جريمة القتل. تؤكد زوجة بستاني المنزل أن شخصا واحدا دخل إلى المنزل بعد تلك المرأة الميتة، وهو يحمل نفس مواصفات الرجل الذي أثار شكوك آن: \"ذو البدلة البنية\". تفصح آن عن شكوكها للشرطة، لكنهم يبدون استخفافا بأقوالها فتقرر البحث عن الحقيقة بنفسها وتبدأ من محاولة فهم عبارة \"22 17.1 قلعة كيلموردون\"، لكن لا يوجد أي مكان يدعى ب\"قلعة كيلموردون\"، في المقابل توجد سفينة تدعى بنفس الاسم متجهة إلى جنوب أفريقيا، التي لا تتردد آن في ركوبها.\n\nتلتقي آن في السفينة بسوزان بلير، امرأة ذات شخصية قوية ومرحة، الكولونيل رايس، صديق سوزان ورجل جذاب، وأيضا السير يوستيس بيدلار مالك منزل ميل بمارلو الذي وقعت فيه جريمة قتل المرأة، لكن ينفي أي علاقة بالحادثة ويقول أنه كان في جنوب فرنسا خلال وقوع الحادثة، وسكرتيره باجديت هو الآخر كان في إجازة في إيطاليا. تعاود آن النظر إلى الورقة الغامضة، وتخمن أنها تدل على موعد في الغرفة رقم 17، وعندما تهم بالانتقال إلى تلك الغرفة، تتفاجئ أن كلا من سكرتير السير بيدلار، غاي بادجيت، والقس شيشيستر، أحد ركاب السفينة، يريد الحصول على تلك الغرفة بشدة، وبعد صراع طويل، تحصل آن أخيرا على الغرفة. يثير إصرار هذين الشخصين للحصول على الغرفة 17 شكوك آن حولهما، وما يزيد من شكوكها أنها تكشتف أن باجديت لم يكن في إيطاليا خلال وقوع الحادث كما ادعى، كما أن شيشيستر قال سابقا أنه عمل لوقت طويل في أفريقيا، لكن آن تلاحظ أن بشرته لا تدل على ذلك، فهو ذو بشرة متوردة ولو عمل حقا في أفريقيا كما ادعى لكانت بشرته تعرضت للاسمرار. في ساعة متأخرة من الليل، يدخل رجل غريب إلى الغرفة، وهو مصاب، ثم ما يلبث أن يغادرها من جديد دون الإجابة على تساؤلات آن، وبعدها بوقت قصير تتعرض آن لمحاولة قتل، على رجل غريب لكنها تبدو متأكدة أن من حاول قتلها هو بادجيت، والرجل الذي قام بإنقاذها هو نفسه من اقتحم غرفتها تلك الليلة، وهو نفسه الرجل \"ذو البدلة البنية\". تقرر آن مواصلة الرحلة إلى جنوب أفريقيا لاكتشاف الحقيقة كاملة، رغم المخاطر التي ستواجهها، فستتم محاولة قتلها مرة ثانية، كما يتم خطفها من قبل أشخاص مجهولين، ويبدو لها أن كل الأشخاص المحيطين بها متورطون في القضية بطريقة أو بأخرى.\n\n\n\n\nتم الحفاظ على العنوان الأصلي في أغلب الترجمات العالمية، ما عدا الترجمة النرويجية التي حملت تعديلا طفيفا، فتم تغيير العنوان من \"الرجل ذو البدلة البنية\" إلى \"رجل ذو بدلة بنية\".\n\n", "id": "2081455", "title": "ذو البدلة البنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081455"}
{"text": "زانجيف (شخصية كرتونية)\n\nزانجيف، كابتن منتخب أوزبكستان في مسلسل انمي كابتن ماجد، لاعب يفضل اللعب بخشونة واضحة.\n\nزانجيف تم اختياره في منتخب أوزبكستان للشباب وقد كانت ملحمة قوية بين الفريق العربي (الياباني) ومنتخب أوزبكستان ولكن تغلب الفريق العربي بهدف مقابل لا شيء بعد صعوبة كبيرة.\n", "id": "2081459", "title": "زانجيف (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081459"}
{"text": "باربرا كارتلند\n\nباربرا كارتلند واسمها الكامل ماري باربارا هاميلتون كارتلند، وُلدت في 9 يوليو 1901 بإدجبستون (مدينة قديمة تابعة الآن لبرمنغهام . وتوفت في 21 مايو 2000 بهاتفيلد في هيرتفوردشاير. وهى كاتبة إنجليزية . وتعد كارتلاند سيدة روايات الحب والرومانسية حيث ألفت أكثر من 650 كتابا وقد تكون أكثر المؤلفين إنتاجا في العالم.\n\nبدأت باربرا الكتابة عام 1920، حيث كانت تكتب مواضيع اجتماعية تنشرها في صحيفة \"ديلي اكسبرس\". وفي عام 1923 نشرت أول رواية لها بعنوان \"اللغز\"، بينما عرضت مسرحية (النقود القذرة) التي كتبتها في عام 1925، وأعادت كتابتها في كتاب يحمل اسم \"الغبار\" تسبب في نفس السنة التي في مثول باربرا أمام المحكمة. و في أواخر عام 1928 كتبت مسلسلا إذاعيا بعنوان (الأفضل في الإنسان)، و في عام 1933 أصدرت روايتها (سجين في البرج) التي كان لها صدى قوي لدى القراء.\n\nوكتبت باربرا روايتها المائة بعد ذلك بسنة. في الـ 1973 قدمت باربرا عشرة كتب لدار النشر\"بان بوك\"، وقدمت نفس العدد لدار\"غوركي\". و في العام 1973 بدأت النشر في دار بانتوم في الولايات المتحدة.\n\nدخلت كارتلاند كتاب الأرقام القياسية بسبب مبيعات كتبها الكبيرة، وفي 1991 أطلقت عليها الملكة اليزابيث الثانية لقب \"سيدة\" الموازي للقب \"سير\" لدى الرجال.\n\nتزوجت باربرا من ألكسندر ماكوركوديل في نيسان 1927، ورزقت بابنتها الأولى (راين) في سيبتمبر 1929. وبعد طلاقها من زوجها عام 1932 أصبحت أكثر قربا من أخيها رونالد، ثم تزوجت من ابن عم زوجها السابق في عام 1936، وأنجبت نجليها إيان وكلن.\n\nقتل أخوها أنتوني في29 أيار 1940 في معركة (دنكيرك) ، وكذلك أخوها رونالد الذي قتل في اليوم التالي، وكان أول عضو برلمان يقتل في الحرب العالمية الثانية، و انتقلت باربرا للعيش في منزل جدها في كامفيلد عام 1950، وتوفي زوجها الثاني عام 1963 بسكتة قلبية.\n\nوالجدير بالذكر أن كارتلاند هي والدة راين سبنسر زوجة جون سبنسر والد الاميرة ديانا سبنسر.\n", "id": "2081468", "title": "باربرا كارتلند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081468"}
{"text": "موكجونغ ملك غوريو\n\nموكجونغ ملك غوريو (ولد في 5 يوليو 980 (20 مايو وفقاً للتقويم القمري) ومات في 2 مارس (3 فبراير وفقاً للتقويم القمري) 1009)، (حكم من سنة 997 إلى سنة 1009) هو الملك السابع لمملكة غوريو في كوريا. سبقه في الحكم الملك سونغجونغ ولحقه الملك هيونجونغ. اسمه عند الولادة سونغ (송 | 訟)، اسم مجاملته هيوشن (효신 | 孝伸)، واسم المعبد موكجونغ (목종 | 穆宗).\n\nامتد حكمه من سنة 997 إلى سنة 1009، حيث حكم فيها من سنة 997 إلى سنة 999، ثم حكمت الملكة هوناي كوصية من سنة 999 إلى سنة 1009، ثم تنازل بعد انقلاب كم تشي يانغ.\n\nعرف الملك بإصلاحاته في نظام جنشغوا (نظام تخصيص الأراضي).\n\nنمت علاقة زواج بين والدة موكجونغ، الملكة هوناي، وكم تشي يانغ، نتجت عن هذه العلاقة ولادة الملكة لابن كم تشي يانغ، والذي خطط لوضع ابنه على العرش. قام كم بجمع قواته وأحرق قصر مانوولدو وهدد بقتل الملك. ما كان من الملك إلا استدعاء الجنرال غانغ جو من كايسونغ لمساعدته، حيث قام بذبح كم تشي يانغ.\n\nبعد نجاح غانغ جو، نشر المسؤولون الحكوميون من أعداء غانغ جو إشاعات مفادها أن غانغ جو يحاول جعل الحكومة تحت سيطرته. بعد أن وصلت أخبار هذه الشائعات إلى مسامع الملك، قرر التخلص من غانغ جو. بعد أن عرف غانغ جو بمحاولة الملك التخلص منه حشد جيشه ثم أمره بالهجوم وقتل كل أعدائه، وخلع موكجونغ.\n\nبعد خلعه، نفي الملك موكجونغ إلى مدينة تشنغجو، ولكنه ذبح في الطريق. يعرف قبره باسم غونغننغ، ولكن موقعه الحالي غير معروف.\n\n\n\n\n", "id": "2081477", "title": "موكجونغ ملك غوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081477"}
{"text": "ترانسفاغراشان\n\nترانسفاغراشان أو دي ن 7 سي هي طريق للمواصلات البرية في رومانيا، تبدأ من بلدة باسكوف، مقاطعة أرجيش بجانب مدينة بيتيشت، بإتجاه مدينة كورتا دي أرجيش وينتهي عند تقاطع مع طريق دي ن 1 ما بين سيبيو وبراشوف، بالقرب من بلدة كارتسيشوارا، بطول 151 كم.\n", "id": "2081490", "title": "ترانسفاغراشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081490"}
{"text": "أوشيكو ديبوتسو\n\nتمثال أوشيكو ديبوتسو (يوشيكو ديبوتسو) في مدينة أوشيكو في محافظة إيباراكي اليابانية وتم الانتهاء من بناءه عام 1993 ميلادي ويبلغ طول التمثال 120 متر\n", "id": "2081493", "title": "أوشيكو ديبوتسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081493"}
{"text": "باسكال (شخصية كرتونية)\n\nألان باسكال شخصية في مسلسل كرتون أنمي كابتن ماجد.\n\nألان باسكال، من أبرز اللاعبين الأرجنتينيين، صديق دياز المفضل. لاعب جيد، لديه أساليب رائعة في الاعتراض والمناورة. في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (باسكال) في الجزء الخامس.\n\nويبين مسلسل الأنمي ان باسكال وصديقه دياز تربا مع بعضهما البعض منذ الطفولة على حب لعبة كرة القدم مما جعلهما ثنائي محترف في منتخب الأرجنتين.\n\n\n\n", "id": "2081497", "title": "باسكال (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081497"}
{"text": "سلمى بنت عمرو\n\nسلمى بنت عمرو هي زوجة هاشم بن عبد مناف ، وبالتالي فإنها الجدة العظمى للنبي محمد. كانت واحدة من أكثر النساء نفوذا في قبيلة بني الخزرج و ابنة عمرو من بني النجار.\n\nسلمى بنت عمرو بن زيد بن لبيد ( بن حرام ) بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. \nهاشم بن عبد مناف واسمه عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان\n\nولدت سلمى عبد المطلب في 497م, وكان هاشم بن عبد المناف يريد أن يكون ابنهما معه في مكة المكرمة ،ذهبت سلمى من يثرب إلى مكة، ولكن اصرت سلمى على تعليمه وذهابه إلى يثرب عند أبوها ، ووافق هاشم. توفي هاشم عندما كان في رحلة إلى سوريا\n\n", "id": "2081506", "title": "سلمى بنت عمرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081506"}
{"text": "القوات المسلحة البوليفية\n\nالقوات المسلحة البوليفية وهي القوات المسلحة الرسمية ألتي تحمي دولة بوليفيا وتتألف من القوات البرية البوليفية ومن القوات البحرية البوليفية ومن سلاح الجو البوليفي ومن الشرطة الوطنية البوليفية، وهذه القوات تكون تحت إمرة رئيس الجمهورية البوليفي يبلغ عدد القوات البوليفية 87 ألف جندي.\n", "id": "2081561", "title": "القوات المسلحة البوليفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081561"}
{"text": "جريمة في القرية\n\nجريمة في القرية أو جريمة في بيت الكاهن أو جريمة قتل في المعبد أو مصرع الكولونيل بروثيرو رواية تحقيق من تأليف أجاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدةعام 1930، ونشرت لاحقاً في الولايات المتحدة في نفس العام.\nهي أول رواية تظهر فيها شخصية الآنسة ماربل، مع أنه سبق للآنسة ماربل أن ظهرت في قصص قصيرة تم نشرها عام 1927 في مجلة روايال.\n\nفي قرية سانت ماري ميد، لا أحد يطيق الكولونيل لوسيوس بروثور، حتى الكاهن نفسه قال إن من يقتله سيقدم خدمة للمجتمع. يتم إيجاد السيد بروثور مقتولا فوق مكتب الكاهن، والغريب أن هناك شخصين يعترفان بارتكاب الجريمة، هذا ما يشجع جاين ماربل على استعراض قدراتها في التحقيق، وبالنسبة إليها، يوجد سبعة مشتبهين بارتكاب الجريمة، بمن فيهم الكاهن نفسه، وبعد سلسلة من الأحداث والتحقيقات واستعمال قدراتها في التحقيق، تتوصل الآنسة ماربل إلى حقيقة الجريمة.\n\nفي النهاية، تستنتج الآنسة ماربل أن الشخصين اللذان اعترفا بارتكاب الجريمة عند اكتشافها هما القاتلين الحقيقيين، وقد كان الاعتراف بالجريمة خطة ذكية لإبعاد الشبهات عنهما. هذان المجرمان هما آن بروثيرو زوجة القتيل – أو بالأحرى زوجته الثانية التي تصغره سنا بكثير- وعشيقها لورنس ريدينغ.\n\nالكاهن ليونارد كليمنت وزوجته غريزيلدا يواصلان الظهور في روايات أخرى من بطولة الآنسة ماربل مثل \"جثة في المكتبة\" عام 1942 و \"4.50 من بادينغتون\" عام 1957.\n\nتم اقتباس العديد من الأعمال من هذه الرواية من بينها:\n\nجاء في إهداء الكتاب: \"إلى روزاليند\".\nروزاليند هي الابنة الوحيدة لأغاثا كريستي من زوجها الأول آرتشيبولد كريستي.\n\nأغلب الترجمات حافظت على العنوان الإنجليزي للرواية \"جريمة في بيت الكاهن\" أو تم تغيير العنوان غالبا إلى \"جريمة في القرية\"، إضافة إلى عناوين أخرى مثل \"صرخة الموت\" في الترجمة التركية، \"موت في القرية\" في الترجمة الإيطالية، \"قضية بروثيرو\" في الترجمة الفرنسية.\n", "id": "2081562", "title": "جريمة في القرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081562"}
{"text": "الجريمة النائمة\n\nالجريمة النائمة: قضية الآنسة ماربل الأخيرة (بالإنجليزية: Sleeping Murder) هي رواية من كتابة وإنشاء أجاثا كريستي ونُشرِت لأول مرة في المملكة المتحدة في أكتوبر 1976.\n\nأمور غريبة بدأت تحدث مع غويندا بعد انتقالها إلى بيتها الجديد بأمد يسير.\n\nقلق غويندا بدأ يتنامى حين رأت نفسها تعود إلى الماضي مرة بعد أخرى، وزاد من قلقها ذلك الرعب الغامض الذي كانت تحس به كلما همّت بنزول الدرَج إلى الطابق الأرضي.\n\nغويندا تضع مخاوفها بين أيدي الآنسة ماربل، وعلى رأس هذه المخاوف لغز غريب: ذكريات باهتة عن جريمة قتل ارتُكِبت في الماضي البعيد.\n", "id": "2081567", "title": "الجريمة النائمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081567"}
{"text": "وخز الأصابع\n\nوخز الأصابع (بالإنجليزية: By the Pricking of My Thumbs) هي رواية للكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي نُشِرَت لأول مرة في نوفمبر 1968 وتتميز هذه الرواية بظهور الآنسة ماربل وتومي وتوبينس\n", "id": "2081572", "title": "وخز الأصابع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081572"}
{"text": "الإصبع المتحرك\n\nالإصبع المتحرك (بالإنجليزية: The Moving Finger), رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي, نشرت لأول مرة في الولايات المتحدة الأمريكية عام 1942، وفي المملكة المتحدة عام 1943, وقد ظهرت فيها شخصية الآنسة ماربل, لكن في الربع الأخير فقط من الرواية.\n\nجيري برتون وأخته جوانا يعيشان في لندن, يقرران استئجار منزل في ليمستوك حتى يقضي جيري فترة نقاهة من جراح تعرض لها في حادث تحطم طائرة. وخلال أسبوع من استقبال الجيران والتعرف عيهم, تصل رسائل مغفلة -بدون اسم المرسل- تتهم جيري وأخته بأنهما في الحقيقة عشيقان وليسا أخا وأختا كما يدعيان, وبعد فترة يكتشف الاثنان ان العديد من الرسائل المماثلة قد وصلت للعديد من سكان البلد, تكز على اتهامات حول علاقات مشبوهة.\n\nالسيدة سيمنغتون, زوجة المحامي المحلي, يتم العثور عليها ميتة بعد أن تلقت واحدة من تلك الرسائل تقول أن السيد ديك سيمنغتون ليس أب ابنها الثاني. تكتشف جثتها وبجانبها الرسالة, وكأس يحتوي على سينايد البوتاسيوم, وجزء من ورقة كتب فيها \"لا أستطيع الاستمرار\". يقرر التحقيق الذي أجري بخصوص القضية أنها كانت حادثة انتحار, وتقرر الشرطة البحث وإلقاء القبض على كاتب تلك الرسائل. خادمة آل بريتون, بارتريدج, يصلها اتصال من آغنيس, خادمة آل سيمنغتون وتتفق معها على موعد, لإخبارها بشيء هام, تبدو الخادمة جد مترددة ومضطربة خلال هذه المكالمة, وفيما بعد تتخلف عن موعدها الذي تم الاتفاق عليه. في اليوم الموالي, يتم إيجاد جثة آغنيس مخفية في صندوق في بيت آل سيمنغتون, من قبل ميغان هانتر, ابنة السيدة سمينغتون من زواجها الأول التي تقيم حاليا مع زوج والدتها, السيد سيمنغتون.\n\nترسل شرطة سكوتلاند يارد محققا, الذي يصل إلى أن كاتبة الرسائل هي امرأة في متوسط العمر, وهي من بين المقيمات في قرية ليمستوك. ويتواصل التقدم البطيء لمجرى التحقيق, إلا أن تقوم زوجة الكاهن باستدعاء الآنسة ماربل. جيري بيرتون يعطي الآنسة ماربل العديد من المؤشرات من خلال سرده لملاحظاته وأفكاره حول سبب مقتل الخادمة آغنيس. تتلقى مربية أطفال آل سيمنغتون, إيلسي هولاند, رسالة هي الأخرى, لكن الشرطة هذه المرة تتمكن من معرفة من قام بكتابتها, فقد تم ملاحظة إيمي غريفيث, أخت طبيب القرية, تقوم بكتابة عنوان آل سيمنغتون على الآلة الكاتبة, ويتم إلقاء القبض عليها.\n\nخلال هذه الأثناء يذهب جيري إلى لندن للقاء دكتوره ويصطحب معه ميغان, يقوم بشراء ثياب جديدة تلائم عمرها, ويدرك أنه وقع في حبها. عند عودتهما إلى ليمستوك, يقوم جيري بطلب الزواج من ميغان, لكنها ترفض. رغم ذلك يطلب جيري إذن السيد سيمنغتون من أجل مواصلة محاولاته لإقناع ميغان بالزواج منه, ويعده سيمنغتون بالحديث معها بهذا الخصوص. لاحقا في مساء ذلك اليوم, تهدد ميغان زوج والدتها بأنها ستقدم دليلا يثبت تورطه في جريمة القتل اللتان وقعتا في القرية, يقوم زوج والدتها برشوتها مقابل صمتها. لكنه فيما بعد يقوم بتخديرها ويحاول قتلها بوضع رأسها في موقد الغاز, إلا أن الشرطة وجيري يراقبانها من خارج البيت, ويتمكنان من إيقافه في الوقت المناسب. يتضح فيما بعد أن الحادث كان من تخطيط الآنسة ماربل وميغان, وهذا لإثبات الجرم على السيد سيمنغتون.\n\nسيمنغتون هو من قام بكتابة الرسائل باستثناء الرسالة التي تلقتها المربية إيلسي. وقد قام باستلهام جمل الرسائل من أخرى كتبها تلميذة مدرسة تم توقيفها من قبل الشرطة قامت بنفس العمل -أي كتابة رسائل مغفلة للناس-. الآنسة ماربل عارضت نظرية الشرطة من البداية, لأنه لو كانت كاتبة الرسائل امرأة من قرية ليمستوك لكانت على دراية بفضائح حقيقية, لكن رجل مثل سيمغتون لا علاقة له بمثل هذه الثرثرة من شأنه كتابة رسائل ممثاثلة تحتوي على أخبار يصعب تصديقها ولا أساس لها من الصحة, إضافة إلى أن السيد سيمنغتون هو من قام بقتل زوجته باستخدام السينايد, ثم قام بقل آغنيس لأنه اعتقد أنها قد تكون شاهدة على شيء ما يدينه. وهذا كله لأنه كان يريد الزواج من إيلسي هولاند المربية. إيمي غريفيث, التي كانت واقعة في حبه, هي من قامت بكتابة الرسالة التي وصلت إلى الآنسة هولاند, تدفعها غيرتها لإيقافه من تزوج المرأة الخاطئة بنظرها. ميغان تدرك أنها تحب جيري, جوانا أخت جيري تتزوج بدكتور القرية, ويقرر كل من الأخ والأخت, جيري وجوانا, الاستقرار في قرية ليمستوك بدلا من العودة إلى لندن.\n\n\nتم الحفاظ على العنوان الأصلي في بعض الترجمات -مثل الترجمة العربية- وتغييره في ترجمات أخرى: \"لا دخان بلا نار\" في الترجمة التشيكية, \"جريمة عن طريق البريد\" في الترجمة النرويجية, \"قضية الرسائل المغفلة\" في الترجمة الإسبانية, \"القلم المسموم\" في الترجمة البولندية.\n\n", "id": "2081574", "title": "الإصبع المتحرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081574"}
{"text": "الحرب الأهلية الليبيرية الأولى\n\nالحرب الأهلية الليبيرية الأولى وهو نزاع داخلي إندلع في ليبيريا من سنة 1989 حتى سنة 1996 وقُتَل من جراء هذا النزاع حوالي 200 ألف شخص، توقفت الحرب بعد مشاركة دول المجموعة الاقتصادية لدول غرب إفريقيا بأمر من الأمم المتحدة إلا أن الحرب الأهلية أندلعت مرة أخرى عام 1999.\n\nفي سنة 1980 قاد سامويل دو انقلاب عسكري ضد الحكومة المنتخبة وفي إنتخابات 1985 قام بتزوير الإنتخابات لكي يبقى في منصب رئيس الجمهورية، وثم تلاها محاولة إنقلاب عسكرية فاشلة ضده، وفي ديسمبر من سنة 1989 عاد رئيس الوزراء السابق تشارلز تايلور من الدولة المجاورة ساحل العاج فقاد إنتفاضة عارمة في ليبيريا تمكن من خلالها من إسقاط حكومة دو، فأصبح تايلور مدعوما من فئات الشعب، لكن دو حاول إسترداد الحكم بمساعدة ضباط جيشه السابقين، إلا أن أحد قادة جيشه والذي إسمه برينس جونسون قام بخيانة دو وسيطر على عاصمة ليبيريا مونروفيا في سنة 1990 وقتل الرئيس سامويل دو، إلا أن الحرب لم تنتهِ فالقوات الليبيرية إنقسمت إلى مؤيدين لتايلور ومؤيدين لجونسون وتشابكوا فيما بينهما من أجل السيطرة على العاصمة مونروفيا، وبقي الصراع إلى أن إتفقوا على وقف إطلاق النار في سنة 1995 إلا أن عاد مجددا في سنة 1996 لكنه توقف نهائيا بعد إتفاق آخر وفي يوليو 1997 انتخب تشارلز تايلور رئيسا لليبيريا.\n\n", "id": "2081580", "title": "الحرب الأهلية الليبيرية الأولى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081580"}
{"text": "محنة البريء\n\nمحنة البراءة أو محنة البريء -- (بالإنجليزية: Ordeal by Innocence) , رواية تحقيق من تأليف اغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة في نوفمبر/تشرين الثاني 1958، وفي الولايات المتحدة الأمريكية في العام الذي يليه. تعد الرواية واحدة من أحب روايتين إلى أغاثا كريستي إضافة إلى رواية \"البيت المائل\". تميزت الرواية بالتركيز على الجانب النفسي وبسيكولوجية البراءة.\n\nراينا أرغيل، امرأة ثرية وتحب المشاريع الخيرية خاصة ما تعلق منها بالأطفال، لكنها لا تستطيع الإنجاب، فقررت وزوجها السيد أرغيل تبني طفل لتعويض ذلك النقص. كانت ماري، فتاة شوارع أمريكية التقيا بها خلال رحلتهما إلى نيويورك ذلك الطفل. عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، تقيم السيدة أرغيل ملجأ للأطفال لحمايتهم من القصف، لكن عقب نهاية الحرب ومجيء موعد رحيل الأطفال تقرر الاحتفاظ ببعضهم وتبني المزيد: كريستينا، جاك، مايكل، هيستر.\n\nتمر السنين، ويكبر الأبناء، وتظهر لدى جاك -أو جاكو- نزعة للإجرام والانحراف، ويسبب العديد من المتاعب لوالديه بالتبني. في أحد الأيام يأتي غاضبا إلى البيت، ويطلب من والدته مالا لتخليصه من مشكلة وقع فيها، لكن والدته ترفض ذلك وتقول أنه آن الأوان ليتعلم من أخطاءه ويعتمد على نفسه. في وقت آخر من تلك الليلة يتم إيجاد السيدة أرغيل مقتولة وتكون مدبرة المنزل الآنسة كريستن هي من يكتشف جثتها، يصبح جاكو هو المتهم الأول بالجريمة، وبعد العثور على بصمات أصابعه على سلاح الجريمة ومبلغ مسروق من المال في جيبه اضافة إلى شهادة جميع أهل البيت -السيد ارغيل وسكرتيرته الآنسة فوغان والابنة هيستر ومدبرة المنزل كريستن بينما كان مايكل وكريستينا خارج البيت- بأنه تشاجر مع والدته بسبب ذلك المال، تتم إدانته ويموت بعد فترة في السجن بسبب مرض أصابه. لكن جاكو قبل اعتقاله يقدم دليل براءة، وهو أنه كان غائبا عن مسرح الجريمة لدى وقوعها ويؤكد أنه وقت وقوع الجريمة قام شخص بنقله بسيارته، لكن لا يتم إيجاد أي أثر لذلك الشخص، ويتم اعتبار ما قاله جاكو كذبة لتخليص نفسه.\n\nبعد فترة من الزمن، يأتي إلى منزل آل أرغيل -والمسمى بمنزل صني بوينت- الدكتور كالغاري، ويعيد على أفراد الأسرة تفاصيل القضية، فيستغربون ويسألونه عن سبب مجيئه وإعادة تذكيرهم بالقضية الأليمة. يجيب بأنه هو من قام بنقل جاكو في سيارته تلك الليلة.\nيصدم الجميع، ثم يوضح الدكتور كالغاري أنه بعد إيصاله جاكو في تلك الليلة تعرض لحادث سير سبب له ارتجاجا دماغيا، فلم يستطع تذكر أي شيء، وحتى بعد شفاءه غادر البلاد مباشرة إلى القطب الجنوبي في مهمة عملية، فلم تسنح له الفرصة لقراءة ما كتبته الصحف عن القضية، لكنه وبمرور الأيام تذكر كل ما حدث تلك الليلة.\n\nأكثر ما يثير دهشة الدكتور كالغاري هو ردة فعل عائلة أرغيل، فقد أبدوا ردة فعل غريبة لم يستطع تفسيرها بدل أن يفرحوا بتبرئة جاكو من جريمة القتل. يعيد الشرطة فتح التحقيق في القضية.\n\nيطلب رب العائلة السيد أرغيل من أفراد أسرته الاجتماع رفقة محامي الأسرة لمناقشة الموضوع، يبدي أفراد العائلة استياءهم من إعادة الشرطة لاستجوابهم وطرح نفس الأسئلة التي أجابوا عليها منذ سنين، وبينما يصر بعضهم على أن القاتل لص من خارج المنزل، يرى آخرون أن أحد أفراد العائلة هو من نفذ الجريمة وأنه قد يكون أي واحد من الذين كانوا موجودين في المنزل تلك الليلة، بمن فيهم كريستينا ومايكل اللذان ادعيا أنهما كانا خارج البيت ليلة الجريمة، فقد ظهرت أدلة جديدة تؤكد أنهما كانا في محيط البيت وكان بإمكان أي واحد منهما ارتكاب الجريمة تماما كبقية أفراد الأسرة ممن كانوا في داخل البيت.\nو هكذا يبدأ شك كل واحد في الآخر، تشك تينا في مايكل، والسيد أرغيل يخشى من إعلان خطوبته لسكرتيرته كي لا تشك فيه الشرطة، وخطيب هيستر يشك بها إلى حد الشجار، وهكذا حلمت هيستر بأنها كانت على وشك الوقوع في البركان وأن الدكتور كالغاري كان يمد لها يده، فذهبت إلى مكتبه وطلبت مساعدته.\n\nيقرر الدكتور كالغاري هو الآخر المساهمة في التحقيق، من جهة أخرى في منزل صني بوينت يبدي زوج ابنة عائلة أرغيل، ماري، السيد فيليب ديورانت، اهتمامه بالقضية ويبدأ بطرح الأسئلة على الجميع والتحري، مما يثير خوف زوجته عليه. وبالفعل تكون مخاوفها في محلها، فبعد فترة تجد كريستينا فيليب مقتولا فوق مكتبه وهي الأخرى يتم طعنها. يرى الدكتور كالغاري أن المجرم حتما أحد أفراد الأسرة وأن فيليب وكريستينا توصلا لهويته أو على الأقل شيء يدينه.\n\nفي الأخير يستنتج الدكتور كالغاري أن المجرم الحقيقي هو كريستن ليندوستورم، مدبرة المنزل، التي خدمت العائلة بوفاة لسنين طويلة وأن جاكو رغم عدم ارتكابه للجريمة بيديه فهو ليس بريئا تماما منها، فهو من حرض كريستن على ارتكابها، وإعطاء المال له بعد أن أوهمها بحبه لها وينوي الزواج بها -وكان جاكو معتادا على خداع النساء خاصة متوسطات العمر ككريستن-، ويطمئنها جاكو بأن لا أحد سيشك بها، وأنه هو الآخر سيؤمن دليل غياب عن مسرح الجريمة. لكن الأمور سارت عكس ما تمناه هذا الأخير، فلم يكن يعلم أن دليل غيابه لن يظهر إلا بعد أن تتم إدانته، وتوضح كريستن أنها لم تقدم على فعل أي شيء لإنقاذ جاكو بعد سجنه لأنه في اليوم الموالي لإلقاء القبض عليه جاءت امرأة شابة إلى البيت وقالت أنها زوجة جاكو، فعرفت أن جاكو قام بخداعها وأنه لم يحبها أبدا بل استغلها كوسيلة لتنفيذ مخططاته للاستيلاء على أموال والدته، فرأت أنه يستحق أن يتعذب طيلة حياته في السجن.\n\n\n\nفي بعض الترجمات تم الحفاظ على العنوان الأصلي وتغييره في ترجمات أخرى، مثل: \"واحد منا\" في الترجمة التركية، \"حجة غياب\" في الترجمة الهنغارية، \"آثار الموت\" في الترجمة النرويجية، \"الخطأ الرهيب\" في الترجمة الألمانية.\n\n", "id": "2081583", "title": "محنة البريء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081583"}
{"text": "انتقام العدالة\n\nانتقام العدالة أو جريمة وانتقام (بالإنجليزية: Nemesis) هي رواية تحقيق من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وقد نُشِرَت لأول مرة في نوفمبر 1971 وتميزت هذه الرواية بظهور الآنسة ماربل\n\nقرأت الآنسة ماربل الخطاب مرة أخرى. كان خطاباً غريباً من السيد رافائيل الذي مات منذ أيام والذي عرفته الآنسة ماربل قبل سنوات عديدة حين ساعدها في حل قضية لغز البحر الكاريبي.\n\nالخطاب يقول إن للآنسة ماربل حاسة لا تخطئ في إدراك الشر وعزيمة لا تعرف التردد في إحقاق العدالة، ويطلب منها التحقيق في جريمة قتل.\n\nلكن الخطاب لا يذكر شيئاً عن الجريمة ولا عن القاتل، فما الذي يمكن لها أن تفعله؟\n", "id": "2081590", "title": "انتقام العدالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081590"}
{"text": "جيب مملوء بالحبوب\n\nجيب مملوء بالحبوب (بالإنجليزية: A Pocket Full of Rye) هي رواية تحقيق من تأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وقد نُشِرَت لأول مرة في نوفمبر 1953 وتميزت هذه الرواية بظهور الآنسة ماربل.\n\nمات ريكس فورتسكيو - صاحب إحدى الإمبراطوريات المالية - على الفور إثر تناوله فنجانًا من الشاي في مكتبه، ويتم اكتشاف أنه مات مسمومًا، كما يتم اكتشاف وجود بعض حبوب الشيلم (الجاودار) في جيوبه، وبعد ذلك ببضعة أيام يتم قتل زوجته الجميلة بسم السيانيد، ويتم العثور على خادمة المنزل مقتولة وقد ثبَّت القاتل مشبكًا للغسيل في أنفها. فمن وراء كل هذه الجرائم؟ وما علاقة هذه الجرائم بطيور الشحرور وشجرة الطقسوس؟ وهل كان القتل بغرض الثأر أم بغرض الإرث؟ وكيف تتبعت الآنسة ماربل خيوط الجريمة إلى أن تم اكتشاف القاتل؟\n", "id": "2081593", "title": "جيب مملوء بالحبوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081593"}
{"text": "القتل السهل\n\nالقتل السهل (بالإنجليزية: Murder Is Easy) هي رواية تحقيق من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي نُشِرَت لأول مرة في 5 يونيو 1939 وتتميز هذه الرواية بظهور الآنسة ماربل\n\nلوك فيتزوليم \"محقق شرطة\" عاد إلى الوطن بعد مهام عمل شاقة خارج البلاد، ويتلقى مصادفة في رحلة العودة بسيدة عجوز تقطن في قرية هادئة من قرى الريف الإنجليزي، وتخبره بأنها في طريقها للإبلاغ عن قاتل مجنون يعيث فسادا في قريتها الهادئة. لم يكترث كثيرا \"لوك\" بما قالته؛ مخمنا أنها أوهام وتخيلات سيدة عجوز لا أكثر ولكنه يفاجأ بمصرع هذه السيدة في اليوم نفسه تحت عجلات سيارة مسرعة، بل والأكثر أنه يكتشف وجود عدة وفيات غامضة في نفس العام في هذه القرية؛ فيقرر أن يستطلع الأمر بنفسه فيصطدم بالعديد والعديد من المفاجآت المذهلة التي لم يكن يتخيلها في هذا المكان الهادئ. فهل يستطيع الكشف عن هذا القاتل الغامض؟ هذا ما ستعرفه في هذه الرواية المثيرة.\n", "id": "2081596", "title": "القتل السهل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081596"}
{"text": "سر جريمة تشيمنيز\n\nسر تشيمنيز أو أسرار المداخن, بالإنجليزيةThe Secret of Chimneys, رواية تحقيق من تأليف اغاثا كريستي, نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة من طرف رئيس بدلي في يونيو/حزيران 1925 وفي الولايات المتحدة من طرف \"شركة دود وميد\" لاحقا في نفس العام. ظهرت في الرواية شخصية المشرف باتل والليدي ايلين \"بندل\" برنت.\n\nانتوني كايد, شاب إنجليزي يعمل كمرشد سياحي في أفريقيا, يلتقي صدقة بصديقه جيمس مكغراث الذي يطلب منه إيصال طرد إلى لندن يحتوي على مذكرات ورسائل للوزير الأول السابق لمملكة هيرزوسلوفاكيا. يقبل انتوني بالمهمة بسبب المكافأة الكبيرة التي عرضت عليه في حالة نجاح المهمة. لكن الأمور لا تسير بالبساطة التي كان يظنها كايد, فعند وصوله إلى لندن يزوره شخص غريب ينتمي لعصابة إجرامية, ثم يتعرض لعملية سرقة من طرف نادله الإيطالي, وكل منهما يريد الحصول على كتابات الوزير الأول السابق التي يحملها.\n\nكان مهمته التالية تنص على إيصال رسائل الوزير إلى امرأة شابة, تدعى فيرجينيا ريفيل, لكن عند وصوله إلى منزلها, يجد جثة النادل الإيطالي, يتضح أن هذا النادل قام بسرقة إحدى الرسائل, موقعة بإسم فيرجينيا, ثم جاء إلى منزل فيرجينيا وابتزها وهددها بفضحها إن لم تعطه نقودا لقاء صمته, فترضخ له فيرجينيا وتعطيه مبلغا من المال وتعده بإعطائه المزيد في وقت لاحق, وعندما حان ذلك الوعد, جاءت لتجد ذلك الإيطالي ميتا قرب بيتها, وتنكر فيرجينيا علاقتها بتلك الرسائل. يجد كايد ملاحظة كتب عليها \"تشمينيز 11.45\", وعند وصوله لذلك الموعد يسمع صوت إطلاق نار, ويتم إيجاد جثة تعود لأمير يدعى مايكل, وريث عرش مملكة هيرزوسلوفاكيا, وكان يقيم في تشمينيز لحضور حفلة أقامها اللورد كاترهام, صديق السياسي البريطاني جورج لوماكس, الذي يتضح أنه قريب لفيرجينيا. يجد كايد نفسه متهما بارتكاب جريمة قتل, لكن المشرف باتل, المكلف بالقضية, غير مقتنع بأن كايد هو القاتل لأنه لا يمتلك دافعا لقتل الأمير.\n\nتزداد الأمور تعقيدا عندما يصل محقق فرنسي يبحث عن سارق يدعى الملك فيكتور, الذي قام بسرقة جوهرة ألماس من برج لندن, وقام بإخفائها في تشمينيز في مكان مجهول منذ عدة سنوات, وقبل بضعة أشهر تم إطلاق سراحه من سجنه في باريس. يظن المحقق الفرنسي أن الملك فيكتور سيعود إلى تشيمنيز ليسترجع الجوهرة المخفية, حيث أن هذا السارق يمكن أن يكون أي واحد من الضيوف المقيمين في تشيمنيز. كايد هو الآخر يكون مهتما بإيجاد الملك فيكتور, لأنه يظن أنه هو القاتل الحقيقي, وبإيجاده ستتم تبرئته من التهمة التي وجهت اليه.\n\n\n\n\nترجمت الرواية إلى العربية بعنوان \"سر جريمة تشيمنيز\" من طرف مكتبة جرير.\nتم الحفاظ على العنوان الأصلي في بعض الترجمات, وتغييره في ترجمات أخرى مثل:\"سر رسائل الحب\" في الترجمة الفنلندية, \"الرسائل القاتلة\" في الترجمة النرويجية, \"لغز في القصر\" في الترجمة التركية, \"مذكرات ايرل\" في الترجمة الألمانية.\n\nمعلومات حول الرواية في الموقع الرسمي لأغاثا كريستي (باللغة الإنجليزية).\n", "id": "2081597", "title": "سر جريمة تشيمنيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081597"}
{"text": "الحرب الأهلية الليبيرية الثانية\n\nالحرب الأهلية الليبيرية الثانية هي حرب بدأت عام 1999 وقامت بعد ظهور مجموعة ثائرة ضد الحكومة الليبيرية في شمال ليبيريا بدعم من حكومة الدولة المجاورة غينيا وبدعم من حزب الاتحاد الليبيري للمصالحة و الديمقراطية وفي ظهرت سنة 2003 مجموعة حزبية أخرى ثارت ضد الحكم وهم الحركة من أجل الديمقراطية في ليبيريا ونشطت في الجنوب لتطيح بحكومة تشارلز تايلور الحكومة الثالثة التي قادت البلاد، وتمكن حزب الاتحاد الليبيري للمصالحة والديمقراطية من السيطرة على العاصمة مونروفيا، وقامت مجموعة هذا الحزب بقصف المدينة وقتلوا الكثير من المدنيين فيها، بينما كان آلاف الناس قد هجروا المدينة لأوضاعها السيئة، في حين أن الرئيس الليبيري السابق تشارلز تايلور رحل إلى نيجيريا.\n\nوفي مدينة أكرا عاصمة غانا تم توقيع إتفاقية سلام بين الأحزاب المتصارعة بتاريخ 18 أغسطس من سنة 2003 وإتفقوا على إنهاء الصراع وعلى بداية ديمقراطية جديدة في البلاد ليتنخب الرئيس جيود براينت رئيساً للبلاد سنة 2005، وقتل من جراء هذه الصراع حوالي 300 ألف شخص.\n\nانتهت الحرب الأهلية الليبيرية الأولى بعقد انتخابات عامة سنة 1997 والتي أدت لوصول تشارلز تايلور لسدة الحكم.\n\nبدأت الحرب الأهلية الثانية في شهر أبريل سنة 1999 بعدما قام المنشقون الليبيريون تحت راية منظمة الليبيريون المهجرون بغزو ليبيريا انطلاقاً من غينيا. وأصبحت غينيا الداعم الرئيسي لمنظمة الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية (LURD) من الناحيتين المالية والعسكرية. وتبع ذلك انضمام مختلف الجماعات المنشقة إلى منظمة الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية (LURD) خلال شهر يوليو من سنة 2000، بقيادة سيكو كونيه. ويُعتقد أن معظم المنشقين كانوا من مقاتلي المادينغا وكراهان من جناحي حركة تحرير ليبيريا المتحدة من أجل الديمقراطية.\n\nكما كان التحالف الذي تم عقده النيجيري رئيس فريق الرصد التابع للجماعة الاقتصادية لدول غرب أفريقيا (ECOMOG) الجنرال ماكسويل خوبي مهماً في تشكيل الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية (LURD). وقد تم عقده ما بين المنشقين الليبريين وميليشيات صيد كاماجورس السيراليونية، وشمل على الزعيمان العسكريان صموئيل هينغا نورمان وإدي ماسالي. قام تايلور بغية مواجهته للمنشقين بنشر مقاتلين تابعين للجبهة الوطنية الليبيرية غير النظامية مع وحدات أخرى أكثر إمتيازاً مثل وحدة مكافحة الإرهاب، والتي كانت في وضع يسمح لها بضمان قتال الجنود غير النظاميين.\n\nشنت الجبهة الثورية المتحدة (RUF) هجمات متواصلة ومتزامنة ضد غينيا انطلاقاً من ليبيريا وسيراليون في وقت متزامن -وكانت الجبهة الثورية المتحدة (RUF) ما تزال موالية لكل من تايلور والمنشقين الغينيين - وقد حققت نجاحاً أولياً. وتبع ذلك دحر قوات تايلور إلى داخل سيراليون وليبيريا في شهر يناير سنة 2001. وشكل المتمردون تهديداً كبيراً على حكومة تايلور، فكانت ليبيريا قد دخلت حينها في نزاع معقد ضد المنشقين وسيراليون وجمهورية غينيا.\n\nكانت كلا الدولتان تدعمان الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية (LURD) مع بداية عام 2002، فيما كان تايلور بالمقابل يدعم فرق معارضة عديدة في كلتا الدولتين. كما اجتذب تايلور عداء البريطانيين والأمريكيين عبر دعمه (عملياً إنشاءه) لمتمردي (SL) والجبهة الثورية المتحدة. ازداد على ثر ذلك الضغط البريطاني والأمريكي الموّجه نحو تايلور بالترافق مع ازدياد الدعم المالي لغينيا واقتراح الولايات المتحدة وبريطانيا لحزمة عقوبات تبنى مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة نسخة أقل حدة منها في شهر مايو من عام 2001.\n\nكانت قوات الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية  على بعد 44 كيلومتر من العاصمة مونروفيا بحلول منتصف شهر فبراير من عام 2002، وأُرغِم تايلور على إعلان حالة الطوارئ. ذكر تقرير لمجموعة الأزمات الدولية حول الآلية المتبعة في هذا الهجوم في فبراير 2002، أنها اتبعت ’استراتيجية تسلل نحو جنوب غربي ليبيريا عبر أجمات لوفا الجنوبية الكثيفة بالالتفاف حول معاقل الحكومة وقطع خطوط الإمداد... فيما زعمت قوات الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية تخصيصها لما يتراوح بين 300 حتى 500 رجل لإنهجاز المهمة، ... يرجح اقتراب عدد من هاجموا في حقيقة الأمر للعشرين‘. أما الانطباع بوجود زحف تدريجي لقوة كبيرة نحو مونروفيا فهو خاطئ، يبدو أن نمط غارات الكر والفر كان هو السائد عوضاً عن نمط التقدم العسكري المستمر.\nقام كل من فصيل الليبيريون المتحدون من أجل المصالحة والديمقراطية (LURD) وتشارلز تايلور باستغلال الأطفال إلى كبير من خلال تجنيدهم عسكرياً للعمل كمقاتلين أو حَمَّالين للذخيرة. عاد استغلال الأطفال بالنفع على طرفي الصراع بغض النظر عن الحظر الموضوع على هذه الممارسات بموجب ما تنص عليه اتفاقية جنيف. وصف مراقبون من منظمة هيومان رايتس ووتش عملية حصار مونروفيا بالفوضوية والمُهلِكة والتي أطلق النار خلالها الكثير من المقاتلين الصغار في السن باستخدام أسلحة لم يُدرَبوا على استعمالها.\n\nشكّلت المخدرات جزءاً مُتمِّماً من ثقافة الحرب الليبيرية؛ فقد عُدت وسيلةً من وسائل السيطرة. وعانى الجنود الأطفال وغيرهم من فئات مقاتلي الحرب من الإدمان على الكوكايين والقات وغيرها من أنواع المخدرات. وقد رأى عدد من قادة الفصائل والميليشيات أن الكوكايين زادت من الأُهْبَة والجاهزية القتالية للجنود على أرض المعركة.\n\n\n", "id": "2081599", "title": "الحرب الأهلية الليبيرية الثانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081599"}
{"text": "ثلاثة عشر لغزا\n\nثلاثة عشر قضيةً أو ثلاثة عشر لغزًا أو القضايا الغامضة ، هي مجموعة قصص من إنشاء أجاثا كريستي، نُشرِت في يونيو 1932.\n\nمنتدى الثلاثاء (بالإنجليزية: The Tuesday Night Club)\n\nبيت عشتروت الوثني (بالإنجليزية: The Idol House of Astarte)\n\nسبائك الذهب (بالإنجليزية: Ingots of Gold)\n\nالرصيف الملطخ بالدم (بالإنجليزية: The Blood-Stained Pavement)\n\nالدافع مقابل الفرصة (بالإنجليزية: Motive v. Opportunity)\n\nكَوْمة السمك (بالإنجليزية: The Thumb Mark of St. Peter) \n\nالزهرة الزرقاء (بالإنجليزية: The Blue Geranium)\n\nالمرافقة (بالإنجليزية: The Companion)\n\nالمشبوهون الأربعة (بالإنجليزية: The Four Suspects)\n\nمأساة في عيد الميلاد (بالإنجليزية: A Christmas Tragedy)\n\nعُشبة الموت (بالإنجليزية: The Herb of Death)\n\nقضية في «الشاليه» (بالإنجليزية: The Affair at the Bungalow)\n\nالموت غرقًا (بالإنجليزية: Death by Drowning)\n", "id": "2081603", "title": "ثلاثة عشر لغزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081603"}
{"text": "لغز الكاريبي\n\nلغز البحر الكاريبي أو لغز الكاريبي , رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي, نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة في 16 نوفمبر/تشرين الثاني 1964 من قبل \"نادي كولنز للجرائم\", وفي الولايات المتحدة الأمريكية في 1965من قبل \"شركة دود وميد\". ظهرت في الرواية شخصية الآنسة ماربل.\n\nتدور أحداث القصة في البحر الكاريبي,تحديدا في فندق غولدن بالم في جزيرة سانت هونوري, أين تقضي الآنسة ماربل عطلتها, وقد تكفل قريبها بدفع تكاليف الرحلة بعد أن تدهورت حالتها الصحية. لكن الآنسة ماربل تشعر بالملل في هذه البقعة من العالم التي لا يحدث فيها أي شيء مثير, خلال هذا تلتقي بالرائد بلغراف, رجل يحكي العديد من القصص الطويلة والمملة حتى أنه يكرر نفس القصة عدة مرات, ولذا يحاول كل المقيمين في الفندق تجنبه, لكن هذا الأخير يقص حكاية تثير اهتمام الآنسة ماربل, عن مجرم قام بأكثر من جريمة قتل واحدة لكنه نجح في الإفلات من العقاب, ويقول أنه يملك صورة لهذا المجرم أعطاها له أحد معارفه, ويهم بإظهارها للآنسة ماربل, لكنه يتراجع فجأة مغيرا دفة الحديث. يثير هذا استغراب الآنسة ماربل, وعندما تلتفت حولها تجد أن عددا من الاشخاص قد قدموا في تلك اللحظة وأصبحوا قريبين من مكان جلوسها مع الرائد بلغراف.\n\nفي اليوم الموالي, تجد إحدى خادمات الفندق , واسمها فكتوريا, الرائد بلغراف ميتا في غرفته, ويبدو أن الوفاة كانت لأسباب طبيعية بعد أن تم إيجاد علبة دواء خاصة بمرض ارتفاع ضغط الدم في الكوخ الذي كان مقيما فيه, لكن الآنسة ماربل تشك في أن الرائد بلغراف تم قتله وأن لهذا علاقة بالصورة التي هم بإظهارها لها البارحة, وتطلب من الدكتور غراهام الذي قام بفحص جثة الفقيد, أن يبحث لها عن الصورة بين أغراضه مدعية أنها صورة لقريبها كانت قد أعطتها للرائد بلغراف وتريد استرجاعها الآن, وتعطي له نفس أوصاف الصورة التي وصفها الرائد بلغراف. في هذه الأثناء تقوم الآنسة ماربل باستجواب العديد من الأشخاص بطريقة غير مباشرة, بمن فيهم تيم ومولي كاندال, مالكي الفندق, القس بريسكوت وأخته, السيد جايسون رافييل رجل ثري لكنه طاعن في السن ومقعد ويعاني من ضعف في القلب, وخادمه جاكسون, وسكرتيرته إيستر والترز, إضافة إلى الزوجين الأمريكيين لاكي وغريج دايسون, وصديقيهما إدوارد وزوجته إيفيلين هيلينغدون. كما تلتقي الآنسة ماربل بالسينيورا دي كاسبيرو, امرأة من أمريكا الجنوبية تقضي عطلتها في الفندق, وتقول أنها تتذكر الرائد بلغراف جيدا لأن لديه \"عين شريرة\", تعارضها الآنسة ماربل وتقول أن لديه عين زجاجية وليس \"عين شريرة\", لكن السينيورا تصر على رأيها.\n\nالخادمة فيكتوريا تقوم بإخبار الزوجين كاندال أنها وخلال تنظيفها لغرفة الرائد بلغراف العديد من المرات لم تلاحظ وجود علبة الدواء تلك الخاصة بمرض ارتفاع ضغط الدم. في تلك الليلة, يتم إيجاد فيكتوريا مقتولة بعد أن تم طعنها. تراود مولي كوابيس مزعجة بعد وقوع وفاتين في الفندق الذي تديره رفقة زوجها, ثم تحاول الانتحار بواسطة جرعة زائدة من الحبوب, وتثار العديد من الشكوك حولها بعد أن يؤكد أحد الطهاة رؤيته لها وهي تحمل سكينا وتتجه نحول الخارج ليلة وفاة الخادمة فيكتوريا. تجد الآنسة ماربل صدفة, بينما كانت تعتني بمولي خوفا من أن تحاول الانتحار ثانية, جاكسون وهو يعبث بمواد تجميل مولي, ويبرر ذلك بأن السيدة والترز طلبت منه استرجاع أحمر شفاه أعارته لمولي ولم ترد إزعاجها بسبب حالتها, لكن جاكسون يثير حديثا غريبا نوعا ما, عن أنه يمكن جعل الإنسان يصاب بالهلوسة بواسطة نوع معين من العقاقير أو الأعشاب السامة. تقوم الآنسة ماربل بسؤال باقي المقيمين في الفندق إن كان الرائد بلغراف تحدث معهم عن قصة ذلك المجرم أو أراهم صورته, لكن أقوالهم تتضارب حول هذا الموضوع, حتى أن بعضهم يقول أن القاتل الذي تحدث عنه الرائد كان امرأة وليس رجلا. يتم تشريح جثة الرائد بلغراف, وتؤكد نتائج التشريح أنه مات مسموما.\n\nفي ليلة أحد الأيام, يستفيق تيم ويجد زوجته مفقودة, يتم البحث عنها في أرجاء الفندق, ثم يتم العثور على جثة غارقة يظن الجميع أنها لمولي, لكن يتضح أن تلك الجثة للاكي دوايسون التي تشبه مولي إلى حد ما ولهما نفس لون الشعر. تقوم الآنسة ماربل بعد ذلك بإيقاظ السيد رافييل في منتصف الليل وتقول أنهما يجب أن يمنعا وقوع جريمة أخرى, يذهبان رفقة الخادم جاكسون إلى منزل مولي وتيم كاندال, ويجدان أن تيم يحاول إقناع زوجته بشرب شيء لتهدئتها, تطلب الآنسة ماربل من جاكسون أن يأخذ ذلك الشراب من تيم, وتقول أنه مسموم. توضح الآنسة ماربل أن تيم كاندال هو المجرم الذي تحدث عنه الرائد بلغراف وقام بالتعرف عليه ذلك اليوم على الشاطئ عندما أخفى الصورة فجأة, وتتذكر ملاحظة السينيورا حول عين الرائد بلغراف \"الشريرة\" فتستنتج الآنسة ماربل أن الرائد بلغراف لم يكن ينظر إلى الاشخاص الذين رأتهم قريبين منهم ذلك اليوم لأن عينه تلك عليلة ولا يستطيع أن يبصر بها, بل كان ينظر صوب تيم كاندال, لذا كان من الضروري لتيم أن يقتل الرائد بلغراف, ثم تخلص من فكتوريا بعد أن اكتشفت موضوع زجاجة الدواء. تتذكر الآنسة ماربل كذلك حديث جاكسون الغريب حول العقاقير والأعشاب السامة المسببة للهلوسة, وتكتشف أن تيم يقوم بوضع شيء من هذه الأشياء في مواد تجميل زوجته وهذا ما سبب حالتها النفسية المضطربة, وقد قام بقتل لاكي عن طريق الخطأ لأنه ظن أنها زوجته مولي, وعندما اكتشف خطأه حاول قتل زوجته مرة ثانية بواسطة ذلك الشراب المسموم. إيستر والترز تتدخل فجأة وتقول أن تيم ليس بقاتل, ويتضح أنه كان يحاول الإيقاع بإيستر والزواج منها لكن زوجته كانت تقف عقبة في طريقهما لذا وجب أن يتخلص منها, وسبب إقدامه على الزواج من إيستر هو الأموال التي سترثها بعد وفاة مستخدمها جايسون رافييل.\n\nالمليونير جايسون رافييل سيظهر في رواية \"انتقام العدالة\", أين يقوم بإرسال رسالة إلى الآنسة ماربل ويطلب منها التحقيق في قضية أخرى تخصه بعد النجاح الذي حققته في حل لغز جريمة الكاريبي.\n\nقامت الكاتبة بالإهداء الآتي: \"إلى صديقي العزيز جون كروكشانك روز الذي تجمعني معه ذكريات سعيدة في جزر الهند الغربية\". وقد كان جون روز صديقا لأغاثا كريستي وزوجها ماكس مالوان منذ عام 1928, وشارك في أعمال التنقيب التي قام بها زوج كريستي في سوريا.\n\n\nتم الحفاظ على العنوان الأصلي للرواية في بعض الترجمات, مثل الترجمة العربية لمكتبة جرير, وتغييره في ترجمات أخرى مثل: \"سر الكاريبي\" في الترجمة التشيكية, \"الآنسة ماربل في إجازة\" في الترجمة الهولندية, \"الرائد يتكلم كثيرا\" في الترجمة الفرنسية, \"لغز جزر الهند الغربية\" في الترجمة النرويجية.\n\n", "id": "2081608", "title": "لغز الكاريبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081608"}
{"text": "نزاع كازامانس\n\nنزاع كازامانس هو صراع دار على مستوى منخفض بين حكومة السنغال وحركة القوات الديمقراطية لكازامانس منذ 1982. في 1 مايو 2014، قال زعيم حركة القوات الديمقراطية لكازامانس أنه يريد السلام وأعلن من جانب واحد وقف إطلاق النار.\n\nتطالب حركة القوات الديمقراطية لكازامانس بإعطاء الاستقلال لمنطقة كازامانس، وهي منطقة يتميز سكانها دينيا وعرقيا عن بقية سكان السنغال. كانت الفترة الدموية في النزاع هي الفترة التي استمرت من 1992 إلى 2001 وأسفرت عن مقتل أكثر من 1.000 شخص.\n\nفي 30 ديسمبر 2004، تم التوصل إلى اتفاق بين حركة القوات الديمقراطية لكازامانس والحكومة التي وعدت بتقديم كل ما يستلزم لتحويل مقاتلي حركة القوات الديمقراطية لكازامانس إلى قوات شبه عسكرية تابعة لها، تنفيذ برامج انتعاش اقتصادي في كازامانس، خصوصا الخاصة بالمناجم والتعدين، وتقديم المساعدات لللاجئين العائدين. ومع ذلك، انشق بعض المتشددين داخل فصائل في حركة القوات الديمقراطية لكازامانس قريبة من عناصرها التي كانت قد وقعت الاتفاقية ولم تدخل المفاوضات في أعقاب انهيار محادثات في فونديوني في 2 فبراير 2005.\n\nاندلع القتال مرة أخرى في عام 2010 و 2011 لكن انخفض مستواه بعد انتخابات أبريل 2012 التي فاز بها ماكي سال. أجريت مفاوضات سلام تحت رعاية مجتمع سانت إيجيديو الموجود في روما وفي 14 ديسمبر 2012، أعلن الرئيس سال أن كازامانس ستكون تجربة جيدة لتطبيق سياسة اللامركزية.\n\nإقليم كازامانس هو المنطقة الجنوبية للسنغال التي، على الرغم من أنها تتصل في الشرق بالسنغال، تنفصل عن بقية البلاد بواسطة غامبيا. ينتمي أغلب سكان المنطقة إلى عرقية الجولا وهم مسيحيون أو وثنيون، على عكس معظم السنغاليين الذين هم مسلمين. شعر شعب الجولا بأن لا فائدة له رغم غنى المنطقة وأن داكار، العاصمة، تحصد أرباحا طائلة من ثروات كازامانس.\n", "id": "2081612", "title": "نزاع كازامانس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081612"}
{"text": "بوزو (مهرج)\n\nبوزو المهرج هي شخصية مهرج مشهور وشعبية جدا في الولايات المتحدة، بلغت ذروتها في الستينات من القن الماضي نتيجة حق الامتياز الذي اعطي لها على نطاق واسع في التلفزيونات الأوائل .\n\nأنشئت الشخصية أصلا من قبل آلان جورج ليفينغستون لقصص الأطفال، ثم أصبحت شخصية شعبية جدا خلال الأربعينيات 1940. ثم اشتهرت في التلفاز والسيرك، ثم اخذت شخصية بوزو تشتهر في باقي دول العالم .\n", "id": "2081618", "title": "بوزو (مهرج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081618"}
{"text": "مطار صوفيا\n\nمطار صوفيا يقع المطار على بعد 5 كم شرقاً عن وسط العاصمة البلغارية صوفيا. في عام 2013 وصل عدد المسافرين في المطار 3,504,326 بمعدل زيادة 1.1% عن سنة 2012. ويوجد بمطار صوفيا القاعدة الجوية للقوات الجوية البلغارية.\n", "id": "2081627", "title": "مطار صوفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081627"}
{"text": "مزايا أن تكون خجولا (رواية)\n\nمزايا ان تكون خجولاً هي رواية لمن هم في مقتبل العمر، مكتوبة بشكل سلسلة من الرسائل، كتبها الروائي الأمريكي ستيفن شبوسكي. الذي قضى أكثر من سنة في لائحة الكتّاب الأفضل مبيعاً في نيويورك تايمز. نشرت هذه الرواية ب 31 لغة حول العالم. نشرت لأول مره في الأول من فبراير عام 1999 بواسطه MTV . روى القصة مراهق انطوائي اسمه المستعار \" تشارلي \"، الذي وصف مختلف تجارب الحياة من خلال سلسلة من الرسائل لشخص مجهول .وفي 2012 حوّل تشبوسكي ، بصفته مخرجا، الرواية إلى فيلم وكان أبطاله لوجان ليرمان وايزرا مايلر وإيما واتسون.\n\nبدأت القصة في وقت مبكر من التسعينات ، حيث تتبع تشارلي خلال سنته الأولى من الثانوية في ضاحية بيتسبرغ . تشارلي هو المسمى ب wallflower ( الخجول ) في الرواية ، ذكائه يفوق عمرةه، فهو مفكر غير عادي ؛ ومع ذلك ، كما بدأت القصة ، تبين أنه خجول أيضاً وغير معروف بين أقرانه.\n\nيبدأ الكتاب بصبي يبلغ من العمر 15 عاماً يدعى تشارلي، فهو يكتب رسائل عن حياته ويرسلها إلى شخص مجهول، ويناقش كيف بدأ في المدرسة الثانوية و خوفه منها بسبب انتحار صديقه الوحيد \"مايكل\" قبل عامين .\n\nتشارلي هو الخجول ( wallflower ) الذي صاحب شخص أكبر منه سناً يدعى \" باتريك \". حيث كان باترك شاذ جنسياً ويواعد سراً لاعب كره قدم، ايضاً هو الذي قدم تشارلي لاخته غير الشقيقة سام، فانجذب تشارلي لسام، التي على ما يبدو أن لديها صديق حميم، لكنهما لم يتحدثا منذ مدة. وانضم تشارلي لمجموعتهم من الأصدقاء وبدأ في السيطرة على ذكريات الماضي عن موت عمته هيلين في عيد ميلاده.\n\nبدأ تشارلي بمواعدة ماري اليزابيث، إحدى أعضاء المجموعة، لكن سرعان ما كَرِهَ كيف أصبحت العلاقة من طرف واحد، وأثناء لعبة حقيقة أم تحدي، تحدوه أن يقبل أجمل فتاة في الغرفة، فقبل سام، فهذا كان سبب ترك المجموعة له مع تحذير باتريك له بان يبقى بعيداً، فبدأت الذكريات عن عمته هيلين بالعودة مرة آخرى .\n\nفي أحد الأيام وأثناء فترة الغداء، ضُرِبَ باتريك من قبل مجموعة من لاعبي كرة القدم لأنه كان يتحدث لاحد اللاعبين (صديقه الحميم)، وذلك لأن صديقه الحميم دعاه بالنكرة والشاذ (لوطي)، فأنقذه تشارلي من الشجار الذي حدث، وبعدها أعادوه إلى مجموعتهم مرة أخرى. شارفت سنه الدراسة على الانتهاء وكان ذلك سبب قلق تشارلي، فعَلِمَ بعد مدة أن سام ستذهب لتكمل دراستها الجامعية، وساعدها في حزم حاجياتها، فتحدثوا عن مشاعره تجاهها ، وغضِبَت لانه لم يقل أي شيء مطلقاً، ثم قبلوا بعضهم ، و لمست فخذيه، فشعر بالخوف لكنه لم يقل شيء.\n\nفي اليوم التالي، واجه تشارلي فيضاً من العواطف و سيلاً من الذكريات عن عمته هيلين تلمسه بنفس الطريقة التي فعلتها سام . في الخاتمة، يتضح أن عمته هيلين تحرشت به جنسياً عندما كان صغيراً ، لكن بسبب حبه لها قمع هذه الذكريات، قرر تشارلي بعد ذلك دخول مصحة نفسية وبعد خروجه أتوا باتريك وسام لزيارته.\n\nوصف تشارلي ماضيه، قائلاً \" حتى لو لم يكن لدينا القدرة لاختيار من أين أتينا، لا يزال بوسعنا أن نختار أين نذهب من هناك\" ، وتوقف عن كتابه الرسائل و بدلاً من ذلك قرر ممارسه الحيا .\n\nعين أستاذ تشارلي للغة الإنجليزية في الرواية عددا من الكتب لقراءتها، و وصف تشارلي كل منهم بأنها مفضلة لديه وهي:\n\nورد في الكتاب أيضاً كتاب قصائد للكاتب إدوارد ايسلان كامينغز، وعمده شارع كاسترو للكاتب راندي شيلت، وكتاب ان رايس، وأيضاً سيرة امرأة التي كانت إحدى شخصيات ريدز، وعلى الأرجح ايما قولدمان. قصيدة \" شخص / ورقه / وعد \" للكاتب ايرل روم ذكرت ايضاً.\n\nكما ذكرت هذه الأفلام والبرامج التلفزيونية:\n\nحدد الناقد بعض المواضيع الرئيسية لتكون واقع للمراهقين و حنين للبالغين، وقال ديفيد ادلشتاين أن شبوسكي صور \" شعور عندما تنتمي لمجموعه من الاصدقاء ، لكن قريباً ما تكون وحيداً \" و لاحظ ايضاً ان \" آلم الفقد ... تقريباً بنفس حدة النعيم \" ، ويعتقد انه \" الحنين مركزاً على العوده للوطن و الالم \" ].\". وقال ناقد اخر ، مارتي بيكرمان ، ان سبب ارتباط \" المنافع \" ( perks ) مع الاطفال هو لانها حقيقية ، وأن الحالات التي تحدث \" عالمية جداً و تحدث لكثير من المراهقين '.\n\nكُتِبَت الرواية على شكل سلسلة من الرسائل مرسلة من تشارلي إلى شخص مجهول ، وقال تشبوسكي أن تقدم القصة من خلال الرسائل \" يُشعر بالحميميه \" و \" كأن تشارلي يتحدث إليك \".\n\nعلى نحو ما يستند تشارلي على تشبوسكي ، وقال تشبوسكي في مقابلة أجريت معه أن تشارلي يمثل كل آماله، وعلاوة على ذلك وصف تشارلي بأنه من أقرب الشخصيات لقلبه وذلك في مقابلة آخرى.\n", "id": "2081628", "title": "مزايا أن تكون خجولا (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081628"}
{"text": "رياضة في فلسطين\n\nشاركت فلسطين لأول مرة في الألعاب الأولمبية الصيفية 1996. ويوجد في مدينة رام الله أفضل القاعات الرياضية. ويعانوا الرياضيين الفلسطينيين صعوبة الحركة والتنقل بين المدن وإلى خارج فلسطين للمُشاركات الرياضية المُختلفة وذلك بسبب جدار الفصل والعديد من نقاط التفتيش الإسرائيلية، ومع ذلك بإمكانهم الوصول إلى المراكز الرياضية في القدس الشرقية بدأً من عام 2009. وقامت بعض مدارس البنات بإدراج رياضة كرة القدم في مناهجها الدراسية. قبل النكبة في عام 1948، وأحتلال فلسطين وقيام دولة إسرائيل، كان في فلسطين عشرات من الأندية الرياضية النشطة، مما أضطر معظم الأندية إلى الإغلاق. وقامت الحكومة الإسرائيلية بهدم البنية التحتية لبعض الجمعيات الرياضية الفلسطينية الأكثر حداثة وتطورًا. وقد وصفت رياضة كرة القدم بأنها الرياضة الوطنية في فلسطين.\n\n", "id": "2081629", "title": "رياضة في فلسطين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081629"}
{"text": "متتابعات مطردة\n\nالمتتابعات المطردة Monotone Sequences\n\nنفترض (x = (xn متتابعة من مجموعة الأعداد الحقيقية.\n\nنقول عن x أنها تزايدية increasing إذا حققت المتباينة\n\n...<x ≤ x ≤... ≤ x ≤ x\n\nنقول عن x أنها تناقصية decreasing إذا حققت المتباينة\n\n... x ≥ x ≥ ...x ≥ x\nنقول عن x أنها مطردة monotone إذا كانت إما تزايدية أو تناقصية\n\n\n(a,a,a... ,a...) إذا كانت a > 1\n(...,1,1/2,1/3) , (...,1,1/2,1/2,1/2)\n(...,b,b,b...,b) إذا كانت 1 > o < b\n\n(...,3+,2-,1+) , (...,1+,-1-,1+)\n(...,7,6,2,1,2,3,4) , (...,2,0,1,1/2,1/3).\n\nالمتتابعة المطردة من الأعداد الحقيقية تقاربية إذا وفقط إذا كانت محدودة بالإضافة لوجود ملاحظتين:\n\nإذا كان (X=(x متتابعة تزايدية محدودة , إذاً :\n\nإذا كان (Y=(y متتابعة تناقصية محدودة , إذاً :\n\nمن نظرية (2.2.3) فإن المتتابعة التقاربية يجب أن تكون محدودة.\n\nوعلى العكس نفرض أن X متتابعة مطردة محدودة ، أيضاً X إما تزايدية أو تناقصية :\n\n(أ) نتعامل أولاً مع الحالة الأولى حيث (X=(xn متتابعة تزايدية و محدودة .\nفي حال أن X محدودة ، يوجد عدد حقيقي M بحيث أن x ≤ M بالنسبة لكل n ϵ N .\n\nوفقاً لخاصية التمام (6.3.2) لـ :\n\nونحن سوف نبرهن أن (x* = lim⁡(xn\n\nإذا كان ε>0 معطى و x- ε ليست حد علوي من المجموعة { xn : n ϵ N } و بالتالي يوجد x بحيث أن x- ε < x تحقق أن X متتابعة تزايدية ، يعني أن x ≤ x كلما n ≥ K .\n\nكذلك x-ε < x ≤ x ≤ x< x+ ε بالنسبة لكل n ≥ K .\n\nولذلك لدينا : x- x│ < ε │ بالنسبة لكل n ≥ K .\n\nبما أن ε >0 عشوائي ، نستنتج أن (xn) تقاربية لــ x .\n\n(ب) إذا كان Y=(yn) متتابعة تناقصية محدودة , فمن الواضح أن (X := -Y =(-y متتابعة تزايدية محدودة .\n\nالآن lim X = -limY وأيضاً في تمرين (4.4.2)\n\nنظرية الإطراد التقاربي تبرهن وجود نهاية من المتتابعة المطردة المحدودة .\n\nأيضاً يعطينا وسيلة لحساب نهاية المتتابعة المقدمة ، و يمكننا تقييم أصغر حد علوي (supremum) في الحالة (أ) ، أو أكبر حد سفلي (infimum) في الحالة (ب) .\n\nأحياناً من الصعب تقييم أصغر حد علوي أو أكبر حد سفلي ، لكن بمجرد أن نعرف أنه موجود غالباً ما يكون من الممكن تقييم النهاية عن طريق وسائل أخرى .\n\nLim(1/√n )=0\nمن الممكن التعامل مع هذه المتتابعة بإستخدام نظرية (10.2.3) سنستخدم نظرية رتيبة التقارب.\nبوضوح الصفر هو الأدنى للمجموعة{ l/n ϵ N } وليس من الصعب تبين أن الصفر هو أكبر حد سفلي من المجموعة{ l/n ϵ N } \nإذا Lim(1/√n )=0\n\nمن ناحيه آخرى نحن نعلم ان ( l/x = l/√n ) محدودة ومتناقصة ونعلم أنها تتقارب إلى عدد حقيقي x\nوبما أن ( l/x = l/√n ) تتقارب إلى x يترتب من نظرية (3.2.3) أن X × X = 1/n تتقارب \nإلى x ومن ثم x = 0 من حيث x = 0\n\nب)نفرض أن h = 1+1/2+1/3+...+1/n\nإذا h = h/(n+1) > h\nونحن نرى أن (h) متتابعة تزايدية .\nوبإستخدام رتيبة التقارب نظرية (2.3.3)\nمحاولات لاستخدام الحسابات العددية المباشرة للتوصل إلى التخمين بشأن المحدودية ممكن من المتتابعة (h) يؤدي إلى نتيجه غير حاسمه .\n\nوتشغيل الكمبيوتر يكشف عن القيم التقريبيه h≈ 11.4 من n = 50,000 و h ≈ 12.1 من n = 100,000 .\nمثل هذه الحقائق العددية قد يؤدي المراقب العادي أن نستنتج أن المتتابعة محدوده إلا أن المتتابعة هي في الواقع متباينة انشئت من قبل\nH = 1+1/2+(1/3+1/4)+...+(1/2+1+...+1/2)\n\n1+1/2+(1/4+1/4)+...+(1/2+...+1/2) >\n\n= 1+1/2+1/2+...+1/2\n\n= 1+n/2\n\nإذا (h) غير محدودة نظرية (2.2.3) تعني أنها تباعدية .\n\n(أ) نفرض أن (Y=(y يمكن تعريفها من قِبل (y≔1 , y≔14(2y+3 بالنسبة لـ n ≥1\n\nونحن سوف نبرهن أن lim Y= 32\nبالحساب المباشر يظهر أن y= 54 و بالتالي لدينا :\ny1 < y2 <2\n\nو تبين لنا من خلال الإستقراء الرياضي (induction) أن y <2 بالنسبة لكل n ϵ N , و هذا صحيح بالنسبة لـ n=1,2\nإذاً y <2 يُحمل لبعض k ϵ N , إذاً :\nyk+1= 14(2yk+3)< 14(4+3)= 74 <2\nو هكذا yk+1 <2 ,\nإذاً : y <2 بالنسبة لكل n ϵ N .\nو تبين لنا الآن من الإستقراء الرياضي أن y <y بالنسبة لكل n ϵ N .\nو قد تم التحقق من صحة ذلك بالنسبة لـ n=1 .\nلنفرض الآن أن y <y بالنسبة لبعض K ; أيضاً\n2y+3 <2y+3 حيث أنها تتبع ذلك\ny= 14(2y+3)< 14(2y+3)= y\nو بالتالي y <y يعني أن y <y\nإذاً y <y بالنسبة لكل n ϵ N .\nلقد بينا أن المتتابعة (Y=(y تزايدية و محدودة من قِبل 2 , و يترتب على ذلك حسب نظرية الإطراد التقاربي أن Y تتقارب من النهاية 2 .\n\nو في هذه الحالة ليس من السهل تحديد نهاية ( y) بواسطة حساب { sup { y:n ϵ N.\n\nولكن هنالك طريقة أخرى لتحديد النهاية لها :\nبما أن (y= 14(2y+3 بالنسبة لكل n ϵ N ,\nالحد النوني في ذيل المتتابعة الأول Y من Y له علاقة جبرية بسيطة للحد النوني من Y.\n\nبما أن في النظرية (9.1.3) لدينا : y := lim Y=limY فيترتب على ذلك من نظرية (3.2.3) (لماذا) ؟\nأن (y= 14(2y+3\nو من ذلك نستنتج أن y= 32 .\n\nنحن الآن سنعطي تطبيق للمتتابعة المطردة نظرية لحساب الجذور التربيعية للعدد الموجب .\n\nلتكن a ˃ 0 , سوف نقوم ببناء متتابعة (Ѕ) من الأرقام الحقيقية التي تتقارب لـ a\n\nلنفرض s >0 يكون تعسفياً ونحدد (s := 12(s+as) لكل n ϵ N ,ويتبين لنا أن المتتابعة (Sn) تتقارب لـ a .\n\nتبين لنا s ≥a لكل n ≥ 2 ,منذ S تعتبر معادله من الدرجة الثانية\ns-2s+1s+a=0 هذه المعادله لها جذر حقيقي .وبالتالي بالتمايز 4s+12-4a يجب أن يكون غير سالب, وهذا هو sn+12 ≥a لكلn ≥ 1 .\n\nونرى أن (S) يتناقص في نهاية المطاف, نلاحظ أن n ≥ 2 لدينا :\ns-s= s-12(s+as)= 12 . (s-a)s ≥0\n\nمن هنا s ≤ s لكل n ≥ 2 , ومن هذا تعني نظرية المتتابعة المطردة (s:= lim(S\nموجود . \n\nبالإضافة إلى نظرية (3.2.3) الحد s يعوض بالعلاقة : (s= 12(s+as\n\nحيث أنها تتبع s = a/s أو s=a حيث s= a.\nلغرض الحساب , غالبا ما يكون من المهم أن يكون هناك تقدير لمدى سرعة المتتابعة (S) تتقارب لـ a . وعلى هذا النحو , لدينا a ≤ sn لكل n ≥ 2 , حيث أنها تتبع asn ≤ a ≤sn وبالتالي لدينا :\n0 ≤ s-a ≤ s-as=(s-a)s\nلكل n ≥ 2 .\n\nباستخدام هذا التباين يمكننا حساب a لأي درجة مطلوبة.\n\nنستنتج من خلال هذا القسم مقدمة تسلسل التي يتقاطع إلى أحد الأرقام الأكثر أهمية \"متسام\" في الرياضيات، والثانية من حيث الأهمية فقط لــ\n\nلتكن e := (1+1/n) لكل n ϵ N . \n\nولنعرض الآن أن المتتابعة (E=(e محدوده وتزايديه ؛ وبالتالي فمن التقارب.\n\nالحد من هذه التتابع هو المشهور عدد اويلرe ,الذي قيمته التقريبية 2.718281828459045 التي تؤخذ على أنها قاعدة لوغاريتم \"الطبيعية\".\nإذا ما طبقنا نظرية ذات الحدين، لدينا :\n\ne=(1+1/n)=1+n/1.1/n+n(n-1)/2!.1/n+n(n-1)(n-2)/3!.1/n+...+n(n-1)...2.1/n!.1/n\n\nإذا كان لنا أن تقسيم صلاحيات n في المصطلحات في بسط للمعاملات \nذات الحدين، نحصل على :\n\n(e=1+1+1/2!(1-1/n)+1/3!(1-1/n)(1-2/n)+………+1/n!(1-1/n)(1-2/n)………(1-n-1/n\n\nلاحظ أن التعبير عن e يحتوي على n+1 الشروط , في حين انه لــ e يحتوي على n+2 الشروط ,\n\nبالإضافة , كل فصل يظهر في e أقل من أو مساوي للفترة المقابلة في e و e لديه فترة موجبة أكثر . ولذلك لدينا :\n>...>e1 < e2 ≥ ذلك أن E فترة تتزايد.\nلإظهار أن شروط E ومحدودة, نلاحظ انه إذا p = 1,2,…n ثم 1>(l-p/n) بالإضافة !2p-1 ≤ p وهكذا 1/2p! ≤ 1/2p-1 \n\nمن ثم في حال n ˃ 1 ,إذاً لدينا\n1-e<1+1+1/2+1/22+...+1/2n>\nنستنتج من نظرية الإطراد التقاربي أن المتتابعة E تقترب إلى العدد الحقيقي الذي هو بين 2 و 3. نحدد عدد e ليكون الحد من هذه المتتابعة.\n\nمن خلال تعديل تقديراتنا يمكن أن نجد تقريبية أقرب عقلانية لــe ,ولكن لا يمكننا تقييم ذلك بالضبط , منذ أن e هو عدد غير عقلاني. ومع ذلك، فمن الممكن لحساب e لأكبر عدد من المنازل العشرية كما تريد. ينبغي للقارى استخدام الآلة الحاسبة (أو الكمبيوتر) لتقييم e القيم الكبيرة لـn .\n", "id": "2081642", "title": "متتابعات مطردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081642"}
{"text": "عبد الرحمن بن غسيلة\n\nعبد الرحمن بن غسيلة تابعي وأحد رواة الحديث النبوي ، اسمه عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الراهب الأنصاري الأوسي المدني ، جده الأول هو أحد صغار الصحابة عبد الله بن حنظلة والذي استشهد في وقعة الحرة ’ وهو يتسب إلى ابن الغسيل نسبه لجده حنظلة الغسيل الذي استشهد في غزوة أحد وكان جنبا فغسلته الملائكة ، وقد رأى عبد الرحمن بن الغسيل من الصحابة سهل بن سعد الساعدي .\n\nسمع الحديث من عكرمة وأسيد بن علي بن عبيد والمنذر بن أبي أسيد الساعدي وأخيه الزبير بن أبي أسيد الساعدي وعباس بن سهل وعاصم بن عمر بن قتادة ، وحدث عنه وكيع بن الجراح وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم وأبو الوليد الطيالسي ويحيى بن عبد الحميد الحماني وأحمد بن يعقوب المسعودي إبراهيم بن أبي الوزير ومحمد بن عبد الواهب وجبارة بن المغلس .\n", "id": "2081645", "title": "عبد الرحمن بن غسيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081645"}
{"text": "سوي\n\nسوي هو مصطلح يستخدم في تايلاند لوصف شارع جانبي متفرع من شارع رئيسي.\n", "id": "2081646", "title": "سوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081646"}
{"text": "إبراهيم عامر\n\nإبراهيم عامر باشا (؟ ـ حوالي سنة 1942) هو تاجر مصري سوداني. حصل على رتبة الباشوية في 15 فبراير 1937، وتوفي بالقاهرة حوالي سنة 1942.\n\nقال فيه عباس العقاد قصيدة من ستة وثلاثين بيتًا بمناسبة تكريمه، كان ختامها:\n\nكما مدحه الشاعر الأسواني محمود عبد الله القاضي (1917 ـ 1981) في المناسبة ذاتها بقصيدة تقع في 25 بيتًا، جاء فيها:\n\n", "id": "2081676", "title": "إبراهيم عامر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081676"}
{"text": "إبراهيم عبد السيد\n\nالدكتور إبراهيم عبد السيد هو طبيب مصري، كان أستاذًا للأمراض الباطنية بمدرسة الطب بالإسكندرية ورئيسًا لقسم الأمراض الباطنية بمستشفى المواساة بالإسكندرية. وهو ابن ميخائيل عبد السيد، مؤسس جريدة الوطن. حصل على رتبة الباشوية في 15 فبراير 1937، وسمي باسمه أحد شوارع كوم الدكة بالإسكندرية.\n", "id": "2081699", "title": "إبراهيم عبد السيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081699"}
{"text": "البيت الأعوج (رواية)\n\nالبيت المائل أو البيت الأعوج (بالإنجليزية: Crooked House) هي رواية تحقيق من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي نُشِرَت لأول مرة في مارس 1949.\n\nكانت عائلة ليونايدز عائلة كبيرة سعيدة يعيش أفرادها بقناعة في بيت واسع (كثير الزوايا والأشكال المثلثة) في بعض ضواحي لندن الفاخرة. ولكنهم يكتشفون - بعد مقتل أريستايد ليونايدز - أن بينهم قاتلًا.\n\n\nالشرطة يراقبون ويحققون، ولكن جريمة أخرى تقع أمام أنظار الجميع، ثم يكاد شخص ثالث أن يلقى حتفه. هل أمسك الشرطة القاتل الصحيح؟\n", "id": "2081707", "title": "البيت الأعوج (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081707"}
{"text": "كامننا\n\nكامننا هو ألبوم للمطرب المصري محمد فؤاد صدر في صيف 1997 و يحتوي على أغاني فيلم إسماعيلية رايح جاي\n\nرغم ما حققه هذا الألبوم من نجاح كاسح تجارياً و الذى انعكس بدوره على فيلم إسماعيلية رايح جاي الذى يحتوى على أغانيه حيث حقق هذا الفيلم نجاحاً غير مسبوق اعتبر بمثابة نقطة تحول للسينما المصرية سواء في الإيرادات أو موازين السوق السينمائي ، إلا أنه في المقابل قوبل بهجوم عنيف من النقاد و الصحفيين حيث اعتبروا أغنية كامننا بمثابة عودة لأغانى الإفيهات الهابطة و التى كانت سائدة في حقبة الثمانينيات .. على أن الألبوم قد احتوى على مجموعة من الأغانى ذات المضمون الجيد مثل بحلم و الدم و الله عليك\n", "id": "2081716", "title": "كامننا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081716"}
{"text": "تل الفخار (المالكية)\n\nتل الفخار قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في أقصى شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 543 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 18 كم تقريبا إلى الجنوب الغربي من مدينة المالكية.\n", "id": "2081722", "title": "تل الفخار (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081722"}
{"text": "جمعية الرياضيات الأوروبية\n\nجمعية الرياضيات الأوروبية (بالإنجليزية: European Mathematical Society ؛ بالفرنسية: Société mathématique européenne) هي هيئة تم تأسيسها سنة 1990 في بولندا بهدف تنمية وتطوير وإحاطة كل ما يتعلق بمجال الرياضيات في أوروبا.\nتتكون هذه الهيئة من أكثر من 50 جمعية عضو لمختلف دول أوروبا وكذلك تقبل في صفوفها الشخصيات الفردية.\n\nينعقد كل أربعة سنوات مؤتمر للجمعية يسمى مؤتمر الرياضيات الأوروبي، ويتم فيه تقديم عشرة جوائز مرموقة «تعترف بالانجازات والمساهمات المبهرة في الرياضيات التي يقدمها الباحثون الشباب الأكثر من 35 سنة».\nيوجد في الجدول أسفله قائمة الفائزين بالجائزة. \n\n\n", "id": "2081734", "title": "جمعية الرياضيات الأوروبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081734"}
{"text": "KM3NeT\n\nKM3NeT، وهو عبارة عن تليسكوب النيوترينو الكيلومتر المكعب ، هو\nالبنية التحتية المستقبلية الأوروبية للبحث والتي سوف يكون متمركزا في الجزء السفلي من قاع البحر المتوسط وسوف يستضيف الجيل القادم من تليسكوب النيوترينو في شكل كاشف شيرينكوف المائى بحجم مجهز بالمعدات لأكثر من خمسة كيلو مترات مكعبة.\n\nسوف يبحث KM3NeT عن النيوترينو من مصادر فيزيوفلكية بعيدة مثل بقايا السوبرنوفا، انفجارات أشعة غاما، سوبرنوفا أو نواتج اصطدام النجوم وسوف يكون أداة فعالة في البحث عن المادة المظلمة في الكون. إن مصفوفة مكونة عشرات الآلاف من أجهزة الاستشعار البصرية سوف تكشف أدنى ضوء خافت في أعماق البحار من الجسيمات المشحونة منشؤها من الاصطدامات من النيوترونات والأرض .\nوسوف يكون مدمجا أيضا تجهيزات وأجهزة لعلوم أخرى مثل البيولوجيا البحرية.\nو علم المحيطات والجيوفيزياء لفترة طويلة والرصد المباشر لبيئة أعماق البحار، وقاع البحر على عمق عدة كيلومترات.\n\nفي عام 2010، تم الإنتهاء دراسة تصميم البنية التحتية مع Technical Design Report, الذي تم صنعه وأعلن عنه في 2011. ومن المتوقع أن تلسكوب النيوترينو سوف يحتوى على ترتيب 12000 من الكرات الزجاجية من زجاج مقاوم للضغط متصلة ب 300 من وحدات الكشف التي يبلغ إرتفاعها كيلومترا وكل كرة زجاجية تحتوى 31 من صمام تضخيم ضوئي وسوف تكون متصلة إلى الشاطئ عبر شبكة النطاق الترددي العالي البصري. وعلى الشاطئ سوف تنشأ محطة لأجهزة الكمبيوتر لتنفيذ تصفية البيانات الأولية في البحث عن إشارات النيوترونات الكونية.\nلتصميم الكاشف النيوترينو، KM3NeT يبني على خبرة ثلاثة مشاريع تجريبية في البحر المتوسط :كاشف قلب العقرب (نجم) إن،نيمو وتجربة مشروع نستور. قلب العقرب (نجم) اكتمل في 30 مايو 2008، وهو أكبر تليسكوب نيوترينو في نصف الكرة الشمالي.\n\nفي نصف الكرة الجنوبي، في القارة القطبية الجنوبية، هناك مرصد النيوترينو آيس كيوب وقد تم مؤخرا الانتهاء منهما معا، وسوف يسهم تجربة مكعب الثلج وKM3NeT في عرض السماء الكاملة وتشكيل مرصد النيوترينو الكونى.\n\n\n", "id": "2081740", "title": "KM3NeT", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081740"}
{"text": "فريدريش ناومن\n\nفريدريش ناومان ولد في 25 آذار 1860 في مقاطعة ساكسونيا في ألمانيا، درس اللاهوت مثل والده في لايبزيغ وإرلنغن. وقد تعرف على المشاكل الاجتماعية للطبقة العاملة من خلال عمله في الخدمة الاجتماعية ومن ثم قسيساً في مقاطعة ساكسونيا.\n\nإنضم ناومان في 1890 إلى “الحركة الاجتماعية- المسيحية” المحافظة، وعاد وانسحب منها بعد 6 سنوات . وقام مع أصدقاء يشاركونه الرؤيا بتأسيس “المؤسسة الوطنية – الاجتماعية”، ولكن فشلت هذه المؤسسة في التحول إلى حزب سياسي, فانضمت إلى “المؤسسة الليبرالية” ذات الطابع الليبرالي اليساري والمسجله سنة 1903.\nثم أصبح فريدريش معروفاً على صعيد ألماني خاصة بعد إصداره مجلته “مجلة المساعدة”، وقد أصبح ذات تأثير أكبر في الحياة السياسية الألمانية بعد أن تم انتخابه كعضو في برلمان الرايخ الألماني.\nلقد كان الهدف الرئيسي لعمل ناومان السياسي هو توحيد كل المجموعات الليبرالية في تحالف موحد، ومنه الانطلاق لتشكيل تحالف عريض يضم من اليمين, الليبراليين الوطنيين حتى الاشتراكيين الديمقراطيين من جهة اليسار. وتكللت هذه الجهود بالنجاح في تشكيل “حزب التجمع الليبرالي اليساري” سنة 1910. وقد نجح في سنة 1912 في الاقتراب كثيراً من تحقيق هدفه من خلال التحالف الانتخابي مع الحركات الاشتراكية الديمقراطية.\nلقد كان ً فريدريش ناومان معروفا لدى الرأي العام في عصره أنه الممثل الحقيقي لليبرالية الاجتماعية ولكنه قام في نفس الوقت بدعم سياسة الإمبراطور فيلهلم الاستعمارية والعسكرية من أجل الحصول مقابل ذلك على تنازلات حقيقية من قبل الطبقة الحاكمة من أجل الإصلاح في المجتمع الألماني، بالإضافة إلى ذلك بدأ يروج لفكرة بناء حلف من دول وسط أوروبا تحت القيادة الألمانية، وقد لاقى هذا التوجه الكثير من الدعم والقبول لدى الرأي العام في ألمانيا، ولكن القيادة العسكرية للجيش الألماني لم تكن متحمسة لهذه الإستراتيجية.\nأما بعد الحرب العالمية الأولى، قام فريديريش ناومان بتركيز كل أماله وجهوده من أجل إعادة البناء من أجل الإصلاحات الديمقراطية والتركيز على التثقيف السياسي من خلال تأسيس ما سمي “بمدرسة المواطنة”. حيث بدأ يثقف المواطنين عامة بمفاهيم الديمقراطية والمواطنة والحقوق المدنية دون إعتبار إلى الإنتماءات السياسية.\nيعتبر فريدريش ناومان أحد الأعضاء المؤسسين “الحزب الديمقراطي الألماني” الذي كان يعتبر حزباً ليبرالياً يسارياً مؤيداً للجمهورية. وقد أعلن عن تأسيسه سنة 1918 , وانتخب فريدريش ناومان أول رئيساً له.وما لبث بعد فترة وجيزة أن مرض، وبالرغم من ذلك، فقد شارك في الأشهر الأخيرة من حياته بالحوارات والنقاشات حول إعداد الدستور الألماني الجديد الذي سمي لاحقاً “دستور جمهورية فايمار” باسم المدينة التي أعلن فيها ولادة الجمهورية الألمانية سنة 1918 والتي سميت في الأدب السياسي الألماني “جمهورية فايمار”, وقد كان له تأثيراً كبيراً على الجزء المتعلق بالحقوق الأساسية من الدستور المقترح.\n\nلقد توفي فريديريش ناومان بعد أيام من إقرار الدستور الألماني الجديد في 24 من شهر آب في سنة 1919.\nمن الجدير بالذكر في هذا السياق أن يقوم ثيودور هيوست صديق ورفيق فريدريش ناومان الذي أصبح رئيسا لجمهورية ألمانيا الإتحادية، واعترافاً منه بفضله عليه واحتراماً وتقديراً لجهوده السياسية، بتأسيس مؤسسة فريديريش ناومان سنة 1958 من أجل استمرار إرثه الليبرالي في مجال التثقيف السياسي والعمل المجتمعي والمساهمة في العمل من أجل الديمقراطية الليبرالية في جميع أنحاء العالم .\n", "id": "2081747", "title": "فريدريش ناومن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081747"}
{"text": "قلبي وروحي وعمري\n\nقلبي و روحي و عمري هو الألبوم الثالث عشر للمطرب المصري محمد فؤاد صدر في أواخر أغسطس 1999\n\nحقق الألبوم نجاحاً كبيراً على الصعيدين الجماهيري و الفني ، و إن جاء الإقبال عليه أقل من المتوقع لاسيما بعد النجاح الإستثنائي لسابقه الحب الحقيقي .. و قد كان هذا الألبوم إضافة مهمة لإسم محمد فؤاد حيث أكد مكانته كأنجح مطرب مصري في ذلك الوقت خصوصاً مع النجاح الساحق لأغنية أنا لو حبيبك سواء كأغنية مسموعة أو كفيديو كليب\n", "id": "2081758", "title": "قلبي وروحي وعمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081758"}
{"text": "راشد اغبارية\n\nراشد حسين إغباريّة (1936-1977)، أحد شعراء عرب 48 ولد في قرية مصمص قرب مدينة أم الفحم، أكمل دراسته الثانوية في الناصرة، ترأس تحرير مجلة الفجر وكذلك القسم العربي بجريدة المرصاد وكلتاهما تابع لحزب المابام، ولذا اتهمه الفلسطينيون بالعمالة لذلك الحزب.\n\nحصل على منحة من جامعة بنسلفانيا وتزوّج هناك امرأة يهوديّة أمريكيّة ثم طلقّها وسافر إلى دمشق حيث عمل في مركز الدراسات الفلسطينيّة، ثم رحل إلى نيويورك أواخر عام 1973م وعاش هناك حتى وفاته في ظروف غامضة.\n\n", "id": "2081825", "title": "راشد اغبارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081825"}
{"text": "زهيرية (المالكية)\n\nزهيرية قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 1532 نسمة عام 2004.\n\nتقع في أقصى شمال شرق سورية على الضفة الغربية لنهر دجلة إلى الشمال من نقطة الحدود الثلاثية بين العراق وسورية وتركيا. تقع على بعد 16 كم تقريبا إلى الشرق من مدينة المالكية.\n", "id": "2081842", "title": "زهيرية (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081842"}
{"text": "إدلسان\n\nإدلسان هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إدلسان 8.140 نسمة يعيشون في 1.214 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2081844", "title": "إدلسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081844"}
{"text": "رشدي زيم\n\nرشدي زيم وهو ممثل فرنسي من أصل مغربي ولد في يوم 27 سبتمبر 1965 في بلدة جينيفيلييرس في فرنسا، وفي 2006 نال جائزة سيزر لأفضل ممثل مساعد.\n", "id": "2081845", "title": "رشدي زيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081845"}
{"text": "إغيل ن أومكون\n\nإغيل ن أومݣون هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة درعة ثافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان البلدية إغيل ن أومݣون 19.181 نسمة يعيشون في 2.509 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nبوتغرار.تبرخاشت\n", "id": "2081849", "title": "إغيل ن أومكون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081849"}
{"text": "إيغرم ن أوكدال\n\nإيغرم ن أوݣدال هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيغرم ن أوݣدال 14.014 نسمة يعيشون في 2.209 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2081852", "title": "إيغرم ن أوكدال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081852"}
{"text": "مناورات السيف السريع\n\nمناورات السيف السريع أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من سلطنة عمان وبريطانيا بمشاركة وفود ومراقبين عسكريين من الولايات المتحدة وفرنسا ودول عربية خليجية أخرى وتركيا والهند وباكستان وتركيا وإيران ومصر والأردن.\n\n\n", "id": "2081853", "title": "مناورات السيف السريع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081853"}
{"text": "لقاء في بغداد\n\nلقاء في بغداد أو موعد في بغداد (بالإنجليزية: They Came to Baghdad) هي رواية تحقيق للمؤلفة البريطانية أجاثا كريستي نُشِرَت لأول مرة في 5 آذار/مارس 1951.\n\nبغداد هي الموقع الذي وقع عليه الاختيار لعقد اجتماع سري يضم قادة الدول العظمى بعد الحرب العالمية الثانية، غير أن هذه المعلومة تسربت - لسوء الحظ - فوصلت إلى منظمة سرية تسعى إلى إفشال هذه القمة.\n\nتجد فكتوريا جونز نفسَها في وسط هذه الأجواء المتوترة. إنها فتاة جريئة تحب المغامرة، ولكنها تحصل على قدر من المغامرة يفوق كلَّ توقعاتها حين يلفظ عميلٌ سري جريحٌ أنفاسَه الأخيرة في غرفتها بالفندق!\n\n((تـبـدأ الـرّوايـة بـخـروج الـكـابـتـن كـروسـبي مـن أحـد الـمـصـارف: والـشّـارع الّـذي كـان فـيـه الـكـابـتـن كـروسـبي يـدعى بـشـارع الـبـنـوك في وسط العاصمة بغداد لأنّ أغـلـب بـنـوك الـمـديـنـة تـقـع فـيـه. وكـان في داخـل الـبـنـك شـئ مـن الـبـرودة والـعـتـمـة، أو بـالأحـرى شئ مـن الـعـفـونـة. وكـانـت ضـربـات عـدد كـبـيـر مـن الآلات الـكـاتـبـة تـتـعـالى في خـلـفـيـتـه. أمّـا في خـارجـه، فـقـد كـانـت الـشّـمـس حـارّة. وكـان الـغـبـار الـمـتـطـايـر يـمـلأ شـارع الـبـنـوك، وكـانـت الـضّـوضـاء فـيـه شـديـدة مـتـنـوعـة الـمـصـادر: أصـوات الـمـنـبـهـات الـمـلـحّـة، وصـيـاح بـاعـة الـسّـلـع الـمـخـتـلــفـة. وكـان هـنـاك مـشـاجـرات حـامـيـة بـيـن أعـداد مـن الـنّـاس يـبـدو عـلـيـهـم أن بـعـضـهـم عـلى وشـك قـتـل الـبـعـض الآخـر ولـكـنـهـم كـانـوا في الـحـقـيـقـة أصـدقـاء أحـبّـاء، وأعـداد مـن الـرّجـال والـصّـبـيـان والأطـفـال يـبـيـعـون كـلّ أنـواع الـنـبـاتـات والـحـلـويـات والـبـرتـقـال والـمـوز والـمِـنـشـفـات والأمـشـاط وأمـواس الـحـلاقـة وسـلـع أخـرى يـدورون بـهـا في الـشـوارع عـلى صـواني. وكـان هـنـاك أيـضـاً أصـوات تـنـحـنـح الـنّـاس الـمـسـتـمـر وبـصـاقـهـم، ويـعـلـو فـوق ذلـك كـلّـه عـويـل سـوّاق الـحـمـيـر والـخـيـل الـمـقـهـور الـمـرتـفـع الـنّـبـرات في وسـط هـديـر الـسّـيّـارات وصـيـاح الـمـشـاة : (بـالـك! بـالـك ! Balek ! Balek ). لقد كـانـت الـسّـاعـة الـحـاديـة عـشـرة صـبـاحـاً في مـديـنـة بـغـداد. ولقد أوقـف الـكـابـتـن كـروسـبي صـبـيـاً كـان يـركـض بـسـرعـة وعـلى ذراعـه حـمـولـة جـرائـد واشـتـرى واحـدة مـنـهـا. وبـعـد أن خـرج مـن شـارع الـبـنـك دخـل في شـارع الـرّشـيـد، وهـو شـارع بـغـداد الـرّئـيـسي، يـخـتـرقـهـا عـلى مـدى أربـعـة مـايـلات (سـتّ كـيـلـومـتـرات ونـصـف تـقـريـبـاً) مـحـاذيـاً نـهـر دجـلـة. وألـقى الـكـابـتـن كـروسـبي نـظـرات سـريـعـة عـلى عـنـاويـن أخـبـار الـجـريـدة، ووضـعـهـا تـحـت إبـطـه. وبـعـد أن سـار حـوالي مـائـتي يـاردة (183 مـتـراً تـقـريـبـاً) إسـتـدار لـيـدخـل في درب ضـيّـق يـفـضي إلى خـان أو حـوش كـان في جـانـبـه الـمـقـابـل بـاب عـلـيـه لافـتـة نـحـاسـيـة دفـعـه فـانـفـتـح داخـلاً في مـكـتـب. ونـهـض مـوظـف شـاب عـراقي طـويـل نـظـيـف ومـهـنـدم مـن وراء آلـتـه الـكـاتـبـة واتـجـه نـحـوه مـبـتـسـمـاً مـرحّـبـاً “.\n\nويـدخـل الـكـابـتـن كـروسـبي في مـكـتـب مـسـتـر داكـيـن. ونـعـرف أنّ الـكـابـتـن كـروسـبي وصـل إلى بـغـداد عـائـداً مـن كـركـوك، وأنّ هـمّـه وهـمّ الـمـسـتـر داكـيـن كـان مـراقـبـة اجـتـمـاع سـرّي سـيـعـقـد في بـغـداد. وتـسـاءل الـكـابـتـن كـروسـبي هـل يـنـوي الـدّكـتـاتـور الـكـبـيـر (ويـعـني بـه رئـيـس قـوّة أوربـيـة عـظـيـمـة) أن يـأتي إلى بـغـداد. ونـعـرف أنّ كـارمـايـكـل Carmichael وجـد مـعـلـومـات بـعـثـهـا عـن طـريـق صـلاح حـسـن Salah Hassan بـشـفـرة سـرّيـة.\n\nوبـعـد أن تـركـه الـكـابـتـن كـروسـبي هـمـس مـسـتـر داكـيـن لـنـفـسـه : (لقد جـاءوا إلى بـغـداد They Came to Baghdad). وعـلى ورقـة رسـم دائـرة كـتـب تـحـتـهـا (بـغـداد) وحـولـهـا خـطـط صـورة جـمـل وطـائـرة وبـاخـرة وقـطـار صـغـيـر يـنـفـث دخـانـاً تـتـجـه كـلّـهـا نـحـو الـدّائـرة. وفي زاويـة رسـم شـبـكـة عـنـكـبـوت وكـتـب في وسـطـهـا آنـا شـيـل Anna Scheel ، ووضـع تـحـتـهـا عـلامـة اسـتـفـهـام كـبـيـرة)).\n", "id": "2081854", "title": "لقاء في بغداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081854"}
{"text": "إكنيون\n\nإكنيون هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان جماعة إكنيون 15.738 نسمة يعيشون في 1.645 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "2081855", "title": "إكنيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081855"}
{"text": "إمي نولاون\n\nإيمي ن أولاون هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيمي ن أولاون 19.968 نسمة يعيشون في 2.654 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2081859", "title": "إمي نولاون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081859"}
{"text": "إيميدر\n\nإيميدر هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية إيميدر 3.936 نسمة يعيشون في 507 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "2081860", "title": "إيميدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081860"}
{"text": "خوزامة\n\nخوزامة هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية خوزامة 8.191 نسمة يعيشون في 1.373 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2081861", "title": "خوزامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081861"}
{"text": "الرحلة المجهولة\n\nالوجهة غير معلومة أو الرحلة المجهولة (بالإنجليزية: Destination Unknown) هي رواية تحقيق من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وقد نُشِرَت لأول مرة في 1 نوفمبر 1954\n", "id": "2081862", "title": "الرحلة المجهولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081862"}
{"text": "الزهراء (المالكية)\n\nالزهراء قرية سورية صغيرة تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 244 نسمة عام 2004.\n\nتقع في أقصى شمال شرق سورية على بعد 6 كم من نهر دجلة إلى الغرب من نقطة الحدود الثلاثية بين العراق وسورية وتركيا. تقع على بعد 14 كم تقريبا إلى الجنوب الشرقي من مدينة المالكية.\n", "id": "2081864", "title": "الزهراء (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081864"}
{"text": "أمي فاضلي\n\nأمي فاضلي وهي عارضة لياقة و ممثلة أمريكية ولدت في يوم 30 يناير 1966 في بلدة غالفستون في ولاية تكساس في الولايات المتحدة في سنة 1996 فازت بجائزة أفضل عارضة لياقة في الولايات المتحدة، والد أمي هو عراقي مولود في بغداد وهو جراح قلبي وعائي ووالدتها تشيكية وهي نحاتة للحصان العربي.\n", "id": "2081867", "title": "أمي فاضلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081867"}
{"text": "مناورات جزر الوفاء\n\nمناورات جزر الوفاء أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقيمها قوات درع الجزيرة الخليجية المشتركة على مستوى القيادة ودون استخدام ذخيرة حية, بهدف اختبار قدرة هذه القوات على تنفيذ المهام الخاصة المحدودة والعمليات الكبرى في السواحل والجزر الواقعة بالمياه الإقليمية واختبار مدى التنسيق بين صفوف القوات البرية والبحرية والجوية.\n\n", "id": "2081880", "title": "مناورات جزر الوفاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081880"}
{"text": "سبع جفار\n\nسبع جفار قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في أقصى شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 2042 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 24 كم جنوب مدينة المالكية و7 كم عن الحدود العراقية.\n", "id": "2081882", "title": "سبع جفار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081882"}
{"text": "سومي علي\n\nسومي علي وهي ممثلة باكستانية في بوليوود سابقا و مصممة أزياء حاليا و صحفية ولدت في يوم 25 مارس 1975 في مدينة كراتشي في باكستان لأب باكستاني وأم عراقية.\n", "id": "2081884", "title": "سومي علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081884"}
{"text": "إحصائيات رسمية\n\nإحصائيات رسمية هي إحصائيات تُصدرها المؤسسات الحكومية أو مؤسسات عمومية أخرى كالمنظمات الدولية. تشمل هذه الإحصائيات عدة مجالات مثل تعداد السكان، الكثافة السكانية، نسب البطالة وغيرها.\n", "id": "2081885", "title": "إحصائيات رسمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081885"}
{"text": "مناورات خليج\n\nمناورات خليج أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من الإمارات العربية المتحدة وفرنسا كل أربع سنوات, بهدف تعزيز قدرة مختلف الأسلحة والتشكيلات على القيام بالواجبات الوطنية والإستعداد الدائم للتعامل مع مختلف التهديدات المحتملة، وتأمين أفضل حماية وسبل الدفاع عن البلاد، وسيادتها واستقرارها ومصالحها.\n\n", "id": "2081891", "title": "مناورات خليج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081891"}
{"text": "واكليم\n\nواكليم هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية واكليم 8.902 نسمة يعيشون في 1.249 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "2081892", "title": "واكليم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081892"}
{"text": "لغز الزوارق وقصص أخرى\n\nلغز الزوارق وقصص أخرى هي مجموعة قصص قصيرة للكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي لكل من هيركيول بوارو والآنسة ماربل وباركر بين. وتحتوي على:\n\nيحاول بوارو كشف لغز جريمة حدثت قبل سنتين بمساعدة صديقه الكابتن هستنغز، فهل سيوفقان في مسعيهما؟\nفي هذه القضية يتم تكريم \"بوارو\" في معرض الأزهار تقديرًا لجهوده في أعمال التحري، يبدو أن الجريمة تجد طريقها أيضًا لبوارو\n\nاستشارة غريبة من رجل ثري، يرى حلم واحد يتكرر ليلة بعد ليلة، لكن ما يصيب بوارو بالدهشة والحيرة أن ذاك الحلم تحقق\nعلى متن رحلة بحرية تحدث وقائع الجريمة، لا شهود و لا دوافع واضحة، أما الفرصة فهي تكاد تكون مستحيلة الوجود، لكن هل الأمر كذلك حقًّا؟!\n", "id": "2081895", "title": "لغز الزوارق وقصص أخرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081895"}
{"text": "هيونجونغ ملك غوريو\n\nهيونجونغ ملك غوريو (ولد في 1 أغسطس 992 (1 يوليو وفقاً للتقويم القمري) ومات في 17 يونيو 1031 (25 مايو وفقاً للتقويم القمري))، (حكم من سنة 1009 إلى سنة 1031). هيونجونغ هو الملك الثامن لمملكة غوريو في كوريا.\n\nاسمه عند الولادة سن (순 | 詢)، واسم مجاملته أنسي (안세 | 安世)، واسم المعبد هيونجونغ (현종 | 顯宗).\n\nهيونجونغ هو حفيد الملك تايجو، وابن أنجونغ والسيدة هونجونغ. عين هيونجونغ ملكاً على غوريو عندما أطاح غانغ جو بالملك السابق موكجونغ، وذلك بعد قتل كم تشي يانغ. أحد أهم الإنجازات في عصره هو إكمال تربتاكا كوريانا، وذلك من خلال نحتها على قطع الخشب وهو ما اعتبر طلباً للمساعدة من بوذا لإحضار المزيد من الحظ.\n\nفي سنة 1010، هاجم الخيتان مجدداً وذلك خلال صراع السلطة الداخلي في غوريو. اضطر هيونجونغ للهرب من العاصمة بشكل مؤقت. قاد الملك بلاطه للابتعاد جنوباً نحو المدينة البحرية ناجو. قامت غوريو بصد قوات الخيتان، وفي نهاية الأمر انسحبت قوات الخيتان.\n\nمع تواصل أطماع لياو في جعل غوريو دولة تابعة لها، والسيطرة على أراضيها فقد قامت قوات الخيتان بقيادة الجنرال شياو بايا بعبور نهر يالو ومعه 100 ألف جندي وذلك في سنة 1018. عندما سمع الملك بأخبار هذا الهجوم كلف الجنرال غانغ غام تشان بقيادة قواة غوريو البالغة 208 آلاف جندي. وبالقرب من أحد الحاميات كان يوجد تيار مائي أمر الجنرال غانغ ببناء سد عليه.\n\nعند اقتراب قوات الخيتان وعبورهم لمجرى التيار، أمر الجنرال غانغ بهدم السد مما تسبب في إغراق الكثير من جنود الخيتان. مع ذلك فإن قوات الخيتان المتبقية استمرت في الحملة وحاولت الوصول إلى العاصمة. هزمت قوات الخيتان على يد هجوم ضخم من غوريو وخصوصاً في معركة غوجو. بعد ذلك لم يقم الخيتان بأي هجوم على غوريو وشهدت الدولتان فترة من السلام.\n\n\n\n\n", "id": "2081900", "title": "هيونجونغ ملك غوريو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081900"}
{"text": "مناورات المحارب المشترك\n\nمناورات المحارب المشترك أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من بريطانيا الولايات المتحدة وكندا وفرنسا وألمانيا والدنمارك والنرويج وهولندا, بهدف إنشاء قوة مهام يمكن نشرها عند وقوع أحداث عالمية كبرى.\n\n", "id": "2081902", "title": "مناورات المحارب المشترك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081902"}
{"text": "شكلية\n\nالشكلية هي مدرسة نقدية في دراسة الأدب والفن ونظرية أدبية تُعنى بالأغراض البنيوية لنص معين. كما أنها دراسة للنص دون الأخذ بالاعتبار أي تأثير خارجي عليه.\nفالشكلية ترفض فكرة التأثيرات الحضارية أو الاجتماعية المطبقة على النص, إضافة لإبداع الكاتب الشخصي والمغذى المقصود به, وتركز بدلاً عن ذلك على الأساليب والأنواع والأشكال الأدبية .\nسُمي أتباع هذا الحركة \"بالشكليين\" . استخدم هذا المصطلح بشكل ساخر من قبل النقاد, وقد تم التخلي عن التسمية في وقت لاحق.\n\nكنظرية أدبية, فإن الشكلية تقوم على المقاربات النقدية التي تتناول بالنقد السمات الأصلية للنص من تحليل وتفسير وفهم.وتعتمد عل السمات المتعلقة بالقواعد وتراكيب الجمل وتتطال الأدوات الأدبية من وزن واستعارة. فالشكلية تقلل من أهمية السياق التاريخي والشخصي والحضاري للنص المعني وتركز على شكله بشكل أساسي.\n\nظهرت الشكلية عام 1915م في موسكو، وكانت ثلاثينيات القرن العشرين سنين ضعف وانعزال، ومن ثم ازدهرت في السنوات اللاحقة, فكانت ردة فعل على النظريات الرومانسية في الأدب، والتي ركزت على الكاتب وعبقريته الإبداعية المستقلة, فبدلاً من ذلك وضعت النص محط الاهتمام لتدلل على كون النص بحد ذاته مدين \"للشكل\" وما يتبعه من تطورات تطرأ على النص. كما أنها رفضت الفوضى والخراب والصدمات المتلاحقة في واقع الحرب العالمية الثانية, فتجلت بالانعزال عن العالم الخارجي والواقع الدنيوي ونأوا بأنفسهم عن تلك الحالة ولم يرتاحوا للواقع آنذاك. فالشكليون نتيجة لهذا لا يهتمون بالصيغ العامة للنظرات الأدبية، ولا للمعلومات المتعلقة بالنص، أو لأهمية الكاتب كمبدع له؛ بل قالوا إن العمل غير مخلوق ومرتبط بالأصل وإلا كان جزءاً من الواقع فأهملوا الكاتب ودوره كإهمالهم للواقع وسماته.\nتطورت مدرستان نقديتان شكليتان: أولهما في موسكو، والتي أنتجت الشكلية الروسية,تلتها الشكلية الأنغلوأمريكية النقدية الجديدة. فكانت الشكلية الشكل المسيطر على الدراسات الأدبية الأكاديمية في أمريكا منذ نهاية الحرب العالمية الثانية حتى السبعينيات متجسدة بشكل خاص في النظرية الأدبية لدى و 1948, 1955, 1962 .\n\nيقول الشكليون إن أساس القوة يأتي من خلال امتلاك اللغة, المقروءة أو المسموعة. فهم يظنون أن عزل أنفسهم عن الواقع يكون بعزل أنفسهم عن لغة الواقع,لذا فمن الواجب التجديد فيها. ويكون هذا التجديد عن طريق اللغة الأدبية فطوروا بحرفية العمل الأدبي، ورفضوا الأدب العام بما أنه انعكاس للواقع. فاللغة الأدبية ستجعلنا نفكر بطريقة مختلفة وباستخدام الأساليب الأدبية يمكن تخيل واقع جديد,فتعزل نفسك عن واقع الفوضى وتنتقل إلى واقع من الأمل.\nفالشكليون لا يعنون بالمعنى بما أنه مرتبط بالواقع بل يهتمون بالبناء العام للعمل وبتناسق الكلمات.\n\"هل أشبهك بيوم صيفي\"\nفمثلا الموصوف هنا عادة ما يفهم على أنه محبوب الكاتب, لكن من وجهة نظر الشكليين فإن الموصوف ليس بالضرورة المحبوب بل قد يكون رجلاً او حتى حيواناً.\nباقتراح معانٍ جديدة للكلمات فإن الشكليين يبنون واقعاً جديداً وفهماً جديداً للغة.\nأحد أهم النقاط التي هوجم الشكليون عليها هي أنهم وبالرغم من إعطائهم معاني ودلالات جديدة لنفس الكلمات إلا أن ذلك سيصل بهم إلى السياق العام أو \"المعنى\" الذي يتجنبونه \"بالشكل\", فهم لا يستطيعون فصل أنفسهم عن الواقع بما أن المحتوى مرتبط بالواقع بحسب نظرتهم..ومن أهم معارضيهم: شارون كرولي، وجيمس ويليامز.\n\nأن تحدد نصاً للدراسة يعني أن \"تعرفه\" ( تعرف الكاتب وتذكر تاريخ النشر الخ, ما يجعل النص معروفاً) ما يعني القيام بالعملية الاعتيادية التي يقوم بها الجميع ما يتناقض مع محاولة الشكلية الابتعاد عن الممارسات المطروقة وعن الواقع, لذا حاولوا \"تغريب\" النص فلم يحددوا النص أو الكلمات وما يتعلق بذلك من معلومات أساسية وقاموا بعزله عن المألوف رافضين الواقع المسيطر بهذه الطريقة ومخالفين له.. ومنهم: فيكتور شيكلوفسكي و رومان جاكبسون.\n\nركز الشكليون على جوهر النص (البناء , الهيئة, و الصور البلاغية) رافضين الطبيعة العَرَضية للنص ( المحتوى المعنوي)؛ لذا بدأوا من خلال الأدب تغيير الواقع على عكس الطريقة التقليدية، والتي تقوم على تغيير الواقع ما ينتج ادباً مغايراً بحسب الكاتب والواقع.\nعندما نتحدث عن نص معين فإن الشكليين يرفضون أخذه على أنه عمل تابع للكاتب، وينظرون إليه على أنه شيء مستقل مدرك. ويظنون أن نهاية قراءة النص ليست بالوصول إلى المعنى، بل بالوصول إلى نهاية العمل بحد ذاته, فيعتبرون الكاتب من دون أية امتيازات,فالعمل مستقل بتقنياته الأدبية المتفرعة.\nكما أن القارئ ليس له دور على الإطلاق بالعمل، وخاصة الذين يستجيبون إلى الواقع (المناقض للشكلية بمضامينه ومعانيه.)\nإلا بصنع واقع جديد، فالشكليون ليسوا بعيدين عن الواقع.\n\nفي أواخر السبعينات اضمحلت الشكلية لدوافع وأسباب عدة, منها ما يعود لأهداف سياسية واجهتها أو ادعاءات طالتها فعارضت فكرة إمكانية فصل العمل الأدبي عن أصله واستخداماته ومعانيه. وقد تعرضت المدرسة إلى ازدراء كبير عبر تاريخ وجودها، و استخدم ذلك منافسوها للدلالة على سوء نظريتها وانحرافها الأيديولوجي عن باقي المذاهب والمفاهيم. غير أن بعض النقاد الأدبيين الأكاديميين يميلون لظهور الشكلية من جديد.\n", "id": "2081919", "title": "شكلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081919"}
{"text": "إيزابيل دينيجيزيان\n\nإيزابيل دينيجيزيان و وهي سياسية سويدية من أصل أرمني عراقي ولدت في سنة 1962 في مدينة بغداد عاصمة العراق وهي عضوة في حزب البيئة - الخضر وكانت عضوة في مقاطعة ستوكهولم في السويد.\n", "id": "2081922", "title": "إيزابيل دينيجيزيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081922"}
{"text": "آرا درزي\n\nأرا واركيس دارزي أو بارون دارزي أوف دينهام (ولد 7 مايو 1960)، هو بروفيسور بريطاني. وواحد من أفضل الجراحين في المملكة المتحدة والعالم. ولد في العراق لأسرة أرمنية. شغل منصب وزير الصحة في المملكة المتحدة وقام بتعديل جذري للنظام الصحي ثم تنحى عن المنصب حينما تم تعيينه سفيرًا عالميًا للملكة المتحدة في شؤون الصحة،. وهو رئيس قسم الجراحة في كلية لندن الإمبراطورية، كما قام بنشر أكثر من 800 بحثًا علميا محكمًا. \n\nنال رتبة فارس وحصل على لقب السير من الملكة البريطانية سنة 2002 تقديرًا لانجازاته في الطب والجراحة. وفي سنة 2007 حصل على رتبة اللورد من الملكة إليزابيث حيث تقلد لقب البروفيسور اللورد دارزي أوف دينهام. ومنذ 2009 وحتى الآن اختارته الملكة ليكون مستشارًا شخصيًا لها حيث يعتبر ذلك من أرقى مراتب الشرف. يشغل اللورد دارزي رئاسة المركز العالمي للابتكارات الصحية في لندن. حصل في 2016 على وسام الاستحقاق ( Merit of Order ) وهو أعلى وسام في تاريخ الإمبراطورية البريطانية حيث تقوم الملكة شخصيًا باختيار الحاصلين عليه، ولا يحمله سوى 24 شخص على قيد الحياة. \n", "id": "2081948", "title": "آرا درزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081948"}
{"text": "أفارقة عراقيون\n\nالأفارقة العراقيون هم مجموعة إثنية تعيش في العراق تعود أصولها إلى أفريقيا وينتشرون في جنوب العراق وخصوصا في محافظة البصرة ويتكلمون باللغة العربية و يعتنقون الإسلام ويبلغ عددهم من 1.5 - 2 مليون شخص ومعظمهم يعود أصلهم إلى السودان و إثيوبيا و زنجبار وهم موجودون في العراق منذ القرن الأول الهجري إذ حرصت الحكومات المتعاقبة على جلب عبيد أفريقيين للعمل في مدينة البصرة.\n", "id": "2081957", "title": "أفارقة عراقيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081957"}
{"text": "انفجار جامعة القاهرة\n\nانفجار جامعة القاهرة وقع في الثاني من أبريل 2014م، وقتل فيها من الشرطة المصرية العميد طارق المرجاوي واللواء عبد الرئوف الصيرفي.\n", "id": "2081966", "title": "انفجار جامعة القاهرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081966"}
{"text": "مسافر إلى فرانكفورت\n\nمسافر إلى فرانكفورت (بالإنجليزية: Passenger to Frankfurt) هي رواية تجسس من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي ونُشِرَت لأول مرة في المملكة المتحدة في سبتمبر 1970\n\nاقتربت منه المرأة بحذر ثم طلبت منه أن يعطيها رداءه وجواز سفره وتذكرة الطائرة لكي تسافر باسمه من فرانكفورت إلى لندن!\n\nكان ستافورد ناي يحسّ بالسأم ويسعى إلى التغيير، ولذلك لم يتردد في الموافقة على هذا الطلب الغريب. لكنه - بعمله هذا - علق في بيت العنكبوت؛ فلم تعد حياته آمنة كما كانت من قبل.\n\nأحداثٌ متشابكة تقوده إلى قلعة قديمة في بافاريا، فهل سيتجرّأ على الدخول إلى الفخ برجليه؟ وماذا سيجد هناك؟\n", "id": "2081988", "title": "مسافر إلى فرانكفورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081988"}
{"text": "لغز المنبهات السبعة\n\nلغز المنبهات السبعة (بالإنجليزية: The Seven Dials Mystery) هي رواية من إنشاء وتأليف الكاتبة أجاثا كريستي وقد نُشِرَت لأول مرة في 24 يناير 1929\n\nأثبت جاري وايلد أنه أحد أبطال النوم لذا قرر ضيوفه أن يداعبوه فقاموا بوضع ثماني ساعات منبهة بحيث تدق تباعا بدءا من الساعة السادسة والنصف صباحا ولكن عندما حل الصباح كانت هناك ساعة ناقصة وانقلبت المزحة لتصبح حدثا مؤسفا بالنسبة إلى جيمي ثيسيجر على وجه الخصوص حملت عبارة \"\"دقات الساعات السبع\"\" معنى جديدًا ومخيفًا\n", "id": "2081997", "title": "لغز المنبهات السبعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081997"}
{"text": "السيانيد الساطع\n\nبريق السيانيد أو السيانيد الساطع أو الاحتفال الأخير (بالإنجليزية: Sparkling Cyanide) هي رواية تحقيق من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وقد نُشِرَت لأول مرة في فبراير 1945\n\nتحكي الرواية عن ستة أشخاص كانوا يلتفون حول مائدة تسع لسبعة أفراد. وأمام المكان الخالي كان هناك فرع من نبات إكليل الجبل الذى يخلد ذكرى روزماري التى لم ينساها أحد منذ تلك الليلة، التى مضى عليها عام كامل، حينما توفيت روزماري بارتون – ذات الوجه الصبوح الذى تغيرت معالمه تماماً بسبب التشنجات الناتجة عن الألم والرعب – على نفس المائدة. ولكن منذ ذلك الحين أصبحت ذكرى روزماري عالقة في أذهان الجميع لا تبارحها أبداً – لقد كان بوسعها إثارة عاطفة قوية في نفوس معظم من قابلتهم. وفي إحدى الحالات كانت تلك العاطفة قوية بالقدر الذى يدفع أحدهم للقتل.\n", "id": "2081999", "title": "السيانيد الساطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2081999"}
{"text": "بوابة المصير\n\nبوابة المصير أو نوازل القدر ، بالإنجليزية Postern of Fate، رواية تحقيق من تأليف أغاثا كريستي، نشرت لأول مرة في المملكة المتحدة في أكتوبر 1973 من قبل دار النشر نادي كولنز للجرائم، وفي الولايات المتحدة من طرف شركة دود وميد في نفس العام.\nظهرت في الرواية شخصيتي المحققين تومي وتوبنس بيرسفورد -وقد كان آخر ظهور لهما- . تعد هذه الرواية آخر رواية قامت أغاثا كريستي بتأليفها، لكنها ليست آخر رواية يتم نشرها، إذ نشرت بعدها روايات كتب في أربعينيات القرن العشرين لكنها لم تنشر آنذاك.\n\nينتقل تومي وتوبنس إلى قرية إنجليزية هادئة، ليعيشا بسلام بعد تقاعدهما. خلال تقليبها بعض الكتب القديمة الموجودة في البيت، تكتشف توبنس رسالة سرية : \"ماري غوردن لم تمت موتا طبيعيا، واحد منا هو الذي قتلها\". تخبر توبنس زوجها تومي بأمر الرسالة المشفرة، لكنه لا يأخذ الأمر على محمل الجد، عكسها هي التي تواصل البحث عن حقيقة الموضوع، من هي ماري غوردن؟ ومن الذي قتلها؟.\n\nتلقى الكتاب العديد من الانتقادات، إذ يلاحظ بوضوع تأثير سن أغاثا كريستي المتقدم على جودة العمل، شخصيات الروايات تنسى الأحاديث التي قامت بإجراءها في فصول ما، وأحاديث أخرى تتكرر مرارا، إضافة إلى أن الألغاز التي احتوتها الرواية كان يبدو من السهل جدا حلها، لكن الشخصيات استغرقت وقتا طويلا للوصول إلى حقيقتها.\n\nعنوان الرواية مقتبس من شعر Gates of Damascus للشاعر الإنجليزي جيمس إلروي فليكر.\n\nحافظت بعض الترجمات على العنوان الأصلي للرواية، وتم تغييره في ترجمات أخرى مثل \"بوابة دمشق\" في الترجمة الإيطالية، \"باب القدر\" في الترجمة السويدية، \"الحصان المتأرجح\" في الترجمة الفرنسية.\n\nمعلومات حول الرواية في الموقع الرسمي لأغاثا كريستي (بالإنجليزية).\n", "id": "2082001", "title": "بوابة المصير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082001"}
{"text": "أورطة كوي\n\nأورطة كوي إحدى مناطق إسطنبول ضمن إقليم بشكطاش، وكانت سابقا قرية صغيرة. وهي تقع في وسط الضفة الأوربية من البسفور. من معالمها المسجد المجيدي وجسر البوسفور.\n", "id": "2082011", "title": "أورطة كوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082011"}
{"text": "قيكان كومك ألايف\n\nگيكان كومك ألايڤ هي مجلة مانگا سينين يابانية زنشورة من قِبَل ميديا فاكتوري. تم إصدار أول إصدار في ‌يونيو 2006.\n", "id": "2082018", "title": "قيكان كومك ألايف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082018"}
{"text": "الكامبوس\n\nهي أعشاب تغطي معظم حوض الأورينكو ، ومرتفعات غيانا ، ما بين دائرتي العرض 5 و 20 ، وحنوب خط الإستواء ويطلق عليها اللانوس ، وتوجد شكل شائع في أقصى جنوب السودان حيث تسود حشائشها الطويلة والمختلطة بالأشجار في فصل المطر .\n", "id": "2082041", "title": "الكامبوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082041"}
{"text": "دريو جلبن فوست\n\nكاثرين دريو جلبن فوست, (ولدت في 18 سبتمبر, 1947, في مدينة نيويورك) هي مؤرخة أمريكية ورئيسة جامعة هارفارد, وهي أول امرأة تتقلد هذا المنصب. وهي الرئيس الثامن والعشرون للجامعة.\nفوست هي خامس رئيس لرابطة اللبلاب, وعميد سابق لمعهد رادكليف للدراسات المتقدمة، وهي أول رئيس لم يتخرج أو حتى يدرس في الجامعة منذ سنة 1672.\n", "id": "2082064", "title": "دريو جلبن فوست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082064"}
{"text": "ماهر حجار\n\nماهر عبد الحفيظ حجار: (1968): هو عضو مجلس الشعب السوري عن دورة 2012، وُلد حجار في حي البياضة في محافظة حلب عام 1968، ويُعتبر من المعارضة الداخلية في سوريا. انتسب إلى الحزب الشيوعي السوري عام 1984 ، ثم عمل سكرتيراً لمكتب الحزب في حلب. ثم في عام 2000 انشق عن الحزب، وفي عام 2003 شكل اللجنة الوطنية لوحدة الشيوعيين السوريين. خاض عام 2007 انتخابات مجلس الشعب عن محافظة حلب، ولكنه لم ينجح. وفي عام 2012 ترشح مرة أخرى لانتخابات مجلس الشعب عن حزب الجبهة الشعبية للتغيير والتحرير وفاز في المرتبة الثانية ضمن أصوات المستقلين.\n\nمتزوج وله ابنة واحدة.\n\nحاصل على دبلوم دراسات لغوية عليا من كلية الآداب والعلوم الإنسانية في جامعة حلب.\n\nترشح ماهر حجار لمنصب رئاسة الجمهورية العربية السورية في 23 أبريل 2014، وكان أول المترشحين للانتخابات الرئاسية بطلب إلى المحكمة الدستورية العليا.\n", "id": "2082068", "title": "ماهر حجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082068"}
{"text": "طواف عمان\n\nطواف عُمان سباق دراجات هوائية يقام في سلطنة عمان. في كل عام يتم اختيار وتحديد مسارات عبر لجنة تشكلها بلدية مسقط، المسؤول الأول عن تنظيم الطواف، حيث يراعى في اختيار المسار مجموعة من المعايير تتمثل في الكشف عن طبيعة عمان الساحرة.\n", "id": "2082077", "title": "طواف عمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082077"}
{"text": "حسان النوري\n\nحسان عبد الله النوري (مواليد 9 فبراير 1960 في دمشق)، هو سياسي سوري ووزير سوري سابق. وحصل على بكالوريوس في الاقتصاد والتجارة من جامعة دمشق عام 1982، ثم ماجستير في الإدارة العامة من جامعة ويسكونسن-ماديسون، ثم دكتوراه في الإدارة العامة من جامعة كينيدي عام 1989. عام 1998 كان النوري عضواً في مجلس الشعب السوري وحتى 2003. شغل كذلك منصب أمين سر غرفة صناعة دمشق. كما عمل وزير دولة لشؤون التنمية الإدارية من 2000 وحتى 2002. كذلك فقد رأس المبادرة الوطنية للتغيير عام 2012.\n\n\nمتزوج وله خمسة أولاد.\n\nترشح حسان النوري للانتخابات الرئاسية السورية في 24 أبريل 2014، ليُصبح ثاني مرشح للانتخابات الرئاسية السورية بعد ماهر حجار و قد خسر الإنتخابات\n", "id": "2082098", "title": "حسان النوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082098"}
{"text": "خاصية أرخميدس\n\nخاصية أرخميدس:\nبمعرفتك لمجموعة الأعداد الحقيقية R وتصورك لخط الأعداد الحقيقية قد يبدو واضحاً أن مجموعة الأعداد الطبيعية N غير محدودة في مجموعة الأعداد الحقيقية R كيف نستطيع اثبات ذلك ؟ \nفي الحقيقة لا نستطيع ان نفعل ذلك باستخدام الجبر وخصائص النظام , في الواقع يجب أن نستخدم completeness propertyفي R إضافة إلى خاصية الإستقراء في N حيث أن ( اذا كان n∈N فإن n+1 ∈N ) \nعند عدم وجود الحد العلوي لمجموعة الاعداد الطبيعية N يعني ذلك أن أي عدد حقيقي x يوجد عدد طبيعي n (يعتمد على x) بحيث x<n\nالإثبات :\nنريد أثبات أنه اذا كان x∈R اذا يوجد nx∈N بحيث x≤nx\nنفرض العكس للحصول على تناقض \nاذن نفترض : لكل n∈N بحيث x>n\nاذن x تمثل حداً علوياً للمجموعة N ومنها :\nاذن يوجد u∈R بحيث أن u=sup N\nيعنيu-1 ليس حد علوي \nاذن يوجد m∈N بحيث u-1<m\nu<m+1, m+1 ∈N\nاذنu ليس اصغر حد علوي لمجموعة Nاذن يوجد nx∈N بحيث x≤nx\nاذا كان \nS={1/n: n∈N} → inf S =0\n\nالاثبات :\nS مجموعة غير خاليه ومحدوده من أسفل بالصفر , لنفرض أن w=inf S\nومن الواضح أن w≥0 لكل ε>0 خاصية أرخميدس تعني أنه يوجد n∈N بحيث :\nε<1/nاذن n>1/ε نجد أن لدينا:\n0≤w≤1/n <ε\nولكن لأي قيمة عشوائية لـ ε>0 فإن w=0\nاذا كانت t>0 يوجد nt∈N بحيث:\n0<1/nt<t\nاثبات: \nعندما inf{1/n: n∈N}=0 و t>0 اذا t ليس حد سفلي للمجموعه {1/n حيث n∈N} وبالتالي يوجد nt∈N بحيث 0<1/nt<t\nاذا كانت y>0 يوجد nyN بحيث : \nny-1≤ y ≤ny\nاثبات:\nخاصية أرخميدس يضمن المجموعة {Ey={m∈N : y<m الجزئية من الأعداد الطبيعية N غير خالية , ن طريق خاصية الترتيب الجيد للأعداد اذا مجموعة Ey تحتوي عنصر نرمز له بالرمز ny اذا ny-1 ليست داخل Ey اذا لديناny-1 ≤ y ≤ny\n\nمثال على تطبيق خاصية ارخميدس في اثبات نظريات أخرى :\n-اثبتي أن المتتابعة (n) تباعدية.\nمن خاصية أرخميدس نعلم أن الاعداد الطبيية غير محدودة إذاً المتتابعة n غير محدوده وبالتالي تكون تباعدية\nومن المعاكس الايجابي لنظرية أن \" كل متتابعة محدودة هي تقاربية \" إذا كل غير محدوده تباعديه \nاذاً (n) تباعدية\n\nالمصدر: introduction to real analysysis\nRobert G.Bartlr\n4thedithion\n\nنتيجة 1 : \nالمجموعة N محدودة من أسفل ولكن ليست محدودة من أعلى \nنتيجة 2 :\nلكل x ينتمي للأعداد الحقيقية الموجبة يوجد n ينتمي للاعداد الطبيعيةحيث: \nنتيجة 3 :\nلكل x ينتمي للأعداد الحقيقية يوجد m,n ينتمي للاعداد الصحيحةحيث: \nنتيجة 4 : \nلكل x ينتمي للأعداد الحقيقية الموجبة يوجد n ينتمي للاعداد الصحيحةحيث:\nنتيجة 5 :\nلكل x ينتمي للأعداد الحقيقية يوجد n ينتمي للاعداد الطبيعيةحيث: \nنتيجة 6 : \nلكل x ينتمي للأعداد الحقيقية يوجد n ينتمي للاعداد الطبيعية:\n\nمثال : \nلكل x ينتمي للأعداد الحقيقية الموجبة يوجد n ينتمي للاعداد الطبيعيةحيث:\nللعدد الحقيقي 1/2*(2x+ 1/4)√ من النتيجة 5 يوجد عدد وحيد n∈N بحيث :\nN+1>√(2x+ 1/4)+1/2≥n\nأو\nأو\n\nيوضح المثال بالأعلى أن كل عدد صحيح موجب nيستطيع أن يعرف فردياً كـ:\nn=(i(i-1))/2 +j\nلكل i,j∈N ^ 1≤ j ≤i \nفي مثل هذا المثال الفريد من نوعه للعناصر الطبيعية يكون أحياناً مساعد لفحص مجموعة الاعداد القابله للعد\n\nالمصدر : الويكبيديا الإنجليزية\nArchimedean semi-group\n\nترجمة وتنسيق طالبات قسم الرياضيات - جامعة الدمام\nبإشراف الدكتورة فاطمة الرواجح\n", "id": "2082149", "title": "خاصية أرخميدس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082149"}
{"text": "برهان التبريزي\n\nبرهان التبريزي (المتوفى 1062 هـ/ 1651 م) هو لغوي وشاعر، من أهل تبريز.\n\nهو محمد حسين، وقيل حسين بن خلف التبريزي الهندي، المعروف ببرهان. رحل إلى الهند أيام السلطان عبد الله قطب شاه والي حيدر آباد الدكن، ومدحه في أشعاره وحظي لديه. تعلم من اللغات الفارسية والعربية والپهلوية واليونانية والسريانية والرومية والدرية والزندية وغيرها.\nله:\n", "id": "2082160", "title": "برهان التبريزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082160"}
{"text": "ولدت هناك ولدت هنا (رواية)\n\nولدت هناك، ولدت هنا رواية إصدار عام 2009 للكاتب و الشاعر مريد البرغوثي. وهي رواية تصف رحلة الكاتب مع ابنه عندما اصطحبه لأول مرة عند زيارة فلسطين، موطنه الأم، وتعد الرواية جزءًا ثانيًا لرواية رأيت رام الله. وقد ترجمت الرواية للإنجليزية في لندن عن دار نشر \"بلومز برى\" عام 2012.\n\nالرائحة ، اللون ، المذاق ، القوام، الخلطة ، الهال ، درجة التحميص، شكل الفنجان، وغير ذلك من الصفات. أما أنا فأرى أنه \"التوقيت \". أعظم ما في القهوة \" التوقيت\" ، أن تجدها في يدك فور تتمناها. فمن أجمل أناقات العيش، تلك اللحظة التي يتحول فيها \"تَرَف\" صغير إلى \"ضرورة\".\nوالقهوة يجب أن يقدمها لك شخص ما. القهوة كالورد، فالورد يقدمه لك سواك، ولا أحد يقدم وردا لنفسه\nالدخول إليه صعب ، الخروج منه صعب\nالبقاء فيه صعب وليس لك وطن سواه\n", "id": "2082168", "title": "ولدت هناك ولدت هنا (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082168"}
{"text": "فيليب كلوديل\n\nفيليب كلوديل كاتب ومخرج فرنسي، ولد في 2 فبراير 1962 بدومباساد سور مورت، في مورت وموزيل.\n", "id": "2082176", "title": "فيليب كلوديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082176"}
{"text": "المستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس\n\nالمستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس أو المستشفى العسكري بتونس العاصمة مستشفى عسكري و جامعي يتبع الدفاع الوطني. أحدث سنة 1956 في العمران، تم نقله إلى مونفلوري في عام 1989.وهو مؤسسة إدارية عامة ذات استقلال مالي. تخضع لاشراف الإدارة العامة للصحة العسكرية\n\nتمّ تأسيس المستشفى العسكري سنة 1958 واتخذ مقرا له المستشفى العسكري \"Louis Vaillard\" الذي أسّسته القوات الفرنسية سنة 1887 بمنطقة العمران بالعاصمة \n\n•    مثل لمدة طويلة المؤسّسة الوحيدة للصحة العسكرية تحت إدارة إطار طبي وشبه طبي مدني.\n\n•    في سنة 1972 ولأول مرّة تخضع إدارة المستشفى العسكري لقيادة طبيب عسكري.\n\n•    في سنة 1989 وبقرار من رئيس الجمهورية القائد الأعلى للقوات المسلحة أسند مستشفى الحبيب ثامر إلى مصالح الصحة العسكرية وأطلق عليه اسم المستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس. \n\n- تقديم خدمات صحية لفائدة العسكريين وعائلاتهم، وكافة الأعوان المدنيين التابعين لوزارة الدفاع الوطني وعائلاتهم بصفة خاصة والمضمونين الإجتماعيين المنخرطين بصناديق الضمان الإجتماعي والمدنيين بمقابل بصفة استثنائية، وكذلك إلى الأعوان الراجعين بالنظر إلى الهياكل العمومية أو الخاصّة عن طريق اتفاقيات تبرم مع وزارة الدفاع الوطني.\n\n- يشارك في التدريس الجامعي وما بعد الجامعي في ميادين الطب والصيدلة وطب الأسنان وكذلك في تكوين الإطار شبه الطبي، كما ينظم ويساهم في كل الأعمال الإستشفائية الجامعية لفائدة التلامذة الضباط الأطباء والطلبة في الطب.\n\n- تحدث عند الإقتضاء، فرق طبية أو جراحية تعهد إليها مهمّة إسناد الوحدات العملياتية أو التدخل في إطار عمل إنساني بتونس أو بالخارج لنجدة المواطنين عند الحاجة.\n\n- يتخذ كل التدابير التي تضمن حسن تنفيذ مخططات التدخل الطبي خلال الكوارث والعمليات العسكرية.\n\n- يساهم في كل عمل يتعلق بالطب الوقائي والتثقيف الصحّي.\n\n- يباشر كل أعمال البحث العلمي ويشارك فيها خاصّة في ميادين الطب والصيدلة وطب الأسنان.\n\nويقوم المستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس بقبول الطلبة للقيام بتربصات بمختلف الأقسام الاستشفائية و المصالح الطبية المشتركة و الدوائر حسب اختصاصاتهم\n\no    قسم جراحة الأحشاء والجراحة العامة.\n\no    قسم جراحة القلب والصدر.\n\no    قسم جراحة الأوعية المحيطة.\n\no    قسم جراحة العظام والكلوميات.\n\no    قسم جراحة المسالك البولية.\n\no    قسم أمراض الأذن والأنف والحنجرة وجراحة الفم والوجه والفكين.\n\no    قسم أمراض العيون.\n\no    قسم جراحة الأعصاب.\n\no    قسم أمراض النساء والتوليد.\n\no    قسم طب وجراحة الأسنان.\n\no    قسم الطب الباطني.\n\no    قسم الأمراض الخمجية (تابع حاليا إلى قسم الطب الباطني).\n\no    قسم أمراض القلب.\n\no    قسم أمراض المعدة والأمعاء.\n\no    قسم التخدير والإنعاش.\n\no    قسم أمراض الرئة والحساسية.\n\no    قسم الحروق البليغة (في طور الإنجاز).\n\no    قسم أمراض الكلى.\n\no    قسم تصفية الدم والكلى الإصطناعية.\n\no    قسم الغدد الصماء.\n\no    قسم علم الرثية (تابع حاليا إلى قسم الطب الباطني).\n\no    قسم أمراض الأعصاب.\n\no    قسم الطب النفساني.\n\no    قسم الأمراض الجلدية.\n\no    قسم طب الأطفال.\n\no    قسم طب الولدان.\n\no    قسم أمراض الدم (تابع حاليا إلى قسم الطب الباطني- بعث قسم جديد خاص بأمراض الدم وأمراض السرطان في طور الإنجاز).\n\no    قسم التشخيص بالأشعة.\n\no    قسم المعالجة بالأشعة (مبرمج إنجازه).\n\no    قسم الطب النووي.\n\no    قسم الطب الإستعجالي.\n\no    قسم العلاج الطبيعي واسترجاع الحركة.\n\no    قسم المعالجة بالأكسيجين المضغوط.\n\no    قسم حفظ الصحة الإستشفائية وحماية المحيط.\n\no    قسم التغذية والصحة الغذائية.\n\no    قسم طب الشغل والسلامة المهنية.\n\no    قسم العيادات الخارجية.\n\no    قسم التشريح وعلم الخلايا المرضية\n\no    قسم مخبر تحاليل الكيمياء الحية.\n\no    قسم مخبر تحاليل علم الأحياء الدقيقة.\n\no    قسم مخبر تحاليل أمراض الدم.\n\no    قسم مخبر تحاليل علم الحميات.\n\no    قسم مخبر تحاليل علم الطفيليات.\n\no    قسم مخبر تحاليل علم السموميات (تابع حاليا إلى قسم مخبر تحاليل الكيمياء الحية).\n\no    قسم مخبر تحاليل الغدد الصماء (تابع حاليا إلى قسم مخبر تحاليل الكيمياء الحية).\n\no    قسم الصيدلية الداخلية.\n\no    وحدة زرع الأعضاء.\n\no    المجمّع المركزي للعمليات.\n", "id": "2082177", "title": "المستشفى العسكري الأصلي للتعليم بتونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082177"}
{"text": "دفاع وطني (توضيح)\n\n", "id": "2082184", "title": "دفاع وطني (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082184"}
{"text": "وزارة الدفاع الوطني (الجزائر)\n\nوزارة الدفاع الوطني هي هيكل إداري حكومي للدولة الجزائرية المكلفة بالتنظيم الإداري، العملياتي، واللوجستي المتعلق مباشرة بالأمن و الجيش الوطني الشعبي الجزائري، تضم الوزارة خمسة أفرع رئيسية للقوات المسلحة وهي القوات البرية و القوات البحرية و القوات الجوية و الحرس الجمهوري و قوات النخبة، كما تضم عدة هيئات تابعة منها الاستخبارات العسكرية بالجيش.\n\nتتكون من عدة مبان في مساحة تتجاوز خمسة هكتار، تقع في (Tagarins) قرب فندق الأوراسي في بلدية القصبة في عاصمة الجزائر.\nمنذ بداية تسلم عبد العزيز بوتفليقة مهامه رئيسا للجمهورية في 27 نيسان عام 1999، تسلم منصب وزير الدفاع الوطني والقائد العام للقوات المسلحة، الوزارة كان يقودها عبد المالك قنايزية الذي تولى منصب وزير منتدب لدى وزير الدفاع الوطني بتاريخ 1 مايو 2005، ثم من قبل الجنرال أحمد قايد صالح منذ 11 سبتمبر 2013 بعد تعديل وزاري.\n\nالجزائر بلد جديد عهد بالاستقلال ومنذ التصحيح الثوري والمؤسسة العسكرية هي من تحكم البلاد حتى بعد أحداث 5 أكتوبر 1988 دخلت في عهد التعددية الحزبية فأدت برئيس الجمهورية إلى تقديم استقالته ثم تشكيل المجلس الأعلى للدولة حتى تعيين اليمين زروال وزير الدفاع.\n\nففي هذه المراحل المذكورة نائب وزير الدفاع ووزير الدفاع عسكريان أما قبل التصحيح الثوري وعهد الرئيس بوتفليقة الذي هو وزير الدفاع فليس بعسكري وينوب عنه قائد الأركان أو من في مقامه.\n", "id": "2082186", "title": "وزارة الدفاع الوطني (الجزائر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082186"}
{"text": "برهان قاطع\n\nبرهان قاطع هو قاموس فارسي في اللغات الفارسية الپهلوية وبعض اللغات التركية، من تأليف الشاعر برهان التبريزي.\n\nالفه باسم السلطان عبد الله قطب شاه الذي توفي سنة 1083 هـ، وفرغ منه سنة 1062 هـ.\n\nطبع الكتاب بإيران مرة سنة 1259 هـ، وأخرى سنة 1305 هـ.\n", "id": "2082195", "title": "برهان قاطع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082195"}
{"text": "مستشفى عسكري\n\nالمستشفى العسكري يخصص بالأساس للعسكريين (من مختلف الرتب العسكرية) وذويهم من الأسر.\n", "id": "2082196", "title": "مستشفى عسكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082196"}
{"text": "قصر الذيب\n\nقصر الذيب قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 881 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 6 كم تقريبا إلى الشمال من مدينة المالكية.\n", "id": "2082207", "title": "قصر الذيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082207"}
{"text": "الحركة الديمقراطية والاجتماعية (توضيح)\n\n", "id": "2082208", "title": "الحركة الديمقراطية والاجتماعية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082208"}
{"text": "حدش (توضيح)\n\n", "id": "2082211", "title": "حدش (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082211"}
{"text": "التجمع الوطني الديمقراطي (توضيح)\n\n", "id": "2082213", "title": "التجمع الوطني الديمقراطي (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082213"}
{"text": "ويسلسات\n\nويسلسات هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان بلدية ويسلسات 15.361 نسمة يعيشون في 2.413 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2082218", "title": "ويسلسات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082218"}
{"text": "موقع جول\n\nجول هو أكبر موقع مختص بكرة القدم على مستوى العالم بأكثر من 32 نسخة و أكثر 530 مراسل في أكثر من 50 دولة\n", "id": "2082224", "title": "موقع جول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082224"}
{"text": "سيروا\n\nسيروا هي جماعة قروية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"جماعة سيروا\" 9.633 نسمة يعيشون في 1.482 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2082225", "title": "سيروا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082225"}
{"text": "سكورة أهل الوسط\n\nسكورة أهل الوسط هي جماعة قروية تبعد عن مدينة وارزازات بمسافة 40 كلم و هي تابعة لي إقليم ورززات ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"بلدية سكورة أهل الوسط\" 22.880 نسمة يعيشون في 3.445 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\nهي واحة نخيل تقع في الجنوب الشرقي لمدينة ورزازات السياحية والسينمائية (هوليود افريقيا)، بمناظرها الخلابة و قصباتها الأثرية الشامخة . تبعد واحة سكورة عن مركز مدينة ورزازات حوالي 40 كلم في اتجاه قلعة مكونة وتنغير. تمتد الواحة على طول ثلاثة وديان رئيسية؛ وادي دادس شرقا ووادي الحجاج الذي يخترقها من الوسط غربا وأخيرا وادي إمدري الذي يحدها غربا.\n", "id": "2082231", "title": "سكورة أهل الوسط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082231"}
{"text": "قناة الميدان\n\nقناة الميدان هي قناة مصرية مؤيدة لجماعة الاخوان المسلمين.\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "2082233", "title": "قناة الميدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082233"}
{"text": "قناة رابعة\n\nقناة رابعة هي قناة مصرية مؤيدة لجماعة الاخوان المسلمين ، وبدأ نشاطهم في تركيا ، كما اشتهر بيان جماعة الاخوان في برنامج صباحي حول البيان رقم 7 والتي تدعو لإخلاء الأجانب من مصر .\n", "id": "2082235", "title": "قناة رابعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082235"}
{"text": "قناة الشرق\n\nقناة الشرق قناة فضائية مصرية، أنطلقت في البث يوم 25 إبريل 2014م، وتبث على الاقمار النايلسات وغيرها من خارج مصر. بدأت القناة بشعار \"الحقيقة والأمل\" وترأس مجلس إدارتها باسم خفاجي، رئيس الأكاديمية السياسية الوطنية، ثم انتقلت ملكيتها في أغسطس من عام 2015م إلى أيمن نور، زعيم حزب الغد، والمرشح الرئاسي في مصر عام 2005م، ساهمت بنشر التسريبات الخاصة بقيادة انقلاب 2013 في مصر. وضد حكم عبد الفتاح السيسي لمصر.\n\nتم التشويش على التردد الأساسي من مصدر مجهول بمنتصف شهر نوفمبر 2015، وأكد مالك القناة الدكتور أيمن نور أن مجلس الإدارة قرر الإعتماد على التردد الاحتياطي لعودة البث للقناة مرة أخرى، وتلافي هجمات القراصنة، وصرح الإعلامي معتز مطر خلال برنامجه التلفزيوني أن قناة الشرق ستعود بمزيد من التطورات والتحديثات خلال الشهور القادمة.\n\nوقد أعلن غلق القناة يوم 16 يناير 2018 لحين إشعار آخر. بسبب مطالبات بعض العاملين من الطاقم الفني والإعلاميين بأمور مالية، وقد قام وسطاء بالتوفيق بين مجلس الإدارة وبين مجموعة من الإعلاميين المطالبين بحقوقهم، وعادت القناة للبث في 25 يناير 2018 مرة أخرى.\n\n", "id": "2082236", "title": "قناة الشرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082236"}
{"text": "تاغزوت ن آيت عطا\n\nتاغزوت ن آيت عطّا هي جماعة قروية في إقليم تنغير ضمن جهة درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"بلدية تاغزوت ن آيت عطا\" 13.636 نسمة يعيشون في 2.007 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "2082243", "title": "تاغزوت ن آيت عطا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082243"}
{"text": "ترميكت\n\nتارميغت هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة سوس ماسة درعة بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"بلدية تارميغت\" 30.871 نسمة يعيشون في 5.241 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2082246", "title": "ترميكت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082246"}
{"text": "تيدلي\n\nتيدلي هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"بلدية تيدلي\" 14.660 نسمة يعيشون في 2.169 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2082247", "title": "تيدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082247"}
{"text": "تيلمي\n\nتيلمي هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن جهة درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"الجماعة القروية تيلمي\" 10.445 نسمة يعيشون في 1.588 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\nغالبية سكان الجماعة يعتمدون على العمل في الأقطاب الصناعية الكبرى لتأمين لقمة عيش لأسرهم، وكذلك النشاط الفلاحي رغم قلته ومعاناته من عدة عراقيل كصغر القطع المزروعة ،نسبة الأمية والفقر مرتفعان في تيلمي كأغلبية جماعات المنطقة، ويجدر الذكر أن المنطقة مناسبة لقضاء مدة قصيرة للاستجمام أثناء الصيف أما في فصل الشتاء فلا ينصح بزيارتها الا لعشاق البرودة والثلوج يبلغ إرتفاع الثلوج مترين\n\n", "id": "2082250", "title": "تيلمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082250"}
{"text": "نحلم\n\nنحلم هو تاسع ألبومات المطرب المصري محمد فؤاد تم إصداره عام 1996\n\nاحتوى هذا الألبوم على أغاني فيلم إشارة مرور - و الذى لم يكن فؤاد يرغب في طرحها في سوق الكاسيت لعدم تحقيق الفيلم النجاح المطلوب جماهيرياُ - بالإضافة لمجموعة أغانى تم استبعادها من ألبوم حبينا ، وهو ما جعل محمد فؤاد يعلن تبرؤه من هذا الألبوم و يصرح أن منتج ألبوم حبينا طرحه رغماُ عنه عقاباً له على تعاقده مع منتج آخر .. و رغم كل ذلك فقد حقق الألبوم نجاحاً طيباً و تصدر مبيعات سوق الكاسيت المصرى لفترة ليست بالقصيرة\n", "id": "2082251", "title": "نحلم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082251"}
{"text": "تودغة العليا\n\nتودغى العليا هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"جماعة تودغى العليا\" 5.665 نسمة يعيشون في 939 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n\n", "id": "2082255", "title": "تودغة العليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082255"}
{"text": "تودغة السفلى\n\nتودغة السفلى هي قرية ريفية في إقليم تنغير ضمن درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"بلدية تودغة السفلى\" 12.844 نسمة يعيشون في 1.794 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2082256", "title": "تودغة السفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082256"}
{"text": "توندوت\n\nتوندوت هي قرية ريفية في إقليم ورززات ضمن جهة درعة تافيلالت بالمغرب. كان مجموع عدد سكان \"بلدية توندوت\" 11.877 نسمة يعيشون في 1.689 أسرة.(تعداد السكان الرسمي 2004)\n", "id": "2082259", "title": "توندوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082259"}
{"text": "طائر الحب (توضيح)\n\n", "id": "2082277", "title": "طائر الحب (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082277"}
{"text": "برنارد كلافيل\n\nبرنارد كلافيل ولد في 29 مايو 1923 بلونس لو سونييه، وتوفى 5 أكتوبر 2010 بلاموت سيرفولكس. وهو كاتب فرنسي معروف برواياته.\n", "id": "2082280", "title": "برنارد كلافيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082280"}
{"text": "بنبونيرة\n\nالبنبونيرة هدية تقدم في المناسبات، وهي علبة صغيرة تحتوي عادة على الملبس.\n", "id": "2082294", "title": "بنبونيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082294"}
{"text": "ملبس\n\nالملبّس من أنواع الحلويات، وهو إيطالي الأصل إلا أن له أهمية تقليدية في مصر وغيرها من البلدان، حيث يتهادى الناس به في المناسبات، مثلا في السبوع والزفاف. من أشهر أشكاله اللوز المغطى بالسكر الملون.\n\n", "id": "2082296", "title": "ملبس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082296"}
{"text": "مجال ثقة\n\nفي الإحصاء، مجال الثقة (بالانكليزية: Confidence Interval) هو مجال عددي يُتوقع أن يحتوي على القيمة الحقيقية لمَعلَمة إحصائية يراد معرفتها لمجتمع إحصائي ما. \n\nيترافق مفهوم مجال الثقة مع مفهوم اخر هو مستوى الثقة والذي يمكن شرحه كالتالي: لنقل أننا نريد تقدير قيمة مَعلمة ما لمجتمع إحصائي وقمنا لهذا الغرض بتكرار تجربة إحصائية على العديد من العينات العشوائية المأخوذة من المجتمع ومن ثم قمنا بحساب مجال ثقة لقيمة المَعلَمة المدروسة من كل من هذه العينات. يُطلق على نسبة عدد مجالات الثقة التي حوت على القيمة الحقيقية للمعلمة اسم مستوى الثقة . \n\nعندما نقول أننا واثقون بنسبة 99% (أي أن مستوى الثقة قدره 99%) بأن قيمة المعلمة المنشودة (المتوسط الحسابي مثلا) تقع ضمن مجال الثقة الذي حسبناه من عينة عشوائية فإن هذا يكافئ قولنا بأن 99% من كل مجالات الثقة التي يمكن حسابها من عينات عشوائية من المجتمع الإحصائي المدروس ستحتوي على القيمة الحقيقية للمعلمة. لذا فإنه من الخطأ القول أن مستوى ثقة بقيمة 99% يعني بأن هنالك احتمال 99% بوقوع القيمة الحقيقية للمعلمة ضمن مجال الثقة المحسوب. الصحيح هو أن القيمة الحقيقية للمعلمة إما أن تقع ضمن من مجال الثقة أو أنها لا تقع ضمنه. كلمة الثقة هنا ليس لها علاقة بالاحتمالية وإنما بتكرارية احتواء مجالات الثقة المحسوبة من العديد من العينات على القيمة الحقيقية للمعلمة. (انظر الشكل الجانبي). \n\nيتم تحديد مستوى الثقة من قِبَل الباحث نفسه وبالتالي هو ليس رقما مستنبطا من بيانات العينة. جرت العادة في أغلب الأبحاث أن يتم استخدام مجالات ثقة بمستوى ثقة قدره 95% ولكن يمكن أن يتم أيضا حسابها بمستويات ثقة أخرى مثل 99% و90%. تجدر الإشارة إلى أن حجم مجال الثقة يتأثر بعدة عوامل مثل حجم العينة المدروسة وتشتت المجتمع الإحصائي. \n\nيعتبر هو أول من أتى بفكرة مجالات الثقة في الإحصاء وذلك في ورقة بحثية نشرت في العام 1937.\n\nلنفرض أن لدينا عينة عشوائية formula_1 من توزع احتمالي ذي معلمة (بارامتر) formula_2. لكي نتمكن من معرفة قيمة formula_2 للتوزع الاحتمالي بمستوى ثقة قدره formula_4 يمكننا تعريف مجال ثقة بحدين عشوائيين formula_5 و formula_6 يحققان الصيغة التالية:\n\nformula_7\n\nحيث:\n\nformula_8 يشير إلى توزع الاحتمال للعينة العشوائية formula_1 ذي المعلمتين formula_2 و formula_11\n\nformula_11 هي مَعلمة إحصائية للتوزع الاحتمالي لسنا مهتمين بها في الدراسة لكنها توصّف التوزع الاحتمالي\n\nformula_13 هما دالتان لتحديد قيمتين عشوائيتين من formula_1 (التي بدورها هي عينة عشوائية)\n\nيمكن قراءة الصيغة أعلاه على النحو التالي: إن مجال الثقة الواقع بين الحدين العشوائيين formula_5 و formula_6 المأخوذين من العينة العشوائية formula_1 يحتوي على القيمة الحقيقية لـ formula_2 باحتمال قدره formula_4. لاحظ أنه يمكننا استعمال مفهوم \"الاحتمال\" هنا كون أننا ما زلنا نتكلم عن عينة عشوائية formula_1 لكن حالما نقوم فعليا بأخذ العينة ولنسمها formula_21 ونقوم بتحديد مجال ثقة بعينه formula_22 فإننا أصبحنا أمام مثال واحد (عينة واحدة) من بين كل الأمثلة الممكنة (كل العينات الممكنة) وبالتالي لن يكون من الصحيح الحديث عن \"\"احتمال\" قدره formula_4 لاحتواء المجال على قيمة المعلمة formula_2\" وإنما نقول أن هذا المجال هو ذو \"مستوى ثقة\" قدره formula_4.\n\nإذا أجرينا اختبار فرضية إحصائية ما فيكون مستوى الثقة هو متمم متسوى الدلالة المنشود للاختبار. فإذا كان مستوى الدلالة المطلوب من قبل الباحثين هو 5% فيجب أن يكون مستوى الثقة هو 95%. وبهذا يكون مجال الثقة حاويا على القيم المحتملة للمعلمة الإحصائية والتي عند إخضاعها للاختبار الإحصائي باستخدام نفس العينة فلن يمكن أن يتم رفضها.\n\n", "id": "2082302", "title": "مجال ثقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082302"}
{"text": "نثار\n\nالنثار ما يُنثر، وهي قطيعات - من أنواع مختلفة، قد تكون قصاصات ورقية أو قطع نقود أو حلوى- تلقى في مختلف المناسبات، خصوصا الأعراس.\n", "id": "2082303", "title": "نثار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082303"}
{"text": "كارلوس سانتانا (شخصية كرتونية)\n\nكارلوس سانتانا، كابتن فريق فلامنجو Flamengo، صاحب العينين الحزينتين. لاعب برازيلي فذ، هو الخصم اللدود لماجد في مرحلة احترافه في البرازيل، أي في السلسلة الثانية. سبب حزنه، قصة مر بها في طفولته. تبنا سانتانا أحد الأرستقراطيين المتوحشين من ذوي القلوب المتحجرة فقسا عليه ودربه على لعب الكرة غصبا ففقد سانتانا كل مشاعره وأصبحت عيناه حزينتان لكنهما قاسيتان.\n\nيتمتع سانتانا بقوة هائلة جارفة، وبسرعة عجيبة، وحنكة فريدة، جعلت منه في بداية السلسلة الثانية اللاعب رقم 1 في البرازيل. يتبارى سانتانا في نهاية السلسلة الثانية، ضد المنتخب العربي، ويواجه صعوبات كبيرة بالتسجيل في مرمى وليد، تنتهي المباراة بفوز المنتخب العربي بعد بعض المعجزات.\n\nويفوز قبل ذلك في عدة مباريات، منها مباراة البرازيل ضد منتخب الأروجواي بنتيجة 6 – 0. في السلسلة الثالثة، يحترف سانتانا في إسبانيا في نادي فالنسيا Valencia ويتباراى مع نادي برشلونة (كابتنه ريفول) وتنتهي المباراة بالتعادل. ويتبارى ضد ماجد (فريق برشلونة) في السلسلة الرابعة ويخسر.\n\n", "id": "2082319", "title": "كارلوس سانتانا (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082319"}
{"text": "تل أسود (المالكية)\n\nتل أسود قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 725 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 12 كم تقريبا إلى الجنوب الغربي من مدينة المالكية.\n", "id": "2082327", "title": "تل أسود (المالكية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082327"}
{"text": "قنديل (توضيح)\n\n", "id": "2082329", "title": "قنديل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082329"}
{"text": "خراب أبو غالب\n\nخراب أبو غالب قرية سورية تتبع ناحية مركز المالكية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة في أقصى شمال شرق سورية. بلغ عدد سكانها 1388 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 28 كم جنوب غرب مدينة المالكية قرب حقول نفط رميلان.\n", "id": "2082338", "title": "خراب أبو غالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082338"}
{"text": "خويتلة\n\nخويتلة قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 760 نسمة عام 2010.\n\nتقع على بعد 12 كم تقريبا إلى الشمال الشرقي من مدينة اليعربية و4 كم عن الحدود مع العراق.\n\nسكانها عرب من عشيرة الخرصة احدعشائر قبيلة شمرالعربية والتي تنتشر بشكل واسع في ريف القامشلي. يوجد في القرية مدرسة ابتدائية . وكذلك بلدية تشرف على القرية والقرى المجاورة. تعتبربلده معبدا التي تبعد عن خويتلة 22كم مركز التسوق والحركة التجارية. تتم زراعة القمح والشعير على مستوى كما تتمتع القرية بكافة الخدمات ويعد المنطقة ضمن حقول البترول ومعمل الغاز ولذا تلقة لقد تم تنوير الكهرباء للقرية في عام 1978م والمياه في عام 1982م والهاتف في عام 1994 م تحتاج القرية الى طرق وخدمات البلديه فقط .\n", "id": "2082342", "title": "خويتلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082342"}
{"text": "العاصمة القديمة (رواية)\n\nالعاصمة القديمة (باليابانية:古都) مؤلفها ياسوناري كواباتا ، ترجمها للعربية صلاح نيازي .\n\nالرواية تفتح الآفاق أمام القارئ للتعرف على عالم الإنسان الياباني بكل أبعاده، الفكرية، الثقافية، والدينية إلى جانب العادات والتقاليد التي تضعه في إطار مميز.\n", "id": "2082343", "title": "العاصمة القديمة (رواية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082343"}
{"text": "عليانية\n\nالعليانية قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 537 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 10 كم تقريبا إلى الشمال من مدينة اليعربية.\n", "id": "2082346", "title": "عليانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082346"}
{"text": "صلاح نيازي\n\nصلاح نيازي شاعر ومترجم عراقي يقيم في لندن .\n\nولد الشاعر صلاح نيازي عام 1935 في الناصرية ودرس المراحل الأولى من حياته فيها، وفي بغداد أكمل دراسته الثانوية ثم تخرج من دار المعلمين العالية وعمل معداً ومقدماُ للبرامج الثقافية في الإذاعة، وفي عام 1954 عمل مذيعاً في التلفزيون العراقي ثم فصل من وظيفته عام 1956 ليعود إلى الإذاعة بعد قيام ثورة الرابع عشر من تموز في عام 1958 .\nلم يكن عمله هادئا أو مستقرا فقد كان عرضة للتقلبات السياسية حتى تم أعتقاله عام 1963 بعد إنقلاب شباط ، لذا قرر الخروج من العراق وعدم العودة فسافر نحو حلب ثم تركيا ومنها إلى لندن حيث استقر فيها منذ ذلك الحين .\n\nدلف نيازي من أبواب الغربة نحو الحرية والكتابة والأبداع، فقد كان المنفى محرضا على التأقلم والنظر نحو الوطن بعين المبدع الذي يكتب وطنه شعراً، فهو يقول: (إن حنين العراقيين إلى أرضهم قيمة أدبية هي أسطع وأنبل من دونية حياتهم الجوفاء).\n\nوتجربتة الأعلامية كانت متنوعة لم تتوقف عند حدود العمل في أذاعة وتلفزيون العراق،فقد عمل في الأعلام البريطاني وعرف أسمه شاعراً وإذاعياً عملَ في إذاعة لندن العربية مذيعاً ومعداً ومقدّم برامج حتى تقاعده، فضلا عن اهتمامه بنشر المطبوعة الأهم بالنسبة للمغتربين العرب حيث واصل أصدار مجلة الاغتراب الأدبي في لندن من عام 1985 وحتى عام 2002، بجهود شخصية وبمساندة زوجته الروائية العراقية سميرة المانع، وكانت هذه المجلة تعنى بأدب المغتربين بشكل خاص ولا تزال بعض أعدادها موجودة على شبكة الأنترنت.\n\nوجهود نيازي التي توزعت بين الإعلام والتدريس والترجمة لم تبعده عن الشعر ففي عام 1962 صدر ديوانه الأول: (كابوس في فضة الشمس) الذي مثل قصيدة واحدة طويلة في رثاء أخيه، حيث وصفت تلك القصيدة أو الديوان بأنها من الأعمال الشعرية الكبيرة إلى جانب قصيدة (المومس العمياء) لبدر شاكر السياب .\n\nوصدر لنيازي مجموعات شعرية أخرى منها (الهجرة إلى الداخل) 1977، و (نحن) 1979، و (المفكر)، و (الصهيل المعلب) 1988، و (وهم الأسماء) 1996، ثم (أربع قصائد) في لندن عام 2003، و (ابن زريق وما شابه) عام 2004.\n\nأما نتاجاته الأدبية الأخرى فقد كانت مجموعة من الكتب الثرية في البحوث والدراسات منها أطروحته للدكتوراه التي قدمها لجامعة لندن عام 1975 وحملت عنوان (تحقيق ديوان ابن المقرب العيوني مع دراسة نقدية)، وكتاب (البطل والاغتراب القومي) بيروت 1999، وكتاب (المختار من أدب العراقيين المغتربين) الجزء الأول.\n\nفضلا عن كتاب قيم في السيرة الذاتية (غصن مطعم بشجرة غريبة) بيروت 2002، وهو من كتب السير التي تكسر الطوق عن وصف الانفعالات والأحلام والدواخل النفسية لشاعر يختار المنفى على الوطن ليفوت على الجلاد متعة الانتقام منه، وهو حاصل على ليسانس في اللغة العربية وآدابها من جامعة بغداد، وعلى الدكتوراه من SOAS بجامعة لندن، يقيم في لندن منذ عام 1963 .\n\nاشترك في عدد من المؤتمرات الأدبية العربية والعالمية منها مؤتمر مسرح خيال الظل بلندن والبينالي الشعري العالمي في بلجيكا.\n\n\nترجمت بعض قصائده إلى الإنكليزية والفرنسية والإسبانية والإيرانية والألمانية .\n\n\n\n\n", "id": "2082348", "title": "صلاح نيازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082348"}
{"text": "معركة بوغافر\n\nمعركة بوغافر أو معركة بوگافر هي معركة امتدت من 13 فبراير إلى 25 مارس 1933م، في المغرب بين المقاومة المغربية بقيادة عسو أوبسلام وقوات الاحتلال الفرنسي، دارت أحداثها في قمة جبل بوغافر بمنطقة آيت عطا جنوب المغرب، انتهت باستسلام مقاومة عسو أوبسلام وتوقيع الهدنة بين الطرفين.\n\nبوغافر اسم لقمة من قمم جبل صاغرو، تبعد عن مدينة ورزازات بحوالي 200كلم ، وتبلغ قمته حوالي 2275 متر، اختار المقاومون هذا المكان، نظرا لأهميته الإستراتيجية ومناعته وحصانته وصعوبته الوعرة.\nمنذ سنة 1913 استطاع الاحتلال الفرنسي وأعوانه الكلاويين، فرض هيمنتهم على عدد من المناطق التابعة للمجال العطاوي و وكان الجنرال ليوطي قائد عسكري أظهر مهارته في الأراضي الاستعمارية، كما أن الاستعمار اعتمد على كبار القواد من بينهم في الجنوب التهامي الكلاوي الذي قام بإيعاز من الفرنسيين بتنظيم غزوتين لشمال أيت عطا سنة 1916 و 1918 .\n\nوكانت فرنسا تطمح إلى السيطرة على جميع مناطق المغرب التابعة لنفوذها، وفي يوم 13 فبراير من سنة 1933 حاولت القوات الاستعمارية الفرنسية التوغل في الجنوب الشرقي المغربي٬ والسيطرة على منطقة صاغرو٬ وإخضاع قبائل آيت عطا٬ التي شكلت سدا منيعا أمام توسعها٬ وشنت أول هجوم على المجاهدين الذين لجأوا إلى جبل صاغرو، معلنين بذلك رفضهم الخضوع للاستعمار الفرنسي.\n\nلم تفلح الجيوش الفرنسية اقتحام جبل بوغافر، فأعادت ترتيب خططتها وتراجعت إلى الوراء، في محاولة يائسة منها إلى تدارك إخفاقها، فاضطر الجنرال هوري٬ القائد العام للقوات الفرنسية٬ إلى استدعاء الجنرالين كاترو وجيرو٬ وتولى بنفسه تدبير العمليات بقصف مواقع المجاهدين ومحاصرتها باستعمال المدفعية والطيران من 21 إلى 24 فبراير 1933 في محاولة فاشلة لإرغام المقاتلين المقاومين على الاستسلام، ودامت هذه المعركة إلى 28 فبراير 1933.\n\nوأمام استماتة المقاومين وعزمهم على القتال، اشتد الحصار بعد أن أغلق الاحتلال كل الممرات٬ غير أن ذلك لم يزد المقاومين إلا عزيمة وصلابة وثباتا على المقاومة، ثم أخذت الحرب مجرى آخر، إذ سرعان ما فرضت القوات الاستعمارية حصارا اقتصاديا وعمدت إلى سياسة الأرض المحروقة لتجويع الأهالي.\n\nولقد دام هذا الحصار مدة 22 يوما، ترتب عنه كثرة الوفيات في صفوف الأطفال والشيوخ٬ ولم يكن لهذه الوضعية أن تثبط من عزيمة المجاهدين وتنال من صمودهم إلى أن قرر المستعمر الدخول في حوار مع القبائل الثائرة في 24 مارس 1933، وإلى عقد هدنة مع هذه القبائل وفتح باب المفاوضات ، وتم التوقيع على اتفاقية بين الطرفين جاء في بعض بنودها:\n\nتكبدت جيوش الاحتلال الفرنسي بقيادة الجنرال هوري القائد العام للقوات الفرنسية٬ خسائر قاسية ومذلة، بالرغم من تفوقهم العسكري وأسلحتهم المتطورة إلا أنهم لم يستطيعوا الصمود أمام بسالة وشجاعة المقاومين المغاربة بقيادة عسو أوبسلام، حيث فقدت القوات الفرنسية خيرة ضباطها وجنودها، على رأسهم القبطان \"هنري ديليسبيناس دو بورنازيل\"، وبلغ عدد قتلاها حوالي 3500 عسكري من بينهم حوالي 10 ضباط ومئات من مجندي الأهالي ، بينما بلغت حصيلة شهداء أيت عطا في هذه المعركة 1300 شهيد وفقدان 2500 رأس وأكثر من 4000 مدني أغلبهم أطفال وشيوخ ونساء ،وفقد عسو أوبسلام أربعة أفراد من أسرته في معركة بوگافر: أخوه إبراهيم وزوجته من آيت إيسفول التي استشهدت نتيجة إصابتها بحروق وهي تحمل الذخيرة للمقاومين، وابنته التي لم يتجاوز عمرها 13 سنة أثناء جلبها الماء من العين، وابنه من زوجته الثالثة .\n", "id": "2082353", "title": "معركة بوغافر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082353"}
{"text": "بهمن جاذويه\n\nبهمن جاذويه (توفي: 636). قائد ساساني. عرف عنه معاداة العرب. أطلق عليه العرب مسمى (ذو الحاجب). قاد الجيش الساساني إلى النصر معركة الجسر ضد المسلمين، التى دارة رحاها بين المسلمين والفرس، ضمن سلسلة معارك الفتح الأسلامي لبلاد فارس، حقق أول نصر للفرس على المسلمين، نتيجة عصيان قائد جيش المسلمين لأوامر خليفة المؤمنين في حينه الفاروق عمر بن الخطاب. قتل في معركة القادسية، خلال مبارزة فردية بينه وبين الصحابي القعقاع بن عمرو التميمي.\n", "id": "2082358", "title": "بهمن جاذويه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082358"}
{"text": "مريم جورج\n\nمريم جورج أو مريام جورج ، ولدت عام 1987 في القاهرة، مصر . هي حاملة لقب مسابقة ملكة الجمال المصرية لعام 2005 .\n\nفي سن الثامنة عشرة، كانت الفائزة الرسمية بمسابقة ملكة جمال مصر عام 2005 . ومثلت مصر في مسابقة ملكة جمال الكون لعام 2005 .\n\nوملكة جمال القارات عام 2005 ، ووصلت في المسابقة للدور القبل النهائي .\n\nوملكة جمال الأرض عام 2006 ، وكانت ضمن الثمن مرشحات النهائيات .\n\nفي أكتوبر 2013 ، سافرت إلى سيول، كوريا الجنوبية لتمثيل بلادها بأنها \"ملكة جمال مصر\" في مسابقة ملكة جمال آسيا والمحيط الهادئ العالم سوبر تالنت عام 2013 ، وحصلت على لقب الوصيفة الاولى ، وكانت أول رابحة في مسابقات البطولات الأربع الكبرى منذ لقب ملكة جمال العالم أنتيجون كوستاندا في عام 1954.\n", "id": "2082375", "title": "مريم جورج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082375"}
{"text": "كهف شيلات\n\nكهف شيلات أو شيلات هوهله (بالألمانية: Schillat-Höhle) هو كهف في شمال ألمانيا به تشكيلات حجرية جميلة من صواعد الكهوف و نوازلها ، مفتوح للزوار . يقع في المنطقة الجبلية \"لنهر الفيزر\" في ولاية سكسونيا السفلى. أمثال هذا الكهف تكون رطبة تتساقط في بعض أجزاء منه قطرات مياه معدنية ، تتراسب مع الوقت مكونة تلك الأشكال الجميلة من صواعد ونوازل الكهوف .\n\nيقع كهف شيلات قرب مدينة \"أولدندورف- لانجنفيلد \" في الجزء الشمالي لجبال \"زونتل\" في منطقة محجر على جبل كبير .\n\nيستخرج من جبال \"زونتل\" منذ سنوات طويلة أحجارا مرجانية جيرية من العصر الجوراسي . واكتشف أحد العاملين في المنجم ،ويدعى \"هارتموت بريبول\" ، الكهف في عام 1992 بالقرب من لانجنفيلد. وسميت باسم أحد علماء الجيولوجيا المتخصصين في دراسة عمر التلبيد ، \"بودو شيلات\" ، وكان قد اكتشف كهف آخر في نفس المكان في عام 1969. ذلك الكهف الذي اكتشف في الماضي كان كبيرا يبلغ طوله نحو1.100 متر . وهذا الكهف الكبير فيه تكوينات جيولوجية هامة ، واغلق بغرض اجراء الدراسات عليه وتدوين محتوياته ، ووضع تحت رقابة حماية البيئة.\n\nاكتشف كهف شيلات في عام 1992 ويبلغ طوله 180 متر داخل الجبل على عمق نحو 45 متر . ضاع جزء كان ينتمي إليه يبلغ طوله نحو 400 متر قبل اكتشاف الكهف . يتساقط فيه مياه معدنية تشكل تلك الأشكال الصخرية من نوازل وصواعد عن طريق التلبيد الطبيعي وجفاف المياه عليها . وجهز الكهف وأعد للزوار وافتتح في أغسطس عام 2004 . يهبط الزوار إليه بواسطة مصعد زجاجي .\n\nتوجد به أيضا بعض حفريات من العصر الجوراسي ، و بلورات كلسيت تسمى \"مرجان\" . كما يحوي الكهف \"الأرشيف الألماني لدراسة عمر التلبيد \" . كما يحتوي جزء منه على رسومات كهوف أخلفها الإنسان القديم ، ويقوم مرشدون بشرح تاريخ الكهف ومحتوياته للزائرين . كما يتم عرض سنمائي مجسم عن جزء الكهف الكبير المغلق.\n\n", "id": "2082376", "title": "كهف شيلات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082376"}
{"text": "يارا نعوم\n\nيارا نعوم ولدت في عام 1987 في القاهرة، مصر. هي واحده من ملكات جمال مصر. وهي متزوجة من لاعب كرة القدم المعتزل عماد متعب. وحصلت على لقب ملكة جمال مصر في عام 2008.\n", "id": "2082377", "title": "يارا نعوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082377"}
{"text": "سارة الخولي\n\nسارة الخولي إحدى ملكات جمال مصر. ولدت في 15 فبراير 1988 بالقاهرة. هي من اصلين مصري و كرواتي ونشأت في دبي ، الإمارات العربية المتحدة .\n\nوتوجت سارة ملكة جمال مصر عام 2010 في 7 يوليو 2010 في القاهرة. وفي وقت التتويج كانت طالبة في الجامعة الأميركية في الشارقة.\n\nو مثلت مصر في مسابقة ملكة جمال العالم لعام 2010 في 20 أكتوبر 2010، الذي عقد في سانيا، الصين.\n\nوفى 4 يونيو 2011 سارة مثلت مصر في مسابقة ملكة جمال البحر الأبيض المتوسط ​​الذي عقد في نيقوسيا، قبرص عام 2011. و فازت باللقب .\n\nو بسبب الوضع السياسي في مصر، لم يكن هناك مسابقة وطنية في عام 2011. ولذلك تم اختيار سارة لتكون الممثلة المصرية الرسمية لعام 2011 في مسابقة ملكة جمال الكون التي جرت في 12 سبتمبر 2011 في ساو باولو، البرازيل .\n", "id": "2082388", "title": "سارة الخولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082388"}
{"text": "أم (توضيح)\n", "id": "2082390", "title": "أم (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082390"}
{"text": "ملعب الخضر\n\nملعب الخضر هو ملعب دولي يقع في بلدة الخضر بالقرب من بيت لحم في فلسطين. تم أفتتاح الملعب بتاريخ 6 أغسطس 2007 بتكلفة 2 مليون دولار أمريكي ويتسع ل6,000 مشاهد.\n", "id": "2082396", "title": "ملعب الخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082396"}
{"text": "ملعب اليرموك\n\nملعب يرموك هو ملعب تابع لجمعية كرة القدم في مدينة غزة. ويعد ملعب اليرموك واحد من أقدم الملاعب الفلسطينية، فقد تم بناءه عام 1952، ويتسع ل9,000 متفرج.\n\nيعتبر ملعب اليرموك أحد أكبر الملاعب على مستوى قطاع غزة، حيث تتخذه عدد من الفرق المحلية كملعب رئيسي لخوض مبارياتها في الدوري المحلي. إلى جانب دوره الرياضي ، يستغل الغزيون ملعب اليرموك لعقد الإحتفالات والمهرجانات الكبيرة كالأفراح الجماعية والمهرجانات الوطنية. وبالرغم من دوره الرياضي والاجتماعي المدني، إلا أن ذلك لم يشفع له من بطش آلة الحرب الإسرائيلية، ففي حرب عامود السحاب 2012- والتي يسميها الفلسطينيون\"حجارة السجيل\"- تعرض الملعب إلى قصف عنيف من الطائرات الحربية الإسرائيلية استهدف الجهة الجنوبية للملعب والمدرجات الشرقية، الأمر الذي تسبب بدمار كبير في الملعب.\n", "id": "2082400", "title": "ملعب اليرموك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082400"}
{"text": "شارع الممشى (بتايا)\n\nشارع الممشى هو شارع رئيسي في مدينة باتايا في تايلاند. يعتبر الشارع من أهم مناطق الجذب السياحي التي تستهدف السياح.الشارع من أهم مظاهر حياة الليل في تايلاند .\n", "id": "2082407", "title": "شارع الممشى (بتايا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082407"}
{"text": "استاد بلدية البيرة\n\nاستاد بلدية البيرة يقع في مدينة البيرة، رام الله ويهدف الملعب إلى تهيئة منطقة رياضية للفرق لخدمة المواطنين، وللأنشطة والفعاليات الرياضية المختلفة، وتبلغ سعة الإستاد للمرحلة الأولى حوالي 7000 مقعد ويتضمن مرافق وخدمات عامة.\n", "id": "2082414", "title": "استاد بلدية البيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082414"}
{"text": "كهف هيربست لابيرنت\n\nكهف هيربست لابيرنت (بالألمانية : Herbstlabyrinth-Adventhöhle-System) هو كهف جميل بالقرب من مدينة \"برايتشايد \" في شمال ألمانيا. وهو أحد أكبر الكهوف في ألمانيا حيث يكلق علية تعبير \"نظام كهوف هيربست لابيرنت أدفنت هوهله\" . بلغ طول نظام كهف هيربست لابيرنت نحو 8300 متر في عام 2013 . \n, حيث وصل عمق الكهف إلى عمق 82 متر. يتميز الكهف بنوازل وصواعد كهوف بيضاء نقية وشفافة في بعض الأماكن .\n\nلم ينتهِ اكتشاف جميع أجزاء الكهف بالكامل حتى الآن . وافتتح جزء صغير منه للزوار في عام 2009 باسم \"كنوبفنهاله\" (أي بهو العقد ) وهو جزء من محمية طبيعية في ألمانيا .\n\nيقع كهف هربست لابيرنت بين مدينتي \"برايتنشايد\" و \"إيردباخ\" في ولاية هسن ، وهذا المكان يعتبر ملتقي الثلاثة ولايات هسن و وستفاليا و راينلاند فالز . هناك منطقة جيرية تبلغ مساحتها نحو 2 كيلومتر مربع وهي عارية لا تغطيها طبقات أرضية أخرى.\n\nنشأت تلك المنطقة عن طريق نمو شعب مرجانية من العصر الديفوني .ويستخرج منها حاليا الحجر الجيري.\n\nاكتشف الكهف أثناء تجول مجموعة من الجولاين في ديسمبر 1993 على حافة محجر \" مندنباخ\" ، حيث عثر الجوالة على مدخل باه تلبيد طبيعي ، ولهذ سمي \"كهف أدفنت\" لاكتشافه في وقت أعياد مولد السيد المسيح \"Adventhöhle\" . وبعد التفاهم بين السلطات وصاحب المحجر بدأت دراسة المنطقة , وجد في الكهف بقايا عظام من حيوانات ثديية عاشت في تلك المنطقة خلال العصر الجليدي ، وعلى الأخص من الدببة .\n\nثم اكتشف مدخل آخر في مايو 1994 بالقرب من كهف أدفنت ويؤدي إليها ، وسمي مدخل \"هيربست لابيرنت\" . وامتشف في هذا النظام على جحرات واسعة ، أكبرها ما يسمى \"كنوبفنهاله\" ، وقد سميت بها الاسم لما وجد فيها من عقد صغيرة ملبدة (مبلورة) بأعداد كثيرة . وينتمي إليها جزء نفق يبلغ عرضه بين 6 إلى 8 أمتار وارتفاعه 4 متر ويمتد بطول عدة مئات الأمتار ،و سمي \"هسن تونل \" (نفق هسن) ، وبهذا يسمى \"نطام هيربست لابيرند أدفنت-هوهله\" .\n\nاستمرت الدراسات حتى أوائل 1997عام حيث اكتشفت مغارات جديدة . وفي عام 1999 اعلن نظام الكهف كمحمية طبيعية ، مع بقاء أعمال المحجر.\n\n", "id": "2082439", "title": "كهف هيربست لابيرنت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082439"}
{"text": "نورا روبرتس\n\nنورا روبرتس مواليد 10 أكتوبر 1950 في ماريلاند، الولايات المتحدة، (اسمها عند الولادة إلينور ماري روبرستون )، هي كاتبة أمريكية لها الكثير من الكتب الأكثر مبيعا في أمريكا. و قد كتبت أكثر من المائتين و تسعة روايات رومنسية. تكتب باسم جي دي روب لسلسلة (In Death) و أيضا كتبت باسم جيل مارش و باسم سارا هاردستي لدور نشر بريطانية\n\nتحتل الروائية الأمريكية نورا روبرتس المرتبة الأولى في قائمة أفضل المبيعات في صحيفة نيويورك تايمز، وقد صدر لها أكثر من 150 رواية، خلال الفترة ما بين 1981 حتى 2006م بمتوسط 6-8 روايات سنوياً، وقد احتلت أيضاً أفضل المبيعات في الروايات الدرامية التي كتبتها بقلم J. D. Robb وهي عضو في جمعية كتاب الرومانسية في أمريكا، وقد وزعت رواياتها أكثر من 280 مليون نسخة ، ومن بين جميع. مؤلّفاتها الرائعة فللأسف لم يتم ترجمة سوى 5 روايات من رواياتها إلى اللغة العربية ، وهي كالتالي ..\n\n1- الزهرة الزرقاء الجزء الأول من السلسلة ..؛ رواية تحتوي على الجزء الأول من ثلاثية ( حديقة الزهور )، وتتحدث عن ثلاث نساء يلتقين في مفترق طرق حياتهن، تبحث كل منهن عن وسائل جديدة لتحقيق النجاح والازدهار والنمو، وتجد كل منهن في الأخريات الدعم والمساعدة التي تشجعها على مواجهة المستقبل بشجاعة وثقة، ويعرض أستيلا امرأة شغوفة بالتخطيط، مما ينعها من المغامرة وانتهاز الفرص التي قد تنطوي على مجازفة، ولكنها عندما تفتح قلبها لحب جديد، فإنها تكتشف قدرتها على المحاربة بشجاعة ومواجهة الموت من أجل حماية ما تمتلكه ..\n\n2- الزهرة السوداء الجزء الثاني من السلسلة ..؛ رواية تحتوي على الجزء الثاني من ثلاثية حديقة الزهور، وتتحدث عن ثلاث نساء يلتقين في مفترق طرق حياتهن، وتبحث كل منهن عن وسائل جديدة لتحقيق النجاح والازدهار والنمو، وتجد كل منهن في الأخريات الدعم والمساندة التي تشجعها على مواجهة المستقبل بشجاعة وثقة، ويعرض روزا امرأة تتصف بالاستقلالية، وتعتقد أن الحب قد ابتعد عن تفكيرها تماماً، ولكن عندما داهمتها قصة عاطفية جديدة، لم تسمح لأي عائق أن يحول دون مواصلتها لهذه العلاقة التي كانت فرصة ثانية للسعادة ..\n\n3- الزهرة الحمراء الجزء الثالث و الأخير من السلسلة ..؛رواية تحتوي على الجزء الثالث من ثلاثية حديقة الزهور، ويتحدث عن ثلاث نساء يبحثن عن وسائل جديدة لتحقيق النجاح، وتدعم كل منهما الأخرى في مواجهة المستقبل بشجاعة وثقة، ويتحدث عن هيلي التي بدأت في ظل الدعم المستمر من أصدقائها، وابنتها التي روقتها مؤخراً حياتهما الجديدة، وعندما تحولت العلاقة بينها وبين أحد أصدقائها الجدد إلى أكثر من مجرد صداقة كان على هيلي أن تختار بين نوعين مختلفين من الحب ..\n\nرواية تحكى عن ريسى جيلمور الناجية الوحيدة من جريمة قتل بشعة وقعت في وقت سابق في شرق البلاد ، و ظلت تركض هاربة و تقاوم بكل ما أوتيت الكوابيس و نوبات الفزع التي كانت تلاحقها . استقرت في إنجيل فيست لكي تلتقط أنفاسها و لو لبعض الوقت على الأقل و التحقت بوظيفة في أحد المطاعم هناك ، و قد نجحت الآن في تسلق الجبل بنفسها . ياله من عمل رائع ، هذا ما حدثت به نفسها و هي تنظر من خلال نظارتها المكبرة إلى مشهد نهر سنيك الرائع من تحتها . و عندها و قع بصرها على رجل و امرأة في الضفة المقابلة ، كانا يتشاجران و يتعاركان ، و فجأة انقض الرجل عليها و لف يده حول عنقها … في ذلك الوقت ، كان هناك رجل يدعى برودي يستمتع ببعض لحظات العزلة في نهاية الطريق . في الوقت الذي وصلت فيه ريسي إليه و صحبته إلى مكان الحادث كان الرجل و المرأة قد اختفيا . و عندما مشطت السلطات المنطقة للتحقق من صدق الواقعة ، لم تتوصل إلى شيء . لم تكن هناك أي إشارة تنم عن حدوث نزاع أو جريمة ، لم يكن أحد قد طرق المكان ، لم يكن هناك حتى أثر لإطار سيارة . \n\nلم يكن أحد في أنجيل فيست يبدو مصدقا لروايتها . لقد – كانت على أية حال – وافدة جديدة إلى بلدتهم فضلا على أنها كانت قد عرفت بمزاجها العصبي المتقلب . ربما أيضا بحساسيتها الزائدة بعض الشيء . ربما يكون قد آن لها أن تواصل و تنتقل إلى مكان آخر ثانية . \nتدرك ريسي جيلمور جيدا أن هناك قاتل في أنجيل فيست ، و رغم أن برودي يسعى لإبعادها و إثنائها ، إلا أنها تشعر أنه الشخص الوحيد الذي يصدقها في قرارة نفسه . عندما توالت عليها سلسلة من التهديدات ، تأكد لريسي أن هناك شخصا يريد إبعادها عن طريقه ، و شعرت أن عليها أن تضع ثقتها في برودي و في نفسها لكي تكشف ما إن كان هناك بالفعل قاتل طليق في إنجيل فيست قبل فوات ا ..\n\nرواية تحتوي الشرطية فيبي ماكنامارا والتي تعمل الآن كمفاوضة في بلدة سافانا تعرضت في صغرها لحادث عندما إحتجزها مختل هي وإسرتها لساعات مما أعطى لها قوة ورباطة جأش ويوميا تتعرض للخطر عندما تحاول نزع فتيل الازمات والمواقف المتفجرة ولعل ما جذب دانكان سويفت اليها شخصيتها التي تجمع بين الشجاعة والحس المرهف\n", "id": "2082444", "title": "نورا روبرتس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082444"}
{"text": "الدوري الكويتي 2013–14\n\nالدوري الكويتي 2013–14 هو النسخة 52 من بطولة الدوري الكويتي لكرة القدم، والذي أقيم بنظام الدمج. وفاز نادي القادسية بلقب الدوري، تاركاً الوصافة لنادي الكويت، بينما احتل نادي الجهراء في المركز الثالث.\n\nلقب الهداف كان من نصيب مهاجم نادي القادسية السوري عمر السومة برضيد 23 هدفاً.\n", "id": "2082446", "title": "الدوري الكويتي 2013–14", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082446"}
{"text": "حصان برزوالسكي\n\nحصان برزوالسكي أو حصان برزفالسكي من الخيول النادرة والمهددة بالانقراض. سهول آسيا الوسطى هي موطن هذه الخيول وبالأخص منغوليا. تتميز هذه الخيول برأسها الكبير ورقبتها القوية ويبلغ متوسط ارتفاعها 1.25 متر. أخذت هذه الخيول تسميتها من اسم مستكشفها الروسي نيقولاي برزوالسكي.\n\n", "id": "2082507", "title": "حصان برزوالسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082507"}
{"text": "انتهى الدرس يا غبي (مسرحية)\n\nمسرحية كوميدية بطولة محمد صبحي وهناء الشوربجي ومحمود المليجي وتوفيق الدقن تم إنتاجها عام 1975 من تأليف لينين الرملي وإخراج السيد راضي.\n\nدكتور فريد (محمود المليجي) يكتشف جزء في مخ الإنسان يساعد علي الذكاء إذا اجريت فيه عملية من خلال القفا وتساعدة في ذلك ابنتة نبيلة (هناء الشوربجي) فتأتي بمتخلف يدعي سطوحي (محمد صبحي) فيجدوه في غاية الغباء فيراهن دكتور فريد زميله الدكتور شفيق (توفيق الدقن) علي العملية ولكن بعد العملية وجدوا ان سطوحي مازال متخلف وبعد أن يترك دكتور شفيق المنزل يجدوا سطوحي قد زادت نسبة ذكائه فيعلموه العربي والحساب والاتيكيت فيعترف لنبيلة بحبه لها وبعدها يترك المنزل لمدة سنة ليعود لهم إنسان جديد.\n", "id": "2082546", "title": "انتهى الدرس يا غبي (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082546"}
{"text": "العراق في الألعاب الأولمبية\n\nالعراق في الألعاب الأولمبية شارك العراق للمرة الأولى في دورة الألعاب الأولمبية في عام 1948. ثم غاب العراق عن الدورة عام 1952 و قاطع دورة عام 1956. بعد هذا الغياب، عاد العراق للفوز بالميدالية البرونزية في دورة الالعاب الأولمبية الصيفية عام 1960 في روما، مرة أخرى غاب العراق عن دورة عام 1972 و في عام 1976 غاب العراق أيضاً إحتجاج منه على الفصل العنصري في جنوب أفريقيا، أصبح العراق الدولة الثانية فقط غير أفريقية المشاركة في المقاطعة (الآخر غيانا). منذ عام 1980، وقد ظهر العراق في كل عام على الرغم من الحروب العراق. في 9 أبريل 2003 أصيب بناء اللجنة الأولمبية الوطنية بأضرار منها النهب والحرق. ولكن البرنامج الأولمبي العراقي تعافى في الوقت المناسب للمنافسة في اولمبياد اثينا في العام التالي.وقد وقد فاز بميدالية واحدة فقط في منذ أن دخل الألعاب. فازوا بالميدالية في رفع الأثقال، وفي مسابقة كرة القدم شارك العراق 5 مرات حتى سنة 2016 وقد تمكن من تحقيق المركز الرابع في دورة الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا.\n\n\nالموقع الرسمي\n", "id": "2082552", "title": "العراق في الألعاب الأولمبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082552"}
{"text": "سلسلة جبال واساتش\n\nسلسلة جبال واساتش هي سلسلة جبلية تمتد حوالي 260 كم على حدود ولايتي أيداهو-يوتا، إلى جنوبي وسط يوتا غربي الولايات المتحدة. وتعتبر بشكل عام الطرف الغربي لجبال روكي العظيمة، والطرف الشرقي لمنطقة الحوض العظيم. يمتد الامتداد الشمالي لسلسة واساتش، أي جبال نهر بير، إلى أيداهو، ويشكّل كل سلسلة واساتش في تلك الولاية.\n\n", "id": "2082557", "title": "سلسلة جبال واساتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082557"}
{"text": "أبو الرديف\n\nأبو الرديف قرية سعودية تتبع مركز القفل بمحافظة صامطة الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. يبلغ عدد سكانها حوالي 3000 نسمة.\n\n", "id": "2082568", "title": "أبو الرديف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082568"}
{"text": "حمار الزرد الجبلي\n\nحمار الزرد الجبلي من الأنواع المهددة بالانقراض. موطنه الأم جنوب غرب أنغولا وناميبيا وجنوب أفريقيا. وتوجد منه اثنان من السلالات، وهو مثل كل حمر الزرد الأخرى مخطط بالأسود والأبيض وهذه الخطوط تسمى بالخريطة أو البصمة حيث لا يوجد اثنان منه لهما نفس تشكيلة الخطوط. وتستثى منطقة البطن فهي بيضاء خالية من الخطوط\n", "id": "2082574", "title": "حمار الزرد الجبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082574"}
{"text": "الدريعية\n\nالدريعية قرية سعودية تتبع مركز السهي بمحافظة صامطة الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2082576", "title": "الدريعية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082576"}
{"text": "دينا موسوي\n\nدينا موسوي وهي ممثلة و مذيعة عراقية أوكرانية مستقرة حاليا في لندن في المملكة المتحدة، هي من أب عراقي وأم أوكرانية، نمت في بغداد وفي سنة 1986 سافرت مع عائلتها إلى برادفورد في إنجلترا وذلك هربا من خطر الحرب العراقية الإيرانية، ظهرت دينا في عدة مسلسلات بريطانية منها كورونايشن ستريت و دالزييل و باسكو و كولد فيت و كينج أوف بوليوود.\n", "id": "2082579", "title": "دينا موسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082579"}
{"text": "خلوصي يازغان\n\nخلوصي يازغان (1286 - 1358 هـ / 1869 - 1940 م) هو خطاط تركي.\n\nدرس الخط في دار الشفق، وتخصص في التعليق. من تلاميذه حامد الآمدي.\n", "id": "2082586", "title": "خلوصي يازغان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082586"}
{"text": "الحضرور\n\nالحضرور هي إحدى قرى محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2082592", "title": "الحضرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082592"}
{"text": "براين جورج\n\nبراين جورج و وهو ممثل ومؤدي صوت بريطاني إسرائيلي باللهجات الهندية، ولد في يوم 1 يوليو 1952 في مدينة القدس لعائلة تعود أصولها ليهود العراق، لعب أدوار أشخاص ذوي الأصل الجنوب الآسيوية، حيث لعب دور صاحب مطعم باكستاني بابو بهات في فلم ساينفلد ومثل دور شخص هندي في مسلسل نظرية الانفجار العظيم.\n", "id": "2082597", "title": "براين جورج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082597"}
{"text": "الحجفار (جازان)\n\nالحجفار قرية سعودية تتبع مركز السهي بمحافظة صامطة الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2082601", "title": "الحجفار (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082601"}
{"text": "فائق ذياب طفاح\n\nالمهندس فائق ذياب طفاح السامرائي علم من اعلام محافظة صلاح الدين الذي كان يحمل هم اهله ويسعى جاهدا لتقديم الخدمات لهم.\nوُلد في سامراء لأسرة عربية مسلمة من قبيلة آل عباس, ونشأ فيهاوتعلم وعلم القران الكريم في مساجدها واكمل دراسته الابتدائية والاعدادية في هذه المدينة.\nبعد تخرجه من الاعدادية، انتقل إلى محافظة البصرة لدراسة البكالوريوس، حيث درس في قسم الهندسة الميكانيكية في كلية الهندسة في جامعة البصرة، وأكمل دراسته بنجاح وحصل على بكالوريوس هندسة.\n\nعمل مهندسا لمدة طويلة في الشركة العامة لصناعة الأدوية في سامراءوانجز وقدم الكثير لتطوير هذه الشركة والاتقاء بها وآخر عمل له هو مسؤول التفتيش الهندسي فيها.\nأنظم إلى جماعة الإخوان المسلمون في العراق في بداية شبابه، ومن ثم انضم عام 2003م إلى الحزب الإسلامي العراقي وأصبح عام 2009م مسؤولا لفرع الحزب الإسلامي العراقي في سامراء لعدة سنوات حتى وفاته.\n\nعمل عضوا في مجلس محافظة صلاح الدين بعد اختياره بديلا عن العضو الشيخ مهدي العران الذي استشهد في عملية لتنظيم داعش على مجلس المحافظة هو وبعض الاعضاء معه،\n\nرشح للدورة الثالثة لمجلس محافظة صلاح الدين بعد خروج الجيش الأمريكي من العراق سنة 2013م، وفاز بجدارة في الانتخابات .بعد ان تولى عضوية مجلس محافظة صلاح الدين كان شغله الشاغل تقديم الخدمات لابناء محافظته ومدينته فسارع بانشاء محطات لتزويد القرى بالمياه وانشاء محطات لتحلية المياه وتخليصه من الملوحة في المناطق التي تعتمد على الابار الارتوازية وسعى بكل جهده لمد الشوارع المعبدة داخل المدينة وخارجها, واهتم بشريحة الشباب اهتماما كبيرا فساهم في انشاء مراكز وملاعب لاستغلال طاقات الشباب وحثهم على اقامة المباريات وتشجيعهم من خلال حضورها بنفسه وتقديم الجوائز للفائزين كذلك انشأ العديد من مراكز الحاسوب في بعض اطراف المدينة كي يستفيد الشباب من هذه التقنية.\nواهتم بالفلاحين من خلال سعيه في تذليل العقبات التي تواجههم كنقص التيار الكهربائي وانقطاعه التي كانت تؤثر على سقي المزروعات كذلك اهتم بسايلوات الحبوب لتسهيل استلام محصول الحنطة وبيعه وخدمات اخرى كثيرة لا يسع المقام هنا لذكرها.\n\n حمل الفقيد هم مدينته وجاهد للحفاظ على هويتها واصالتها واثارها وكان يفكر في انجاز مشاريع كبيرة للمدينة واجتاز في تللك المشاريع خطوات واسعة ولكن الحاقدين لم يمهلوه لاكمالها ولم يرق لهم ان يبقى هذا القائد الشجاع النزيه فعملوا على تصفيته في 26/4/2014 فانتقل إلى جوار ربه عزيزا كريما.\n", "id": "2082608", "title": "فائق ذياب طفاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082608"}
{"text": "لوكي (موسيقي)\n\nكريم دينيس وهو موسيقي و وناشط سياسي إنكليزي بريطاني وهو من أب إنكليزي وأم عراقية ولد في يوم 23 مايو 1986 في مدينة لندن عاصمة المملكة المتحدة، يعرف كريم باسم لوكي وقد عرف بأغانيه الراب السياسية.\n", "id": "2082610", "title": "لوكي (موسيقي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082610"}
{"text": "الجاضع\n\nالجاضع أو جاضع بني شبيل هي إحدى قرى محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية. تُعد قرية الجاضع من أكبر قرى محافظة صامطة وتقع على وادي ليه وتشتهر بوجود مزارع القمح المنتشرة في أطراف القرية وفي محاذاة الوادي.\n\n", "id": "2082613", "title": "الجاضع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082613"}
{"text": "الخضراء (صامطة)\n\nالخضراء هي إحدى قرى محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n", "id": "2082629", "title": "الخضراء (صامطة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082629"}
{"text": "شعب الخرابة\n\nشعب الخرابة هي إحدى قرى محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2082632", "title": "شعب الخرابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082632"}
{"text": "مناورات الربط الأساسي\n\nمناورات الربط الأساسي أو هي مناورات عسكرية جوية مشتركة بدأت عام 1988 بين كل من الولايات المتحدة الأمريكية ودول الخليج العربي: البحرين والسعودية والإمارات والكويت بمشاركة مصر التي انضمت إلى المناورات في إبريل 2014.\n\n", "id": "2082633", "title": "مناورات الربط الأساسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082633"}
{"text": "أبحاث الإنفلونزا\n\nتتضمن \"أبحاث الإنفلونزا\" التحقق من الفيروسات الجزيئية ونشوء المرض والجهاز المناعي المضيف والجينات والوباء إن حلت نزلة وافدة. والهدف الرئيسي من هذه الأبحاث هو وضع تدابير مضادة للإنفلونزا، كتوفير اللقاحات والعلاجات وأدوات التشخيص.\n\nجراء جائحة اتش فايف أن ون، تحفزت الجهات المختلفة لإجراء المزيد من أبحاث الإنفلونزا. فقد عملت ما لا يقل عن 12 شركة و17 حكومة على تطوير لقاح الإنفلونزا من خلال 28 تجربة سريرية مختلفة، كان من شأنها أن تحول عدوى الوباء القاتل إلى عدوى غير قاتلة، لو كتب لها النجاح. من الممكن البدء بأبحاث لإنتاج لقاح لمنع الإصابة بالمرض قبل حدوث جائحة، وهذا قد يستغرق حوالي 3 أشهر من ظهور الفيروس حتى البدء بإنتاج اللقاح على نطاق واسع؛ بإنتاج اللقاح، يؤمل أن تزيد الكمية المنتجة إلى نحو مليار جرعة في سنة واحدة بعد اكتشاف الفيروس.\n\nتتطلب المقاييس المضادة المحسنة إجراء أبحاث أساسية حول كيفية دخول الفيروسات للخلايا وتكاثرها وتحولها وتطورها إلى سلالات جديدة وتحفيز جهاز المناعة. هذا وتجرى بحوث حالية حول القيود المعيقة لأساليب إنتاج اللقاحات الحالية.\n\n", "id": "2082634", "title": "أبحاث الإنفلونزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082634"}
{"text": "الخشابية\n\nالخشابية هي إحدى قرى محافظة أبي عريش التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2082644", "title": "الخشابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082644"}
{"text": "تيهور جبل إيفرست 2014\n\nأودى تيهور جبل إفرست بالقرب من قاعدة مخيم إفرست في 18 إبريل 2014 بحياة 16 مرشد سياحي نيبالي. وحتى 20 إبريل تم إسترجاع 13 من الضحايا وأوقفت عمليات البحث عن الثلاثة البقية لصعوبة وخطر عمليات البحث. وقد أبدى زعماء عرق شيربا هنالك غضبهم تجاه مبالغ التعويض الهزيلة التي قدمتها الحكومة لعوائل الضحايا وهددوا بمظاهرات قوية أو بالشروع في إضراب. كما أعلنوا أنهم لن يتسلقوا الجبل في موسم 2014 احتراما لضحايا الحادثة.\n\nيتقاضى المرشد السياحي في جبل إفرست 125 دولارا أمريكيا لكل رحلة تسلق، وقد نشأ هؤلاء المرشدين على قصص مكاسب التسلق وسط بلد تقل فيه الفرص الإقتصادية. حيث يعمل ما بين 350 إلى 450 مرشد سياحي أغلبهم من عرق الشيربا كل سنة في موسم التسلق. ويكسب كل واحد منهم ما يصل إلى 5000 آلاف دولار سنويا مقارنة بمعدل الرواتب في النيبال التي لا يتعدى 700 دولار سنويا.\n\nوفي السنين التي سبقت الانهيار كان الأجانب قد بدؤوا في جلب مرشديهم الخاصين معهم مما تسبب في توتر مع المحليين. وقد توفي 8 مرشدين شيربائيين من ضمنهم واحد ذو خبرة عالية في موسم 2013.\n", "id": "2082650", "title": "تيهور جبل إيفرست 2014", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082650"}
{"text": "حمار الزرد السهلي\n\nحمار الزرد السهلي هو أكثر أنواع حمار حمر الزرد انتشاراً حيث تمتد رقعة انتشاره من جنوب إثيوبيا مروراً بشرق أفريقيا وكذلك بوتسوانا إلى القسم الشرقي من جنوب أفريقيا. كذلك ينتشر هذا النوع في المحميات الطبيعية لكون المناطق السهلية هي موطنه الطبيعي، لذا سمي بهذا الاسم. بدأت مناطق تواجد هذا النوع تتعرض للتهديد من قبل البشر بسبب الصيد الجائر وقيام المزارعين بالتعدي على مساحات كبيرة من هذه المناطق لتربية ماشيتهم.\n\n", "id": "2082652", "title": "حمار الزرد السهلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082652"}
{"text": "حيدر رعد\n\nحيدر رعد وهو لاعب كرة قدم عراقي في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 27 نيسان 1991 في مدينة بغداد عاصمة العراق وهو يلعب حاليا مع نادي دهوك العراقي كما سبق له اللعب مع نادي الكرخ ومع نادي الكهرباء العراقي ولعب مع منتخب العراق لكرة القدم في مباراة دولية واحدة وكانت ضد منتخب سوريا لكرة القدم أقيمت في مدينة السليمانية حيث قام بصد ركلة جزاء في تلك المباراة.\n", "id": "2082663", "title": "حيدر رعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082663"}
{"text": "اللقية (جازان)\n\nاللقية هي إحدى قرى محافظة صامطة التابعة لمنطقة جازان الواقعة جنوب غرب السعودية. وتقع القرية شرق محافظة صامطة بحوالي 18 كم، وتبعد عن محافظة أحد المسارحة بحوالي 16 كم.\n\n", "id": "2082664", "title": "اللقية (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082664"}
{"text": "تومي وتوبينس\n\nتومي وتوبينس (بالإنجليزية: Tommy and Tuppence) هما محققان من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وقد كان أول ظهور لهما في رواية المناوئ السري (1922) وقد ظهر تومي وتوبينس في خمسة روايات ومجموعة قصص واحدة\nوقد كانت نوازل القدر هي آخر رواية كتبتها أجاثا كريستي عنهما\n", "id": "2082666", "title": "تومي وتوبينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082666"}
{"text": "الزي التقليدي السوري\n\nاللباس التقليدي السوري أو الأزياء السورية جزء من ثقافة الشعب السوري وتراثه الشعبي على امتداد تواجده في سوريا\nتتألف الأزياء التقليدية للرجال في سوريا من سروال قماشي يدعى في اللهجة العامية \"شروال\"، وفي القسم العلوي من الجسم قميص يعلوه صدرية مع حطّة يعصب بها الرأس وهو الشماخ او ، وغالبًا ما كان الزي التقليدي للرجال يترافق مع خنجر أو قطعة من السلاح. استبدلت الحطة تدريجيًا بالطربوش بالنسبة لكبار السن والمتعلمين، كما يمكن استبدال السروال والقميص بجلابية هي عبارة عن رداء طويل مخيط. \nأما المرأة، فاللباس التقليدي يتألف من عباءة طويلة داكنة اللون بالنسبة للسيدات وزاهية بالنسبة للفتيات، وتزيّن غالبًا بأقراط ذهبية أو فضية أو يطرز بعضها، مع وشاح يعصب الرأس. ترك الرحالة، والمؤرخين كثيرًا من الوصوف للزي التقليدي:\n\nفي البادية وبعض مناطق الريف السوري، احتفظ باللباس التقليدي لاسيّما بين كبار السن، حتى الوقت الراهن، مع التحويرات كإزالة الطربوش. غالب أزياء السوريين في المدينة كما في الريف، ومنذ النصف الثاني للقرن العشرين، باتت أزياء حديثة كسراويل الجينز وسواها.\nالازياءالشعبيه النسائيةالدمشقية للأزياءالتراثة لغة تحمل خصوصية السوريين وطبيعتهم إضافة إلى أنها تشكل تعبيراً عن أوضاعهمالاجتماعية وتظهر مهارة ورفعة ذوق صانعيها في انتقاء ألوانها وزخارفها المرتبطة إلى حد بعيد بالمعتقدات الشعبية .وترجع أجزاء كثيرة من ثياب المرأة السورية الريفية التقليدية إلى روائع تصاميم أزياء الملوك القدامى الذين عاشوا في دمشق أو تدمر وأفامياوايبلا و اوأوغاريت وهي رصينة قليلة التغير لا تقبل التحوير حرصاًمن مرتديها في المحافظة على أصالتهاالتاريخية.وتتميز كل منطقة بأزياء خاصة بها ففي دمشق تتنوع ملابس النساء التراثية حيث كانت المرأة ترتدي لباس الرأس ويسمى البخنق وهي عبارة عن برقع صغير يغطي الرأس والخمار وهو من أغطيةالرأس يغطي الرأس والعنق وجزءاً من الصدر والنقاب الذي تضعه المرأة على وجهها عند خروجها من المنزل يتميز بشيء من الشفافيةإضافة إلى الملاءة السوداء والعباءةالسوداء الطويلة التي تصل إلى أسفل كعب القدم.والنساء في دمشق حريصات على ارتداءالحلي لتكتمل الصورة الجميلة لهن ومن هذه الحلي العرجة وهي طاقية فضية يتدلى منها شرابات من الفضة تتأرجح على الجبين والقلادة الجردان أو الكردان وهو طوق تضعه المرأة في عنقها مؤلف من عدةسلاسل ذهبية يتدلى منها مخمسات ذهبية وأساور ذهبية\nأو فضية ومسكوكات ذهبية من الرشاديةوالحميديةوالعزيزية والإنكليزية والخلخال والحلقوالنطاق الذهبي أو الفضي الذي يلف الخصر وغيرها .وتعد الأزياء الشعبية النسائية السورية جزءاًلايتجزأ من ثقافتنا فهي بقماشها وتفصيلهاوزخارفها تعطي صورة عن هذه الثقافة رغم تراجع تداولها في عصرنا الحالي واستبدالها بأزياءعصرية تأتي من بيوت الأزياء العالميةالزي الشعبي ويعكس الزي السوري الجمال والاشياء على حقيقتها ضمن ألوانها الطبيعية زي \n\nيعد الزي الحمصي أكثر الازياء السورية والازياء العربية تنوعاً عن غيرة من الازياء أهم مكونات ملابس الرجل الحمصي القديم بالقول: «الأزياء الحمصية كثيرة ومتنوعة فهناك \"القمباز\" العربي الحمصي والذي يلبس على \"السروال\" الأبيض و\"الصدرية\" البيضاء أو \"الصدرية\" المقلّمة، وهي من الحرير النباتي. ويُخلع أثناء العمل أو يوضع عند الخصر \"كمر\" أو حزام فيرفع القمباز. ويكون من الجوخ الأصلي الذي هو على عدة أنواع كالإنكليزي والصيني والهندي، وأفضل الأنواع الأجواخ الإنكليزية، وهي من الأجواخ الغالية الثمن. \nويوضع مع القمباز البطانة التي يجب أن تكون من الحرير. والقمباز بدأ بالتراجع في الفترة الحالية، فلا \nيلبسه إلا الرجال الكبار في السن والمشايخ. كما يختلف القمباز الحمصي عن القمباز الحلبي، الذي يدعى \"الركوب\"، وهو يختلف من حيث تصميمه وتفصيله، كما يختلف عن القمباز الدمشقي. ونستعمل في القمباز خيوط الحرير\"الخرج\" التي نستخدمها في تطريز القمباز عند منطقة الصدر وهناك أشكال مختلفة للتطريز».\n\n«هناك \"العباءة\" التي ما زالت تستخدم حتى الآن، وهي على أنواع وألوان، وأهمها الأسود والأبيض والرمادي والكحلي وهناك العباءة المقصّبة وهناك الحريرية أيضاً، وهذا من حيث الخيط الذي تطرّز به وليس الخيط الذي تحاك منه وتصنع يدوياً أو من خلال الآلات الحديثة، ولكن تبقى العباءة اليدوية صاحبة الكفة الراجحة عند الاختيار. وتلبس فوق القمباز.\n\nوهناك \"الصاية\" العربية وهي مثل \"الجلابية\" ولكنها تكون من الحرير النباتي ويلبس عليها الشال، فيرمى على الكتف بشكلٍ عريض، ويكون الشال من \"البروكار\" كما يوجد أيضاً \"المشلح\" الذي يوضع فوق \"الصاية\" بنفس الشكل وبالنسبة للصاية هناك أشكال وألوان وهذه أيضاً لم تعد مطلوبة بكثرة في أسواقنا».\n\n«هناك \"الدامر\" الذي يلبس فوق الصاية \nالعربية\" وهو يشبه الصدرية ويكون على عدة ألوان بما يتلاءم مع الصاية ويكون مطرّزاً من أسفله بأشكال مختلفة، وبخيوط الحرير، ويطرّز الطوق الذي في أعلى الرقبة والأكمام أيضاً ويأتي \"الدامر\" على نوعين: إما دامر بأكمام أو دون أكمام. وهناك \"الدرّاعة\" وهي عبارة عن رداء طويل ذي قماش سميك يدعى \"الدُبك\"، مبطّن بقماش سميك أيضاً، ويلبس اتقاءً للبرد».\n\nوعن التطريزات المستخدمة يضيف: «أما بالنسبة للتطريز فإننا نستخدم الخيوط المصنوعة من الحرير النباتي، وتدعى \"البريم\" أو \"البند\"، فنقوم بتخطيط العلام الأساسي على القماش، ثم نقوم بتطريزه وفق الأشكال التي نود وضعها. وهنا تكمن العملية الجمالية للتطريز، من حيث الرسم الذي نقوم بتطريزه، ومن حيث صعوبته وجماله ومهارة الخياط الذي يقوم به، وهذه العملية كلها تقوم بشكل يدوي بحت، ومن دون استخدام لأية آلة غير يدوية».\n\nويذكر الباحث \"مصطفى الصوفي\" في كتابه \" التراث الشعبي الحمصي\" أن «اللباس الشائع قديماً في \"حمص\" وما زال معمولاً به حتى وقتنا الحاضر، تعود جذوره في تاريخنا وثقافتنا إلى ما قبل الإسلام، وقد ذكر منه الكثير في \nتكبير الصورة\nالصاية\nالكتب التراثية كما في الأغاني للأصفهاني: العمامة والجبة والإزار والملحفة والقميص (الجلابية) والملاءة والسروال الرجالي والنسائي والدراعة والزنار والخمار والبرقع والمرط والقباء: وهو القنباز. واللباس الشعبي الشائع قديماً عند الرجال هو ما يسمى القنباز وفوقه ما يسمى السترة أو الدراعة أو الجاكيت بالإضافة إلى الشروال وفوقه حزام قماشي (شملة) أو جلدي (قشاط عريض) وقمصان تقليدية دون قبة أو ياقة وفوقها العباءة والفروة».\nألبسة الرجال\n\nكان الرجل يلبس قميصاً من الخام البلدي الأبيض أو الأزرق يصل إلى ما فوق ركبتيه و تحته شروال من الخام البلدي الأبيض أو الأزرق أيضاً يربطه بتكة فوق وركيه و فوق القميص كان الرجل يلبس صدرية من الجوخ أو القطن (بدون أكمام ) تزرر بعدة أزرار من الصدر و غالباً ما كانت تطرز بخيوط الحرير و تحت الصدرية الشروال (لباس الدك) و هو لباس الوسط حتى الكاحلين و يصنع من الجوخ أو القطن بلون غامق كالأسود أو الأزرق أو البيج و يطرز بالحرير الأسود على جيوبه و على أطراف رجليه و يربطه الرجل فوق خصره بتكة من نوعه و يلبس الرجل فوق الصدرية صدرية ثانية بأكمام و لكن بدون أزرار و مطرزة كالسروال على الصدر و الأكمام و القبة بخيوط الحرير الأسود غالباً و كان الرجل يتمنطن بالكمر (الزنار) المصنوع من الصوف أو الموصلين و أحياناً من الجلد حيث كان كالكمر قماشي يبطن و يطوى بشكل مائل و يلف حول الخصر دوائر متعددة بحيث تبدو ثنياته من الأمام متدرجة و منسقة فوق بعضها و في طرفيه شريطان يعقدان من الخلف و فوف هذا كله كان بعض الرجال يلبسون عباءة واسعة مطرزة بخيوط الحرير الطبيعي على صدرها مصنوعة من وبر الجمال و أكمامها إلى المرفق و في أيام البرد الشديد يرتدي عباءة من الصوف الأسود الموشح بقليل من البياض و أكمامها إلة المرفق و تصل إلى ما فوق الركبتين و يسمونها (زنارية) وهي خالية من الأزرار و العروات تحزم من الوسط بشريطين صغيرين أو بزنار رفيع لئلا تعيق صاحبها عن العمل و كانت أحياناً تترك مفتوحة سائبة في الحالات العادية و الأعياد و كان قماشها خشناً و ينسج من شعر الماعز المبروم أو من الصوف المحلي على أنوال يدوية خشبية\n\nأما الشبان فكانوا يرتدون فوق القميص و السروال الداخليين رداء يدعى (صاية ) مصنوعة من الخام البلدي المصبوغ بالأزرق أو من الجوخ أو من الكتان و هي واسعة مفتوحة من الأمام تلف الجسم و تربط على الجانب بأزرار من الأعلى و زنار رفيع من الوسط إلى الخلف و كانوا يتمنطقون فوقها بسير من الجلد أو زنار من الصوف الملون شتاءً وفوق الصاية كانوا يلبسون صدرية واسعة بأكمام مطرزة بخيوط من الحرير و بدون أزرار وفيما بعد أصبحوا يلبسون الجاكيت و هو من نفس قماش الصاية\n\nأما لباس الرأس عند الرجال: فكانت طاقية مشغولة بخيوط الحرير الأبيض (التنتناة) و فوقها الحطة الحريرية أو السوداء و فوقها العقال البريم الأسود الذي كان يثبتها على الرأس\n\nوالرجال يحتذون في أرجلهم أحذية متنوعة كالخف و الشاروخ و المداس و الجزمة و الكندرة\nلا تختلف ألبسة وأزياء أبناء وبنات منطقة \"عفرين\" في الوقت الحالي عما يلبسه أقرانهم في المناطق الأخرى في سوريا على العكس من ألبسة جداتهم وأجدادهم الكردية التي كانت مختلفة في أسمائها وألوانها وتصميمها.\n\nقبل ظهور الألبسة العصرية كانت المرأة العفرينية تلبس الفستان الذي يسمى \"الفستان الكرمانجي\" وله عدة ألوان بينما كان له شكل موحد تلبسه النساء بمختلف الأعمار وكانت المسنات منهن يلبسن فوقه جاكيت أسود اللون مصنوع من الصوف وكانت المسنات أيضاً يغطين شعرهن بشال ذي ألوان غامقة /أسود– بني– كحلي/ إضافة إلى شال آخر اصغر لتغطية جبينهن لأن رؤية شعر المرأة حينها كان معيباً، أما الفتيات والشابات فكانت تضع على رؤوسهن ايشابات ذات ألوان زاهية دون تغطية جبينهن كالمسنات ونادراً ما كنت تجد في المجتمع العفريني الملايات كالنسوة الحلبيات».\n\nوحول لباس الرجل العفريني يقول \"مصطفى حج مستو\" 61 عاماً: «كان الرجل العفريني يلبس القميص الخارجي وفوقه جاكيت، كما كان يلبس الشروال ذا اللون الأسود الذي ما زال شائعاً عند كبار السن في المنطقة وبما أنه ضيق من الأسفل فقد كان الخياطون يتركون فتحة واسعة لتسهيل إدخال الرجلين إليه يغلق ويفتح بواسطة سحابات.\n\nوتحت القميص الخارجي الذي ذكرته كان الرجل في \"عفرين\" يلبس قميصاً داخلياً أبيض اللون وطويلاً يمتد فوق سروال داخلي يشبه الشروال ولكن بلون أبيض، وعلى الرأس كان كبار السن غالباً يلبسون طاقية بيضاء مثقوبة ومحاكة بواسطة خيوط التنتنة تصنعه يدوياً النسوة الريفيات».\n\nوحول اللباس والأزياء الخاصة بالنساء والرجال في منطقة \"عفرين\" بالنسبة للمرأة فقد كان لباسها يختلف من بيئة لأخرى فالمرأة في الأسرة الغنية كانت\nتلبس القماش الجيد الغالي الثمن مثل المخمل والحرير أما المرأة الفقيرة فقد كانت تقتني الأقمشة الرخيصة من الخام ولكن الصفة المشتركة بين لباس الفئتين كانت الألوان الزاهية والأسماء المشتركة تقريباً.\n\nلباس الرأس في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين يختلف بين المرأة المسنة والزوجة الشابة والفتاة، فكبيرة السن كانت تضع \"الكوفية\" والأصغر سناً كانت تضع \"الطربوش\" في المناسبات أو منديلاً خاصاً يُسمى \"جاوره\" /محلياً/ إلى أن اُستبدلت \"الكوفية\" عند المرأة المسنة بمنديل خاص سمي \"شال\" ذا ألوان مختلفة ويوضع تحتها منديل أصغر يكلل الجبهة مع الرأس يُعرف \"بَرأنه\" /محلياً/ وهذا الزي لا يزال موجوداً لدى فئة لا باس بها من النساء المسنات، الفساتين ملونة ومزركشة فوق أزر داخلي يسمى \"كه راس\" /محلياً/ بدل قميص النوم الحالي، أما لباس القدم فالمرأة كانت تنتعل \"التاصوم\" /محلياً/ أو \"القبقاب\" وهي أحذية مشتركة بين الرجال والنساء».\nأوصاف لباس المرأة قديماً نذكر \"الكوفية\" وهي أصغر حجماً من القبعة الحمراء القديمة والمعروفة والتي كان أهل المدن يلبسونها في أواخر العهد العثماني وكانت \"الكوفية\" تزيّن في المناسبات بالمعادن الثمينة وبقطع العملة، و\"الكوفية\" هي خاصة بكبيرات السن وكانت تُصنع من خيوط اللباد وأحياناً من خيوط الحرير والفضة.\n\nأما \"كه راس\" فكان يلبس تحت الفستان بدل قميص النوم العصري وكان يُصنع من الخام الأبيض /الخاصة/ مع تزيين أكمامه وياقته بشريط ملون يسمى \"زريفة\" مشغول باليد من خيوط الحرير أو الخيوط الملونة العادية وكانت تعطيه شكلا جميلاً.\n\nوهناك \"شاشه\" وهو منديل للرأس مصنوع من الشاش الأبيض الرقيق يُخاط على محيطه شريط قماشي ملون مشغول بالخرز ويُعلّق على زواياها كرات صوفية صغيرة وملونة».\n\n«وبالنسبة للباس الرجل العفريني فقد كان يتألف من لباس الجسد والرأس والأقدام. أما لباس الجسد فكان\n\nاللباس التقليدي للفتيات في عفرين\nيتألف من \"كه راس\" /محلياً/ وهو بديل اللباس الداخلي ويغطي الجسم حتى الركبة ويُلبس فوقه قميص طويل يسمى \"ملتان\" /محلياً/ وهو بطول جاكيت معاصر ذو أكمام قصيرة مفتوح من الأمام ويزين بخيوط ملونة صفراء عادة ويُلبس فوقهما عباءة تسمى \"عبا كزني\" /محلياً/ وتصنع يدوياً من خيوط ناعمة من وبر الماعز الذي يقي من البرد والمطر وكانت هذه العباءة تقليدياً واسعة الانتشار، وحينما جاء الفرنسيون إلى البلاد جلبوا معهم الجاكيت الذي حل محل العباءة التقليدية الجبلية.\n\nمن الأسفل كان الرجل في منطقة \"عفرين\" يلبس السروال الكردي التقليدي–\"شَلوَر\" /محلياً/ وذلك فوق سروال أبيض فضفاض، لقد كان السروال التقليدي ولونه أسود طويل وفضفاض من الخلف وضيق عند الساقين يشد الخصر بخيط سميك مصنوع من الصوف والوبر المشغول يدوياً، كما كان الرجل يشد خصره بلفافة عريضة مصنوعة من الحرير يوضع تحتها الخنجر أو المسدس أو أداة التدخين الطويلة إضافة إلى حزام جلدي له جيوب ومخابئ توضع فيها الأدوات الشخصية الصغيرة، وكان هناك أيضاً لباس خاص بالرعاة يسمى \"كركي شفان\" له قبعة وبدون أكمام ويصنع من اللباد السميك المؤلف من الصوف وشعر الماعز ويُلقى على الأكتاف ليغطي الجسم كاملاً.\n\nبالنسبة للباس الرأس فكان العفرينيون يلبسون \"القبعة المثقوبة\" وهي غطاء رأس مشهور كانت مخروطية الشكل وطويلة تعلو الرأس بحوالي 10-15 سم وكانت تُصنع منزلياً من الخام أو الخاصة البيضاء ويتم ثقبها بشكل متناسق بواسطة شوكة حيوان \"النيس\" وتُخاط بخيوط من الحرير بواسطة إبرة رفيعة وقصيرة خاصة لخياطة هذه القبعات وتُعلق على قمته طابة صغيرة من الخيوط أو الصوف الأبيض، لقد كان الرجل يضع قبعته على رأسه ثم يلفها بلفافة خاصة تسمى محلياً \"شعرا سورمه\".\n\nأما ألبسة الأقدام فكانت عبارة عن \"التاصوم\" /محلياً/ أو \"الصرماية\" وهي من الأحذية التقليدية وكانت تُصنع بكاملها من الجلد الأحمر أو البني أو الأسود وفي الفترات المتأخرة \nتكبير الصورة\n\nاللباس التقليدي للمسنات في عفرين\nصار نعلها من المطاط وهو أكثر الأحذية شيوعاً وينتعلها الرجال والنساء على حد سواء، وهناك نوع آخر يُسمى محلياً \"جاروخ\" وتصنع من الجلد ومنها نوعان ذات كعب أو دونه وكانت مقدمته طويلة، و\"القبقاب\" ويصنع من الخشب وينتعل في فصل الشتاء خصوصاً حمايةً من الرطوبة وكان يُلبس معها جراب صوفي مشغول يدوياً، وأخيراً \"سول\" /محلياً/ وهي من الأحذية الخاصة بالرعاة والفلاحين وتُصنع كلياً من الجلد وتصل إلى منتصف الساق تقريباً وتشد إليه برباطات من الجلد».\nيعتبر الثوب السوري بتكويناته وزخارفه ورموزه وألوانه جزءاً من البيئة العربية السورية .فهذا الثوب يحقق الوظائف الاجتماعية والنفسية والجمالية الحياتية.\n\nالا أن هناك تعديلات طرأت على بعض أزياء المدن السورية إلا أنها في مجملها حافظت على أصالتها كرموز مستقاة من الحياة..‏\n\nحيث يعكس الثوب علاقة المرأة بواقعها وتعاملها مع الأرض، ولعل غنى الطبيعة السورية وتنوع مناطقها الجغرافية من سهول إلى جبال إلى وديان كان عاملاً مهماً في غنى وتنوع الرموز المستقاة من البيئة، وكثيراً ما نجد وحدات زخرفية نباتية في الثوب كما نجدها في الأشياء المستخدمة في الحياة اليومية.‏\n\nإن الثوب الشعبي في سورية لا يزال القناة الأكثر تمثلاً للزخارف وتكويناتها وحركتها اللانهائية فهو يتصف ببساطة اللون وعدم المبالغة في الزخرفة ويتميز عادة بلون واحد « أبيض و و أحمر ».‏\n\nإن الثوب السوري هو من القنوات الفلكلورية المهمة ومن أجل هذا الثوب أقيمت المعارض الكبيرة التي تنقلت في العديد من الدول الأوروبية للتعريف به، والكشف عن دلالاته وتكويناته ووظائفه.‏\nوهناك العديد من الفنانين الذين وظفوا التكوين الزخرفي للثوب السوري في لوحات فنية وجمالية تشكيلية استرعت الانتباه وشدت الأنظار إليها، لما مثلته من أصالة ونزوع إلى ربط الثوب السوري بأصوله الإبداعية القديمة، وبجذوره الحضارية الإنسانية.‏\n\nلذلك ليس عجيباً أن نجد النسوة في سورية يزين صدورهن بمطرزات تعبر عن الهوية الوطنية، ويحافظن على التراث باعتباره جزءاً من التاريخ القومي لبلاد الشام.‏\n\nالمرأة\n\n\nالرجل\n\nالرجل فكان له لباسه التقليدي أيضا:\n\nاصل التسمية \nلها عدة أسماء في سوريا منهم من يسميها لفحة او شال ومنهم من يسميها كوفية لكن كلمة كوفية الآن ترمز إلى الكوفية الفلسطينية وهناك من يسميها شماخ. ويختلف مسماها عند كل اهل مدينة سورية .\n\nكوفية سورية او الشماخ السوري، تعرف أيضا بالشال أو لفحة. بلونيها الأبيض والأسود او الأبيض والأحمر او بلون سكري علية تطريز بألوان ونقشات مختلغة تعكس بساطة الحياة الفلاحية في قرى السورية، كما الألوان الترابية لملابس الفلاحين هناك بعيداً عن ألوان حياة المدينة \nاعتاد الفلاح أن يضع الكوفية السورية لتجفيف عرقه أثناء حراثة الأرض ولوقايته من حر الصيف وبرد الشتاء، ارتبط اسم الكوفية بالكفاح الوطني منذ ثورة 1925 أو الثورة السورية الكبرى في سوريا، وكان سلطان باشا الأطرش قائدالثورة السورية الكبرى يلف الشماخ على راسة حيث تلثم الفلاحون الثوار بالكوفية لإخفاء ملامحهم أثناء مقاومة القوات الفرنسية في سوريا\nوذلك لتفادي اعتقالهم أو الوشاية بهم، ثم وضعها أبناء المدن وذلك بأمر من قيادات الثورة آنذاك وكان السبب أن الفرنسيين بدؤوا باعتقال كل من يضع الكوفية على رأسه ظنا منهم انه من الثوار فأصبحت مهمة الفرنسيين صعبة باعتقال الثوار بعد أن وضعها كل شباب وشيوخ القرية والمدينة.\n\nفقد كانت الكوفية رمز الكفاح ضد الانتداب الفرنسي واستمرت الكوفية رمز الثورة حتى يومنا هذا مرورا بكل محطات النضال الوطني السوري.مع انطلاقة الثورة السورية المعاصرة في النصف الثاني من ستينات القرن الماضي كانت الكوفية مقرونة بالفدائي كما سلاحه وكان أيضاً السبب الرئيسي لوضع الكوفية إخفاء ملامح الفدائي.\n\nاما الآن في سوريا فاصبح العديد من الشباب والرجال وحتى بعض الفنانون سوريون والممثلات السوريات يرتدون الشماخ بوضعة على اكتافهم او بلفة حول رقبتهم لاحياء التراث السوري العريق والقديم\n\nوقد ظهرت الكوفية السورية في العديد من المسلسلات الشامية ومن أهم هذه المسلسلات:\n\nسوريون ارتدوا الكوفيةالسورية\n\nقائمة بأسماء بعض الممثلين السوريون الذين ارتدوا الشماخ السوري في مسلسلاتهم:\nباتت الكوفبة السورية الان مصدراً لالهام العديد من مصممي الازياء في العالم فمنهم من يستوحي الافكار منها ومنهم من يقوم بالتعديل عليها عبر اضافة علها بعض النقوش او تغيير لونها من الأسود و او الأحمر والأبيض إلى الوان اخرى منها البني والأبيض او الأزرق والأبيض ومنهم من ياخذ نقوشها ليضيف بعض النقوش الاخرى عليها ومنهم من يضيف هذة النقوش إلى بعض الملابس كالاقميص الرجالي و المعاطف و التيشرتات وسبب التعديل على الكوفية السورية في اغلب الاحيان هو لاحياء التراث السوري واحياء الزي التقليدي السوري ويكون عبر التعديل عليها لتراها الثقافات الاخرى او ليتعرف عليها من لايعرفها او بانشاء المسلسلات الشامية القديمة او بالمهرجانات الثقافية السورية وباتت الكوفية السورية تظهر بالعديد من المناسبات والمهرجانات العالمية\n", "id": "2082667", "title": "الزي التقليدي السوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082667"}
{"text": "مجمع آزادي الرياضي\n\nمجمع آزادي الرياضي ، وهي مجمع رياضي تخصص لجميع الألعاب الرياضية ، وكان من أشهرها ملعب آزادي ، والتي تقام فيه بطولات الاتحاد الإيراني لكرة القدم وتستضيف فيه مباريات بين الأندية الإيرانية والأندية الآسيوية في دروي أبطال آسيا ، وهي الملعب الرئيسي للمنتخب الإيراني لكرة القدم ، وكانت اسمها سابقاً مجمع آريامهر الرياضي .\n\n", "id": "2082673", "title": "مجمع آزادي الرياضي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082673"}
{"text": "أنتاريس (تلسكوب)\n\nANTARES هو اسم عداد نيوترينو الذي يستقر على بعد 2.5 كم تحت البحر الأبيض المتوسط قبالة سواحل تولون, فرنسا. وهي مصممة لاستخدامها بوصفها اتجاهية\"لتلسكوب النيوترينو \" لتحديد ومراقبة تدفق نيوترينو من الأصول الكونية في اتجاه نصف الأرض الجنوبي من الأرض ، وهو مكمل لجنوب نصف الكرة الأرضية للكشف عن النيوترينو تجربة مكعب الثلج أن يكشف النيوترونات من الشمال. اسم يأتي منA مع علم الفلك a Nنيوترينو Tتليسكوب\"'الهاوية\" البيئية \"المشروع البحثي\"؛ في اسم تاجي يجري أيضا اسمthe نجمة بارزة قلب العقرب (نجم). وتشمل تلسكوبات نيوترينو أخرى مصممة للاستخدام في منطقة بالقرب من اليونان NESTOR التلسكوب و إيطاليا والتلسكوب NEMO والتي هي على حد سواء في وقت مبكر مراحل التصميم.\n\nيحتوي على مجموعة من اثني عشر من سلاسل رأسية منفصلة من أنابيب صمام تضخيم ضوئي . كل واحد له 75 وحدات البصرية وحوالي 350 مترا. وأنها ترتكز في قاع البحر على عمق حوالي 2.5 كيلومتر، تقريبا 70 متر بعيدا عن بعضها البعض. عندما تدخل النيوترونات نصف الكرة الجنوبي من الأرض، وعادة ما يستمر السفر مباشرة من خلال ذلك. في مناسبات نادرة، وعدد قليل ميوون النيوترونات تتفاعل مع الماء في البحر الأبيض المتوسط​​. عندما يحدث هذا، فإنها تنتج ميوون فيزياء الجسيمات . ANTARES تعمل عن طريق أنابيب مضخمة في الكشف عن إشعاعات شيرينكوف المنبعثة حيث يمر الميوون عن طريق المياه. تقنيات الكشف المستخدمة تميز بين توقيع \"الميونات التصاعدي الجارية\"، ونيوترينو الميوون التي تمت تفاعلها مع المادة أسفل الكاشف (في الأرض)، وحيث يتم التدفق أعلى بكثير من \"الميونات الهابطة في الغلاف الجوي\".\n\nIn contrast to the قطب جنوبي التلسكوبات النيوترينو مصفوفة عدادات المليون والنيوترينو بالقطب الجنوبي و تجربة مكعب الثلج، يستخدم ANTARES الماء بدلا من الجليد كوسط شيرينكوف فيها. كما أن الضوء في الماء أقل انتشارا منه في الجليد وهذا يعطى النتائج في أفضل دقة زاوية. من ناحية أخرى، والماء يحتوي على أكثر مصادر الضوء الخلفية من الجليد (اضمحلال نشاط إشعاعي نظائر بوتاسيوم -40 في ملح البحر و ضوئية حيوية)، مما أدى إلى ارتفاع عتبات الطاقة ANTARESمقارنة بما يتعلق بIceCube وجعل طرق قمع خلفية أكثر تطورا أمرا ضروريا.\n\nتم الانتهاء من بناء ANTARES في 30 مايو 2008، بعد عامين من نشر السلسلة الأولى.\nبدأت الاختبارات الأولية في عام 2000. المعدات ذات الصلة بصورة غير مباشرة إلى كاشف مثل مقياس الزلازل ونشرت في عام 2005. تم نقل السلسلة الأولى من الأنابيب المضخمة إلى مكانها في فبراير 2006. وفي سبتمبر 2006 كان الخط الثاني كان قد تم توصيله بنجاح. الخطوط 3 ، تم 4 و 5 تم توصيلهم في نهاية عام 2006، وترتبط في يناير 2007، وكانت هذه خطوة هامة التي جعلت ANTARES (قلب العقرب) أكبر تلسكوب نيوترينو في نصف الكرة الشمالي (متجاوزا تلسكوب بايكال نيوترينو). خطوط 6، 7، 8، 9، و 10 تم نشره ما بين مارس وأوائل نوفمبر 2007 وجعل متصلا في ديسمبر 2007 ويناير 2008. الفترة من مايو 2008 تم تشغيل الكاشف في استكماله التكوينى ذى 12 خط .\n\nتم تنفيذ نشر وتوصيل الكاشف بالتعاون مع الفرنسيين علم المحيطات معهد، IFREMER، تستخدم حاليا في ROV فيكتور، بالنسبة لبعض العمليات السابقة في غواصة Nautile.\n\nالمشروع ANTARES هو النظير إلى تجربة مكعب الثلج في القارة القطبية الجنوبية. مبادئ الكشف عن مشروعين متشابهين جدا، ولكنها تشير في اتجاه معاكس نصفي الكرة الأرضية. سوف يسهم مشروع ANTARES إلى كشف النيوترونات من أصل الطاقة العالية، ولا سيما في نطاق من 10 to 10 إلكترون فولتs (10 إلكترون فولت - 100 إلكترون فولت). على مدى عدة سنوات من العمل، قد تكون قادرة على انتاج خريطة تدفق للنيوترينو من أصول كونية في نصف الكرة الجنوبي.وهى ستكون ذات أهمية خاصة للكشف عن مصادر نقاط الفيزياء الفلكية من النيوترونات، وربما على علاقة مع الملاحظات في نطاقات أخرى (مثل مصادر أشعة غاما التي لاحظها تلسكوب HESS في ناميبيا، والتي لديها رؤية حقل مشترك مع ANTARES).\n\nوبصرف النظر عن هذا الجانب الفيزياء المتعلق بالجسيمات الفلكية، فإن التلسكوب ANTARES سوف يتكفل أيضا معالجة بعض المشاكل الأساسية في فيزياء الجسيمات، مثل البحث عن المادة المظلمة في شكل إفناء نيوترالينو في الشمس (\"طبيعية\" نيوترينو شمسي يجري خارج نطاق الطاقة من ANTARES) أو مركز المجرة.وبسبب الأساليب المختلفة جدا المستخدمة،فإن حساسيتها المتوقعة ستتكامل تقريبا مع عمليات البحث المباشرة للمادة المظلمة التي تؤديها تجارب مختلفة مثل DAMA، CDMS وفي مصادم الهدرونات الكبير. أن الكشف عن إشارات neutralino تعد تأكيدا أيضا للتناظر الفائق، ولكن لا تعتبر عموما من المرجح جدا على مستوى حساسية ANTARES. ممكن حدوث غيرها من الظواهر \"الغريبة\" التي يمكن أن تصور كيفية أن يتم قياسها بواسطة ANTARES بحيث تشمل nuclearite أو أحادي القطب المغناطيسي.\n\nأول الإكتشافات النيوترينو قد تم ذكرها في فبراير 2007\n\nبالإضافة إلى الكشف البصري الرئيسي للنيوترونوات الكونية، فإن التجربة ANTARES تضم أيضا عددا من الأدوات لدراسة بيئة عمق البحر ، مثل الملوحة وكواشف الأكسجين ،والمحللون للتيار المحيطي والأجهزة لقياس انتقال الضوء وسرعة الصوت. أيضا، تم تركيب نظام الكاميرا للتتبع التلقائي من ضيائية حيوية للكائنات الحية.النتائج من هذه الأجهزة، رغم أهميتها أيضا بالنسبة لمعايرة الكاشف، سيتم تقاسمها مع معاهد علوم المحيطات المشاركة في التعاون مع ANTARES.\nفي حين كشف ANTARES يحتوي على نظام تحديد المواقع الصوتية لمحاذاة خطوط الكواشف الحرة العائمة فإنها تضم أيضا نظام مخصص للكشف الصوتي المنفصل AMADEUS، الذي سيضم 6قصص ANTARES مع الهيدروفون لتقييم إمكانية تدعيم الكشف الصوتي الخاص بالنيوترونات في أعماق البحار. وقد أدرجت أول 3 طوابق من هذه المعدات الصوتية في خط \"الأجهزة\"، و3 أخرى على خط 12TH.\n\n\n\n\n", "id": "2082681", "title": "أنتاريس (تلسكوب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082681"}
{"text": "المشرف باتل\n\nالمشرف باتل (بالإنجليزية: Superintendent Battle) هو محقق شرطة من إنشاء وتأليف الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وقد ظهر في الروايات التالية:\n", "id": "2082683", "title": "المشرف باتل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082683"}
{"text": "السيد هارلي كوين\n\nهارلي كوين (بالإنجليزية: Harley Quin) هو شخصية وهمية أنشأتها الكاتبة الإنجليزية أجاثا كريستي وهي أكثر شخصياتها غموضًا. السيد كوين يساعد صديقه الأكبر سنًّا السيد ساتيرثويت لحل الجرائم باستخدام مهاراته وغرائزه الغير عادية. وقد ظهر في مجموعة من القصص القصيرة والغامضة السيد كوين الغامض والتي نُشرت في عام 1930 لأول مرة.\n", "id": "2082689", "title": "السيد هارلي كوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082689"}
{"text": "السيد كوين الغامض\n\nالسيد كوين الغامض أو الرجل الغامض (بالإنجليزية: The Mysterious Mr Quin) هي عبارة عن مجموعة قصص قصيرة كتبتها أجاثا كريستي، ونُشرت للمرة الأولى في المملكة المتحدة في 14 أبريل 1930.\n\nكل فصل أو قصة ينطوي على تحقيق منفصل يتم حلها من خلال التفاعل بين الشخصيات السيد ساتيرثويت، و السيد كوين الذي يظهر بطريقة سحرية تقريبًا في أكثر اللحظات المناسبة ويختفي في ظروف غامضة تمامًا.\n\nتصنيف: قصص قصيرة]]\n", "id": "2082693", "title": "السيد كوين الغامض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082693"}
{"text": "ليث عبد الأمير\n\nولد في (24 أكتوبر 1957 في العراق) وهو مخرج سينمائي فرنسي -عراقي يعمل مخرجا للأفلام الوثائقية في فرنسا منذ 1991 لصالح قنوات فرنسية وأوربية مختلفة. ترك العراق عام 1977 ودرس السينما في جامعة السوربون بباريس. حاز على شهادة الماستر في الفنون الجميلة (متخصصا في الإخراج السينمائي) من جامعة كربنكو كاري في كييف لفنون المسرح والسينما والتلفزيون (Kyiv National I. K. Karpenko-Kary Theatre, Cinema and Television University). ودرس الدكتورا في الجامعة نفسها متخصصا في مجال السينما الوثائقية. حازت أفلامه الوثائقية والروائية القصيرة على جوائز عالمية عديدة. من أفلامه الوثائقية \"اليمن والزمن المقدس\" “\"Yemen, a Time for the Sacred”\"(1994) وهو إنتاج فرنسي- بلجيكي مشترك، وفيلم  \"العراق- أغاني الغائبين\"، “\"IRAQ: THE SONG OF THE MISSING MEN”\" ( 2005) وهو عبارة عن قراءة أنتروبوليجية لواقع المجتمع العراقي بعد الاحتلال الأمريكي للعراق عام 2003، وفيم \"دمعة الجلاد\"“The Executioner’s Tear” (2013) من إنتاج القناة الفرنسية الثالثة وفيه سجل المخرج موقفه ضد عقوبة الإعدام في العالم كفعل بربري لا حضاري.كما أنه يدرّس حاليا السينما في معاهد وجامعات عالمية وعربية مختلفة وله دراسات سينمائية نقدية عديدة.\n\nالجائزة البرونزية لمهرجان دمشق السينمائي عن الفيلم الروائي القصير \"المهد\"(1987)، جائزة حسام تهامي في مهرجان الإسماعيلية (2007)، الجائزة الأولى في مهرجان تيراما Tirana العالمي بألبانيا عن فيلم \"دمعة الجلاّد\" (2013)، الجائزة الأولى في مهرجان نامير Namur العالمي للأف الفرانكفونية في بلجيكيا عن فيلم \"دمعة الجلاّد\" (2013)، جائزة أفضل سيناريو في مهرجان Vaulx en Vélin في مدينة ليون الفرنسية (2014)،   الجائزة الكبرى في مهرجان Veracruz festival FMCE بالمكسيك (2014)، الجائزة الأولى في مهرجان de PriMed بمدينة مرسيليا في فرنسا (2015)، الجائزة الأولى في مهرجان Afrycamera African في وارشو ببولندا (2015)، الجائزة الأولى في مهرجان مونتريال العالمي بكندا (2014)، بالإضافة إلى جوائز تقديرية في مهرجانات عالمية منها: Lanzarote international film festival- Espagne, Larissa film festival- Grec, Festival de cour métrage de Limoges- France.\n", "id": "2082694", "title": "ليث عبد الأمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082694"}
{"text": "أنجا الإرهايم\n\nأنجا الإرهايم وهي مؤلفة أفلام ومخرجة دنماركية ولدت في سنة 1974 في الدنمارك وأنجا من والد عراقي وأم دنماركية، وقبل غزو العراق سافرت مع والدها في سنة 2002 إلى العراق أثناء الحصار الدولي على العراق وعملت هناك فلم عن عائلتها بعنوان العودة إلى بغداد وصورت حياة العراقيين خلال فترة حكم صدام حسين وهذا الفلم فاز بعدة جوائز دولية بعد بداية الحرب وقامت أنجا بعمل فلم آخر وهو وايد أنجل.\n", "id": "2082707", "title": "أنجا الإرهايم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082707"}
{"text": "شوكولاتة كادبوري بالحليب\n\nشوكلاته كادبوري بالحليب هي إحدى الشركات الحالية المتخصصة بالشوكولاتة بالحليب وتديرها كادبوري، ماعدا في الولايات المتحدة الأمريكية فيتم صنعها في شركة مونديلز العالمية. بدأت في المملكة المتحدة في عام 1905 وتحتوي على عدد من المنتجات فجميع منتجات شوكلاته كادبوري مصنوعة من حليب الشوكلاته الحصري.\n\n قامت شركة كادبوري بصنع أول لوح شوكولاتة في إنجلترا عام 1905 شهر يناير بكمية أكثر من الحليب وهذا مايجعله مختلفاً عن باقي ألواح الشوكولاتةوأصبح من أكثر مبيعات الشركة لعام 1914 . قام جورج كادبوري الابن بالتعليق على التطور للوح الشوكولاتة وقال بأنه تم اقتراح العديد من الأسماء من ضمنها شوكولاتة حليب هايلاند و شوكولاتة جيرسي و شوكولاتة بالحليب ولكن عندما اقترحت ابنةلزبون شوكولاتةكادبوري بالحليب ثبت الاسم .في عام 1928 تم إنتاج شوكولاتة بالفواكة والمكسرات كجزء من شوكلاته كادبوري بالحليب ولحقها بعد ذلك شوكولاتة المكسرات بعام 1933 .وبعد ذلك أصبحت شركة كادبوري من العلامات التجارية الرائدة في المملكة المتحدة..في عام 1928 قامت شركة كادبوري.[3]\nقامت كادبوري في سبتمبر عام 2012باتخاذ قرار بشأن تغيير حجم لوح تشنكس (chunks bar) لحجم أصغر وذلك لتقليل الوزن فلم يشهد لوح الشوكولاتة أي تغيير منذ عام 1905.\nحصلت شركة كادبوري في المملكة المتحدة على العلامة تجارية للون البنفسجي المميز (Pantone 2865C) ويستخدم على الغلاف الخاص بألواح الشوكولاتة [5]\n\nشوكولاتة كادبوري بالحليب عبارة عن 23% من حبوب الكاكاو،والآن يتم تصنيع أحدث أنواع الشوكولاتة بالحليب في فرنسا فهذه المنتجات تتم صناعتها في فرنسا وتباع في المملكة المتحدة.تباع العديد من المنتجات المختلفة لكادبوري في الولايات المتحدة الأمريكية فإن إدارة الغذاء والدواء لاتسمح بالمنتجات التي تستبدل زبدة الكاكاو زيت نباتي بأن تسمى شوكولاتة.تم إعادة تصنيع شوكولاتة كادبوري بالحليب بصيغ مختلفة في عام 2006 ومرة أخرى في عام 2009 مع إضافة زيت النخيل كبديل لزبدة الكاكاو في بعض المنتجات،وبدأ الغضب الناجم عن انخفاض حجم المنتج في حين بقي السعر نفسه بدون تغيير ، وعلى الرغم من أن كادبوري تنص على أن تكلفة الجملة للغرام الواحد يجب أن يكون نفسه ولكن تجار التجزئة لم يطبقوا ذلك.في عام 2009 بشهر أغسطس أعلنت شركة كادبوري بأنها ستعود لاستخدام زبدة الكاكاو بدلاً من زيت النخيل ويرجع ذلك لعدم استجابة المستهليكن للمنتج .\nفي سبتمبر من عام 2012 بدأت ألواح الشوكولاته الصغيرة بالظهور في المحلات التجارية البريطانية.\nتباع شوكولاتة كادبوري بالحليب في الولايات المتحدة تحت اسم كادبوري ولكن يتم تصنيعها بواسطة شركة مونديليز الدولية (Mondelēz International.).\n\nمنتجات الشوكولاتة بالحليب :\n\nاستيراد المنتجات في شهر يوليو من عام 2007 غُرمت شركة كادبوري بمليون جنية استرليني وذلك بسبب كون منتجاتها عرضة لخطر الإصابة بفايروس السالمونيلا (في مصنع بمارلبروك، هيرفوريشير).وأيضاً انفقوا 30,000,000 جنيه استرليني لتعقيم المصنع. في 14 من سبتمبر في عام 2007 ، قامت أحد منتجات كادبوري (كادبوري شويسب) بالتحقيق في خطأ في التصنيع بسبب التحذيرات بالحساسية، وهذا مادعى إلى الاسترداد الثاني للآلاف من المنتجات خلال عامين.وأيضاً الخطأ المطبعي بإغفال طباعة (حساسية تجاه جوز) على الغلاف في مصنع كينشام بما يقارب 250 جرام من ألواح الشوكولاتة.\nوفي عام 2008 تترك شركة كادبوري بلا تأثير، وذلك بعد اكتشاف تلوث منتجات الشوكولاتة بالحليب (العلامة التجارية لكادبوري) المصنوعة في الصين بمادة الميلامين، حيث أن الميلامين مادة كيميائية سامة ولاسيما للأطفال الرضع والتي يمكن استخدامها بأمان في صناعة البلاستيك.\n", "id": "2082712", "title": "شوكولاتة كادبوري بالحليب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082712"}
{"text": "مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة\n\nمؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة هي مؤسسة غير حكومية وغير هادفة للربح، تهدف إلى نشر التعليم والثقافة عن طريق برامجها المتعددة، حتى تساهم في نشر الوعي الثقافي، وغرس حب القراءة والارتقاء بالفكر لدى المواطن العربي.\nأطلقت المؤسسة برامجها المختلفة على أن يحتوي كل برنامج على مصدر مختلف للمعرفة. تقوم المؤسسة بترجمة المقالات العلمية والثقافية، وتقوم أيضًا بتوفير محاضرات في شتى المجالات لطلبة العلم، وكذا نشر المدونات والأخبار العلمية والثقافية، وتوفير برامج تعليم اللغة الإنجليزية للناطقين باللغة العربية، ونشر كل هذا عبر وسائط تكنولوجية متعددة.\n\nتعتبر مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة من رواد النشر الإلكتروني في العالم باللغة العربية؛ فبالإضافة إلى ترجمة الكتب والمقالات، تعمل المؤسسة على تكوين أكبر مكتبة إلكترونية عربية، من خلال إعادة إنتاج ونشر أهم كتب التراث العربي الحديث جنبًا إلى جنب مع المؤلفات المعاصرة الأكثر تميزًا. وفي هذا الإطار تجري المؤسسة تعاقدات مع كبار المؤلفين العرب والأجانب وكذلك شباب الكتاب الواعدين. كما كان للمؤسسة السبق في تعريب كلٍّ من تطبيقي mobi و ePub ليتسنى تصفح الكتاب الإلكتروني العربي بيسر ووضوح.\n\nتأسست عام 2007 بالقاهرة بإسم كلمات عربية (مؤسسة)، ثم تغير إسمها إلى «مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة» في 2013.\n\nالإثراء المعرفي للناطقين باللغة العربية على مستوى العالم.\n\n• اختيار مصادر متنوعة للمعرفة وتقديمها باللغة العربية عبر وسائط مختلفة.\n\n• إتاحة المواد المعرفية ذات القيمة مع التزام تحقيق أعلى معايير الجودة في الشكل والمحتوى.\n\n• إعادة تشكيل تجربة القراءة في ظل الثورة المعلوماتية والإنترنت.\n\n• استكشاف وسائل تعليمية وتثقيفية تسهم في فتح آفاق جديدة للمعرفة.\n\nيهدف برنامج «كتب» إلى نشر المؤلفات القيمة مما كتب بالعربية أو تُرجم إليها في مختلف المجالات، العلمية، والأدبية، والفنية وغيرها لجعلها في متناول القارئ العربي. وتقوم المؤسسة بإتاحة الكتب على موقعها في نسخ إلكترونية عالية الجودة، مع نشر نسخ ورقية لبعض منها، تشارك في العديد من معارض الكتاب الدولية والمحلية.\n\nيبلغ عدد الكتب على موقع المؤسسة 1334 كتاب.\n\nتميزت مؤسسة هنداوي في مجال النشر بالعديد من الانفرادات؛ مثل:\n\n• اتفاقها مع أسره عميد الأدب العربي الدكتور طه حسين لنشر جميع أعماله «نشرًا إلكترونيًّا» وإتاحة هذه الأعمال مجانًا على موقعها. وكان ذلك بمناسبة الذكرى الأربعين لرحيل الدكتور طه حسين.\n• حصولها على حقوق نشر أعمال الكاتبة آليس مونرو الحائزة على جائزة نوبل في الآداب عام 2013.\n\n•اتفاقها مع أسرةالأديب الكبير نجيب محفوظ على نشر جميع مقالاته وإتاحتها مجانًا على موقعها.\n\n• نشر جميع مؤلفات عباس محمود العقاد إلكترونيًّا وإتاحة هذه الأعمال مجانًا على موقعها.\n\n• حصولها على حقوق نشر مائة كتاب من سلسلة «مقدمة قصيرة جدًّا» من جامعة أكسفورد للصحافة.\n\n• حصولها على حقوق ترجمة ونشر كتاب الرئيس الأمريكي باراك أوباما: أحلام من أبي (كتاب) باللغة العربية.\n\n الاقتصاد عاريًا — تشارلز ويلان\nتحدي البديهة — ستيفن لاندسبيرج\nاللعب النظيف — ستيفن لاندسبيرج\nدعوة غداء — ديفيد سميث\nفيلسوف الاقتصاد — ستيفن لاندسبيرج\n\nالمخبر الاقتصادي — تيم هارفورد\n\n غاندي — غاندي\nآدم سميث — جيمس بوكان\nتوماس جيفرسون — كريستوفر هيتشنز\nماكيفللي — روس كينج\n\nالعوامل الخمسة لخلل العمل الجماعي — باتريك لينسيوني\n\nحرب العصابات في عالم المؤسسات — باتريك لينسيوني\nالأخطاء الخمسة للرئيس التنفيذي — باتريك لينسيوني\nالاجتماعات القاتلة — باتريك لينسيوني\n\nالرياضيات: مقدمة قصيرة جدًّا — تيموثي جاورز\n\nأهم خمس أفكار في العلوم — تشارلز وين وآرثر ويجنز\nريتشارد دوكينز: عالم غيَّر أفكارنا — ألان جرافن ومارك ريدلي\nالمبادئ — ناتالي أنجير\nفيزياء العقل البشري والعالم من منظورين — روجر بينروز\nالمبادئ الفيزيائية لنظرية الكم — فيرنر هايزنبيرج\n\nالقوة والايمان والخيال — مايكل أورين\n\nالأرض المسطحة — أدوين أبوت\n\nيهدف برنامج صفحات إلى ترجمة المقالات الأجنبية المتميزة عالميًّا والمنتقاة من أشهر المجلات المختلفة التي تصدر في شتى أنحاء العالم، وأكثرها تداولًا في المحيط الثقافي والمعرفي؛ مثل:\n\n\nيهدف برنامج سطور إلى نشر عدد من أهم المدونات الثقافية والعلمية لأهم وأشهر الأدباء والكتاب والمفكرين العرب والأجانب؛ مثل:\n\n\nيهدف برنامج أخبار إلى جمع وتحرير وترجمة الأخبار العلمية والثقافية من اللغات المختلفة كالمنشورة على ناشونال جيوغرافيك، وفوربز، وهافينجتون بوست، وإنديبندنت، وجارديان، وسينس ديلي، وغيرها من المصادر العالمية؛ لإتاحتها للقارئ العربي.\n\nانطلاقًا من إهداف المؤسسة التعليمية، تقوم المؤسسة بإنتاج مقاطع ذات محتوى تعليمي مبسط، فضلًا عن الكتب والمقالات المسجلة صوتيًّا.\n\nكتب: هو تطبيق يحتوي على جميع الكتب الإلكترونية الموجودة على موقع المؤسسة في مختلف المجالات. يقوم التطبيق بعرض الكتب بشكل يجعل قراءة وتصفح الكتب سهلًا.\n\nكرتونيات: هو التطبيق الأول من نوعه في العالم العربي، والمخصص للكوميكس والروايات المصوَّرة. يضم التطبيق العديد من الكوميكس العالمية، أبرزها: أتوميك ماوس، وآندي هاردي، والرجل الخفي، معروضةً بطريقة بسيطة وسهلة الاستخدام. التطبيق مناسب لجميع الأعمار.\n\n60 ثانية: هو تطبيق لتحديد المستوى في اللغة الإنجليزية.\n\nفازت «مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة» بجائزة «النشر التشجيعية» لعام 2013 من قِبل اتحاد الناشرين بالتعاون مع الهيئة المصرية العامة للكتاب تحت اسم «كلمات» أحد برامج المؤسسة.\n\nكما فازت المؤسسة بجائزة «أفضل دار ناشئة»، وذلك ضمن فروع جوائز معرض القاهرة الدولي للكتاب في دورته الخامسة والأربعين لعام 2014 تحت اسم «كلمات» أحد برامج المؤسسة.\n\nكما فازت «رشا سعد زكي» إحدى المترجمات في المؤسسة بجائزة خادم الحرمين الشريفين للترجمة في دورتها السادسة عام 2013 في مجال ترجمة العلوم الإنسانية من اللغات الأخرى إلى اللغة العربية عن ترجمتها لكتاب «الاقتصاد التطبيقي» أحد إصدارات «مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة».\n\n", "id": "2082719", "title": "مؤسسة هنداوي للتعليم والثقافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082719"}
{"text": "اللجنة الأولمبية اليابانية\n\nاللجنة الأولمبية اليابانية ، هي لجنة أولمبية وطنية معنية في اليابان وتهدف إلى دعم وتطوير لرياضة الألعاب المختلفة ، تقع مقرها الرئيسي في العاصمة اليابانية طوكيو ، كما كانت اللجنة الأولمبية دوراً مؤثرا في فوز مستضيف اليابان لدورة الألعاب الأولمبية للمرة الثانية ، وذلك بعد أن أستضافتها للمرة الأولى عام 1964م.\n\n\n", "id": "2082723", "title": "اللجنة الأولمبية اليابانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082723"}
{"text": "ميدان الجزائر\n\nميدان الجزائر أحد ساحات طرابلس، وبه مسجد جمال عبد الناصر.\n", "id": "2082735", "title": "ميدان الجزائر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082735"}
{"text": "مسجد جمال عبد الناصر\n\n", "id": "2082736", "title": "مسجد جمال عبد الناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082736"}
{"text": "أيوب أوديشو\n\nأيوب أوديشو وهو لاعب و مدرب كرة قدم عراقي من أصل آشوري ولد في سنة 1960 في مدينة بغداد عاصمة العراق لعب مع نادي الطلبة العراقي كما لعب في مركز الدفاع مع منتخب العراق لكرة القدم من سنة 1979 إلى سنة 1987 ولعب ل38 مباراة دولية مع العراق وبعد إعتزالة امتهن التدريب ودرب عدة أندية عراقية و عربية منها نادي القوة الجوية العراقي ونادي سلام زغرتا ونادي الإخاء ونادي الصفاء الرياضي في لبنان وبعدها درب نادي الجيش الرياضي في سوريا وثم عاد إلى العراق ليدرب نادي أربيل الرياضي وثم نادي القوة الجوية العراقي، في سنة 1997 درب منتخب العراق لكرة القدم لفترة قصيرة.\n", "id": "2082741", "title": "أيوب أوديشو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082741"}
{"text": "مدينة عبود\n\nمدينة عبود\nهي احدى مدن محافظة المناقل وتقع تماما بوسط مشروع الجزيرة بالسودان.\n\nسكانها يزيدون عن 25 الف نسمة يمتهن اغلبهم الزراعة ونسبة منهم يربون الانعام ونسبة اخرى هم تجار وعدد مقدر في وظائف مختلفة خارج السودان ونذكر من الاسر العريقه اسرة \nواسرة التاجر زروق حسن ادريس وابنائه حفظهم الله ورعاهم\n\nهي قديمة جدا يعود تاريخها الي ما قبل السلطنة الزرقاء ولها مساهمات تاريخيه اذا اندلعت منها حركة المقاومة لحملات الدفتردار الإنتقامية بعد مقتل إسماعيل باشا إذ كانت بداية حركة المقاومة بالجزيرة بها واستشهد علي اثر ذلك عدد كبير منهم البطل الملقب بالمجمر ولايزال ضريحه في قلب السوق حتى الان.\nكذلك من اعيان المنطقة الشيخ الزايع السيط المرحوم له باذن الله عبد الرحيم البرعي.\n\nتتوفر بالمدينة كل الخدمات من مواصلات إذ يمر بها طريق مدني المناقل المسفلت كذلك خدمات الاتصال من هاتف وانترنت وغيره وتتوفر الخدمات العلاجية في أكثر من خمس مراكز صحية منتشرة علاوة علي مركز يامعين الخيري الزي تتوفر به اجهزة ومعدات طبية متطورة كذلك يتوفر بها أكثر من ثمانية مخابز وتتوفر بالاحياء كل المستلزمات اليومية من لحم وخضار وفاكهة وغيرها.\nمناخها شبيه بودمدني لحد كبير واراضها تعتبر في غاية الامتياز للسكن من حيث هواها وصرفها الجيد لمياه الامطار كذلك تعتبر منطقة تباين جميل لانواع الترب إذ يحدها من الجنوب الغربي ترب رمليه حمراء ومن الغرب رملية بيضاء وترب خليط ومن الشرق اراضي طينية ويحد كل ذلك اراضي طينية (الفاضل محمد الطيب البشير, باحث زراعي واحد ابناءها). تنتشر بها المراعي الطبيعية وتعتبر مراعيها من اجود المراعي الطبيعية لتنوع النباتاتا الطبيعية وذلك لتنوع انواع الترب وهطول كيات جيدة من المطار. مزارع المنطقة تنقسم إلى مزارع مروية أهم المحاصيل التي تزرع بها القطن والقمح والقول السوداني والخضروات والزرة المروية داخل مشروع الجزيرة ومزارع تعتمد علي ري الامطار أهم المحاصيل التي تزرع بها الزرة المطرية وقليل من السمسم والدخن والقوار والبطيخ والتبش.\nيوجد بالمدينة افدم مدرسة ابتدائية في ولاية الجزيرة إذ تم انشاها في العام 1912 إذ درس بها الطبيب جراح الكلى المشهور كمال أبو سن يوجد بها الان 4مدارس اساس للبنين و5 للبنات ومدرستا ثانويتان للبنين والبنات.لاتفتخر مدارس عبود بدراسة د/ابوسن بل يفتخر هو بدراسته في عبود .\n\n\nيوجد عدد من الاندية الرياضبة الاجتماعية الثقافية مثل نادي عبود والنهضة وغيرها\nمدينة عبود - ولاية الجزيرة - السودان\n", "id": "2082744", "title": "مدينة عبود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082744"}
{"text": "داذويه\n\nداذويه بن باذان الساساني هو ابن باذان بن ساسان حاكم اليمن الفارسي الذي أعلن إسلامه للنبي محمد في العام التاسع للهجرة، ثم توفي العام التالي، فقام النبي بتعيين داذويه مكانه على صنعاء. اشترك في قتل الأسود العنسي مع قيس بن مكشوح، وفيروز الديلمي. قتله قيس بعد ذلك ليرضي قوم العنسي، وملك قيس صنعاء، فكتب فيروز إلى الخليفة أبي بكر الصديق فأمده بجند ثم قاتلوا قيساً فهزموه، وحملوه إلى أبي بكر، فوبخه لامه على فعله، فأنكر فعفا عنه.\n\nهو أخ مهران بن باذان، أحد قادة الفرس الذين قُتلوا في معركة البويب.\nد.عبد السلام الترمانيني، \" أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين: الجزء الأول من سنة 1 هـ إلى سنة 250 هـ\"، المجلد الأول (من سنة 1 هـ إلى سنة 131 هـ) دار طلاس ، دمشق.\n", "id": "2082752", "title": "داذويه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082752"}
{"text": "هشام بن حكيم\n\nهشام بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي القرشي. صحابي وابن صحابي. أسلم يوم فتح مكة. دخل الشام أيام الفتوح. لم يتخذ هشام أهلاً ولا ولداً، وتوفي قبل وفات أبيه حكيم بزمن. \n", "id": "2082770", "title": "هشام بن حكيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082770"}
{"text": "سعيد بن خالد\n\nسعيد بن خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس القرشي. أمه أُمينة، ويقال هُمينة، بنت خلف الخزاعية. ولد مع أخته أمة بنت خالد في أرض الحبشة. هو أحد خمس رجال ولدوا في الحبشة، والآخرون هم عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ومحمد بن أبي حذيفة، وسعيد بن خالد، وعبد الله بن المطلب بن أزهر، وموسى بن الحارث بن خالد.\n", "id": "2082790", "title": "سعيد بن خالد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082790"}
{"text": "تونس في كتب الرحالة\n\nزار القطر التونسي في العصور الحديثة عدد من الرحالة المغاربة ودونوا معلومات هامة عن الأوضاع السياسية والإقتصادية والإجتماعية والثقافية وغيرها،ومن هؤلاء :\n\n-علي التامكروتي : التفحة المسكية في السفارة التركية ،عام997\n\n-أحمد الصغير الدرعي: الرحلة الكبرى، عام 119ه á\n\n-أحمد بن عبد السلام الناصري :رحلة الفاسي ،1121ه\n\n-عمر بن الحسن الحجوي، زار تونس عام 1342ه\n\n\"سافرنا إلى بنزرت وفيها حقل ينفذ منه البحر إلى بحيرة هناك واسعة يدخل منها ماء البحر عند المد آخر النهار إلى البحيرة ويخرج منها عند أول النهار ويسمونه الوادي اكتنفته الديار والبنيان على عدوتيه فتدخل فيه السفن وتكون كأنها في داخل البلد بين الديار ويأمن أهلها عليها ...\n\nثم سافرنا من تونس وجزنا على رأس ادار ثم ارسينا بميناء سوسة وأقمنا مها يومين ...وعلى مقربة من صفاقس جزيرة فيها رياضهم وأشجارهم وثمارهم وخيلهم يقطعون إليها بالصنادل والصنادل هي المراكب الصغار التي تسع من العشرة إلى العشري في بحر قصير وقريب من الأرض لاتجري فيه السفن الكبار وذلك من الأسباب التي منع الله بها بلادهم وبلاد جزيرتهم من النصارى ... ثم توجهنا إلى قابس ...وساحل قابس مرسى للسفن من كل مكان ...وقابس دمشق المغرب فبغابتها أشجار وجنات وكروم وزيتون كثير وبها نخيل ملتف ورطب\" (التامكروتي ص 45) .\n\nأما الرحالة الآخرون فقد اجتازوا المنطقة الوسطى من تونس مرورا بتوزر والسبخة الكبيرة إلى مدينة قابس :\n\n\"ما رأيت ببلاد الجزيرة أكثر من توزر مياهها غزيرة وجناتها كثيرة ينساب فيها واد كبير\" (الدرعي، ص 52).\n\n\"السبخة الكبيرة الهائلة التي لم يسمع مثلها في الأرض في الطول والعرض والتي توجد بها آبار كثيرة الماء إلا أنها لا تصلح إلا لضرورة شرب الدواب للملوحة مائه ومرارته\" (الدرعي، ص100).\n\n\"وماء حامة قابس حار جدا كأنها على النار ولا يستطيع الإنسان الجلوس فيه إلا تكلفا وكرها\"(الدرعي، ص119).\n\nمن الجوانب التي أثارت اهتمام الرحالة المغاربة عناية أهالي توزر بصفة خاصة الزراعة وطرق توزيع المياه للرعي والسقي :\"بعد اجتماع المياه بوضع يسمى وادي الجمال تنقسم على ستة جداول ويتشعب من تلك الجداول سواقي لاتحصى كثرة تجري في قنوات مبنية من الصخر على قسمة عادلة لايزيد بعضها على بعض شيئا كل ساقية سعة شبرين ويلزم كل من يسقي منها أربعة أقراص مثقال في العام ،ويلزم من يسقي نهارا أربعة أسداس المثقال في العام ويعمد الذي يكون له دور السقي إلى قادوس، والقادوس هي عبارة عن آنية تسع اللتر وبها ثقب صغير بترك أو يعلق والماء ينبع فيه وخلال الربع ساعة يكون اللتر من الماء قد نفذ ثم يملأ من جديد ،ويعتمد الذي يكون له دور السقي إلى سقي حائطه أو بستانه من تلك الجداول ... وقد علموا أن سقي اليوم الكامل هو قدما\" (الناصري، ص 101).\n\nوعن الإنتاج الفلاحي ذكر (الراعي، ص 119):\n\n\"ما رأيت كــ بلاد الجريد نخلا بها من الثمار مالا يحصى عدده إلا الله يرد عليها من الأعراب الآلاف المتالفة ويملأ كل واحد إبله بما شاء من الثمار وبهذه البلاد يرخص غالبا سعر السمن واللحم وأما التمر فيها فرخيص جدا يكون كبلاد درعة\" .\n\nأما التجارة الداخلية فتعد توزر من أهم مراكزها \"وبموضع في توزر يعرف بباب المنشر ينشر التجار هناك من الثياب الملونة والأمتعة الموشية ما يعمله على كبره فيتخيل لناظره أنه روض تفتحت أزهاره \" (الدرعي، ص 104).\n\nمن الألطاف الخفية أن جميع إيالة تونس في غاية ما يكون من الأمان من شر الغارات كما هي عادة الأعراب ولايقدر أحد أن يمد يده جهارا على جهة بالتعدي خوفا من الفعل الواصل إليهم من الولادة .\n\nنزلنا توزر ضحى يوم الأربعاء رابع شعبان عام 1121ه فوافينا بها أمير تونس رمضان باي جاء لقبض الخراج الموظف على البلاد وأخبرني بعضهم أنهم يعطون ستة نواصر على كل نخلة وأربعة على كل زيتونة وأخبرني آخر أن خراج الجريد من نفطة إلى قابس خمسمائة ألف ريال بكل عام وخراج دربة وحدها ستون ألفا\" .\n\nغير أن اضطراب الأمن والتعسف في الجباية كثيرا ما تسبب في مضاعفات خطيرة :\n\nذكر الدرعي أن جميع إيالة تونس في غاية ما يكون من الأمن ... لعل ذلك اتفق في زمنه أما اليوم فقد عز الأمان وشنت الغارات في كل مكان .\n\nوزاد من اضطراب الأوضاع تعسف بعض الجباة:\n\nنزلنا توزر... فوافينا بها رمضان باي جاء لقبض الخراج كما سنتهم قطعها الله من سنة ... لقد أضرجور بعض العمال بهذه البلاد وشاع حتى كاد الخراب يستولي عليها الضعف أهاليها بالجبايات\" .\n\nوخراج جربة وحدها ستون ألفا ومؤونة مائتي صاحب من القمح والأرز والسمن والزيت واللحم\".\n\nأكد الرحالة المغاربة اتساع العمران وتعدد مراكز التجمع البشري في السواحل التونسية وفي المناطق الداخلية من البلاد وأبرزوا الكثير من الصفات المتميزة للشعب التونسي وبصفة خاصة حسن الاستقبال وكرم الضيافة :\n\n\"تونس مدينة عظيمة آهلة دار علم وعمل\" التامكروتي، ص 34).\n\n\"والقيروان مدينة طيبة لم أر بلدة أحسن منها ولا من أهلها بعد الحرمين الشريفين ذات بناء متقن و\n\nأسواق...وهي من المدن التي لاينبغي أن تهمل زيارتها ،ومن جملة مزاياها أنه لا يدخلها يهودي ولا غيره من الكفار ولا يخلو أهلها من مكارم الأخلاق\" الفاسي، ص 70).\n\nأما مدينة توزر \" فكثير من أهلها يسكنون الغابة في مبان ضخمة حسنة بخلاف المباني داخل المدينة وليس بتوزر أحسن من هذا المنظر\" (الدرعي، ص104).\n\n\"دخلنا السبخة الكبيرة الهائلة ونزلنا غرب زاوية الرمل وقبل هذه مررنا على أولاد الحاج فوجدناهم تعرضوا للحجاج بخيامهم وسط الطريق وفرحوا بهم غاية الفرح وصبوا عليهم أودية من الأطعمة واللبن تفصلا منهم وإحسانا ... وهؤلاء الناس لهم محبة تامة في الركب النبوي يطعمونه كل ما مر بهم ولهم في ذلك أحباس فقد أدخلونا دارهم في جماعة وافدة من الركب فأطعمونا قصعة كسكس ولحم ما رأيت في عمري أعظم منها وكأنها معدة لذلك وأردفوها بفواكه من عنب وغيره\" (الدرعي، ص. 154 ).\n\nحرص الرحالة المغاربة على زيارة المساجد والزوايا التي توجد في المدن والمناطق التونسية التي مروا بها وسعوا إلى الالتقاء بالعلماء والفقهاء وطلبة العلم والتباحث معهم في المجالات العلمية المختلفة كما دونوا الكثير من المعلومات المتعلقة بالأماكن التي زاروها :\n\n\"تونس مدينة عظيمة آهلة دار علم وعمل فيها مساجد عامرة بذكر الله... زرنا جامع الزيتونة وما أدراك ما الجامع ،جامع عظيم البركة يعلوه نور ومهابة وانشرح من أثر من سلك من العلماء والصالحين ينبسط فيه القلب وينشرح فيه الخاطر ولا يحب داخله أن يخرج منه . مرفوع كله من أساطين وأعمدة من رخام ملون عديم النظير بديع الصنعة مبني كله بحجر منحوت له صحن فسيح بديع الحسن بهيج المنظر وفيه إمام خطيب هو محمد الأندلسي فقيه عليه سمة أهل الخير ووقار أهل العلم يتعاطى دراسة فنون كثيرة من تفسير وفقه ونحو وبيان وغير ذلك\" (التامكروتي، ص 54).\n\nوفي سوسة (جامع مليح فسيح) وفي المنستير \"رباط منعزل لأهل العلم كهيئة المدرسة مثمن البناء فيه بيوت للطلبة\" (التامكروتي، ص 57).\n\nأما مسجد القيروان الكبير فهو في غاية الإتقان وعليه أثر الرحمة والبركة وله ثمان بلاطات في غاية الكير والضخامة وسواريها كلها من رخام وصحنها مفروش بالرخام الأبيض وله صومعة أدراجها مفروشة بالرخام يصعد إليها بمائة درجة وعشرين درجة، وبوسط بلاطها الأول عند المحراب والمنبر موضع مقطوع عن المسجد وضعت في بعض الآلات الحربية من بقية آثار الصحابة رضي الله عنهم أجمعين\" (الفاسي ، ص 77).\n\n\"وتوزر الجديدة اليوم مدينة كبيرة عامرة كل العمارة تحتوي على مساجد كثيرة تقام في الأربع منها الجمعة \" (الناصري، ص 105).\n\n\"من الذين اجتمعت بهم في توزر من طلبة العلم الفقيه أبوعبد الله محمد بن أحمد بن منصور له دراية بالفقه والنحو أو قفني على ما لديه من الكتب وطلب مني أن أجزيه بما لدي بعد أن أوقفني على مالديه من الكتب وطلب مني أن أجيره بما لدي بعد أن أوقفني على إجازات لبعض من مر به من علماء أهل فاس فأجبته ،وممن اجتمعت به في توزر قاضي البلد محمد بن عيد وكانت لي معه معرفة أيام غربتي بفاس يجمعني وإياه درس شيخنا أبي عبد الله محمد ابن عبد الحي القاسي\" (الدرعي، ص 105).\n\n\" ونقطة قريبة من توزر وهي عامرة بها جامع ومساجد وحمامات وجميع أهلها شيعة وتسمى الكوفة الصغرى\" (الدرعي، ص 104).\n\nمن الصفات المتميزة للشعب التونسي :أصالة التدين وحبهم للجهاد والتصدي لكل غزو خارجي، ومن شواهد الإثبات على ذلك القلاع والحصون والرباطات الممتدة على طول السواحل الشمالية والشرقية التي أفسدت على الغزاة النورمانديين والإسبان وغيرهم كل محاولة للغزو وبسط النفوذ.\n\nفي التاريخ الحديث زار العلامة عمر بن الحسن الحجوي تونس عام 1923 ومما جاء في مذكراته عن هذه الرحلة وخاصة في الجانب الثقافي :\n\n\"لما وصلت إلى تونس ... وجدت بها ما ملأ قلبي سرورا من النظام بسبب المدرسين الذين كانوا تخرجوا من مدرسة خصوصية أهلتهم لتربية الشبان ... وهي مع كثرتها ضاقت على أولاده\n\nم لأنهم عرفوا حلاوة\n\nالعلم \"(ص 16).\n\nويضيف \"من جملة ما يسر به كل مسلم تنظيم الزيتونة وماأدراك ما الزيتونة قد جمعت هذه الكلية ما يزيد عن ألفي طالب وما يقرب من ثمانين مدرسا كلهم علماء جامعون بين العلوم الدينية والإطلاع على الأحوال الوقتية ومحصلون على عدة علوم الأسلاف\" (ص 18 ).\n\n\"وأما الفنون التي تدرس فهي معينة على حسب المراتب وكذلك العلوم العصرية كعلم الحساب والجبر والجغرافية والهيأة والفلك والتاريخ وغير ذلك، ومن جملة الأمور التي أعانت الزيتونة على الوصول إلى هذه النتيجة هو إعطاء المدرسين المرتبات التي كفتهم مؤونة التخمين عن دقيق العليا حالة الدرس واللحم حالة المطالعة \" (ص 18).\n\nويضيف \"ومما زادني طربا وابتهجت به جوارحي احترام سادتنا العلماء عند جميع الأهالي على اختلاف طبقاتهم \" (ص 20).\n\nومن الملاحظات التي سجلها الحجوي : \"ومما زاد في علو رتبه التونسيين انتشار الجرائد بين طبقات الأمة ... ومما أخذ بلبي اعتناء متخرجي المدارس... بدروس الكليات في أوربا ... للتحصيل على الشهادات العليا كشهادة الطب والهندسة وغيرها\" ويختم مذكراته \"لما أفاق السادات التونسيون من غفلتهم القديمة لم يكتفوا بالمبادرة إلى تربية الأولاد بل صاروا يطلبون الدواء حتى لمن اشتعل رأسه شيبا ولذلك نظموا دروسا ليلية للتعليم \" (ص 28).\n", "id": "2082816", "title": "تونس في كتب الرحالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082816"}
{"text": "فاطمة العدينية\n\nفاطمة العدينية شاعرة و أديبة يمنية عاشت في في القرن ( 12هـ / 18م )و كان والدها واليًّا على بلاد العدين \n\nهي فاطمة بنت محمد بن أحمد بن الحسن بن علي بن داود بن الحسن الحسينية، العدينية؛ نسبة إلى بلاد العدين، في محافظة إب .\n\nهذا جزء من احدى قصائدها التي كتباتها إلى الإمام المتوكل (إسماعيل بن القاسم) تشكو اليه أخذ عامله قطعة أرض ورثتها عن أمها فأعجب الإمام بروعة القياس، وحسن الشكوى؛ فأمر عامله بإطلاق ما سلبه منها. :-\n", "id": "2082845", "title": "فاطمة العدينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082845"}
{"text": "صديق العمر (مسلسل)\n\nصديق العمر، هو مسلسل تليفزيوني مصري عرض في رمضان 1435هـ/2014م.\n\nيتناول أحداث العلاقة التاريخية بين الرئيس الراحل (جمال عبد الناصر)، وقائد القوات المسلحة المصرية المشير (عبد الحكيم عامر) في الفترة بين 1960 حتى 1967، منذ الوحدة بين مصر وسوريا وحتى النكسة، مرورا بأحداث فترة الستينات. ويناقش المسلسل مسألة وفاة المشير، وهل انتحر كما أشيع وقتها، أم قُتل. كما يتعرض المسلسل لقصة زواج المشير بالممثلة (برلنتي عبد الحميد) والعلاقة الوثيقة بين أسرة جمال وأسرة عبد الحكيم.\n\nحاتم صابر - خبير عسكرى يشرف على دور عبدالناصر\n", "id": "2082855", "title": "صديق العمر (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082855"}
{"text": "منة جلال\n\nمنة جلال (7 يناير 1982 -)، ممثلة مصرية.\n\nهي ابنة الممثلة سعيدة جلال، درست التمثيل والإخراج في «المعهد العالي للفنون المسرحية»، بدأت التمثيل خلال الأدوار الصغيرة بمساعدة من والدتها ثم أنطلقت ببعض الأدوار المهمة.\n", "id": "2082859", "title": "منة جلال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082859"}
{"text": "أم الصريح الكندية الحضرمية\n\nأم الصريح الكندية الحضرمية شاعرة يمنية من محافظة حضرموت عاشت في القرن الثاني الهجري / الثامن الميلادي\n\nيروى أن أولادها قُتلوا في معركة، في مكان يقال له: (جيشان)؛ فرثتهم بقصائد كثيرة؛ منها:\n", "id": "2082885", "title": "أم الصريح الكندية الحضرمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082885"}
{"text": "سورد آرت أونلاين\n\nفن السيف عبر الإنترنت (باليابانية: ソードアート・オンライン وتُقرأ \"Sword Art Online\")هو اسم رواية خفيفة من تأليف الياباني ريكي كاواهارا، تدور أحداثها في المستقبل القريب في لعبة ار بي جي و واقع افتراضي .\n\nفن السيف عبر الانترنت (SAO) هي لعبة أدوار الواقع الافتراضي كثيرة اللاعبين على الانترنت (VRMMORPG)، صدرت في عام 2022. مع خوذة الواقع الافتراضي التي تحفز الحواس الخمس للمستخدم عبر الدماغ، يمكن للاعبين تجربة سيطرتهم على الشخصيات في اللعبة عن طريق عقولهم.\n\nفي 6 نوفمبر عام 2022، تسجيل اللاعبين في SWORD ART ONLINE للمرة الأولى، ويكتشف لاحقا أنهم غير قادرين على الخروج. ثم يتم إبلاغهم من قبل أكيهيكو كايابا، (مصمم العبة)، أنه إذا كانوا يرغبون في أن يكونون احرارا، يجب أن يصل أحدهم إلى الطابق 100 من برج المباراة وانهاء الطابق الاخير. ومع ذلك، إذا شخصياتهم ماتت في اللعبة، سوف تموت أجسادهم أيضا في العالم الحقيقي. واحد من هؤلاء اللاعبين هو كيريقايا كازوتو(كيريتو)، الذي اختير كواحد من 1000 في اختبار بيتا مغلقة. كان لديه الخبرة والمعرفة من المباريات السابقة، كان يشعر أنه يستطيع التفوق على اللعبه بسهولة. ونتيجة لذلك، كان يتغلب على اللعبة وحده. دامت اللعبة لمدة عامين، كيريتو كان قد قابل لاعبة في نفس اللعبة و تدعى اسونا، بعد خوضهما العديد من التجارب معا وقعا في حب بعضهما البعض . واكتشف الثنائي هوية كايابا في سورد ارت اونلاين، ومواجهتة وتدميره، وتحرير أنفسهم واللاعبين الآخرين من اللعبة.\n\nعند إرسالهم إلى العالم الحقيقي، كيريتو عرف أن 300 لاعبين علقوا في اللعبه، بما في ذلك اسونا، ولم تستيقظ حتى الآن. بعد ذلك وصلته بعض الصور تظهر فيها اسونا في VRMMORPG آخر يسمى الفهايم عبر الإنترنت (ALO)، كيريتو أيضا يدخل المركزية للALO. ساعد ابنة عمه سوجوها كيريجايا، والمعروفة باسم ليفا في اللعبة، وقال انه يعلم أن اللاعبين المحاصرين في ALO هي جزء من الخطة التي وضعتها ونوبويوكي سوجو لإجراء تجارب غير قانونية على عقولهم لوضعها تحت سيطرته، بما في ذلك اسونا، ويريد الزواج بها في العالم الحقيقي من أجل تولي شركة عائلتها. بفضل كيريتو تحبط خطط نوبويوكي،و بعد أن قضى عليه في ALO وعد اسونا بانهما سيجتمعان اخيرا في كلا العالمين ( العالم الحقيقي و العالم الافتراضي ).\n\nساهم استوديو (MED) بنشر الانمي على صعيد عالمي.\n\nبعد فترة وجيزة، كيريتو يلعب لعبة أخرى تسمى جن كيل اون لاين (GGO) للتحقيق في اتصال غامض بينه والوفيات التي تحدث في العالم الحقيقي. بمساعدة من لاعبه يلتقي بها في العبة تسمى سينون، وقال انه يعرف ويكشف عن الجناة، الذين كان من بينهم بعض الاعضاء السابقين في النقابة القاتلة <nowiki>\" التابوت الضاحك \"</nowiki> التي واجهها سابقا في ساو.\n\nيتم تجنيده Kirito في وقت لاحق للمساعدة في اختبار آلة FullDive دولة من بين الفن، الروح المترجم (STL)، الذي يحتوي على واجهة هذا هو أكثر واقعية بكثير وتعقيدا من الآلة السابقة كان قد لعب. انه يختبر STL عن طريق إدخال عالم الواقع الافتراضي التي تم إنشاؤها باستخدام حزمة البذور، واسمه الجحيم (UW). في UW المركزية، تدفق الوقت يمضي ألف مرة أسرع مما كان عليه في العالم الحقيقي، وتقتصر ذكريات Kirito من ما يحدث في الداخل. ومع ذلك، يتم خداع على يد أحد القتلة من GGO ويستيقظ داخل العالم السفلي، تاركا له غير قادرة على تذكر كيف انتهى به المطاف هناك أو لتسجيل الخروج، مع يساره في حالة غيبوبة الذاتي الحقيقي.\n\n\n", "id": "2082888", "title": "سورد آرت أونلاين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082888"}
{"text": "زرقاء الهمدانية\n\nزرقاء بنت عدي بن غالب بن قيس الهمدانية الكوفية خطيبة وأديبة سياسية يمانية يرجع نسبها إلى قبيلة همدان في اليمن توفيت نحو سنه 60 هـ /680 م .\nعرفت بانها كانت من ذوات الشجاعة والرأي ورجاحة العقل والتدبير\nوكانت هي وقومها من أنصار الإمام علي بن أبي طالب في معركة صفين.\n\nعبيد الله بن عمرو الغساني عن الشعبي قال‏:‏ حدثني جماعة من بني أمية ممن كان يسمر مع معاوية قالوا‏:‏ بينما معاوية ذات ليلة مع عمرو وسعيد وعتبة والوليد إذ ذكروا الزرقاء بنت عدي بن غالب بن قيس الهمدانية وكانت شهدت مع قومه صفين فقال‏:‏ أيحكم يحفظ كلامها قال بعضهم‏:‏ نحن نحفظه يا أمير المؤمنين قال‏:‏ فأشيروا علي في أمرها فقال بعضهم‏:‏ نشير عليك بقتلها قال‏:‏ بئس الرأي الذي أشرتم به علي أيحسن بمثلى أن يتحدى عنه أنه قتل امرأة بعدما ظفر بها‏!‏ فكتب إلى عامله بالكوفة أن يوفدها إليه ما ثقة من ذوي محارمها وعدة من فرسان قومها وأن يمهد لها وطاء ليناً ويسترها بستر خصيف ويوسع لها في النفقة فأرسل إليها فأقرأها الكتاب فقالت‏:‏ إن كان أمير المؤمنين جعل الخيار إلي فإني لا آتية وإن كان حتم فالطاعة أولى‏.‏ فحملها وأحسن جهازها على ما أمر به فلما دخلت على معاوية قال‏:‏ مرحباً وأهلاً قدمت خير مقدم قدمه وافد كيف حالك قالت‏:‏ بخير يا أمير المؤمنين‏.‏ أدام الله لك النعمة قال‏:‏ كيف كنت في مسيرك قالت‏:‏ ربيبة بيت أو طفلاً ممهداً قال‏:‏ بذلك أمرناهم أتدرين فيما بعثت إليك قالت‏:‏ أنى لي بعلم ما لم أعلم قال‏:‏ ألست الراكبة الجمل الأحمر والوقفة بين الصفين يوم الصفين تحضين على القتال‏.‏ وتوقدين الحرب فما حملك على ذلك قالت‏:‏ يا أمير المؤمنين مات الرأس وبتر الذنب ولم يعد ما ذهب والدهر ذو غير ومن تفكر أبصر والأمر يحدث بعد الأمر قال لها معاوية‏:‏ صدقت‏.‏ أتحفظين كلامك يوم صفين قالت‏:‏ لا والله لا أحفظه ولقد أنسيته قال‏:‏ لكني أحفظه لله أبوك حين تقولين‏:‏ أيها الناس ارعووا وارجعوا إنكم قد أصبحتم في فتنة غشتكم جلابيب الظلم وجارت بكم عن قصد المحجة فيا لها فتنة عمياء صماء بكماء لا تسع لناعقها ولا تنساق لقائدها‏.‏ إن المصباح لا يضيء في الشمس ولا تنير الكواكب مع القمر ولا يقطع الحديد إلا الحديد‏.‏ ألا من استرشدنا أرشدناه ومن سألنا أخبرناه‏.‏ أيها الناس إن الحق كان يطلب ضالته فأصابها فصبراً يا معشر المهاجرين والأنصار على الغصص فكأن قد اندمل شعب الشتات والتأمت كلمة العدل ودمغ الحق باطله فلا يجهلن أحد فيقول‏:‏ كيف العدل وأنى ليقض الله أمراً كان مفعولا‏.‏ ألا وإن خضاب النساء الحناء وخضاب الرجال الدماء ولهذا اليوم ما بعده‏.‏ والصبر خير في الأمور عواقبا أيهاً في الحرب قدماً غير ناكصين ولا متشاكسين‏.‏ ثم قال لها‏:‏ والله يا زرقاء لقد شركت علياً في كل دم سفكه قالت‏:‏ أحسن الله بشارتك وأدام سلامتك فمثلك بشر بخير وسر جليسه قال‏:‏ أو يسرك ذلك قالت‏:‏ نعم والله‏.‏ لقد سررت بالخبر فأنى لي بتصديق الفعل فضحك معاوية وقال‏:‏ والله لوفاؤكم له بعد موته أعجب من حبكم له في حياته اذكري حاجتك قالت‏:‏ يا أمير المؤمنين آليت على نفسي أن لا أسأل أميراً أعنت عليه أبداً ومثلك أعطى عن غير مسألة وجاد من غير طلبة قال‏:‏ صدقت وأمر لها وللذين جاؤوا معها بجوائز وكسا‏ .\n", "id": "2082894", "title": "زرقاء الهمدانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082894"}
{"text": "التعفن الوردي البكتيري للنورة الزهرية في نخيل التمر\n\nالتعفن الوردي البكتيري للنورة الزهرية في نخيل التمر المعروف أيضاً ب‍خياس الطلع الوردي البكتيري تمت ملاحظة وجود هذا المرض في أحد مزارع منطقة الصليبية الزراعية في الكويت على واحدة من نخيل التمر الذكرية في سنة 2006 وتم تسجيل المرض سنة 2009. وعلى الرغم من عدم انتشار المرض في الوقت الحاضر إلا أنه كمرض بكتيري يمكن أن ينتشر عند توفر الظروف الملائمة.\n\nالبكتيريا Serratia marcescens. البكتيريا متحركة، سالبة لصبغة غرام، تكون مستعمرات وردية، ملساء. تم عزل البكتيريا وإثبات إمراضيتها بتطبيق فرضيات كوخ.\n\nظهور بقع بنية فاتحة إلى داكنة مختلفة الأحجام على السطح الخارجي للطلع أما داخل الطلعة الذكرية فيلاحظ تلون الأزهار بشكل مبعثلا باللون الوردي وتكون الهلام الوردي اللون حول هذة الأزهار المصابة في المراحل المتقدمة. ولوحظ تأثر الخراميش أيضاً ووجود الهلام الوردي على السطح الداخلى للطلعة المتأثرة في بعض المناطق.\n\nعند حقن عالق البكتيريا (2 مل من 1X 10 و م م) في الطلع تظهر الأعراض بعد أسبوع، بينما لم تحقق الإصابة عند رش البكتيريا على الطلع غير المتفتح. هذا يشير إلى أن البكتيريا تدخل الطلعة عن طريق التشققات أو الجروح أو بواسطة الحشرات\n\nتجارب المكافحة خارج الجسم الحي بينت حساسية البكتيريا لعدد من المعاملات مثل ستربتوميسين و كازومين (Kasugamycin) وكبريتات النحاس.\n", "id": "2082916", "title": "التعفن الوردي البكتيري للنورة الزهرية في نخيل التمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082916"}
{"text": "الاتحاد العربي للحديد والصلب\n\nتأسس الاتحاد العربي للحديد والصلب في الجزائر في عام 1971، كأول اتحاد عربي نوعي حيث يهتم الاتحاد بتطوير وتنمية صناعة الحديد والصلب العربية، يتكون الاتحاد من 89 شركة عضو من 15 دولة عربية ويُعتبر الاتحاد منظمة غير حكومية، ذات كيان خاص ليس لها طابع سياسي أو صبغة تجارية ، ويعمل الاتحاد في مجال إعداد الدراسات وتنظيم الدورات وعقد المؤتمرات لازدهار صناعة الحديد والصلب العربية، ولمساعدة أعضائه في تقدمهم الاقتصادي والفني والتكنولوجي. وتشمل مجالات عمل الاتحاد قطاعات الصناعة الاستخراجية والتحويلية المتصلة بالحديد والصلب طبقاً لما حددته النظم والتصانيف المعترف بها والمطبقة دولياً ويهدف الاتحاد من خلال نشاطه إلى إنجاز الأهداف التالية:\nلقد ضم الاتحاد العربي للحديد والصلب عند تأسيسه 13 شركة، وقد تضاعف عدد الشركات الأعضاء، حيث وصل إلى 89 شركة، ويمثل إنتاج الشركات الأعضاء في الاتحاد حوالي 90% من إجمالي إنتاج الصلب العربي، وقد اقترب الإنتاج العربي من الصلب الخام من 25 مليون طن، في عام 2013، وتجاوز الـ 30 مليون طن من المنتجات النهائية، يضاف إلى ذلك أن قاعدة الشركات الأعضاء في الاتحاد أصبحت عريضة ومتنوعة، حيث أصبح الاتحاد يضم شريحة واسعة من الشركات المتعددة الأنشطة:\nخ\nالدولة عدد الأعضاء \nالإجمالي 89\n\nخلال اجتماع مجلس إدارة الاتحاد العربي للحديد والصلب الدورة العادية الـ 104 في الفترة 14 ــ 15 مايو 2012 في مدينة المنامة / مملكة البحرين، تم تسمية السيد خالد أحمد القديري رئيساً لمجلس إدارة الاتحاد العربي للحديد والصلب بدلاً من السيد الدكتور هلال الطويرقي والذي انتهت مدة رئاسته للاتحاد.\nويشغل حالياً السيد القديري رئيساً لمجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة الخليج للاستثمار الصناعي وشركة صلب وشركة يوسكو، وكذلك نائباً لرئيس مجلس الإدارة والعضو المنتدب لشركة فولاذ.\n\nwww.aisucairo.com\n", "id": "2082924", "title": "الاتحاد العربي للحديد والصلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082924"}
{"text": "فاطمة السقطرية\n\nفاطمة بنت أحمد محمد الجهضمي أديبة وشاعرة عمانيهة عاشت في القرن الثالث هجري / التاسع ميلاي ولدت وتوفيت في جزيرة سقطرى بعد سنة 273هـ / 886م. \n\nقتل قريبها السلطان القاسم بن محمد الجهضمي الذي كان سلطاناً على جزيرة سقطرى العمانيه في ذاك الحين على يد أحباش مسيحيين فكتبت قصيدة استغاثة إلى الإمام الصلت بن مالك الخروصي اليحمدي الذي تولى الإمامة في عُمان عام 273هـ/886م، تقول فيها:\n\nفسيّر الإمام الصلت جيشًا إلى جزيرة سقطرى في مائة مركب؛ فأنقذ الجزيرة وهزم الأحباش.\n", "id": "2082927", "title": "فاطمة السقطرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082927"}
{"text": "سامي المظفر\n\nسامي عبدالمهدي المظفر: هو أكاديمي عراقي وكاتب مشهور، كان وزيراً للتربية والتعليم والبحث العلمي في العراق منذ 2004 وحتى 2005. نشر أكثر من 300 بحث وألّف أكثر من خمسين كتابًا مختلفاً.\n\nولد سامي المظفر في البصرة عام 1940م -1359هـ، وانهى الدراسة الابتدائية والمتوسطة والثانوية في المدينة نفسها بين الاعوام 1946-1956 واكمل دراسته الجامعية الاولية في جامعة بغداد للعام الدراسي 1959-1960، وعمل للفترة من 1960-1962 مدرسا معيدا في كلية التربية بجامعة بغداد ودراسته العليا اكملها بحصوله على شهادة الدكتوراه عام 1967 في علم الكيمياء الحيوية من جامعة فيرجينيا بوليتكنك في الولايات المتحدة وهو في السابعة والعشرين من عمره وكان عنوان اطروحتة للدكتوراه (الالية الكيميائية لهورمونات الغدة الدرقية ) واختير واحد من الرواد المائة من خريجي هذة الجامعة وقد كان يعمل بالجامعة نفسها كمساعد باحث (فيرجينيا بوليتكنك 1962-1967) وتدرج علميا بعد تخرحه ورجوعه للعراق من مدرس في كلية العلوم جامعة البصرة عام 1967 حتى عام 1971 وتدرج وأصبح استاذ مساعد في كلية العلوم جامعة البصرة عام 1971 و استاذ في كلية العلوم جامعة بغداد عام 1979. اما تدرجه العلمي الإداري فقد شغل منصب الأمين العام لجامعة البصرة عام 1969، وأصبح عميدا لكلية العلوم في جامعة البصرة عام 1971، وعميدا لكلية الهندسة بجامعة البصرة عام 1971 ثم نقل إلى كلية العلوم بجامعة بغداد عام 1973 واستاذا عام 1979 وأول رئيس منتخب لجامعة بغداد عام 2003 ووكيلا لوزير التربية لعام 2004 ووزيرا للتربية خلال 2004-2005 ووزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي خلال 2005-2006.\n\nأصبح عضواعاملا في المجمع العلمي العراقي وعضوا في اكاديمية العلوم الإسلامية في 2001 وعضوا مؤسسا للاكاديمية الوطنية العراقية منذ عام 2003 ,فضلا عن جمعيات علمية متنوعة وترأس تحرير عدد من المجلات العلمية المتنوعة. اما نتاجه العلمي فقد كان متنوعا ,حيث نشر أكثر من 300 بحثا نشر في مجلات علمية داخل العراق وخارجه والف (50 )كتابا منهجيا ومساعدا وعاما واشرف على أكثر من (150)رسالة ماجستير واطروحة دكتوراه .\n\nأسهم في الكثير من المؤتمرات العلمية المتنوعة داخل العراق وخارجه وقد كرم علميا ,وحصل على جوائز متنوعة فقد كان أحد العلماء والمفكرين البارزين في العراق عام 1985 ,والاستاذ الأول في كلية العلوم بجامعة بغداد (1993) ,وأصبح الاستاذ الأول للعام الدراسي (1994-1995) على جامعات العراق والمتميز في إنجاز البحوث العلمية ونشرها للاعوام من 1993-2003 ,وكذلك كان متميزا في الاشراف على الدراسات العليا للاعوام 1997-2003 ,كما شمل بقانون رعاية العلماء من 2000 إلى 2003.\n\nتم اختياره وزيرا للتربية والتعليم ومن ثم وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي اعتمادا على جملة معطيات منها خبرته الاكاديمية الواسعة كاستاذ ولمدة 40 عاما وتدرجه في العمل الاكاديمي وفقا للمعايير المهنية الاصولية وخبرته الاكاديمية الواسعة كعضو في مجامع علمية مختلفة وخبرته الإدارية العلمية المتنوعة المتراكمة بدءا من رئيس قسم ,إلى عميد كلية ,إلى امين عام جامعة , إلى رئيس جامعة , إلى وكيل وزارة إلى وزير تربية ووزير للتعليم العالي والبحث العلمي وعم انتمائه لأي حزب سياسي ,واستقلاله في اتخاذ القرارات والتزامه بعراقيته وبعده عن الطائفية والحيادية المطلقة في المواقف كلها وايمانه بأن الجامعة حرم أمن ينبغي احترامه وكذلك المؤسسات التربوية الأخرى .\n\nحاول الاستاذ الدكتور سامي المظفر عند تسنمه وزارة التربية والتعليم في العام الدراسي 2004-2005 احداث تغييرات في المفهوم فكانت رؤيته شاملة وواضحة للوضع التربوي وفي التطبيق وبدأ بتشريع عدد من القوانين التي من شأنها ان توقف الانحدارفعدل قانون وزارة التربية لسنة 1998 النافذ حينذاك واطلق عملية لاعمار المؤسسات التربوية واعاد هيكلة الوزارة ومؤسساتها العلمية ووفر الإمكانات المادية والقيادات المؤهله للقيام بدورها اعتمادا على اسس النزاهة والاستحقاق العلمي ووضع إستراتيجية تربوية معتمدة من أبرز اسسها السعي لتحقيق تربية نوعية مميزة واتاحة فرص التعليم للجميع والقضاء على التباين في التحاق المعلمين بين البنين والبنات والمناطق الريفية والحضارية وبين الاصول العرقية المتباينة وتحسين نوعية التعليم من اجل استجابة أفضل لاحتياجات سوق العمل واعتماد استقلالية التعليم وتعزيز مشاركة المجتمع في تخطيط وتقويم النظام التعليمي واعتماد المنهج العلمي في النظام التربوي ومراجعة وتطوير التشريعات التربوية وتيسير سبل استخدام تقانة المعلومات في مجالي التعليم والإدارة والارتقاء بمكانة المعلم العلمية والاجتماعية وتطوير المناهج والكتب المدرسية لتتلائم مع المستجدات وتطوير التقانات التربوية وتطوير البناء المدرسي .\n\nحقق المظفر إنجازات ملموسة تمثلت في وضع السياسة التربوية وتحديث البنية التربوية واستقرار معدلات الالتحاق بالتعليم وانتظام دوام الطلبة والمدارس والمعلمين في واستمرارية تحقيق الزامية التعليم الابتدائي ومجانية التعليم وتنوع برامج التعليم المهني والتطوير النوعي في المناهج والكتب المدرسية وتاليف الكتب الجديدة وتوزيع الورش وتوفير فرص وظيفية هائلة بلغت 120000 وظيفة .\n\nتميزت وزارة التعليم العالي في عهد المظفربكونها تقنية علمية واكاديمية علمية تقنية فكانت وزارة مميزة لا يشعر الداخل إليها بمذهب اوقومية وزيرها فهي مرتبطة بالعلم والبحث والفكر بعيدة عن الجهل والتجهيل وتأثيرات التيارات المتصارعة المذهبية والعرقية . أكد خلال عمله في الوزارة على قيمة الحرم الجامعي وقدسيته والاحتراس من كل مايشينه من تأثيرات خارجية سواء بالخروقات العامة اوالشخصية فضلا عن إشاعة الجو الاكاديمي الصرف في المؤسسة الجامعية واتخاذ جملة من الاجراءات لترصين الحالة العلمية وفق المعايير العلمية والاكاديمية العالمية الطلبة وإعادة الجسور مع الدول المتقدمة علميا والمنظمات الدولية المختصة ووضع نظام جديد للترقيات العلمية وتعليمات جديدة للدراسات العليا وتوفير الأجهزة والمعدات الملائمة ومصادر معلومات تقليدية وغير تقليدية .\n\nتم في وزارة المظفراستقطاب الكفاءات العلمية المتقدمة المتواجدة داخل العراق أو خارجه لسد النقص الحاد في الملاك التدريسى والافادة من حملة الشهادات العليا لرفدالتعليم العالي وسد الشواغر في الملاكات العلمية التدريسية التي كانت بحاجة ماسة إليهم فضلا عن توفير الملاكات العلمية اللازمة في الامدين القصير والبعيد لسير الانشطة العلمية والبحثية للجامعات القادمة وتوفيرالملاكات العلمية اللازمة لجميع التوسعات العلمية المتوقعة للجامعات القائمة وتوفير الملاكات العلمية اللازمة للجامعات الجديدة التي سيتقرر فتحها لعشر سنوات قادمة اخذيم بالحسبان حاجة العراق وهيات\nالتعيينات الفرصة لقبول الاعداد المناسبة لدراسة الدكنوراه كذلك البعثات العلمية خارج القطر. تم الحصول على اموال اضافية لتغطية مضاعفة الرواتب والبعثات وتوفير درجات وظيفية مناسبة وقد زيدت الموازنة 100% للعام 2006 وتم ارساء مقترحات لتطوير التعليم الاهلي وتم وضع خطة للقبول في الدراسات العليا وحسب الاقسام العلمية وسعت الوزارة إلى توفيرمقعد دراسي لكل مواطن . تم إعادة إطلاق برنامج طموح للبعثات الدراسية وإرسال الزمالات الدراسية والبحثية للخارج وإطلاق مشاركة الباحثين والتدريسيين في النشاطات العلمية والتقانية العالمية وعقد الاتفاقات الثقافية مع الدول المتقدمة واستقطاب الكفاءات المهاجرة حيث اطلقت الوزارة بعثة 1500في أوائل كانون الأول 2005 لاوروبا والولايات المتحدة الاميركية توزعت على اختصاصات العلوم الطبية والهندسية والعلوم الصرفة والزراعية والبيطرية والعلوم الاجتماعية والإنسانية كذلك اطلقت الوزارة برنامجا لطلبة الدكتوراه لإنجاز بحوثهم خارج العراق .\n\nتم الاعتماد على زيادة اعداد الطلبة الذين يقبلون في الدراسات الاولية والسعي إلى التوسع والتطور في الجامعات و إلى ترصين المستوى العلمي للدراسات العليا والارتقاء بواقع العملية التعليمية من خلال توافر الملاك التدريسي وإعادة النظر بالتشريعات والقوانين والتعليمات الخاصة بالوزارة والعمل على استحداث المراكز والوحداث البحثية والجمعيات واستقلالية الجامعات في شؤونها الداخلية وابتعاد الجامعات والكليات عن أي نشاط حزبي اومذهبي أو سياسي أو ديني أو مذهبي .\n\nتم وضع وتنفيذ مرتكزات جديدة لفلسفة الوزارة متمثلة بالايمان بان العراق لكل العراقيين وترسيخ الوحدة الوطنية والتساوي في الحقوق والواجبات بغض النظر عن الجنس أو القومية أو الدين والحفاظ على القيم الاصلية للمجتمع العراقي والايمان بالشخصية العراقية ومبدأ الحصانة للتدريسي الجامعي ووضعت إستراتيجية للتعليم العالي تتضمن استنباط الفلسفة والمستندات الفكرية له اعتمادا على نظام شامل له صلة بالانظمة الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والثقافية مع مواجهة التحديات المحلية والعالمية ومنها الثورة العلمية والتقانية والتغيرات السياسية والثقافية فضلا عن ذلك فقد تم وضع سياسة وطنية للعلم والتقانة لاجل النهوض بالبحث العلمي .\n\n\n53-Education in Iraq , challenges of present and future ,Dar aleebad ,Baghdad .2010\n", "id": "2082934", "title": "سامي المظفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082934"}
{"text": "سقطرى (توضيح)\n", "id": "2082959", "title": "سقطرى (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082959"}
{"text": "إصحاح (توضيح)\n\n", "id": "2082984", "title": "إصحاح (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082984"}
{"text": "بيركلورات الأمونيوم\n\nفوق كلورات الأمونيوم أو بيركلورات الأمونيوم هي مركب عضوي صيغته NHClO. وهو ملح لحمض البيركلوريك والأمونيا. وهو مؤكسد قوي مما يفسر استخدامه بشكل أساسي في المواد الدافعة الصلبة للصواريخ. وكان سبباً في العديد من الحوادث مثل كارثة بيبكون وتحطم رحلة طيران جنوب أفريقيا رقم 295.\nتنتج فوق كلورات الأمونيوم (وتدعى أحياناً AP) بتفاعل الأمونيا مع حمض البيركلوريك، وهي السبب الرئيسي في الإنتاج الصناعي لحمض البيركلوريك. كما تنتج أيضاً بمعالجة أملاح الأمونيوم مع فوق كلورات الصوديوم، حيث تستغل هذه الطريقة أن ذوبانية NHClO هي حوالي 10% من ذوبانية فوق كلورات الصوديوم.\n\nتتبلور فوق كلورات الأمونيوم إلى بلورات عديمة اللون لشبكتها البلورية شكل مجسم معيني.\nتتفكك فوق كلورات الأمونيوم قبل الانصهار، مثلها مثل باقي أملاح الأمونيوم. ويؤدي تسخينها باعتدال إلى نشوء الكلور والنيتروجين والأوكسيجين والماء.\n\nاحتراق فوق كلورات الأمونيوم معقد إلى حد ما وتم دراسته بشكل موسع. حيث تتفكك البلورات قبل انصهارها، بالرغم من مشاهدة طبقة سائلة رقيقة على سطح البلورات خلال عملية الاحتراق تحت ضغط عالي. وقد يؤدي التسخين الشديد إلى الانفجار. التفاعل التام لا يترك رواسب. والبلورات النقية لا تصمد أمام اللهب تحت ضغط أقل من 2 باسكال.\n\nفوق كلورات الأمونيوم هي مؤكسد من الصنف الرابع (يمكن أن تجري تفاعل انفجاري) عندما يكون حجم الحبيبات أقل من 15 ميكرون.\nتستخدم الغالبية العظمى من فوق كلورات الأمونيوم لصناعة الدوافع الصلبة. عند مزج فوق كلورات الأمونيوم مع وقود (كبودرة الألومنيوم و/أو المطاط الصناعي)، يمكن أن يولد احتراق مكتفي ذاتياً على ضغوط أكبر بكثير من الضغط الجوي النظامي. وهي مؤكسد قوي استخدم لعقود طويلة في دوافع صواريخ الوقود الصلب — لصواريخ الفضاء (متضمناً المعززات ذات الوقود الصلب للمركبات الفضائية) وعسكرياً وفي صواريخ الهواة وفي بعض الألعاب النارية.\nبعض الإيبوكسي اللاصق \"القابل للكسر\" يحتوي معلق من فوق كلورات الأمونيوم. وعند التسخين لدرجة 300 °س، يتحطم اللاصق العضوي، وينكسر المفصل المتماسك.\nفوق الكلورات بحد ذاتها قليلة السمية، فمثلاً لفوق كلورات الصوديوم جرعة المميتة للنصف LD قيمتها 2-4 غ/كغ ويتخلص منها سريعا بعد دخولها للمعدة. لكن التعرض لها على المدى الطويل يؤدي إلى مشاكل متعددة، بما أن لها نفس أثر اليود.\n", "id": "2082994", "title": "بيركلورات الأمونيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082994"}
{"text": "الدرويش علي\n\nالدرويش علي (المتوفى 1084 هـ / 1673 م) هو خطاط عثماني.\n\nكان إمام الخط في الآستانة، كتب أربعين مصحفا، وأجاد التذهيب. كما قام بتحسين بعض أشكال حروف خط النسخ وذلك بتهذيبها وترشيق قوامها.\n", "id": "2082998", "title": "الدرويش علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2082998"}
{"text": "محمود جلال الدين\n\nمحمود جلال الدين (المتوفى 1245 هـ / 1829 م) هو خطاط عثماني من أصول داغستانية أواري القومية. ولد في داغستان عام 1750 ثم رحل مع أبيه إلى الدولة العثمانية واستقر فيها.\n\nتعلم الخط في إستامبول وكان من كبار الخطاطين في عصره. كتب مصحفا واحدا.\n\nنماذج من آثار محمود جلال الدين:\n", "id": "2083020", "title": "محمود جلال الدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083020"}
{"text": "بيدر\n\nالبيدر (في الشام) أو الجرن أو الجرين أو مكان في الهواء الطلق تُجمع فيه أكوام الحبوب أيام الحصاد تمهيدًا لدرسها (فصل الحبوب فيها عن القش). وقد انقرضت تقريبًا هذه العادة بعد ظهور الميكنة.\n\n", "id": "2083043", "title": "بيدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083043"}
{"text": "الحافظ عثمان\n\nحافظ عثمان (1052 - 1111 هـ / 1642 - 1699 م) بالتركي Hâfız Osman هو خطاط عثماني.\n\nولد في الآستانة. تعلم الخط على الشيخ درويش علي ثم على صويولجي، ثم قلّد حمد الله الأماسي. علّم السلطان مصطفى الثاني والسلطان أحمد الثالث فنال حظوه. أصيب بالفالج وتوفي سنة 1111 هـ.\n\nكتب خمسة وعشرين مصحفا.، وهو من ابتكر الزخرفة المعروفة بالحلية الشريفة\n\nنماذج من آثار الحافظ عثمان:\n\nقرآن", "id": "2083057", "title": "الحافظ عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083057"}
{"text": "مسجد قايتباي\n\n", "id": "2083083", "title": "مسجد قايتباي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083083"}
{"text": "حمد الله الأماسي\n\nحمد الله الأماسي (833 - 927 هـ / 1429 - 1520 م) هو خطاط عثماني.\n\nاشتغل في عهد السلطان بايزيد الثاني واستمر حتى عهد سليمان. ويعرف بابن الشيخ وانتقلت اليه زعامة الخط بعد ياقوت. وأبوه الشيخ مصطفى دده، هاجر من بخارى إلى أماسيا. توفي في استانبول، ودفن في مقبرة أبي أيوب الأنصاري.\n\nكتب سبعة وأربعين مصحفا.\n", "id": "2083086", "title": "حمد الله الأماسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083086"}
{"text": "حزب الديمقراطيون\n\nحزب الديمقراطيون (بالجرينلاندية: Demokraatit)، حزب سياسي ليبرالي في جرينلاند بالدنمارك.\n\n", "id": "2083155", "title": "حزب الديمقراطيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083155"}
{"text": "الإخوة (مسلسل 2014)\n\nالإخوة مسلسل عرض في 19 إبريل 2014 على الفضائيات العربية. يتكون العمل من دراما إجتماعية من 116 حلقة. يروى المسلسل قصة فريد نوح الذي يتبنى خمسة أبناء بناء على عدم قدرته على الإنجاب. ثم تظهر لهم أخت لتشاركم في كل ما تركه لهم بعد وفاته و من هنا يبدأ الصراع. تدور أحداثه في دولة الإمارات. العمل من تأليف محمد أبو اللبن، لواء يا زجي؛ وإخراج سيف الدين سبيعي، وسيف شيخ نجيب وحسام قاسم الرنتيسي.\n\nمحمد هيكل - محمد رمزي - ربيع الخانجي - فؤاد الحفني - أحمد عيسي - عمر خطاب - عبد السلام عبد الله - روني شيحة - محمد بثينة - محمد عبد الخالق - الطفل كرم سامر بركة\n\n\n‏* الاخوة 2 (مسلسل)\n", "id": "2083168", "title": "الإخوة (مسلسل 2014)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083168"}
{"text": "حمض دهني أوميغا-9\n\nأوميجا 9 Omega (بالإنجليزية :Omega-9 fatty acid) ويرمز لها ω-9 هو حمض دهني غير مشبع، يحتوي على رابط مزدوج بين ذرة الكربون C التاسعة.\nعلى عكس الأحماض الدهنية أوميجا 3 و أوميغا 6 ، أوميغا 9 يمكن لجسم الإنسان تصنيعه.\n", "id": "2083170", "title": "حمض دهني أوميغا-9", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083170"}
{"text": "عبد الرحمن حقي\n\nعبد الرحمن حقي \"بك\" هو دبلوماسي مصري رأس البعثة الدبلوماسية المصرية في لندن مرتين:\n\nكما كان أيضًا سفيرًا لمصر في روما بين الفترتين المذكورتين.\n\nحصل على رتبة الباشوية في 2 يناير 1951.\n", "id": "2083203", "title": "عبد الرحمن حقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083203"}
{"text": "السيد (مسرحية)\n\nالسيد هى مسرحية (تمثيلية) ملهاة مأساوية شعرية لبيير كورني حيث تم عرضها للمرة الأولى في 5 يناير 1637 على مسرح الماريه.\n\n\nيخطط دون دياج ودون جوميس لاتحاد ابنائهم رودريج وشيمان اللذان يحبان بعضهما معاً. ولكن الكونت غيور لرؤية تفضيل الملك لدون دياج ليكون معلم الأمير، ليهين الأخير بإعطائه صفعة. دون دياج متقدم في السن ليدافع عن نفسه وينتقم لشرفه، ليضع شرفه بين يدي ابنه دون رودريج؛ الذي أصبح ممزقاً ومشتتاً مابين حبه وبين رد شرف والده، الذي ينتهي لاختياره الانتقام لوالده ويقتل والد شيمان في مبارزة.\nتحاول شيمان التبرأ والتخلص من حبها لرودريج وتذهب إلي الملك وتطلب الانتقام لشرف والدها ، وتطلب رأس رودريج. ولكن الهجوم على المملكة من قبل المورو أعطى لرودريج الفرصة لإثبات جدارته ومكانته وكسب ثقة الملك وعفوه عنه. بالرغم من حب شيمان الشديد لرودريج وكونه أصبح بطلاً شعبياً ظلت شيمان ثابتة على موقفها وطلبها لرأس رودريج وحصلت على تصريح من الملك بمبارزة بين رودريج وسونش الذي يحبها أيضاً. ووعدت بأنها ستتزوج الغالب. يفوز دون رودريج في المبارزة ويطلب يد شيمان من الملك : وسيتم الاحتفال بالزفاف العام الذي يليه.\n\n\n\n\n\n", "id": "2083244", "title": "السيد (مسرحية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083244"}
{"text": "جوان دياز (شخصية كرتونية)\n\nجوان دياز، نجم نجوم الأرجنتين وكابتن منتخبه. صاحب المهارات المتعددة والأكروبات المثيرة والأهداف الخارقة. يبدو عليه في البداية، كما ظهر في نهاية السلسلة الأولى من أنمي كابتن ماجد التكبر والتغطرس، إلا أن مباراته مع المنتخب العربي غيرت تلك الصفات فيه.\n\nكان دياز يلعب بالكرة منذ بلوغه من العمر 7 أشهر. لديه سبعة إخوة. صديقه المفضل، ألان باسكال. إن دياز موهوب للغاية، وسريع جدًا في تنفيذ الحركات. في السلسلة الثانية، يخسر دياز (منتخب الأرجنتين) ضد شنايدر (منتخب ألمانيا) بنتيجة 3 – 2.\n\nفي الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (دياز) في الجزء الرابع والخامس.\n\n", "id": "2083287", "title": "جوان دياز (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083287"}
{"text": "سباحة (رياضة)\n\nرياضة السباحة هي أن يسبح الرياضي في المياه لغرض المنافسة. وتعتبر السباحة نشاطاً يمارس بشكل كبير للترفيه وكذلك كرياضة عالمية، وأولمبية.\nكما أن هناك العديد من الفوائد للرياضة، بالإضافة إلى المخاطر حين لا يكون السباح حذراً.\n", "id": "2083336", "title": "سباحة (رياضة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083336"}
{"text": "دورة الألعاب الآسيوية 1974\n\nدورة الألعاب الآسيوية 1974 بالعاصمة الإيرانية طهران ، هي دورة الألعاب الرياضية التي أستضافتها إيران عام 1974م وشاركت فيه 25 بلداً ، وتعد دورة الألعاب الآسيوية الاولى التي تفتتح في الشرق الأوسط\nاقيمت الدورة من 1 إلى 16 ايلول/سبتمبر 1974 بمشاركة 3010 رياضيين تنافسوا في 16 لعبة. وشاركت الدول الاسيوية الشيوعية مثل الصين وكوريا الشمالية وكمبوديا للمرة الاولى.\nواطلت الخلافات السياسية برأسها من جديد في الدورة السابعة عندما قرر المجلس الاولمبي الاسيوي طرد تايوان والسماح لكوريا الشمالية بالمشاركة للمرة الاولى.\nوسمحت إيران لاسرائيل بالمشاركة على الرغم من معارضة الدول العربية، بيد ان الاخيرة رفضت المشاركة في العاب كرة المضرب والمبارزة وكرة السلة وكرة القدم التي شاركت فيها إسرائيل.\nوسجل في الدورة 55 رقما اسيويا جديدا ورقما قياسيا عالميا واحدا، واحتلت اليابان كالمعتاد المركز الأول برصيد 75 ذهبية امام إيران ولها 36 ذهبية.\nواحرز العداء العراقي طالب الصفار أول ميدالية عربية في الالعاب وكانت ذهبية في سباق 400 م حواجز، في حين احرز الكويتي عبد اللطيف عباس الفضية في السباق ذاته.\n\nفي اليوم 11 واليوم 12 من فبراير عام 1968م ، عقدت التصويت في العاصمة التايلاندية بانكوك بهدف ترشيح المدينة لاستضافة الدورة الألعاب الآسيوية ، وتقدم الطلب من طهران والكويت وتل أبيب ، وفازت طهران في هذه الاستضافة.\n \n\n\n\n<onlyinclude>\n</onlyinclude>\n\n", "id": "2083340", "title": "دورة الألعاب الآسيوية 1974", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083340"}
{"text": "الفتاة الساحرة مادوكا ماجيكا\n\nالفتاة الساحرة مادوكا ماجيكا (باليابانية: 魔法少女まどか☆マギカ \"ماهو شوجو مادوكا ماجيكا\") (بالإنجليزية: Puella Magi Madoka Magica \"بويلا ماغي مادوكا ماجيكا\") هو اسم مسلسل أنمي من إنتاج شافت وأنيبليكس.\n\nمادوكا كانامي, تلميذة في سن الرابعة عشر في مدينة ميتاكيهارا, تلتقي بمخلوق غريب شبيه بالقطط يدعى كيوبي, يعرض عليها عقداً حيث يحقق لها أي أمنية من إختيارها مقابل تحويلها إلى فتاة ساحرة وتكليفها بمهمة القضاء على الساحرات. بينما هومورا أكيمي, تلميذة انتقلت حديثاً, تحاول الحيال دون تحقيق العقد.\n\n\n\n\n", "id": "2083345", "title": "الفتاة الساحرة مادوكا ماجيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083345"}
{"text": "أوبو\n\nشركة أوبو للإلكترونيات هي شركة مصنعة للإلكترونيات مقرها في دونغقوان، غوانغدونغ، في الصين. وتشمل خطوط رئيسية منتجاتها مشغلات MP3، وشاشات الكريستال السائل، وأجهزة التلفاز، والكتب، ومشغلات دي في دي / قرص بلو راي والهواتف المحمولة. وقد تأسست هذه الشركة في عام 2004، وقد سجلت الشركة اسمها كعلامة تجارية في عدة أجزاء كثيرة من العالم .\n\nأوبو إندونيسيا، أوبو تايلاند، أوبو فيتنام وأوبو الصين هي نفس العلامة التجارية، ولكن الأقسام مختلفة تماماً حيث يتم تصميم المنتجات لتلبية الاحتياجات الإقليمية الخاصة بهم .\n\nأوبو الرقمية (OPPO Digital Inc)، هي وحدة عمليات مستقلة تماماً مرخصة بنفس اسم العلامة التجارية أوبو. وهي موجودة في ماونتن فيو، كاليفورنيا في الولايات المتحدة تختص بمشغلات البلو راي ومشغلات دي في دي .\n\nتأسست شركة أوبو الرقمية في ولاية كاليفورنيا في عام 2004. وكان أول منتج خاص بهم حمل الاسم OPDV971H وهي وحدة تشغيل أقراص دي في دي .\n\nآخر الهواتف الذكية التى تم اصدارها من طرف الشركة هو OPPO F9، Oppo Find X. \nالهواتف الذكية الأخرى للشركة هي U705T Ulike 2, U701 Ulike, R610, R811 Real, R817 Real, R819 / R819T and the T29.\nفيما يلي جدول يوضح الموديلات التي تقوم الشركة بانتاجها والفروق بينها بالمواصفات :\nقامت الفرقة الكورية الشعبية الجنوبية المعروفة باسم 2 بي إم بأداء أغنية باسم \"اتبع روحك\" (Follow Your Soul) في صفقة ترويجية مع شركة أوبو لإطلاق علامتها التجارية في تايلاند في عام 2010\n\nمقالة مترجمة من ويكيبيديا الأنكليزية .\n\n", "id": "2083380", "title": "أوبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083380"}
{"text": "الدعارة في الأراضي الفلسطينية\n\nتعتبر الدعارة في الارضي الفلسطينية غير قانونية بموجب قانون السلطة الفلسطينية . رغم غير قانونية الدعارة إلا أن هناك وجود اماكن منشرة في رام الله يتم بها نشر الدعارة.ويعتبر بالمجتمع الفلسيطيني ممارسة الجنس قبل الزواج من المحرمات. \nونشر صندوق الأمم المتحدة الإنمائي للمرأة (UNIFEM) مؤخرا تقرير يشير إلى وجود تزايد ملحوظ في عدد النساء اللواتي يمارسن الدعارة لمواجهة الفقر والعنف.\n", "id": "2083410", "title": "الدعارة في الأراضي الفلسطينية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083410"}
{"text": "الجويين\n\nالجويين هو مركز سعودي يتبع محافظة العيدابي الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2083466", "title": "الجويين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083466"}
{"text": "ملاطس\n\nملاطس هو مركز سعودي يتبع محافظة الريث الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2083468", "title": "ملاطس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083468"}
{"text": "الجوة (مركز)\n\nالجوة هو مركز سعودي يتبع محافظة فيفاء الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية، وتعتبر الجوة المدخل الرئيسي لمحافظة فيفاء حيث تحوى مقر مبنى بلدية فيفاء وهيئة تطوير وتعمير منطقة فيفاء وفرقة المواصلات والبنك الزراعي ومجمع تجاري ومجمع مدارس حكومية وكليات وبها حركة نشطة لقربها من مفارق الطرق المؤدية للمناطق المجاورة.\n\n", "id": "2083470", "title": "الجوة (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083470"}
{"text": "وساع (مركز)\n\nوساع هو مركز سعودي يتبع محافظة هروب الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2083472", "title": "وساع (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083472"}
{"text": "رزان (مركز)\n\nرزان هو مركز سعودي يتبع محافظة هروب الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2083473", "title": "رزان (مركز)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083473"}
{"text": "وادي مقاب\n\nوادي مقاب هو أحد الأودية الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية. ويقع عليه مركز وادي مقاب التابع لمحافظة أبي عريش.\n\n", "id": "2083479", "title": "وادي مقاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083479"}
{"text": "مناورات سيف عبد الله\n\nمناورات سيف عبد الله أو هي مناورات عسكرية تُحاكي ثلاث مسارح عمليات على ثلاث جبهات حرب في وقت واحد، وتجريها السعودية بمشاركة كل من الحرس الوطني السعودي ووزارة الدفاع ووزارة الداخلية. وسميت بهذا الاسم نسبة إلى خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز.\n\n\nجرت المناورة في الفترة من 16 إلى 27 إبريل 2014 على ثلاثة مسارح عمليات في وقت واحد في المنطقة الجنوبية، والمنطقة الشرقية، والمنطقة الشمالية، لإختلاف تضاريس ودرجة حرارة وطبيعة الأرض في كل منطقة، فيما أديرت عمليات المعارك المنفذة هناك من مركز عمليات موحد في الرياض الذي يعد المركز الرئيسي في صناعة واتخاذ القرار العسكري السعودي. تجاوز عدد المشاركين في المناورة أكثر من 130 ألف جندي, وتضمنت تطبيق سيناريوهات عدة للمعارك، ومناورات بالذخيرة الحية.\n\nشخصيات حضرت اختتام المناورة\nكان في مقدمة الحضور الأمير سلمان بن عبد العزيز آل سعود ولي العهد السعودي وعاهل البحرين الملك حمد بن عيسى آل خليفة و الفريق أول الشيخ محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبو ظبي و نائب القائد العام للقوات المسلحة الإماراتية والشيخ خالد الصباح نائب رئيس الوزراء و وزير الدفاع الكويتي و قائد الجيش الباكستاني الفريق أول رحيل شريف.\n\n", "id": "2083483", "title": "مناورات سيف عبد الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083483"}
{"text": "قائمة أكبر الجامعات في العالم من حيث عدد الملتحقين بها\n\n\nWorld Largest Universities w.r.t No Of Students\n", "id": "2083494", "title": "قائمة أكبر الجامعات في العالم من حيث عدد الملتحقين بها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083494"}
{"text": "لاجئون عراقيون\n\nاللاجئين من العراق او المواطنين العراقيين الذين فروا من العراق بسبب الحرب أو الاضطهاد. طوال السنوات ال 30 الماضية ، كان هناك عدد متزايد من اللاجئين الفارين من العراق إلى جميع أنحاء العالم ، وبلغت ذروتها مؤخرا مع أحدث حرب العراق. وازداد العدد بسبب الصراعات بما في ذلك الحرب العراقية الإيرانية ( 1980-1988 ) ، غزو العراق للكويت (1990 ) وحرب الخليج (1 991 )، و العقوبات اللاحقة ضد العراق ، و التي بلغت ذروتها في أعمال العنف التي نشئت أثناء وبعد الاحتلال الأمريكية ، مما اضطر الملايين من العراقيين الهجرة بسبب انعدام الأمن . في نيسان 2007 ، كان هناك تقدير أكثر من 4 ملايين لاجئ عراقي في جميع أنحاء العالم ، بما في ذلك 1.9 مليون عراقي ، و 2 مليون في دول الشرق الأوسط المجاورة ، و حوالي 200،000 في دول الخارج ومنطقة الشرق الأوسط. وقد قال مفوض الأمم المتحدة السامي لشؤون اللاجئين ان النزوح العراقية الحالية هو الأكبر في منطقة الشرق الأوسط منذ النزوح الفلسطينية عام 1948 \nفي 2 آب 1990، غزو العراق للكويت . المسماة حرب الخليج الثانية عام 1991 التي انتجت ما يقرب من ثلاثة ملايين لاجئ ، وكثير منهم من العراق. وكانت أكبر الجماعات الاجئين هم الأكراد و الشيعة الفارين من صدام حسين بعد الانتفاضة الشعبانية ، الذين سكنوا في مخيم رفحاء في السعودية\n", "id": "2083495", "title": "لاجئون عراقيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083495"}
{"text": "ودرواج\n\nتقع قرية ودرواج في ولاية الجزيرة في الاتجاة الجنوبي الغربي لمدينة ودمدني. وتبعد حوالي 18 كيلو متر عن حاضرة الولاية ودمدني؛ وتبعد حوالي 10 كيلو مترات عن قرية السوريبة. تتاخمها من الجنوب قرية \"حمد النيل\"، ومن الغرب قرية \"أم بشير\"، ومن الشرق قرية \"حامد\". \nيسكن قرية ودرواج قبيلتا الكواهــلة والمسلمية؛، تربط بينهما العديد من الروابط الاجتماعية والمصاهرة والنسب، تشكل مثالاً للتعايش السلمي\nقديماً كان يطلق على القرية اسم الدار، نسبة لدار مؤسس القرية دار ودرواح. لكن مع مرور الزمن أصبحت تعرف ب(ودرواج).\n\nمن المعالم المهمة بالقرية مسجد ودرواج، الذي تم بناؤه في بداية الثمانينات، ومدرسة ودرواج الأساسية، التي تم تشييدها في بداية التسعينات، ومركز صحي ودرواج الذي تم تشييده أيضاً في بداية التسعينات.\n", "id": "2083498", "title": "ودرواج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083498"}
{"text": "فينستيرارون\n\nفينستيرارون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 8 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4274 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 2280 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1829.\n\n", "id": "2083500", "title": "فينستيرارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083500"}
{"text": "زينالروثورن\n\nزينالروثورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 9 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4221 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 490 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083501", "title": "زينالروثورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083501"}
{"text": "ألفوبيل\n\nألفوبيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 10 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4206 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 359 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1860.\n\n", "id": "2083502", "title": "ألفوبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083502"}
{"text": "ريمبفيشورن\n\nريمبفيشورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 11 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4199 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 642 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083504", "title": "ريمبفيشورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083504"}
{"text": "ستراهلورن\n\nستراهلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 13 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4190 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 401 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1854.\n\n", "id": "2083506", "title": "ستراهلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083506"}
{"text": "بريثورن\n\nبريثورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 15 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4164 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 439 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1813.\n\n", "id": "2083508", "title": "بريثورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083508"}
{"text": "جبل مونك\n\nجبل مونك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 17 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4107 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 584 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1857.\n\n", "id": "2083509", "title": "جبل مونك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083509"}
{"text": "سشريكورن\n\nسشريكورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 18 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4078 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 792 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1861.\n\n", "id": "2083510", "title": "سشريكورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083510"}
{"text": "أوبير غابيلورن\n\nأوبير غابيلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 19 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4063 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 536 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083511", "title": "أوبير غابيلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083511"}
{"text": "بيز بيرنينا\n\nبيز بيرنينا هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 20 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4049 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 2234 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1850.\n\n", "id": "2083512", "title": "بيز بيرنينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083512"}
{"text": "غروس فيشيرورن\n\nغروس فيشيرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 21 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4049 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 398 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1862.\n\n", "id": "2083513", "title": "غروس فيشيرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083513"}
{"text": "فيسميس\n\nفيسميس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 23 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4017 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1186 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1855.\n\n", "id": "2083515", "title": "فيسميس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083515"}
{"text": "لاغينورن\n\nلاغينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 24 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 4010 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 511 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1856.\n\n", "id": "2083516", "title": "لاغينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083516"}
{"text": "بيز زوبو\n\nبيز زوبو هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 25 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3996 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 405 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1863.\n\n", "id": "2083517", "title": "بيز زوبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083517"}
{"text": "غليتشيرورن\n\nغليتشيرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 26 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3983 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 346 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1867.\n\n", "id": "2083518", "title": "غليتشيرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083518"}
{"text": "غراند كورنير\n\nغراند كورنير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 28 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3962 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 431 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083520", "title": "غراند كورنير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083520"}
{"text": "بيز روسيغ\n\nبيز روسيغ هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 29 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3937 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 415 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083521", "title": "بيز روسيغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083521"}
{"text": "بيتشورن\n\nبيتشورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 30 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3934 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 806 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083522", "title": "بيتشورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083522"}
{"text": "تروغبيرغ\n\nتروغبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 31 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3933 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 306 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1871.\n\n", "id": "2083524", "title": "تروغبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083524"}
{"text": "غروس فانينورن\n\nغروس فانينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 32 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3906 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 626 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083525", "title": "غروس فانينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083525"}
{"text": "بوكويتينس\n\nبوكويتينس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 35 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3838 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 490 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1871.\n\n", "id": "2083528", "title": "بوكويتينس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083528"}
{"text": "تاور نوير\n\nتاور نوير هو أحد جبال سلسلة كتلة مونت بلاك ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 36 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3837 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 302 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1876.\n\n", "id": "2083529", "title": "تاور نوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083529"}
{"text": "نيستورن\n\nنيستورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 37 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3821 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 636 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083530", "title": "نيستورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083530"}
{"text": "مونت دولينت\n\nمونت دولينت هو أحد جبال سلسلة كتلة مونت بلاك ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 38 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3820 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 330 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083531", "title": "مونت دولينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083531"}
{"text": "شينورن\n\nشينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 39 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3797 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 422 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1869.\n\n", "id": "2083532", "title": "شينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083532"}
{"text": "بوينت دي زينال\n\nبوينت دي زينال هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 40 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3789 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 301 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1870.\n\n", "id": "2083533", "title": "بوينت دي زينال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083533"}
{"text": "بريتورن\n\nبريتورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 41 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3780 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 443 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083534", "title": "بريتورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083534"}
{"text": "بيز مورتيراتش\n\nبيز مورتيراتش هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 42 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3751 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 324 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1858.\n\n", "id": "2083535", "title": "بيز مورتيراتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083535"}
{"text": "مونت فيلان\n\nمونت فيلان هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 43 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3726 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 620 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1779.\n\n", "id": "2083536", "title": "مونت فيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083536"}
{"text": "كومبين دي كورباسيري\n\nكومبين دي كورباسيري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 45 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3716 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 312 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1851.\n\n", "id": "2083538", "title": "كومبين دي كورباسيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083538"}
{"text": "لا سينغلا\n\nلا سينغلا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 46 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3714 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 452 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1867.\n\n", "id": "2083539", "title": "لا سينغلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083539"}
{"text": "ميتيلورن\n\nميتيلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 47 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3704 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 579 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1845.\n\n", "id": "2083540", "title": "ميتيلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083540"}
{"text": "بالمورن\n\nبالمورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 49 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3698 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1022 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083542", "title": "بالمورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083542"}
{"text": "دينت دي بيروك\n\nدينت دي بيروك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 50 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3676 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 408 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1871.\n\n", "id": "2083543", "title": "دينت دي بيروك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083543"}
{"text": "بلويمليسالب\n\nبلويمليسالب هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 51 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3661 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 874 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1860.\n\n", "id": "2083544", "title": "بلويمليسالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083544"}
{"text": "بورتجينغرات\n\nبورتجينغرات هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 52 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3654 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 411 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1871.\n\n", "id": "2083545", "title": "بورتجينغرات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083545"}
{"text": "أيغويليس روغيس دي أرولا\n\nأيغويليس روغيس دي أرولا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 53 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3644 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 789 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1870.\n\n", "id": "2083546", "title": "أيغويليس روغيس دي أرولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083546"}
{"text": "دولدينورن\n\nدولدينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 54 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3638 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 654 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1862.\n\n", "id": "2083547", "title": "دولدينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083547"}
{"text": "داماستوك\n\nداماستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوري/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 55 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3630 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1466 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083548", "title": "داماستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083548"}
{"text": "تودي (بيز روزين)\n\nتودي (بيز روزين) هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 56 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3614 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1570 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1824.\n\n", "id": "2083549", "title": "تودي (بيز روزين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083549"}
{"text": "بيز غلوشاينت\n\nبيز غلوشاينت هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 58 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3594 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 341 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1863.\n\n", "id": "2083551", "title": "بيز غلوشاينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083551"}
{"text": "مونت برولي\n\nمونت برولي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 59 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3578 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 365 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1876.\n\n", "id": "2083552", "title": "مونت برولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083552"}
{"text": "تشينغلورن\n\nتشينغلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 60 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3562 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 388 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083553", "title": "تشينغلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083553"}
{"text": "أويلي تسيكوي\n\nأويلي تسيكوي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 61 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3554 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 345 متر.\n\n", "id": "2083554", "title": "أويلي تسيكوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083554"}
{"text": "مونت ليوني\n\nمونت ليوني هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 62 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3553 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1144 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083555", "title": "مونت ليوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083555"}
{"text": "مونت غيلي\n\nمونت غيلي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 63 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3518 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 619 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1861.\n\n", "id": "2083556", "title": "مونت غيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083556"}
{"text": "سوستينورن\n\nسوستينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 64 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3503 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 414 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1841.\n\n", "id": "2083557", "title": "سوستينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083557"}
{"text": "سونيغورن\n\nسونيغورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 65 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3487 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 340 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1879.\n\n", "id": "2083558", "title": "سونيغورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083558"}
{"text": "بيز كورفاتش\n\nبيز كورفاتش هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 66 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3451 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 383 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1850.\n\n", "id": "2083559", "title": "بيز كورفاتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083559"}
{"text": "رينديرورن\n\nرينديرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 67 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3448 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 412 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1854.\n\n", "id": "2083560", "title": "رينديرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083560"}
{"text": "فاسينورن\n\nفاسينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 68 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3447 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 303 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1885.\n\n", "id": "2083561", "title": "فاسينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083561"}
{"text": "بيز تريموغيا\n\nبيز تريموغيا هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 69 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3441 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 349 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083562", "title": "بيز تريموغيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083562"}
{"text": "غسبالتينورن\n\nغسبالتينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 70 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3436 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 599 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1869.\n\n", "id": "2083563", "title": "غسبالتينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083563"}
{"text": "ستيليورن\n\nستيليورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 71 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3436 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 598 متر.\n\n", "id": "2083564", "title": "ستيليورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083564"}
{"text": "بيفيرتينستوك\n\nبيفيرتينستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 72 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3419 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 383 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1863.\n\n", "id": "2083565", "title": "بيفيرتينستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083565"}
{"text": "بيز كيتش\n\nبيز كيتش هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 73 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3418 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1503 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1846.\n\n", "id": "2083566", "title": "بيز كيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083566"}
{"text": "فليكيستوك\n\nفليكيستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 74 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3416 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 760 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083567", "title": "فليكيستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083567"}
{"text": "بيز لينارد\n\nبيز لينارد هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 75 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3411 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1028 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1835.\n\n", "id": "2083568", "title": "بيز لينارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083568"}
{"text": "رهينفالدورن\n\nرهينفالدورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 76 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3402 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1337 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1789.\n\n", "id": "2083569", "title": "رهينفالدورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083569"}
{"text": "بيز كالديراس\n\nبيز كالديراس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 78 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3397 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1085 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1857.\n\n", "id": "2083571", "title": "بيز كالديراس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083571"}
{"text": "بيز بلاتا\n\nبيز بلاتا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 79 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3392 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1108 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1866.\n\n", "id": "2083572", "title": "بيز بلاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083572"}
{"text": "ديشتيرورن\n\nديشتيرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 80 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3389 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 308 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083573", "title": "ديشتيرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083573"}
{"text": "بيز جولير\n\nبيز جولير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 81 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3380 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 489 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083574", "title": "بيز جولير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083574"}
{"text": "بلينينورن\n\nبلينينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 84 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3374 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 945 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1866.\n\n", "id": "2083577", "title": "بلينينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083577"}
{"text": "بيزو شنغالو\n\nبيزو شنغالو هو أحد جبال سلسلة سلسلة بريغاغليا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 85 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3369 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 620 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1866.\n\n", "id": "2083579", "title": "بيزو شنغالو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083579"}
{"text": "بيز فورا\n\nبيز فورا هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 87 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3363 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 432 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1875.\n\n", "id": "2083581", "title": "بيز فورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083581"}
{"text": "بيز إيلا\n\nبيز إيلا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 88 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3339 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 515 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083582", "title": "بيز إيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083582"}
{"text": "مونت فورت\n\nمونت فورت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 89 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3329 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 408 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1866.\n\n", "id": "2083583", "title": "مونت فورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083583"}
{"text": "أوبيرالبستوك\n\nأوبيرالبستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 90 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3328 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 703 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1793.\n\n", "id": "2083584", "title": "أوبيرالبستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083584"}
{"text": "بيز بوين\n\nبيز بوين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 91 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3312 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 544 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083585", "title": "بيز بوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083585"}
{"text": "بيز باراديسين\n\nبيز باراديسين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 92 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3302 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 875 متر.\n\n", "id": "2083586", "title": "بيز باراديسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083586"}
{"text": "فيرستانكلاورن\n\nفيرستانكلاورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 93 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3298 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 375 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1866.\n\n", "id": "2083587", "title": "فيرستانكلاورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083587"}
{"text": "غروس شارورن\n\nغروس شارورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 94 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3294 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 513 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1842.\n\n", "id": "2083588", "title": "غروس شارورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083588"}
{"text": "موتلير\n\nموتلير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سامناون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 95 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3293 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 703 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083589", "title": "موتلير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083589"}
{"text": "هوكينورن\n\nهوكينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 96 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3293 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 348 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1840.\n\n", "id": "2083590", "title": "هوكينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083590"}
{"text": "ريتزلينورن\n\nريتزلينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 97 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3282 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 330 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1816.\n\n", "id": "2083591", "title": "ريتزلينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083591"}
{"text": "بيز فليانا\n\nبيز فليانا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 98 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3281 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 406 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1869.\n\n", "id": "2083592", "title": "بيز فليانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083592"}
{"text": "إديسون ديفد\n\nإديسون إيشاي ديفد وهو لاعب كرة قدم عراقي سابق من أصل آشوري ولد في يوم 5 كانون الثاني 1933 في العراق ولعب مع منتخب العراق في فترة الخمسينات ولعب مع المنتخب ل60 مباراة دولية وسجل هدف واحد كما لعب مع نادي القوة الجوية العراقي وسجل معه 7 أهداف وحاليا يستقر في الولايات المتحدة.\n", "id": "2083593", "title": "إديسون ديفد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083593"}
{"text": "بيزو تامبو\n\nبيزو تامبو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 99 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3279 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1164 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1828.\n\n", "id": "2083594", "title": "بيزو تامبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083594"}
{"text": "باسودينو\n\nباسودينو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 100 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3272 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 959 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1863.\n\n", "id": "2083595", "title": "باسودينو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083595"}
{"text": "هيلسينورن\n\nهيلسينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 101 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3272 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 586 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1863.\n\n", "id": "2083596", "title": "هيلسينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083596"}
{"text": "بيز أويرتش\n\nبيز أويرتش هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 103 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3267 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 396 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1847.\n\n", "id": "2083598", "title": "بيز أويرتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083598"}
{"text": "سكيما دي ساوسيو\n\nسكيما دي ساوسيو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 104 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3264 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 440 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1894.\n\n", "id": "2083599", "title": "سكيما دي ساوسيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083599"}
{"text": "بيز لانغوارد\n\nبيز لانغوارد هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 105 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3262 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 947 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1846.\n\n", "id": "2083600", "title": "بيز لانغوارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083600"}
{"text": "بيز فوربيش\n\nبيز فوربيش هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 106 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3262 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 601 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1893.\n\n", "id": "2083601", "title": "بيز فوربيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083601"}
{"text": "دينتس دو ميدي\n\nدينتس دو ميدي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب شابلايس ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 107 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3257 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1796 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1784.\n\n", "id": "2083602", "title": "دينتس دو ميدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083602"}
{"text": "بيز تشوتا\n\nبيز تشوتا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سامناون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 109 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3254 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 406 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1884.\n\n", "id": "2083604", "title": "بيز تشوتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083604"}
{"text": "ساسينيري\n\nساسينيري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 110 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3254 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 386 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1835.\n\n", "id": "2083605", "title": "ساسينيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083605"}
{"text": "كافيستراو\n\nكافيستراو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 111 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3252 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 448 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083606", "title": "كافيستراو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083606"}
{"text": "فيلدورن\n\nفيلدورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 112 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3248 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 978 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1843.\n\n", "id": "2083607", "title": "فيلدورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083607"}
{"text": "رينغيلزبيش\n\nرينغيلزبيش هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 113 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3247 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 843 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083608", "title": "رينغيلزبيش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083608"}
{"text": "بيز أوت\n\nبيز أوت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 114 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3246 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 631 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1830.\n\n", "id": "2083609", "title": "بيز أوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083609"}
{"text": "فازينورن\n\nفازينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 115 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3246 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 476 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1844.\n\n", "id": "2083610", "title": "فازينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083610"}
{"text": "بلاتورن\n\nبلاتورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 116 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3246 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 361 متر.\n\n", "id": "2083611", "title": "بلاتورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083611"}
{"text": "بيز باكون\n\nبيز باكون هو أحد جبال سلسلة سلسلة بريغاغليا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 117 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3244 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 306 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1883.\n\n", "id": "2083612", "title": "بيز باكون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083612"}
{"text": "فيلدستروبيل\n\nفيلدستروبيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 118 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3243 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 815 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1855.\n\n", "id": "2083613", "title": "فيلدستروبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083613"}
{"text": "تيتليس\n\nتيتليس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن/كانتون أوبفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 119 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3238 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 974 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1739.\n\n", "id": "2083614", "title": "تيتليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083614"}
{"text": "غراند غوليات\n\nغراند غوليات هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 120 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3238 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 313 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1879.\n\n", "id": "2083615", "title": "غراند غوليات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083615"}
{"text": "أوفينورن\n\nأوفينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 121 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3235 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 334 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083616", "title": "أوفينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083616"}
{"text": "بيز فادريت\n\nبيز فادريت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 123 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3229 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 660 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1867.\n\n", "id": "2083619", "title": "بيز فادريت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083619"}
{"text": "تاور ساليري\n\nتاور ساليري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب شابلايس ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 124 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3220 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 726 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1858.\n\n", "id": "2083620", "title": "تاور ساليري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083620"}
{"text": "بلاتينورنير\n\nبلاتينورنير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 125 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3220 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 300 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1868.\n\n", "id": "2083621", "title": "بلاتينورنير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083621"}
{"text": "فوغيلبيرغ\n\nفوغيلبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 126 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3218 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 303 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083622", "title": "فوغيلبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083622"}
{"text": "مونت ديل فورنو\n\nمونت ديل فورنو هو أحد جبال سلسلة سلسلة بريغاغليا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 127 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3214 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 446 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1876.\n\n", "id": "2083623", "title": "مونت ديل فورنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083623"}
{"text": "لي ميتايلير\n\nلي ميتايلير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 128 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3213 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 302 متر.\n\n", "id": "2083624", "title": "لي ميتايلير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083624"}
{"text": "بيز ميديل\n\nبيز ميديل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 129 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3211 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 952 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083625", "title": "بيز ميديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083625"}
{"text": "شيربادونغ\n\nشيربادونغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 130 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3211 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 716 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1886.\n\n", "id": "2083626", "title": "شيربادونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083626"}
{"text": "بيس تيمون\n\nبيس تيمون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 132 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3209 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 823 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1884.\n\n", "id": "2083628", "title": "بيس تيمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083628"}
{"text": "بيز كامبريالاس\n\nبيز كامبريالاس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 133 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3208 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 364 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1905.\n\n", "id": "2083629", "title": "بيز كامبريالاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083629"}
{"text": "بيز سيسفيننا\n\nبيز سيسفيننا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 134 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3204 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1055 متر.\n\n", "id": "2083630", "title": "بيز سيسفيننا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083630"}
{"text": "شفافارزورن\n\nشفافارزورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 135 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3201 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 308 متر.\n\n", "id": "2083631", "title": "شفافارزورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083631"}
{"text": "غروس سبانورت\n\nغروس سبانورت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 137 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3198 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 616 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1867.\n\n", "id": "2083632", "title": "غروس سبانورت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083632"}
{"text": "بورتيلورن\n\nبورتيلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 139 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3194 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 430 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1869.\n\n", "id": "2083635", "title": "بورتيلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083635"}
{"text": "بيزو روتوندو\n\nبيزو روتوندو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 140 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3192 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 752 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1869.\n\n", "id": "2083636", "title": "بيزو روتوندو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083636"}
{"text": "هوبشورن\n\nهوبشورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 141 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3192 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 325 متر.\n\n", "id": "2083637", "title": "هوبشورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083637"}
{"text": "جبل سكوبي\n\nجبل سكوبي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 142 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3190 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 792 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1782.\n\n", "id": "2083638", "title": "جبل سكوبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083638"}
{"text": "سبيشورن\n\nسبيشورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 143 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3189 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 355 متر.\n\n", "id": "2083639", "title": "سبيشورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083639"}
{"text": "بيز سورليج\n\nبيز سورليج هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 144 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3188 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 433 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1846.\n\n", "id": "2083640", "title": "بيز سورليج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083640"}
{"text": "غروس فيندغالين\n\nغروس فيندغالين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 145 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3187 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 552 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1848.\n\n", "id": "2083641", "title": "غروس فيندغالين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083641"}
{"text": "بيز مورتارول\n\nبيز مورتارول هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 146 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3180 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 679 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1893.\n\n", "id": "2083642", "title": "بيز مورتارول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083642"}
{"text": "بيز تاسنا\n\nبيز تاسنا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 147 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3179 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 371 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1849.\n\n", "id": "2083643", "title": "بيز تاسنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083643"}
{"text": "بيز بيسوك\n\nبيز بيسوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 148 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3173 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 922 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1865.\n\n", "id": "2083644", "title": "بيز بيسوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083644"}
{"text": "بيز تافرو\n\nبيز تافرو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 150 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3168 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 851 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1893.\n\n", "id": "2083646", "title": "بيز تافرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083646"}
{"text": "بيز فيال\n\nبيز فيال هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 151 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3168 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 465 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1873.\n\n", "id": "2083647", "title": "بيز فيال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083647"}
{"text": "بيز بلافنا دادينت\n\nبيز بلافنا دادينت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 152 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3167 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 490 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1891.\n\n", "id": "2083648", "title": "بيز بلافنا دادينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083648"}
{"text": "بيز ألبيرس\n\nبيز ألبيرس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 153 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3166 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 318 متر.\n\n", "id": "2083649", "title": "بيز ألبيرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083649"}
{"text": "بيز لاغريف\n\nبيز لاغريف هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 154 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3165 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 855 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1875.\n\n", "id": "2083650", "title": "بيز لاغريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083650"}
{"text": "بيز كواتيرفالس\n\nبيز كواتيرفالس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 155 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3165 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 471 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1848.\n\n", "id": "2083651", "title": "بيز كواتيرفالس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083651"}
{"text": "بيز ميتغيل\n\nبيز ميتغيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 156 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3159 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 445 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1867.\n\n", "id": "2083652", "title": "بيز ميتغيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083652"}
{"text": "هاوستوك\n\nهاوستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 157 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3158 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 655 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1832.\n\n", "id": "2083653", "title": "هاوستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083653"}
{"text": "بيز برونا\n\nبيز برونا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 158 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3153 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 317 متر.\n\n", "id": "2083654", "title": "بيز برونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083654"}
{"text": "بيز تيري\n\nبيز تيري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 159 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3149 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 390 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1802.\n\n", "id": "2083655", "title": "بيز تيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083655"}
{"text": "بيكس دي بوسون\n\nبيكس دي بوسون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 160 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3149 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 362 متر.\n\n", "id": "2083656", "title": "بيكس دي بوسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083656"}
{"text": "بيز موندين\n\nبيز موندين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سامناون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 162 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3146 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 342 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1849.\n\n", "id": "2083658", "title": "بيز موندين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083658"}
{"text": "بيز تيا فوندادا\n\nبيز تيا فوندادا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 163 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3144 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 319 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1883.\n\n", "id": "2083659", "title": "بيز تيا فوندادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083659"}
{"text": "غروس روشين\n\nغروس روشين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 164 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3138 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 397 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083660", "title": "غروس روشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083660"}
{"text": "هينتير شلوس\n\nهينتير شلوس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 165 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3133 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 506 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1863.\n\n", "id": "2083661", "title": "هينتير شلوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083661"}
{"text": "بيز دوان\n\nبيز دوان هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 166 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3131 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 482 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083662", "title": "بيز دوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083662"}
{"text": "بيز شومبرايدا\n\nبيز شومبرايدا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 167 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3125 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 315 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1883.\n\n", "id": "2083663", "title": "بيز شومبرايدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083663"}
{"text": "فانيلورن\n\nفانيلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 168 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3124 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 301 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1859.\n\n", "id": "2083664", "title": "فانيلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083664"}
{"text": "بيز نونا\n\nبيز نونا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 169 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3123 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 535 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1886.\n\n", "id": "2083665", "title": "بيز نونا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083665"}
{"text": "غروس سيورن\n\nغروس سيورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 170 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3122 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 434 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1869.\n\n", "id": "2083666", "title": "غروس سيورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083666"}
{"text": "بيز أول\n\nبيز أول هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 171 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3121 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 395 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1801.\n\n", "id": "2083667", "title": "بيز أول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083667"}
{"text": "بيز دا لي أكوا\n\nبيز دا لي أكوا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 172 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3118 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 310 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1888.\n\n", "id": "2083668", "title": "بيز دا لي أكوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083668"}
{"text": "كرونتين\n\nكرونتين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 173 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3108 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 330 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1868.\n\n", "id": "2083669", "title": "كرونتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083669"}
{"text": "بيز غالاغيون\n\nبيز غالاغيون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 175 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3107 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 413 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1861.\n\n", "id": "2083670", "title": "بيز غالاغيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083670"}
{"text": "بيز لا ستريتا\n\nبيز لا ستريتا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 176 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3104 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 314 متر.\n\n", "id": "2083671", "title": "بيز لا ستريتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083671"}
{"text": "بيز سيغناس\n\nبيز سيغناس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 177 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3099 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 607 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1861.\n\n", "id": "2083672", "title": "بيز سيغناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083672"}
{"text": "بيز غيوف\n\nبيز غيوف هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 178 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3096 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 749 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1804.\n\n", "id": "2083673", "title": "بيز غيوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083673"}
{"text": "فلويلا فيسورن\n\nفلويلا فيسورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 179 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3085 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 632 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1880.\n\n", "id": "2083674", "title": "فلويلا فيسورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083674"}
{"text": "تشيما دا لاغ\n\nتشيما دا لاغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 180 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3083 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 422 متر.\n\n", "id": "2083675", "title": "تشيما دا لاغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083675"}
{"text": "بيز ستارليكس\n\nبيز ستارليكس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 182 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3075 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 779 متر.\n\n", "id": "2083677", "title": "بيز ستارليكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083677"}
{"text": "بيز سينا\n\nبيز سينا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 183 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3075 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 344 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1901.\n\n", "id": "2083678", "title": "بيز سينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083678"}
{"text": "بريستين\n\nبريستين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 184 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3073 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 567 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1823.\n\n", "id": "2083679", "title": "بريستين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083679"}
{"text": "بيزو كامبو تينشا\n\nبيزو كامبو تينشا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 185 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3072 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 754 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1867.\n\n", "id": "2083680", "title": "بيزو كامبو تينشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083680"}
{"text": "شويبودينورن\n\nشويبودينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 186 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3070 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 316 متر.\n\n", "id": "2083681", "title": "شويبودينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083681"}
{"text": "غيلتينورن\n\nغيلتينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 187 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3065 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 312 متر.\n\n", "id": "2083682", "title": "غيلتينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083682"}
{"text": "هوش دوكان\n\nهوش دوكان هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 188 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3063 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 324 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1845.\n\n", "id": "2083683", "title": "هوش دوكان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083683"}
{"text": "بيزو غالينا\n\nبيزو غالينا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 189 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3061 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 378 متر.\n\n", "id": "2083684", "title": "بيزو غالينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083684"}
{"text": "بيز غرش\n\nبيز غرش هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 190 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3060 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 544 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1861.\n\n", "id": "2083685", "title": "بيز غرش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083685"}
{"text": "بروشغورن\n\nبروشغورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 191 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3056 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 577 متر.\n\n", "id": "2083686", "title": "بروشغورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083686"}
{"text": "بيز فورون\n\nبيز فورون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 192 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3052 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 458 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1847.\n\n", "id": "2083687", "title": "بيز فورون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083687"}
{"text": "غراند موفيران\n\nغراند موفيران هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 193 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3051 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1013 متر.\n\n", "id": "2083688", "title": "غراند موفيران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083688"}
{"text": "بيز مينور\n\nبيز مينور هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 194 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3049 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 584 متر.\n\n", "id": "2083689", "title": "بيز مينور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083689"}
{"text": "غروس لونير\n\nغروس لونير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 195 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3049 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 560 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1875.\n\n", "id": "2083690", "title": "غروس لونير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083690"}
{"text": "بيز مورتيرا\n\nبيز مورتيرا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 196 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3044 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 449 متر.\n\n", "id": "2083691", "title": "بيز مورتيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083691"}
{"text": "فيندينستوك\n\nفيندينستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 197 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3042 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 346 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1873.\n\n", "id": "2083692", "title": "فيندينستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083692"}
{"text": "بيز غاناريتش\n\nبيز غاناريتش هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 198 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3040 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 934 متر.\n\n", "id": "2083693", "title": "بيز غاناريتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083693"}
{"text": "ألبيرشاليورن\n\nألبيرشاليورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 199 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3039 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 425 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1893.\n\n", "id": "2083694", "title": "ألبيرشاليورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083694"}
{"text": "بيز شاليمبيرت\n\nبيز شاليمبيرت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيسفيينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 200 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3031 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 722 متر.\n\n", "id": "2083695", "title": "بيز شاليمبيرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083695"}
{"text": "بيز بور\n\nبيز بور هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 201 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3028 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 733 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1894.\n\n", "id": "2083696", "title": "بيز بور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083696"}
{"text": "بوندنير فوراب\n\nبوندنير فوراب هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 202 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3028 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 408 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1842.\n\n", "id": "2083697", "title": "بوندنير فوراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083697"}
{"text": "بيز كوربيت\n\nبيز كوربيت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 203 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3025 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 672 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1892.\n\n", "id": "2083698", "title": "بيز كوربيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083698"}
{"text": "فيندينورن\n\nفيندينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 204 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3023 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 311 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1884.\n\n", "id": "2083699", "title": "فيندينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083699"}
{"text": "بيز بلاس\n\nبيز بلاس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 205 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3019 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 312 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1871.\n\n", "id": "2083700", "title": "بيز بلاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083700"}
{"text": "غامسبليسبيتز\n\nغامسبليسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 206 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3015 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 328 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1853.\n\n", "id": "2083701", "title": "غامسبليسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083701"}
{"text": "ألبليورن\n\nألبليورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 207 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3006 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 426 متر.\n\n", "id": "2083702", "title": "ألبليورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083702"}
{"text": "بيزاس دي أناروسا\n\nبيزاس دي أناروسا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 208 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3002 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 366 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1894.\n\n", "id": "2083703", "title": "بيزاس دي أناروسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083703"}
{"text": "بيزو تشينترالي\n\nبيزو تشينترالي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 209 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2999 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 451 متر.\n\n", "id": "2083704", "title": "بيزو تشينترالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083704"}
{"text": "بيز بيفيرين\n\nبيز بيفيرين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 210 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2998 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 396 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1707.\n\n", "id": "2083705", "title": "بيز بيفيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083705"}
{"text": "بيز دي لا لومبريدا\n\nبيز دي لا لومبريدا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 211 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2983 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 564 متر.\n\n", "id": "2083706", "title": "بيز دي لا لومبريدا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083706"}
{"text": "بيز كورفير\n\nبيز كورفير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 214 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2972 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 456 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1843.\n\n", "id": "2083709", "title": "بيز كورفير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083709"}
{"text": "شيلتورن\n\nشيلتورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 215 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2970 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 358 متر.\n\n", "id": "2083710", "title": "شيلتورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083710"}
{"text": "هاوت دي كري\n\nهاوت دي كري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 216 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2969 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 525 متر.\n\n", "id": "2083711", "title": "هاوت دي كري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083711"}
{"text": "غريشورن\n\nغريشورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 217 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2969 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 509 متر.\n\n", "id": "2083712", "title": "غريشورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083712"}
{"text": "دينت دي موركليس\n\nدينت دي موركليس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 218 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2969 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 465 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1787.\n\n", "id": "2083713", "title": "دينت دي موركليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083713"}
{"text": "بيز داينت\n\nبيز داينت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 219 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2968 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 734 متر.\n\n", "id": "2083714", "title": "بيز داينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083714"}
{"text": "شيسابلانا\n\nشيسابلانا هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 220 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2965 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 828 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1610.\n\n", "id": "2083715", "title": "شيسابلانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083715"}
{"text": "بيز توريتاس\n\nبيز توريتاس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 221 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2963 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 400 متر.\n\n", "id": "2083716", "title": "بيز توريتاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083716"}
{"text": "بيزو لوشندرو\n\nبيزو لوشندرو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 222 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2963 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 350 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1871.\n\n", "id": "2083717", "title": "بيزو لوشندرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083717"}
{"text": "رينزينستوك\n\nرينزينستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 223 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2962 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 479 متر.\n\n", "id": "2083718", "title": "رينزينستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083718"}
{"text": "مارشورن\n\nمارشورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 224 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2962 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 327 متر.\n\n", "id": "2083719", "title": "مارشورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083719"}
{"text": "بيز لاغالب\n\nبيز لاغالب هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 225 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2959 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 524 متر.\n\n", "id": "2083720", "title": "بيز لاغالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083720"}
{"text": "بيز ميز\n\nبيز ميز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 226 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2956 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 445 متر.\n\n", "id": "2083721", "title": "بيز ميز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083721"}
{"text": "تورينت ألتو\n\nتورينت ألتو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 227 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2952 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 835 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1882.\n\n", "id": "2083722", "title": "تورينت ألتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083722"}
{"text": "برونيستوك\n\nبرونيستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 228 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2952 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 661 متر.\n\n", "id": "2083723", "title": "برونيستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083723"}
{"text": "كراستا مورا\n\nكراستا مورا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ألبولا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 229 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2952 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 486 متر.\n\n", "id": "2083724", "title": "كراستا مورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083724"}
{"text": "بيز تومول\n\nبيز تومول هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 231 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2946 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 534 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1807.\n\n", "id": "2083726", "title": "بيز تومول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083726"}
{"text": "بيز كافيل\n\nبيز كافيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 232 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2946 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 518 متر.\n\n", "id": "2083727", "title": "بيز كافيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083727"}
{"text": "غروس شينورن\n\nغروس شينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 234 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2939 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 465 متر.\n\n", "id": "2083729", "title": "غروس شينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083729"}
{"text": "بيزو ديل رامولاز\n\nبيزو ديل رامولاز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 235 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2939 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 324 متر.\n\n", "id": "2083730", "title": "بيزو ديل رامولاز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083730"}
{"text": "بارينورن\n\nبارينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 236 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2929 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 449 متر.\n\n", "id": "2083731", "title": "بارينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083731"}
{"text": "روستاليزبيتز\n\nروستاليزبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 237 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2929 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 368 متر.\n\n", "id": "2083732", "title": "روستاليزبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083732"}
{"text": "شارزورن\n\nشارزورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 238 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2928 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 966 متر.\n\n", "id": "2083733", "title": "شارزورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083733"}
{"text": "بيز بادوس\n\nبيز بادوس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 239 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2928 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 529 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1785.\n\n", "id": "2083734", "title": "بيز بادوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083734"}
{"text": "مارينورن\n\nمارينورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 241 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2923 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 355 متر.\n\n", "id": "2083737", "title": "مارينورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083737"}
{"text": "دينت فافري\n\nدينت فافري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 242 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2917 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 315 متر.\n\n", "id": "2083738", "title": "دينت فافري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083738"}
{"text": "بيز كومبول\n\nبيز كومبول هو أحد جبال سلسلة سلسلة بيرنينا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 245 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2901 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 313 متر.\n\n", "id": "2083741", "title": "بيز كومبول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083741"}
{"text": "غراند شافالارد\n\nغراند شافالارد هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 246 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2899 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 446 متر.\n\n", "id": "2083742", "title": "غراند شافالارد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083742"}
{"text": "بيز غرين\n\nبيز غرين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 247 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2890 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 355 متر.\n\n", "id": "2083743", "title": "بيز غرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083743"}
{"text": "شلدفلوي\n\nشلدفلوي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب سيلفريتا ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 248 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2887 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 333 متر.\n\n", "id": "2083745", "title": "شلدفلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083745"}
{"text": "فيسغستوك\n\nفيسغستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوبفالدن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 249 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2887 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 329 متر.\n\n", "id": "2083746", "title": "فيسغستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083746"}
{"text": "غوغيرنول\n\nغوغيرنول هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 250 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2886 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 377 متر.\n\n", "id": "2083747", "title": "غوغيرنول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083747"}
{"text": "بيز فيز\n\nبيز فيز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 251 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2880 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 501 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1895.\n\n", "id": "2083748", "title": "بيز فيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083748"}
{"text": "نوفينينستوك\n\nنوفينينستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو/كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 253 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2866 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 381 متر.\n\n", "id": "2083750", "title": "نوفينينستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083750"}
{"text": "بونشيوني دي براغا\n\nبونشيوني دي براغا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 254 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2864 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 301 متر.\n\n", "id": "2083751", "title": "بونشيوني دي براغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083751"}
{"text": "فاندفلورن\n\nفاندفلورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 255 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2863 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 452 متر.\n\n", "id": "2083752", "title": "فاندفلورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083752"}
{"text": "تشيما دي بارنا\n\nتشيما دي بارنا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 256 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2862 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 314 متر.\n\n", "id": "2083753", "title": "تشيما دي بارنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083753"}
{"text": "بيز دي ساسيغليون\n\nبيز دي ساسيغليون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 258 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2855 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 313 متر.\n\n", "id": "2083755", "title": "بيز دي ساسيغليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083755"}
{"text": "بيزول\n\nبيزول هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 259 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2844 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 457 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1864.\n\n", "id": "2083756", "title": "بيزول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083756"}
{"text": "فيسفلو\n\nفيسفلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بليسور ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 260 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2843 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 497 متر.\n\n", "id": "2083757", "title": "فيسفلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083757"}
{"text": "تشيما دي غانا بيانكا\n\nتشيما دي غانا بيانكا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 261 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2842 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 410 متر.\n\n", "id": "2083758", "title": "تشيما دي غانا بيانكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083758"}
{"text": "مادريشاورن\n\nمادريشاورن هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 262 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2826 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 600 متر.\n\n", "id": "2083759", "title": "مادريشاورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083759"}
{"text": "سولزفلو\n\nسولزفلو هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 263 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2818 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 475 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1782.\n\n", "id": "2083760", "title": "سولزفلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083760"}
{"text": "بيزو كاستيلو\n\nبيزو كاستيلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 264 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2808 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 385 متر.\n\n", "id": "2083761", "title": "بيزو كاستيلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083761"}
{"text": "كورونا دي ريدورتا\n\nكورونا دي ريدورتا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 267 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2804 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 481 متر.\n\n", "id": "2083764", "title": "كورونا دي ريدورتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083764"}
{"text": "كاربف\n\nكاربف هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 269 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2794 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 533 متر.\n\n", "id": "2083766", "title": "كاربف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083766"}
{"text": "دراتيورن\n\nدراتيورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 270 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2794 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 340 متر.\n\n", "id": "2083767", "title": "دراتيورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083767"}
{"text": "بيزو كوادرو\n\nبيزو كوادرو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 271 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2793 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 470 متر.\n\n", "id": "2083768", "title": "بيزو كوادرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083768"}
{"text": "بيزو مارومو\n\nبيزو مارومو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 272 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2790 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 435 متر.\n\n", "id": "2083769", "title": "بيزو مارومو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083769"}
{"text": "لي لويسين\n\nلي لويسين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب شابلايس ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 273 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2786 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 324 متر.\n\n", "id": "2083770", "title": "لي لويسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083770"}
{"text": "تيجير فلو\n\nتيجير فلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بليسور ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 274 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2781 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 345 متر.\n\n", "id": "2083771", "title": "تيجير فلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083771"}
{"text": "بيزو ديل سول\n\nبيزو ديل سول هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 275 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2773 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 555 متر.\n\n", "id": "2083773", "title": "بيزو ديل سول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083773"}
{"text": "جبل مادون\n\nجبل مادون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 276 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2768 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 330 متر.\n\n", "id": "2083774", "title": "جبل مادون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083774"}
{"text": "شاشينتالير فيندغالين\n\nشاشينتالير فيندغالين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 277 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2764 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 691 متر.\n\n", "id": "2083775", "title": "شاشينتالير فيندغالين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083775"}
{"text": "شفارزبيرغ\n\nشفارزبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 278 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2764 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 343 متر.\n\n", "id": "2083776", "title": "شفارزبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083776"}
{"text": "بيزو ماساري\n\nبيزو ماساري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 280 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2760 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 424 متر.\n\n", "id": "2083778", "title": "بيزو ماساري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083778"}
{"text": "روتيورن\n\nروتيورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 282 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2757 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 341 متر.\n\n", "id": "2083780", "title": "روتيورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083780"}
{"text": "أرميغورن\n\nأرميغورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 283 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2742 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 332 متر.\n\n", "id": "2083781", "title": "أرميغورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083781"}
{"text": "مادوم غروس\n\nمادوم غروس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 284 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2741 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 630 متر.\n\n", "id": "2083782", "title": "مادوم غروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083782"}
{"text": "شينادوي\n\nشينادوي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 285 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2738 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 375 متر.\n\n", "id": "2083783", "title": "شينادوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083783"}
{"text": "سبيتزورلي\n\nسبيتزورلي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 286 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2737 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 320 متر.\n\n", "id": "2083784", "title": "سبيتزورلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083784"}
{"text": "مونتي زوشيرو\n\nمونتي زوشيرو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 287 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2735 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 554 متر.\n\n", "id": "2083785", "title": "مونتي زوشيرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083785"}
{"text": "بيزو دي كلارو\n\nبيزو دي كلارو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن/كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 288 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2727 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 361 متر.\n\n", "id": "2083786", "title": "بيزو دي كلارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083786"}
{"text": "أورتستوك\n\nأورتستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 289 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2716 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 538 متر.\n\n", "id": "2083787", "title": "أورتستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083787"}
{"text": "بيزو ستراتشوغو\n\nبيزو ستراتشوغو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 290 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2713 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 335 متر.\n\n", "id": "2083788", "title": "بيزو ستراتشوغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083788"}
{"text": "مونت غوند\n\nمونت غوند هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 291 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2710 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 395 متر.\n\n", "id": "2083789", "title": "مونت غوند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083789"}
{"text": "غسور\n\nغسور هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 292 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2708 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 372 متر.\n\n", "id": "2083790", "title": "غسور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083790"}
{"text": "روتساندنولين\n\nروتساندنولين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون نيدفالدن/كانتون أوبفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 293 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2700 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 493 متر.\n\n", "id": "2083791", "title": "روتساندنولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083791"}
{"text": "بيز دي غروفين\n\nبيز دي غروفين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 294 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2694 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 433 متر.\n\n", "id": "2083792", "title": "بيز دي غروفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083792"}
{"text": "بيز بيان غراند\n\nبيز بيان غراند هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 295 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2689 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 528 متر.\n\n", "id": "2083793", "title": "بيز بيان غراند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083793"}
{"text": "تشيما ديل سيراغليو\n\nتشيما ديل سيراغليو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 296 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2685 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 350 متر.\n\n", "id": "2083794", "title": "تشيما ديل سيراغليو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083794"}
{"text": "بيز ديلا فوركولا\n\nبيز ديلا فوركولا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 297 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2675 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 449 متر.\n\n", "id": "2083795", "title": "بيز ديلا فوركولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083795"}
{"text": "بيز تويسا\n\nبيز تويسا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 298 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2657 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 310 متر.\n\n", "id": "2083796", "title": "بيز تويسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083796"}
{"text": "مانليفلوي\n\nمانليفلوي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 299 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2652 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 374 متر.\n\n", "id": "2083797", "title": "مانليفلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083797"}
{"text": "مونت بوفالورا\n\nمونت بوفالورا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أورتلير ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 300 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2630 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 351 متر.\n\n", "id": "2083798", "title": "مونت بوفالورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083798"}
{"text": "بيز كافرادي\n\nبيز كافرادي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 301 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2614 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 351 متر.\n\n", "id": "2083799", "title": "بيز كافرادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083799"}
{"text": "بيزو ديل ألب غيلاتو\n\nبيزو ديل ألب غيلاتو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 302 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2613 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 357 متر.\n\n", "id": "2083800", "title": "بيزو ديل ألب غيلاتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083800"}
{"text": "تشيما بيانكا\n\nتشيما بيانكا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 303 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2612 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 309 متر.\n\n", "id": "2083801", "title": "تشيما بيانكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083801"}
{"text": "جبل فوستوك\n\nجبل فوستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 304 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2611 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 388 متر.\n\n", "id": "2083802", "title": "جبل فوستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083802"}
{"text": "غراوسبيتز\n\nغراوسبيتز هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 305 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2599 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 353 متر.\n\n", "id": "2083804", "title": "غراوسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083804"}
{"text": "لي كاتوغني\n\nلي كاتوغني هو أحد جبال سلسلة كتلة مونت بلاك ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 306 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2598 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1100 متر.\n\n", "id": "2083806", "title": "لي كاتوغني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083806"}
{"text": "بيزو باغليا\n\nبيزو باغليا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 307 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2593 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 498 متر.\n\n", "id": "2083807", "title": "بيزو باغليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083807"}
{"text": "ستاتزيرورن\n\nستاتزيرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بليسور ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 308 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2575 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1028 متر.\n\n", "id": "2083808", "title": "ستاتزيرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083808"}
{"text": "بفانينستوك\n\nبفانينستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 309 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2573 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 373 متر.\n\n", "id": "2083809", "title": "بفانينستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083809"}
{"text": "كيرشليسبيتزين\n\nكيرشليسبيتزين هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 310 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2552 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 313 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1891.\n\n", "id": "2083810", "title": "كيرشليسبيتزين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083810"}
{"text": "لي تارينت\n\nلي تارينت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 311 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2548 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1002 متر.\n\n", "id": "2083811", "title": "لي تارينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083811"}
{"text": "روسو دي ريبيا\n\nروسو دي ريبيا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 312 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2547 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 569 متر.\n\n", "id": "2083812", "title": "روسو دي ريبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083812"}
{"text": "غيفيرسبيتز\n\nغيفيرسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 313 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2542 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 556 متر.\n\n", "id": "2083814", "title": "غيفيرسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083814"}
{"text": "غلوغوس\n\nغلوغوس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون برن/كانتون أوبفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 314 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2534 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 554 متر.\n\n", "id": "2083815", "title": "غلوغوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083815"}
{"text": "هوشفانغ\n\nهوشفانغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بليسور ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 315 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2534 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 417 متر.\n\n", "id": "2083816", "title": "هوشفانغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083816"}
{"text": "ماغيراين\n\nماغيراين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 316 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2524 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 357 متر.\n\n", "id": "2083817", "title": "ماغيراين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083817"}
{"text": "تشوغين (فينغين)\n\nتشوغين(فينغين) هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 317 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2521 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 460 متر.\n\n", "id": "2083818", "title": "تشوغين (فينغين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083818"}
{"text": "دريسبيتز\n\nدريسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 318 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2520 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 523 متر.\n\n", "id": "2083819", "title": "دريسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083819"}
{"text": "تشيما دي بري\n\nتشيما دي بري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 319 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2520 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 313 متر.\n\n", "id": "2083820", "title": "تشيما دي بري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083820"}
{"text": "سانتيس\n\nسانتيس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون أبينزيل أوسيرهودن/كانتون أبينزيل إينرهودن/كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 321 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2502 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 2015 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1680.\n\n", "id": "2083822", "title": "سانتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083822"}
{"text": "جبل فولين\n\nجبل فولين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 322 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2491 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 311 متر.\n\n", "id": "2083823", "title": "جبل فولين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083823"}
{"text": "تشيما دي بينادي\n\nتشيما دي بينادي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 323 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2486 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 455 متر.\n\n", "id": "2083824", "title": "تشيما دي بينادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083824"}
{"text": "سبيلغيرتي\n\nسبيلغيرتي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 324 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2476 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 453 متر.\n\n", "id": "2083825", "title": "سبيلغيرتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083825"}
{"text": "بيري أفوي\n\nبيري أفوي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 325 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2473 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 300 متر.\n\n", "id": "2083826", "title": "بيري أفوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083826"}
{"text": "غومفلو\n\nغومفلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 326 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2458 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 574 متر.\n\n", "id": "2083827", "title": "غومفلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083827"}
{"text": "مورتشنستوك\n\nمورتشنستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 328 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2441 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 601 متر.\n\n", "id": "2083829", "title": "مورتشنستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083829"}
{"text": "غوفيلستوك\n\nغوفيلستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 329 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2436 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 423 متر.\n\n", "id": "2083830", "title": "غوفيلستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083830"}
{"text": "سيورن\n\nسيورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب بينيني ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 331 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2434 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 567 متر.\n\n", "id": "2083832", "title": "سيورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083832"}
{"text": "بيزو إيرا\n\nبيزو إيرا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 334 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2416 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 300 متر.\n\n", "id": "2083835", "title": "بيزو إيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083835"}
{"text": "هوه بريسين\n\nهوه بريسين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون نيدفالدن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 335 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2413 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 489 متر.\n\n", "id": "2083836", "title": "هوه بريسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083836"}
{"text": "فانيل نوير\n\nفانيل نوير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 336 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2389 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1110 متر.\n\n", "id": "2083837", "title": "فانيل نوير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083837"}
{"text": "غامسبيرغ\n\nغامسبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 337 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2385 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1358 متر.\n\n", "id": "2083838", "title": "غامسبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083838"}
{"text": "فيلان\n\nفيلان هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 338 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2376 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 416 متر.\n\n", "id": "2083839", "title": "فيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083839"}
{"text": "بيزو دي كامبيل\n\nبيزو دي كامبيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 339 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2376 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 332 متر.\n\n", "id": "2083840", "title": "بيزو دي كامبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083840"}
{"text": "نيسين\n\nنيسين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 340 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2362 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 407 متر.\n\n", "id": "2083841", "title": "نيسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083841"}
{"text": "رغيد كني\n\nرغيد عزيز كني وهو قسيس كلداني كاثوليكي ولد في يوم 20 كانون الثاني 1972، وتعرض هو و3 من الشمامسة معه إلى إطلاق رصاص ضده في يوم 3 حزيران 2007 أمام كنيسته في مدينة الموصل في العراق مما أدى لمقتله ولمقتل 3 شمامسة معه، وأثار مقتله رد فعل سئ في العراق وفي الخارج ولكن الإرهابيين لم يكتفوا بذلك بل قاموا بقتل مطران الكلدان في الموصل بولص فرج رحو وثم قاموا بتهجير العديد من المسيحيين من الموصل لأنهم بحسب إعتقادهم أنهم أهل ذمة.\n", "id": "2083842", "title": "رغيد كني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083842"}
{"text": "فيستاتورن\n\nفيستاتورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 341 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2362 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 370 متر.\n\n", "id": "2083843", "title": "فيستاتورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083843"}
{"text": "بونتشوني بيانكاستشيا\n\nبونتشوني بيانكاستشيا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 342 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2360 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 325 متر.\n\n", "id": "2083844", "title": "بونتشوني بيانكاستشيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083844"}
{"text": "فيتينبيرغورن\n\nفيتينبيرغورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 344 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2350 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 465 متر.\n\n", "id": "2083846", "title": "فيتينبيرغورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083846"}
{"text": "فاسيربيرغفيرست\n\nفاسيربيرغفيرست هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 345 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2341 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 325 متر.\n\n", "id": "2083847", "title": "فاسيربيرغفيرست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083847"}
{"text": "تاور دي أي\n\nتاور دي أي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 346 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2331 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 886 متر.\n\n", "id": "2083848", "title": "تاور دي أي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083848"}
{"text": "مارمونتانا\n\nمارمونتانا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 347 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2316 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 343 متر.\n\n", "id": "2083849", "title": "مارمونتانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083849"}
{"text": "هينتيروغ\n\nهينتيروغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 348 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2306 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 470 متر.\n\n", "id": "2083850", "title": "هينتيروغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083850"}
{"text": "موتيريستوك\n\nموتيريستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 349 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2295 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 745 متر.\n\n", "id": "2083851", "title": "موتيريستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083851"}
{"text": "راوتيسبيتز\n\nراوتيسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 350 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2283 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 465 متر.\n\n", "id": "2083852", "title": "راوتيسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083852"}
{"text": "بريسي\n\nبريسي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 352 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2279 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 325 متر.\n\n", "id": "2083854", "title": "بريسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083854"}
{"text": "دينت دي سافيغني\n\nدينت دي سافيغني هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ/كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 353 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2252 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 848 متر.\n\n", "id": "2083855", "title": "دينت دي سافيغني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083855"}
{"text": "مورغينبيرغورن\n\nمورغينبيرغورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 354 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2249 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 370 متر.\n\n", "id": "2083856", "title": "مورغينبيرغورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083856"}
{"text": "شافبيرغ\n\nشافبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن/كانتون فريبورغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 355 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2239 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 735 متر.\n\n", "id": "2083857", "title": "شافبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083857"}
{"text": "سوستو\n\nسوستو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 356 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2221 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 524 متر.\n\n", "id": "2083858", "title": "سوستو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083858"}
{"text": "ليس جوميليس\n\nليس جوميليس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب شابلايس ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 357 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2215 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 365 متر.\n\n", "id": "2083859", "title": "ليس جوميليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083859"}
{"text": "هوهغانت\n\nهوهغانت هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 358 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2197 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 638 متر.\n\n", "id": "2083860", "title": "هوهغانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083860"}
{"text": "شروز\n\nشروز هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 359 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2196 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 589 متر.\n\n", "id": "2083861", "title": "شروز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083861"}
{"text": "ستوكورن\n\nستوكورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 360 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2190 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 399 متر.\n\n", "id": "2083862", "title": "ستوكورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083862"}
{"text": "غروس فان\n\nغروس فان هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 361 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2189 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 528 متر.\n\n", "id": "2083863", "title": "غروس فان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083863"}
{"text": "غريدوني\n\nغريدوني هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 362 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2188 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1218 متر.\n\n", "id": "2083864", "title": "غريدوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083864"}
{"text": "أوشسين\n\nأوشسين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 363 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2188 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 384 متر.\n\n", "id": "2083865", "title": "أوشسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083865"}
{"text": "بيلاتوس\n\nبيلاتوس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون نيدفالدن/كانتون أوبفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 365 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2128 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 585 متر.\n\n", "id": "2083867", "title": "بيلاتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083867"}
{"text": "شلوشبيرغ\n\nشلوشبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون نيدفالدن/كانتون أوبفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 367 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2106 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 364 متر.\n\n", "id": "2083869", "title": "شلوشبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083869"}
{"text": "شوبفينسبيتز\n\nشوبفينسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 368 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2104 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 537 متر.\n\n", "id": "2083871", "title": "شوبفينسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083871"}
{"text": "شراتينفلو\n\nشراتينفلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 369 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2092 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 776 متر.\n\n", "id": "2083872", "title": "شراتينفلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083872"}
{"text": "مونت دي لي أبريل\n\nمونت دي لي أبريل هو أحد جبال سلسلة كتلة مونت بلاك ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 370 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2085 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 557 متر.\n\n", "id": "2083873", "title": "مونت دي لي أبريل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083873"}
{"text": "رينديربيرغ\n\nرينديربيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 371 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2079 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 371 متر.\n\n", "id": "2083874", "title": "رينديربيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083874"}
{"text": "تورنين\n\nتورنين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 372 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2079 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 343 متر.\n\n", "id": "2083875", "title": "تورنين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083875"}
{"text": "بورغفيلدستاند\n\nبورغفيلدستاند هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 373 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2063 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 508 متر.\n\n", "id": "2083876", "title": "بورغفيلدستاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083876"}
{"text": "سيغريسفيلير روتورن\n\nسيغريسفيلير روتورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 374 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2051 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 372 متر.\n\n", "id": "2083877", "title": "سيغريسفيلير روتورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083877"}
{"text": "هوندسروغ\n\nهوندسروغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 375 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2047 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 414 متر.\n\n", "id": "2083878", "title": "هوندسروغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083878"}
{"text": "غوبفي\n\nغوبفي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون أوبفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 376 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2043 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 381 متر.\n\n", "id": "2083879", "title": "غوبفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083879"}
{"text": "روشيرس دي ناي\n\nروشيرس دي ناي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 377 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2042 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 590 متر.\n\n", "id": "2083880", "title": "روشيرس دي ناي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083880"}
{"text": "بوينت دي يليفوي\n\nبوينت دي يليفوي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب شابلايس ويقع في كانتون فاليز في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 378 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2042 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 355 متر.\n\n", "id": "2083881", "title": "بوينت دي يليفوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083881"}
{"text": "بوينت دي أفينيري\n\nبوينت دي أفينيري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 380 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2026 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 405 متر.\n\n", "id": "2083884", "title": "بوينت دي أفينيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083884"}
{"text": "دينت دي ليس\n\nدينت دي ليس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 381 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2014 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 505 متر.\n\n", "id": "2083885", "title": "دينت دي ليس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083885"}
{"text": "باديرورن\n\nباديرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 382 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2009 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 404 متر.\n\n", "id": "2083886", "title": "باديرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083886"}
{"text": "بيزو روسكادا\n\nبيزو روسكادا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 383 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2004 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 330 متر.\n\n", "id": "2083887", "title": "بيزو روسكادا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083887"}
{"text": "موليسون\n\nموليسون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 384 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 2002 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 512 متر.\n\n", "id": "2083888", "title": "موليسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083888"}
{"text": "دينت دي كورجون\n\nدينت دي كورجون هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 385 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1967 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 579 متر.\n\n", "id": "2083889", "title": "دينت دي كورجون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083889"}
{"text": "مونت تامارو\n\nمونت تامارو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 386 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1961 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 512 متر.\n\n", "id": "2083890", "title": "مونت تامارو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083890"}
{"text": "جبل سبير\n\nجبل سبير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 387 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1951 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 535 متر.\n\n", "id": "2083891", "title": "جبل سبير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083891"}
{"text": "فورغلينفيرست\n\nفورغلينفيرست هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون أبينزيل إينرهودن/كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 388 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1951 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 302 متر.\n\n", "id": "2083893", "title": "فورغلينفيرست", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083893"}
{"text": "ماتستوك\n\nماتستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 390 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1936 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 358 متر.\n\n", "id": "2083895", "title": "ماتستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083895"}
{"text": "نيديرباوين-شولم\n\nنيديرباوين-شولم هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون نيدفالدن/كانتون أوري في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 392 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1923 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 327 متر.\n\n", "id": "2083897", "title": "نيديرباوين-شولم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083897"}
{"text": "ستانسيرورن\n\nستانسيرورن هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون نيدفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 393 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1898 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 500 متر.\n\n", "id": "2083898", "title": "ستانسيرورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083898"}
{"text": "غروسير ميتين\n\nغروسير ميتين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 394 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1898 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 493 متر.\n\n", "id": "2083899", "title": "غروسير ميتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083899"}
{"text": "شويفينيرغ\n\nشويفينيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون غلاروس/كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 395 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1896 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 465 متر.\n\n", "id": "2083900", "title": "شويفينيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083900"}
{"text": "شيمبريغ\n\nشيمبريغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 396 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1815 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 346 متر.\n\n", "id": "2083901", "title": "شيمبريغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083901"}
{"text": "تشيما دي فويورينا\n\nتشيما دي فويورينا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 398 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1810 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 305 متر.\n\n", "id": "2083903", "title": "تشيما دي فويورينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083903"}
{"text": "ريغي (كولم)\n\nريغي (كولم) هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 399 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1798 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1290 متر.\n\n", "id": "2083904", "title": "ريغي (كولم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083904"}
{"text": "ستوكبيرغ\n\nستوكبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 400 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1782 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 302 متر.\n\n", "id": "2083905", "title": "ستوكبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083905"}
{"text": "بيشلي\n\nبيشلي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 401 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1770 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 480 متر.\n\n", "id": "2083907", "title": "بيشلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083907"}
{"text": "مونتي غامباروغنو\n\nمونتي غامباروغنو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 402 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1734 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 339 متر.\n\n", "id": "2083908", "title": "مونتي غامباروغنو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083908"}
{"text": "جبل لا بيرا\n\nجبل لا بيرا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 403 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1719 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 308 متر.\n\n", "id": "2083909", "title": "جبل لا بيرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083909"}
{"text": "مونتي جينيروسو\n\nمونتي جينيروسو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 404 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1701 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 1321 متر.\n\n", "id": "2083910", "title": "مونتي جينيروسو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083910"}
{"text": "ريغي هوشفلو\n\nريغي هوشفلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 405 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1698 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 508 متر.\n\n", "id": "2083911", "title": "ريغي هوشفلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083911"}
{"text": "غروس أوبريغ\n\nغروس أوبريغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 406 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1695 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 327 متر.\n\n", "id": "2083912", "title": "غروس أوبريغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083912"}
{"text": "مونت تيندري\n\nمونت تيندري هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 407 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1679 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 451 متر.\n\n", "id": "2083913", "title": "مونت تيندري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083913"}
{"text": "جبل لا دولي\n\nجبل لا دولي هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 408 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1677 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 355 متر.\n\n", "id": "2083914", "title": "جبل لا دولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083914"}
{"text": "كرونبيرغ\n\nكرونبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون أبينزيل إينرهودن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 409 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1663 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 351 متر.\n\n", "id": "2083916", "title": "كرونبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083916"}
{"text": "شاسيرال\n\nشاسيرال هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 410 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1607 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 667 متر.\n\n", "id": "2083917", "title": "شاسيرال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083917"}
{"text": "شاسيرون\n\nشاسيرون هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 411 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1607 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 590 متر.\n\n", "id": "2083918", "title": "شاسيرون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083918"}
{"text": "لي سوشيت\n\nلي سوشيت هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 412 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1588 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 435 متر.\n\n", "id": "2083919", "title": "لي سوشيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083919"}
{"text": "فيلدسبيتز\n\nفيلدسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس/كانتون تسوغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 413 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1580 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 780 متر.\n\n", "id": "2083920", "title": "فيلدسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083920"}
{"text": "فارنيرين\n\nفارنيرين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 414 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1572 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 312 متر.\n\n", "id": "2083921", "title": "فارنيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083921"}
{"text": "مونتي سالموني\n\nمونتي سالموني هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليبونتيني ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 415 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1560 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 484 متر.\n\n", "id": "2083922", "title": "مونتي سالموني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083922"}
{"text": "هونيغ\n\nهونيغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 416 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1546 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 312 متر.\n\n", "id": "2083923", "title": "هونيغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083923"}
{"text": "مونتي بوغليا\n\nمونتي بوغليا هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 417 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1516 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 342 متر.\n\n", "id": "2083924", "title": "مونتي بوغليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083924"}
{"text": "دينت دي فاوليون\n\nدينت دي فاوليون هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 418 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1483 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 339 متر.\n\n", "id": "2083925", "title": "دينت دي فاوليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083925"}
{"text": "هاسينمات\n\nهاسينمات هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون سولوتورن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 419 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1445 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 618 متر.\n\n", "id": "2083926", "title": "هاسينمات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083926"}
{"text": "مونت راتشيني\n\nمونت راتشيني هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون نيوشاتل في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 420 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1439 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 319 متر.\n\n", "id": "2083927", "title": "مونت راتشيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083927"}
{"text": "فاشتوبيل\n\nفاشتوبيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن/كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 421 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1415 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 443 متر.\n\n", "id": "2083928", "title": "فاشتوبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083928"}
{"text": "نابف\n\nنابف هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن/كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 422 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1408 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 552 متر.\n\n", "id": "2083929", "title": "نابف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083929"}
{"text": "شفانديبلويمي\n\nشفانديبلويمي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 423 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1396 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 320 متر.\n\n", "id": "2083930", "title": "شفانديبلويمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083930"}
{"text": "جبل مورون\n\nجبل مورون هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 424 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1337 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 393 متر.\n\n", "id": "2083932", "title": "جبل مورون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083932"}
{"text": "تفيرالبسبيتز\n\nتفيرالبسبيتز هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 425 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1332 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 542 متر.\n\n", "id": "2083934", "title": "تفيرالبسبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083934"}
{"text": "هوشاند\n\nهوشاند هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 426 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1314 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 311 متر.\n\n", "id": "2083935", "title": "هوشاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083935"}
{"text": "هوندفيلر هوهي\n\nهوندفيلر هوهي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون أبينزيل أوسيرهودن/كانتون أبينزيل إينرهودن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 427 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1306 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 406 متر.\n\n", "id": "2083936", "title": "هوندفيلر هوهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083936"}
{"text": "مونت رايميوكس\n\nمونت رايميوكس هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون برن/كانتون جورا في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 428 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1302 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 533 متر.\n\n", "id": "2083937", "title": "مونت رايميوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083937"}
{"text": "غابريس\n\nغابريس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون أبينزيل أوسيرهودن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 429 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1251 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 367 متر.\n\n", "id": "2083938", "title": "غابريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083938"}
{"text": "مورغارتينبيرغ\n\nمورغارتينبيرغ هو أحد جبال سلسلة جبال الألب غلاروس ويقع في كانتون شفيتس في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 430 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1244 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 312 متر.\n\n", "id": "2083939", "title": "مورغارتينبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083939"}
{"text": "فالينماتفيد\n\nفالينماتفيد هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون برن/كانتون سولوتورن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 431 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1240 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 445 متر.\n\n", "id": "2083940", "title": "فالينماتفيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083940"}
{"text": "لي غيبلوكس\n\nلي غيبلوكس هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فريبورغ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 433 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1204 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 374 متر.\n\n", "id": "2083942", "title": "لي غيبلوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083942"}
{"text": "فيلكيتشي\n\nفيلكيتشي هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون سانت غالن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 434 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1172 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 310 متر.\n\n", "id": "2083943", "title": "فيلكيتشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083943"}
{"text": "فلاشيربيرغ\n\nفلاشيربيرغ هو أحد جبال سلسلة سلسلة راتيكون ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 435 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1135 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 422 متر.\n\n", "id": "2083944", "title": "فلاشيربيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083944"}
{"text": "بورغينستوك\n\nبورغينستوك هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوري ويقع في كانتون لوسيرن/كانتون نيدفالدن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 436 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1128 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 683 متر.\n\n", "id": "2083945", "title": "بورغينستوك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083945"}
{"text": "جبل روشن\n\nجبل روشن هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون ريف بازل/كانتون سولوتورن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 437 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1123 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 392 متر.\n\n", "id": "2083946", "title": "جبل روشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083946"}
{"text": "بلاسينفلو\n\nبلاسينفلو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 438 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1118 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 413 متر.\n\n", "id": "2083947", "title": "بلاسينفلو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083947"}
{"text": "باشتيل\n\nباشتيل هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أبينزيل ويقع في كانتون زيورخ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 439 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1115 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 358 متر.\n\n", "id": "2083948", "title": "باشتيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083948"}
{"text": "مونتي سان جيورجيو\n\nمونتي سان جيورجيو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 440 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1097 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 758 متر.\n\n", "id": "2083949", "title": "مونتي سان جيورجيو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083949"}
{"text": "مونت بيليرين\n\nمونت بيليرين هو أحد جبال سلسلة جبال الألب البرنية ويقع في كانتون فود في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 441 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1080 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 327 متر.\n\n", "id": "2083950", "title": "مونت بيليرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083950"}
{"text": "بونتشيوني دي أرزو\n\nبونتشيوني دي أرزو هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 442 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1015 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 345 متر.\n\n", "id": "2083951", "title": "بونتشيوني دي أرزو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083951"}
{"text": "فيسينبيرغ\n\nفيسينبيرغ هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون ريف بازل في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 443 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1002 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 311 متر.\n\n", "id": "2083952", "title": "فيسينبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083952"}
{"text": "بانتيغير\n\nبانتيغير هو أحد جبال سلسلة جبال الألب إيمينتال ويقع في كانتون برن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 444 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 947 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 320 متر.\n\n", "id": "2083953", "title": "بانتيغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083953"}
{"text": "بورغلين\n\nبورغلين هو أحد جبال سلسلة ألبيس ويقع في كانتون زيورخ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 445 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 915 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 375 متر.\n\n", "id": "2083954", "title": "بورغلين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083954"}
{"text": "مونتي سان سالفاتوري\n\nمونتي سان سالفاتوري هو أحد جبال سلسلة جبال الألب لوغانو ويقع في كانتون تيسينو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 446 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 912 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 602 متر.\n\n", "id": "2083955", "title": "مونتي سان سالفاتوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083955"}
{"text": "لندنبرغ\n\nلندنبرغ هو أحد جبال سلسلة Lindenberg ويقع في كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 447 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 878 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 358 متر.\n\n", "id": "2083957", "title": "لندنبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083957"}
{"text": "ستيرينبيرغ\n\nستيرينبيرغ هو أحد جبال سلسلة ستيرينبيرغ ويقع في كانتون أرجاو في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 448 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 872 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 332 متر.\n\n", "id": "2083958", "title": "ستيرينبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083958"}
{"text": "لاغيرن\n\nلاغيرن هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون زيورخ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 449 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 866 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 425 متر.\n\n", "id": "2083959", "title": "لاغيرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083959"}
{"text": "بفانينستيل\n\nبفانينستيل هو أحد جبال سلسلة Pfannenstiel ويقع في كانتون زيورخ في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 450 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 853 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 333 متر.\n\n", "id": "2083960", "title": "بفانينستيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083960"}
{"text": "روتيربيرغ\n\nروتيربيرغ هو أحد جبال سلسلة روتيربيرغ ويقع في كانتون لوسيرن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 451 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 840 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 380 متر.\n\n", "id": "2083961", "title": "روتيربيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083961"}
{"text": "محمد أحمد فرغلي\n\nمحمد أحمد فرغلي ـ الملقب بملك القطن ـ هو أحد كبار رجال الأعمال في مصر قبل ثورة يوليو، وصاحب شركة فرغلي، إحدى أكبر وأنجح شركات القطن في تاريخ مصر. \n\nولد فرغلي في أسرة من كبار تجار الحبوب والقطن تنتمي إلى مدينة أبو تيج بمديرية أسيوط كانت قد استقرت في الإسكندرية، وتلقى تعليمه في مدرسة الجزويت، ثم التحق بكلية فكتوريا، ثم سافر إلى إنجلترا لاستكمال دراسته في مدرسة لندن للدراسات الاقتصادية. غير أن مرض أبيه اضطره للعودة إلى الإسكندرية لتحمل أعباء العمل التجاري للعائلة.\n\nبعد عودة فرغلي من إنجلترا، قرر أن يخوض تجربة تصدير القطن للخارج، منافسًا الأجانب الذين كانوا يحتكرون تصديره آنذاك، ووافق الأب بعد إلحاحه، غير أن فرغلي الابن تكبد في صفقته الأولى خسارة فادحة بلغت أكثر من أربعة آلاف جنيه، لكنه تعلم الدرس من الخسارة، وأخذ يتقدم حثيثًا لتصعد حصته في تصدير القطن من 0.25% من المحصول المصري إلى 15% من جملة المحصول المصري بعد ما يزيد قليلًا عن عشر سنوات من بداية نشاطه التصديري، محتلًا بذلك المركز الأول في قائمة مصدري القطن.\n\nفي الستينيات، تلقى فرغلي عرضًا ليعمل مستشار لأحد البنوك الإنجليزية في لندن براتب يصل الي 25 ألف جنيه بالإضافة إلى مسكن وسيارة وسائق، غير أنه رفض العمل خارج مصر ووافق علي العمل مستشارًا لمؤسسة القطن في مصر، براتب يعادل مجلس الإدارة. إلا أن المجلس ـ في اجتماعه للموافقة علي التعيين ـ رفض الراتب المقترح وقرر ألا يزيد راتب \"ملك القطن\" عن مائة جنيه مصري.\n", "id": "2083964", "title": "محمد أحمد فرغلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083964"}
{"text": "غرنوقي\n\nالغرنوقي جنس نباتي يتبع الفصيلة الغرنوقية. يضم 424 نوعًا مقبولا وعشرات أخرى لم يتم حسم أمرها بعد. تنتشر كثير من أنواع الغرنوقي في الوطن العربي.\n\nأنواع النبات الحولية وثنائية الحول والمعمرة للنباتات المزهرة، التي تُعرف على نحو شائع باسم نباتات إبر الراعي. وينمو هذا النبات في جميع أنحاء العالم معتدلة المناخ وعلى جبال المناطق الاستوائية، في حين يكثر وجوده في الجانب الشرقي لحوض البحر المتوسط. تأخذ أوراق الشق الراحية الطويلة شكلاً دائريًا واسعًا. وتتمتّع هذه الزهور بخمس بتلات (أوراقٍ تويجيةٍ)، كما أنها قد تكون بيضاء اللون أو وردية أو قرمزية أو زرقاء وتحتوي في أغلب الأحيان على عروقٍ مميَّزة. ويمكن لنبات الغرنوقي أن ينمو في أي تربة ما لم تكن مغمورة بالمياه. وتحدث عملية الإكثار في النباتات عن طريق الحصاد شبه الناضج في فصل الصيف أو البذور أو الانقسام في فصل الخريف أو الربيع.\n\nيُشتق اسم هذا الجنس من الكلمة اليونانية γέρανος، \"géranos\" أو γερανός، \"geranós\" التي تعني مرفاعًا. واستُمد اللفظ الإنجليزي \"cranesbill\" من مظهر غلاف ثمرة بعض الأنواع. يتبع بعض أنواع جنس \"نبات الغرنوقي\" آلية مميَّزة عند انتثار البذور، حيث تتكون هذه الأنواع من عمودٍ يشبه المنقار يتفتح في فصل الربيع عندما ينضج ويلقي بالبذور لمسافةٍ ما. يحتوي غلاف الثمرة على خمس خلايا يوجد بكلٍ منها بذرة واحدة وتتجمع هذه الخلايا لتكوِّن عمودًا يخرج من مركز الزهرة القديمة. يرجع لفظ إبرة الراعي الشائع إلى شكل العمود غير القافز الذي يزيد طوله ويبدو كمنقار الكركي في بعض الأنواع. لا يتمتع معظم أنواع هذا الجنس بعمودٍ طويلٍ يشبه المنقار.\n\nتتغذى يرقات بعض أنواع قشريات الجناح كـعثة الذيل البني وعثة الفأر على نبات الغرنوقي.\n\nتُعد أنواع \"نبات الغرنوقي اللزج القرمزي اللون\" من النباتات المفترسة .\n\nيُعد لفظ \"نبات الغرنوقي\" أيضًا الاسم الشائع لبعض أنواع جنس الرقمة (التي تُعرف أحيانًا باسم اللقلقي أو إبرة الراعي')، والتي تنتمي أيضًا إلى الفصيلة الغرنوقية. عادةً ما تتميَّز هذه الأنواع بكونها شبه صلبة تظهر في صورة نباتات طباقية في فصل الربيع ويتم التخلص منها بعد الإزهار. جمع عالم النبات السويدي كارولوس لينيوس كل الأنواع في جنسٍ واحدٍ أسماه \"نبات الغرنوقي\"، في حين قام بعد ذلك عالم النبات شارل ليريتييه في عام 1789 بتقسيمها إلى جنسين. كما يصنَّف أحد أنواع هذا الجنس القديم الآن ضمن جنس الرقمة، الذي يشتمل على النباتات التي تُعرف باسم والتي تعيش في أمريكا الشمالية.\n\nغالبًا ما يُطلق لفظ \"نبات الغرنوقي الصلب\" على نباتات الغرنوقي لتمييزها عن جنس الرقمة شبه الصلب، برغم أن بعض أنواع نبات الغرنوقي لا تصمد في فصل الشتاء.\n\nيُعد شكل الزهرة أحد أساليب التفريق بين جنسي \"الغرنوقي\" و\"الرقمة\". تتمتع أزهار \"الغرنوقي\" بخمس أوراق تويجية متماثلة تمامًا وبالتالي فهي متناظرة بشكلٍ نصف قطري (متعدد التناظر)، في حين تختلف الورقتان التويجيتان المرتفعتان في جنس الرقمة عن الأوراق الثلاث المنخفضة وبالتالي تتناظر زهورها عند أحد الأسطح فقط (أحادي التماثل).\n\n", "id": "2083966", "title": "غرنوقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083966"}
{"text": "بيز فادريت (ليفيغنو ألبس)\n\nبيز فادريت (ليفيغنو ألبس) هو أحد جبال سلسلة جبال الألب ليفينغو ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 136 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3199 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 308 متر.\n\n", "id": "2083971", "title": "بيز فادريت (ليفيغنو ألبس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083971"}
{"text": "قائمة مفردات الأصابع حسب العدد\n\nهذه القائمة تشمل أنواع الحيوانات مفردات الأصابع وأعدادها على مستوى العالم. وهذه الأعداد عبارة عن تقديرات قام بها متخصصون في هذا المجال.\n\n", "id": "2083975", "title": "قائمة مفردات الأصابع حسب العدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083975"}
{"text": "غليتشيرورن (أوبرهالبستين ألبس)\n\nغليتشيرورن (أوبرهالبستين ألبس) هو أحد جبال سلسلة جبال الألب أوبيرهالبشتين ويقع في كانتون غراوبوندن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 174 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 3107 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 413 متر، هذا وقد سجل أول وصول لقمة الجبل عام 1849.\n\n", "id": "2083976", "title": "غليتشيرورن (أوبرهالبستين ألبس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083976"}
{"text": "فوغيلبيرغ (باسفانغ)\n\nفوغيلبيرغ (باسفانغ) هو أحد جبال سلسلة جورا ويقع في كانتون سولوتورن في سويسرا. يحتل المرتبة رقم 432 في قائمة جبال سويسرا من حيث الارتفاع، إذ يبلغ ارتفاعه حوالي 1204 متر، بينما يبلغ ارتفاع نتوء الجبل 301 متر.\n\n", "id": "2083979", "title": "فوغيلبيرغ (باسفانغ)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083979"}
{"text": "مايكل أرتين\n\nمايكل أرتين (ولد في 28 يونيو 1934) هو رياضياتي أمريكي وأستاذ فخري في قسم الرياضيات بمعهد ماساتشوستس للتقنية، وهو معروف بإسهاماته في الهندسة الجبرية. وهو يعد أيضا من الأساتذة المُسَلم بتميزهم في حقله.\n", "id": "2083985", "title": "مايكل أرتين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083985"}
{"text": "دنيا ميخائيل\n\nدنيا ميخائيل وهي شاعرة عراقية باللغة العربية و اللغة الإنكليزية مقيمة في الولايات المتحدة ولدت في سنة 1965 في مدينة بغداد عاصمة العراق وهي خريجة جامعة بغداد وفي التسعينات هاجرت إلى الولايات المتحدة وتخرجت من جامعة وين ستيت في 2001 ونالت جائزة من الأمم المتحدة لكتاباتها عن حقوق الإنسان.\n\nمن أبرز مؤلفاتها \"الليالي العراقية\"، التي صدرت سنة 2013 عن دار ميزوبوتاميا، وترجمها إلى الإنجليزية كريم جيمس أبو زيد، وصدرت الترجمة سنة 2014 بعنوان The Iraqi Nights.\n\n", "id": "2083988", "title": "دنيا ميخائيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2083988"}
{"text": "سعدي توما\n\nسعدي توما جرجيس وهو لاعب كرة قدم ومدرب عراقي كلداني القومية ولد في يوم 25 نيسان 1955 في مدينة بغداد في العراق، لعب مع نادي القوة الجوية العراقي لمدة 10 سنوات من سنة 1976 إلى سنة 1986 كما لعب مع منتخب العراق لكرة القدم ل11 مباراة وبعد إعتزاله اللعب عمل مدرب في نادي القوة الجوية تحت 16 سنة وثم عمل كمساعد مدرب للنادي وثم أصبح مدرب لنادي الكرخ و لنادي الرمادي و نادي الطلبة و ثم انتقل ليدرب نادي الأخاء في لبنان وثم درب نادي الطليعة في سوريا وثم عمل مساعد للمنتخب العراق الأولمبي مع يحيى علوان وثم انتقل للمنتخب الأساسي وثم انتقل للعيش في أستراليا وعاد إلى العراق في 2010 ليدرب نادي زاخو العراقي.\n", "id": "2084003", "title": "سعدي توما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084003"}
{"text": "قاضي عسكر مصطفى عزت\n\nمصطفى عزت (المتوفى 1293 هـ / 1876 م) كان قاضي عسكر في عهد السطان محمود الثاني، إضافة إلى كونه خطاط ماهرا.\n\nأخذ الخط عن مصطفى واصف. كتب أحد عشر مصحفا ولا زالت لوحاته الدائرية في جامع آيا صوفيا - قطرها 75 متر وعرض الحرف 35 سم - وهي من أضخم الخطوط العربية في العالم.\n\nنماذج من آثار مصطفى عزت:\n", "id": "2084013", "title": "قاضي عسكر مصطفى عزت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084013"}
{"text": "محمد الحبيب بلخوجة\n\nالشيخ محمد الحبيب بلخوجة: من فقهاء العصر (1340هـ/ 1922م - 1432هـ / 2012م) وُلد في الرابع والعشرين من أكتوبر بتونس العاصمة من سنة 1922م. كان مفتي الجمهورية التّونسيّة الأسبق والأمين العام لمجمع الفقه الإسلامي بجدة، التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي (من عام 1984م وإلى عام 2011م) لمدّة سبعة وعشرين عاماً.\n\n\n\nواستنكرت (( رابطة العالم الإسلامي )) بشدة تصريحات الخميني حول ما أسماه بظهور المهدي المنتظر لتحقيق ما عجز عنه الأنبياء .\nكما أدان أغلب علماء المسلمين ومن بينهم الشيخ الحبيب بلخوجة مفتي الجمهورية التونسية الأسبق هذه التصريحات التي تطاول فيها الخميني على مقام النبي محمد عليه الصلاة والسلام ، وادعى فيها أن الرسول الكريم لم يؤدِ رسالته على الوجه الأكمل. وقال الشيخ بلخوجة في كلية الزيتونة : إن هذه التصريحات تشكل مساساً بالدين ، وتتناقض تماماً مع مبادئ القرآن الكريم. وقال أيضا: إن الذي يتجاهل السنة ، ويناقض القرآن الكريم: يكذب إذا ادعى أنه ينتمي إلى الإسلام أو أن يكون حاملاً لرايته.\n\n", "id": "2084020", "title": "محمد الحبيب بلخوجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084020"}
{"text": "تيشا كامبل مارتن\n\nتيشا ميشيل كامبل مارتن وهي ممثلة ومغنية أمريكية ولدت في يوم 13 أكتوبر 1968 في مدينة أوكلاهوما سيتي، أوكلاهوما في الولايات المتحدة، مثلت في عدة مسلسلات منها مارتن وفي مسلسل زوجتي وأطفالي.\n\n", "id": "2084023", "title": "تيشا كامبل مارتن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084023"}
{"text": "قاضي عسكر\n\nقاضي العسكر هو منصب قضائي في الدولة العثمانية.\n\nمنذ سنة 1481 م انفصل قاضي عسكر إلى اثنين: قاضي عسكر الروملي وقاضي عسكر الأناضول.\n\n", "id": "2084027", "title": "قاضي عسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084027"}
{"text": "محمد بن علي السنوسي (شاعر سعودي)\n\nمحمد بن علي السنوسي (1343 هـ-1408 هـ، 1924-1987) شاعر وأديب سعودي , ولد عام 1343 هـ الموافق 1924 في منطقة جازان بجنوب المملكة العربية السعودية , درس في مدرستين أهليتين ثم تابع علومه فدرس مبادئ النحو والصرف والبلاغة على يد والده القاضي والشاعر الشيخ علي بن محمد السنوسي وعلى يد العلامة عقيل بن أحمد حنين , ثم عكف على مكتبة أبيه وقرأ كتب الأدب والتاريخ والشعر , وقد نظم أول قصيدة له عام 1359 هـ .\n\nنشأ السنوسي على تلقى وحفظ القرآن الكريم على يد الشيخ علي بن أحمد عيسى ، وبعدها أخذ مبادئ العربية وشيئا من الفقه على يد والده القاضي والشاعر الشيخ علي بن محمد السنوسي ، ثم التحق بحلقة الشيخ عقيل بن أحمد أحد علماء منطقة جازان في عصره برفقة الشاعر محمد بن أحمد العقيلي ومعهم عدد من الشباب في ذلك الوقت .\n\nعمل السنوسي مديرا لجمارك جازان ثم رئيسا لبلديتها ثم مديرا لشركة الكهرباء السعودية , ثم رئيسا لنادي جازان الأدبي من عام 1400 هـ إلى أن توفاه الله , وكان عضوا بمجلس الإدارة في إمارة منطقة جازان , وترك بعد وفاته أوراقا تضم مقالات وأحاديث طبع نادي جازان الأدبي جزءا منها بعنوان من أحاديث السنوسي .\n\nشارك السنوسي في العديد من المؤتمرات الأدبية مثل : مؤتمر الأدباء بمكة المكرمة عام 1394 هـ , ومؤتمر عكاظ بالرياض عام 1394 هـ , ومؤتمر اتحاد الأدباء في بغداد عام 1400 هـ , وتم تكريمه بالميداليات من :\n\n\nقدم السنوسي للمكتبة العربية خمسة دواوين شعرية هي :\n\n\nوقد قام نادي جازان الأدبي في حياة الشاعر بنشرها في ديوان واحد عام 1403 هـ باسم الأعمال الكاملة لمحمد بن علي السنوسي , وله أيضا كتاب نثري طبع في حياته أيضا يحمل اسم مع الشعراء , وقد ترجمت للسنوسي بعض قصائده إلى اللغة الإيطالية ونشرتها مجلة الشعراء التي تصدر بروما .\n\nتوفي الشاعر محمد بن علي السنوسي في شهر صفر عام 1408 هـ الموفق 1987 .\n", "id": "2084033", "title": "محمد بن علي السنوسي (شاعر سعودي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084033"}
{"text": "دامون واينز\n\nدامون كيل واينز وهو ممثل ومنتج وكوميدي ساخر وكاتب أمريكي ولد في يوم 4 سبتمبر 1960 في مدينة نيويورك في ولاية نيويورك في الولايات المتحدة وهم من عائلة واينز المشهورة مثل في مسلسل زوجتي وأطفالي في سنة 2001.\n", "id": "2084039", "title": "دامون واينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084039"}
{"text": "الخوجرة\n\nالخوجرة قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084042", "title": "الخوجرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084042"}
{"text": "العكرة\n\nالعكرة قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084045", "title": "العكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084045"}
{"text": "الشمهانية\n\nالشمهانية قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084047", "title": "الشمهانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084047"}
{"text": "هيلين باكسندل\n\nهيلين فيكتوريا باكسندل وهي مُمثِلة مَسرح و تلفزيون إنكليزية بريطانية ولدت في يوم 7 يونيو 1970 في قَرية في يوركشاير في إنكلترا في المملكة المتحدة، مَثلت في مُسَلسَل كولد فيت و فريندز و أن أنسويتبول جوب فور ويمن.\n", "id": "2084049", "title": "هيلين باكسندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084049"}
{"text": "المباركة (جازان)\n\nالمباركة أو عنطوطة سابقاً قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084050", "title": "المباركة (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084050"}
{"text": "المجنة (جازان)\n\nالمجنة قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084054", "title": "المجنة (جازان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084054"}
{"text": "التصحر في مصر\n\nظاهرة التصحر في مصر هي ظاهرة جغرافية تعني انخفاض أو تدهور قدرة الإنتاج البيولوجي للأرض، مما قد يفضي في النهاية إلى خلق ظروف شبه صحراوية، أو بعبارة أخرى تدهور خصوبة أراضي منتجة سواء كانت مراعي أو مزارع تعتمد على الري المطري أو مزارع مروية، بأن تصبح أقل إنتاجية إلى حد كبير، أو ربما تفقد خصوبتها كليا.\n\nأعلنت الأمم المتحدة في السبعينات أن مصر أولى دول العالم صحراويا نظرا للظروف القاسية التي تتميز بها الصحراء بها حيث تحتوى على حوالي 86% من الأراضي شديدة القحولة و14% أراضي قاحلة وتشكل مصر مساحة ما يقرب من مليون كيلومتر مربع في الركن الشمالي الشرقي لأفريقيا وهي جزء من حزام الصحراء الكبرى الممتد من المحيط الأطلسي شرقا عبر شمال أفريقيا بكاملها إلى الجزيرة العربية\n\nيتأثر مناخ مصر بعدة عوامل أهمها الموقع ومظاهر السطح والنظام العام للضغط والمنخفضات الجوية والمسطحات المائية ، حيث ساعد ذلك كله علي تقسيم مصر إلي عدة أقاليم مناخية متميزة فتقع مصر في الإقليم المداري الجاف فيما عدا الأطراف الشمالية التي تدخل في المنطقة المعتدلة الدفيئة التي تتمتع بمناخ شبيه بإقليم البحر المتوسط الذي يتميز بالحرارة والجفاف في أشهر الصيف وبالاعتدال في الشتاء مع سقوط أمطار قليلة تتزايد علي الساحل.\nمناخ مصر يمكن تمييزه في فصلين مناخيين هما فصل الصيف الجاف الحار ويمتد بين شهري مايو وأكتوبر وفصل الشتاء المعتدل قليل الامطار ويمتد بين شهري نوفمبر وأبريل.\nتمتد الصحراء الغربية من وادي النيل غربا إلى الحدود مع ليبيا وتقدر مساحتها بنحو (681000 كيلومتر مربع ) وتعتبر في الأساس منطقة صحراوية شاسعة معظمها مكون من الصخور الرسوبية والكثبان الرملية ويوجد بها عدد من المنخفضات المغلقة أو شبه المغلقة من أهمها واحات الخارجة والداخلة والفرافرة والبحرية وواحة سيوه.\n\nكما يوجد بها منخفض القطارة الذي يعد واحدا من أكبر واعمق المنخفضات الطبيعية في الصحراء الكبرى، حيث تتميز الصحراء الغربية عموما بالمناخ الجاف وقلة الموارد المائية والأمطار وبانتشار التربة الجبسية فقيرة المواد الغذائية والإنتاج مما يحصر مصادر المياه بها في الأمطار والآبار الجوفية والتي تستخدم في الشراب وفي الزراعة.\n\nتمتد الصحراء الشرقية من وادي النيل شرقا إلى البحر الأحمر وخليج السويس، وتتكون أساسا من سلسلة من الجبال المكونة من صخور القاعدة التي تتخللها شبكة من الوديان الرئيسية والفرعية التي تتجه أساسا إلى ساحل البحر الأحمر ،حيث تتميز هذه المنطقة بالجبال العالية والهضاب والوديان وبالمناطق الساحلية الضيقة والمنبسطة والمناخ الجاف ومصادر الحياة بها لا تزيد عن المياه الجوفية أو الأمطار التي تتجمع في سيول جارفة تضيع معظمها في البحر الأحمر.\n\nويحدث عادة الإنجراف المائي نتيجة تجمع المياه والأمطار من المناطق المرتفعة ذات المساحات الكبيرة إلى الوديان المحدودة المساحة ذات الميول السريعة وفي اتجاه المناطق الساحلية المنخفضة و تضيع معظم هذه المياه في البحر الأحمر أو في قاع الوديان بعد تجريفها للتربة أثناء تحركها محملة المواد العضوية و العناصر الغذائية ويساعد على هذه العملية قلة وجود الغطاء النباتي وتعرضه للرعي الجائر والتآكل وبالتالي يجب العمل على الإستفادة من هذه المياه في الزراعة مع العمل على إعادة تأهيل الغطاء النباتي.\n\nتقع معظم المساحات الزراعية في مصر على امتداد وادي النيل ودلتا النيل والذي يبلغ مساحته ما يقرب من 1350 كيلومتر من حدود مصر مع السودان حتى ساحل البحر الأبيض المتوسط وتتميز هذه الأراضي بأنها تربة رسوبية خصبة تكونت منذ آلاف السنين نتيجة ضخ طمي النيل إليها القادم مع مياه نهر النيل. هذه الأراضي تعتمد في عمليات الري على مياه نهر النيل وهذه الأراضي قلوية بطبيعتها نتيجة لارتفاع نسبة الأملاح بها مع الظروف الجوية الحارة.\n\nتتركز الزراعة في دلتا النيل ولكنها تتعرض لعمليات تجريف وتعرية متعددة نتيجة عمليات الري السطحي والري بالمياه المخلوطة بمياه الصرف الزراعي عالية الملوحة الذي يسبب عملية إغراق الأراضي بالمياه وحدوث \"ظاهرة التطبيل\" وخاصة مع الإستخدام المكثف للأسمدة الكيماوية والمبيدات وقلة تعويض التربة ما فقد منها من المادة العضوية عن طريق الأسمدة العضوية خاصة مع انقطاع طمي النيل بعد بناء السد العالي ومع غياب أيضاً الدورات الزراعية والتركيب المحصولي المناسب علاوة على تعرضها إلى عمليات التجريف بهدف استخدام الطبقة السطحية في صناعة الطوب الأحمر علاوة على تعرضها إلى عمليات البناء وعمليات الزحف مما يلزم الإتجاه إلى أساليب الري الحديثة والإقتصادية مع زراعة المحاصيل قليلة الشراهة للمياه والمحافظة على التنوع البيولوجي الزراعي التي تتميز به المنطقة والحد من عمليات الزحف العمراني والبناء على حساب التوسع الزراعي في مناطق من الدلتا مثل المنصورية والمريوطية.\n\nومن أهم الصفات المناخية لهذه المنطقة هطول الأمطار الخريفية والشتوية بمعدلات تتراوح بين 100-250مم /سنة وهذه تمثل أعلى معدلات للأمطار في مصر ، وتتناقص معدلات الأمطار بسرعة كلما اتجهنا إلى الجنوب خلال مسافة نحو 20 كم حيث تنخفض معدلات الأمطار بعدها إلى أقل من 50 مم/سنة و تتزايد الإرتفاعات عن سطح البحر كلما اتجهنا إلى الداخل كما في الساحل الشمالي الغربي لمرتفعات الهضبة الليبية التي يصل ارتفاعها إلى أكثر من 50 م فوق سطح البحر. وفي بعض المواقع تقترب الهضبة كثيراً من خط الساحل مما يجعل السهل الساحلي ضيقاً ومحدوداً، والصفات الطبيعية للمنطقة مع الصفات المناخية تؤدي إلى حركة نشطة للمياه السطحية حيث تتحرك من المرتفعات إلى الوديان والمناطق المنخفضة مما يؤدي إلى حدوث الإنجراف المائي للتربة من المرتفعات والسفوح إلى المنخفضات وغالبا تفقد هذه المياه في مياه البحر الأبيض المتوسط.\n\nويؤدي الإنجراف المائي إلى الترسيب والإطماء السريع للمواد المنجرفة في المنخفضات أو خزانات السدود وتتميز معظم أنواع التربة هنا بأنها أراضي رطبة وملحية وتربة رملية متوسطة القوام وتعتبر هذه المنطقة من المراعي الطبيعية الهامة في مصر وتقدر مساحتها بنحو 6.5 مليون فدان منها نحو 3.75 مليون فدان في الساحل الشمالي الغربي ونحو 2.85 مليون فدان في الساحل الشمالي لسيناء وأهم عوامل التدهور في هذه الأراضي هو عمليات الرعي الجائر وتآكل الغطاء النباتي بدرجات متفاوتة نتيجة لزيادة الحمولة الرعوية وزيادة عدد رؤوس الحيوانات عن قوة التحمل وأيضا تحويل مساحات كبيرة من الأراضي الرعوية الطبيعية إلى زراعات مطرية وبعلية والتي تعتبر من عوامل تدهور التربة بهذه المنطقة نظراً لفقد الغطاء النباتي الطبيعي لها ونظراً للقيام بعملية الحرث وإعداد الأرض للزراعة مع كونها أراضي هشة الصفات مما يزيد من تعرض التربة للإنجراف وانخفاض إنتاجيتها وضياع العائد الإقتصادي المرجو منها بعكس إذا استخدمت هذه الأراضي في تنمية المراعي الطبيعية وأحسنت إدارتها وبالتالي نتيجة لذلك يؤدي أيضا إلى هجرة البدو والسكان إلى المدن الكبيرة للحصول على فرص الرزق الأخرى مما يشكل عبئا إقتصاديًا أيضاً.\n\n\n\nالمُـعضلة الأساسية التي تواجه الإنسانية هنا، هي فقر التربة. والعوامل المسببة لظاهرة التصحر، قهي عبارة عن مُـثلّث ذي ثلاثة أضلع، يتشكّل من التصحّر وانحسار التنوّع البيولوجي والتغيّر المناخي. هذه العوامل الثلاث، لابد أن تعالج في ترابط مع بعضها البعض. وبقدر ما يقع التقريب في وجهات النظر وتتكامل الدراسات حول هذه العوامل الثلاث، يكتمل الفهم لتلك القضايا. وفي سبيل إيجاد حلول تشمل هذه الإضلاع ينتج مفهوم الإدارة الشاملة\n\nبالنسبة للتصحّر، العامل الرئيسي المُسبِّـب له، هو سوء استخدام الموارد من قِـبل الإنسان، مثل الرعي الجائر والتحطيب والحمولة الرعوية الزائدة، وجميعها تدخل ضمن سوء الإدارة، وكل أرض في كل مكان، لابد أن يكون لها نظام عِـلمي سليم، لإدارة الموارد فيها. ومكافحة هذه الظاهرة، تبدأ في المقام الأوّل بحسن إدارة الموارد. وأما عامل التغيّرات المناخية، فالمطلوب ليس مكافحته، بل التأقلم والتكيّف معه. هذه العوامل لابد أن تفهم سويا، لكي يمكن تخفيف أثرها على الإنسان والحيوان وبقية الكائنات.\n\nتضمن البرنامج الوطني المصري لمكافحة التصحر خمسة برامج رئيسية ينبثق منها عدة مشروعات لمكافحة التصحر بالأقاليم الزراعية:\n\n<br><br>\n\n تشريعات حماية التربة ؛\nفي عام 1994 وقعت مصر اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة التصحر (UNCCD) على أن تكون وزارة الزراعة وإستصلاح الأراضي هي المنوطة بتنفبذ الإتفاقية وأن يكون مركز بحوث الصحراء هو المنسق الوطني للإتفاقية.\n", "id": "2084056", "title": "التصحر في مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084056"}
{"text": "المصفق\n\nالمصفق قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084057", "title": "المصفق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084057"}
{"text": "كلب الموت\n\nكلب الموت وقصص أخرى (بالإنجليزية: The Hound of Death and Other Stories) هي عبارة عن مجموعة من اثنتي عشرة قصة قصيرة كتبتها أجاثا كريستي ونُشرت لأول مرة في المملكة المتحدة في أكتوبر 1933.\n\nكانت هذه هي المرة الأولى التي يُنشر فيها كتاب من كُتب أجاثا كريستي في المملكة المتحدة ولا يُنشر في الولايات المتحدة، على الرغم من أن كل القصص الواردة فيه ظهرت في وقت لاحق في مجموعات مختلفة ونُشِرَت في الولايات المتحدة.\n\nعلامة دخانية يشبه شكلُها شكلَ الكلب، وبيت مسكون، وحالة غريبة من حالات انفصام الشخصية، وكابوس يتكرر مرة بعد أخرى، ورسالة غريبة عبر الأثير، وشاب يتعرض لفقدان ذاكرة مفاجئ، ونداء استغاثة غريب\n\n", "id": "2084058", "title": "كلب الموت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084058"}
{"text": "المكنبل\n\nالمكنبل قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084059", "title": "المكنبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084059"}
{"text": "النجامية\n\nالنجامية قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084060", "title": "النجامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084060"}
{"text": "شعب الذئب\n\nشعب الذئب تنطق محلياً شعب الذيب قرية سعودية تتبع محافظة الطوال الواقعة بمنطقة جازان جنوب غرب السعودية.\n\n", "id": "2084062", "title": "شعب الذئب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084062"}
{"text": "دورن\n\nدورن وهي مدينة تقع مقاطعة شمال الراين-وستفاليا في غرب ألمانيا وهذه المدينة هي عاصمة منطقة دورن وتقع هذه المدينة بين مدينتي آخن و كولن وتطل على نهر الرور، تبلغ مساحة المدينة 85 كلم مربع ويبلغ عدد سكان المدينة 88,768 نسمة والمدن الشقيقة لها هي فالنسيان و ستري و كراداتشاتش و جينهوا و نورث كينغستاون و نيشير و قرا دينيز إيرغلي.\n", "id": "2084063", "title": "دورن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084063"}
{"text": "فالنسيان\n\nفالنسيان وهي مدينة تقع في مقاطعة نور في شمال فرنسا بالقرب من الحدود مع بلجيكا تبلغ مساحتها حوالي 14 كلم مربع ويبلغ عدد سكانها 41 ألف نسمة، تعتبر من المدن القديمة في فرنسا وأول إشارة لها كان في عهد كلوفيس الثاني في سنة 843 ألذي كان ملك على نيوستريا.\n\n\n\n", "id": "2084076", "title": "فالنسيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084076"}
{"text": "خالد مشير\n\nخالد مشير إسماعيل وهو لاعب كرة قدم عراقي كوردي في مركز الدفاع ولد في يوم 14 شباط 1981 في مدينة دهوك في العراق ولعب لمنتخب العراق لكرة القدم في 24 مباراة دولية كما لعب مع أندية نادي الموصل و نادي أربيل الرياضي و نادي دهوك العراقي وحاليا يلعب مع نادي زاخو العراقي.\n", "id": "2084090", "title": "خالد مشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084090"}
{"text": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1981\n\nبطولة العالم للشباب لكرة القدم 1981 ، أستضافت أستراليا بطولة العالم لكرة القدم في النسخة الثالثة من البطولة ، وذلك من تاريخ 3 إلى 18 أغسطس عام 1981م ، ولعبت في هذه البطولة 32 مباراة وأستضافت فيه أربع مدن وهي أديليد و بريزبن و كانبرا و ملبورن و نيوكاسل و سيدني ، وفي نهائي كأس العالم للشباب في مدينة سيدني ، فازت منتخب ألمانيا الغربية على المنتخب القطري بأربعة أهداف مقابل لا شئ.\n\n\n", "id": "2084145", "title": "بطولة العالم للشباب لكرة القدم 1981", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084145"}
{"text": "مأمون (شخصية كرتونية)\n\nمأمون، اللاعب الصغير بالعمر الكبير بالفعل، متألق لعب أول ما لعب في خط وسط فريق الحرية، ثم انتقل مع بسام ورعد إلى فريق الفرح في منحة دراسية لهم. استطاع أن يقود الفرح في بعض المباريات في غياب بسام، وهناك في فريق الفرح زاد تألقه وإبداعه حتى أنه سُمي بالذراع الأيمن لبسام.\n\nفي السلسلة الثالثة، يحترف مأمون في الوطن العربي (اليابان) ويلعب مع المنتخب الوطني.\n\nفي الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم (إحسان) في الجزء الأول، و (مأمون) في الثاني والثالث و الرابع و (رباح) والخامس أيضا.\n", "id": "2084156", "title": "مأمون (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084156"}
{"text": "ناصر (شخصية كرتونية)\n\nناصر، اللاعب المبدع والمتألق لخط وسط فريق (السعادة)، انضم لاحقا لفريق المجد بعدما كان خصما له. يشتهر ناصر بقدرته الكبيرة، على استحواذ الكرة المرسلة في الهواء بالرأس. له مواقفه الكثيرة التي أنقذ بها فريق المجد والمنتخب الوطني. في السلسلة الرابعة، في مباراة المنتخب ضد الدنمارك، يستبدل حسن ويحل محله ناصر، ويثبت ناصر للجميع بأنه مدافع فذ لا يقل أهمية عن مجد وحسن.\n\nيحترف ناصر، في السلسلة الثالثة، في الدوري العربي للمحترفين، في فريق نادي يوكوهاما إف مارينوز Yokohama F Marinos، ويتبارى ضد حيان وتحسين من المنتخب الرديف (فريق جامبا أوساكا Gamba Osaka) ويخسر بنتيجة 1 – 0.\n", "id": "2084159", "title": "ناصر (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084159"}
{"text": "هيرمان كالتز (شخصية كرتونية)\n\nهيرمان كالتز، لاعب ارتكاز في منتخب ألمانيا، يمتلك أساليب محاورة مميزة، ويحب الخشونة في اللعب. غالبًا ما يضع في فمه، الخلال (أي عود الأسنان). في السلسلة الثالثة، يلعب مع وليد في نادي هامبورغ، ضد شنايدر، لكنه يخسر بصعوبة شديدة. يعقد كل من شنايدر وكلتز ووليد صداقة حميمة.\n\nفي الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم \"كالتز\" في الجزء الخامس.\n", "id": "2084170", "title": "هيرمان كالتز (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084170"}
{"text": "إي ين هيونغ\n\nإي يُن هيونغ (بالهانغل: 이윤형. ولدت في 26 أبريل 1979 وماتت في 21 نوفمبر 2005) هي ابنة الرئيس التنفيذي لشركة سامسونغ إي غون هي. أُعلن في سنة 2003 أنها تملك 191 مليون دولار من أسهم شركة سامسونغ.\n\nولدت ين هيونغ في كوريا الجنوبية ودرست في ثانوية دايوون للغات الأجنبية، ثم درست في جامعة إيهوا النسائية في مدينة سول وحصلت هناك على بكالوريوس اللغة والآداب الفرنسية. انتقلت ين هيونغ لاحقاً إلى الولايات المتحدة الأمريكية لتصبح طالبة دراسات عليا في مدرسة ستينهاردت للثقافة والتعليم والتنمية البشرية التابعة لجامعة نيويورك لدراسة إدارة الفنون.\n\nقبل وفاتها كان والدها في الولايات المتحدة يتعالج من مرض سرطان الرئة، وعندما توفيت أفادت الصحافة الكورية والأمريكية أن سبب وفاتها كان حادثاً مرورياً إلا أن تتبع صحيفة كوريا تايمز للواقعة كشف عن أن ين هيونغ انتحرت في مقر سكنها في أستور بلايس. وفقاً لصحيفة ذي إندبندنت، فإن حارس المبنى الذي كانت تقيم فيه ين هيونغ أفاد بأنها كانت تظل داخل منزلها لأسبوع قبل أن تخرج، كما أفادت الصحيفة أن هناك أقوالاً أن والدها منعها من الزواج من صديقها الكوري. عند وفاتها كان لإي ين هيونغ ثروة تفوق المئة مليون باوند.\n\nلم يحضر والدا ين هيونغ الجنازة في اتباع للتقليد الكوري في عدم حضور الأبوين للجنازة إذا كانت الابنة غير متزوجة.\n\nعند وفاتها كان والدها ووالدتها على قيد الحياة، كما كان لها أخ وأختان جميعهم أكبر في السن.\n\n", "id": "2084179", "title": "إي ين هيونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084179"}
{"text": "فواز رشدي (شخصية كرتونية)\n\nالمدرب فواز رشدي (روبيرتو هونجو)، المعلم الخاص لماجد الذي ساعد كثيرا في صقل مواهب بطلنا، وهو أيضا اللاعب البرازيلي السابق الذي عاش معاناة كبيرة في شبابه عندما أصيبت عينه بانفصال في الشبكية Detachment Of The Retina، أثناء أحد المباريات، مما منعه من المشاركة مع منتخب بلاده في كأس العالم بالرغم من أنه أفضل نجوم المنتخب، ولكن كانت الإصابة له بالمرصاد في طريق حلمه باللعب مع منتخب بلاده، ولكن أمله الباقي هو أن يفوز ماجد بكأس العالم باعتبار أن ماجد تلميذه النجيب وباعتبار أن نجاح ماجد يكون بالتالي نجاحا له.\n\nفي السلسلة الثانية، يدرب فواز، كارلوس سانتانا، ويعلمه العديد من التقنيات والمهارات. فواز هو المدرب لمنتخب البرازيل. طبعا اعتبرت فواز مجازًا في التصنيف على أنه غير لاعب.\n\nفي المانجا التي سيتم ترجمتها بإذن الله تعالى سيتم اعتماد اسم \"فواز رشدي\" بدلا من \"روبيرتو هونجو\" بالرغم من كون فواز برازيليًا. في الأنمي المدبلج للعربية، تم اعتماد اسم \"فواز\" في الجزء الأول والثاني، و(فواز رشدي) في الثالث\n", "id": "2084189", "title": "فواز رشدي (شخصية كرتونية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084189"}
{"text": "ماريا كاوامورا\n\nماريا كاوامورا مواليد 21 نوفمبر 1961 في طوكيو، اليابان، هي مؤدية أصوات يابانية، وزوجة فنان المانجا مامورو ناغانو.\n\n", "id": "2084233", "title": "ماريا كاوامورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084233"}
{"text": "كوريا تايمز\n\nكوريا تايمز (الهانغول 코리아타임스) هي أقدم صحيفة يومية ضمن ثلاث صحف أنجلوساكسونية توزع في كوريا الجنوبية وهم صحيفة دي كوريا هيرالد و صحيفة كوريا جونغ أنغ اليومية.\n\nتعتبر صحيفة كوريا تايمز منذ إنشائها في 1 نوفمبر 1950، بوابة كوريا الجنوبية إلى العالم بالنسبة للمتحدثين باللغة الإنجليزية وعملاء السلك الدبلوماسي، إذ تشمل تغطيتها مجالات السياسة والمجتمع، والأعمال التجارية، والمالية، والثقافية والرياضية كما أنها بدأت في السنوات الأخيرة، بنشر المحتوى المرخص من صحيفة نيويورك تايمز.\n\nالسيد بارك جونغ مو هو رئيس وناشر كوريا تايمز.\n\nموقع الجريدة الرسمي\n", "id": "2084236", "title": "كوريا تايمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084236"}
{"text": "مناورات الاتحاد البحري\n\nمناورات الاتحاد البحري أو هي مناورات عسكرية بحرية مشتركة تقام بين كل من السعودية والولايات المتحدة الأمريكية بهدف رفع الجاهزية العملياتية للقوات البحرية للبلدين وتبادل الخبرات واكتساب المهارات القتالية.\n\n", "id": "2084237", "title": "مناورات الاتحاد البحري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084237"}
{"text": "مناورات اتحاد\n\nمناورات اتحاد أو هي مناورات عسكرية بحرية مشتركة تقام بين كل من سلطنة عمان والبحرين بمشاركة مجموعة من السفن العسكرية التابعة لبحريات دول مجلس التعاون الخليجي, بهدف زيادة التجانس بين قوات جيوش الدول المشتركة، وإيجاد روح العمل المشترك الجماعي لتبادل الخبرات وتقوية التعاون المشترك.\n\n", "id": "2084246", "title": "مناورات اتحاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084246"}
{"text": "كوزو شيويا\n\nكوزو شيويا مواليد 18 أغسطس 1955 في كاغوشيما، اليابان، هو مؤدي أصوات ياباني.\n", "id": "2084248", "title": "كوزو شيويا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084248"}
{"text": "محمد شوقي أفندي\n\nمحمد شوقي أفندي (1829 - 1887 م) هو خطاط عثماني.\n\nولد شوقي في قرية سيّدلر (بتشديد الياء) من قرى قسطموني سنة 1245 هـ، ثم انتقل في مطلع حياته إلى مدينة إسطنبول، ودرس الخط على يد خاله محمد خلوصي.\n\nله كتابات بخطي الثلث والنسخ في متحف طوب قابي ومتحف دار الآثار التركية الإسلامية ومكتبة السليمانية. توفي في 7 أيار 1887 م ودفن في مقبرة مركز أفندي.\n", "id": "2084251", "title": "محمد شوقي أفندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084251"}
{"text": "مناورات جبل\n\nمناورات جبل أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من السعودية وسلطنة عمان.\n\n", "id": "2084261", "title": "مناورات جبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084261"}
{"text": "مقبرة مركز أفندي\n\nمقبرة مركز أفندي هي مقبرة تقع في حي مركز أفندي في منطقة زيتون بورنو في إسطنبول.\n\nممن دفن في المقبرة:\n", "id": "2084266", "title": "مقبرة مركز أفندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084266"}
{"text": "مدرسة ستينهاردت للثقافة والتعليم والتنمية البشرية\n\nمدرسة الافلاج للثقافة والتعليم والتنمية البشرية هي واحدة من 18 قسماً مدرسياً داخل جامعة نيويورك، تأسست عام 1890، وتعتبر أقدم مدرسة تدريب للمعلمين في الولايات المتحدة كانت تعرف باسم كلية الحقوق بجامعة نيويورك للتربية والتعليم ليتغير ٱسمها في عام 2001.\n", "id": "2084275", "title": "مدرسة ستينهاردت للثقافة والتعليم والتنمية البشرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084275"}
{"text": "كبوشي أشقر\n\nالكبوشي الأشقر أو السعدان الكبوشي الأشقر من الأنواع المهددة بالانقراض، وهو من الرئيسيات وينتمي إلى فصيلة السعادين كبوشية الشكل، كان من ضمن الأنواع المنقرضة إلى أن تم اكتشاف مجموعة يبلغ تعدادها 180 فرداً في شمال شرق البرازيل.\n", "id": "2084276", "title": "كبوشي أشقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084276"}
{"text": "صادقين\n\nصادقين (1930 - 1987 م) هو خطاط باكستاني.\n\nيعرف بـ صادقين أحمد نقوي أو نقاش. عاش في لاهور وقدم أعمالا كثيرة مستوحات من آيات القرآن مزج فيها الكتابة بالمشهد.\n", "id": "2084302", "title": "صادقين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084302"}
{"text": "شفيق بك\n\nشفيق بك (المتوفى 1297 هـ) هو خطاط تركي.\n\nولد محمد شفيق بك ابن سليمان ماهر بك في استانبول عام 1235 هـ وأخذ الخط عن علي وصفي ومصطفى عزت زوج خالته. اشتهر بخط الثلث والنسخ والديواني والسياقت، وأخذ التعليق عن علي حيدر، كما كان من رواد خط مثنى.\n\nله أعمال في جامع أولو في بورصة، ومصحفان بخطه. ومن أشهر آثاره الخطوط القيشانية في قبة الصخرة.\n", "id": "2084346", "title": "شفيق بك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084346"}
{"text": "ماي لايف (سيرة بيل كلينتون)\n\nحياتي (ماي لايف) كتاب سيرة ذاتية لرئيس الولايات المتحدة الأسبق بيل كلينتون، الذي غادر المكتب البيضاوي بعد انتهاء فترته الثانية في 20 يناير 2001. نشر الكتاب في 22 يونيو 2004 لدار نشر راندوم هاوس ليدخل مباشرة قائمة الكتب الأكثر مبيعا. بيع من الكتاب أكثر من \"2,250,000\" نسخة ليجني كلينتون أرباح وصلت إلى 15 مليون دولار (تعادل 19 مليون دولار في عام 2017) ليصبح بذلك هو أكثر من حصل على ريع بيع كتب.\n\nفي كتاب \"حياتي\"، غطى كلينتون كل جوانب حياته تقريبا بداية من حياته الأولى في هوب، أركنساس وانتقاله مع عائلته إلى هت سبرينغز في أركنساس حيث التحق بالمدرسة وتعلم العزف على الساكسفون. ثم يذكر بدايته في العمل العام واهتمامه بالسياسة في المرحلة الجامعية التي بدأها بترشحة لمنصب محافظ أركنساس ليكون هو أصغر محافظ في تاريخ الولايات المتحدة (\"علق كلينتون بعد خسارته الفترة الثانية لمنصب المحافظ بأنه أصبح الآن أصغر محافظ سابق في تاريخ الولايات المتحدة\") ليصل سريعا إلى أعلى منصب سياسي ليصبح ثالث أصغر رئيس في تاريخ الولايات المتحدة. لم يغفل كلينتون عن الجانب الإجتماعي في حياته فيذكر أيضا نوادرة مع أصدقائه والمؤثرين في كل فترة من فترات حياته. فيبدأ بسرد أهم القصص التي سمعها من عائلته عندما كان طفلا. \n\nبعد خسارته في الجولة الثانية كمحافظ أركنساس، علق قائلا:\n\nفي المعارك السياسية يقول كلينتون أن السياسي يجب أن ينتظر هجوم خصمه عليه، ثم يرد بقوة وفي أسرع فترة زمنية ممكنة. مقراَ أن أهم أخطاءه السياسية في بداية حياته كانت نتيجة أنه استغرق وقت طويلا للرد على الهجوم عليه.\nاستغرق كلينتون عامين ونص في كتابه سيرته الذاتية، أربع أشهر في جمع المحتوى، كتابه المقدمة، وعامين وشهرين في محتوى الكتاب. محرر الكتاب هو الكاتب جاستين كوبر. الذي قال كلينتون له:\nبينما علق كوبر بعد نشر الكتاب قائلا:\nالنسخه الأصلية للكتاب مكتوبه بخط كلينتون كاملا.\nبعدد صفحات وصل إلى 1,008 صفحة هوجم الكتاب بسبب طوله، سخر المذيع الكوميدي جون ستيوارت من طول الكتاب قائلا:\n\nكما سخر خليفته جورج دبليو بوش قائلا \"\"هذا كتاب من 10,000 صفحة\"\". \n\nفي عام 2007، نشرت شبكة قنوات تيلي تيكست بحث عن القراء الإنجليز تذكر فيه أن 30% ممن أشتروا الكتاب أو استعاروه لم يقرأوا الكتاب أو يبدأوا في قراته ناهيك عن الإنتهاء منه. \n\nكتب مستشار كلينتون السابق ديك موريس كتاب بعنوان \"\"لأنه يستطيع\"\" (2004) ينقد فيه كتاب \"\"حياتي\"\" \"ماي لايف\"، ذاكرا فيه المواقف بينه وبين كلينتون والأحداث التي يذكرها كلينتون بدقة كبيرة واختلافاته معه. \n\nنقدت المتدربة في البيت الأبيض وصاحبه أشهر فضيحة جنسية مونيكا لوينسكي الكتاب بشده قائله:\n\nبحلول ابريل 2008، بلغ ما ربحه كلينتون من بيع سيرته الذاتية وكتابه الثاني \"\" أكثر من 30 مليون دولار.\nتم تسجيل الكتاب بصوت كلينتون وتم نشره بواسطه راندوم هاوس أوديو ليفوز بجائزة الغرامي لأفضل ألبوم مسجل عام 2005. وكانت هذه هي المرة الثانية الني يحصل فيها كلينتون على تلك الجائزة، ففي فبراير 2004، تشارك كلا من كلينتون ورئيس الإتحاد السوفيتي السابق ميخائيل جورباتشوف والممثلة صوفيا لورين في جائزة أفضل ألبوم مسجل للأطفال حيث كان الثلاثة روائيين في أوركسترا الروسية الدولية بيتر والذئب.\n\n", "id": "2084352", "title": "ماي لايف (سيرة بيل كلينتون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084352"}
{"text": "طبخ بالتحريض\n\nفي الطبخ بالتحريض، يسخّن وعاء الطبخ بحرارة التحريض، بدلاً من نقل الحرارة من الملفات الكهربائية أو لهب الغاز كما في موقد المطبخ التقليدي. وفي جميع أنواع مواقد التحريض؛ يجب أن يكون وعاء الطبخ مصنوعاً من مادة ذات مغناطيسية حديدية مثل حديد الصب أو الفولاذ المقاوم للصدأ. يمكن وضع قرص معدني وسيط حتى يصبح بالإمكان استخدام أوعية مصنوعة من النحاس والألومنيوم والزجاج.\n\nفي طباخ التحريض يوضع ملف نحاسي تحت وعاء الطبخ. ويتدفق تيار متناوب في الملف، مما ينتج حقل مغناطيسي متذبذب، يسخن الوعاء. بالرغم من أن التيار المستخدم كبير إلا أنه ينتج باستخدام جهد منخفض.\n\nطباخ التحريض أسرع ويستخدم الطاقة بشكل أكثر فعالية وكفائة من سطح الطبخ الكهربائي التقليدي. حيث يسمح بتحكم آني بطاقة الطبخ مثل موقد الغاز. في حين أن بعض طرق الطبخ تستخدم اللهب أو مكونات محمرة من شدة التسخين؛ فإن الطبخ بالتحريض يسخن فقط الوعاء. وبما أن سطح الطباخ بالتحريض يسخن فقط بسبب ملامسته للوعاء، فإن احتمال الإصابة بحروق أقل بكثير منها في الطرق الآخرى. أثر التحريض لا يسخن مباشرة الهواء حول الوعاء، مما يعطي كفائة أعلى باستخدام الطاقة. يتم تبريد المكونات الإلكترونية عن طريق تمرير تيار هوائي خلالها، ويخرج أسخن بقليل من درجة حرارة الجو المحيط.\n\nالخواص المغناطيسية للأوعية الفولاذية تركز التيار المُحرَّض في طبقة رقيقة قرب السطح، مما يجعل أثر التسخين أقوى. أما في المواد غير المغناطيسية كالألومينيوم، فإن الحقل المغناطيسي يخترقها عميقاً، مما يؤدي إلى تعرض التيار المُحرَّض إلى مقاومة ضعيفة.. كما يوجد طباخ بالتحريض عالي التردد يعمل على \"جميع المعادن\"، حيث يعمل بكفائة أقل مع أوعية الطبخ غير المغناطيسية.\n\nينقل طبّأخ التحريض الطاقة عن طريق التحريض الكهرومغناطيسي من الملف إلى الوعاء المعدني والذي يجب أن يكون مصنوعاً من مواد مغناطيسية حديدية. يوضع الملف تحت سطح الطبخ، ويمرر خلاله تيار متناوب كبير. فيولد التيار حقل مغناطيسي ديناميكي. وعندما يوضع وعاء ناقل للكهرباء قريباً من سطح الطبخ، فإن الحقل المغناطيسي يحرض تيارات دوامية في الوعاء. تتحرك التيارات الدوامية خلال المقاومة الكهربائية للوعاء منتجة للحرارة، وبعدها يسَخّن الوعاء الطعام داخله عن طريق التوصيل الحراري.\n\nيصنع وعاء الطبخ من الحديد أو الفولاذ المقاوم للصدأ. زيادة النفاذية الكهرومغناطيسية للمادة تنقص من التأثيرالسطحي، مما يركز التيار بالقرب من سطح المعدن ويؤدي إلى زيادة المقاومة الكهربائية. ستهدر بعض الطاقة وتتبدد نتيجة المقاومة الكهربائية للتيار في سلك الملف. ولتخفيف من التأثير السطحي والحرارة المتولدة في الملف كنتيجة لذلك، يصنع الملف من سلك ليتز، وهو حزمة من الأسلاك المتوازية المعزولة الصغيرة. الملف فيه العديد من اللفات، في حين أن قعر وعاء التسخين يشكل دارة قصر مفردة. وهذا يعمل كمحول كهربائي يقلل الفولطية ويزيد التيار. مقاومة وعاء الطبخ، تبدو أكبر بالنسبة للملف الرئيسي. في حين أن معظم الطاقة تتحول إلى حرارة في الفولاذ عالي المقاومة، ويبقى الملف المولد للحقل المغناطيسي بارداً.\n\nيصنع سطح الطبخ من زجاج سيراميكي، والذي يعتبر ناقل حراري سيئ، مما يضيع جزء ضيئل فقط من الطاقة من أسفل الوعاء. في الأحوال العادية يبقى سطح الطبخ بارداً كفاية بحيث يمكن لمسه دون التعرض لإصابة بعد إزالة وعاء الطبخ.\n\nيمكن أن يملك طباخ التحريض الواحد منطقة تحريض واحدة أو اثنتين أو ثلاثة أو أربعة، والنموذج الرباعي هو أكثرها شيوعاً في الولايات المتحدة وأوروبا والثنائي في هونك كونج والثلاثي في اليابان. بعضها يملك عناصر تحكم حساسة باللمس. وبعضها لديه عناصر للتحكم بالزمن الذي سيتم تطبيق الحرارة فيه. وأحد المصنّعين يقدم منتجاً فيه سطح طبخ لا يوجد عليه مناطق محددة، مما يتيح استخدام خمسة أوعية معاً في أي مكان على سطح الطبخ، وليس في مناطق محددة مسبقاً.\n\nالطباخات الصغيرة المحمولة هي رخيصة نسبياً، ويبلغ سعرها حوالي 20$ أمريكي في بعض الأسواق.\n\nأدوات الطبخ المستخدمة مع سطح طباخ التحريض هي مشابهة لتلك المستخدمة في المواقد الأخرى. بعض الأدوات أو أغلفتها يكون عليها علامة تشير إلى توافقها مع التسخين بالتحريض أو الغاز أو الكهرباء. يعمل الطبخ بالتحريض بشكل جيد مع أي وعاء فيه نسبة حديد مرتفعة في القاعدة. تعمل أوعية حديد الصب وأي أوعية حديدية على سطح الطبخ بالتحريض. وتعمل أوعية الفولاذ المقاوم للصدأ في حال كانت قاعدتها من فولاذ مقاوم للصدأ من الدرجة المغناطيسية. وإذا تم لصق مغناطيس بشكل جيد على أسفل الوعاء فإنه سيعمل كما يجب على سطح الطبخ بالتحريض. يعمل الطباخ \"لجميع المعادن\" على أدوات الطبخ غير الحديدية، لكن لا يتوفر منه إلا نماذج محدودة.\n\nيلزم للقلي استخدام مقلاة قاعدتها ناقل حراري جيد لنشر الحرارة بسرعة ومساواة. إما أن يكون أسفل المقلاة طبقة فولاذية مكبوسة على الألومنيوم، أو طبقة من الفولاذ المقاوم للصدأ فوق الألومينيوم. التوصيل الحراري الجيد للألومنيوم يجعل الحرارة في أرجاء المقلاة أكثر تجانساً. لا تكون درجة الحرارة في قاعدة مقالي الفولاذ المقاوم للصدأ مع قاعدة ألومينوم بنفس الدرجة في الجوانب. المقالي الحديدية تعمل مع سطح الطبخ بالتحريض لكنها ليست موصلاً حرارياً جيداً كالألومنيوم.\n\nعند غلي الماء فإنه يدور وينشر الحرارة ويمنع وجود نقاط ساخنة. من الضروري أن يكون أسفل وعاء ناقل حراري جيد عند استخدامه في تسخين المرق لتوزيع الحرارة بشكل متساوي. ومع المرق السميك يفضل استعمال أوعية مبطنة بالكامل بالألومنيوم، مما يساعد على صعود الحرارة إلى جوانب الوعاء وتسخينه بصورة أسرع وأكثر انتظاماً.\n\nلا يستخدم الألومنيوم والنحاس وحده مع طباخ التحريض بسبب خصائص هذه المواد المغناطيسية والكهربائية. الألومنيوم والنحاس أكثر ناقلية من الفولاذ والعمق السطحي لهذه المواد أكبر كونها مواد غير مغناطيسية. فالتيار يتدفق في طبقة أسمك من المعدن، ويواجه مقاومة أقل مما ينتج حرارة أقل. لذا فلن يعمل طباخ التحريض بكفائة مع هذه الأوعية.\n\nالحرارة المتولد في الوعاء هي ناتجة عن مقاومة السطح. مقاومة أكبر للسطح تنتج حرارة أكبر من أجل تيارات متساوية. يمكن استخدام الجدول التالي لتقييم مناسبة المواد للاستخدام في التسخين بالتحريض. مقاومة السطح لمعدن سميك يتناسب مع المقاومة مقسومة على العمق السطحي. وعندما تكون السماكة أقل من العمق السطحي، يمكن استخدام السماكة الفعلية لحساب مقاومة السطح. بعض المواد الشائعة مذكورة في الجدول.\n\nيجب على المعدن أن يكون رقيقاً جداً بشكل غير عملي لنحصل على نفس مقاومة السطح لفولاذ الكربون؛ فمثلاً يجب أن يكون وعاء مصنوع من النحاس بسمك 1/56 من سمك وعاء فولاذ الكربون. بما أن العمق متناسب عكساً مع الجذر التربيعي للتردد، فهذا يعني أنه يجب استخدام ترددات أعلى بكثير (بضعة ميغا هرتز) للحصول على مكافئ للنحاس كما هو بالنسبة لوعاء من الحديد على تردد 24 كيلو هرتز. ولا يمكن الوصول لترددات عالية بهذا الشكل باستخدام شبه موصلات للطاقة رخيصة؛ في عام 1973 كان استخدام مقومات سيليكون متحكم بها محدوداً بأقل من 40 كيلو هرتز. حتى طبقة رقيقة من النحاس أسفل وعاء الطبخ الفولاذي يحمي الفولاذ من الحقل المغناطيسي ويجعله عديم النفع في طباخ التحريض. تنشأ حرارة إضافية بسبب التلاكؤات في الوعاء نتيجة طبيعته المغناطيسية الحديدية، لكن هذه تشكل ما نسبته أقل من عشرة بالمئة من الحرارة الكلية المتولدة.\n\nلقد أتاحت الأنواع الجديدة من أشباه الموصلات والتصاميم قليلة الفقد للملفات إمكانية تحقيق طباخ بالتحريض لجميع المعادن، لكن مكوناته الكهربائية ضخمة قليلاً.\n\nطورت شركة باناسونيك في عام 2009 طباخاً إلكترونياً للمستهلك يستخدم حقل مغناطيسي ذو تردد أعلى، وتصميم مختلف لدارة المذبذب، للسماح باستخدام معادن لا حديدية.\n\nيعود تاريخ أول براءات الاختراع إلى بدايات 1900. تم عرض مواقد توضيحية عن طريق قسم البرادات في جنيرال موتورز في أواسط الخمسينات في جولة استعراضية في أمريكا الشمالية. حيث تم عرض طباخ بالتحريض يسخن وعاءً من الماء مع جريدة وضعت بين الموقد والوعاءـ لاظهار الراحة والأمان. لم يوضع هذا الجهاز على كل حال قيد إنتاج مطلقاً.\n\nتعود التطبيقات الحديثة في الولايات المتحدة الأمريكية إلى أوائل السبعينات، بفضل جهود مركز البحث والتطوير في شركة كهرباء ويستينغهاوس عرض هذا العمل للمرة الأولى للجمهور في عام 1971. حيث استخدم ترانزستورات طورت لأنظمة الاشعال الإلكترونية للسيارات لتولد تيار على تردد 25 كيلو هرتز.\n\nقررت ويستينغهاوس إنتاج بضع مئات من هذه القطع لتطوير السوق. حيث سميت السطح البارد 2 (Cool Top 2 : CT2)، حيث تم التطوير عن طريق فريق بقيادة بل مورلاند وتيري مالاركي. حيث سعرت هذه القطع بـ 1500$، متضمنه مجموعة من أوعية الطبخ عالية الجودة والمصنوعة من طبقات من الفولاذ المقاوم للصدأ وفولاذ الكربون والألومينويم وطبقة أخرى من الفولاذ المقاو للصدأ (من الخارج للداخل).\nتم الإنتاج من عام 1973 حتى 1975 ثم توقف فجأة مع بيع ويستينغهاوس لقسم منتجات المستهلك.\n\nكان لـ CT2 أربع مناطق تسخين كل منها بطاقة 1600 واط، والسطح عبارة عن صفيحة من السيراميك الحراري محاطاً بحافة من الفولاذ المقاوم للصدأ، وعليها أربع زلاقات مغناطيسية لتعديل شدة الطاقة في المناطق الأربع. هذا التصميم الذي لا يحوي على ثقوب جعله مقاوماً للسكب، القسم الإلكتروني عبارة عن أربع نماذج متطابقة مبردة بالمراوح.\n\nباعت شركة كينمور في أواسط الثمانينات سطح طبخ بالتحريض (رقم النموذج 103.9647910) يملك أربع مناطق تحريض، ويتميز بفرن تنظيف ذاتي ومؤقت إلكتروني وأزرار تحكم تعمل باللمس (سابقة لعصرها). وكانت هذه الوحدات أغلى من أسطح الطبخ القياسية.\n\nفي عام 2009 طورت باناسونيك طباخ تحريض لجميع المعادن، يستخدم تصميم مختلف للدارة وتردداً أعلى للسماح باستخدام أوعية طبخ غير حديدية. وكانت هذه الوحدات تعمل بطاقة أقل مقارنة مع الأوعية الحديدية.\n\nقد يكون جهاز التحريض على شكل سطح مدمج أو جزءً من فرن أو وحدة مستقلة. الوحدات المدمجة والتي تكون جزء من الفرن لها عدة مناطق تسخين شبيهة بتلك في الموقد الغازي. أما الوحدات المستقلة فعادة ما تكون مفردة، أو أحباناً مزدوجة. تشترك هذه العناصر بأساسيات التصميم: مغناطيس كهربائي مثبت أسفل لوح من زجاج سيراميكي سهل التنظيف. يوضع الوعاء فوق لوح الزجاج السيراميكي ويبدأ يسخن مع محتوياته.\n\nبعض أنواع طباخات الرز في اليابان تعمل بالتحريض. في هونغ كونغ، تضع شركات الطاقة قائمة بالأنواع. سبق المصنعون الآسيويون غيرهم بإنتاج أسطح تسخين بالتحريض رخيصة ذات منطقة تسخين واحدة. كفائتها وهدرها للقليل من الحرارة من أهم ميزات التي شجعت استخدامها في المدن ذات الكثافة السكانية العالية، والمساحات المحدودة لكل عائلة كما هو الوضع في العديد من المدن الآسيوية. تستخدم هذه الطباخات بشكل أقل في أماكن أخرى من العالم.\n\nيمكن استعمال سخانات التحريض في مطابخ المطاعم التجارية. حيث يوفر الطبخ بالكهرباء تكاليف تمديدات الغاز الطبيعي وفي بعض المناطق قد يسمح بتركيب معدات تهوية وإطفاء حريق أبسط. مشكلتها في الاستخدام التجاري تكمن في احتمال كسر لوح الزجاج أعلى الفرن، والكلفة الأولية العالية والحاجة إلى شراء أوعية مغناطيسية.\n\nهذا النوع من الطبخ عديم اللهب له فوائد حتمية مقارنة بطباخات لهب الغاز التقليدي والكهربائية، كونها تؤمن تسخيناً سريعاً وكفاءة حرارية أفضل، وكثافة حرارية عالية، مع تحكم دقيق كما هو في الغاز. يكون استخدام سخان التحريض مثالياً في الحالات التي يكون فيها لوح التسخين خطراً أو غير قانوني، كونه لا يولد حرارة بذاته.\n\nالكفائة العالية بنقل الحرارة إلى وعاء التسخين يجعل تسخين الطعام على سطح التسخين بالتحريض أسرع منه على السطوح الكهربائية الأخرى. بسبب كفائته العالية فإن أداء وحدة التسخين بالتحريض تضاهي وحدة التسخين بالغاز التقليدية، بالرغم من أن الأخيرة تملك دخل طاقة أكبر بكثير.\n\nطباخات التحريض أكثر أمناً من الطباخات التقليدية نظراً لعدم وجود شعلة لهب مفتوحة. السطح تحت الوعاء ليس أكثر حرارة من الوعاء نفسه، فالوعاء هو من يولد الحرارة. نظام التحكم يطفئ الجهاز عندما لا يكون الوعاء موجوداً أو ليس كبيراً بما يكفي. وتنظيف طباخات التحريض أسهل بسبب أن سطح الطبخ مسطح وأملس، بالرغم من أن فيه عدة مناطق تسخين. وبما أن سطح الطباخ لا يسخن مباشرة فإن الطعام المسكوب على السطح لا يحترق.\n\nبما أن الحرارة تولد عن طريق تيار كهربائي محرض، فيمكن للجهاز أن يتحقق من وجود الوعاء (وفيم إذا تبخرت محتوياته أو جفت) عن طريق مراقبة كمية الطاقة الممتصة.هذا يتيح وظائف إضافية؛ كإبقاء الوعاء يغلي بالحد الأدنى و إطفاء الجهاز آلياً عند رفع الوعاء من فوقه.\n\nيجب أن تكون أدوات الطبخ متوافقة مع التسخين بالتحريض؛ الزجاج والسيراميك عديم الفائدة لمعظم أنواع الطباخات، وكذلك النحاس السميك والألومنيوم السميك. يجب أن تكون الأوعية مسطحة القاعدة حيث أن الحقل المغناطيسي يتناقص بسرعة عند الابتعاد عن السطح. (يوجد أنوع خاصة ومكلفة ذات سطح على شكل زبدية لتسخين الأوعية ذات نفس الشكل)\n\nأقراص التحريص هي طبق معدني كالمقلاة من دون حواف يسخن الأوعية غير المعدنية عن طريق الاتصال، لكن هذا يضحي بكثير من الطاقة وكفائة التسخين بالاستخدام المباشر لأوعية متوافقة مع التحريض. أيضاً، فطباخات التحريض الرخيصة تنظم نقل الطاقة عن طريق إطفاء الحقل وتشغيله لفترات محددة، كما تفعل معظم أفران المايكروويف. إذا استخدم وعاء ذو قاعدة رفيعة، سيغلي السائل الذي تحتويه بشكل متقطع. هذا لا يحدث في الأوعية ذات القواعد الأسمك أو مع طباخات التحريض الأفضل.\n\nيحذر المصنعون الزبائن من أن السطح الزجاجي السيراميكي العلوي يمكن أن يتضرر بالصدمات، رغم أن أسطح الطبخ تحقق معايير سلامة بالحد الأدنى بخصوص الصدمات. قد يذوب ورق الألومينوم على السطح ويسبب له أذى دائم. كذلك الضرر بالصدمات يتعلق بتحريك المقلاة على سطح الطبخ، والتي ينصح المستخدمون ألا يقوموا بذلك. ويمكن أن يحدد المصنع أقصى قياس مسموح به للمقلاة كما هو الحال في أسطح الطبخ السيراميكية الكهربائية الأخرى.\n\nيتولد قدر ضئيل من الضجيج بسبب مروحة التبريد الداخلية. يمكن أن يسمع أصوات (همهمة أو طنين) صادرة عن أوعية الطبخ المعرضة لحقل مغناطيسي عالي، وخاصة على الطاقة العالية إن كان للوعاء أجزاء مهلهلة؛ بينما لا تصدر أوعية الطبخ ذات النوعية الأفضل مع طبقات ملبسة وملحومة ومع مسامسر برشام هذا النوع من الأصوات. قد يكتشف بعض المستخدمون صوت صفير أو أنين من الوعاء أو من الأجهزة الإلكترونية. ينصح الأشخاص الذين قاموا بزرع أجهزة تنظيم نبضات قلب إصطناعية أو غيرها من المعدات الطبية الإلكترونية بتجنب الحقول المغناطيسية؛ تشير المطبوعات الطبية إلى أن الاقتراب من أسطح الطبخ بالتحريض آمن، لكن يجب عليهم دائماً استشارة أطباء القلب الخاصين بهم قبل ذلك. قد تلتقط مستقبلات الراديو الموجودة قرب الطباخ بعض التشويش الكهرومغناطيسي.\n\nلن يعمل موقد التحريض (أو أي موقد كهربائي) عند انقطاع الكهرباء. بينما لا تحتاج مواقد الغاز القديمة إلى كهرباء لتشغيلها؛ لكن المواقد الحديثة ذات المشغلات الكهربائية ستحتاج إلى وسيلة إشعال خارجية (كالكبريت) خلال قطع الكهرباء.\n\nحسب وزارة الطاقة الأمريكية، فإن كفائة نقل الطاقة في طباخ التحريض هي 84%، مقابل 74% للسخانات الكهربائية ذات السطح الأملس دون تحريض.\n\nالكفائة الطاقية هي النسبة بين الطاقة الواصلة للطعام والطاقة المستهلكة من الطباخ. مقاسة من جهة المستهلك. الكفائة الطاقية لطباخات الغاز هي حوالي 40% ويمكن زيادتها باستخدام أوعية خاصة جداً، لذا سنستخدم قيمة الكفائة لدى وزاة الطاقة الأمريكية.\n\nلمقارنة استهلاك الطاقة لأنواع مختلفة، كالكهرباء والغاز، فإن وكالة حماية البيئة الأمريكية تستخدم مصطلح \"طاقة المصدر\"، وهي طاقة الوقود الخام المستهلك لإنتاج الطاقة كما وصلت \"للموقع\". يتم التحويل لطاقة المصدر بضرب طاقة الموقع بمعامل مصدر-موقع ملائم. وتصرح الوزارة بأنه \"من العادل استخدام معاملات موحدة على المستوى الوطني\". تبلغ قيمة هذه المعاملات 3.34 للكهرباء التي يتم شراؤها من الشبكة الكهربائية، و 1.0 للطاقة الشمسية المحلية (في موقع الاستهلاك) و 1.047 للغاز الطبيعي. الرقم الخاص بالغاز الطبيعي أكبر بقليل من 1 وذلك بسبب ضياعات التوزيع. الكفائة الطاقية المذكورة سابقاً (84% للتحريض و 40% للغاز) هي من ناحية طاقة الموقع من مقياس المستهلك. الكفائات (حسب المتوسط الأمريكي) عند إعادة حسابها بالنسبة لطاقة وقود المصدر تبلغ 25% لأسطح الطبخ بالتحريض باستخدام الكهرباء التي يتم شراؤها من الشبكة الكهربائية و 84% لأسطح الطبخ بالتحريض باستخدام الطاقة الشمسية المحلية و 38% لمواقد الغاز.\n\nلم تصبح معاملات المصدر-الموقع رسمية بعد في أوروبا الغربية. الأرقام غير الرسمية لمعاملات الموصد-الموقع هي 2.2 للكهرباء و 1.0 للطاقة الشمسية المحلية و 1.02 للغاز الطبيعي مما يعطي كفائات كلية (حسب المصدر) قيمتها 38% و 84% لطباخات التحريض المعتمدة على الكهرباء (حسب مصدر الكهرباء) و 39% لمواقد الغاز.\n\nيجب تعديل هذه الأرقام المؤقتة التي تعطي كفائة أعلى لمواقد الغاز المسموح بها في أوروبا، بسبب الحدود الأقل صرامة على انبعاثات غاز أحادي أكسيد الكربون في الموقد. تختلف المعايير الأمريكية والأوروبية في شروط الاختبار. حيث تسمح المواصفات القياسية الأمريكية ANSI Z21.1 بتراكيز أقل من أحادي أكسيد الكربون (0.08%)، مقارنة مع (0.2%) في المعايير الأوروبية EN 30-1-1.\n\nالكفائة الدنيا لمواقد الغاز المطلوبة في أوروبا في المعايير EN 30-2-1 هي 52%، وهي أكبر من الكفائة الوسطيو المقاسة من قبل وزارة الطاقة الأمريكية. والسبب بشكل أساسي يعدو إلى حد انبعاثات أحادي أكسيد الكربون الضعيف في أوروبا، مما يسمح بمواقد أعلى كفائة، ولكن أيضاً بسبب الطرق المختلفة التي يجري بها قياس الكفائة.\n\nطالما أن الكهرباء المحلية تؤدي إلى انبعاث أقل من 435 غرام من ثاني أكسيد الكربون لكل كيلو واط ساعي، فإن تأثير الدفيئة لطباخ التحريض سيكون أقل منه في طباخ الغاز. يأتي هذا المكسب من الكفائة النسبية (84% و 40%) للسطحين ومن معامل الانبعاثات القياسية 200 (±5) غرام لكل كيلو واط ساعي، والناتج عن احتراق الغاز الطبيعي بقيمته الحرارية الصافية (المنخفضة).\n\nيمكن أن تكون كفائمة واقد الغاز أقل إن تم أخذ توليد حرارة ضائعة بعين الاعتبار. خاصة في المطاعم حيث يزيد موقد الغاز حرارة الجو بشكل ملحوظ. مما قد يتطلب تبريد إضافي وتهوية موجهة ولنظيم حرارة المناطق الساخنة دون أن تبريد المناطق الآخرى بشكل زائد. وتختلف التكاليف بشكل كبير حسب اختلافات الحرارة ومخطط المكان وانفتاحه وجدول توليد الحرارة. وإذا تم حساب الحرارة الضائعة والتهوية فقد تتفوق كفائة طباخات التحريض باستخدام كهرباء من الشبكة على الغاز.\n\n\n", "id": "2084374", "title": "طبخ بالتحريض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084374"}
{"text": "حركة إحسان\n\nحركة احسان أو حركة الإحسان : هي حركة تم تأسيسها في العراق عام 2013م .\n\nحياة إسلامية كريمة طيبة في مجتمع واعٍ مطمئن، آمن ضمن دولة حضارية.\nالإرتقاء بالمجتمع وإرشاد الناس إلى سماحة الإسلام وعدله بمنهجٍ مدني حضاري لإسعادهم في الدنيا والآخرة.\nتهدف الحركة إلى:\n\nقال تعالى :\nإن لحركة الإحسان التي انبثقت مِن واقع المجتمع العراقي ووُلِدت مِن رحم معاناة شعبه قراءةٌ دقيقةٌ وفاحصة تستند إلى دراساتٍ ميدانية ولها رؤيةٌ واضحةٌ انبثق عنها مشروعٌ شاملٌ يهدف إلى معالجة آثار السياسات الخاطئة وتحقيق العدالة الإنسانية والرفاهية الاجتماعية للمواطنين كافة دونما تميز.\nوفيما يأتي أهم مبادئ هذا المشروع ومعالمه:\nالشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيس للتشريع {ثُمَّ جَعَلْنَاكَ عَلَى شَرِيعَةٍ مِّنَ الْأَمْرِ فَاتَّبِعْهَا وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاء الَّذِينَ لَا يَعْلَمُونَ} [الجاثية : 18]. وهذا ما يحقق العدل للمسلمين في تشريع القوانين وضمان سعادتهم ورفع الظلم عنهم، ويكفل لغير المسلمين الحق في التحاكم إلى شرائعهم فيما يتعلق بخصوصياتهم الدينية.\nوعلى هذا المنهج تختار الأمة قياداتها وتضع برامجها التي تُعبّر عن طموحاتها وتحقق بها أهدافها وتصون كرامتها.\nإتباع سنن التسديد كالشورى {وَأَمْرُهُمْ شُورَى بَيْنَهُمْ} [الشورى: 38]، وهي حق الأمة وواجب الحاكم والسبيل في العمل والقرار، والمساواة والعدالة بين المواطنين، وكفالة حقوق الناس في كل جوانب الحياة.\nتحقيق التنمية المتكاملة للفرد والبلاد بما يضمن تلبية احتياجات الأفراد المشروعة، وإعمار الأرض وجعلها سبباً لتحقيق ذلك.\n1.الجانب السياسي:\n\nنتيجة للصراع القائم على السلطة وحالة الإقصاء والتهميش والنهج الانفرادي للحكومة اضطرب الوضع السياسي بشكل خطير ولافت، نرى ضرورة تداركه من خلال:\n\n‌أ. إقرار مبدأ التداول السلمي للسلطة.\n\n‌ب. تحقيق التوازن في مؤسسات الدولة كافة.\n\n‌ج. الفصل بين السلطات الثلاث التنفيذية والتشريعية والقضائية.\n\n‌د. رفع الظلم وإقامة موازين القضاء العادل.\n\n‌ه. بناء دولة المؤسسات، ولا سيما المؤسسة الأمنية وعلى أسسٍ مهنية ووطنية عادلة.\n\n‌و. بناء العلاقات الدولية المتوازنة وعلى أساس المصلحة العليا للبلاد، واستعادة الدور العربي والإقليمي والإسلامي.\n\n‌ز. تعزيز الأمن القومي.\n\n2. الجانب الإقتصادي:\n\nلقد حبا الله العراق بثروات كبيرة ونعم وفيرة، فهو يمتلك ثالث احتياطي نفطي على مستوى العالم. إلا أن مظاهر الفقر والبؤس والعوز، وتخلّف البنى التحتية والخدمات الأساسية تتصدر المشهد الاقتصادي في العراق.\nومشروعنا الإقتصادي يقوم على :\nأ. السعي لتوفير ما يحتاجه الناس مِن مختلف الصناعات والحرف والعلوم والتقنيات الحديثة.\nب. السعي لعِمارة الأرض واستثمار خيراتها مما يحقق للأمة الرفاه الإقتصادي والعيش الكريم.\nج. السعي لتحقيق التنمية المتكاملة، البشرية والعمرانية والإنتاجية، والتي تهدف إلى بناء المواطن الصالح وتأمين ضرورياته واحتياجاته وعِبَر نظامٍ إقتصاديٍ عادلٍ ومتوازن.\nد. العمل على النهوض بالإقتصاد بإحداث عملية اقتصادية متوازنة وشاملة لتحقيق الأهداف والمهام التالية:\n\n(1) رفع مستوى دخل الفرد بما يؤمن له العيش الكريم.\n\n(2) التوزيع العادل للثروات.\n\n(3) إيجادُ نظامِ حمايةٍ اجتماعيٍ لكل أفراد المجتمع أثناء حاجتهم.\n\n(4) توفير فرص العمل لتخفيض معدلات البطالة وبالتالي اختفاؤها، والإهتمام بالتدريب الفاعل والميداني في مختلف المجالات.\n\n(5) التركيز على الادخار لكل فئات المجتمع لغرض الإستثمار كونه المحرك الرئيسي لأي نشاط إقتصادي.\n\n(6) وضع الرجل المناسب في المكان المناسب توقّياً لعدم ظهور الفساد المالي والإداري.\n\n3. الجانب الإجتماعي: لقد كان للاحتلال آثاره المدمرة للنسيج الاجتماعي في العراق والذي كان متماسكاً إلى حدٍ كبير طوال عقود، ولقد كرّست الحكومات المتعاقبة منذ العام 2003 المنهج الطائفي وحولت العراق من دولة مواطنة إلى دولة مكونات.\nولمعالجة هذه الظاهرة الخطيرة نُقدّم مشروعنا الاجتماعي والحضاري:\nأ. العمل على بناء المجتمع المدني ابتداءً من الفرد والأسرة ليكون قوياً وفاعلاً من خلال تنمية مفرداته كالأحزاب والنقابات والإتحادات والجمعيات والجماعات والرأي العام.\nب. العمل على إصلاح الإنسان والأسرة والمجتمع.\nج. المرأة شقيقة الرجل وتمثل نصف المجتمع ولها حقوقها وعليها واجباتها التي تتوافق مع تكوينها الفطري.\nد. الإهتمام بقطاع الشباب والعمل على حل مشاكله وإكسابه الخبرة والمهارة وتوظيف طاقاته وإشراكه في مناشط الدولة والحياة العامة.\n\n4. الجانب التعليمي: لقد كان العراق يتصدر دول المنطقة علمياً ويمتلك كفاءات كبيرة، إلا أنها انحدرت إلى أدنى مستوى لها بعد عشر سنوات من الغزو الأمريكي واستهداف العقول وتهجيرها والعبث بمناهج التعليم وتسرّب أعداد كبيرة من طلبة المدارس، مما أصاب المشروع التعليمي بضعفٍ واضح.\nوتتلخص رؤيتها للإصلاح بالآتي:\n\n‌أ. العمل على الإرتقاء والاعتناء بالتعليم العالي والبحث العلمي لبناء المواطن الصالح وتطوير مداركهِ وخبراتهِ والنهوضِ بالتنمية في \nمناشطها ومستوياتها كافة.\n\nب. الحرص على مناهج تعليمية متوازنة تحترم جميع القيم والمعتقدات.\n\nج. بث روح التعايش والمواطنة في كل أركان العملية التربوية والتعليمية.\nالجانب الصحي: يتصدر العراق دول العالم في حجم الأمراض والإعاقات الجسدية والنفسية ودمار بنيته التحتية والتلوث البيئي واستخدام الأسلحة المحرّمة على أرضه ونقص الخدمات الصحية والفساد الإداري في مراكز ومؤسسات الصحة.\n\nومشروعها الصحي يقوم على الآتي:\nأ. التركيز على الجوانب الوقائية قبل العلاجية في التخطيط، ورسم السياسة الصحية التشخيصية والعلاجية.\n\nب. رسم السياسة الصحية التشخيصية والعلاجية وفق آخر المستجدات الحديثة.\n\nج. السعي لتوفير الضمان الصحي للمواطنين.\n\nد. العمل على بناء المستشفيات والمستوصفات التي تغطي الإحتياج الحقيقي للمواطن وبتوزيع عادل ودقيق لكل محافظات العراق وأهله.\n\nه. الحرص على تنمية كفاءات العاملين ومواكبة التطور العلمي السريع، واستيراد الأجهزة والمستلزمات الضرورية في المجال الصحي وفق أحدث التقنيات والإمكانات.\n\n6. جانب حقوق الإنسان: طبقاً لتقارير المنظمات الدولية فإن العراق يتصدر قائمة الدول المتهمة بإنتهاكات حقوق الإنسان، في ظل الاعتقالات العشوائية وعمليات الإعدام اليومية والانتهاكات الصارخة لحقوق الإنسان وامتهان كرامته بشكل ممنهج.\nإن مشروع حركة الإحسان لإصلاح هذا الواقع المرير يتمثل بـ:\n\nأ. إحترام حقوق الإنسان ، وأهمها حق الحياة والكرامة الإنسانية والحريات العامة.\n\nب. حق التظاهر والإعتصام والعصيان المدني بالطرق السلمية التي كفلها الدستور.\n\nج. الحرية والعدالة والمساواة هي حق المواطن بغير تمييز بسبب معتقد أو جنس أو عرق أو لون.\n\nد. كفالة حقوق المواطن في الحياة والصحة والتعليم والسكن وحرية الرأي والتعبير والإعتقاد.\n\nه. العمل على رفع الظلم ويشمل:\n", "id": "2084397", "title": "حركة إحسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084397"}
{"text": "خلية رغوية\n\nالخلية الرغوية هي خلايا مناعية دهنية تنتمي إلى نوع الخلايا البلعمية. تتكون هذه الخلايا من خلال عملية التصلب العصيدي ،حيث تبدأ بترسب الليبوبروتين المنخفض الكثافة (LDL) وبعض الخلايا الجوالة في الدم على بطانه جدار الوعاء الدموى وخاصة في الأماكن التي بها أي تأذى في الخلايا الاندوثيليه (endothelial tissue )في جدار الاوعيه الدموية، ويبدأ تأكسدال(LDL) ويرحل في الخلايا البالعة لتكوين خلايا رغوية وتتطور هذه الخلايا في النسيج الشحمى خارج الخلية ويتم تغطيتها بمحفظة ليفية (fibroses)وهذة المراحل تحدث عاده في الخلايا العضليه الملساء التي تتكاثر لتكوين الكولاجين.\nتسبب الخلايا الرغوية في الاصابة في السكتة القلبية وتصلب الشرايين.\n\nتحوي كل الخلايا الالتهابية، أهم هذه الخلايا الالتهابية هي الخلايا الرغوية Foam Cells.\n\nhttp://ley-lab.liai.org/publications/shashkin.pdf\n\nhttp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16178764\n", "id": "2084407", "title": "خلية رغوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084407"}
{"text": "زهرة الأجنف\n\nزهرة الأجنف فنانة تونسية من مواليد مدينة قفصة، لها العديد من الأغاني التي لاقت نجاحاً في تونس أبرزها أغنية عرجون دقلة.\n", "id": "2084428", "title": "زهرة الأجنف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084428"}
{"text": "أوديب (كورني)\n\nأوديب هي تمثيلية لبيير كورني قُدمت للمرة الأولى في 24 يناير 1659 في فندق البورجوني. وكانت ذات طابع مميز في عودته للمسرح بناء على إصرار نيكولا فوكييه.\n", "id": "2084450", "title": "أوديب (كورني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084450"}
{"text": "شعب النعامة\n\nشعب النعامة أو الفادوما “Vadoma “، هي قبيلة تعيش في شمال زيمبابوي، وخاصة في المناطق Urungwe وSipolilo على وادي نهر زمبيزي. ولديهم اتصالات قليلة مع غالبية البانتو.\nوهناك أقلية كبيرة من هذه القبيلة لديهم حالة وراثية نادرة تعرف باسم انعدام الأصابع حيث تغيب الثلاث أصابع التي في منتصف القدم والأصبعين الخارجين منحنية للداخل ، مما أدى إلى تسمية هذه القبليه قبيلة باسم ” ذو الأصبعين ” أو ” أقدام النعامة ” . تعتبر هذه الحالة ورائية جسمية ناتجة عن طفرة في الكروموسوم 7 . تظهر هذه الحالة على شخص واحد لكل أربعة أشخاص .\n\nهؤلاء الناس يعيشون حياتهم بشكل طبيعي ولا يعتبر لديهم أي نوع من حالات الإعاقة كما أنهم مندمجين بشكل جيد ورائع في القبيلة ، حالة أقدامهم تساعد هؤلاء الناس على تسلق الأشجار\n\nقانون البلد أوجب عليهم الزواج من بعضهم فقط ، إن هذه الأثار الجينية من عيوب وراثية وطفرات كان سببها الأول زواج الأقارب والذي بقي إلى الآن نتيجة قوانين القبيلة ، والتي بالتالي حافظت على حالة إنعدام الأصابع.\n\nتظهر أيضا حالة إنعدام الأصابع في منطقة كالانغا من صحراء كالاهاري ، كما تظهر في في جميع أنحاء العالم بنسبة قليلة جدا وترتبط أحيانا بفقدان السمع في بعض الحالات . تحدث حالة وجود عيوب في الأطراف في حالة واحدة لكل 1000 ولادة وهي نسبة قليلة جدا بالنسبة لمعدل التوائم المتماثلة .\n", "id": "2084466", "title": "شعب النعامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084466"}
{"text": "وهب بن جرير\n\nوهب بن جرير أحد رواة الحديث النبوي ، اسمه وهب بن جرير بن حازم بن زيد بن عبد الله بن شجاع أبو العباس الأزدي البصري ، ولد بعد سنة مائة وثلاثين ، أمر الإمام أحمد بن حنبل بالكتابة عنه وأكثر عنه في كتابه مسند أحمد .\n\nنسبه إلى جهضم بن عوف بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد.\n\nوهو من كبار أصحاب الشعبة ، ومن ولده: خالد بن وهب بن جرير بن حازم وبنو جهضم يقولون: إنه من ولد جهضم بن جذيمة الملك الوضاح ، والأشهر أن جذيمة لم يعقب.\n\nروى وهب بن جرير الحديث عن والده جرير بن حازم فأكثر وابن عون وهشام بن حسان وقرة بن خالد وعكرمة بن عمار وشعبة وغالب بن سليمان والأسود بن شيبان وسلام بن أبي مطيع وهشام الدستوائي وموسى بن علي بن رباح وصخر بن جويرية .\n\nروى عنه أحمد بن حنبل وإسحاق ويحيى بن معين وعمرو بن علي وأبو خيثمة وبندار وعبد الله المسندي وعبد الله بن منير وعقبة بن مكرم ومحمد بن رافع وابن مثنى ومحمود بن غيلان وأحمد بن الأزهر وأبو إسحاق الجوزجاني وأحمد بن سعيد الدارمي وأحمد بن سعيد الرباطي والحسن بن أبي الربيع ومحمد بن سنان القزاز ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وسليمان بن سيف الحراني ويعقوب السدوسي .\n\nتوفي بالمنجشانية على بعد ستة أميال من المدينة المنورة وهو منصرف من الحج فحمل ودفن بالبصرة عام 206 هـ .\n", "id": "2084484", "title": "وهب بن جرير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084484"}
{"text": "علي بن نصر الجهضمي\n\nعلي بن نصر الجهضمي أحد رواة الحديث النبوي ، اسمه علي بن نصر بن علي نصر بن علي بن صهبان بن أبي أبو الحسن الجهضمي الصغير ، توفي سنة 250 هـ.\n\nروى الحديث عن حرمي بن عمارة ووهب بن جرير وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبو داود الطيالسي ويزيد بن هارون وأبي علي الحنفي وأخيه أبي بكر الحنفي وأبي عاصم وسليمان بن حرب والمقرئ . وحدث عنه مسلم بن الحجاج وأبو داود والترمذي والنسائي وأبو زرعة وأبو حاتم والبخاري وأحمد بن يحيى التستري ومحمد بن هارون الحضرمي وعمر البجيري وابن صاعد وأبو بكر بن أبي داود وعلي بن العباس البجلي .\n", "id": "2084491", "title": "علي بن نصر الجهضمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084491"}
{"text": "مخطط (توضيح)\n\n", "id": "2084509", "title": "مخطط (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084509"}
{"text": "حازم صاغية\n\nحازم صاغية صحفي وناقد ومعلّق سياسي لبناني وأحد أعلام جريدة الحياة اللندنية، يعتبر من أشهر الكتاب العرب وأكثرهم إثارةً للجدل.\nولد حازم صاغية عام 1951 لأسرة لبنانية. درس في مدارس وثانويات بيروت ثم سافر عام 1970 إلى بريطانيا لاستكمال دراسته.\nتقلب صاغية بين عدة أيديولوجيات شاعت في عهده، فنظراً لنشأته في أسرة من الروم الأرثوذكس، كما يروي في سيرته الذاتية، فقد تعلّق بالأدب العربي والقومية العربية وبدأ بقرض الشعر، ومدح عبد الناصر وحزب البعث في أيام الصعود القومي في الستينات، ويعلّق على ذلك قائلاً \"كنت موجوداً في البعث والناصرية لأنه لم يكن يوجد بديل عنهما في تلك الفترة\". سرعان ما تأثر بعقيدة قومية مناوئة هي القومية السورية الاجتماعية، وسيعتبر هذه المرحلة من عمره عاراً \"لأن الحزب القومي هو حزب فاشي\". في السبعينات اكتشف الماركسية اللينينية في لندن وتأثر برفاقه هناك، وفي عام 1979 إثر اندلاع الثورة الإسلامية في إيران تأثر بها وتبنّى قراءة مغايرة لصعود الإسلام السياسي وجذور التمرّد في الإسلام الشعبي. لكنه تخلّى عن حماسه للأيديولوجيات والصعودات السياسية العابرة وتبنّى اليسار الديمقراطي من منطلق ليبرالي تحرّري.\n\nكتب بجرأة وصراحة تجربة الذات وتتابُعها، أو سيرته الذاتية التي أصبحت بطبيعة الحال من زمن آخر، وتميّزت بمضمون نقدي قاس للذات وللمراحل التي عبرها، وببناء نظري وعملاني متين.\n\nيعتبر صاغية من أكثر المثقفين العرب تأييداً للربيع العربي وتأييداً للثورات ونقداً وتقييماً لأولى مراحلها في السنوات القليلة الماضية.\n\nبدأ حازم صاغية علاقته بالصحافة من خلال عمله في صحيفة السفير حيث اشتغل فيها بين 1974 و1988.\n\nكتب مقالات الرأي في صحيفة الحياة الصادرة من لندن وما زال يكتب فيها منذ سنوات، حيث أسّس وما يزال يشرف على تحرير الملحق السياسي الأسبوعي في الجريدة \"تيارات\"، ويكتب أعمدة بانتظام يتناول فيها الشؤون السياسية والفكرية ويعرض بشكل نقدي ولاذع للقضايا القومية والممانعة والحريات والمستقبل العربي.\n\nكما يكتب صاغية دورياً في موقع ناو ليبانون وأوبن ديموكراسي وغيره. \nحازم صاغية كاتب متنوّع الاهتمامات وغزير الإنتاج كتباً ومقالات. نشر صاغية عدة كتب عن لبنان والعروبة والإسلاميين والفنّ والنظرية السياسية، منها:\n", "id": "2084530", "title": "حازم صاغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084530"}
{"text": "سهير أومري\n\nسهير علي أومري هي كاتبة وإعلامية سورية من أصول كردية من مواليد دمشق 1973 - متزوجة\n\nحصلت على ليسانس لغة عربية من كلية الدراسات الإسلامية والعربية جامعة الأزهر / القاهرة / بالإضافة لشهادة إعداد المدرسين قسم اللغة العربية\nعملت في تددريس اللغة العربية ثم تحولت للعمل الإعلامي فكانت معدة برامج وكاتبة سيناريو في:\n * قناة (دار الإيمان) / اسطنبول\nقناة زاد العلمية / السعودية \n\nحصلت على الجوائز التالية:\nالجوائـز:\n1- الجائزة الأولى في مسابقة المقال من موقع:\nSyria news عام 2010م عن مقال (نحو نهضة غير مستوردة)\n\n2- الجائزة الثانية لمسابقة السيرة القصصية في مسابقة أنجال الشيخ هزاع بن زايد آل نهيان لثقافة الطفل العربي عام 2009م عن قصة (الخنساء شاعرة العرب وأم الشهداء)\n\n3- جائزة مسابقة القصة من مركز بحوث ودراسات المدينة المنورة عام 2011 م عن قصة (رحلة شعاع)\n\nكتبت للإعلام المرئي والإذاعي العديد من البرامج والأفلام الوثائقية\nبالإضافة لللعديد من المقالات التي تعالج فيها قضايا المجتمع ، وتحارب الفساد والظلم ، وتركز فيها على بث الوعي في العقول في شتى المجالات ويتسم قلمها بالتوجه الإسلامي الرصين ذي العبارات الجزلة والجمل القوية، ومقالاتها المطبوعة منشورة في:\n\n1- مجلة الأصيل - سوريا دمشق...\n2- مجلة صناع الحياة الإلكترونية - القاهرة مصر... \n3- مجلة (غدي الشبابية ) - لبنان بيروت ...\n4- مجلة منبر الداعيات - لبنان بيروت \n5- مجلة: أوكسجين - سوريا \n6- جريدة: حبر - سوريا حلب... \n7- مجلة فارس للناشئة بيروت - لبنان\n8- مجلة إشراقات : بيروت / \nبالإضافة لعشرات المقالات الإلكترونية في موقع: \nمختارات من الثورة السورية والتي كانت توقعها باسم \"سهير الشام\" وموقع \"القرآن من أجل النهضة\"، وموقع \"رسالتي\" وكذلك مقالاتها في موقعها الشخصي: إنسان جديد: [http://www.insanjadid.com إنسان\n\nقدمت برنامجاً بعنوان : إنسان جديد على قناة سوريا الغد\nوفواصل بعنوان أقوال مكسورة \nبالإضافة للعديد من البرامج التي أعدتها مثل: \n(برنامج ألف قصة وقصة _ وشوجاب لجاب _ والحركة بركة_ وبيت بيوت) على راديو الكل ، وبرنامج (شموع) على قناة دار الإيمان\nبرنامج سهرة الدار على قناة دار الإيمان\n\nعملت في التدريب في مجال إعداد البرامج وكتابة الأفلام الوثائقية من خلال منصة تمكين للتدريب الافتراضي و أكاديمة سكون للتدريب الإعلامي\n\nكتبت فيلم (على ضفاف الدمع ) توثق فيه حالة المهجرين في المخيمات \nدافعت عن الثورة بقلمها منذ أول أيامها\n\nلها مسلسل كرتون علمي للأطفال بعنوان ( علمني كيف) / 30 حلقة \n\nنشر لها: \n", "id": "2084543", "title": "سهير أومري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084543"}
{"text": "دين داخلي\n\nالدين الداخلي هو جزء من الديون الإجمالية في البلاد التي يدين لمقرضين داخل البلاد. الدين الداخلي هو مكمل الدين الخارجي\n", "id": "2084555", "title": "دين داخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084555"}
{"text": "أيه-1 بكتشرز\n\nايه-1 صورة (باليابانية: 株式会社エー・ワン・ピクチャーズ وبالإنجليزية: A-1 Pictures)هو استوديو ياباني للانمي تأسس عام 2005 على يد ميكيهيرو إيواتا و يعتبر أستوديو ايه-1 صورة شركة فرعية تابعة لشركة سوني للرسوم المتحركة و أيضاً سوني للموسيقى و المؤثرات الصوتية .\n\n", "id": "2084561", "title": "أيه-1 بكتشرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084561"}
{"text": "تشقق العمود الفقري\n\nتشقق العمود الفقري أو السِّنْسِنَة المشقوقة أو الصُّلْبُ الأشرم أو الصُّلْبُ المفلوح أو الصُّلْبُ المشقوق (باللغة اللاتينية: \"Split spine\" الشوك المشقوق) وهو عبارة عن عيب تطور خَلقِي ناجم عن انغلاق غير كامل للأنبوب العصبي لدى الجنين. حيث تبقى بعض الفقرات غير ملتحمة ومفتوحة .\nإذا ماكانت هذه الفتحة العظمية كبيرة بشكل كافي فسوف تجعل جزء من الحبل الشوكي يبرز منها .و تظهر ككيس يحيط بالحبل الشوكي قد يحوي أو لايحوي سائلاً شوكياً .\nهناك عيب خلقي آخر في الأنبوب العصبي يدعى انعدام الدماغ حيث لا ينغلق الجزء من الأنبوب العصبي الذي سيعطي المخ, و من العيوب أيضا القيلة الدماغية التي تنتج عن بقاء أجزاء أخرى من الدماغ غير ملتحمة بشكل كامل .\n\nيتضمن شذوذ السنسنة المشقوقة ثلاث فئات : السنسنة المشقوقة الخفية ،السنسنة المشقوقة الكيسية مع قيلة سحائية ،السنسنة المشقوقة الكيسية مع قيلة سحائية نقوية .\nالموقع الأكثر شيوعا لهذا الشذوذ المنطقتين القطنية والعجزية .\nوالشكل الأكثر شيوعا وتميزا لهذا الشذوذ هي القيلة السحائية النقوية وكثيرا ما تؤدي إلى عجز لأغلب المصابين بها .\nوكثيرا ما يستعمل مصطلحي السنسنة المشقوقة والقيلة السحائية النقوية بشكل تبادلي .\nمن الممكن إغلاق السنسنة المشقوقة جراحيا بعد الولادة ،ولكن ذلك لا يعيد الوظيفة الطبيعية للجزء المتأذي من الحبل الشوكي .\nكذلك أُجري تدخل جراحي ضمن الرحم لعلاج السنسنة المشقوقة ولكن كفاءة وسلامة إجراء جراحة كهذه مازالت قيد الدراسة .أظهرت دراسة كانت أجريت على الأمهات اللواتي كانت لديهم ولادة سابقة مع سنسنة مشقوقة أنه إذا ماتناولت الامهات الحوامل حمض الفوليك قبل الإخصاب بشكل يومي، من الممكن تقليل فرصة الولادة بسنسنة مشقوقة بنسبة 70% مستقبلياً .\nالسنسنة المشقوقة من أكثر العيوب الولادية شيوعاً ،وذلك بمعدل شيوع عالمي تبلغ إصابة واحدة لكل ألف ولادة .\n\n هذا النوع هو الشكل الأخف من السنسنة المشقوقة و فيه تكون الأقواس الفقارية غير ملتحمة بشكل كامل بحيث تشكل شقوقاً صغيرة لا تسمح بانبثاق النخاع الشوكي نحو الخارج. يمكن أن يكون الجلد فوق مكان الشق طبيعيا و يمكن أن يكون مشعرّاً كما يمكن أن يحوي على وهدة(إنخفاض) أو وحمة .\nلا تظهر أعراض على معظم المصابين بهذا النوع من السنسنة المشقوقة لذلك معظم المصابين يجهلون حملهم للتشوه يصاب حوالي 10-20% من الناس بالسنسنة المشقوقة الخفية , . و معظم الحالات تكتشف بالصدفة بعد الفحص الشعاعي. بينت أبحاث علم الأشعة عدم وجود أي ارتباط بين آلام الظهر والسنسنة المشوقة الخفية , و أكدت دراسات جديدة غير موجودة في المراجعة النتائج السابقة .\nوتقترح أبحاث أخرى على النقيض مما سبق أن السنسنة المشقوقة الخفية ليست دائما حميدة(غير مؤذية) حيث أظهر دراسة أن آلام الظهر أشد عند المصابين بالسنسنة المشقوقة الخفية .\nالعامل الأهم لمنع الخلط بين السنسنة المشقوقة الحقيقية و السنسنة المشقوقة الخفية هو الإلتحام غير الكامل للأقواس الفقارية حيث أنها عادة لا تسبب أي أعراض عصبية .\n\n وهي الشكل الأندر للسنسنة المشقوقة حيث تنبثق الكيسة السحائية من الفجوات بين الفقرات أما العمود الفقري فيكون طبيعيا و خاليا من التشوهات. و عادة ما يخلو المصابين من أمراض طويلة الأمد حيث أنّ الجهاز العصبي يكون سليما و مع ذلك رصدت بضعة حالات من \"متلازمة النخاع الشوكي المربوط\".\nتتضمن أسباب حدوث القيلة السحائية : ورم مسخي أو أي ورم في المنطقة العجزية العصعصية و الحيز أمام العجزي بالإضافة لمتلازمة كورارينو.\nيمكن أن تتشكل القيلة السحائية أيضا من شقوق في قاعدة القحف و تصنف هذه الشقوق حسب موقعها إلى قفوية و جبهية غربالية و أنفية. القيلة السحائية داخل الأنفية تتوضع في سقف التجويف الأنفي و يمكن أن تشتبه مع السليلة الأنفية و تعالج جراحياً.\nالقيلات السحائية الدماغية تصنف بنفس الطريقة و تحوي على أجزاء من الدماغ داخل الكيسة السحائية .\n\n إن الأعراض التي يسببها هذا التشوه هي الأشد من بين كل أنواع السنسنة المشقوقة حيث أن النخاع الشوكي ينبثق من خلال القسم غير الملتحم من العمود الفقري و تشكل الأغشية السحائية كيسا يحيط بالعناصر الشوكية.\n\nوهو الشكل الأكثر خطورة من القيلة السحائية النخاعية حيث تظهر المنطقة المشوهة كصفيحة مسطحة عارية من النسيج العصبي ولا يحيط بها أي غشاء و بالتالي تكون معرضة للعوامل الخارجية و هذا ما يجعل الرضيع أكثر عرضة للإصابة بعدوى مهددة للحياة كالتهاب السحايا .\nعادة ما يفقد المصاب إلى حد ما الحس و القدرة على الحركة تحت مستوى المنطقة المشوهة من النخاع الشوكي و ذلك لأن القسم المنبثق من النخاع و الأعصاب الصادرة منه متضررة أو غير مكتملة التشكل و بالتالي كلما كان مستوى الإصابة أعلى كانت الأعراض العصبية و الشلل أشد .\nيمكن أن يكون المرضى مقعدين كما يمكن أن يعانوا من فقدان الأحاسيس و تشوهات في الورك أو الأقدام أو الركب كما يفقد التوتر العضلي .\n\nتتضمن العلامات الجسمية للسنسنة المشقوقة :\nيعاني حوالي 68% من الأطفال المصابين بالسنسنة المشقوقة من الحساسية المفرطة للاتكس , و تتراوح خطورتها بين المتوسطة و المهددة للحياة و هذا الأمر مهم بسبب استعمال اللاتكس على نطاق واسع في العديد من المنشآت الطبية و يمكن الوقاية من الحساسية عن طريق تجنب الإحتكاك مع الأدوات الحاوية على اللاتيكس كقفازات الفحص و الواقيات الذكرية والقساطر التي لا يكتب عليها أنها خالية من اللاتيكس إضافة إلى العديد من الأدوات الأخرى كالتي تستعمل عادة بين أطباء الأسنان \nيمكن أن تؤدي آفات النخاع الشوكي أو تندبه بسبب الجراحة إلى النخاع الشوكي المربوط و التي تؤدي في بعض الأفراد إلى شد أو ضغط على النخاع الشوكي وهذا ما يسبب تدهور أعراض السنسنة المشقوقة كالشلل وانحراف العمود الفقري جانبيا وآلام الظهر ومشاكل الإبالة وإطراح البراز .\n\nيعاني العديد من المصابين بالسنسنة المشقوقة من تشوه في المخيخ يدعى تشوه آرنولد-خياري حيث أن القسم الخلفي من الدماغ يتوضع في القسم العلوي من الرقبة عوضاً عن القسم الخلفي من الجمجمة. يعاني 90% من المصابين بالقيلة السحائية النخاعية من موه الرأس وذلك لأن المخيخ غير طبيعي التوضع يمنع الجريان الطبيعي للسائل الدماغي الشوكي مما يسبب تجمعه . ويكون المخيخ أصغر في الأفراد المصابين بالسنسنة المشقوقة و خاصة في حالات الإصابة الشديدة .\nالجسم الثفني مشوه عند 70-90% من المصابين بالقيلة السحائية النخاعية و هذا يؤدي إلى تضرر الاتصالات بين نصفي الكرة المخية وما يزيد الأمر سوءاً ضعف انتظام سبل المادة البيضاء التي تصل الأقسام الخلفية من الدماغ مع الأمامية و تضرر سبل المادة البيضاء التي تصل الفصين الجبهيين .\n\nويمكن أن تشاهد التشوهات القشرية كالازدياد غير الطبيعي في سماكة القشرة الجبهية و التي تترافق مع ترقق في سماكة القشرة الخلفية و الجدارية وهذا الترقق يترافق مع ازدياد في الإنثناءات القشرية ، و يمكن أن تشاهد توضعات غير طبيعية لعصبونات القشرة المخية .\n", "id": "2084573", "title": "تشقق العمود الفقري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084573"}
{"text": "مناورات سيف الربيع\n\nمناورات سيف الربيع أو أو شمشير ابهار هي مناورات عسكرية تقيمها باكستان بهدف تطوير أداء العمليات الحربية وتقيم أداء القوات. \n", "id": "2084577", "title": "مناورات سيف الربيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084577"}
{"text": "هالشتات\n\nهالستات وتنطق أيضاًهالشتات، هي قرية نمساوية صغير وفي تعداد عام 2001 يبلغ عدد سكانها 946 نسمة. وتقع بالقرب من بحيرة هالستات.\n", "id": "2084581", "title": "هالشتات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084581"}
{"text": "مناورات الصداقة (السعودية - أمريكا)\n\nمناورات الصداقة أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من السعودية والولايات المتحدة. \n\n", "id": "2084585", "title": "مناورات الصداقة (السعودية - أمريكا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084585"}
{"text": "مناورات ملاك السلام\n\nمناورات ملاك السلام أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من باكستان والصين, بهدف تطوير القدرات القتالية وتعزيز العلاقات القائمة بين القوات المسلحة في البلدين. \n", "id": "2084587", "title": "مناورات ملاك السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084587"}
{"text": "مناورات شاهين\n\nمناورات شاهين أو هي مناورات عسكرية جوية مشتركة تقام بين كل من باكستان والصين. \n", "id": "2084588", "title": "مناورات شاهين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084588"}
{"text": "مناورات الصداقة (باكستان - الصين)\n\nمناورات الصداقة أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من باكستان والصين, بهدف تطوير مجال تبادل الخبرات العسكرية بين البلدين فيما يتعلق بمحاربة الإرهاب. \n\n", "id": "2084590", "title": "مناورات الصداقة (باكستان - الصين)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084590"}
{"text": "مناورات الصداقة (تونس - فرنسا)\n\nمناورات الصداقة أو هي مناورات عسكرية مشتركة تقام بين كل من تونس وفرنسا, وتأتي تلك التدريبات ضمن مبادرة (5 + 5) للدفاع بتعاون دول ضفتى المتوسط الشمالية والجنوبية. وبحضور مراقبين من المغرب والجزائر وموريتانيا وإيطاليا وإسبانيا والبرتغال. \n\n", "id": "2084593", "title": "مناورات الصداقة (تونس - فرنسا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084593"}
{"text": "آقنجي\n\nآقنجي هو الاسم الذي أطلق على القوات الخفيفة من الخيالة العثمانية الذين كانوا يتمركزون في العادة في المناطق الحدودية.\n", "id": "2084601", "title": "آقنجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084601"}
{"text": "أرمن الوطن العربي\n\nالارمن العرب هم مواطنو الدول العربية الذين ترجع أصولهم إلى دولة أرمينيا.\n\n", "id": "2084620", "title": "أرمن الوطن العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084620"}
{"text": "بوستانجي\n\nالبوستانچي هو المشرف على حدائق وبساتين السلاطين العثمانيين، في داخل القصر والخارجه، وكانوا يشتغلون بالأمن أيضا.\n", "id": "2084635", "title": "بوستانجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084635"}
{"text": "سباق الكلاب السلوقية\n\nسباق الكلاب السلوقية رياضة تتنافس فيها الكلاب في بعض البلدان وذلك في مضمار بيضيّ، وتطارد أرنبًا آليًا، يُسمى الـ الطريدة الآلية، قد تشبه العظم، أو الكلب أو الأرنب. والأرنب الآلي أكثر فعالية لأن الكلاب تقوم بالمطاردة اعتمادًا على حاسة البصر أكثر من اعتمادها على الرائحة. وينطلق الأرنب حول المضمار على قضيب كهربائي. وقد تطوَّر سباق الكلاب من مطاردة الأرانب بالكلاب، وهي رياضة قديمة يقوم فيها كلبان بمطاردة أرنب حي في حقل مكشوف. وتستطيع الكلاب الممتازة، العَدْو بسرعة تزيد على 65كم في الساعة.\n\nيجري اليوم سباق السلوقي في العديد من البلدان في جميع أنحاء العالم.\n\nالبلدان التي يحدث فيها سباق السلوقي التجارية هي:\n\n\nالبلدان التي يحدث فيها سباق السلوقي غير التجارية هي:\n\n\n\n", "id": "2084678", "title": "سباق الكلاب السلوقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084678"}
{"text": "إتش إم إس انديفور\n\nHMS\" إنديفور، والمعروفة أيضا باسم HM النباح\" إنديفور ، وكانت سفينة أبحاث للبحرية الملكية البريطانية التي أمر عليها الملازم جيمس كوك ه ك أول رحلة إستكشافية، إلى أستراليا ونيوزيلندا 1769-1771.\n\nوقد أبحرت في عام 1764 بوصفها كولير\" إيرل بمبروك\"، والبحرية تمت لها شراؤها في 1768 في مهمة علمية إلى المحيط الهادئ، واستكشاف البحار حدس \"تيرا AUSTRALIS مجهولة\" أو \"الأراضي الجنوبية المجهولة\".\nالبحرية أعادت تسميتها وتكليفها باعتبارها\"صاحب الجلالة النباح انديفور\". غادرت بليموث في أغسطس 1768، ودارت حول كيب هورن، ووصلت تاهيتي في الوقت المناسب لمراقبة عبور الزهرة عبر الشمس لعام 1769. ثم إنها أبحرت في المحيط المجهول الذي لم تطؤه سفينة إلى الجنوب، وتوقف عند الجزر هواهيني، بورابورا، في المحيط الهادي وراياتيا حيث أمكن لجيمس كوك على المطالبة بتلك الجزر لبريطانيا العظمى. في سبتمبر 1769، وقد رست قبالة نيوزيلندا، وهي أول سفينة أوروبية تصل إلى الجزر منذ هابيل تاسمان في\" Heemskerck\" بلدة في شمال هولندا في وقت سابق 127 سنة.\n\nفي نيسان عام 1770، أصبحت\" إنديفور\" أول سفينة تصل إلى الساحل الشرقي لاستراليا، وعندما ذهب كوك إلى الشاطئ في ما يعرف الآن باسم خليج بوتاني. ثم أبحرت\" إنديفور\" شمالا على طول الساحل الأسترالي. حيث تجنبت كارثة بعد جنوحها على الحاجز المرجاني العظيم واضطر كوك لرمي المدافع الموجودة على متنها في عرض البحر لتخفيف وزنها. ثم رسا بها على الشاطئ في البر الرئيسى لمدة سبعة أسابيع للسماح بإصلاح البدن إصلاحا بدائيا. يوم 10 أكتوبر عام 1770، قيل انها وصلت إلى ميناء في باتافيا (يسمى الآن جاكرتا) في جزر الهند الشرقية الهولندية لمزيد من الإصلاحات الكبيرة، وقد أقسم طاقمها على السرية حول الأراضي التي اكتشفت. وقيل انها استأنفت رحلتها غربا في 26 ديسمبر تقريبا إلى رأس الرجاء الصالح يوم 13 مارس 1771، وصلت إلى ميناء إنجليزى من دوفر في 12 يوليو، بعد أن كانت قد مكثت في البحر منذ ما يقرب من ثلاث سنوات.\n\nومكثت منسية إلى حد كبير بعد رحلتها الملحمية ،\" إنديفور\" أمضت السنوات الثلاث التي تلت في شحن مخازن البحرية إلى جزر فوكلاند.ثم تم إعادة تسميتها وبيعها في أيدي القطاع الخاص في عام 1775،ثم عادت لفترة وجيزة لخدمة البحرية كما قامت بنقل القوات خلال حرب الإستقلال الأميريكية وكان أن غرقت في حصار خليج ناراجانسيت، رود آيلاند في عام 1778 ، ولم يحدد بالضبط موقع الحطام، ولكن تم عرض مخلفات من بينهم ستة من المدافع التي كانت على متنها، ومرساة، في المتاحف البحرية في جميع أنحاء العالم.سفينة طبق الأصل من \" إنديفور\" أطلق في عام 1994 ورست إلى جانب المتحف البحري الوطني الأسترالي في ميناء سيدني. مكوك الفضاء\" انديفور\"كان قد سمى بعد الاسم اللأصلي للسفينة. كما أطلق \" إنديفور\" على عملة نيوزيلندا ذات الخمسين سنتا.\n\nكانت\" إنديفور\" في الأساس \" ميرشانت كولير إيرل بمبروك\"، التي أبحرت في يونيو 1764 من ميناء الفحم وصيد الحيتان ويتبي في شمال يوركشاير, ومن النوع المعروف محليا باسم\" يتبي القط\". وقالت انها كانت تامة الأشرعة تبحر مع ثلاثة أو أكثر من الصواري وقد بنيت بثبات مع، شقة واسعة القوس الجزء الأمامي من بدن السفينة أو القارب، وأما شتيرن هو المؤخرة أو الخلفية وهو أقصى جزء من السفينة أو القارب، ويعرف تقنيا باسم المنطقة التي يتم بناؤها على مدى sternpost هو العضو الهيكلي المستقيم أو آخر جزء في مؤخرة السفينة أو القارب (خشبية عموما) ، والتي تعلق على العوارض والمؤخرة اليسرى وهي جزء من الركن من المؤخرة.، وعلى بعد مربع الجسم وهو طويل وعميق عقد عقد السفينة هو الفضاء لنقل البضائع.\n\nالتصميم ذى القاع المسطح جعل السفينة كذلك مناسبة للإبحار في المياه الضحلة، وسمح لها أن تكون ترسو لتحميل وتفريغ البضائع وللإصلاحات الأساسية دون الحاجة إلى الحوض الجاف. و البدن والأرضيات الداخلية، وfuttock كلها بنيت من\nالبلوط الأبيض التقليدي، ولها العارضة وstern post أي العضو الهيكلي المستقيم في مؤخرة من سفينة أو قارب (خشبية عموما) والتي هي التي تعلق على العوارض والمؤخرة اليسرى جزء من ركن من المؤخرة. من شجر الدردار والصواري تصنع من الصنوبر والشوح خطط السفينة أيضا تظهر مزدوجة الكلسون مجموعة عوارض طولانية لقفل العارضة، الأرضيات والإطارات في المكان.\n\nبعض الشك مازال قائما حول ارتفاع الصواري للسفينة، والمخططات الباقية لدينا من \" إنديفور\" تصور جسم السفينة فقط، وليس خطة الصاري. في حين يتم قبول الصواري الرئيسية التي هي في المقدمة لتكون معيارا على التوالي، تعليق توضيحي على واحد مايزال لدينا الخطة سفينة سجل الصارى باسم \"16؛ ياردة 29 بوصة\" ( m). إذا كان ذلك صحيحا، فإن هذا ينتج الصاري اقتطاع الغريب كامل أقصر من المعايير من اليوم تشير الأبحاث الحديثة أن الشرح قد يكون خطأ في النسخ وينبغي أن تقرأ \"19 متر 29 بوصة\" ( m), التي من شأنها أن تتوافق بشكل وثيق مع كل من معايير البحرية وأطوال الصوارى الأخرى. هو مبني على تصور طبق الاصل لهذا القياس الأصغر، كما هو النموذج في المتحف البحري الوطني في غرينتش. هناك فرق بين ارتفاع الصاري الصدارة والصارى الخلفى في اللوحة المعاصرة من قبل Luny (أدناه) وموقفها من النسخة المتماثلة في الصور، مقارنة مع ارتفاع من أدنى الساريات على الصدارة والصواري الرئيسية.\n\nIn today's terms, this equates to a valuation for \"Endeavour\" of approximately £265,000 and a purchase price of £326,400.\nProvisions loaded at the outset of the voyage included 6,000 pieces of pork and 4,000 of beef, nine tons of bread, five tons of flour, three tons of sauerkraut, one ton of raisins and sundry quantities of cheese, salt, peas, oil, sugar and oatmeal. Alcohol supplies consisted of 250 barrels of beer, 44 barrels of brandy and 17 barrels of rum.\nThe shanghaiied man was John Thurman, born in New York but a British subject and therefore eligible for involuntary impressment aboard a Royal Navy vessel. Thurman journeyed with \"Endeavour\" to Tahiti where he was promoted to the position of sailmaker's assistant, and then to New Zealand and Australia. He died of disease on 3 February 1771, during the voyage between Batavia and Cape Town. \nSome of \"Endeavour\"s crew also contracted an unspecified lung infection. Cook noted that disease of various kinds had broken out aboard every ship berthed in Batavia at the time, and that \"this seems to have been a year of General sickness over most parts of India\" and in England.\nA number of British vessels were sunk in local waters in the days leading up to the 29–30 August 1778, Battle of Rhode Island. These were the four Royal Navy frigates on 5 August along the coast of Aquidneck Island north of Newport: \"Juno\" 32, \"Lark\" 32, \"Orpheus\" 32, and \"Cerberus\" 28; the Royal Navy sloop of war \"Kingsfisher\" and galleys \"Alarm\" and \"Spitfire\" in the Sakonnet River on 30 July; the Royal Navy frigate \"Flora\" and sloop of war \"Falcon\" in Newport Harbour on 9 August; and ten of the thirteen privately owned British transports sunk in Newport Harbour between 3–5 August were \"Betty\", \"Britannia\", \"Earl of Oxford\", \"Good Intent\", \"Grand Duke of Russia\", \"Lord Sandwich\", \"Malaga\", \"Rachel and Mary\", \"Susanna\", and \"Union\".\n\n", "id": "2084706", "title": "إتش إم إس انديفور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084706"}
{"text": "وادي ضمد\n\nوادي ضمد هو أحد أودية تهامة في شبه الجزيرة العربية، يقع في الجزء الجنوبي من منطقة جازان جنوب غرب السعودية. الوادي يقع ضمن أودية تهامة في السعودية. يبلغ طول الوادي 95 كم ومتوسط انحداره 21,5 م / كم. ينبع من الحدود اليمنية السعودية وتحديداً شرق محافظة بني مالك، ويصب في البحر الأحمر وتحديداً شمال￼ مدينة جازان. من أهم روافده وادي جورة.\n\n", "id": "2084708", "title": "وادي ضمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084708"}
{"text": "أجاثا كريستي ماربل (مسلسل)\n\nأجاثا كريستي ماربل (بالإنجليزية: Agatha Christie's Marple) هو مسلسل تلفزيوني بريطاني يستند إلى الروايات والقصص القصيرة التي كتبتها الروائية البريطاني الشهيرة أجاثا كريستي للآنسة ماربل. وقد لعبَت دور هذه الشخصية جيرالدين ماك إيوين من البداية إلى الموسم الثالث (حتى تقاعدها) ثم لعبَت الدور جوليا ماكنزي من الموسم الرابع فصاعدًا.\n\nكل موسم يتكون من أربع حلقات روائية طويلة، باستثناء الموسم السادس الذي يتكون من ثلاث حلقات فقط.\n\nعُقب اختتام الموسم السادس، أعلنت هيئة الإذاعة البريطانية أنها قد حصلت على حقوق لإنتاج التعديلات أجاثا كريستي، مما يوحي بأن ITV لن تكون قادرة على إعداد الموسم السابع من ماربل.\n\nراجع قائمة بحلقات أجاثا كريستي ماربل\n", "id": "2084711", "title": "أجاثا كريستي ماربل (مسلسل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084711"}
{"text": "مسعدة (اليعربية)\n\nمسعدة قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 862 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 4 كم تقريبا إلى الجنوب من مدينة اليعربية ومثلها تقريبا عن الحدود مع العراق.\n", "id": "2084735", "title": "مسعدة (اليعربية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084735"}
{"text": "أم العظام (اليعربية)\n\nأم العظام قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 688 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 10 كم تقريبا إلى الغرب من مدينة اليعربية و4 كم تقريبا عن الحدود مع العراق.\n", "id": "2084747", "title": "أم العظام (اليعربية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084747"}
{"text": "الشوفة الكبيرة\n\nالشوفة الكبيرة قرية سورية صغيرة تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 193 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 19 كم تقريبا إلى الغرب من مدينة اليعربية و12 كم تقريبا عن الحدود مع العراق.\n", "id": "2084753", "title": "الشوفة الكبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084753"}
{"text": "تل دويم\n\nتل دويم قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 1078 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 11 كم تقريبا إلى الشمال الغربي من مدينة اليعربية وعن الحدود مع العراق.\n", "id": "2084758", "title": "تل دويم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084758"}
{"text": "محمود المظفر\n\nمحمود بن محمد حسن المظفر. حاليا هو عميد جمعية منتدى النشر. أستاذ القانون المدني المشارك بكلية الاقتصاد والإدارة في جامعة الملك عبد العزيز بجدة سابقاً. وبالجامعة المستنصرية ببغداد سابقاً. ومحاضر غير متفرغ في كلية القانون والفقه المقارن بالجامعة العالمية للعلوم الإسلامية بلندن، من عائلة المظفر العلمية العريقة في النجف الأشرف، جمع بين الدراستين الحوزوية والأكاديمية، له دراسات وبحوث علمية مطبوعة ومخطوطة.\n\nهو محمود بن محمد حسن بن محمّـد بن عبـد الله بن محمّـد بن أحمد بن مظـفّر الصيمري الجـزائري.\nولد محمود المظفر سنة 1931م في النجف الأشرف في العراق. نشأ وترعرع في ظل والديه الكريمين.\n\n- بكالوريوس آخر في العلوم الإسلامية واللغة العربية من كلية الفقه التابعة للجامعة المستنصرية ببغداد سنة 1962 م.\n\n- بكالوريوس في القانون من كلية الحقوق بجامعة بغداد 1964 / 1965 م.\n\n- ماجستير في العلوم الإسلامية مقارن بالقانون من جامعة بغداد 1970 م. وعنوان الرسالة (إحياء الأراضي الموات).\n\n- دكتوراه من جامعة القاهرة في العلوم الإسلامية مقارن بالقانون المدني بمرتبة الشرف الأولى وعنوان الرسالة (الثروة المعدنية وحقوق الدولة والفرد فيها) سنة 1977 م.\n\n- عمل في الجامعة المستنصرية كعضو هيئة تدريس من 30 نوفمبر 1973 م وحنى نهاية السنة الدراسية 1982 / 1983 م.\n\n- عمل في جامعة الملك عبد العزيز بجدة كعضو هيئة تدريس في عمادة شؤون الانتساب ثم في كلية الاقتصاد والإدارة من 1403 / 1404 هــ حتى سنة 1427 / 1428 هــ - 2007 م.\n\n- عمل كباحث في مركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي التابع لجامعة الملك عبد العزيز سنة 1418هــ.\n\n- عمل كمحاضر في كلية الآداب بجامعة بغداد سنة 1974 / 1975 م.\n\n- عمل كمحاضر في الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية بإنجلترا – لندن 1994 م لمدة لا تقل عن اثني عشر عاماً دراسياً.\n\n- مبادئ القانون.\n\n- مصادر الالتزام (القانون المدني).\n\n- العقود المدنية، الملكية والأموال.\n\n- نظام العمل والعمال.\n\n- القانون التجاري.\n\n- قانون المرافعات المدنية والتجارية.\n\n- قانون مقارن (دراسات عليا).\n\n- علوم البلاغة.\n\n- فقه المعاملات المالية.\n\n- أصول الفقه.\n\n- علم المنطق.\n\n- قاعة البحث.\n\n- دورة المحــاسبين القـــانونيين المنعقدة في رجــب 1417 هـ.\n\n- دورة مــادة مبــادئ القــانون من خلال برنامج التدريب الموجهة لطلبة الانتســاب سنة 1420 هـ– 1421 هـ.\n\n- رسالة القاضي عبدالحميد بيزلي الموسومة بأحكام الصغار (تحقيق ودراسة) والتي نوقشت بالجامعة المستنصرية ببغداد سنة 1981 م.\n\n- رسالة الطالب محمد علي الناصري الموسومة بنظام الولاية العامة في الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية بلندن.\n\n- رسالة المحامي محمد سعيد العرادي المعنونة ( بجرائم الأحداث - دراسة قانونية مقارنة بالفقه) في الجامعة العالمية للعلوم الإسلامية بلندن.\n\n- رسالة الطالب عارف شاه في قسم الأنظمة المعنونة بالأجور العمالية.\n\n- رسالة الطالب سعيد الغامدي في قسم الأنظمة المعنونة بأحكام الكفالة.\n\n- تقويم عدد من الرسائل الأكاديمية قبل عرضها للمناقشة.\n\n- العمل كمحكم لغرض إجازة بعض الدراسات والبحوث للترقية العلمية في عدد من الجامعات.\n\n- ممارسة مهنة المحاماة، للفترة من 6 سبتمبر 1965 م لغاية 19 ديسمبر 1973 م ببغداد.\n\n- ممارسة الاستشارات القانونية في عدد من مكاتب المحاماة بجدة كمكتب المحامي عبد الله العباسي 1404 هـ ومركز الشرق الأوسط للاستشارات القانونية 1416 هـ، كما عين كمستشار قانوني في بنك الرياض سنة 1403 هـ ولكنه لم يباشر عمله لالتحاقه بجامعة الملك عبد العزيز بجدة.\n\n- استشاري في جامعة الكوفة.\n\n- عضو هيئة مستشارين لرئيس الوزراء العراقي بدءًا من 25 أغسطس 2009 م.\n\n- المشاركة في تأسيس جامعة الكوفة الأهلية بالعراق، وعمل كأمين عام فيها قبل غلقها سنة 1968 م.\n\n- رئاسة لجنة الترقيات العلمية بكلية الفقه التابعة للجامعة المستنصرية سنة 1979 – 1982 م.\n\n- رئاسة جمعية منتدى النشر سنة 1981 م ولغاية الوقت الحاضر، عدا سنوات غلق الجمعية.\n\n- عضوية جمعية الحقوقيين العراقيين.\n\n- عضوية نقابة المحامين ببغداد بدءاً من سنة 1965 م حتى 1973 م.\n\n- اتحاد الحقوقيين العرب بالقاهرة حيث شارك في إلقاء بحث بعنوان (الرهن التأميني) سنة 1967 م.\n\n- عضوية اللجنة الدائمة للتحقيق والتأديب بعمادة شؤون الانتساب بجامعة الملك عبد العزيز بموجب الأمر الجامعي 21/12/1404هـ.\n\n- عضوية اللجنة العلمية التابعة لمركز أبحاث الاقتصاد الإسلامي بجامعة الملك عبد العزيز بجدة.\n\n- أمين قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية بعمادة شؤون الانتساب بجامعة الملك عبد العزيز بجدة.\n\n- عضوية لجنة الدراسات العليا بقسم الأنظمة - جامعة الملك عبد العزيز بجدة.\n\n- عضوية لجنة إعداد الدستور العراقي سنة 2004 م.\n\n- المشاركة في مؤتمر اتحاد المحامين العرب التاسع المنعقد بالقاهرة سنة 1967م ببحث عنوانه (الرهن التأميني حكمه ومحتواه).\n\n- المشاركة ببحث في المؤتمر العلمي المنعقد في ديربورن من ولاية متشيجان 1991م حول مرور 14 قرناً على وفاة الرسول الأعظم ببحث معنون (إعجازية شريعة النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم).\n\n- المشاركة في مؤتمر ببيروت المنعقد سنة 1994م حول (الإسلام والمسلمون في عالم متغير).\n\n- المشاركة في مؤتمر بدمشق سنة 1999م بمناسبة التقريب بين المذاهب الإسلامية ببحث معنون (عقد البيع من منظور المذاهب الإسلامية الخمسة).\n\n- المشاركة في مؤتمر بقم بالجمهورية الإسلامية الإيرانية لإحياء ذكرى الشيخ المفيد وأعد بحثاً موسعاً عن الشيخ المفيد وإن لم يتم حضوره في ندوات المؤتمر .\n\n- المشاركة في الندوات والمحاضرات الأسبوعية المنعقدة بمركز أبحـاث الاقتصاد الإسلامي بعدة بحوث من بينها بحث (المضاربة على النقود)، وبحث عن (حق الدفاع الشرعي عن المال).\n\n- المشاركة في بعض الندوات الموسمية المنعقدة في بنك التنمية الإسلامي بجدة.\n\n- المشاركة في ندوة صحيفة عكاظ حول نظم الحكم والمناطق والشورى الصادرة سنة 1412 هـ بالمملكة العربية السعودية.\n\n- المشاركة في ندوات جمعية منتدى النشر المنعقدة في النجف الأشرف بدءًا من سنة 2010 م.\n\n- الثروة المعدنية وحقوق الدولة والفرد فيها ، طبع مرتين: مرة سنة 1990 م نشر منشأة المعارف بالإسكندرية ، ومرة سنة 1998 م نشر دار الحق - بيروت .\n\n- إحياء الأراضي الموات ، طبع مرتين: مرة سنة 1971 م نشر المطبعة العالمية بالقاهرة ، ومرة سنة 1998 م نشر دار الحق - بيروت.\n\n- الرهن التأميني – الرسمي – حكمه ومحتواه ، بحث نشر سنة 1967 م من قبل اتحاد المحامين العرب بالقاهرة لدى انعقاد المؤتمر التاسع سنة 1967 م.\n\n- مشروعية تدوين الحديث ، بحث نشر سنة 1980 م مستل من مجلة كلية الفقه – الجامعة المستنصرية.\n\n- مبادئ القانون والالتزامات ، كتاب دراسي مقرر على طلبة الانتساب بجامعة الملك عبد العزيز بالاشتراك مع زميل نشر سنة 1987 م بجدة.\n\n- المدخل لدراسة الأنظمة ، بالاشتراك مع أساتذة آخرين كتاب دراسي مقرر على طلبة قسم الأنظمة نشر سنة 1993 م.\n\n- المدخل لدراسة الأنظمة، بالاشتراك مع آخرين كتاب دراسي مقرر على طلبة قسم الأنظمة نشر سنة 1993 م.\n\n- المقدمة في دراسة الأنظمة ، بالاشتراك مع بعض أعضاء هيئة التدريس بقسم الأنظمة (القانون) سنة 1419 هـ.\n\n- الوسيط في دراسة الأنظمة ، بالاشتراك مع بعض أساتذة قسم الأنظمة (القانون) طبع سنة 1997 م.\n\n- الملكية والأموال ، القسم الثاني، يبحث في الأموال وتقسيماتها وتطبيقات حق الملكية: مذكرات خاصة بطلاب قسم الأنظمة (القانون).\n\n- الإرادة المنفردة ودورها النظري في تكوين الالتزام (دراسة قانونية) ، بحث منشور في مجلة جامعة الملك عبد العزيز – إصدارة الاقتصاد والإدارة.\n\n- الإرادة المنفردة في مجالها التطبيقي (دراسة قانونية مقارنة بالفقه الإسلامي) ، بحث مقبول للنشر في مجلة كلية الحقوق بجامعة الإسكندرية في العددين الثالث والرابع لعام 1996 م.\n\n- عقد البيع ، بحث مقارن بين المذاهب الإسلامية والقانونية منشور في مجموعة معدة لنشر بحوث مؤتمر دمشق بتاريخ 1999 م تحت عنوان ( استراتيجية التقريب بين المذاهب الإسلامية).\n\n- نظرية العقد ، دراسة قانونية مقارنة بفقه الشريعة الإسلامية .. ط دار حافظ بجدة سنة 2002 م وأعيد نشره لخمس مرات أخرى.\n\n- نظرية الإرادة المنفردة وتطبيقاتها القانونية والشرعية ، ط دار حافظ سنة 2002 م بجدة .\n\n- موانع المسؤولية - دراسة مقارنة بفقه الشريعة ، ط دار حافظ سنة 2002 م بجدة .\n\n- المدخل لدراسة أصول الحديث المقارن ، نشر سنة 2009 م.\n\n- الالتزامات الشرعية الناشئة عن الإرادة المنفردة ، بحث فقهي موازن بالقانون الوضعي.. مجلة المنهاج، بيروت، العدد الثامن، السنة الثانية 1997 م.\n\n- مقدمة الاقتصاد فيما يتعلق بالاعتقاد للشيخ الطوسي ، مطبعة الآداب في النجف 1997 م .\n\n- معلومات هذه السيرة الذاتية ماخوذة من صاحب السيرة: محمود محمد حسن المظفر.\n\n- وأيضا من خلال كتبه المطبوعة.\n", "id": "2084762", "title": "محمود المظفر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084762"}
{"text": "كوز شرقي\n\nكوز شرقي قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 1018 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 25 كم تقريبا إلى الشمال الغربي من مدينة اليعربية و20 كم عن الحدود مع العراق.\n", "id": "2084763", "title": "كوز شرقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084763"}
{"text": "زعامت\n\nفي الدولة العثمانية، الزعامت تشير إلى الأراضي الإقطاعية التى تقع وارداتها ما بيت عشرين ألف آقجة إلى مائة ألف آقجة.\n\nكانت تمنح لذوات، مقابل مصالح معينة للدولة، وقد ألغيت مثل التيمار عام 1256 هـ / 1840 م.\n", "id": "2084770", "title": "زعامت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084770"}
{"text": "تل التمر (اليعربية)\n\nتل التمر قرية سورية تتبع ناحية اليعربية في منطقة المالكية التابعة لمحافظة الحسكة. بلغ عدد سكانها 364 نسمة عام 2004.\n\nتقع على بعد 14 كم تقريبا إلى الغرب من مدينة اليعربية ومثلها تقريبا عن الحدود مع العراق.\n", "id": "2084786", "title": "تل التمر (اليعربية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084786"}
{"text": "قائمة حلقات أجاثا كريستي ماربل\n\nقائمة بحلقات أجاثا كريستي ماربل (بالإنجليزية: List of Agatha Christie's Marple episodes) يتكون مسلسل أجاثا كريستي ماربل من ستة مواسم كل موسم يتكون من أربع حلقات ما عدا الموسم السادس يتكون من ثلاث حلقات\n", "id": "2084818", "title": "قائمة حلقات أجاثا كريستي ماربل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084818"}
{"text": "أوكتاي رفعت\n\nأوكتاي رفعت هوروزكو هو شاعر و كاتب مسرحي تركي ولد في يوم 10 حزيران 1914 في مدينة طرابزون في تركيا ويعتبر أوكتاي واحد من أفضل الشعراء الأتراك خلال فترة الثلاثينات وهو مؤسس تيار الغريب مع أورخان ولي قانيق و مليح جودت أنضاي، إعتباراً من سنة 1955 اتجه إلى تيار الشعر المسمى بالجديد الثاني، و له أعمال ناجحة جدا في مجالات المسرح و الروايات غير الشعر.وهو قريب الشاعر ناظم حكمت. توفي في يوم 18 نيسان 1988 في مدينة إسطنبول في تركيا.\n\nولد في طرابزون في العاشر من يونيو عام 1914 .والده هو وهو نحوى وشاعر و كان واليا على طرابزون أثناءء ولادته، و أمه هى منور هانم ابنة ؛نشأ في عائلة تتضمن الكثير من الكتاب و الفنانين . جده الأكبر هو مجر خورشيد باشا و هو ملحن بالآت لكل من الموسيقى التركية و الموسيقى الغربية ؛و جده هو ألباى حسن رفعت باشا و كان مهتما بالشعر؛وعمه هو و هو عازف عود و ملحن معروف ؛وابن خالة أمه هو على فؤاد باشا وهو رجل سياسى و عسكرى معروف في الدولة ؛ خالته هى وهى رسامة وابن خالته هو ناظم حكمت و هو شاعر مشهور .و يذكر في بعض المصادر على أن لقبه \"هوروجوز\" .ولكن تحدد أنه لم يوجد أى ورقة رسمية بمثل هذا القيد و لم تنشر كتابات بهذا الاسم المستعار ..\nتلقى التعليم المتوسط بين أعوام 1932-1925 في . في هذه المدرسة كان تلميذا للشاعر .نظم أول أشعاره و تعرف على أورخان ولى و مليح جودت أصدقائه الذين سيأسسون معا تيار الغريب في المستقبل .و بإصدار الأصدقاء الثلاة جريدة مسماه ب\" أصواتنا\" في بنية المدرسة استطاعوا نشر أشعارهم .\nتلقى التعليم العالى في بين أعوام 1936-1932 . استمر أثناء دراسته في التعليم العالى بشغفه بالكتابة و اهتمامه بالأدب . في سنة التى تخرج فها بدأ بنشر أشعاره التى نظمها بتقنيات الكتابة الجديدة التى طورها هو و أصدقائه مليح جودت و أورخان ولى في .و باجتيازه امتحان الدولة عام 1937 تم إرساله إلى باريس من أجل دراسة العلوم السياسية على حساب وزارة المالية .في الفترة التى قضاها في باريس تقرب إلى الشعر الفرنسى الذى يدافع عن معتقدات الاستقلال و الخطاب الملتهب و استمد منه الإلهام . و بعد ثلاثة أعوام بسبب الحرب العالمية الثانية عاد إلى تركيا عام 1940 دون أن يتم رسالة الدكتوراة التى كان يعدها هناك .وبعد عودته من باريس عمل فترة في وزراة المالية و بعد ذلك عمل في الإدارة العمومية للمطبوعات (الإدارة العامة للصحافة و النشر ). عقب ذلك عمل كمحام حر في انقرا .في هذه الأثناء في عام 1941 نشر هو و اورخان وإلى و مليح جودت الكتاب الشعرى المسمى ب \"غريب\" و الذى تسبب في ضجة كبيرة في عالم الأدب . و استمروا في نشر أشعارهم في المجلات كمجلة\"yeditepe\"(1951-1957) و مجلة\"yapark \" (1949-1950) اللذان تم إصدارهما من قبل اورخان وإلى مثل \" أشعار حول الحياة و الموت و العشق و التشرد \"(1945) بالإضافة إلى الكتب الشعرية المسماة ب \" الجماليات \"(1945) و \" و أعلى و أسفل \"(1952 \" و \"العائلة \" ( 1947) في عام 1954 حاز على جائزة yeditepe للشعر بكتابه الشعرى المسمى ب \"النسر و الثعلب\" الذى نشره .\nباستطوانه في اسطنبول عام 1955 استمر بالمحاماة .في نفس العام تسببت مقدمة كتابه الشعرى المسمى ب \"ناصية الشارع \" بضجة . بهذا الكتاب اتجه إلى فهم الشعر الذى أُعطى اسما ثانيا مجدداً .في عام 1958 نشر كتابه الشعرى المسمى ب \"عشق مرديفانى \".اعتبارا من عام 1961 استمر بوظيفة المحاماة في السكك الحديدة للدولة و عمل في هذا القطاع حتى تقاعده عام 1973. في بداية الستينات قام بترجمة كتب في الميثولوجيا لخبراء يونانيون و لاتينيون إلى اللغة التركية. حاز على جائزة مجمع اللغة التركية للشعر بكتابه المسمى ب\" أشعار \"الذى نشره عام 1969. بعد هذا التاريخ أعطى ثقلا للأعمال الروائية و المسرحية . ألف مسرحيات مثل \" لعبة داخل لعبة \"و \"كأس زابت فاطمة \" و \"الأحصنة و الأفيال \" و\" محنة المطر\" و \"بين النساء \" و \"مجموعة بشر \" و \"كلفة الديك \" و تم عرض كل واحدة منهم. و كتب مسرحية \"الحاسدون \" مع صديقه مليح جودت. و نشر أول رواية له \" من نافذة امراءة \" عام 1976. حاز على جائزة بكتابه \" دانابورنو \" عام 1980 .في نفس العام حاز على جائزة بشعره المسمى\" داخل سيجارة \" و جائزة بكتابه\"الابكم و العارية\".\nاوكتاى رفعت المتزوج بصبيحة رفعت مترجمة اللغة الفرنسية هو ابن الكاتب و المترجم و الشاعرسامح رفعت .الفنان الذى استمر بالتأليف حتى ايامه الأخيرة وافته المنية في اسطنبول عام 1988 بعد أن أتم عمله المسرحى المسمى ب\"محنة المطر \" . و تم دفنه في \nاوكتاى رفعت الذى بدأ في كتابة الشعر أعوام دراسته كطالب في ثانوية انقرا للبنين نشر في مجلة الوجود بين اعوام 1939-1944 اولى اشعاره التى تعكس فهمه التام للقواعد و الأشكال في الشعر.استخدم وزن الهاجا في أشعاره الأولى و بعد ذلك لجأ إلى الوزن الحر. بنشر كتابه الشعرى المسمى ب \"غريب \" مع اورخان وإلى قانيق ومليح جودت انضاى أصبح من رواد التيار الشعرى \"غريب\" . في أشعار فترة غريب اقترب للمعيشة اليومية للناس التى تعيش في المدينة بالأقوال المدهشة و الساخرة. اتجه إلى الشعر المغلق بالمعانى التى أطلق عليها الثانى الجديد في الشعر التركي بكتابه \"ناصية الشارع \". كتب اشعار لا تنسى باستخدام حافظته اللغوية الواسعة و ثراء صوت اللغة التركية بمهارة .تعد من الأشعار الأكثر تأثيراً من الشعر الذى ينتقل من كتاب لكتاب و الفيض العام للشعر التركي.\nصّب في سطوره أفكاره المتعلقة بالمشاكل الاجتماعية العامة في الستينيات و حقوق العمال و بلبلة النظام. ويرى تأثير هذه الأفكار خاصة في كتابه الشعرى المسمى ب \"توجد أيادى الحرية \" الذى أصدره عام 1966 .دخل إلى عصره الثالث و الأخير في حياته الأدبية بكتابه المسمى \"أشعاره\" الذى نشره عام 1969 .كتب كتب حول الخصائص النظرية للشعر في هذه الفترة التى صار فيها ماهرا في استخدام اللغة و الكلمات و التى أظهر فيها جيدا معانى الكتابة وأنواعها و اشكالها.\nاوكتاى رفعت الذى ألف مؤلفات ايضا في مجال الروايات و الأعمال المسرحية جعل أبطال الرواية و المسرحية كرموز لكل واحدة من اقسام المجتمع المختلفة.\n\"تظهر الحالة الشعرية الراهنة لاوكتاى رفعت صعود و هبوط، يوقظ انطباع عكسى تماما عن بعض الاتجاهات الأولية عند القارئ، و ليس هؤلاء متعلقين فقط بتغير الشخصية.\nمحنة مطر\n", "id": "2084848", "title": "أوكتاي رفعت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084848"}
{"text": "غلبرت ستيوارت\n\nكلبرت تشارلز ستيوارت وهو رسام أمريكي من رود آيلاند ولد في يوم 3 ديسمبر 1755 في رود آيلاند في أمريكا البريطانية، يعتبر من أوائل الرسامين الأمريكان بعد تأسيس دولة الولايات المتحدة في سنة 1776، وكان أفضل عمل له لوحته الغير منتهية لجورج واشنطن وألتي تسمى The Athenaeum، حيث بدأ برسم هذه اللوحة في سنة 1796 ولم ينتهي منها أبدا ولوحته هذه لا زالت موجودة مع 130 نسخة بيعت كل منها ب100 $، كما أنه رسم لوحات أخرى تعود للقرنين الثامن عشر و التاسع عشر.\n\nكما رسم لوحة شكلية لأكثر من 1000 شخص، كان منهم 6 رؤساء للولايات المتحدة، ولوحاته ممكن إيجادها اليوم في المتاحف الأمريكية و البريطانية منها متحف المتروبوليتان للفنون و فريك كوليكشن في مدينة نيويورك وفي المعرض الوطني للفنون في مدينة واشنطن العاصمة وفي معرض اللوحات الوطني في لندن ومتحف فن وورسستر في ماساتشوستس وفي متحف الفنون الجميلة في بوسطن، توفي كلبرت في 9 يوليو 1828 في مدينة بوسطن.\n", "id": "2084867", "title": "غلبرت ستيوارت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084867"}
{"text": "بلايريو 110\n\nبلايريو 110 هي طائرة بحوث بمحرك واحد، لها سجل في قطع المسافات الطويلة. انتجت في فرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. كان أول طيران لها في 16 مايو 1930. صنع منها طائرة واحدة.\n", "id": "2084875", "title": "بلايريو 110", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084875"}
{"text": "بلايريو 111\n\nبلايريو 111 هي طائرة ركاب ونقل تنفيذي أحادية السطح، بمحرك واحد وبسعة أربعة مقاعد. أُنتجت في فرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. تعتبر أول طائرة فرنسية مزودة بجهاز هبوط قابل للسحب، وبعد ست سنوات من التطوير لم تدخل في عملية الإنتاج. كان أول طيران لها في 24 يناير 1929. صنع منها 2 طائرة.\n", "id": "2084881", "title": "بلايريو 111", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084881"}
{"text": "ستري\n\nستري وهي مدينة في أوكرانيا تقع على الضفة اليسرى لنهر ستري في لفيف أوبلاست غرب أوكرانيا وتعتبر مركز ستري رايون وتنتشر المدينة عبر الرايون، ستري كانت أول مدينة يرفع فيها علم أوكرانيا في مارس 1990 قبل إنهيار الاتحاد السوفيتي، تبلغ مساحة المدينة 17 كلم مربع ويبلغ عدد سكان المدينة 57,600 نسمة، وهذه المدينة توأم مع نوفي شاز في بولندا ومع بالتسي في مولدوفا.\n", "id": "2084882", "title": "ستري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084882"}
{"text": "بلايريو 115\n\nبلايريو 115 هي طائرة ركاب، ذات سطحين، بأربعة محركات. انتجت في فرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. كان أول طيران لها في 9 مايو 1923. صنع منها 6 طائرات.\n", "id": "2084889", "title": "بلايريو 115", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084889"}
{"text": "بلايريو 125\n\nبلايريو 125 هي طائرة ركاب بمحركان وذات جسمان (twin fuselage). انتجت في فرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. كان أول طيران لها في 9 مارس 1931. صنع منها طائرة واحدة.\n", "id": "2084895", "title": "بلايريو 125", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084895"}
{"text": "بلايريو 155\n\nبلايريو 155 هي طائرة ركاب ذات سطحين، بأربع محركات. انتجت في 1925 بفرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. كان أول طيران لها في 29 يوليو 1925. انتهت خدمتها في 2 أكتوبر 1926. صنع منها 2 طائرة.\n", "id": "2084897", "title": "بلايريو 155", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084897"}
{"text": "جينهوا\n\nجينهوا وتسمى أيضا كينهوا وهي مدينة تقع شرق الصين في محافظة جيجيانغ تقع شمال غرب مدينة هانغتشو وجنوب غرب مدينة كو زهو و جنوب مدينة ليشوي و شرق مدينة تاي زهو و شمال شرق مدينة شاو كسينج، ويبلغ عدد سكانها 5,361,600 نسمة حسب إحصاء سنة 2010، منها ل1,077,300 لديهم مناطق مبنية، وتبلغ مساحة المدينة 11 كلم مربع، يتواجد في هذه المدينة كمية من النفط.\n", "id": "2084900", "title": "جينهوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084900"}
{"text": "بلايريو 5190\n\nبلايريو 5190 هي طائرة قارب لنقل البريد، أحادية السطح، بأربع محركات، أنتِجت في فرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. كان أول طيران لها في 3 أغسطس 1933. دخلت الخدمة في 1935، انتهت خدمتها في 1937.\n", "id": "2084901", "title": "بلايريو 5190", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084901"}
{"text": "بلايريو-إس بيه إيه دي إس 27\n\nبلايريو -إٍس بيه إيه دي إس 27 هي طائرة رحلات صغيرة، بمحرك واحد وثلاثة مقاعد. طورت بعد وقت قصير من الحرب العالمية الأولى. انتجت في فرنسا. من صناعة بلايريو ايروناتيك. كان أول طيران لها في 1919. صنع منها 10 طائرة.\n", "id": "2084907", "title": "بلايريو-إس بيه إيه دي إس 27", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084907"}
{"text": "كو زهو\n\nكو زهو وهي مدينة في الصين تقع جنوب غرب محافظة جيجيانغ، يمر منها نهر كيانتينغ، تحد هانغتشو من الشمال و جينهوا من الشرق و ليشوي من جنوب شرق ومحافظات فوجيان و جيانغشي و آنهوي من الجنوب، الأوربيين أقاموا مستعمرات فرنسية فيها، ويبلغ عدد سكانها 2,456,100 نسمة ومساحتها 8,846 كلم مربع.\n", "id": "2084927", "title": "كو زهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084927"}
{"text": "ليشوي\n\nليشوي وهي مدينة تقع في الصين وفي شمال شرق جيجيانغ لها حدود مع مدن كو زهو و جينهوا و تاي زهو من الشمال و وينزهو من الجنوب الشرقي ومحافظة فوجيان من الجنوب الغربي تلقب المدينة بالمياه الجميلة ويبلغ عدد سكانها 2,506,600 نسمة وتبلغ مساحتها 17,298 كلم مربع.\n", "id": "2084933", "title": "ليشوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084933"}
{"text": "ونجو\n\nونتشو مدينة تقع جنوب شرق تشيجيانغ في جمهورية الصين الشعبية وحسب إحصاء 2010 بلغ عدد سكان المدينة 3,039,500 نسمة. يطل عليها من الشرق بحر الصين الشرقي ولها حدود مع مدينة ليشوي من الغرب و تايتشو من الشمال و فوجيان من الجنوب.\n\nمعنى اسم ونتشو هو «الأرض المعتدلة» أو اللطيفة وذلك بسبب مناخها المعتدل في الصيف و الشتاء، تعتبر المدينة من أقدم مدن الصين إذ يعود تاريخها إلى 2000 قبل الميلاد وكانت مدينة مهمة أثناء فترة حكم سلالة تانغ.\n\nتختص المدينة بلهجة تقليدية يضرب الصينيون بها المثل في التعقيد.\n", "id": "2084939", "title": "ونجو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084939"}
{"text": "نجم البحر ذو التيجان\n\nنجم البحر ذو التيجان (الاسم العلمي:Luidia ciliaris) هو نوع حيواني بحري من طائفة نجم البحر يتواجد في شرق المحيط الأطلسي والبحر الأبيض المتوسط.\n\n", "id": "2084945", "title": "نجم البحر ذو التيجان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084945"}
{"text": "تاي زهو\n\nتاي زهو وهي مدينة تقع شرق جمهورية الصين الشعبية في جيجيانغ، يبلغ عدد سكانها 5,968,800 وتبلغ مساحتها 9,411 كلم مربع ومساحتها موجودة على 4 مقاطعات، لها إتصال مع بحر الصين الشرقي وتبعد 300 كلم جنوب مدينة شنغهاي و230 كلم جنوب شرق مدينة هانغتشو ولها حدود من الشمال مع مدينة نينغبو ووينزهو من الجنوب وشاوكسينج وجينهوا وليشوي من الشمال الشرقي.\n", "id": "2084954", "title": "تاي زهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084954"}
{"text": "العوام بن حوشب\n\nالعوام بن حوشب أحد رواة الحديث النبوي ، اسمه أبو عيسى العوام بن حوشب بن يزيد الربعي الواسطي ، أسلم جده يزيد الربعي على يد الإمام علي بن أبي طالب فجعله على شرطته ، روى الحديث عن إبراهيم النخعي ومجاهد وعمرو بن مرة وسلمة بن كهيل ، وروى عنه ابنه سلمة بن العوام وابن أخيه شهاب بن خراش وشعبة وهشيم ويزيد بن هارون ومحمد بن يزيد ، ذكره الإمام أحمد بن حنبل فقال : ثقة ثقة ، توفي سنة 148 هـ.\n", "id": "2084971", "title": "العوام بن حوشب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084971"}
{"text": "غالب القطان\n\nغالب القطان أحد رواة الحديث النبوي ، اسمه أبو سلمة غالب بن أبي غيلان ، مولى الأمير عبد الله بن عامر بن كريز القرشي ، سمع الحديث من الحسن وابن سيرين وبكر بن عبد الله ، وعنه الحديث ابن علية وبشر بن المفضل وحزم بن أبي حزم وخالد بن عبد الرحمن السلمي ، قال عنه الإمام أحمد بن حنبل : ثقة ثقة .\n", "id": "2084976", "title": "غالب القطان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084976"}
{"text": "إيه سي ديلكو\n\nإيه سي ديلكو هي علامة تجارية أمريكية لقطع غيار السيارات والتي تملكها جنرال موتورز (GM). تأسست في 1916. ويقع مقرها في غراند بلانك. هي تابعة لجنرال موتورز.\n\nتنتج إيه سي ديلكو أجزاء وقطع غيار للمركبات المصنعة من قبل جنرال موتورز تحت العلامة التجارية إيه سي ديلكو، كما تقوم أيضا بصنع قطع الغيار للسيارات التي لم تنتجها جنرال موتورز. وعلى مدى تاريخها الطويل، عرفت إيه سي ديلكو أسماء مختلفة مثل: شركة المحركات المتحدة ، خدمة موتورز المتحدة ، ودلكو الولايات المتحدة . في عام 1974 اندمجت مع إيه سي سبارك بلق (إيه سي لشمعات الاحتراق) وأصبحت تعرف باسم إيه سي-دلكو. \n\n", "id": "2084978", "title": "إيه سي ديلكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084978"}
{"text": "نينغبو\n\nنينغبو وهي مدينة في جمهورية الصين الشعبية تقع شمال شرق محافظة جيجيانغ وهي مدينة مينائية يطل عليها بحر الصين الشرقي وحسب إحصاء سنة 2010 بلغ عدد سكانها 7,6 مليون نسمة لها حدود مع مدينة شاوكسينج من الغرب و تاي زهو من الجنوب ولها حدود مائية مع مدينة زهوشان.\n", "id": "2084982", "title": "نينغبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084982"}
{"text": "شاوكسينج\n\nشاوكسينج وهي مدينة تقع في شمال شرق محافظة جيجيانغ في جمهورية الصين الشعبية ويمر منها نهر كيانتينغ يحدها من الشرق مدينة نينغبو و مدينة تاي زهو من جنوب الشرق و مدينة جينهوا من الجنوب الغربي و هانغتشو من الغرب، ويبلغ عدد سكانها 4,912,200 نسمة ومساحتها 8,332 كلم مربع.\n", "id": "2084997", "title": "شاوكسينج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2084997"}
