{"text": "تاريخ الاستعمار\n\nتُعد ظاهرة الاستعمار التاريخية، واحدة من الظواهر التي انتشرت في جميع أنحاء العالم عبر الزمان، وامتدت لتشمل شعوبًا متابينة مثل الحثيين والأنكا والبريطانيين. بدأت دولة الاستعمار الحديث العالمي، أوالإمبريالية، في القرن ال15 تزامنًا مع\"عصر الاستكشاف\"، مُنقادة بالاستكشاف البرتغالي والإسباني للأمريكتين، وسواحل أفريقيا والشرق الأوسط والهند وشرق آسيا. وخلال القرنين ال16 وال17، أسست انجلترا وفرنسا والجمهورية الهولندية إمبراطورياتهم الخاصة وراء البحار، في ظل منافسة مباشرة مع بعضهم البعض. وشهدت نهاية القرن ال 18 وأوائل القرن ال 19، الحقبة الأولى من إنهاء الاستعمار، عندما نالت معظم المستعمرات الأوروبية في الأمريكتين استقلالها عن العواصم المعنية.\n\nو ضعفت إسبانيا بشكل لا رجعة فيه بعد خسارة مستعمراتها في العالم الجديد، ولكن وجهت مملكة بريطانيا العظمى( بعد توحد اسكتلندا مع إنجلترا وويلز)، وفرنسا، والبرتغال، وهولندا اهتمامهم إلى العالم القديم، وخاصة جنوب أفريقيا، والهند، و جنوب شرق آسيا، حيث أُُنشأت بالفعل المستوطنات الساحلية. وأدت الثورة الصناعية الثانية، في القرن ال19، إلى ما أُصطلح على تسميته بعصر الإمبريالية الجديدة، عندما تسارعت وتيرة الاستعمار سريعًا، وكان أعلاها في إفريقيا، حيث كانت بلجيكا صاحبة النصيب الأكبر وكانت ألمانيا الشريك صاحب النصيب الأقل.\n\nوفي غضون القرن ال20، وُزعت مستعمرات الخاسرين في الحرب العالمية الأولى بين المنتصرين بوصفها ولايات، ولكن لم تبدأ المرحلة الثانية من إنهاء الاستعمار جديًا إلا بنهاية الحرب العالمية الثانية. وفي عام 1999، تنازل البرتغال عن المستعمرة الأوروبية الأخيرة في آسيا، ماكاو، إلى الصين، وأنهى بذلك، الحقبة التي استمرت ستمائة سنة.\n\nتعود جذور الاستعمار الأوروبي لنصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي على حد سواء إلى الاستكشاف البرتغالي. وقد كانت هناك دوافع دينية ومالية وراء هذا الاستكشاف. فمن خلاله يتمكن البرتغالييون من إيجاد مصدرًا لتجارة التوابل المربحة، و جني الأرباح لأنفسهم. و يتمكنون أيضًا من تحقيق حلم وجود مملكة أسطورية مسيحية للكاهن يوحنا، بهدف تطويق الدولة العثمانية الإسلامية.وقد وضعت القدم الأولى خارج أوروبا بغزو سبتة في 1415. وخلال القرن ال15، اكتشف البحارة البرتغاليون جزر المحيط الأطلسي ماديرا، جزر الأزور، والرأس الأخضر، والتي كان يجب تعميرها بالسكان، وواصلوا الاستكشاف تدريجيا على طول الساحل الأفريقي الغربي حتى أثبت بارتولوميو دياس أنه من الممكن الإبحار حول إفريقيا عبر طريق رأس الرجاء الصالح في 1488، مما يمهد الطريق إلى فاسكو دا غاما واللوصول إلى الهند في 1498.\n\nوأدت النجاحات البرتغالية إلى تمويل كريستوفر كولومبوس لبعثة إسبانية عام1492 لاستكشاف طريق بديل إلى آسيا، من خلال الإبحار غربًا. وعندما وصل كولومبوس في نهاية المطاف إلى اليابسة، ما يسمى الآن جزر البهاما، اعتقد أنه قد وصل إلى سواحل اليابان، ولكنه في الواقع كان قد \"اكتشف\" الجزر المحيطية بقارة جديدة وهي القارة الأمريكية.\n\nوبعد أن عاد كولومبس إلى أوروبا، سُويت المطالبات المتنافسة الإسبانية والبرتغالية حول الأراضي غير المكتشفة في عام 1494 بعقد معاهدة توردسيلاس، التي قسمت العالم خارج أوروبا في الاحتكار الثنائي الخاص بين ولي عهد البرتغال ولي عهد البرتغال وتاج قشتالة(إسبانيا) على طول خط طول 370 فرسخ، غرب جزيرة الرأس الأخضر. وتقنيًا، كان ذلك يعني أن كل من الأمريكتين مفتوحة أمام الاستعمار الإسباني، ولكن عندما انحرفت رحلة رحلة بيدرو ألفاريز كابرال إلى الهند عن مسارها ووضع قدميه على الساحل البرازيلي، انتهى هذا الحاد الملاحي بعدم القدرة في ذلك الوقت على قياس الطول بدقة، فأصبحت البرازيل تابعة للنصف البرتغالي.\n\nوقد خضعت هذه الحدود التي نصت عليها معاهدة توردسيلاس للاختبار مرة ثانية عندما وصل المستكشف البرتغالي، فرديناند ماجلان، الذي أبحر تحت العلم الإسباني، إلى الفلبين في 1521. وهم حتى الآن إمبراطوريتان عالميتان، انطلقتا من توجهات متباينة، واتحدتا في النهاية أمام الجانب الآخر من العالم.\n\nوفي غضون القرن ال16 واصل البرتغاليون بسط نفوذهم شرقًا وغربًا على حد سواء إلى المحيطات. ونحو آسيا، خلقوا الاتصال الأول المباشر بين الأوروبيين والشعوب التي تسكن بلدان يومنا هذا مثل موزمبيق ومدغشقر، وسري لانكا وماليزيا وأندونيسيا وتيمور الشرقية 1512، والصين، وأخيرًا اليابان. وفي الاتجاه المقابل، احتل البرتغاليون أراضي ضخمة، أصبحت تُعرف في نهاية الأمر بالبرازيل. وأقام الغزاة الإسباينيون نيابات ملكية واسعة من إسبانيا الجديدة وبيرو، وفيما بعد من ريو دي لا بلاتا (الأرجنتين) وغرناطة الجديدة (كولومبيا). وفي آسيا، واجه البرتغالييون المجتمعات القديمة المأهولة بالسكان، وأنشأوا إمبراطورية بحرية تألفت من مراكز تجارية ساحلية مسلحة على طول الطرق التجارية الخاصة بهم(مثل غوا، ملقا وماكاو)، لذلك كان تأثيرهم الثقافي ضئيل نسبيًا على هذه المجتمعات. وفي نصف الكرة الغربي، شمل الاستعمار الأوروبي هجرة أعداد كبيرة من المستوطنين والجنود والإداريين العازمين على امتلاك الأراضي واستغلال(كما يراها معايير العالم القديم) الشعوب البدائية التي كانت تبدو أنها الشعوب الأصلية في الأمريكتين. وكانت النتيجة أن استعمار العالم الجديد كان كارثيًا: كانت الشعوب الأم لا تضاهي تكنولوجيا الأوروبيين، وقسوتهم، وأمراضهم التي قضت على السكان الأصليين.\n\nوتسبب تعامل الإسبانيين مع السكان الأصليين جدلًا حادًا، وهو جدل Valladolid، حول ما إذا كان الهنود يمتلكون أرواحًا وإذا كان الأمر كذلك، هل لهم حق التمتع بالحقوق الأساسية للبشرية. ودافع بارتولومي دي لاس كاساس، مؤلف الحساب الملخصة عن تدمير جزر الهند، عن السكان الأصليين، وكان يعارضه سيبولفيدا، الذي ادعى أن الهنود الأمريكيين كانوا\" عبيد الطبيعية\".\n\nوكان للكنيسة الكاثوليكية دورًا كبيرًا في الأنشطة الخارجية الإسبانية والبرتغالية. وكان الدومنيكان، اليسوعيون، والفرنسيسكان، ولا سيما فرانسيس كزافييه في آسيا وجونيبيرو سيرا في أمريكا الشمالية، يقومون بنشاط هام، في هذا المسعى بشكل خاص. ولا تزال العديد من المباني التي شيدها اليسوعيون قائمة، مثل كاتدرائية سانت بول في ماكاو وسانتيسيما ترينيداد دي بارانا في باراغواي، وتتُعد الأولى مثال على انقسام اليسوعية. ولا تزال مباني بعثات الدومينيكان الفرنسيسكان في ولاية كاليفورنيا ونيو مكسيكو قائمة، مثل مبنى سانتا باربرا في سانتا باربرا بولاية كاليفورنيا وسان فرانسيسكو وكنيسة أسيس في رانتشوس دي تاوس، نيو مكسيكو.\nوكما يحدث بشكل مميز في أي استعمار، أوروبي كان أو لا، سابق أو لاحق، استفادت إسبانيا والبرتغال استفادة رائعة من المستعمرات المكتشفة حديثًا في الخارج: استفاد الإسبانييون من الذهب والفضة المُستخرجة من المناجم مثل بوتوسي و زاكاتيكا في نيو إسبانيا واستفادت البرتغال من الأرباح الباهظة التي حصلت عليها باعتبارها وسيطًا في عملية التجارة، ولا سيما خلال نامبان التجارية في اليابان. سمحت المعادن الثمينة التي تدفقت إلى خزائن المملكة الإسبانية، لها بتمويل الحروب الدينية المُكلِفة في أوروبا، والتي أثبتت في النهاية تفككها: كانت المعادن لا حصر لها، فتسببت في حدوث تدفق كبير، أدى إلى التضخم والديون.\n\nلم يمض وقت طويل على المطالبات اللتفرد الأيبيرية للسيطرة على الأمريكتين، حتى ظهرت قوى أوروبية أخرى معارضة، وكان في مقدمة هذه القوى هولندا وفرنسا وإنجلترا: وتجسدت وجهة النظر التي اتخذها حكام هذه الدول في الاقتباس المنسوب إلى فرانسيس الأول ملك فرنسا الذي طالب بأن يُوضَح له بند في إرادة آدم يستثني سلطته في العالم الجديد.\n\nأخذ هذا التحدي في البداية شكل هجمات القرصنة(مثل تلك التي وجهها فرانسيس دريك) على أساطيل كنز الإسبانية أو المستوطنات الساحلية، ولكن بدأت في وقت لاحق دول شمال أوروبا في إقامة المستوطنات تلقاء نفسها، ولا سيما في المناطق التي كانت خارج المصالح الإسبانية، مثل ما هو الآن في الساحل الشرقي من الولايات المتحدة وكندا، أو الجزر في الكاريبي، مثل أروبا، مارتينيك وبربادوس، التي كان قد هاجرتها إسبانية من أجل البر الرئيسي والجزر الأكبر.\n\nفي حين استند الاستعمار الإسباني إلى التحول الديني واستغلال السكان المحليين من خلال نظام ال encomiendas( هاجر العديد من الإسبان إلى الأمريكتين لرفع وضعهم الاجتماعي، وكانوا لا يرغبون في العمل اليدوي)، عُزِز الاستعمار الأوروبي الشمالي من خلال الهجرة لأسباب دينية(على سبيل المثال، رحلة ماي فلاور). لم يكن دافع الهجرة أن يصبح الفرد أرستقراطيًا أو أن أو ينشر لإيمان ولكن كان دافعها خلق مجتمع جديد يُبنى وفقًا لرغبات المستعمر. وكانت الهجرة الأكثر اكتظاظا بالسكان في القرن ال17 هي هجرة الإنجليز، الذين جاءوا بعد سلسلة من الحروب الهولندية والفرنسية ليسيطروا على المستعمرات الثلاثة عشر على الساحل الشرقي المعروفة في وقتنا الحاضر بالولايات المتحدة، وعلى المستعمرات الأخرى مثل نيوفاوندلاند ولاند روبرت في ما هو الآن كندا.\n\nومع ذلك، كان الإنجليز والهولندييون والفرنسييون أكثر نفورًا من تحقيق ربح من وراء إسبانيا والبرتغال، وبينما كانت مناطق مستوطناتهم ة في الأمريكتين تخلو من المعادن الثمينة التي عثر عليها الإسبان، أوجدت التجارة في السلع والمنتجات الأخرى التي كان يمكن بيعها وكسب الربح الهائل في أوروبا، سببًا آخرًا لعبور المحيط الأطلسي، وبخاصة للحصول على الفراء من كندا والتبغ والقطن المزروعين في ولاية فرجينيا والسكر في جزر الكاريبي والبرازيل. وبسبب الاستنزاف الهائل للعمالة المحليين، كان أصحاب المزارع يبحثون في أمكان أخرى على الأيدي العاملة نظرًا للعمالة الكثيفة التي كانت تحتاجها هذه المحاصيل. فاتجهوا إلى قرون تجارة الرقيق القديمة في غرب أفريقيا، وبدأوا في نقل الأفارقة عبر المحيط الأطلسي على نطاق واسع - ويقدر المؤرخون أن تجارة الرقيق عبر المحيط الأطلسي جلبت بين 10 و 12 مليون إفريقي (ومعظمهم من السود) من العبيد إلى العالم الجديد. وسرعان ما سكن جزر الكاريبي عبيد من أصول إفريقية، حكمتهم أقلية بيضاء من أصحاب المزارع كانت ترغب في تكوين الثروةومن ثم العودة إلى وطنها لإنفاقها.\n\nمنذ البداية، كان الاستعمار الغربي معروف بكونه الشركة ذات القطاعين العام والخاص. وقد مول المستثمرون الإيطاليون جزئيًا رحلات كولومبس إلى الأمريكتين من قبل، ولكن في حين حفاظ الدولة الإسبانية على وجود قوانين مشددة على التجارة مع مستعمراتها(بموجب القانون، يمكن للمستعمرات التعامل مع منفذ تجاري وحيد في البلد الأم وتُستعاد الثروات في قوافل خاصة)، منح الإنجليز، والفرنسييون والهولنديون ما كان مُحتكرًا إلى شركات المساهمة مثل شركات الهند الشرقية وشركة خليج هدسون. لم تكن للإمبراطورية الروسية دولة ترعى بعثاتها أو استيطانها في الأمريكتين، ولكن فعل ذلك الميثاق الأول للمؤسسة التجارية الروسية، والشركة الروسية الأمريكية، التي رعت هذه الأنشطة في أراضيها.\n\nفي مايو 1498 وطأت قدم البرتغاليين كوزيكود في ولاية كيرالا. وشهد التنافس بين القوى الأوروبية السائدة دخول هولندا، إنجلترا، فرنسا، الدنمارك وغيرها. وتولى الأوروبيون عرش ممالك الهند تدريجيًا وسيطر عليها بشكل غير مباشر الحكام الدمى. وفي عام 1600، أصدرت الملكة إليزابيث الأولى ميثاقًا، لتشكيل شركة الهند الشرقية للتجارة مع الهند وشرق آسيا. ونزح الإنجليز إلى سورات في الهند عام 1612. وبحلول القرن ال19، تولوا السيطرة المباشرة وغير المباشرة على معظم أرجاء الهند.\n\nخلال العقود الخمسة التالية لعام 1770، فقدت بريطانيا وفرنسا وإسبانيا والبرتغال العديد من ممتلكاتهم في الأمريكتين.\n\nعقب انتهاء حرب السنوات السبع \"في عام 1763، كانت بريطانيا قد برزت بوصفها القوة المهيمنة في العالم، ولكنها وجدت نفسها غارقة في الديون وتكافح من أجل تمويل البحرية والجيش لضرورة الحفاظ على إمبراطورية عالمية. وأثارت محاولة البرلمان البريطاني لرفع الضرائب عن المُستعمِرين في أمريكا الشمالية، المخاوف بين الأميركيين بأن حقوقهم باعتبارهم\"إنجليز\"، وبخاصة حقهم في الحكم الذاتي، أصبحت في خطر.\n\nومنذ عام 1765، أدت سلسلة من الخلافات مع البرلمان على فرض الضرائب إلى الثورة الأمريكية، أولًا لوجود لجان غير رسمية للمراسلات بين المستعمرات، ثم وجود احتجاج منظم ومعارضة، وتزامن ذلك مع وقوع حادث هام في عام 1770، وهو مذبحة بوسطن. وقد شكلت المستعمرات المتحدة جيشًا نظاميًا، وأعلن الاستقلال، الكونغرس القاري الثاني في 4 يوليو 1776.\n\nوحارب الوطنيون البريطانييون في الحرب الأمريكية الثورية(1775-1783). وبدأت أعمال التمرد الرسمية ضد السلطة البريطانية في عام 1774 عندما ألغ باتريوت سوفولك تقرر بشكل فعلي الحكومة الشرعية في مقاطعة خليج ماساشوستس وطرد جميع المسؤولين الملكيين. وكانت التوترات الناجمة عن هذا ستؤدي إلى اندلاع القتال بين ميليشيات باتريوت والنظاميين البريطانيين في ليكسينغتون وكونكورد في أبريل 1775.\n\nواصلت حرب الاستقلال الأمريكية حتى عام 1783 عندما تم التوقيع على معاهدة باريس. اعترفت بريطانيا سيادة الولايات المتحدة على الأراضي المحصورة بين الممتلكات البريطانية إلى الشمال، فلوريدا إلى الجنوب، ونهر المسيسيبي في الغرب.\n\nالثورة الهايتية، هي ثورة العبيد بقيادة توسان لوفرتير في المستعمرة الفرنسية سانت دومينيك، أنشأت هايتي بوصفها جمهورية حرة للسود، وكان ذلك الحدث الأول من نوعه. أصبحت هايتي الدولة الثانية المستقلة، التي كانت مستعمرة أوروبية سابقة في نصف الكرة الغربي، بعد الولايات المتحدة. حرر الأفارقة والمنحدرون من أصل إفريقي أنفسهم من العبودية والاستعمار من خلال الاستفادة من الصراع بين البيض حول كيفية تنفيذ إصلاحات الثورة الفرنسية في هذا المجتمع الرقيق. وعلى الرغم من إعلان استقلالها في عام 1804، لم يعترف الملك شارل العاشر ملك فرنسا، بذلك رسميًا قبل عام 1825.\n\nوقد بدأ انحدار إسبانيا التدريجي باعتبارها قوة استعمارية خلال القرن ال17 قبل حرب الخلافة الإسبانية(1701-1714)، والتي كانت نتيجتها فقد إسبانيا ممتلكاتها الأوروبية الإمبريالية. كان المسمار الأخير في نعش الإمبراطورية الإسبانية في الأمريكتين غزو نابليون لشبه الجزيرة الأيبيرية في 1808. وبتنصيب شقيقه جوزيف على العرش الإسباني، انقطعت الربطة الرئيسيية بين الحواضر الكبيرة ومستعمراتها الأمريكية، وبين الملكية الإسبانية، مما دفع المُستعمِرين إلى التساؤل حول استمرار تبعيتهم إلى بلد متدهور وناءٍ.\nوبالتمعن في أحداث الثورة الأمريكية التي اندلعت قبل أربعين عامًا، بدأ القادة الثورييون الحروب الدامية ضد إسبانيا لنيل الاستقلال، التي لم تتمكن جيوشها في النهاية من الحفاظ على السيطرة. وقبل عام 1831، طُرِدت إسبانيا من البر الرئيسي للقارة الأمريكية، تاركة مجموعة من الجمهوريات المستقلة التي امتدت من تشيلي والأرجنتين في الجنوب إلى المكسيك في الشمال. وخُفضت ممتلكات المستعمرات الإسبانية لتشمل كوبا وبورتوريكو والفلبين وعدد من الجزر الصغيرة في المحيط الهادئ، وكانت إسبانيا على وشك خسارة كل هذه الممتلكات أمام الولايات المتحدة في الحرب الأمريكية الإسبانية 1998 أو بيعها لألمانيا بعد فترة وجيزة.\n\nكانت البرازيل هي الدولة الوحيدة في أمريكا اللاتينية التي حصلت على الاستقلال دون إراقة الدماء. فقد أجبر غزو البرتغال بقيادة نابليون في عام 1808، الملك جواو السادس للهروب إلى البرازيل وإقامة قصره في ريو دي جانيرو. ولمدة ثلاثة عشر عامًا، كانت البرازيل تحكم البرتغال( ويعتبر ذلك المال الوحيد على اعكاس الأدوار بين ُُُمُستعمَرة وحواضر كبيرة) حتى عودته إلى البرتغال في عام 1821. وقد ترك ابنه، دوم بيدرو، مسؤولًا عن البرازيل وفي عام 1822 أعلن الاستقلال عن البرتغال وعين نفسه إمبراطورًا للبرازيل. وبخلاف المستعمرات الإسبانية السابقة التي تخلت عن النظام الملكي لصالح الجمهوري، احتفظت البرازيل بصلاتها مع نظامها الملكي، بيت براغانزا.\n\nوأخذت شركة الهند الشرقية الإنجليزية الإذن من الإمبراطور المغولي جهانجير عام 1617 بالتجارة في الهند. وتدريجيًا دفعت زيادة نفوذ الشركة الإمبراطور المغولي فاروق صير إلى منحها تصاريحًا للتجارة الحرة المعفاة من الرسوم الجمركية في ولاية البنغال في 1717. وعارض الحاكم الفعلي للبنغال، نواب میرزا محمد سراج الدولة محاولات البريطانيين لاستخدام هذه التصاريح. فأدى ذلك إلى معركة بلاسي عام 1757، والتي هزمت فيها جيوش شركة الهند الشرقية، بقيادة روبرت كلايف، قوات نواب. وكان هذا أول موطئ قدم سياسي ذا آثار إقليمية يكتسبه البريطانييون الهند.وعينت الشركة، كلايف، أول حاكم لها في البنغال في 1757. واجتمع هذا مع الانتصارات البريطانية على الفرنسيين في مدراس، وانديواش وبونديشيري، والتي ساهمت بجانب النجاحات البريطانية التي تحققت على نطاق أوسع خلال حرب السنوات السبع، إلى تقليل النفوذ الفرنسي في الهند. وبعد معركة بوكسار 1764، قامت الشركة بشراء الحقوق المدنية للإدارة في ولاية البنغال من الإمبراطور المغولي شاه علام الثاني؛ ومثل ذلك بداية حكمها الرسمي، الذي كان يحدق في نهاية المطاف إلى السيطرة على معظم الهند وإخماد حكم المغول والأسرة الحاكمة نفسها في أقل من قرن من الزمان. واحتكرت شركة الهند الشرقية للتجارة البنغال. كما أنها أدخلت نظام الضرائب المفروضة على الأراضي وهو ما كان يُسمى ابلتسوية الدائمة التي أدخلت على هيكل يشبه الإقطاعية(تواجد في Zamindar) في ولاية البنغال. وبحلول خمسينات القرن التاسع عشر، سيطرت شركة الهند الشرقية على معظم شبه القارة الهندية، والتي تشمل في الوقت الحاضر باكستان وبنغلاديش. وقد تلخصت سياستهم في بعض الأحيان في فكرة فرق تَسُد، مُستفيدة من العداء الشديد بين مختلف الولايات الأميرية والفئات الاجتماعية والدينية.\n\nأدت أول حركة كبيرة ضد حكم الشركة البريطانية إلى التمرد الهندي عام 1857، والمعروف أيضًا باسم\"التمرد الهندي\" أو \"تمرد سيبوي\" أو\"الحرب الأولى للاستقلال\". وبعد عام من الاضطراب، وتعزيز شركة الهند الشرقية قواتها من خلال الجنود البريطانيين، تغلبت الشركة على التمرد. ونُفي الزعيم الروحي للانتفاضة، وآخر أباطرة المغول شاه ظفر، إلى بورما، وقُطِعت رؤوس أولاده ومُحيَت السلالة المغولية. وفي أعقاب ذلك انتقلت السلطة كلها من شركة الهند الشرقية إلى التاج البريطاني، والذي بدأ في إدارة معظم أنحاء الهند باعتبارها مستعمرة. كانت الشركة تدير مباشرة الأراضي وكان حكام ما سُمي بالولايات الأميرية يشرفون على الباقي. كانت هناك 565 دولة أميرية عندما حصلت شبه القارة الهندية على استقلالها عن بريطانيا في أغسطس 1947.\n\nوخلال فترة الحكم البريطاني، غالبًا ما كانت يعزى سبب المجاعات في الهند إلى السياسات الحكومية الفاشلة، وكانت تلك المجاعات من أسوأ ما سُجِل في أي وقت مضى، ومنهاالمجاعة الكبرى 1876-1878، والتي مات إثرها ما بين 6.1 إلى 10.3 مليون فرد، والمجاعة الهندية 1899-1900، والتي راح ضحيتها ما بين 1.2 إلى 10 مليون فرد. وظهر وباء الطاعون الثالث في الصين في منتصف القرن ال19، وانتشر الطاعون في جميع القارات المأهولة وقتل 10 ملايين شخص في الهند وحدها. وعلى الرغم من الأمراض الثابتة والمجاعات، فإن عدد سكان شبه القارة الهندية، والذي بلغ حوالي 125 مليون نسمة في عام 1750، قد وصل إلى 389 مليون نسمة قبل عام 1941.\n\nوغالبًا ما عُرفت سياسة التوسع الاستعماري الأوروبي وفكره بين سبعينات القرن التاسع عشر الميلادي( حوالي عام افتتاح قناة السويس و قيام الثورة الصناعية الثانية) واندلاع الحرب العالمية الأولى في عام 1914 باسم\"الإمبريالية الجديدة\". وتميزت الفترة بالسعي غير المسبوق وهو ما اصطُلِح على تسميته\"إمبراطورية من أجل الإمبراطورية\"، وبالمنافسة العدائية لاكتساب أراضي ما وراء البحار، وبظهور مذاهب التفوق العنصري في البلدان، الذي حرم الشعوب المقهورة من الحكم الذاتي، بإنكار لياقة تلك الشعوب للقيام بذلك.\n\nوخلال هذه الفترة، أضافت القوى الأوروبية ما يقارب من 8.880.000 ميل مربع (23.000.000 كيلو متر مربع) إلى متلكاتها الاستعمارية في الخارج. وحيث احتلتها القوى الغربية في أواخر ثمانينات القرن التاسع عشر، أصبحت إفريقيا الهدف الأساسي للتوسع الإمبريالي\" الجديد\"، (المعروف باسم الزحف نحو أفريقيا)، وعلى الرغم من ذلك وقع الغزو أيضًا على مناطق أخرى - لاسيما جنوب شرق آسيا وساحل شرق آسيا، حيث انضمت اليابان إلى زحف القوى الأوروبية على الأراضي.\n\nوتوسط مؤتمر برلين (1884-1885)، المنافسة الإمبريالية بين بريطانيا وفرنسا وألمانيا واضعًا تعريفًا ل\"الاحتلال الفعلي\" بوصفه معيار للاعتراف الدولي بالمزاعم الاستعمارية وتقنين فرض الحكم المباشر، الذي ما يتحقق عادة من خلال القوة المسلحة.\n\nوبعد مرور عقد، كانت الإمبريالية المتنافسة ستصطدم في عام 1898 بحادثة فشودة، والتي اجتُنِبَت خلالها الحرب بين فرنسا وبريطانيا بشق النفس. أدى هذا الخوف إلى تحالفات جديدة، وفي عام 1904 وُقِعَت مُعاهدة الوفاق بين كل من السُلطات. وكان التنافس الإمبريالي بين القوى الأوروبية السبب الرئيسي في قيام الحرب العالمية الأولى في عام 1914.\n\nوفي ألمانيا، اقترن تزايد رابطة الشعوب الجرمانية بلإمبريالية في آلديوتشيه فيرباند (\" pan germanic league\")، الذي ذكر أن وضع القوة العالمية الممنوح لبريطانيا أعطاها مزايا غير عادلة في الأسواق العالمية، مما يُحد من النمو الاقتصادي في ألمانيا ويهدد أمنها.\n\nواعتُبِر أن هذا الموجة الثالثة للاستعمار الأوروبي، وبعد اللتين حدثتا في الأمريكتين وآسيا. وأراد العديد من رجال الدولة الأوروبية والصناعيين تسريع التدافع على أفريقيا، وتأمين المستعمرات قبل أن يحتاجونها بشدة. فاندفع بطل السياسة الواقعية، بسمارك إلى رؤية Weltpolitik (\"العالم السياسي\")، والتي تعتَبِر الاستعمار ضرورة للسلطة الألمانية الناشئة. وكانت للمستعمرات الألمانية في توغولاند، ساموا، جنوب غرب أفريقيا وغينيا الجديدة شركات ذات جذور تجارية، في حين كانت المناطق المكافئة لتلك التي يهيمن عليها الألمانييون في شرق أفريقيا والصين مدينة بالكيثير نتيجة دوافع سياسية. كما استفاد البريطانيون في أفريقيا، وذلك من خلال شركة شرق أفريقيا للسيطرة على ما يعُرف الآن بكينيا وأوغندا. وتولى التاج البريطاني الحكم رسميًا في عام 1895 أعاد تسمية المنطقة لتُعرف بمحمية شرق إفريقيا.\n\nوامتلك ، ملك بلجيكا، ليوبولد الثاني، شخصيًا دولة الكونغو الحرة 1885-1908، في حين استمر الهولندييون في الاحتفاظ بجزر الهند الشرقية الهولندية.\n\nوبالطريقة نفسها، وحاولت إيطاليا أن تغزو\"مكانًا تحت أشعة الشمس\"، مكتسبة أرض الصومال في 1899-1890 وإريتريا في عام 1899، والاستفادة من\"رجل أوروبا المريض\"، و غزت الدولة العثمانية أيضًا، طرابلس وبرقة(ليبيا الحديثة) بسبب معاهدة لوزان 1911. واضطُر إلى إرجاء غزو إثيوبيا، التي ظلت آخر الأراضي الأفريقية المستقلة، لانتظار انتهاء الحرب الإيطالية الحبشية الثانية في 1935-1936 (انتهت الحرب الإيطالية الإثيوبية الأولى في 1895-1896 بهزيمة إيطاليا).\n\nكانت الإمبراطورية الاستعمارية البرتغالية والإسبانية أصغر، معظمهم ممتلكات الاستعمار في الماضي. واكتسبت معظم مستعمراتهما الاستقلال خلال الثورات في أمريكا اللاتينية في بداية القرن ال19.\n\nوفي آسيا، كانت اللعبة العظمى، التي استمرت 1813-1907، وأدت إلى معارضة الإمبراطورية البريطانية للإمبراطورية الروسية بشأن السيادة في آسيا الوسطى. وكانت أبواب الصين مفتوحة أمام النفوذ الغربي بدءً من حروب الأفيون الأولى والثانية (1839-1842، 1856-1860). وبعد زيارات كومودور ماثيو بيري في 1852-1854، انفتحت اليابان أيضًا على العالم الغربي خلال عصر ميجي(1868-1912).\n\nيتعلق ما سبق أساسًا بالهند وبالصين، ولكن أشكال الإمبريالية الأخرى، والتي لا يمكن تجاهلها، كانت موجودة في بورما وأندونيسيا( جزر الهند الشرقية)، ماليزيا والفلبين.\n\nوأُعيد رسم خريطة الاستعمار بعد هزيمة ألمانيا والدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى (1914-1918). وانتقلت المستعمرات من الإمبراطوريات المهزومة إلى الجامعة التي تأسست حديثًا من الأمم، والتي قامت بنفسها بتوزيع المستعمرات على القوى المنتصرة بوصفه\"انتداب\".\n\nوقسمت اتفاقية سايكس بيكو السرية 1916، الشرق الأوسط بين بريطانيا وفرنسا، وتعهد وعد بلفور 1917 للحركة الصهيونية بدعم إقامة وطن قومي لليهود في فلسطين، ليصبح فيما بعد دولة إسرائيل. شملت الولايات الفرنسية سوريا ولبنان، في حين مُنحت بريطانيا العراق وفلسطين. وأصبح الجزء الأكبر من شبه الجزيرة العربية المملكة العربية السعودية المستقلة في عام 1922. وأدى اكتشاف أضخم احتياطي من النفط الخام يمكن الوصول إليه بسهولة في العالم، إلى تدفق شركات النفط الغربية التي كانت تسيطر على اقتصاد المنطقة حتى سبعينات القرن العشرين، وجعل أمراء الدول النفطية شديدي الثراء، وتمكينهم من تعزيز سلطتهم ومنحهم حصة تمكنهم من التخلص من الهيمنة الغربية على المنطقة.\n\nوبعد انعزالها لعدة قرون بسبب النفوذ الغربي، انفتحت اليابان على الغرب خلال عصر ميجي(1868-1912)، والذي تميز بالتحديث السريع والاقتراض من الثقافة الأوروبية(في القانون، والعلوم، وغيرها) وهذا، بدوره، ساعد في جعل اليابان بالقوة التي هي عليها الآن وتجسد ذلك بمجرد قيام الحرب الروسية اليابانية 1904-1905: كانت هذه الحرب المؤشر الأول على انتصار القوة الآسيوية في مواجهة القوة الاستعمارية الأوروبية، وأدت إلى مخاوف واسعة النطاق بين السكان الأوروبيين(أولًا ظهور\"الخطر الأصفر\"). وخلال الفترة الأولى من القرن ال20، في حين كانت الصين لا تزال خاضعة لمختلف الإمبرياليات الأوروبية، أصبحت اليابان قوة إمبريالية، قهرت ما وُصف ب\"الرخاءالمشترك لشرق آسيا الأكبر\".\n\nحكم اليابان مرارًا كوريا وتايوان في الفترة من 1895 عندما أُُبرمت معاهدة شيمونوسيكي إلى عام 1945 عندما هُزمت اليابان. وفي عام 1910، ضُمَت كوريا رسميًا إلى الإمبراطورية اليابانية. واستندًا إلى كوريا، كان الاستعمار الياباني لها وحشيًا، حتى بمقاييس القرن ال20. وشمل هذا الاستعمار الوحشي استخدام\"نساءالمتعة\" الكورييات اللاتي أُجبرن على العمل كجاريات للجنس في بيوت الدعارة بالجيش الياباني.\n\nوفي عام 1931 استولت وحدات الجيش الياباني المتمركزة في منشوريا على المنطقة؛ فاندلعت حرب شاملة مع الصين في عام 1937، استهوت اليابان نحو طموح الهيمنة الآسيوية(الرخاء المشترك لشرق آسيا الأعظم)، مما أدى في النهاية إلى هزيمتها وفقدان جميع أراضيها في الخارج بعد الحرب العالمية الثانية(انظر التوسع الياباني والقومية اليابانية). وكما كان الحال في كوريا، كانت المعاملة اليابانية للشعب الصيني وحشية ولا سيما ما اتضح من مذبحة نانجينغ.\n\nبدأت الحركات المعادية للكولونيالية تكتسب زخمًا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى، اولتي شهدت قتال القوات الاستعمارية بجانب تلك الحواضر الكبيرة، وخطاب الرئيس الأمريكي وودرو ويلسون على النقاط الأربعة عشرة. ومع ذلك، لم تحشد هذه الحركات بشكل كامل إلا بعد الحرب العالمية الثانية. وأعلن رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل والرئيس الأمريكي فرانكلين دي روزفلت، ميثاق الأطلسي لعام 1941، والذي نص على التزام الموقعين\" باحترام حق جميع الشعوب في اختيار شكل الحكومة التي بموجبها سيعيشون\". وعلى الرغم من أن تشرشل ادعى في وقت لاحق أن هذا لا ينطبق إلا على تلك البلدان التي تحت الاحتلال النازي، بدلًا من الإمبراطورية البريطانية، لم تكن الكلمات لتتغير بهذه السهولة: على سبيل المثال،أصدرت الجمعية التشريعية للمستعمرة البريطانية الأكثر أهمية، الهند، قرارًا ينص على أنه ينبغي تطبيق الميثاق عليها أيضًا.\n\nوفي عام 1945، تأسست الأمم المتحدة(UN) عندما وقعت 50 دولة على ميثاق الأمم المتحدة، والذي تضمن بيانًا من أساسه احترام مبدأ المساواة في الحقوق وتقرير المصير للشعوب. وفي عام 1952، صاغ مصطلح الديموغرافيا ألفريد سافوي بأنه\"العالم الثالث\" في إشارة إلى العقار الفرنسي الثالث. وميز التعبير الدول التي لم تنضم إلى الغرب ولا إلى الكتلة السوفياتية خلال الحرب الباردة. وفي العقود التالية، كان إنهاء الاستعمار يقوي هذه الفئات التي بدأت أن تكون ممثِلة في الأمم المتحدة. كان مؤتمر باندونغ عام 1955، أول تحرك للعالم الدولي الثالث، بقيادة جواهر لال نهرو في الهند، جمال عبد الناصر في مصر وجوزيب بروز تيتو في يوغوسلافيا. دفع المؤتمر، الذي ضم 29 دولة مثلت أكثر من نصف سكان العالم، إلى إنشاء حركة عدم الانحياز في عام 1961.\n\nوعلى الرغم من أن الولايات المتحدة أولًا عارضت بنفسها الإمبراطوريات الاستعمارية، تسببت مخاوف الحرب الباردة حول النفوذ السوفياتي في العالم الثالث في تقليل دورها بشأن الدعوة إلى السيادة الشعبية وإنهاء الاستعمار. وبالتالي كان لفرنسا حرية التصرف في حرب الهند الصينية الأولى (1946-1954) وفي حرب الاستقلال الجزائرية(1954-1962). وكان الاستعمار في حد ذاته عملية على ما يبدو لا يمكن إيقافها. وفي عام 1960، بعد اكتسب عدد من الدول الاستقلال، و بعض وصول أعضاء الأمم المتحدة إلى 99 عضوًا: كان إنهاء الاستعمار من أفريقيا شبه كامل. وفي عام 1980، أصبح عدد الدول الأعضاء في الأمم المتحدة 154 دولة، وفي عام 1990، بعد استقلال ناميبيا، 159 دولة.\n\nوكان الاتحاد السوفيتي الداعم الرئيسي لحركات إنهاء الاستعمار. في حين أن حركة عدم الانحياز، التي أُُنشئت في عام 1961 عقب مؤتمر باندونغ عام 1955، وكانت من المفترض أن تكون على الحياد، عارض \"العالم الثالث\" كل من\" العالم الأول\" و\" العالم الثاني\"، وأدت المخاوف الجيوسياسية، فضلاً عن رفض الولايات المتحدة لدعم حركات إنهاء الاستعمار ضد الحلفاء الأوروبيين في حلف شمال الأطلسي، بقيادة حركات التحرر الوطنية، إلى النظر بشكل متزايد نحو الشرق. ومع ذلك، أدى ظهور الصين على الساحة العالمية، تحت قيادة ماو تسي تونغ، إلى خلق قطيعة بين الاتحاد السوفيتي وحركات دعاة الاستقلال. وعلى الصعيد العالمي، حاولت حركة عدم الانحياز، بقيادة جواهر لال نهرو(الهند)، جوزيب بروز تيتو (يوغسلافيا) وجمال عبد الناصر(مصر)، خلق كتلة من الدول القوية بما يكفي استغنائها عن الاعتماد الولايات المتحدة أو الاتحاد السوفياتي، ولكنها تميل في النهاية إلى الاتحاد السوفياتي، في حين كانت موسكو أو بكين تدعم حركات الاستقلال الأصغر، سواء كانت لضرورة استراتيجية أو اختيار إيديولوجي. وكانت الحكومة الكوبية بقيادة فيدل كاسترو بعد الثورة الكوبية لعام 1959، في البداية محايدة قبل أن تتجه إلى موسكو. كما دعمت كوبا حركات الاستقلال في أنغولا وموزامبيق. كانت حركات الاستقلال المستقلة تماما عن المساعدات الخارجية قليلة العدد.\n", "id": "2494683", "title": "تاريخ الاستعمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494683"}
{"text": "المؤتمر الوطني الديمقراطي 1880\n\nانعقد المؤتمر الوطني الديمقراطي في الفترة من 22 إلى 24 من يونيو عام 1880م، في قاعة الموسيقى بمدينة سينسيناتي في أوهايو. ورَشح المؤتمر وينفليد سكوت هانكوك من بنسلفانيا للرئاسة، وويليم هايدي إنجلش، من ولاية إنديانا، نائباً للرئيس في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عام 1880م.\n\nرُشح في هذا المؤتمر بشكل رسمي ستة أشخاص، وحاز العديد على أصوات، ومن بينهم المرشحان الرئيسان هانكوك وتوماس فرانسيس بايارد عن ولاية ديلاوير. لم يكن مرشح الحزب الديمقراطى لعام 1876م عن ولاية نيويورك صاموئيل جونز تيلدن مرشحًا رسميًا في هذا المؤتمر، ولكن كان ذا تأثيرٍ قويٍّ، ورأى العديد من الديمقراطيين أنه تم حرمان تيلدن ظُلماً من الرئاسة في عام 1876م، وأرادوا أن يدعموه في حملة 1880م، وعلى الرغم من ذلك لم يكن تيلدن واضحًا حول استعداده للمشاركة في حملة رئاسية أخرى؛ مما دفع بعض المندوبين للدفع بمرشحين آخرين، في حين ظل آخرون موالين لحامل لوائهم القديم.\n\nعند افتتاح المؤتمر، فضّل بعض المندوبين اختيار بايارد وهو أحد الأعضاء المحافظين في مجلس الشيوخ، ودعم البعض هانكوك حيث كان جنديًا بالعسكرية، وبطلًا في الحرب الأهلية الأمريكية. بينما بقي البعض محتشدين حول من رأوهم بدائل لتيلدن، ومنهم المحامي والنائب السابق هنري بى باين من ولاية أوهايو، وصموئيل جونز راندال رئيس مجلس النواب الأمريكي. كانت الجولة الأولى من الاقتراع غيرُ حاسمة، وقبل بداية الجولة الثانية بات انسحاب تيلدن من الحملة أمرًا مؤكدًا، فدعم المندوبون المرشح هانكوك. وتم ترشيح إنجلش، وهو سياسي محافظ من ولايةٍ متأرجحة، لمنصب نائب الرئيس. وفي ذلك الخريف انهزم هانكوك وإنجليش في السباق بفارق ضئيل أمام مرشحان الحزب الجمهوري؛ جيمس آبرام جارفيلد وتشيستر آلان آرثر.\n\nفي عام 1876م هزم المرشح الجمهوري روثرفورد هايز من ولاية أوهايو المرشح الديمقراطى صموئيل جونز تيلدن من ولاية نيويورك في واحدة من أقوى المنافسات الانتخابية في تاريخ الولايات المتحدة في ذلك الوقت. حيث أشارت النتائج المبدئية إلى فوز الديمقراطيين ولكن كانت الأصوات الانتخابية لعدة ولايات محل نزاع إلى حدٍ كبير حتى أيام قلائل قبل إعلان الرئيس الجديد. وقد وافق أعضاء الحزبين في الكونجرس على عقد لجنة انتخابية ثنائية حزبية، والتى قررت بدورها حسم السباق بشكل نهائي لصالح المرشح هايز. اعتقد معظم الديمقراطيين أن رئاسة الجمهورية قد سُلبت من تيلدن، ولذلك أصبح على رأس قائمة الحزب للمرشحين للرئاسة في عام 1880م. وفي ذلك الوقت، أدت قضايا الرسوم الجمركية والغطاء الذهبي إلى انقسام الدولة والأحزاب الرئيسة.\n\nوقد أدت القضية المالية دورًا كبيرًا في اختيار المرشحين في عام 1880م، وعلى الرغم من ذلك لم يكن لها تأثير كبير على الحملة الانتخابية العامة. وكانت النقاشات حول أساس قيمة الدولار الأمريكى جزءًا من هذه القضية. كانت العملات الذهبية والفضية هي العملات القانونية في الولايات المتحدة حتى قيام الحرب الأهلية، إلى أن أجبرت تكاليف الحرب المتزايدة الكونغرس على إصدار \"الورقة الخضراء\" وهى الدولارات المدعُومة من السندات الحكومية. كانت لهذه العملة الجديدة نفعًا في الحرب حيث سددت تكاليفها، ولكن تسبب ذلك في حدوث أكثر التضخمات حدة منذ الثورة الأمريكية. وبعد الحرب أراد حاملو السندات ودائنون آخرون (خاصة في الشمال) العودة إلى معيار الذهب. وفي الوقت ذاته، استفاد المدينون (غالبًا في الجنوب والشمال) حيث أدى التضخم إلى انخفاض ديونهم، كما ساعد التضخم العمال وبعض رجال الأعمال في تيسير الائتمان. وقد أدت هذه القضية إلى تشتت الأحزاب ووقوع انقسام بين الجمهوريين والديمقراطيين على حدٍ سواء وولادة حزب ثالث وهو حزب الورقة الخضراء (أو الدولار الامريكى) في عام 1876م عندما رشّح كل من الحزبين رجلين يدعمان العملات المصنوعة من المعادن. وزادت النقاشات المالية حيث أبطل الكونجرس بالفعل استعمال الفضة كعملة في عام 1873م. وبدأ تغطية العملة الخضراء (الدولار) بالذهب بحلول عام 1879م مع الحد من تداول العملات الذهبية. وبحلول اتفاقية عام 1880م كانت أموال الدولة مدعُومة بالذهب وحده ولكن لم يعني هذا حل القضية.\n\nاحتل الجدل حول الرسوم الجمركية مكانًا أكبر بكثير في الحملة الانتخابية. وخلال الحرب الأهلية، رفع الكونجرس رسوم جمركية حمائية لتكسر الحد الأقصى المعروف وتتجاوزه من أجل تمويل الحرب ولكن كان الهدف الرئيسي هو الاستفادة من الرسوم الجمركية المرتفعة التي شاعت في الشمال؛ فمن شأن ارتفاع الرسوم الجمركية أن ترفع أسعار السلع الأجنبية مما يسر على الأعمال التجارية الأمريكية بيع منتاجتهم محليًا. أيد الجمهريون فرض رسوم حمائية عالية باعتبارها وسيلة لحماية الوظائف الأمريكية ولتحقيق مزيد من الازدهار. بينما رأى الديقراطيون أن الجمهوريين يجعلون السلع أغلى دون داعٍ ويزيدون من إيرادات الفيدرالية في حين أنه مع نهاية الحرب الاهلية لم تعد هنالك حاجة لمزيد من الإيرادات. وعلى الرغم من ذلك، أيد كثير من ديمقراطيي الشمال رفع الرسوم الجمركية لنفس الأسباب الاقتصادية التي أبداها جيرانهم الجمهوريون. لذلك عندما كانت منصات الديمقراطيين تدعو إلى رسوم \"من أجل الإيرادات فقط\"، كان متحدثوهم يتجنبون الأسئلة حول هذا الأمر قدر الإمكان.\n\nبدأ صموئيل جونز تيلدن عمله السياسى في \"باربورن\" أو التربة الحرة، وهو فصيل من الحزب الديمقراطي في نيويورك. كان محاميًا ناجحًا وجنا ثروة كبيرة. وهو تلميذ الرئيس السابق مارتن فان بيورين. أنتُخِبَ تيلدن في لجمعية ولاية نيويورك لأول مرة في عام 1846م.\n\nانشق تيلدن مع فان بورين لمؤتمر حزب التربة الحرة عام 1848م قبل أن يعود إلى الحزب الديمقراطي بعد الانتخابات. وعلى عكس العديد من ديمقراطيين التربة الحرة، بقي تيلدن مع حزبه في خمسينيات القرن التاسع عشر بدلًا من تحويل ولائه للحزب الجمهوري الذي شكِّل مؤخرًا. عندما بدأت الحرب الأهلية، بقي مخلصّا للاتحاد واعتبر نفسه هو ديمقراطي الحرب. في عام 1866م، أصبح رئيسًا لحزب ولاية نيويورك الديمقراطي، وهو المنصب الذي شغله لمدة ثماني سنوات. في البداية تعاون تيلدن مع تاماني هول وهو الآلة السياسية لوليام \"بوس\" تويد في مدينة نيويورك، ولكن سرعان ما أصبح الرجلان الأعداء. وفي أوائل سبعينيات القرن التاسع عشر، عندما انتشرت تقارير عن فساد تاماني، تناول تيلدن قضية الاصلاح. قام بتشكيل فصيل مُنافس والذي احتل السيطرة على الحزب وقاد الجهود للكشف عن دليل على فساد تاماني وإزالة رجاله من مناصبهم. وسرعان ما تم اتهم تويد وادانته، ومن ثم إضعاف تاماني وإصلاحه، ولكن لم ينهزم.\n\nإن الانتصار على تاماني مهّد الطريق لإنتخاب تيلدن لمدة سنتين كمحافط في عام 1874م. وبما أن تيلدن كان ذا شعبية ومحافظ لولاية شديدة التأرجح، كان من الطبيعي أن يصبح المرشح الرئاسي في عام 1876م, عندما كانت واحدة من القضايا الرئيسية هي فساد إدارة الرئيس يوليسيس غرانت, تم ترشيحه في الاقتراع الثاني، وقد شن حملته الانتخابية على برنامج الإصلاح والمال السليم (أى معيار الذهب). وكان خصمه هو المحافظ رذرفورد هايز من ولاية أوهايو، وقد عُرفَ أيضًا بأمانته وأرائه المالية الجادة. صوتت اللجنة 7 مقابل 8 لصالح منح هايز الأصوات المُتازع عليها. رضخ ديمقراطيون الكونغرس أمام انتخاب هايز، ولكن كان ذلك مُقابل سحب الرئيس الجمهوري الجديد للقوات الفيدرالية من العواصم الجنوبية بعد تنصيبه. يرى تيلدن وكذلك مؤيدوه أنه تم هزيمته سرقة.\n\nقضى تيلدن السنوات الأربع التالية باعتباره المرشح الديمقراطي المفترض في عام 1880م. في عام 1879م، وقال انه امتنع عن الترشح لولاية جديدة كمحافظ، وركز بدلا من ذلك على بناء الدعم للترشيح الرئاسي في عام 1880م. والآن اعتبر تيلدن العديد من أصدقائه السابقين (بما في ذلك السناتور توماس بايارد ديلاوير) أعداء بسبب دعمهم للجنة الانتخابات، وسعى للحفاظ على \"احتيال '76\" من أجل توجيه دائرة الضوء وإثقال ترشيحه في المستقبل من خلال الحصول على تحقيق من قبل حلفائه بالكونجرس في أحداث مناورة ما بعد الانتخابات. كان التأثير عكسيّا، حيث جاءت التحقيق بالمزيد من الأدلة على أحتيال الحزب الديمقراطي أكثر من الحزب الجمهوري. وقد تسبب هذا إلى جانب تدهور صحة تيلدن في طلب العديد من الديمقراطيين ترشحه. ومع ذلك، فإن قدرة تيلدن المشكوك بها على قيادة نيويورك إلى جانب تنظيمه السياسي وثروته الشخصية، جعلوا منه منافسّا خطيرّا.\n\nحطّم فوز الجمهوريين في انتخابات حكم نيويورك في عام 1879م أول هذه المؤهلات. في تلك الانتخابات، أنشق تاماني العائد للحياة من جديد، عن الحزب الديمقراطي العادى بسبب نزاع المحسوبية مع حزب تيلدن (والمعروف الآن باسم \"قاعة ديمقراطيون ايرفينغ\".)دفع تاماني بزعيمه الجديد \"الصادق\" جون كيلي كمرشح مستقل لمنصب حاكم الولاية، مما يُتيح للجمهوريين حكم الولاية بأغلبية الأصوات. بدأ تيلدن يتردد، وأصدر بيانات غامضة حول ما إذا كان سيرشح نفسه مرة آخرى أم لا. انتشرت شائعات بصورة جامحة أثناء الأشهر التي سبقت الاتفاقية، مع عدم وجود كلمة نهائية من تيلدن. عندما غادر وفد نيويورك لحضور المؤتمر الوطني في سينسيناتي، أعطى تيلدن رسالة سرية إلى واحد من زعماء أنصاره وهو دانيال مانينغ توحي بأن حالته الصحية قد تجبره على رفض التًرشُيح. كانت الرسالة غامضة وغير حاسمة، لكنها في النهاية أقنعت الوفد باعتبار ترشُّح تيلدن لم يعد له وجود، وبالسعي وراء حامل لواء جديد.\n\nكان أحد المستفيدين من رحيل تيلدن من المشهد هو السناتور توماس بايارد من ولاية ديلاوير. وكان بايارد سليل عائلة سياسية قديمة في ولاية ديلاوير وقد مثل ولايته في مجلس شيوخ الولايات المتحدة منذ عام 1869م. وكونه واحدة من حفنة الديمقراطيين المحافظين في مجلس الشيوخ في ذلك الوقت، فقد بدأ حياته المهنية كمعارض قوى وإن كان دون تأثير لأغلب خطط الجمهوريين لإعادة إعمار ولايات الجنوب بعد الحرب الأهلية. وعلى غرار تيلدن, فقد دعم بايارد قضية معيار الذهب، وعُرِف عنه الصدق أيضا. وفي مؤتمر عام 1876م، قدم بايارد خُمس بعيد المنال في عملية الاقتراع، ولكنه دعم قضية تيلدن في الانتخابات العامة، متحدثًا باسمه في جميع أنحاء البلاد. توترت الصداقة السياسية بين الأثنين بسرعة في أعقاب الانتخابات، حيث أيد بايارد اللجنة الانتخابية وعارضها تيلدن. رأى بايارد أن اللجنة هي البديل الوحيد للحرب الأهلية، وشغل منصب أحد أعضاء الحزب الديمقراطي. وأعتبر تيلدن ذلك خيانة الشخصية.\n\nفي السنوات الأربع التي تلت ذلك، سعى بايارد لحشد الدعم في شوط أخر في الترشيح. وتنافس هو وتيلدن للحصول على الدعم من محافظيين الشرق بسبب دعمهم لمعيار الذهب. كان معيار الذهب أقل شعبية في الجنوب، ولكن بايارد كرّس سنواته الطويلة هناك في دعوة مجلس الشيوخ من أجل السياسات المحافظة الموالية للجنوب ضد آلة تيلدن السياسية وثروته في محاولة لكسب مندوبين الجنوب. وجاءت ضربة لقضية بايارد في فبراير عام 1880م عندما نشرت صحيفة نيويورك صن -هى صحيفة موالية لتيلدن- نسخة من خطاب ألقاه بايارد في مدينة دوفر بديلاوير في عام 1861م. عندما كانت ولايات عمق الجنوب تنفصل عن الاتحاد، أعلن الشاب بايارد أنه مع الانفصال،أو الثورة، أو التمرد، أو أيا ما كان الاسم فولاية ديلاوير ليس لديها سوى الدمار والهلاك للقيام به، ونادى للسماح بانسحاب الجنوب من الاتحاد في سلام. النسبة للكثيرين في الجنوب، وأكدت هذه وجهة نظرهم من بايارد كبطل، ولكن بالتناقض أضفع ذلك دعم جنوبيين اخرون لبايارد حيث خشوا من أن يكون ديمقراطي السلام السابق غير مقبول لدى الشماليين. وفي الوقت نفسه، موقف بايارد المتشدد بشأن مسألة المال دفعت بعض الديمقراطيين لدعم اللواء وينفيلد سكوت هانكوك، الذين لم يكن معروفا مع أي تطرفا هو في نقاش الذهب والفضة، وكان له سجل عسكري في الشماليين. عند افتتاح المؤتمر، كان بايارد لا يزال من بين المرشحين الرئيسيين، ولكن كان بعيدا عن النصر المحتُم.\n\nمثّل وينفيلد سكوت هانكوك اندماج غير عادي في دولة ما بعد الحرب، فهو رجُل يؤمن بمبادئ الحزب الديمقراطي من حيث حقوق الولايات والحكومة ذات الصلاحيات المحدودة، ولكن رأيه المعادى للانفصال كان لا يرقى أليه الشك. هانكوك هو مواطن من ولاية بنسلفانيا، وقد تخرج في الأكاديمية العسكرية الأمريكية في ويست بوينت في عام 1844م، وبدأ العمل كجندى في عمر يناهز الاربعين عامًا. خدم بصورة متميزة في الحرب المكسيكية الأمريكية، وفي جيش السلم السابق للحرب. عند اندلاع الحرب الأهلية، ظل هانكوك مواليً للاتحاد. وترقَّى إلى رتبة عميد جنرال في عام 1861م, وتم وضعه في قيادة كتيبة في جيش بوتوماك. وفي حملة شبه الجزيرة من عام 1862م، قاد هجمة مرتدة خطيرة وحصل على لقب \"الرائع هانكوك\" من قائده اللواء جورج ماكليلان. وفي معركة أنتيتم، قاد فرقة في انتصار الاتحاد وتمت ترقيته إلى رتبة لواء. وجاءت لحظة هانكوك المشرقة في معركة غيتيسبورغ عندما نظّم القوات متفرقة، حشد قوات الدفاع، وأُصيب في اليوم الثالث عندما عادت قواته لمهمة بيكيت.\n\nمنذ عام 1864م، عندما تلقّى صوت وحيد غير مرغوب فيه في المؤتمر الوطني الديمقراطي، كان هانكوك قد أصبح مرشحًا دائمًا. كحاكم عسكري لويزيانا وتكساس في عام 1867م، حاز هانكوك على احترام السكان المحافظيين من ذوي البشرة البيضاء عن طريق اصدار أمره العام رقم 40، والذي ذكر فيه أنه إذا تعامل سكان الحى مع بعضهم البعض بسلمية، وقام المسؤولون المدنيون بأداء واجباتهم، فيجب حينها توقف القوة العسكرية عن الإلمام بزمام الأمور وترك الأدارة للمدنيين كى يستأنفوا هيمنتهم الطبيعية والمشروعة. كان لدية عدد أكبر من المواليين في مؤتمر عام 1868م، مما أدى في النهاية لأن أصبح في المركز الثاني في بعض جولات الاقتراع. في عام 1876م، حصل هانكوك مرة أخرى على عدد كبير من الواليين، ولكن في النهاية لم يتمكن من أحراز مركز أعلى من المركز الثالث في مؤتمر تلك السنة. في عام 1876م, بدأت شعبية هانكوك تنمو مرة أخرى، وهذه المرة تمركزت معظمها في الجنوب. في شهر مارس من هذا العام، نشرت جريدة نيو اورليانز بيكايون مقالة افتتاحية دعت فيها ألى ترشيح الجنرال، من ناحية لكونه بطل حرب فيما يتعلق بالمبادئ السياسية المحافظة، ومن ناحية آخرى لعدم كونه مناصرّا معروفّا لمناقشات القضايا المالية أو التعريفة الجمركية. بينما ارتفعا تيلدن وبايارد ثم انخفضا في تقدير الناخبين الديمقراطيين، تم ترشيح هانكوك كى يقوم بجمع ما تناثر. لم يكن البعض متأكدّا بعد ثماني أعوام من حكم جراند والذي كان هو نفسه لواءّا سابقّا، عما إذا كان الحزب سيتصرف بحكمة ويعطى الترشيح ل\"فارس\" أخر، ولكن ظل هانكوك بين المنافسيين الرئيسين عندما بدأ المؤتمر في شهر يونيو.\n\nوصل عدة مرشحين آخرين في سينسيناتي مع المندوبين الملتزمين لهم. الممثل السابق هنري باين، وهو مليونير من ولاية أوهايو، قد جمع عدد من أنصار تيلدن السابق لقصيته. كان باين محامي شركات ودعاوى المال الثابت، ولكن أيضا كان غير معروف نسبيًا خارج ولاية أوهايو. في أبريل عام 1880م، نشرت صحيفة نيويورك ستار حكاية أن تيلدن قد انسحب من السباق وكلف فصيل ايرفينغ هول بدعم باين لرئاسة الجمهورية. لم يؤكد تيلدن الشائعات، ولكن بعد رسالته في يونيو عام 1880م لوفد نيويورك، أعتبر كثير من أنصاره باين بين خياراتهم المحتملة. باين، مثل بايارد، كان قد خدم في اللجنة الانتخابية في عام 1876، ولكن مع ذلك قد حافظ على صداقة مع تيلدن. أكد على ولائه لتيلدن حتى المؤتمر، عندما كان انسحابه مؤكد. أعاق باين زميلُ من ولاية أوهايو، وهو عضو مجلس الشيوخ ألين ثورمان الذى سيطر على وفد ولايتهما. بدا ثورمان وكأنه الوريث الطبيعي لتيلدن، وكمحافظ ذو شعبية من ولاية متأرجحة مع خلفية كمحاميا، لكنه، مثل بايارد، قد كسبت عداوة تيلدن من قبل العاملين في اللجنة العليا للانتخابات. كان ثورمان أيضا أقل تشبثّأ بمعيار الذهب عما يمكن أن يتحمله بعض مندوبين الشمال الشرقي.\n\nوآخر كان من الممكن أن يكون وريث تيلدن، وهو صموئيل جاكسون راندال، منذ عام 1863م عضو الكونغرس من فيلادلفيا. مثل تيلدن، كان راندال محافظ بشأن مسألة المال ولكن، على غير العادة لمن هو من الحزب الديمقراطي، أيّدَ التعريفات المرتفعة لحماية الصناعة الأمريكية. ودعا أيضا لسن تشريعات للحد من قوة الاحتكارات. قد دعم تيلدن راندال في سعيه ليصبح رئيس مجلس النواب، وعاد راندال المعروف بالبقاء مخلصًا لتيلدن رجل مخلص حتى المؤتمر. والآن أعرب عن أمله لدعم أتباع تيلدن السابقة له في سعيه للرئاسة. سعى المحافظ السابق توماس هندريكس من ولاية انديانا والذى كان المرشح التالى لتيلدن في عام 1876م لطلب الدعم من المرشحين السابقين. جاء من ولاية متأرجحة هامة والتي قد حصل عليها الديمقراطيون بفارق ضئيل في عام 1876م وكان لديهم الدعم نفسه في ولايات الغرب. وقد ضعف شعبيته مع وفود الشمال الشرقي من وجهة نظره بشأن مسألة العملة. وبقى إلى جانب أولئك الذين يريدون المال أكثر مرونة.\n\nحصل اثنان من المرشحين على دعم أقل إلى حدٍ ما. وخدم وليام رالز موريسون -من إلينوي- في الكونغرس منذ عام 1873م واشتهر بعودة لتخفيض التعريفات الجمركية رغم أنه جاء من منطقة حمائية. حاز على القليل من الدعم خارج ولايته، وكان ينظر إليه الناس على أنها مجرد الابن المفضل. كان القاضى بالمحكمة العليا للولايات المتحدة ستيفن جونسون فيلد معروفّا أكثر ولكن كان لم يزل فوزه غير محتمل. احترم الناس المرشح الوحيد من الغرب الأقصى فيلد بصفته عالِم قانون، ولكن تضاءلت فرص فوزه بشكل كبير في ولايته الأم كاليفورنيا بسبب ايقافه للتشريعات المناهِضة للصين في تلك الولاية عام 1879م. ومع ذلك رأى بعض المراقبين، بما في ذلك إدواردز بيياربونت، أن فيلد هو من الاختيارات المرجحة للفوز بالترشيح.\n\nاجتمعَ المندوبون في 22 يونيو 1880م في قاعة الموسيقى (سينسيناتي)، كان المكان الانعقاد عبارة عن مبنى كبير من الطوب الأحمر على الطراز القوطي الفيكتوري العالين والذي تم افتتاحه في عام 1878م. كانت القاعة مُعدة -كمان يظهر من اسمها- للعروض الموسيقية, ولكن تم استخدامها أيضا كمركز مؤتمرات سينسيناتي إلى أن شُيد مبنى منفصل في عام 1967م. أمر رئيس اللجنة الوطنية الديمقراطية ويليام هنري بارنوم من ولاية كونيتيكت بأن ينعقد المؤتمر في تمام الساعة 12:38 مساءًا. بعد الصلاة الافتتاحية تم انتخاب مساعد تيلدن والمحافظ المستقبلى لولاية أوهايو جورج هودلى كرئيس مؤقت. تعامل هودلى مع الحشود تم أجل المؤتمر حتى الساعة العاشرة مساءًا حتى يتسنى للجنة النظر في وثائق التفويض وبعض النزاعات الناشبة بين المندوبين.\n\nفي بداية اليوم الثاني، -23 يونيو- أعلنت اللجنة المُقامة على المنظمة الدائمة قائمة الظباط وبما فيهم الرئيس الدائم جون وايت ستيفنسون من ولاية كنتاكي. قبل أن يتمكن المندوبون من انتخاب ستيفنسون رسميًا، سمعوا التقرير من اللجنة المعنية بوثائق التفويض. قد وافق فصيلان متناحران من ديمقراطيين ولاية ماساتشوستس على الوصول إلى حل وسط بأن يتم قبولهما كوفد واحد. نشبَ نزاع مماثل في نيويورك ولكن لم يتم حله بهذه السهولة، أرسل تاماني هال وايرفينغ هال (حزب تيلدن) وفودين متناحرين أيضا ولم يكن لدى أيّا منهما نية للوصول لحل وسط. وقد صوتت اللجنة لاعتبار ديمقراطيين ايرفينغ هال منتخبين بشكل منتظم وبالتالي استبعاد تاماني. ناقشت بعض الوفود حل وسط بناءً على فكرة أن وفدًا موحدًا سوف يساعد في توحيد الحزب في نيويورك في الانتخابات العامة المقبلة في النزال تالي. كانت الحجة غير مقنعة فبينما أيّد المندوبون قرار اللجنة بأغلبية وصلت من 457 إلى 205½، نفى تاماني. ومن ثم تم تثبيت ستيفنسون كرئيسًا دائمًا، وحيث كانت اللجنة المنوط بها اصدار القرارات لم تنتهي من صياغة البرنامج السياسي، أنتقل المندوبون إلى التررشيحات.\n\nتلي الموظف قائمة مُرتبة أبجديًا باسماء الولايات، وكان أول وفد يقوم بتعيين مرشح هو وفد كاليفورنيا. تقدم المحام جون ادغار ماكيلراث من مدينة أوكلاند لترشيح القاضي ستيفن فيلد. تمجيدًا لفضائل فيلد وعلمه، تعهّدَ ماكيلراث أنه في حالة ترشّحِه فإن سوف يجتاح ولاية كاليفورنيا كالرياح التي تهبُ من بوابتْها الذهبية. رشّح بعد ذلك المحام العام لولاية ديلاوير وعضو مجلس الشيوخ المستقبلي للولايات المتحدة جون جراي توماس بايارد. وأبدى جراي أعجابه بعضو مجلس الشيوح بايارد في خطاب له قائلًا:\n\nكانت إلينوي هي الولاية التالية التي من المفترض أن تقترح اسم عندنا تقدم الممثل السابق صامويل مارشال ليقدم زميله سابقًا، وليام موريسون. على الفور أثارَ مارشال عداء الجنوب من خلال مقارنته موريسون بإبراهام لينكولن، وأعلن بأن اتجاه موريسون لتخفيض التعريفة الجمركية سوف يُشكل \"عمود راسخ\" في الانتخابات.\n\nبعد ذلك، تحدث عضو مجلس الشيوخ دانيال فورهيس من ولاية انديانا بالنيابة عن توماس هندريكس مُقدمًا إياه كمرشح للوحدة وطنية قائلًا: لم تقدم الولايات القليلة التالية مرشحين. وعندما وصلت القائمة لولاية نيويورك، تعالت صيحات وبعض الالتباسات من جانب حشد تيلدن، عندما لم يُقدم وفد هذه الولاية مُرشحًا.\n\nوجاء ترشيح التالي من ولاية أوهايو، حيث رشّحَ جون مكسويني عضو مجلس الشيوخ ألين ثورمان. ووصفه في خطاب مُطول قائلًا: ثم جاء بعد ذلك وفد ولاية بنسلفانيا، والذي تقدّم منه دانيال دوجيرتي. ألقى دوجيرتي، وهو محام من ولاية فيلادلفيا كلِمة قصيرة وفعالة لصالح وينفيلد سكوت هانكوك قائلّا:\n\nوبمجرد أن انتهى دوجيرتي من خطابه، هتف مندوبون بصوت عال مشجعون هانكوك. وبعد خمس دقائق، هدأت الهتافات. وبعد ذلك مدح عضو مجلس الشيوخ والجنرال الكونفدرالي سابق واد هامبتون الثالث من ولاية كارولينا الجنوبية هانكوك قائلّا: وقال أن بايارد كان في نهاية المطاف اختياره . تحدث المحافظ السابق لولاية تكساس والجندي الكونفدرالي ريتشارد بينيت هوبارد لصالح هانكوك، حيث ناصرت ولايته ترشيح ولاية بنسلفانيا. وأشاد هوبارد بالسلوك هانكوك باعتبارها المحافظ العسكري لولاية تكساس ولويزيانا، وقال: ثم تم اعلان الولايات القليلة المتبقية، ومن ثم أنتهى الترشيح، وبعد أن فشل اقتراح التأجيل شرع المندوبون مباشرة إلى الاقتراع.\n\nتلى الموظف قائمة الولايات مرة أخرى بعد تدوين الأصوات، ولعبت فرقة موسيقية أغنية لها وهي \"يانكي دودل\" و\"ديكسي\". أظهرت النتائج أن المندوبين قد بعثروا الأصوات بين المرشحين، لم يقترب أحد من 492 صوتًا، وهو العدد المطلوبة للترشيح (في ذلك الوقت، كانت تتطلب المؤتمرات الديمقراطية أغلبية الثلثين للترشيح). الخطوط العريضة كانت واضحة، ولكن حصلا كلا من هانكوك و بايارد على 171 و158½ على التوالي، كانا متقدمان بفارق كبير عن البقية. وأقرب واحد لهم بعد ذلك هو باين وكان أقل من نصف عدد هانكوك ب81 صوت. بعد تحول واحد بسيط في ½الاقتراع، تم الإعلان عن الإجماليات للمندوبين. صوتوا للتأجيل هذا اليوم، لتمهيد الطريق للمفاوضات خارج الموقع والتي من شأنها أن تؤثر على الاقتراع في اليوم التالي.\n\nتجّمع المندوبون في اليوم التالي الموافق 24 يونيو، لاستئناف عملية الاقتراع. و قبل أن يبدأ هذا أظهر روفوس ويلر بيكهام من وفد نيويورك خطاب تيلدن وقراءته على الجمهور. أثار أول ذكر لاسم تيلدن حماس كل من في القاعة، ولكن سريعاً ما أسكتت الرسالة الحشد. أعلن بيكهام أنه مع انسحاب تيلدن، فإن ونيويورك سوف تدعم صموئيل راندال. و بالانتقال للجولة الثانية، اتبع أكثر من مائة مندوب بيكهام وصوتوا لصالح راندال مما أدى إلى زيادة رصيده إلى 128½ وجعله يعلوا رصيد بايارد والمُقدر ب 112 صوت. ولكن التحول لهانكوك كان أكبر، فقبل اعلان اجمالى الأصوات للجمهور، ضم هانكوك 320 مندوب إلى جانبه؛ بمجرد انتهاء التصويت، على الرغم من أن ولاية ويسكونسن وولاية نيوجيرسي قد حوّّلا كل أصواتهما لهانكوك. أضافت بنسلفانيا اصواتها التي لم تكن مُضافة بالفعل لهانكوك. ثم أعلن سميث وييد من ولاية نيويورك، وهو أحد المقربون لتيلدن أن ولايته، أيضاً، سيتحول كل 70 أصواته إلى هانكوك. بعد ذلك وفقًا لتسجيلات الحزب فقد كان كل مندوب واقفًا على قدميه وقد تعالى صوت ضجيج الألف شخص وغطى على صوت الفرقة العسكرية تمامًا.\n\nو تقريباً اندفعت أصوات جميع الدول المُتبقية إلى هانكوك. عندما تم إعلان نتيجة جولة التصويت الثانية كان إجمالي أصوات هانكوك 705. فقط ولاية انديانا امتنعت تمامًا من المُشاركة واضعة أصواتها الثلاثين لصالح هندريكس. تبقّى اثنان من ناخبي بايارد من ولاية ماريلاند وأحد رجال تيلدن من ولاية آيوا هم فقط من لم يُقدموا أصواتهم بعد. بعد تسجيل الجولة الثانية، تم الترشيح بالاجماع. تحدّثَ العديد من المندوبين بعد ذلك للاشادة بهانكوك ووعدوا بأنه سوف ينتصر في الانتخابات المقبلة. حتى أنه تم السماح لجون كيلي تاماني بالتحدُّث. تعّهدَ كيلي بالولاء لفصيل حزبه قائلًا: .\n\n<nowiki>*</nowiki> مُرشَّح لم يتم ترشيحه رسميّا\n\nتطرق سوزان بي أنتوني إلى موضوعات آخرى، فقد وجهت للمندوبين الذين كانوا يستمعون إليها نداء من أجل منح المرأة حق التصويت. لم يتخذ المندوبون اى قرار، وانتقلوا إلى المنصة حيث شرع هنري اتيرسون -مندوب ولاية كنتاكي- في القراءة بصوت عالي. وهيمنت روح الموافقة حيث وافق المندوبون دول إبداء أية معارضة.\n\nكتب\n</div>\n\n", "id": "2494691", "title": "المؤتمر الوطني الديمقراطي 1880", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494691"}
{"text": "السرديات الكبرى\n\nالسرديات الكبرى ، وقد حدث تباين في ترجمة المصطلح فثمة من يرى أن تعبير \"النظريات الإنسانية الكبرى لمسيرة التاريخ\" يؤدي المعنى الاصطلاحي بشكل أفضل، في حين رأى آخرون أن تعبير \"السرديات الكبرى أو السرديات الخلفية أو الورائية ترجمة موفقة للعبارة، باعتابر أنّ لفظ السرديات لا يعني القصص، وإنما يعني ما تستند إليه فئة من الفئات استناداً ضمنياً في بناء مقولاتها، فلكل فئة سردية مرجعها الهيكلي النهائي الذي يقوم عليه فسيفساء فكرها\". والمفهوم يرتبط ارتباطا وثيقا في النظرية النقدية وتحديدا بمرحلة ما بعد الحداثة فهو مفهوم فلسفي شمولي يقترن بسرد السرديات ونقدها لمعنى التاريخ وتجاربه ومعارفه، وهو ما يقدم شرعنة مجتمعية من خلال الاكتمال المنتظر لفكرة كبرى (وهو ما لم يٌدرك إدراكا وافيا بعد).\n\nظهر هذا المصطلح إلى النور على يد الفيلسوف والأديب الفرنسي جان فرانسوا ليوتار سنة 1984، حيث زعم أن ما بعد الحداثة يتصف بافتقاد الثقة بالسرديات الكبرى (التطور والتحرر التنويري والماركسية) التي شكّلت جزءا لا يتجزأ من الحداثة.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2494703", "title": "السرديات الكبرى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494703"}
{"text": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2015\n\nبطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد لموسم 2015 هو الموسم السادس والستون من بطولة العالم لسباقات السيارات من الفئة الأولى التي ينظمها الاتحاد الدولي للسيارات (FIA)، كأعلى فئة من التنافس في سباقات السيارات المفتوحة العجلات. بوجود عشر فرق مسجلا للمشاركة في عشرون سباقا على مدار الموسم تشكل الجدول الزمني لموسم عام 2015. ابتداء من سباق جائزة أستراليا الكبرى يوم 15 مارس وتنتهي في سباق جائزة أبوظبي الكبرى يوم 29 نوفمبر.\n\nيشارك لويس هاميلتون في البطولة مدافعا على لقب البطل للنسخة السابقة لموسم 2014. كما يدافع فريق مرسيدس عن لقب جائزة بطولة الصانعين، بعد أن حصل على لقبها في موسم 2014 في سباق جائزة روسيا الكبرى 2014.\n\nالفرق والسائقين التالية تم تسجيلهم للمشاركة في بطولة الفورمولا لموسم 2015. وبالرغم من معاناة فريقي كاترهام وماروسيا من مشاكل مالية خانقة في موسم مما اضطر الفريقان للغياب عن المشاركة في السباقات الأخيرة من الموسم ، مما ألقى بظلال الشك حول مشاركتهم في موسم عام 2015، إلا أن اللائحة المبدئية للفرق المسجلة التي تم إصدارها في ديسمبر 2014 تضمنت الفريقين. . وفي 17 فبراير 2015 أعلن الاتحاد الدولي عن القائمة النهائية بمشاركة عشر فرق وعشرون سائقا:\n\n\n\n\n\nيتضمن الموسم عشرين سباقا مقرر عقدها على النحو التالي.\n\n\n\nترتيب توزيع النقاط على السائقين العشره الأوائل\n\nملاحظة:\n<nowiki>*</nowiki> لم يكمل مسافة السباق وتم تصنيفه بسبب إكماله 90 % من المسافة.\n", "id": "2494730", "title": "بطولة العالم لسباقات الفورمولا واحد موسم 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494730"}
{"text": "ضفدع ثمين\n\nضفدع ثمين (الاسم العلمي:Rana pretiosa) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .\n\n", "id": "2494746", "title": "ضفدع ثمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494746"}
{"text": "عصا تأشير\n\nعصا مؤشرة هي عصا تحكم متساوية القياس، تستخدم كجهاز تأشير، كما هو الحال في لوحة اللمس أو كرية التعقب، وتجدها عادة في لوحة المفاتيح. تنعكس حركة عصا التأشير على الشاشة وتحدد بواسطة المؤشر أو متغيرات حركية أخرى.\n\nتعمل عصا التأشير عن طريق استشعار قوة تطبيقية، باستخدام زوج من مقاومات كهربائية ومقياس الانفعال. تعتمد سرعة المؤشر على القوة المطبقة. في لوحة مفاتيح كويرتي، تكون العصا موضوعة بين مفاتيح Gو Hو B أما أزرار الفأرة فتكون تحت مفتاح المسافة. جهاز التأشير يوجد أيضاً بجوار الشاشات في الحواسيب المحمولة كلابتوب توشيبا ليبريتو وسوني فايو يو إكس وغيرها.\n\n", "id": "2494774", "title": "عصا تأشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494774"}
{"text": "لامعيارية\n\nاللامعيارية هي الحالة التي تقل فيها قدرة المجتمع على التوجيه الأخلاقي لأفراده. وضع المصطلح لأول مرة من قبل عالم الاجتماع إميل دوركايم، والذي وصف فيه تضاؤل التزام الناس بالمعايير إلى حدّ يتعطّل معه عملها؛ فتفضي بالمجتمع إلى الفوضى، والصراع التناحري، وارتفاع معدلات الجريمة والانحراف والانتحار، وقد تؤدّي إلى التفسّخ والانحلال.\n\n", "id": "2494830", "title": "لامعيارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494830"}
{"text": "جائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة\n\nجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة هي جائزة أدبية, تمنح سنويا منذ سنة 2003 و ذلك بهدف تشجيع أعمال التحقيق والتأليف والبحث في أدب السفر والرحلات .\n\nتحمل هذه الجائزة اسم ابن بَـطُّوطَة و هو الرحالة الشهير و المؤرخ و القاضي و الفقيه المغربي الذي لقب بـأمير الرحالين المسلمين. جاءت هذه الجائزة التي تحمل اسمه تكريما و تخليدا له . تأسست عام 2003 برعاية من الشاعر الإماراتي محمد أحمد خليفة السويدي ، ويشرف الشاعر السوري نوري الجراح - مدير المركز العربي للأدب الجغرافي- على تنظيم وتوزيع هذه الجوائز السنوية، باعتبارها شكلا من أشكال تشجيع الكتاب والمهتمين بهذا النوع من الكتابة على إنجاز مشاريع التحقيق والبحث والتأليف في الأدب الجغرافي، أو في أدب السفر والرحلات .\n\nيمنح المركز العربي للأدب الجغرافي جوائز ابن بطوطة في خمسة فروع هي :\n\nفاز بالجوائز في حدود دورتها الحادية عشرة (2014-2015) نحو 70 باحثا عربيا وأجنبيا في مجالات منها (تحقيق الرحلة) و(الدراسات) و(الرحلة المعاصرة) و(اليوميات) و (الرحلة الصحفية) .\nالأعمال الفائزة عام 2003\n\nفاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها الرابعة كل من :\nفاز في تحقيق المخطوطات الكلاسيكية أربعة محققين هم :\nفاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها الخامسة كل من :\nفاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها التاسعة كل من :\nفاز بجائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة في دورتها الحادية عشرة كل من :\n\n\nتكونت لجنة التحكيم من خمسة أعضاء من الأكاديميين والأدباء والباحثين في الحقل الجغرافي هم المغاربة عبد النبي ذاكر و شعيب حليفي و الطايع الحداوي، والسوريان خلدون الشمعة و نوري الجراح المشرف على المركز وجائزته .\n", "id": "2494840", "title": "جائزة ابن بطوطة لأدب الرحلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494840"}
{"text": "كاسر الجوز\n\nطائر كاسر الجوز أو طائر النمنمة كاسر الجوز (ستيديا)، هو من فصيلة الطيور المغردة، وهو من أنواع الطيور التي تربي أبنائها الصغار معها في عائلتها. وبالنسبة لشكله: فهو يمتاز برأس كبير، منقار قوي، سيقان قوية، وذيل صغير. ويوجد في معظم الأنواع شريط عازل لونه أسود حول العينين، وريش علوي لونه بين الأزرق والرمادي.\n\nتعيش معظم طيور كواسر الجوز في الغابات المعتدلة والمناطق الجبلية في نصف الكرة الشمالي. ولكن يوجد نوعان منها يظهران توافقهما لاستيطان الحقول الصخرية التي في المنطقة الحارة والجافة من أوراسيا. إلا أنه من الصعب عدم تمييز التشابه بين الأنواع الموجودة بأعداد كبيرة في جنوب آسيا. وجميع أنواع الطيور التي تعد من هذا الفصيل صنعت عُشش لها في الشقوق والفجوات. ومعظم الأنواع تهاجر إلى الأماكن التي وجدوها ليعيشوا بها على مدار العام. ويهاجر نوع (ستيديا جانادنسيس) الذي يعيش في أمريكا الشمالية إلى المناطق الأكثر دفئاً في الشتاء. وقُيّدت أماكن معيشة العديد من أنواع طيور كواسر الجوز وأصبحت تحت خطر تهديد الانقراض بسبب إزالة الغابات.\n\nوطيور كواسر الجوز هي من آكلات اللحوم والأعشاب، وفي الغالب تأكل الحشرات والطعام ذي القشرة وتتغذي على البذور. ويقوم الطائر في بعض الأحيان بالتفتيش في بدن الأشجار وينتقل إلى أغصانها وأحيانا داخل وتحت غلاف الشجرة للبحث عن الحشرات. وفي موسم التكاثر تبحث عن الطعام في مناطقها. ولكن في أوقات أخرى تدخل للبحث عن الغذاء بأسراب مشكلة من أنواع مختلفة.\n\nيحتل الطائر كاسر الجوز مكاناً ضمن فصيلة ستيديا التي تأتي من اسم σίττη والذي يُطلق على هذا الطائر في اللغة اليونانية وقد كان هذا النوع ضمن تصنيف (لينيوس 1758). صنفت بعض علوم التصنيف الطيور (كواسر الجوز)، والطائر المتسلق على الحائط ضمن فصيلة الطيور المتسلقة في مجموعة أكبر مع طيور النمنمة. وقد تكوّن مجموعة أخويه بالسيلفيوديا من الطيور الشقيقة المغردة وبدعم من الدراسات الجينية التي تم القيام بها باستخدام الحمض النووى والميتوكندريون والسيرثيوديا وأصبحوا عائلة ممتازة. وانقرض أصل قلاد سيرثيوديا لتسجيل فصيلة هذا الجروب وقد عُرّفت وأصبحت عضواً، وتم تعريفها في بافاريا باسم طيور الروملي سيرثيوبوس. وتم تمييزها ببقاء عظام القدم منذ العصر الميوسيني المبكر.\n\nومن الصعب جداً توضيح الحدود الفاصلة بين الأنواع. وأما عن أماكن تكاثر طيور ستيديا جانادنسيس، وطيور ستيديا وايت هيدي، وطيور ستيديا يوناننسيس فهي تبعد ألآف الكيلومترات عن بعضها البعض. إلا أنهم يتشابهون مع بعضهم في تفضيل أماكن المعيشة والمظاهر وأصوات تغريداتهم علي حدٍ سواء. وقد كانوا يصنفون الثلاثة أنواع على أنها صنف واحد ولكن الآن انقسمت إلى ثلاثة أنواع منفصلة. وقد كوّن طائر (كاسر الجوز) الصغير وطائر ستيديا (لدانتي) مع بعضهم جميعاً مجموعة ممتازة. والغير مألوف في هذه الطيور أن الخمسة أنواع تصنع أصواتا خاصة بعُشها الخاص بها. وكُوّنت أنواع أخرى ممتازة مثل طير الأوراسي وطير نجاينسيس وطير كشميرنسيس وطير جيناموفينترس وأصبحوا في الجغرافيا على مدار آسيا وانتشروا وتبادلوا أماكن بعضهم. ولكن اليوم وقبل أن يتم تصنيفها أصبحت أربعة أنواع منفصلة وقد قُبلت أشكال أنواع ستيديا للطيور كواسر الجوز الأوراسية الموجودة في جنوب آسيا. حيث تم اقتراح طيور النيجاموفينترس حديثاً وقد تم تصنيف نوعين منفصلين من طيور النيجاموفينترس الموجودة في جبال الهملايا وطيور الكاستينا الموجودة في جنوب نهر الجانج.\n\nوالطيور التابعة لعائلة نيوستيديا ذييست متقاربة مع الطيور كواسر الجوز التي تعيش في جين الجديدة وأستراليا مع طيور الهايبوستيديا الكوراليروستريس _التي تعيش في مدغشقر_ والتي حصلت على مكان في نفس العائلة حينها بسبب تشابة مناخ المعيشة والظاهرات الطبيعية. وقد برزت أوجه التشابه بين هذه الأنواع مع التطورات المتقاربة لملء مكانة البيئة. وقد أجريت دراسات في عام 2006 عن الطيور كواسر الجوز الآسيوية، واقترح فصل عدة أنواع عن الطيور ستيديا مشيراً إلى بعض المشاكل والتي لا تزال بدون حل في تصنيف الطائر كاسر الجوز. وقد صنفت هذه المقترحات على أنها نوع منفصل (طيور ستيديا فرونتاليس، وطيور ستيديا سولانجيا، وطيور ستيديا اوينوشلميس) أنواع جنوب آسيا ذو المنقار الأصفر والأحمر. أما عن طيور ستيديا الأزورية فهي نوع ثالث وربما يتكون نوع رابع أيضاً من الأشكال ستيديا. وأظهرت دراسات الحمض النووى السمات المميزة للسلالة الشمالية ستيديا للطيور كواسر الجوز الأوراسية ذات الصدر الأبيض ورشحت للتصنيف وأصبحت نوع منفصل.\n\nالطائر كاسر الجوز قصير الأرجل وذيله قصير مربع وهو طائر ممتلىء الجسد ولديه منقار طويل، حاد ومتين، ومخالب طويلة، وأصابع قوية. لون الجزء الخلفي للطائر كاسر الجوز أزرق مع رمادي ولكن بعض الأنواع الآسيوية لون جزئها الخلفي الأزرق مع الأرجواني وذات منقار لونه أحمر مع الأصفر. لون ريشها السفلي وكذلك لون البشرة إما أن يكون اللون الأبيض المختلط مع اللون البنفسجي أو هو لون الصدأ مع البرتقالي. وهناك بعض التغيرات التي تظهر على هذه الأنواع فتتشارك التل الأسود والجبين الكثيف والشريط الأبيض أو الأسود الذي حول مستوى العين للجميع. تتشابه الألوان من الذكور والإناث ولكن في ألوان الريش السفلي فقط. ويظهر الفرق بينهم خاصة في الجانب الخلفي وتحت الذيل. ولا يمكن تمييزأعمار هذه الطيور التي في سن كبير والتي في مقتبل عمرها عن الطيور البالغين.\n\nالطائر كاسر الجوز يبلغ حجم قامته 195 مم، طيور ستيديا الماجنادن تبلغ من الوزن 47-36 جرام، وتقريباً 100 مم في القامة. وتختلف طيور ستيديا البيجامية عن طيور ستيديا البوسيلا التي يصل وزنها إلى 15 جرام.\n\nالطيور كواسر الجوز لها أصوات صفارات مختلفة، وتصدر أصواتاً مختلفة كثيراً مثل النداء والغناء. أما عن التناسل فهو يتمّ بطريقة مبسطه كتبادل تغريداتهم بالغناء، ولكنه يستغرق وقتاً طويلاً.\nتوجد أنواع متنوعة عالية جداً في آسيا الجنوبية والتي ربما أصبحت موطن الطيور كواسر الجوز ووجد 15 نوع منفصل ولكن الطيور كواسر الجوز تنتشر تقريباً في كامل نصف الأرض الشمالي. وقد تم إعطاء 25 نوعاً من الطيور كواسر الجوز المعروفة حتى يومنا هذا.\n\nتعيش معظم الطيور كواسر الجوز في أوروبا وأمريكا الشمالية وتعيش أيضاً في أماكن في آسيا وحتى حدود والاس. وقد يكون تواجدهم نادراً جداً في أفريقيا. ويوجد نوع ستيديا هيسبانينسيس، وهو نوع فرعي لطيور كواسر الجوز الأوراسية ويعيش في جبال المغرب مع نوع آخر يعيش بمفرده في هذه القارة في شمال شرق الجزائر ومعظم هذه الأنواع ليست من الطيور المهاجرة. والجدير بالذكر أن نوع واحد من الطيور المهاجرة تنفصل عن الأجزاء الشمالية من مواقع التكاثر في كندا من أجل قضاء فصل الشتاء. وستيديا جانادنسيس هو النوع الذي يفضل الذهاب إلى أجزاء أخرى من أمريكا الشمالية. وقد ظهر هذا الطائر أيضاً في نفس الوقت في برمودا، وأيسلندا، وانجلترا\n\nوتعيش معظم الطيور كواسر الجوز في الغابات حيث تمّ تفضيل كل نوع معين قد وجد في جميع أنواع الغابات على الرغم من تواجد نفس أنواع الأشجار. وعلى هذا التفضيل: فإن نوع ستيديا وايت هيديدن الذي يعيش تحديداً في الصنوبر فإنه يفضلّ من أجل عيشه الغابات المختلطة مع الغابات المكوّنة من الأشجار النفضية ولكن في وقت التكاثر فإنه يفضل غابات الأشجار الصنوبرية في الشمال وتختلف تماماً حتى مع الطيور كواسر الجوز الأوراسية. ومع ذلك، فإن هذين النوعين من الطيور كواسر الجوز الصخرية ليسوا مرتبطين بالغابات فإذا ذهبوا إلى الغابات خارج موسم التكاثر فإنهم يتكاثرون في المنحدرات الصخرية. وغالباً ما يظهرون الإنفصال وفقاً لمناطق مستوى الإرتفاع عن سطح البحر والتي تفضل أن تعيش فيها الأنواع المختلفة معاً في المناطق الآسيوية.\n\nتفضل الطيور كواسر الجوز المناخ المعتدل نسبياً وبينما يوجد أنواع تعيش في الشمال على شاطئ البحر تعيش أنواع أخرى في الجنوب في أعلي مستوى سطح البحر الذي يكون أكثر برودة. وتتكاثر في جبال الجزء الجنوبي بينما تكون متواجدة على الارتفاعات المنخفضة في الجزء الشمالي حيث يتواجد نوع ستيديا جانادنسيس مع طيور الأوراسي. على سبيل المثال: فإن طيور الأوراسي تتكاثر في شهر يونيو في نطاق درجة حرارة 16_27. وبينما تعيش فوق مستوى سطح الأرض في شمال أوروبا فإنها تتواجد أيضاً في المغرب على ارتفاع 1,750_1,850م. وطيور ستيديا فرونتاليست هي النوع الوحيد الذي يفضل الغابات الاستوائية المنخفضة عن سطح البحر بين الطيور كواسر الجوز.\n\nتتجمع الطيور كواسر الجوز جميعاً في الفضاء، وتستخدم الطيور كواسر الجوز الصخرية جميع تجاويف الأشجار الخارجية، وقاعدة العُش تكون كالوعاء مصنوعة من مواد لينة لوضع البيض. بعض الأنواع تستخدم قشور البذرة وجزيئات من قشور الأشجار في قاعدة العُش. وبعض الأنواع الأخرى تستخدم الطحالب، والأعشاب، والشعر، والريش كما هو الحال في الطيور المغردة. وأعضاء نوع طيور ستيديا جانادنسيس الممتازة يضعون أنفسهم بداخل تجاويف الأشجار نفسها، ولكن يوجد نوع آخر يستخدم التجاويف التي خلقها نقار الخشب أو التجاويف الطبيعية الكائنة في الأشجار. وبعض الأنواع الأخرى تغلق مدخل التجاويف بشقوق وصغيرات الطين.\n\nونبع من هذه المميزات الاسم الذي أُعطى لهذه الطيور في اللغة التركية ومن هنا فقد اكتسبت اسمها في اللغة التركية، ولكن ليس لهم سلوكاً محدداً بين جميع الأنواع. فينما تكون إناث ستيديا جانادنسيس في الداخل نجد الذكور في الخارج وتقع علي عاتقهم مهمة حماية العش بقطيرات من صمغ أشجار الصنوبر ليجعلوا عُشهم في حالة محمية. والطيور التي تعيش في العُش يمكنها ردع المنافسين والصيادين، ولكنها تتخلص من الراتنج عابرة من ثقب الدخول مباشرةً. الطائر كاسر الجوز ذو الصدر الأبيض غالباً ما يفرز مادة سامة حول مدخل عُشه ليحميه من الحشرات. وقد وجد أن هناك رائحة كريهه تخرج من منافسيه كالحشرات المسحوقة والسناجب التي خرجت بعيداً فيعتبرن جميعاً منافسون للطيور كواسر الجوز الموجودة في تجاويف الأشجار.\n\nويبني الطائر كاسر الجوز الصخري عُشه في شكل معوّج وبعناية تامّة من الريش أو الشعر والبراز والطين، ويزين الشقوق القريبة من مخرج العُش بأجنحة الحشرات والريش. استطاعت هذه الطيور أن تحصل على مكان لأعشاشها في الأبنية أو في المنحدرات الصخرية والكهوف وشقوق الصدور. وأما عن الطائر الصخري الكبير فإنه يصنع عُشه بعناية أقلّ حيث يشبه شق الدخول، ويستطيع أن يبني عُش صغير أو كبير، فقد يصل هذا العُش أيضاّ إلى 32 كجم. وهذا النوع يصنع عُششاً أيضاً في تجاويف الأشجار وعلى شاطئ الأنهار في نفس الوقت، وكلّما كان العُش دقيقاً كلما كان أفضل واتسع أكثر.\nتجتمع الطيور كواسر الجوز جميعاً ليختاروا زوجاً واحداً لمدى الحياة حيث تبيض الإناث بيضاً أحمر أو أصفر، ويكون ذلك بأعداد مختلفة، و قد وجد أن النوع الشمالي هو الأعلى إنتاجا للبيض. تقوم الإناث باحتضان البيض وقد يساعدها في ذلك الذكر لمدة 12_18 يوماً وفقاً للنوع. وبالتغذية الجيدة فان الصغار تكبر خلال 21-27 يوما. ويقوم كل من الأب والأم بتغذية صغارهم حتى أن النوعين الأمريكيين (ستيديا بوسيلا، وستيديا بيجاميا) كانوا مساعدين لفترة ما سابقاً، كما يمكن للذكور أيضاً مساعدة والديهم.\n\nعندما تمّ البحث عن العديد من الأنواع وجدت معلومات حول معيشتهم الطبيعية ليصل سنهم من 2-3 حتى ال5 سنوات لكنه أشار أيضاً إلى أن البالغين يصل عمرهم إلى أكثر من 10 سنوات. ولا يبقى الطائر كاسر الجوز الصخري كبير السن على قيد الحياة لعاماً آخر وذلك بنسبة 53%، وأما ذكور طائر كاسر الجوز الكورسيكه لا تتعدى نسبته 61,6%. والخطر المهدد لطيور كواسر الجوز وغيرها من طيور الغابات الصغيرة هو خطر الصيد وذلك بواسطة الصقور، والبوم، والسناجب، ونقار الخشب. وقد أظهرت استراتيجية الدراسات الأمريكية أن الإنجاب لدى طيور كواسر الجوز مصاحبة لغريزة الحماية ضد الحيوانات المفترسة. وهناك نوعان من الرجال هاجموا البيض مع الصقر ستراياتس الذي طارد طيور كواسر الجوز كبار السن. الطائر كاسر الجوز جانادنسيس ذو الصدر الأبيض يعيش أقل عمراً، ولكنه ينجب ذرية أكثر. وقد تبينت مواجهتها الأكثر شدة للحيوانات المفترسة التي تهاجم بيضها، وقد أظهرت طيور ستيديا جانادنسيس ردة فعل قوية جداً اتجاه أنواع الصقور الذين حاولوا مهاجمة بيضها ومهاجمة كبار السن خاصة. وفي هذه الدراسة تدعم النظرية القائلة بأن الأهمية الإستراتيجية للاستفادة من فرص النمو المستقبلية، ومن بقاء النوع كبار السن على قيد الحياة والذي يعيش لفترة طويلة في حين أن النوع الذي يعيش لمدة أقصر تبقي ذريتهم على قيد الحياة مدة أكبر. يمكن أن يتحول الطقس البارد إلى مشكلة تواجه الطيور الصغيرة غير المهاجرة فيمكن تقديم المساعدة من أجل حماية حرارة تجثيهم في جروب، وقد لوحظ أن عدداً من أنواع الطيور كواسر الجوز تتصرف على أساس هذا الشكل. حتى أنه قد لوحظ 170 من ستيديا بيجاميا في مجثم واحد معاً، ووجود ستيديا بيجاميا في مجثم واحد عمل على انخفاض درجة الحرارة فيمكن الحفاظ على الطاقة مع انخفاض معدل العنصر الأساسي.\n\nتبحث الطيور كواسر الجوز عن غذائها في أغصان وجذوع الأشجار، وتعتبر هي و نقار الخشب من نفس مجموعة النظام الغذائي إلا أن نقار الخشب وطيور أشجار التيرمشيق لا يعتمدون علي ذيولهم من اجل المساعدة. وبدلاً من ذلك فإنهم يتقدمون بدفع أرجلهم وأقدامهم القوية، كما يمكنها أن تتحرك في جميع أجزاء فروع الشجرة، ويمكنها أن تبقى على رأس الفروع المتدلية. وبينما تقف الطيور الصغيرة على رأس الفروع المتدلية فإنهم يستطيعون أن يتمددون ويشربون المياه من الأوراق السفلية. وتبحث الطيور كواسر الجوز الصخرية عن غذائها في شكل مشابه للأنواع التي تعيش في الغابات، ولكنها تصنع أيضاً هذا العمل في عُششها أحياناً وسط مئات الصخور. يتغذى الطائر كاسر الجوز في فترة التكاثر في منطقته ولكن يمكنه أيضاً أن ينضم إلى أسراب الطيور المتنوعة في فترات أخرى.\n\nوفي فترة التكاثر خاصة تعتبر الحشرات واللافقاريات جزء هام من النظام الغذائي لمعظم طيور كواسر الجوز التي تتغذي على الفريسة الحية. بينما في فصل الشتاء يعتمد النظام الغذائي لطيور كواسر الجوز علي البذور وذلك لعدم توافر اللافقاريات حينها. وتقوم طيور كواسر الجوز بتكسير الأغذية الموجودة في الشقوق كالحشرات الكبيرة، والبذور، والجوز، والقواقع بمنقارها و تتغذي عليها. و(كسّارة البندق) هو الاسم الذي يطلق علي هذه الطيور في لغة إنجليزية ويعتبر كذلك أحد خواص طيور كواسر الجوز. تستخدم ستيديا بوسيلا قشور الأشجار رافعةً إياها بشكل غير معتاد من أجل طيورها الصغار، وتبحث عن غذائها تحت قشور الأشجار. وأحياناً أخرى يمكن للطائر كاسر الجوز أن يستخدم غطاءً للحفاظ على مخبأ البذور الذي أسفر عنه بحثه، وتنقلها إلى جانب قشور الأشجار مستخدمها كأداة.\n\nتجمع طيور كواسر الجوز غذائها _خاصة البذور_ بين قشور الأشجار أو تحت الأحجار الصغيرة وفي شقوق الأشجار، ويمكن أن تتذكر أماكن التخزين خلال 30 يوماً. وبالمثل فإن الطيور كواسر الجوز الصخرية تجمع غذائها ويتم تراكمه في الشقوق الصخرية، ومن أجل أن يتمّ استهلاكها وقت الحاجة إليها. وقد لوحظ أن الطائر كاسر الجوز الأوراسي يستهلك الغذاء المخزن في الأوقات الطبيعية، ولوحظ أيضاً أن وقت بقاء المخزن أصبح في وضع حرج.\n\nيوجد عدد كبير من السكان وتوزيعات واسعة لبعض أنواع الطيور كالعديد من طيور كواسر الجوز وأنواعها في أمريكا الشمالية. ولذلك لا توجد مشاكل حماية. و على الرغم من عدم وجود مشاكل حماية إلا أن إزاله الغابات قد أثرت محلياً فبعض أنواع الطيور التي تعيش في أكثر الأماكن انحصارا واجهت ضغطاً كبيراً. وقد وجد نوع ستيديا فيكتوريا فقط في منطقة نات ما تونج في بورما والتي تعتبر ضمن الأنواع المهددة بالانقراض. ومع الأسف ألغيت الغابات في هذه المنطقة حتى 2,000 م، وسبّبت أضراراً جسيمه فيما بين 2,000 م_2,500 م. يعيش فيما يقرب من 12,000 شخص في الحدائق الوطنية لنات ما تونج، وهددت الفخاخ والحرائق المقبلة سكان طيور كواسر الجوز. وذهب العديد من سكان ستيديا فيكتوريا وقد خُمن عددهم إلى الألف، ولم يتم اتخاذ أي تدابير وقائية وتقليلهم. وُجد الطائر كاسر الجوز الجزائري في أربعة مناطق فقط في الجزائر ولا يتجاوز مجموع سكانهم 1,000. وعلى الرغم من وجود تربية المواشي في الحدائق الوطنية إلا أن النار والتعرية خفضت من جودة مجالات المعيشة الطبيعية.\n\nدُمرّت الغابات بسبب انخفاض سكان ستيديا يوناننسيس وستيديا سولانجيا الذين يعتبرون من الأنواع الحساسة. ويمكن التعامل مع تخفيض جزء من الأشجار لأجل طيور ستيديا يوناننسيس التي تفضل غابات شجر الصنوبر الواضحة. وإن كانت هناك أماكن إقليمية تُستخدم على نطاق واسع فقد فُقِدت من معظم المنطقة والتي تم ذكرها في القرن ال20. كما هدد تخفيض 70% من مساحة الغابات وبالنزوح من الأراضي الزراعية في إطار برنامج إعادة التوطين للحكومة الصينية في هاينان سكان ستيديا سولانجيا إلى حدٍ كبير.\n\nوكذلك هددت إزالة غابات الصنوبر التي تقع حول شاطئ البحر الأبيض المتوسط الطائر كاسر الجوز الصغير من التمدّن الذي ظهر حول هذا النوع والذي كان شائعاً من قبل. وفي عام 2003 في تركيا أُصدر قانوناً لتشجيع السياحة والذي زاد كثيراً من تهديد الحياة الطبيعية لهذا النوع. حدّ هذا القانون من البيروقراطية وسهل إنشاء منازل صيفية ومرافق سياحية على الساحل في المناطق التي بها مشاكل حول إزالة الغابات من أجل الطيور كواسر الجوز.\n\n", "id": "2494843", "title": "كاسر الجوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494843"}
{"text": "ساديو ماني\n\nساديو ماني ، (مواليد 10 أبريل 1992)، هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب في مركز الجناح مع نادي ليفربول الإنجليزي ومنتخب السنغال.\n\nبعد أن بدأ مسيرته مع ميتز في فرنسا، وانتقل إلى ريد بل سالزبورغ في عام 2012. بعد فوزه في الدوري النمساوي وكأس النمسا في عام 2014 وقع مع ساوثهامبتون. في عام 2015 حقق ماني رقم قياسي جديد في الدوري الإنجليزي الممتاز لأسرع هاتريك عندما سجل ثلاث أهداف في 176 ثانية خلال مباراة الفوز على أستون فيلا 6-1. انتقل إلى ليفربول في عام 2016 مقابل 34 مليون جنيه إسترليني ليصبح أغلى صفقة انتقال للاعب افريقي في التاريخ في ذلك الوقت.\n\nلعب ماني أكثر من 50 مباراة مع منتخب بلاده السنغال منذ 2012. ومثل المنتخب في الأولمبياد الصيفية 2012 وكأس الأمم الأفريقية 2015 وكأس الأمم الأفريقية 2017 وكأس العالم 2018.\n\nوُلد في سيديو، السنغال، ماني بدأ مسيرته في أكاديمية محلية في السنغال. \n\nبدأ مسيرته الاحترافية مع نادي ميتز في 14 يناير 2012، بعد دخوله المباراة كبديل للاعب كيفن دياز في الدقيقة 75 وخسر المباراة بنتيجة 1–0 أمام نادي باستيا في الدوري الفرنسي الدرجة الثانية. لعب مع نادي ميتز في أول موسم له 19 مباراة، 12 منهم بدأها كأساسي وسجل هدف وحيد أمام نادي غانغون. هبط ميتز في ذلك الموسم إلى الدرجة الوطنية.\n\nفي 31 أغسطس 2012، انتقل ماني إلى ريد بل سالزبورغ ليكون ثالث أغلى لاعب بيع في تاريخ نادي ميتز. قدّر الانتقال بقيمة 4 مليون يورو. \n\nسجّل أول هاتريك له مع النادي في 31 أكتوبر في مسابقة الكأس. \n\nوسجّل أول هاتريك له في الدوري النمساوي في 27 أكتوبر 2013 أمام نادي غروديغ. وسجل هاتريك أخرى في 7 مايو 2014 عندما انتصر على نادي هورن بنتيجة 7–0 في نصف نهائي الكأس.\n\nأنهى ساديو ماني الموسم مع ناديه بتحقيقه الثنائية المحلية. في نهاية أغسطس 2014، أصر ماني على الخروج من النادي وذلك بعدم حضوره للتدريبات وتغيبه عن المباراة المصيرية لناديه والمؤهلة لدوري الأبطال. \n\nفي 1 سبتمبر 2014، انتقل ماني إلى الدوري الإنجليزي الممتاز عبر الانضمام لساوثهامبتون مقابل 11.8 مليون جنيه استرليني. وكانت أول مباراة له أمام أرسنال والتي انتهت بفوز ساوثهامبتون بنتيجة 2–1 وساهم فيها ماني بتسببه بضربة جزاء والتي أدّت إلى تسجيل الهدف الأول. سجّل أول هدف له في المباراة التي جمعت بين ساوثهامبون وسندرلاند والتي انتهت بنتيجة 8–0 في 18 أكتوبر من نفس العام. على الرغم من أن هذا الهدف احتسب كهدفٍ عكسي على اللاعب باتريك فان آنهولت. \n\nفي ديسمبر ويناير، سجل ماني في ثلاث مباريات متتالية أمام كريستال بالاس وتشيلسي وأرسنال \n\nفي 16 مايو، وأثناء آخر مباراة لساوثهامبتون في الدوري على أرضهم، سجل ماني هاتريك خلال دقيقتين و56 ثانية أمام أستون فيلا والتي انتهت بنتيجة 6–1 ليضع بذلك اسمه ضمن النجوم الذين حطموا أرقاماً قياسية في الدوري الإنجليزي باعتباره سجل أسرع هاتريك في تاريخه، وقد كان هذا الرقم قد بقى ثابتاً منذ 1994 باسم اللاعب روبي فاولر الذي سجل ثلاثية أمام أرسنال خلال 4 دقائق و33 ثانية. أنهى ماني الموسم بتسجيله 10 أهداف خلال 32 مباراة في مختلف المسابقات.\n\nفي 28 يونيو 2016، انضم ماني إلى نادي ليفربول مقابل 34 مليون جنيه إسترليني في عقد مدته خمس سنوات. إنتقاله بهذا السعر جعل منه أغلى صفقة انتقال لاعب افريقي في التاريخ في ذلك الوقت.\n\nفي 14 أغسطس، شارك لأول مرة في الدوري الإنجليزي الممتاز مع \"الريدز\"، وسجل الهدف الرابع في مباراة الفوز 4–3 خارج ملعبه ضد أرسنال.\n\nفي 20 أبريل 2017، تم اختيار ماني في فريق الموسم للدوري الإنجليزي لهذا العام بعد تسجيله 13 هدف في أول موسم له مع ليفربول. وعلى الرغم من غيابه عن الجزء الأخير من الموسم بسبب الاصابة، حصل ماني على جائزة أفضل لاعب في ليفربول في 9 مايو 2017.\n\nفي المباراة الأولى من الموسم الجديد، في 12 أغسطس 2017 خارج أرضه أمام واتفورد، سجل ماني هدف ليفربول الأول في هذا الموسم بمباراة التعادل 3–3. أختير كلاعب الشهر في الدوري الإنجليزي الممتاز بعد تسجيله هدف في كل من مباريات \"الريدز\" الثلاث في أغسطس. في 9 سبتمبر 2017، حصل على بطاقة حمراء مباشرة في الشوط الأول من الخسارة 5–0 أمام مانشستر سيتي بعد رفعة لقدمه وأصطدامه بحارس السيتي إيدرسون، مما أدى إلى إيقافه لثلاث مباريات. شكلت ماني ومحمد صلاح وروبرتو فيرمينو وفيليبي كوتينيو رباعي هجومي مرعب أطلق عليهم اسم \"\"فاب فور\"\" و\"\"فاب ثري\"\" بعد إنتقال الأخير إلى برشلونة في منتصف الموسم.\n\nفي 14 فبراير 2018، سجل ماني أول هاتريك له مع ليفربول في مباراة الفوز 5–0 على نادي بورتو في دور الـ16 من دوري أبطال أوروبا 2017–18. مع هدفه في مباراة الفوز 3–0 أمام بورنموث في 14 أبريل، تفوق على رقم دمبا با الذي سجل 43 هدف في الدوري الإنجليزي الممتاز ليصبح أكثر لاعب سنغالي سجل أهداف في تاريخ الدوري الإنجليزي الممتاز.\n\nفي 26 مايو، خلال نهائي دوري أبطال أوروبا 2018 ضد ريال مدريد، سجل ماني هدف التعادل لليفربول في مباراة الهزيمة 3–1. وبذلك، أصبح أول لاعب سنغالي يسجل في نهائي دوري الأبطال. كما كان هدفه في النهائي هو العاشر له في الموسم ليصبح ليفربول هو أول فريق في التاريخ يسجل ثلاثة من لاعبيه 10 أهداف في موسم واحد من دوري أبطال أوروبا. حيث حقق ماني هذا الإنجاز إلى جانب زميليه المهاجمين محمد صلاح وروبرتو فيرمينو.\n\nكان ماني جزءًا من منتخب السنغال تحت 23 سنة المشارك في أولمبياد 2012، وشارك في كل المباريات أثناء تأهلهم من المجموعة الأولى بصفتهم الوصيف بعد بريطانيا العظمى قبل أن يخسروا 4–2 بعد وقت إضافي في الدور ربع النهائي من البطل لاحقاً المكسيك.\n\nتم استبعاد ماني من تشكيلة المنتخب السنغالي لكأس إفريقيا للأمم لعام 2015 بعد تعرضه لإصابة في ربلة الساق في مباراة فوز ساوثهامبتون 2–0 على أرسنال في 1 يناير 2015. عاد بعد ذلك إلى المنتخب، وشارك في مباراتيهما الأخيرتين ضد جنوب أفريقيا والجزائر في مرحلة المجموعات.\n\nمثّل ماني السنغال في كأس الأمم الأفريقية 2017 في الغابون وسجل الهدف الإفتتاحي في مباراتي فوز منتخب بلاده 2–0 أمام تونس وزيمبابوي. بعد التعادل السلبي في مباراة ربع النهائي ضد الكاميرون، أضاع ركلة جزاء في ركلات الترجيح حيث تم إقصاء السنغال.\n\nفي مايو 2018، تم اختيارة ضمن تشكيلة منتخب السنغال المشاركة في كأس العالم 2018 في روسيا. وسجل هدف الافتتاح في مباراة التعادل 2–2 ضد اليابان في مرحلة المجموعات.\n\nماني مسلم وعادة ما يُشاهد وهو يدعي قبل بداية المباراة. لعب كرة القدم على الرغم من أن والده منعه من ممارسة الرياضة عندما كان طفلاّ.\n\n رد بول سالزبورغ\n\n\n\n\n", "id": "2494850", "title": "ساديو ماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494850"}
{"text": "دلالة إحصائية\n\nالدلالة الإحصائية (أو الاعتداد أو المغزى الإحصائي أو المعنوية) هي وصف لنتيجة تجربة أجريت عندما تكون القيمة الاحتمالية (p-value) أقل من مستوى الدلالة.\n\nعند القيام بإجراء علمي جيد فإنه غالباً ما يتم اختيار مستوى الدلالة قبل جمع البيانات، وعادةً ما يكون هذا المستوى 0.05 (5%). يمكن أيضاً استخدام مستويات دلالة أخرى مثل 0.01، وذلك حسب مجال الاختصاص والاستخدام.\n\n", "id": "2494864", "title": "دلالة إحصائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494864"}
{"text": "مضاد فيروسات (برمجة)\n\nمضاد الفيروسات أو \"مضاد للفيروسات\" (بالإنجليزية: AntiVirus ) هو برنامج يتم إستخدامه لإكتشاف البرمجيات الضارة كفيروسات الحاسب، دودة الحاسوب و أحصنة طروادة و ذالك لمنعها من إلحاق الضرر بالحاسوب أو سرقة البيانات الشخصية عن طريق إزلتها أو إصلاحها. ويمكن لهذا البرنامج مكافحة الأدوير، و برامج التجسس و غيرها من أشكال البرمجيات الخبيثة.\n\nعادة ما توظف مجموعة متنوعة من الاستراتيجيات. تشمل الفحص المستند على الكشف عن نماذج معروفة من البرمجيات الخبيثة في كود قابل للتنفيذ ومع ذلك يمكن للمستخدم أن يكون مصابا ببرمجيات خبيثة جديدة التي لا يوجد لها حتى الآن توقيع. لمواجهة هذا الذي يسمى تهديدات اليوم صفر، يمكن استخدام الاستدلال.وهو أحد أنوع النهج الإرشادي الذي يستند إلى التوقيعات العامة للتعرف على الفيروسات الجديدة. مختلف أشكال الفيروسات الموجودة يتم إكتشافها بالبحث عن أكواد البرمجيات الخبيثة المعروفة في الملفات.بعض برامج الحماية من الفيروسات ويمكنها أيضا التنبؤ بما سوف يحدث تفعل إذا فتح الملف بمحاكاتها في صندوق رمل وتحليل ما تقوم به لمعرفة ما إذا كانت تنفذ أية إجراءات ضارة. إذا نفذت هذا، يمكن أن يعني هذا أن الملف ضار.\n\nولكن، مهما كانت برنامج مكافحة الفيروسات مفيدة، في بعض الأحيان يمكن أن تكون لها عيوب. فيمكن لبرامج مكافحة الفيروسات أن تقلل أداء الحاسب إذا لم تكن مصممة بكفاءة. وقد يواجه المستخدمين غير الخبراء مشكلة في فهم الأوامر والقرارات التي يقدمها برامج الحماية من الفيروسات. وقد يؤدي القرار غير صحيح إلى الإخلال بالأمن. إذا كان برنامج مكافحة الفيروسات يعمل على اكتشاف إرشادي (من أي نوع)، سيعتمد نجاحه على ما إذا كان يحقق التوازن الصحيح بين الايجابي الزائف والسلبي الزائف. يمكن أن يكون الايجابي الزائف مدمر مثل السلبي الزائف. في حالة واحدة، عندما أزال فحص فيروسات به خلل أصدرته سيمانتيك عن طريق الخطأ ملفات نظام التشغيل الأساسي، وترك الآلاف من أجهزة الكمبيوتر غير قادرة على الإقلاع. أخيرا، يعمل برنامج مكافحة الفيروسات عموما في مستوى نواة نظام تشغيل موثوق به، ويجد الطرق المحتملة للهجوم.\n\nبالإضافة إلى العيوب المذكورة أعلاه، فإن فعالية برامج الحماية من الفيروسات تم أيضا بحثها والجدال حولها. وجدت الدراسة أن نجاح كشف برامج مكافحة الفيروسات الكبرى انخفض على مدى فترة سنة واحدة.\n\nهناك ادعائات متنافسة عن ابتكار أول منتج لمكافحة الفيروسات. ربما المرة الأولى الموثقة علنا لإزالة فيروس كمبيوتر في البرية قام بها بيرنت فيكس في عام 1987.\nبرنامج لمكافحة الفيروسات لمواجهة الفيروس البولندي MKS vir صدر في عام 1987. صدرت أدوات الدكتور سولومون المضادة للفيروسات، AIDSTEST وAntiVir في عام 1988. الدكتور أهن تشول سو (تشارلز أهن، مؤسس شركة أهنلاب AhnLab) في كوريا الجنوبية أصدر أيضا برامج الحماية من الفيروسات سمى 'اللقاحات Ⅰ' في 10 يونيو 1988 بحلول أواخر عام 1990، كان يوجد تسعة عشر منتج مضاد للفيروسات منفصل بما فيهم ذلك نورتن أنتي فايرس حماية ضد الفيروساتومكافي فريس سكان.من أوائل المساهمين في العمل على فيروسات الكمبيوتر والتدابير المضادة، فريد كوهين، بيتر تيبت، جون مكافي وأهن تشول سو.\n\nقبل استخدام الإنترنت على نطاق واسع، كانت الفيروسات عادة ما تنتقل عن طريق الأقراص المرنة المصابة. استخدمت برامج مكافحة الفيروسات، ولكن كان يتم تحديثها بصورة نادرة نسبيا. خلال هذا الوقت، كانت من الضروري على مضاد الفيروسات فحص الملفات القابلة للتنفيذ وقطاعات الإقلاع للأقراص المرنة والصلبة. لكن، بزيادة استخدام الإنترنت، من خلال استخدام أجهزة المودم، انتشرت الفيروسات عبر الإنترنت.\n\nومثل الماكرو المستخدم في تطبيقات معالجة الكلمات، مثل مايكروسوفت وورد، المزيد من الخطر. بدأ كاتبي الفيروسات باستخدام الماكرو لكتابة الفيروسات المضمنة في وثائق. هذا يعني أن أجهزة الكمبيوتر يمكن أيضا أن تكون الآن في خطر من العدوى عن طريق الوثائق المرفق بها ماكرو خفي مثل البرامج.\nفي وقت لاحق أصبحت برامج البريد الإلكتروني، وخصوصا مايكروسوفت أوتلوك إكسبرس وأوت لوك، معرضة للفيروسات المضمنة في جسم البريد الإلكتروني نفسه. الآن، يمكن أن يصاب جهاز الكمبيوتر الخاص بالمستخدم فقط عن طريق فتح أو معاينة رسالة. هذا يعني أن مضاد الفيروس يجب عليه فحص العديد من أنواع الملفات. وبانتشار الاتصالات واسعة النطاق، صدر المزيد والمزيد من الفيروسات، وأصبح من الضروري لتحديث مضاد الفيروسات أكثر فأكثر. حتى ذلك الحين، أصبح فيروس اليوم صفر ينتشر على نطاق واسع قبل أن تصدر شركات مكافحة الفيروسات تحديثا للحماية منه.\n\nهناك عدة طرق يمكن ان تستخدمها برامج الحماية من الفيروسات لتحديد البرمجيات الخبيثة.\n\nالفحص بناء على التوقيع او الفحص المستند على الكشف هو الأسلوب الأكثر شيوعا. لتحديد الفيروسات والبرامج الخبيثة الأخرى، تقارن برامج الحماية من الفيروسات محتويات ملف إلى قاموس فحص الفيروس. لأن الفيروسات يمكنها تضمين نفسها في ملفات موجودة، يتم البحث في الملف بأكمله، ليس فقط ككل، ولكن أيضا في القطع.\n\nالكشف على نشاط البرمجيات الضارة هو أسلوب آخر متبع لتحديد البرمجيات الخبيثة. في هذا الأسلوب، ترصد برامج الحماية من الفيروسات نظام للاشتباه في تصرفات البرنامج. إذا تم الكشف عن سلوك مريب، قد يتم مزيد من التحقيق في البرنامج، وذلك باستخدام الفحص المستند على الكشف أو أسلوب آخر المذكور في هذا القسم. ويمكن استخدام هذا النوع من الكشف لتحديد الفيروسات غير المعروفة أو نسخ أخرى من الفيروسات الموجودة. \n\nالكشف القائم على الحدس، مثل الكشف عن البرمجيات ضارة النشاط، يمكن أن تستخدم لتحديد فيروسات غير معروفة. ويمكن تحقيق ذلك من خلال طريقتين : ملف تحليل ومضاهاة الملف. \n\nتحليل الملف هي عملية البحث عن ملف يشتبه في انه مثل تعليمات للفيروس. على سبيل المثال، إذا كان البرنامج يحتوي على تعليمات لإعادة صياغة درايف سي، قد يحقق برنامج مكافحة الفيروسات مواصلة التحقيق في الملف. سلبي واحد من هذه الميزة هي كمية كبيرة من الموارد الحاسوبية اللازمة لتحليل كل ملف، مما أدى إلى بطء العملية. \n\nمضاهاة ملف هو نهج إرشادي آخر. ينطوي مضاهاة ملف على تنفيذ برنامج في بيئة افتراضية، وتسجيل إجراءات التي ينفذها البرنامج. اعتمادا على إجراءات تسجيل، يستطيع برنامج مكافحة الفيروسات لتحديد ما إذا كان البرنامج هو ضار أم لا ومن ثم تنفيذ الإجراءات المناسبة التطهير.\n\nتقليديا، برامج مكافحة الفيروسات شديدة الاعتماد على التوقيعات لتحديد البرمجيات الخبيثة. هذا لا يمكن أن تكون فعالة جدا، لكنه لا يستطيع الدفاع عن نفسه ضد البرمجيات الخبيثة إلا عينات وقد تم بالفعل الحصول على التوقيعات وخلق. وبسبب هذا، والتوقيع النهج القائمة ليست فعالة ضد الفيروسات ومجهولة جديدة.\n\nعندما برنامج مكافحة الفيروسات بفحص ملف للبحث عن الفيروسات، فإنه يتحقق محتويات ملف ضد القاموس التوقيعات الفيروس. ألف توقيع الفيروس هو رمز الفيروسية. ما إذا كان التوقيع الفيروس موجود في ملف برنامج الحماية من الفيروسات ويمكن اللجوء إلى مزيج من بعض إصلاح الحجر الصحي، أو الحذف. الحجر الصحي ملف سيجعل من الوصول إليها، وعادة ما يكون أول عمل برامج مكافحة الفيروسات سوف يستغرق ما إذا كان يتم العثور على ملف ضار. تشفير الملف هو أسلوب جيد الحجر الصحي لأنها تجعل الملف عديمة الفائدة من دون مفتاح التشفير. \n\nأحيانا المستخدم يريد حفظ محتوى ملف مصاب بسبب فيروسات يمكن في بعض الأحيان ترسيخ نفسها في الملفات، ودعا حقن رمز، والملف قد تكون ضرورية لعملية العادي. للقيام بذلك، برامج مكافحة الفيروسات ومحاولة إصلاح هذا الملف. للقيام بذلك، يقوم البرنامج في محاولة لإزالة الشفرة الفيروسية من الملف. للأسف، قد تحدث بعض الفيروسات الضرر الملف عند الحقن. \n\nإذا كان ملف إصلاح العملية فشلت، وعادة ما يكون أفضل شيء نفعله هو مجرد حذف الملف. حذف الملف ضروري إذا كان الملف بأكمله المصابين. هذا قد يكون من الضروري في حالة البريدي الملفات المصابة، أو ما شابه ذلك \"حشد\" الملفات.\n\nلأن الفيروسات الجديدة التي يجري إنشاؤها في كل يوم، وتوقيع الكشف على أساس النهج يتطلب بتحديثها بشكل متكرر من توقيع الفيروسات القاموس. لمساعدة شركات برامج مكافحة الفيروسات، والبرمجيات قد تسمح للمستخدم تحميل فيروسات جديدة أو متغيرات إلى الشركة، مما يتيح للفيروس لتحليلها والتوقيع عليها إضافة إلى القاموس.\n\nتوقيع القائم على برامج مكافحة الفيروسات عادة عندما يفحص ملفات الكمبيوتر ونظام التشغيل يخلق، ويفتح ويغلق، أو البريد الإلكتروني لهم. وبهذه الطريقة فإنه يمكن الكشف عن الفيروس المعروف فور استلامها. مسئول النظام يمكن أن الجدول الزمني برامج مكافحة الفيروسات لتفحص كافة الملفات على الكمبيوتر في القرص الثابت في الوقت المحدد وحتى الآن. \n\nعلى الرغم من أن أسلوب الفحص يمكن على احتواء تفشي الفيروس نحو فعال، حاول كتاب الفيروس البقاء خطوة إلى الأمام لمثل هذه البرامج من خلال كتابة \"oligomorphic\"، \"متعدد الأشكال\"، ومؤخرا، \"المتحولة\" الفيروسات التي تشفير أجزاء من أنفسهم أو غير ذلك تعديل أنفسهم كوسيلة للتمويه، وذلك لعدم تطابق تواقيع الفيروسات في القاموس.\n\nتقنية ناشئة للتعامل مع البرمجيات الخبيثة بشكل عام هو جى البيضاء. بدلا من أن يبحث عن الوحيدة المعروفة البرمجيات سيئة، وهذا الأسلوب يمنع تنفيذ جميع التعليمات البرمجية للكمبيوتر، باستثناء تلك التي سبق تحديدها بوصفها جديرة بالثقة من قبل مدير النظام. بإتباع هذا التقصير \"رفض\" النهج، فإن القيود المتأصلة في حفظ التوقيعات الفيروس حتى الآن يتم تجنبها. بالإضافة إلى ذلك، تطبيقات الحاسوب التي هي غير المرغوب فيه من قبل مدير النظام ومنعهم من تنفيذ لأنها ليست على القائمة البيضاء. منذ المنظمات في كثير من الأحيان على كميات كبيرة من التطبيقات موثوق به، والقيود المفروضة على اعتماد هذه التقنية على عاتق مسئولية النظام من قدرة على القيام بالجرد والإبقاء على القائمة البيضاء للبرمجيات الموثوق بها. قابلة للتطبيق من تطبيقات هذه التقنية تشمل الأدوات لأتمتة عمليات الجرد والصيانة القائمة البيضاء. \n\nوالمشبوهة سلوك نهج لا يحاول التعرف على الفيروسات المعروفة، ولكن بدلا من مراقبي السلوك في جميع البرامج. إذا كان أحد يحاول البرنامج كتابة البيانات إلى برنامج قابل للتنفيذ، على سبيل المثال، يمكن لبرامج مكافحة الفيروسات العلم هذا السلوك المشبوهة، وتلفت انتباه المستخدم ونسأل ماذا نفعل. \n\nوالمشبوهة سلوك نهج يوفر الحماية ضد الفيروس صفر اليوم التي لم تصبح بعد في القاموس. ومع ذلك، فإنه يمكن أيضا أن صوت عدد كبير من الإيجابية الكاذبة والمستخدمين يمكن أن تصبح المتفجرات لهذه التحذيرات. هذه المشكلة قد ساءت منذ عام 1997، نظرا لأن العديد من المنظمات غير تصاميم برنامج خبيث جاء لتعديل executablea غيرها من دون النظر إلى هذه المسألة إيجابية كاذبة. في السنوات الأخيرة، ومع ذلك، تحليل سلوك متطورة برزت، الذي يحلل العمليات، ويدعو إلى النواة في سياق قبل اتخاذ القرار، وهو ما يعطيها على معدل أقل إيجابية كاذبة من القواعد القائمة على رصد السلوك. \n\nبعض برامج الحماية من الفيروسات أكثر تطورا يستخدم تحليل إرشادي لتحديد البرمجيات الخبيثة أو متغيرات جديدة من البرمجيات الخبيثة المعروفة. وتستخدم ثلاث طرق : تحليل الملف، ملف مضاهاة، والتوقيعات عامة. \n\nتحليل الملف هو العملية التي من خلالها سيتم تحليل برامج مكافحة الفيروسات على تعليمات من البرنامج. بناء على تعليمات، لا يمكن للبرنامج تحديد ما إذا كان أو لم يكن البرنامج هو ضار. على سبيل المثال، إذا كان الملف يحتوي على تعليمات لحذف ملفات النظام الهامة، قد يكون علامة على الملف باعتباره الفيروس. في حين أن هذه الطريقة مفيدة لتحديد الفيروسات الجديدة والمتغيرات، إلا أنها قد تسبب الكثير من ايجابيات كاذبة. \n\nالنهج الثاني هو ملف إرشادي مضاهاة، والذي يدير الملف الهدف في بيئة افتراضية النظام، ومنفصلة عن البيئة الحقيقية النظام. برنامج الحماية من الفيروسات وبعد ذلك سجل ما هي الإجراءات الملف يأخذ في بيئة افتراضية. إذا كانت الأعمال وجدت لتكون ضارة أو خبيثة، قد يكون الملف بمثابة الفيروس. ولكن مرة أخرى، يمكن أن تؤدي هذه الطريقة المغلوطة. \n\nنوع آخر من الاستدلال هو التوقيعات عامة. \n\nالعديد من الفيروسات تبدأ اعتبارا من عدوى واحدة وإما عن طريق الطفرة أو التحسينات على يد مهاجمين أخرى، يمكن أن تنمو في العشرات من سلالات مختلفة قليلا، ودعا الخيارين. كشف عام يشير إلى اكتشاف وإزالة التهديدات المتعددة باستخدام تعريف الفيروس واحدة.\n\nعلى سبيل المثال، ترويا فوندو والعديد من أفراد العائلة، وهذا يتوقف على البائع مكافحة الفيروسات التصنيف. سيمانتيك يصنف أعضاء الأسرة فوندو إلى عضوين متميزة، \"طروادة.\" \"فوندو\" \"وطروادة.\" \"فوندو.\" \"باء.\" \n\nفي حين أنه قد يكون من المفيد التعرف على الفيروس محددة، يمكن أن يكون أسرع للكشف عن فيروس الأسرة من خلال التوقيع عامة أو من خلال تطابق دقيق لتوقيع القائمة. تفحص الباحثون إيجاد مناطق مشتركة للجميع الفيروسات في حصة عائلة فريد وبالتالي يمكن إنشاء توقيع واحد عام. هذه التواقيع غالبا ما تحتوي على رمز غير متجاورة، وذلك باستخدام حرف بدل حيث تكمن الخلافات. تسمح هذه البدل الماسح الضوئي للكشف عن الفيروسات حتى لو كانت مبطن مع إضافة، رمز بلا معنى. رمز مبطن يستخدم لإرباك الماسحة الضوئية بحيث لا يمكن التعرف على هذا التهديد.\n\nوكشف أن يستخدم هذا الأسلوب هو أن يكون \"الكشف عن مجريات الأمور\".\n\nبعض برامج مكافحة الفيروسات يمكن أن يؤدي إلى تقليص كبير الأداء. يمكن للمستخدمين تعطيل الحماية من الفيروسات للتغلب على فقدان الأداء، مما يزيد من خطر الإصابة بالعدوى. لأقصى قدر من الحماية، وبرامج الحماية من الفيروسات تحتاج إلى تمكين كل الوقت —في كثير من الأحيان على حساب الأداء أبطأ (انظر أيضا سخام البرمجيات).\n\nبرامج مكافحة الفيروسات في حد ذاتها يمكن أن تشكل خطرا أمنيا لأنها كثيرا ما تعمل في 'نظام' مستوى الامتيازات ويمكن ربط النواة—كل من هذه ضرورية لبرنامج فعال للقيام بهذه المهمة، ولكن استغلال برنامج مكافحة الفيروسات يمكن أن يؤدي في حد ذاته لامتياز التصعيد وخلق تهديد أمني شديد. يمكن القول، واستخدام برامج مكافحة الفيروسات بالمقارنة مع مبدأ الامتيازات الأقل إلى حد كبير غير فعالة عندما تشعبات البرنامج أضاف تؤخذ في الاعتبار.\n\nتتضمن بعض اتفاقيات ترخيص المستخدم النهائي لبرامج مكافحة الفيروسات التجارية إدراج شرط ان الاشتراك سيتم تجديده تلقائيا، وسيتم السداد من بطاقة الائتمان المشتري تلقائيا، في وقت التجديد دون موافقة صريحة. على سبيل المثال، يطلب مكافي من المستخدمين إلغاء الاشتراك على الأقل قبل 60 يوما من انتهاء الاشتراك الحالي في حين بيتدفندر يرسل الإخطارات لإلغاء الاشتراك قبل 30 يوما من التجديد. وأيضا يجدد نورتن أنتي فيرس الاشتراكات تلقائيا في الوضع افتراضي.\n\nالتطبيقات مفتوحة المصدر والبرمجيات الحرة، مثل كلام أي في، تقدم كل من تطبيق المسح والتحديثات مجانا ولذلك لا يوجد اشتراك للتجديد.\n\nقد يتم تهيئة بعض برامج مكافحة الفيروسات تلقائيا لإرسال الملفات المصابة أو المشبوهة إلى المطور لمزيد من التحليل. ويجب الحذر عند تحديث برامج الحماية من الفيروسات لضمان أن الوثائق التي تتضمن معلومات سرية أو خاصة لا يتم إرسالها إلى مطور المنتج دون أذن المستخدم.\n\nبعض برامج مكافحة الفيروسات هي في الواقع برمجيات خبيثة متنكرة في شكل برامج مكافحة الفيروسات، مثل WinFixer و MS Antivirus. \n\nإذا تم تهيئة برنامج مكافحة الفيروسات لحذف الملفات المصابة أو عزلها على الفور (أو فعل هذا افتراضيا)، يمكن أن تجعل الايجابيات كاذبة في الملفات الأساسية نظام التشغيل أو بعض التطبيقات غير صالحة للاستعمال.\n\nتشغيل عدة برامج مكافحة الفيروسات في الوقت نفسه يمكن أن يخفض الأداء ويخلق تعارضات.\nفمن الضروري في بعض الأحيان تعطيل الحماية من الفيروس بشكل مؤقت عند تثبيت التحديثات الكبرى مثل حزم الخدمات ويندوز أو تحديث برامج تشغيل بطاقة الرسومات. تنشيط الحماية من الفيروسات قد يمنع جزئيا أو كليا تثبيت التحديث الكبير.\n\nبدأ بائعين مكافحة الفيروسات لتقديم حلول لفيروسات الهواتف المحمولة. وتنطوي هذه الأجهزة على تحديات كبيرة لبرامج مكافحة الفيروسات، مثل قيود المعالجات الصغرى، وقيود الذاكرة وتحديثات الفحص الجديدة لهذه الهواتف النقالة.\n\nأظهرت دراسات في ديسمبر 2007 أن فعالية برامج مكافحة الفيروسات قلت كثيرا عما كانت عليه منذ بضع سنوات، وخصوصا ضد الهجمات المجهولة أو هجمات اليوم صفر. وجدت ألمانيا\nمجلة الكمبيوت الألمانية \"c't\" أن معدلات الكشف عن هذه التهديدات قد انخفض من 40-50 ٪ في عام 2006 إلى 20-30 ٪ في عام 2007. في ذلك الوقت، كان الاستثناء الوحيد هو برنامج مكافحة الفيروسات نود32، الذي تمكن من الكشف عن نسبة 68 في المئة.\n\nالمشكلة يضخمها تغيير هدف كتاب الفيروس. منذ بضع سنوات كان واضحا وجود عدوى الفيروس. الفيروسات من اليوم، التي كتبها هواة، تظهر سلوكا مدمرا أو نوافذ منبثقة. ولكن الفيروسات الحديثة غالبا ما تكون مكتوبة بواسطة محترفين، وتمولها منظمات إجرامية ليس في مصلحتهم لجعل فيروسات أو برمجيات الجريمة واضحة، لأن الغرض منها هو خلق برمجيات خبيثة أو سرقة المعلومات لأطول فترة ممكنة دون ملاحظة المستخدم. إذا كان المستخدم المصاب لديه منتج مكافحة الفيروسات قليل الفعالية والذي تقول إن الكمبيوتر نظيف، قد لا يكتشف الفيروس. في أيامنا هذه، الفيروسات عموما لا تحاول أن تغمر على شبكة الإنترنت. بدلا من ذلك، تتخذ الفيروسات أسلوب أكثر سيطرة، لان تدمير ناقل للعدوى لا يؤدي إلى تحقيق مكاسب مالية.\n\nالحلول التقليدية لبرامج الحماية من الفيروسات تشغيل ماسحات الفيروسات على الجدول الزمني، بناء على الطلب وتشغيل بعض بالأشعة في الوقت الحقيقي. إذا وقع فيروس أو برنامج خبيث في ملف مشتبه فيه عادة ما يوضع في عزا لإنهاء فرصته في تعطيل النظام. حلول مضاد الفيروسات التقليدية تفحص وتقارن ضد دعاية وتحديثها بانتظام القاموس من البرمجيات الخبيثة والمعروفة أيضا باسم القائمة السوداء. حلول مكافحة الفيروسات وبعض الخيارات الإضافية التي توظف لمحرك إرشادي الذي يدرس كذلك في الملف لمعرفة إذا كان يتصرف بطريقة مشابهة للأمثلة السابقة من البرامج الضارة. والتكنولوجيا الجديدة التي يستخدمها عدد قليل من حلول مكافحة الفيروسات هي جى البيضاء، هذه التكنولوجيا أولا يتحقق إذا كان الملف غير موثوق به واستجوابه فقط تلك التي لا. مع إضافة حكمة الحشود، وحلول مكافحة الفيروسات الأخرى احتياطية تقنيات مكافحة الفيروسات من خلال تسخير الاستخبارات والمشورة لمجتمع المستخدمين الموثوق بها لحماية كل منهما الآخر. من خلال توفير هذه طبقات متعددة من الحماية الخبيثة ودمجها مع البرامج الأخرى الأمنية فمن الممكن أن تكون حماية أكثر فعالية من أحدث هجوم يوم الصفر وبرمجيات الجريمة الأخيرة مما سبق كان الحال مع طبقة واحدة فقط للحماية.\n\nفي برامج مكافحة الفيروسات الحالية يتم مسح الوثيقة الجديدة أو البرنامج بمضاد فيروسات واحد في نفس الوقت. سيكون مضاد الفيروسات السحابي قادر على إرسال برامج أو وثائق إلى شبكة سحابية حيث أنها سوف تستخدم مضادات فيروسات متعددة في وقت واحد. وهي أكثر دقة وأيضا لديها القدرة على التحقق من تاريخ فتح الوثيقة الجديدة أو البرامج.\n\nمضاد الفيروسات السحابي هو مضاد فيروسات سحابي متقدمة أنتجه علماء من جامعة ميتشيغان في كل مرة يستقبل كمبيوتر أو جهاز وثيقة جديدة أو برنامج، يقوم هذا البند باكتشافها تلقائيا ويتم إرسالها إلى سحابة مضاد الفيروسات لتحليلها. نظام مضاد الفيروسات السحابي يستخدم 12 كاشف المختلف يعملون معا لإخبار السحابي ما إذا كان الشئ آمن للفتح.\n\nبجانب برامج مكافحة الفيروسات، يمكن تقديم المساعدة للوقاية من عدوى الفيروس عن طريق وسائل أخرى مثل إقامة جدار ناري للشبكة، أو الاستفادة من نظام المحاكاة الافتراضية \n\nهذه الطريقة كانت تستخدم في وقت مبكر من التسعينات بواسطة مستخدمين الدوس وتشمل تركيب بطاقة بنية صناعية قياسية تتولى اعتراض الدوس ومراقبة عملية الكتابة.\n\nيمنع جدار الشبكة الناري البرامج وعمليات الإنترنت الغير معروفة من الوصول إلى النظام المحمي. ومع ذلك، فإنها ليست على هذا النحو نظم حماية من الفيروسات، وبالتالي فهي لا تحاول تحديد أو إزالة أي شيء. وهو قد يقي من الإصابة من خارج الكمبيوتر المحمي أو الشبكة المحلية، ويحد من نشاط أي برمجيات خبيثة التي هي موجودة من خلال منع دخول أو إرسال طلبات معينة على منافذ TCP/IP. تم تصميم الجدار الناري للتعامل مع التهديدات الأوسع نطاقا في المنظومة التي تأتي من شبكة اتصالات إلى النظام وهو ليس بديلا لنظام الحماية من الفيروسات.\n\nهذا الأسلوب يحاكي نظام العمل، الذي يمنع النظام الفعلي يتم تعديلها من قبل الفيروس كما أنه توقف عن أي محاولات لتغيير النظام برمته تحت الافتراضية. على الرغم من أن هذا قد بصفة عامة يكون هذا هو الحال، قد انتشار العدوى إلى النظام غير ظاهري إذا كان الفيروس هو تصور ذلك أنه بعد إصابة الجهاز الظاهري، فإنه انقطاع (الكراك) البيئة الافتراضية باستخدام واحدة من مآثر وامتد بعد ذلك إلى غير بيئة افتراضية. \n\nبصفة عامة، من دون أي برامج مكافحة الفيروسات على نظام ظاهري لا يزال من الممكن المصابين ويعانون من أضرار أو اتخاذ إجراءات ضارة، ولكن بمجرد أن يتم إيقاف النظام وإعادة تشغيل جميع التغييرات التي سبق والأضرار التي لحقت النظام الظاهري سيتم إعادة تعيين. بهذه الطريقة، فإن هذا النظام المحمية وإزالة الفيروس. ومع ذلك، أي الأضرار التي لحقت بيانات غير المحمية أو unvirtualized سيبقى، وكذلك الآثار الضارة التي تسبب مثل سرقة البيانات. \n\nمنذ لا يحمل جميع البرمجيات الافتراضية على الكمبيوتر الظاهري من معيار (الثوابت) صورة التمهيد، في بعض الحالات، كما أنها تعمل بشكل أي جهاز كمبيوتر الحقيقية التي لديها (الظاهري) القرص الثابت، أي عدوى بفيروس سوف يتعين علاجها من أجل لتطهير النظام، أو نظام واقعي وسوف يتعين تدميرها (حذف) من أجل التخلص من الضرر. هذا هو الحال بالنسبة لإم وير وVirtualPC، إذا كان هناك إنشاء جهاز الكمبيوتر الخاص به الظاهري مع القرص الثابت الظاهري. البرمجيات الافتراضية مثل سندبوإكسي قد يمنع انتشار العدوى إلى الرئيسي (غير ظاهري) النظام ومن ثم في الواقع فقط من الضرر الذي أدلى به الفيروس البيانات / سرقة الهوية، أي سرقة البيانات التي يتم توفيرها من قبل النظام غير ظاهري ل التصفح الظاهري / وثيقة تجهيز البيئة. كما ذكر من قبل، وإذا لم يستغل سندبوإكسي، قد يستغل مثل استخدام الفيروس ليصيب غير بيئة افتراضية. \n\nتوفر بعض المواقع على الإنترنت مسح مجاني للملفات التي تم تحميلها بواسطة المستخدمين. وهذه المواقع تستخدم ماسحات فيروسات متعددة وتقدم تقرير للمستخدم حول الملف الذي تم تحميله. من أمثلة الماسحات الضوئية على شبكة الإنترنت جوتي لمسح البرمجيات الخبيثة Jotti's malware scan ، COMODO Automated Analysis System وVirusTotal.com \n", "id": "2494867", "title": "مضاد فيروسات (برمجة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494867"}
{"text": "فريكسي\n\nفريكسي أو فريكاسي هو نوع من الكعك المالح من تقاليد المطبخ التونسي. يُصنع في البيت كما في يٌباع في محلات الأكلات السريعة.\n\nتُقلى كرات العجين في الزيت ثم تفتح وتملء بالبطاطا المقلية مقطّعة على شكل مكعبات، بالهريسة الحارة، بحبات الزيتون الأسود، ببيضة مسلوقة وبالكبّار.\n", "id": "2494889", "title": "فريكسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494889"}
{"text": "لائحة التوزيعات الاحتمالية\n\nتحتوي هذه اللائحة على مختلف التوزيعات الاحتمالية المعروفة.\n\n", "id": "2494893", "title": "لائحة التوزيعات الاحتمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494893"}
{"text": "سحلية دودية أمريكية شمالية\n\nسحلية دودية أمريكية شمالية (الاسم العلمي:Amphisbaena xera) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .\n\n", "id": "2494894", "title": "سحلية دودية أمريكية شمالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494894"}
{"text": "سحلية دودية بورتوريكية\n\nسحلية دودية بورتوريكية (الاسم العلمي:Amphisbaena caeca) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .\n\n", "id": "2494896", "title": "سحلية دودية بورتوريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494896"}
{"text": "سحلية دودية بيكرية\n\nسحلية دودية بيكرية (الاسم العلمي:Amphisbaena bakeri) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .\n\n", "id": "2494898", "title": "سحلية دودية بيكرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494898"}
{"text": "الراهب الذي باع سيارته الفيراري\n\nالراهب الذي باع سيارته الفيراري ، هو كتاب تنمية ذاتية كُتب على هيئة قصة خيالية أو رواية قصيرة.\n\nالكتاب يقوم على حوار بين شخصيتين - جوليان مانتل وجون-. يروي جوليان على صديقه تجاربه في رحلته الروحانية إلى جبال الهمالايا -شمال الهند- التي بدأها بعد أن باع منزله وسيارته الفيراري.\n", "id": "2494899", "title": "الراهب الذي باع سيارته الفيراري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494899"}
{"text": "سحلية دودية تاونسندية\n\nسحلية دودية تاونسندية (الاسم العلمي:Amphisbaena townsendi) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .\n\n", "id": "2494900", "title": "سحلية دودية تاونسندية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494900"}
{"text": "سحلية دودية سوداء الذنب\n\nسحلية دودية سوداء الذنب (الاسم العلمي:Amphisbaena nigricauda) هي من الزواحف يتبع السحلية الدودية من ال السحالي الدودية .\n\n", "id": "2494901", "title": "سحلية دودية سوداء الذنب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494901"}
{"text": "شعب التوشن\n\nالتوشن او التيهوش هم شعب هندي، يقتات من الصيد وجمع الثمار سكن بباتاغونيا في الأرجنتين. ويعتبرون 'بدو الارجل'. حيث ان ثقافتهم متعلقة بالصيد وتجميع الثمار. تقع اقاليمهم بين شعب التيهوليش إلى الجنوب وشعب البويلش إلى الشمال.\nفي 1850 كان هناك ما يقارب 500 إلى 600 من شعب التوشن. لكنهم قد ذُبحوا في الإبادة الجماعية الأرجنتينية في باتاغونيا وقام بها المعروفون باسم غزاة الصحراء. في 1925 نجى فقط عشرة إلى اثنا عشر فرد من التوشن. كقبيلة يُعتبرون أمة منقرضة.\nلغة التوشن هي تقريبا كليا غير معروفة. اللغويون يعتقدون من المعطيات القليلة المتوفرة أنها قريبة من التيهولشية؛ الشعب القاطن في جنوبهم.\n\n", "id": "2494905", "title": "شعب التوشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494905"}
{"text": "ماهر 12/12\n\nماهر 12/12 هو برنامج قام به صندوق تنمية الموارد البشرية (هدف) في المملكة العربية السعودية في إطار سعيه إلى زيادة فرص القوى العاملة الوطنية المتخصصة ذات التأهيل النوعي للعمل في القطاع الخاص وذلك من خلال توجيه طالبي العمل للالتحاق بالبرامج التأهيلية التي يحتاجها سوق العمل من خلال برنامج \" ماهر 12/12\" لتأهيل الكوادر المتخصصة ، وهو برنامج تدريبي غير مرتبط بالتوظيف يهدف إلى التدريب والتأهيل في العديد من المهن التي يحتاجها سوق العمل , ويتوقع أن يستفيد من البرنامج (12.000) طالب عمل بحلول عام 2012م ويقدم مجاناً بدعم كامل من الصندوق. وقد تم اختيار البرامج التدريبية بناءً على احتياج سوق العمل, كما تم اختيار الجهات التدريبية التي حققت نجاحاً مميزاً في التدريب مما سيساعد بإذن الله مخرجات تلك البرامج في الحصول على فرص العمل في القطاع الخاص. وقد اعد هذا الدليل لتحديد ضوابط وإجراءات العمل في البرنامج مما يتيح للجهات المشاركة معرفة دورها والمهام المناطه بها.\n\nموقع هدف\n", "id": "2494908", "title": "ماهر 12/12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494908"}
{"text": "آلة الضغط العالي\n\nآلة الضغط العالي (أو \"كارشير\" ) هو جهاز تنظيف دافع للمياه تحت ضغط عالٍ.\nاخترع آلة الضغط العالي في عام 1950 من قبل ألفريد كارشير الذين تعرف على عمال التنظيف بالبخار بالجيش الأميركي خلال احتلال ألمانيا.وقد قام بتحسينها بإضافة الماء الساخن للحصول على نتائج أفضل للتنظيف.\nيضع الجهاز الماء تحت الضغط (ما بين 80 و 500 بار حسب الآلة) لضخها بسرعة عالية. قوة السائل المستخدم كالمياه لتطهير الأسطح الصلبة مثل الأرض أو الجدار التراب. يحدث الضغط من خلال نظام مضخة المكون من مكابس للتدخيل والتفريغ: أنها عادة ما تكون من النحاس الأصفر لتجنب خطر الأكسدة والإختلال والظيفي.\n", "id": "2494923", "title": "آلة الضغط العالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494923"}
{"text": "أحمد المديني\n\nأحمد المديني أديب و ناقد مغربي , ولد سنة 1949 م بمدينة برشيد .\n\nولد سنة 1949 بمدينة برشيد. حصل على دبلوم الدراسات العليا في اللغة العربية وآدابها من كلية الآداب والعلوم الإنسانية بفاس سنة 1987. كما أحرز على دكتوراه الدولة في الآداب من جامعة السوربون بباريس سنة 1990. يشتغل أستاذا جامعيا.\n\nللكاتب الدكتور أحمد المديني العديد من المؤلفات منها :\n\n\nفي إطار الدورة ال21 للمعرض الدولي للنشر والكتاب التي افتتحت يوم الخميس 12 فبراير 2015 بالدار البيضاء, ثم الإعلان على القائمة القصيرة للجائزة العالمية للرواية العربية (البوكر) 2015 صبيحة يوم الجمعة 13 فبراير و كانت روايته ممر الصفصاف ضمن القائمة القصيرة بالإضافة إلى خمس روايات أخرى مشاركة .\n\n\n", "id": "2494933", "title": "أحمد المديني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494933"}
{"text": "مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي\n\nمجلس الشؤون السياسية والأمنية هو مجلس تابع لمجلس الوزراء السعودي ويختص بالأمور السياسية والأمنية للمملكة العربية السعودية, أُنشى بقرار من العاهل السعودي الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود في 29 يناير 2015 ملك المملكة العربية السعودية, ويرأس المجلس نجله صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن سلمان آل سعود ولي العهد نائب رئيس مجلس الوزراء وزير الدفاع . ويعد المجلس بديلا لمجلس الأمن الوطني السعودي والذي ألغي مع تولي الملك سلمان للحكم في البلاد.\n\nيتولى المجلس رسم سياسات عامة للدولة ويكون تكريساً لمبدأ العمل المؤسسي الفاعل والسريع في التعاطي مع المستجدات خاصة السياسية والأمنية \nمنها، وأنه يتفق تماماً مع الدور الأصيل لمجلس الوزراء باعتباره المسؤول عن رسم السياسات ومتابعة تنفيذها.\n\nويكون أمين عام مجلس الوزراء أميناً للمجلس.\n", "id": "2494934", "title": "مجلس الشؤون السياسية والأمنية السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494934"}
{"text": "كارشير\n\nشركة المعروفة بالاسم المختصر لها هي شركة ألمانية لتصنيع آلات الضغط العالي وقد تأسست سنة 1950. ويستعمل اسم كارشير للإشارة إلى آلات الضغط العالي، بغض النظر عن علامتها التجارية.\n", "id": "2494950", "title": "كارشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494950"}
{"text": "مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي\n\nمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية هو مجلس تابع لمجلس الوزراء السعودي ويختص بالأمور الاقتصادية والتنموية. أنشى بقرار من الملك سلمان بن عبد العزيز آل سعود في 29 يناير 2015, ويرأس المجلس ولي العهد الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود.\n\nويعتبر مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية هو الأول من نوعه على مستوى البلاد، فالاقتصاد ليس بمعزل عن التنمية، ولن تكون هنالك تنمية بلا اقتصاد سليم، يرسم ملامح المستقبل، ويجعل هنالك روافد مالية جديدة تعتمد عليها البلاد خلال السنوات المقبلة، بخلاف صادراتها من النفط.\nوسيجعل هنالك مزيدا من الارتباط بين الوزارات المعنية بالشأن الاقتصادي، والمالي، والاجتماعي، والتعليم، مما يعني أن السعودية ستنتقل من خلال هذه الرؤية إلى مرحلة الاقتصاد المعرفي، وتنويع مصادر الدخل من خلال الإبداع والابتكار، بالإضافة إلى أنه من الممكن أيضا الاستفادة من الموارد المالية الموجودة عبر استثمارات جديدة وآمنة.\n\nفي مايو 2018م، أطلق مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية (برنامج جودة الحياة 2020) الذي يعد أحد برامج تحقيق رؤية المملكة العربية السعودية 2030 التي أقرّها مجلس الوزراء، ويأتي البرنامج استكمالاً للبرامج التنفيذية التي سبق إطلاقها لدعم تحقيق محاور رؤية 2030 وتعزيز ركائز القوة لدى المملكة، بمتابعة من ولي العهد رئيس مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية.\n\nويصل إجمالي الإنفاق في القطاعات ذات الصلة ببرنامج جودة الحياة 2020، إلى 130 مليار ريال (34.6 مليار دولار)  ومنها مبلغ 74.5 مليار ريال (19.8 مليار دولار) إجمالي الاستثمارات المباشرة في البرنامج، وتشكل النفقات الحكومية الرأسمالية منها مبلغ يزيد عن 50.9 مليار ريال (13.3 مليار دولار)، واستثمارات متاحة للقطاع الخاص بمبلغ يصل إلى23,7 مليار ريال (6.3 مليار دولار) لنفس الفترة من خلال (220 مبادرة) تبناها البرنامج، ولا يشمل ذلك كافة أشكال الإنفاق الرأسمالي في المشروعات الكبرى ذات الصلة، مثل مشروع القدية، ومشروع البحر الأحمر، ومشروع بوابة الدرعية، ومشروع جدة التاريخية، ومشروعات الهيئة الملكية لمحافظة العلا وغيرها، إضافة إلى جميع المشروعات ذات الصلة التابعة للقطاع الخاص، والتي يصل إجمالي الاستثمارات فيها إلى أكثر من 86 مليار ريال (23 مليار دولار).\n\nويستهدف (برنامج جودة الحياة 2020) تحقيق نمواً في الناتج المحلي الإجمالي غير النفطي بالقطاعات ذات الصلة بالبرنامج بنسبة 20% سنوياً حتى العام 2020، ومساهمة المحتوى المحلي في القطاعات ذات الصلة بالبرنامج بنسبة 67% حتى العام 2020، وتتضمن مؤشرات البرنامج ضمن مقاييس الاقتصاد الكلي حتى العام 2020 خلق ما يزيد عن 346 ألف وظيفة، وتحقيق إيرادات غير نفطية تصل لـ 1.9 مليار ريال (0.5 مليار دولار). \n\nمدن سعودية ضمن قائمة أفضل 100 مدينة في العالم:\n\nيتمثّل الطموح الأسمى لبرنامج جودة الحياة 2020 في إدراج ثلاث مدن سعودية على الأقل ضمن قائمة أفضل 100 مدينة للعيش في العالم مع حلول عام 2030. وفي حين يشير الطموح العام إلى ثلاث مدن في المملكة، فإن هذا البرنامج يسعى إلى تحسين نمط حياة المواطنين والمقيمين في المملكة، من خلال تطوير مختلف أنماط الحياة، وتحسين البنية التحتية، وتطوير مختلف القطاعات التي تُعنى برفاهية المواطنين.\n\nفرص استثمارية جاذبة:\n\nيطمح برنامج جودة الحياة 2020 إلى إتاحة الفرص الاقتصادية والاستثمارية لتحقيق حالة من النمو والتنمية المستدامين. وقد أثبتت الصناعات الإبداعية بأنّها من المحرّكات الأساسية للنمو الاقتصادي في أنحاء العالم. وثمّة فرص عديدة لازدهار هذه القطاعات في المملكة، وسوف تستدعي الحاجة تطوير عدد من نماذج التمويل بهدف تحفيز القطاع الخاص على الاستثمار، سواء في النفقات الرأسمالية أو النفقات التشغيلية.\n\nويعمل البرنامج على تشجيع القطاع الخاص والمستثمر الأجنبي على ضخ استثماراتهم في العديد من القطاعات الحيوية المرتبطة بتحسين جودة الحياة. ويتمثل الهدف الرئيس للبرنامج في زيادة مشاركة القطاع الخاص في وضع الاستراتيجية وذلك عبر تحسين المشاركة في المجالات الحيوية التي تحتاج إلى نفقات رأسمالية عالية ويكون العائد على الاستثمار فيها منخفض مبدئياً، بما يشجع دخول القطاع الخاص فيه مستقبلا.\n\nمرتكزات البرنامج\n\nوقد تم خلال إعداد البرنامج الاعتماد على مرتكزات أساسية تدعم تحسين البنية التحتية ونمط الحياة مع أخرى ممكّنة للوصول إلى الغاية المرجوة وهي:\n\n\nأهداف وطموحات البرنامج\n\nتمّ تحديد 23 هدفا متعلقة ببرنامج جودة الحياة من بينها أربعة أهداف ترتبط بشكل مباشر بمفهوم نمط الحياة هي:\n\n\nدعم الأنشطة الرياضية:\n\nيسعى البرنامج من خلال المؤسسات التعليمية والأندية الرياضية إلى تعزيز ممارسة الأنشطة الرياضية في المجتمع. وذلك من خلال تنويع الأنشطة وتسهيل الوصول إلى المرافق الرياضية المنوعة. إضافة إلى رفع مستوى البنية التحتية المتاحة للأنشطة الرياضية ككل، وتعزيز تجربة الجمهور خلال الفعاليات الرياضية، ما ينعكس إيجاباً على شعبية الرياضة في المملكة.\n\nويعمل البرنامج في هذا الإطار على مئات المواقع اللائقة لممارسة الرياضة، إضافة إلى زيادة معدلات استخدام المرافق الرياضية من 8% إلى 55%، كما يتطلع للمساهمة في تميز الرياضة السعودية عالمياً من خلال تجهيز نخبة من الرياضيين في المملكة وتطوير مستوى أدائهم للمشاركة بفاعلية في الألعاب الأولمبية.\n\nوفي إطار الرياضة المدرسية، يعمل البرنامج على تعزيز المشاركة الرياضية للفتيات على النطاق المدرسي، إذ يتطلع البرنامج إلى مشاركة 325 ألف فتاة في حصص التربية البدنية، وتأهيل 7500 معلمة، وتجهيز 1500 مدرسة بصالات رياضية.\n\nخيارات ترفيهية منوعة:\n\nيساهم البرنامج في تطوير وتنويع فرص الترفيه في المملكة، وذلك بهدف توفير فعاليات منوعة تناسب جميع شرائح المجتمع في مختلف المناطق لتلبية احتياجات السكان. وللوصول إلى هذا الهدف، يعمل البرنامج على تحفيز القطاع الخاص والاستثمار الأجنبي للعب دور محوري في إنشاء المرافق الترفيهية، ويتطلع البرنامج نحو إنشاء مدينة مائية، و3 مدن ملاهي، و16 مركزاً للترفيه العائلي مع حلول 2020.\n\nتنمية المساهمة في الفنون والثقافة:\n\nكما يعمل البرنامج على تنمية مساهمة المملكة في الفنون والثقافة، وذلك من خلال تعزيز وتطوير سبعة مجالات ثقافية وفنية (الفنون البصرية، وفنون الأداء، وصناعة الأفلام، والأدب، والشعر، والتصميم، والتراث الوطني) وذلك من خلال التركيز على صقل مواهب الفنانين والهواة، وزيادة وتحسين جودة الإنتاج المحلي، وتعزيز الحضور الدولي للمملكة في مجالي الفنون والثقافة. ويتطلع البرنامج في هذا السياق نحو إنشاء جزيرة للفنون والثقافة في جدة و45 داراً للسينما و16 مسرحاً و42 مكتبة ومجمع الفنون الملكي في الرياض بحلول 2020 لتعزيز قطاعي الفن والثقافة في المملكة.\n\nتحقيق رؤية المملكة 2030:\n\nتصب مستهدفات برنامج جودة الحياة 2020 في تحقيق رؤية المملكة 2030 بصورة مباشرة، وتؤثر مستهدفاته في عدة مؤشرات لرؤية المملكة 2030 بصورة عامة.  وتتعدد المؤشرات الخاصة بالبرنامج، والتي تتضمن ممارسة الرياضة، والتميز الرياضي، وإيرادات الرياضة، إضافة إلى الطاقة الاستيعابية للأحداث الترفيهية، ومساهمة المملكة في الفنون والثقافة، وإيرادات الترفيه والثقافة، علاوة على خلق قطاعات اقتصادية مرتبطة بالترفيه والثقافة والرياضة، ومؤشر مستوى جاهزية البنية التحتية لهذه القطاعات. أما المؤشرات الخاصة برؤية المملكة 2030، وتساهم في تحقيقها مستهدفات البرنامج، فهي المؤشرات المرتبطة بالتوظيف في القطاع الخاص، وزيادة الناتج المحلي، والمساهمة في المحتوى المحلي، وزيادة الاستثمار غير الحكومي.\n\nتمكين الرقابة على التنفيذ والمتابعة الفعّالة:\n\nيعمل مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية على مراقبة تنفيذ خطط البرنامج حتى العام 2020م، باتباع الحوكمه المقرة التي تتضمن آليات واضحة لمتابعة تحقيق المستهدفات ومؤشرات البرنامج.\n\nوقد أُنشئ عدد من الأجهزة المتخصصة على مستوى الحكومة، وداخل مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية، وهي المركز الوطني لقياس أداء الأجهزة العامة، و مكتب الإدارة الاستراتيجية، و مكتب ترشيد الإنفاق التشغيلي والرأسمالي، ووحدة تنمية الإيرادات غير النفطية، ووحدة المحتوى المحلي وتنمية القطاع الخاص، وذلك بهدف رسم الاستراتيجيات وتحديد الأهداف، وتكوين البرامج ومتابعة الإنجاز وإدارة المشروعات، وأسهم ذلك في دعم صناعة القرار التنموي والاقتصادي، من خلال الربط الوثيق بين جميع الجهات المعنية بالشأن الاقتصادي، والمالي، والاجتماعي، والتنموي.\n\nيتكون المجلس من 22 عضواً كلهم من الوزراء ماعدا أمين عام مجلس الوزراء.\n", "id": "2494956", "title": "مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية السعودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494956"}
{"text": "تامسولوسين\n\nتامسولوسين عبارة عن مضاد لمستقبل الفا α وهذه المادة تعمل على إرخاء العضلات الملساء في البروستاتا و المثانة وتسهل عملية التبول بالاضافة إلى ذلك تقلل الاحساس بالحاح البول.\nوهى تستعمل للشكاوي المتعلقة بالجهاز البولي السفلي والمرتبطة بتضخم غدة البروستاتا (فرط تنسج البروستاتا الحميد) وقد تشمل هذه الشكاوي: عسر التبول و سلس البول والحاح التبول المتكرر ليلا ونهارا.\n", "id": "2494959", "title": "تامسولوسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494959"}
{"text": "كنيسة بويانا\n\nكنيسة بويانا (بالبلغاريَّة: Боянска църква) أو كنيسة القديسين نيكولاس وبنطاليمون هي كنيسة بلغارية أرثوذكسية تقع على سفح جبل فيتوشا في حي بويانا في العاصمة البلغارية صوفيا. وهي من معالم الفن المسيحي القليلة التي بقيت محفوظة من القرون الوسطى إلى الوقت الحالي. تم إضافة الكنيسة إلى قائمة التراث العالمي لليونيسكو سنة 1979.\n\nتم بِناء الجناح الشرقي للكنيسة في أواخر القرن العاشر الميلادي وأوائل القرن الحادي عشر الميلادي. ثم أُضيف الجناح المركزي في القرن الثالث عشر الميلادي في عهد الإمبراطورية البلغارية الثانية، كما تم توسيع المبنى بإتجاه الغرب في مُنتصف القرن التاسع عشر. تحتوي الكنيسة على 240 صورة مرسومة على جُدرانِها، بالإضافة إلى 18 مشهدًا تصوّر سيرة القديس نيكولاس.\nتُدِين كنيسة بويانا بشُهرَتها العالمية أساسًا لجِدارِياتِها العائدة إلى سنة 1259. والتي تعكس الإنجازات الإستثنائية للثقافة البلغارية القروسطية. فكلّ صورة من الصور الـ240 التي تم إعادة رسمها تحمل صبغة شخصية خاصة وتتميّز بقيمة فنية عالية.\n\nصور شخصية للمتبرعين النبيل كالويان وقرينته ديسيسلافا والملك البلغاري قسطنطين أسين تيخ (Konstantin Asen Tih) (حكم بين 1257 و1277) والأميرة إيرينا وتُعتبر من أقدم الصور الشخصية التاريخية في البلاد التي بقيت محفوظة إلى اليوم. في ردهة الكنيسة 18 مشهدًا تصوّر سيرة القديس نيكولاس أحد القديسين اللذين تحمل الكنيسة اسميهما، وقد تم فيها إدخال بعض عناصر نمط الحياة اليومية المُعاصر للرسّامين. بين القديسين الذين تم تصويرهم هنا أقدم صورة محفوطة للقديس البلغاري إيفان ريلسكي الذي عاش في القرن العاشر وأسس دير ريلا. كما يُمكن بين صور الرهبان والنسّاك تمييز القديس إفريم سيرن الذي تُتابع عيناه زائر الكنيسة بلا إنقطاع.\n\n", "id": "2494987", "title": "كنيسة بويانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494987"}
{"text": "جزيرة بانكور\n\nجزيرة بانكور هي جزيرة تابعة لـ ماليزيا تقع في مضيق ملقا. يبلغ عدد سكانها 25,000 نسمة. تبلغ مساحتها 18 كم².\n\nتقع جزيرة بانكور والتي يطلق عليها محليا (بولاو بانكور) في ساحل بيراك في ماليزيا، ويبلغ عدد سكانها حوالي 25,000 . كما تقع بقربها العديد من الجزر الصغيرة وهي: جزيرة لاوت وجزيرة تالانج وجزيرة جيم وجزيرة مونتاجور. كما تعتبر السياحة وصيد الأسماك من الصناعات الرئيسية في الجزيرة.\n\nتبلغ مساحة جزيرة بانكور 18 كيلو متر أي مايعادل 3,5كيلو متر (2.2ميل) من شبه جزيرة ماليزيا. كما توجد الغابات في المناطق الداخلية من الجزيرة وهي موطن لـ65 نوع من الزواحف و17 نوعا من البرمائيات وذلك يعني أنها تضم 85 نوعا من الحيوانات.\n\nكانت بانكور ملجأ للصيادين المحليين والتجار والقراصنة. في القرن السابع عشر بنيت القلعة الهولندية في بيراك من أجل السيطرة على تجارة القصدير والتي كانت تعرف باسم الحصن الهولندي. أما في عام 1874م فقد وقعت معاهدة تاريخية بين الحكومة البريطانية والمنافسون للجزيرة (معاهدة بانكور) حيث بدأت بريطانيا بالاستعمار على شبه جزيرة ملايو، وفي قديم الزمان كان اسم جزر ديننق هو المصطلح القديم لجزر بانكور أثناء الاستعمار البريطاني. وفي عام 2003 م، قامت مجموعة من الشركات بتطوير جزيرة مارينا (وهي جزيرة من صنع الإنسان) وبدأت عمليات التطوير في عام 2010م، بمبلغ 250 مليون مع جهات استثمار خاصة، وفي مطلع عام 2013، تم وضع خطة عمل كاملة لتطوير المنتجع والمساكن والواجهة البحرية. تم إطلاق اسم ميناء جزيرة مارينا على الميناء المنشأ حديثا أما الميناء التجاري الخاص فيسمى بميناء بانكور ماليزيا ويحتوي على خدمة الشقق والفنادق والمتاجر والمكاتب.\n\nكانت الفترة مابين 2004-2014م، فترة تطور ونمو عال للجزيرة والمناطق المحيطة بها وفي عام 2006م كان المركز الحيوي للتقنية مشروعا عالميا مشتركا بين هاي كيو ماليزيا إس بي وهاي كيو للتقنية الحيوية العالمية (تايوان) المحدودة، حيث بدأت بعمليات استثمارية مالية يبلغ قدرها 100 مليون (30 مليون دولار أمريكي) وتشتمل نشاطتها على تربية الأسماك والأحياء المائية وكان من المتوقع أن يكون الحصاد الأول في عام 2009م.\n\nتبعد جزيرة بانكور 3 ساعات عن كوالا لمبور. كما يمكن الوصول إليها من سيامبنغ بالطريق السريع من الساحل الغربي، أما الحافلات في كثير من الأحيان تصل إلى محطات الرصيف الرئيسية في لاموت، ولا يوجد هناك أية جسور تربط الجزيرة بالبر الرئيسي لوجود سياسة السيطرة على عدد المركبات الذاهبة إلى الجزيرة للحد من ازدحام الطرق.\n\nتغادر العبارات العامة من لاموت إلى جزيرة بانكور إما من لاموت القديمة (40 دقيقة)، أو من رصيف جزيرة المارينا (10 دقائق) وهناك أيضا العديد من العبارات الخاصة المتاحة.\n\nهناك خدمة طيران متاحة من مطار بانكور.\n\nتشتهر بانكور بشواطئها والكثير من أماكن الإقامة، كما تشمل على معالم جذب سياحية أخرى مثل معبد هونغ فولينغ ومعبد كالي عمان تيمبل والنمور الصخرية والقلعة الهولندية (كوتا بولاندا) والمقابر وحفرا للسلاحف، ويوجد أيضا نشاط الغوص الترفيهي في جزيرة جيم القريبة منها.\n", "id": "2494992", "title": "جزيرة بانكور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494992"}
{"text": "هز وسط البلد (فيلم)\n\nهز وسط البلد هو فيلم مصري أنتاج 2014 تدور احداثه خلال ثمان ساعات في منطقة وسط البلد بالقاهرة، مُستعرضًا الشخصيات المختلفة التي تتواجد في منطقة وسط البلد وبعض مشاكل المجتمع مثل مشكلة البطالة التي توجد بشكل كبير في مصر وأيضا مشكلة الغلاء المتزايد، وظاهرة الباعة الجائلين وغيرهم.\n\n", "id": "2494999", "title": "هز وسط البلد (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494999"}
{"text": "جيمي دورنان\n\nجيمي دورنان ولد 1 مايو 1982 في هوليوود ايرلندا الشمالية هو عارض أزياء و ممثل بريطاني . من أهم أفلامه خمسون ظلا للرمادي .\n", "id": "2495004", "title": "جيمي دورنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495004"}
{"text": "داكوتا جونسون\n\nداكوتا جونسون ولدت يوم 4 أكتوبر 1989 في أوستن في تكساس. هي ممثلة و عارضة أزياء أميركية. من أهم أفلامها خمسون درجة من جراي و الفيلم الممتدح بشدة القداس الأسود مع جوني ديب..\n\n\n", "id": "2495022", "title": "داكوتا جونسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495022"}
{"text": "شعب التيهوليش\n\nشعب التيهوليش او تيويلتشي هو اسم يُطلق على جملة من القبائل الأصلية الساكنة في باتاغونيا جنوب منطقة بامباس بالأرجنتين والشيلي.\n\nالتيهوليش هي كلمة من لغة المابوش تعني \"الشعب الشرس\"، ويدعون أيضا بالباتاغونيون، التي من المعتقد معناها \"الارجل الكبيرة\" أطلقها المستكشفون الاسبان الذين وجدوا بصمات ارجل عريضة لتلك القبائل على الشواطئ الباتاغونية. لكن في الحقيقة بصمات الارجل تلك لم تكن الا لحيوان الغوناق حيث كانوا يُلبسوه جزمات جلد لتغطية حوافره.\n\nمن المحتمل ان قصص المستكشفين الاوروبيين الاوائل حول الباتاغونيين، عمالقة أمريكا الجنوبية؛ كان اساسها شعب التيهوليش لانهم كانوا أطول من متوسط طول الاوروبيين آنذاك. حسب احصاء 2001، 4300 من التيهولشيين عاشوا في محافظة شوبوت، وفي سانتا كروز، اضافة 1،637 في اجزاء من الارجنتين. الآن لا توجد قبائل لهم في الشيلي؛ على الرغم من احتضان شعب المابوش لهم عبر السنين.\n", "id": "2495026", "title": "شعب التيهوليش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495026"}
{"text": "غزال سينيكا الأبيض\n\nغزال سينيكا الأبيض من أندر أنواع الغزلان عيش ضمن حدود مستودع الجيش السابق في مقاطعة سينيكا ، نيويورك . \n", "id": "2495037", "title": "غزال سينيكا الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495037"}
{"text": "معركة جبل برقو\n\nمعركة جبل برقو هي معركة بجبل برقو في تونس حدثت من 8 إلى 13 نوفمبر 1954 وحسب بعض الشهادات الشفاهية فإنها كانت بإيعاز من الحزب الحر الدستوري الجديد..حيث أن بعض عناصر الحزب راهنت وقتها على الفلاقة كقوة ضاغطة لدفع مجرى المفاوضات مع فرنسا للحصول على الاستقلال الداخلي.\n\nوقد تكونت قبل المعركة لجنة سرية للمقاومة هدفها جمع الأسلحة وذلك في مارس 1952 وكان يشرف عليها عبد القادر زروق أحد أعضاء الجامعة الدستورية بالكاف.وتعد هذه اللجنة نتاج اقتراح تقدم به الطيب بن غرسة رئيس الشعبة الدستورية ببرقو للمنجي سليم حول تكوين نواة للمقاومة ببرقو وقد أبدى المنجي سليم موافقته.وبادر عبد القادر زروق بالتعاون مع عبد الله الشاوش بجلب 20 قطعة سلاح من منجم ونزة إلى برقو.\n\nولم تنتظم المقاومة الفعلية إلا في مارس 1953 أي بعد انعقاد اجتماع بسيدي حمادة. وبداية من جوان 1953 تجلت مظاهر المقاومة في عمليات التخريب في عديد المواقع وتفجير الجسور واقتحام قرى عدد من المعمرين للاستيلاء على الأسلحة ومن بينهم كريوس وقرنيز وموصاك وهم من المعمرين الذين دعموا اليد الحمراء في المدن.وكرد فعل على ذلك تكونت ببرقو أواخر 1953 اليد السوداء التي ضمت عناصر من الشبيبة الدستورية..\n\nكما تتالت عديد المعارك الجبلية خلال الفترة الفاصلة بين مايو وأكتوبر 1954 وناهز عددها 18 على غرار معركة جبل عرباطة ومعركة جبل بوهدمة ومعركة جبل إشكل ومعركة جبل هداج ومعركة جبل المالوسي ودفع ذلك الحماية إلى رفع قرار حل الحزب الحر الدستوري الجديد في 30 سبتمبر 1954.\n\n", "id": "2495042", "title": "معركة جبل برقو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495042"}
{"text": "طوني موسى\n\n\n\n\n", "id": "2495046", "title": "طوني موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495046"}
{"text": "زراوند طويل\n\nالزَرَاوَنْد الطَّوِيل نوع نباتي ينتمي إلى جنس الزراوند من الفصيلة الزراوندية.\n", "id": "2495061", "title": "زراوند طويل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495061"}
{"text": "شعب البويلش\n\nشعب البويلش أو بويلتشي (معناها بالمابوتشية: \"شعب الشرق\") اعتاد المابوتشيون اعطاء هذا الاسم لكل المجموعات الاثنية الساكنة لأراضي شرق جبال الانديز (في اقاليم الارجنتين وبعض وديان الشيلي) ومن ضمنهم التيهوليشيين والهيتيين في الشمال، الأخيرون معروفون ب'البامباس' أو الكيرانديز. مع نهاية القرن 18 الناجون من الطاعون والأوبئة والتي أبادت هذه المجموعة الإثنية قد تم الاجهاز عليهم عبر عملية الاستئصال بسبب هجرات المابوتشيين. لذلك وفي القرن 20 المجموعتين الاثنيتين المتكونتين هما أساسا الهيت و التيهولشيين لكنهما مستأصلتان لغويا وثقافيا.\n\n", "id": "2495087", "title": "شعب البويلش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495087"}
{"text": "جيسي (مصارع)\n\nأنتها عقده في يوم 22 أبريل 2010 من الدبليو دبليو أي , و بعدها أعتزل غوردي المصارعة و هو الآن ضابط شرطة في أتلانتا , جورجيا , و قد كان أبوه مصارعا في السابق.\n", "id": "2495111", "title": "جيسي (مصارع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495111"}
{"text": "نادي راسينغ أسفي\n\n", "id": "2495114", "title": "نادي راسينغ أسفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495114"}
{"text": "شعب الهيت\n\nشعب الهيت هم الشعب القاطن شمال باتاغونيا غرب نهر بارانا: الشيتيهيت، الديويهيت والتالوهيت. الديديوهيت اقصى الشرق، بجانب بوينس أيرس الجديدة هم متأثرون بالغارانيين، ويسمون الكويراندي، وليس من الواضح اذا ما كان الشعبان مرتبطان لغويا او حتى فقط ثقافيا.\nجيران الهيتيين من الشمال الشانا، من الشمال الغربي والغرب المابوتشيين ، وفي الجنوب البويلشيين.\n", "id": "2495122", "title": "شعب الهيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495122"}
{"text": "قائمة طيور الشام\n\nالطيور هي أكثر طوائف الحيوانات الشاميّة تنوعًا، ويعود ذلك بشكل رئيسي إلى موقع بلاد الشام متوسط قارّات العالم القديم، الذي جعلها معبرًا سنويًا لآلاف الأنواع من الطيور المهاجرة من أوروبا إلى أفريقيا والعكس، وقد جعل التنوّع المناخي والبيئي الشامي استيطان أنواع مختلفة من الطيور في هذه البقعة من العالم أمرًا ممكنًا. هناك حوالي 511 نوعًا من الطيور في الشام، وهذا العدد يشمل تلك المهاجرة والعابرة والمقيمة، وخمس هذه الأنواع مهدد بالانقراض.\n\nالكثير من طيُور الشَّام هي من القواطع (المُهاجرة) التي تعبرُ من أوروپَّا وآسيا الغربيَّة مُتجنبةً برد هذه الأقطار إلى الأقطار الحارَّة كشبه الجزيرة العربيَّة وأفريقيا جنوب الصحراء الكُبرى سعيًا وراء القوت والدفاء، وتبقى هُناك نحوًا من خمسة أشهر وأحيانًا أكثر، فإذا اقترب الموسم الدافئ في أوروپَّا وغربيّ آسيا، ومنها الشَّام - رجعت هذه القواطع إليها لتُعشش. يعبرُ سماء الشَّام أُلوفٌ لا تُحصى من الطُيور المُهاجرة خِلال فصليّ الربيع والخريف، وأبرزها اللقالق والكراكي والبط والإوز والبجع وبعض الجوارح. وكثيرٌ من الطُيور يمُرُّ بِسوريا ولُبنان ليلًا أو عاليًا فلا يُرى، والبعض يهبطُ على الأرض في أثناء الرحيل طلبًا للراحة أو القوت. وتُشكِّلُ الشَّام أيضًا موطنًا دائمًا للعديد من الأنواع، بعضُها يُقيمُ في الأحراج والسُهول، وبعضُها يألف البشر ويقطن المُدن، ومنها على سبيل المِثال: عصافير الدوري والحمام الطوراني والحجل الشقَّار. كذلك، أدخل البشر بضعة أنواع من الطُيور لِتشجيع رياضة الصيد، فانتشرت تلك الأنواع وتكاثرت وشاع وُجود بعضها بينما بقي بعضها الآخر محصورًا، ومنها: التدرج المألوف والدجاج الرومي البرّي، كما أُدخلت بعض الأنواع لِغرض الترفيه والزينة، فهرب بعضُها أو أُطلق سراحه عمدًا فتكاثرت ووُلدت منها جُمهرة بريَّة، ومنها: الپاراكيت ورديّ الطوق والمينة المألوفة والطاووس المألوف.\n\nيُصنّف الاتحاد العالمي للحفاظ على الطبيعة نوعين من الطيور على أنها منقرضة في الشام، النوع الأوَّل، وهو النعامة، اختفى في كُلٍّ من سوريا ولُبنان وإسرائيل والأراضي الفلسطينيَّة والأُردُن، أمَّا الثاني، وهو أبو منجل الأصلع الشمالي فلا يزال يعبر سوريا بأعدادٍ قليلة.\n\nتُسلِّطُ الأحرف التالية الضوء على الفئات المُختلفة من الطُيور الشاميَّة، دون أن تنتمي جميع الأنواع إلى أيٍّ منها بالضرورة. فتلك الأنواع (التي لا تنتمي لأيٍّ من الفئات) غالبًا ما تكون شائعة ومُنتشرة في أغلب المناطق.\nالرُتبة: النعاميَّاتالفصيلة: النعاميَّة\n\nالنعامة طائرٌ ضخم عاجزٌ عن الطيران موطنها الحاليّ يقتصر على أفريقيا. تُعدُّ أضخم الطُيور في العالم، وهي ذات مظهرٍ مُميَّز، إذ أنَّ عُنُقها وقوائمها طويلة، وهي قادرةٌ على العدو بسُرعةٍ فائقة لِمسافاتٍ طويلة.\nالرُتبة: الغوَّاصيَّاتالفصيلة: الغوَّاصات\n\nالغوَّاصات هي فصيلةٌ من الطُيور المائيَّة عظيمة القد يُمكنُ العُثور عليها في عدَّة أقاليم من أمريكا الشماليَّة وشمال أوروپَّا. تُقارعُ في حجمها أكبر أنواع البط، أو الإوز الصغير، وتُشبهها نوعًا ما حينما تسبح، لكنَّها لا ترتبطُ بها من الناحية المورثيَّة على الإطلاق. هُناك 5 أنواع منها حول العالم ونوعان فقط يعبُران نادرًا فوق الشَّام.\nالرُتبة: الغطَّاسيَّاتالفصيلة: الغطَّاسيَّة\n\nالغطَّاسات هي طُيورٌ مائيَّة قدُّها ضئيل إلى مُتوسط. تتمتَّع بأصابع ذات فُصوص وهي سبَّاحة وغوَّاصة ماهرة. غير أنَّ قوائمها تقع في القسم الخلفي من جسدها، ما يجعلها خرقاء عند المشي على البر. هُناك حوالي 20 نوعًا منها حول العالم و5 أنواع مُتواجدة في الشَّام.\nالرُتبة: النويَّاتالفصيلة: القطرسيَّة\n\nالقطارس طُيورٌ بحريَّة ضخمة، تُعتبر من بين أكبر الطُيور القادرة على الطيران، ومنها القطرس الجوَّال الذي يتمتَّع بأكبر مدى بين الجناحين (أي مسافة ما بين طرفي الجناحين) بين جميع أنواع الطُيور. هُناك 21 نوعًا من القطارس حول العالم، منها نوعٌ واحد فقط من القواطع نادرة العُبور إلى الشَّام.\nالرُتبة: النَّويَّاتالفصيلة: النَّويَّة\n\nالنَّويَّات هي المجموعة الأساسيَّة من «طُيُور النَّو الحقيقيَّة» مُتوسِّطة القد،التي تتميَّز بمُنخريها المُتصلين بحاجزٍ مُتوسِّط ومقطعٌ أوَّلي رئيسيّ. يصلُ عدد أنواع هذه الفصيلة إلى 75 نوعًا تتوزَّع حول العالم، منها 12 نوعًا في الشَّام.\nالرُتبة: النَّويَّاتالفصيلة: المشَّاءة في الماء\n\nطُيُورُ النَّو الدكناء هي أنسباء طُيُورُ النَّوء الحقيقيَّة وهي أصغر الطُيُور البحريَّة على الإطلاق. تقتاتُ على العوالق القشريَّة والأسماك الصغيرة التي تلتقطها من على سطح الماء، أثناء رفرفتها خصوصًا. تطيرُ عبر التخفيق المُستمر بجناحيها بطريقةٍ أشبه بالخُفَّاش. هُناك 21 نوعًا حول العالم وحوالي 4 أنواع في الشَّام.\nالرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الفايتونيَّة\n\nالطُيُور المداريَّة هي طُيورٌ بيضاء نحيلة وأنيقة تستوطنُ المُحيطات الاستوائيَّة، تمتازُ بِريشتين طويلتين في وسط الذيل. رؤوسها وأجنحتها الطويلة تتمتَّع بِعلاماتٍ سوداء. هُناك 3 أنواع منها حول العالم ومنها نوعٌ واحدٌ فقط يقطعُ نادرًا فوق الشَّام.\nالرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: البجعيَّة\n\nالبجع هي طُيُورٌ مائيَّةٌ ضخمة تتمتَّع بِجرابٍ مُميَّز أسفل منقارها. وكما هو حالُ غيرها من أفراد رُتبة مُوتِّرات القدم، فإنها تتمتَّع بِقوائم مُكففة ذات أربعة أصابع. منها 8 أنواع حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الغفليَّة\n\nتضُمُّ الفصيلة الغفليَّة الأطيشات والحمقاوات. وكِلا المجموعتين تضُمان طُيورٌ بحريَّة ساحليَّة مُتوسِّطة إلى كبيرة الحجم تغطسُ وراء طرائدها من السمك. منها 9 أنواع حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الغاقيَّة\n\nتضُمُّ الفصيلة الغاقيَّة مجموعةً من الطُيُور السَّاحليَّة آكلة السمك من قدٍّ مُتوسِّطٍ إلى كبير، تغوصُ تحت الماء سعيًا وراء طرائدها. تتباين ألوان كسوتها بشكلٍ واضح، فأغلبها داكن الريش، وبعضُها أسود وأبيض، وقلَّةٌ منها مُلوَّنة. منها 38 نوعًا حول العالم و3 تستوطنُ البلاد الشَّاميَّة.\nالرُّتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الأُفعُوانيَّة\n\nالزُّقَّات، المُسمَّاة أيضًا «بالطُيُور الأُفعُوانيَّة» بسبب شكل أعناقها الطويلة النحيلة، التي تُعطيها مظهرًا أشبه بمظهر الأفعى حينما تسبح وتغمر المياه جسدها ولا يبقى منها ظاهرًا سوى أعناقها، هي طُيُورٌ ضخمة من آكلات أسماك المياه العذبة. للذُكور ريشٌ أسود وبُني قاتم،وعُرفٌ انتصابيّ على قفا عُنُقها ومنقارٌ أكبر من ذاك الخاص بالإناث. تتمتَّع الإناث بريشٍ كامدخُصوصًا على العنق والقسم السُفلي من جسدها. تتمتَّع الزُّقَّات بقوائم مُوتِّرة بالكامل، وهي قصيرة وتقع على نهاية الطرف الخلفي من جسدها. الرِّيش مانعٌ للمياه بعض الشيء، كما هو الحال مع ريش الغاقات، وهي تنشُرُ جناحيها كي تجف بعد أن تخرج من الماء. منها 4 أنواع حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.\nالرُتبة: مُوتِّرات القدمالفصيلة: الفرقاطيَّة\n\nالفراقيط طُيورٌ بحريَّة ضخمة مهدُها المُحيطات المداريَّة. الأجنحة طويلة والذيل مُنشعب انشعابًا عميقًا، والمنقار خُطَّافي طويل. الذُكور المُفرخة سوداء مع باحاتٍ مُتباينة من البياض في الأسفل ومع جرابٍ حلقيّ قرمزيّ. الإناث واليَفَعة يغلب عليها اللون البُنيّ القاتم مع شيءٍ من البياض في ناحية الأسفل. تتمتَّع بأكبر باع جناحين مُقارنةً بحجم الجسد بين الطُيُور، وهي تُمضي أغلب وقتها بالهواء، وقد تستمرُّ مُعلَّقةً بالسماء طيلة أُسبوع. منها 5 أنواع حول العالم ونوعٌ واحدٌ يقطع نادرًا إلى الشَّام.\nرُتبة: اللَّقلقيَّاتالفصيلة: البلشونيَّة\n\nتضُمُّ فصيلة البلاشين كُلٌ من: الواقات، والبلاشين، والبلاشين البيضاء. والأخيرة طُيُورٌ مُخوِّضة قُدودها بين الصغير والضَّخم،طويلة الأرجل، مُعظمها بِعُنُقٍ طويلٍ ومنقارٍ طعَّانٍ قويّ. تميلُ الواقات لأن تكون أقصر من البلاشين وأكثر حذرًا من البشر. تطيرُ أعضاء هذه الفصيلة وأعناقها مسحوبة إلى الوراء، على العكس من باقي الطُيُور طويلة العُنق، كاللقالق وآباء منجل وآباء ملعقة. منها 61 نوعًا حول العالم و15 نوعًا في الشَّام.\nالرُتبة: اللَّقلقيَّاتالفصيلة: اللَّقلقيَّة\n\nاللَّقالق طُيورٌ مُخوِّضة ضخمة طويلة العنق والساقين، ذات مناقير طويلة طعَّانة. وهي صامتة، قلَّما تُصدرُ صوتًا، وعوض ذلك تقوم بطقطقة مناقيرها لتتواصل مع بعضها خِلال موسم التعشيش. الأعشاش ضخمة وقد يستعملها الأليفان طيلة سنوات. كثيرٌ من الأنواع مُهاجرة. منها 19 نوعًا حول العالم، و4 أنواع في البلاد الشَّاميَّة.\n\nالرُتبة: اللَّقلقيَّاتالفصيلة: الناسكيَّة\n\nتضُمُّ الفصيلة الناسكيَّة مجموعةٌ من الطُيور المُخوِّضة الضخمة طويلة الساق، وهي تشتملُ على آباء منجل وآباء ملعقة. الأجنحة طويلة وعريضة، ولها 11 ريشة أوَّليَّة وحوالي 20 ريشة ثانويَّة. وهي مُحلِّقات قويَّة قادرة على التحليق عاليًا على الرُغم من أحجامها. منها 36 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\n\nالرُّتبة: النُحاميَّاتالفصيلة: النُحاميَّة\n\nالنُحام هي طُيُورٌ مُخوِّضة اجتماعيَّة، يتراوح طولها عادةً بين 0.9 و1.5 أمتار، تستوطنُ نصفيّ الكُرة الأرضيَّة الشرقي والغربي. مناقيرها غريبة الشكل مُتأقلمة بشكلٍ يُمكنها من ترشيح الطين عندما تلتقطُ طرائدها من الأربيان والعوالق المدفونة تحت أرضيَّة السبخات، وهي كذلك تستخدمه رأسًا على عقب عكس جميع أنواع الطُيور. منها 6 أنواع حول العالم، ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الإوزيَّاتالفصيلة: البطيَّة\n\nتُضمُّ الفصيلة البطيَّة مجموعةٌ من الطُيور المائيَّة من قدٍّ مُتوسِّطٍ إلى كبير، يُعرف أغلبها باسم البط ويُضاف إليها مجموعة واسعة من أنسبائها، هي الإوز والتَّم. هذه الطُيُور مُتأقلمة مع العيش في بيئةٍ مائيَّة، فأقدامها وتراء، ومناقيرُها مُسطَّحة، وريشُها مكسوٌّ بطبقةٍ من الزيت كي لا ينفذ الماء إلى داخله. منها 131 نوعًا حول العالم و39 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجوارحالفصيلة: الپانديونيَّة\n\nتضُمُّ الفصيلة الپانديونيَّة نوعًا واحدًا فقط، هو العُقاب النساريَّة. وهذه العُقبان طيورٌ جارحة تتخصص في صيد الأسماك وتستوطنُ كافَّة أنحاء العالم تقريبًا.\nالرُتبة: الجوارحالفصيلة: البازيَّة\n\nفصيلةُ البيزان هي إحدى فصائل الجوارح، وهي تضمُّ الطُيور المشهورة بلُغة العامَّة باسم: البيزان، والعُقبان، والحدآت (الشوحة)، والمُرزات ونُسور العالم القديم. تتمتَّع هذه الطُيور بِمناقير معقوفة قويَّة تستخدمها في تمزيق لحم طرائدها، وقوائم قويَّة متينة، ومخالبٌ حادَّة، ونظرٌ ثاقب. منها 233 نوعًا حول العالم و34 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجوارحالفصيلة: الصَّقريَّة\n\nالصُّقور هي مجموعةٌ من الجوارح نهاريَّة النشاط. تختلفُ عن البيزان والحدآت والعُقبان من حيثُ أنَّها تفتكُ بطرائدها بواسطة مناقيرها عوض مخالبها. منها 62 نوعًا حول العالم و11 نوعًا في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الدجاجيَّاتالفصيلة: الروميَّة\n\nطُيورٌ كبيرة أرضيَّة بأرجُلٍ قويَّة وجلدٍ عارٍ على الرأس والعُنق. الريشُ غامق مع بُقعٍ لها بريقُ المعدن؛ الذُكورُ أكثر بهاءً من الإناث وأكبر قدًّا في المُعتاد. منها نوعان، وقد أُدخل نوعٌ واحدٌ إلى بضعة أنحاء في لُبنان لِتشجيع رياضة الصيد.\nالرُّتبة: الدجاجيَّاتالفصيلة: سُمانى العالم الجديد\n\nطُيورٌ مُدوَّرة من قدٍّ صغيرٍ إلى مُتوسِّط بِمناقير مِنشاريَّة قويَّة. تتميَّز عن سُمانيَّات العالم القديم بريشها الأكثر زهوًا. منها 31 نوعًا في العالم الجديد، وأُدخل نوعان إلى لُبنان بغرض تشجيع رياضة الصيد ولِتخفيف الضغط على الأنواع البلديَّة.\nالرُّتبة: الدَّجاجيَّاتالفصيلة: التَّدرُجيَّة\n\nالفصيلة التَّدرُجيَّة هي مجموعةٌ من الطُيور الأرضيَّة تشتملُ على السُمَّان، والحجلان، ودجاج الثلج، والدُّرَّاجات، والحجلان المُهمَّزة، والتَّدرُجات، والطواويس والدجاج البرّي. إجمالًا ما تكون هذه الطُيور لحيمة مُمتلئة الجسم (مع العلم أنها تختلفُ في القُدود) ولها أجنحة عريضة قصيرة في الغالب. منها 156 نوعًا حول العالم و10 أنواع في الشَّام.\nالرُتبة: الكُركيَّاتالفصيلة: الكُركيَّة\n\nطُيورٌ كبيرة، طويلة الأعناق والسِّاقين. تتشابه والبلاشين على الرُغم من عدم ارتباطها بها من الجانب الأحيائي، ولكنَّها على عكسها تطيرُ وأعناقها ممدودةٌ نحو الأمام، عوض أن تكون مطويَّة إلى الخلف. مُعظم الأنواع تؤدي عُروضًا راقصة صاخبة عندما تتودد إلى الجنس الآخر. منها 15 نوعًا حول العالم ونوعين في الشَّام.\n\nالرُتبة: الكُركيَّاتالفصيلة: التِّفلِقيَّة\n\nالتِّفلِقيَّة هي فصيلةٌ من الطُيور الصغيرة والمُتوسطة الحجم تشتملُ على التِّفالق، والمرعات، والغُرَّات، ودجاج الماء. عادةً ما تستوطن المناطق ذات الدَّق النباتي الكثيف في البيئات الرطبة على مقربة من البُحيرات، والمُستنقعات أو الأنهار. طُيورٌ هيَّابة ومُستترة إجمالًا، يصعب على هُواة مُراقبة الطُيور رصدها. مُعظم الأنواع تتمتَّع بقوائم قويَّة وأصابع طويلة مُتأقلمة تمامًا مع السير على الأسطح الطريئة غير الثابتة. أجنحتها قصيرةٌ مُدوَّرة، وطيرانُها ضعيف. منها 143 نوعًا حول العالم و8 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الكُركيَّاتالفصيلة: الأذناء\n\nالحباري هي طُيورٌ أرضيَّةٌ ضخمة تقطنُ الأراضي الجافَّة المكشوفة والسُهوب غالبًا في العالم القديم. طُيورٌ قارتة (آكلة كُل شيء) تُعشش على الأرض. تسيرُ بِثباتٍ على ساقيها القويَّة وأصابعها الكبيرة، وتلتقطُ طعامها أثناء سيرها. أجنحتها طويلةٌ عريضة وأطرافها أصبعيَّة الشكل تظهرُ أنماطها المُخططة أثناء طيرانها. كثيرٌ من الأنواع تؤدي عُروض توددٍ مُبهرة خلال موسم التفريخ. منها 26 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: مُصفَّحات المنقار\n\nطُيورٌ قصيرة الساقين، وطويلة المنقار تتشابه بشكلٍ كبيرٍ مع الشَّناقب الحقيقيَّة، غير أنها أبهى منها لونًا. منها نوعان حول العالم ونوعٌ واحدٌ يقطع نادرًا إلى الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: السَّرطانيَّة\n\nأكَّال السرطان أو الحُنكُور وثيقُ الصِّلة بالمُخوضات. وهو يُشبهُ رُسُل الغيث غير أنَّهُ يتمتَّع بِساقين طويلتين رماديتين ومنقارٌ ثخينٌ أسود أشبه بِمنقار الخرشنة. الرِّيش أسود وأبيض، والعُنق طويل، والقوائم وتريَّة بشكلٍ جُزئيّ. أُطلقت عليها هذه التسمية نظرًا لِكون منقارها مُهيَّأ ومُخصص لِأكل السَّرطانات.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: دمويَّة القدم\n\nصائدة المحار هي طُيورٌ ضخمةٌ صاخبة شبيهة برُسُل الغيث، ذات مناقير قويَّة تستخدمها في تكسيرأو فتح قوقعة بعض الرخويَّات. منها 11 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: المُنكفئة المنقار\n\nتضُمُّ فصبلة مُنكفئة المنقار مجموعةً من الطُيور المُخوضة الكبيرة، من شاكلة النكَّاتات والطُّوَّل. تتمتَّعُ النكَّاتات بِسيقانٍ طويلة ومناقير مُتطاولة معقوفة للأعلى. للطُّوَّل سيقان طويلةٌ جدًاومناقير طويلةٌ رفيعة ومُستقيمة. منها 9 أنواع حول العالم ونوعين في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الكروانيَّة\n\nكروانات الصُخور هي مجموعةٌ من الطُيور المُخوِّضة المداريَّة في الغالب، التي تنتمي إلى الفصيلة الكروانيَّة. يُمكنُ العُثور عليها حول العالم في المناطق الاستوائيَّة والمداريَّة، ومنها بضعة أنواع تُفرخُ في أوروپَّا المُعتدلة وأستراليا. مُخوِّضاتٌ يتراوح قدَّها بين المُتوسِّط والضخم، مناقيرها سميكة سوداء أو سوداء صفراء، وعيناها كبيرة صفراء اللون وريشُها مُزركش. رُغم تصنيفها على أنها مُخوضة، فإنَّ أغلب الأحيان تميلُ إلى تفضيل الموائل الطبيعيَّة القاحلة أو شبه الجافَّة. منها 9 أنواع حول ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الحصباويَّة\n\nالفصيلة الحصباويَّة هي مجموعةٌ من الطُيور المُخوِّضة تضم آباء اليُسر، وهي طُيورٌ طويلة الأجنحة وقصيرة الرجلين ذات أذيالٍ طويلة مُتفرِّعة إلى فرعين، والعدَّاءات، وهذه طُيورٌ طويلة الرجلين قصيرة الجناحين، ذات مناقير مُستدقَّة معقوفةٌ نحو الأسفل. منها 17 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.\nالرُتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الشاطئيَّة\n\nتضمُّ الفصيلة الشاطئيَّة رُسُل الغيث، ورسول الغيث الأوراسيّ والطيطاوات. مُخوِّضاتٌ صغيرة إلى مُتوسطة القد ذات أجسادٍ أُسطوانيَّة الشكل تقريبًا، وأعناقٍ قصيرة غليظة، وأجنحة طويلة غالبًا مُستدقة. توجد في الموائل الطبيعيَّة المكشوفة عبر جميع أنحاء العالم، وغالبًا على مقربةٍ من المياه. منها 66 نوعًا حول العالم و17 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الشُّنقبيَّة\n\nالشُّنقُبيَّة هي فصيلة كبيرة مُتنوعة من الطُيور الشاطئيَّة صغيرة القد إلى كبيرة تضم الطيطوى، والكروانات، والبقويقات، والهرَّاجات، ودجاج الأرض، والشناقب، والدَّواشر والفلروبات. الغالبيَّة العُظمى من هذه الطُيور تقتات على اللافقاريَّات الصغيرة التي تنبشها من الطين أو التُراب. اختلاف طول سيقان ومناقير هذه الطُيور باختلاف الأنواع يسمح لِعدَّة أنواع أن تقتات جنبًا إلى جنب في ذات الموئل الطبيعي، خُصوصًا على الساحل، دون أن تضطر إلى مُنافسة بعضها البعض. منها 89 نوعًا حول العالم و38 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الذرقيَّة\n\nتضمُّ الفصيلة الذرقيَّة مجموعة من الطُيور البحريَّة مُتوسِّطة إلى ضخمة القد في الإجمال، وغالبًا ما تكون رماديَّة أو بُنيَّة الكِسوة، مع علاماتٍ بيضاء على الأجنحة. تُعشش على الأرض في المناطق القُطبيَّة المُعتدلة وتُهاجرُ إلى مسافاتٍ بعيدة. منها 7 حول العالم و5 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: النَّورسيَّة\n\nتضُمُّ الفصيلة النورسيَّة طُيورٌ بحريَّة مُتوسطة إلى كبيرة القد، هي النَّوارس والقطواقات. أغلب الأنواع رماديَّة أو بيضاء، وكثيرًا ما تتمتع بِعلاماتٍ سوداء على الرأس أو الجانحين. مناقيرها طويلةٌ مُكتنزة، وقوائمها ذات وترات. منها 55 نوعًا حول العالم و22 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: الخرشنيَّة\n\nالخرشنات هي مجموعةٌ من الطُيور البحريَّة مُتوسِّطة إلى كبيرة القد غالبًا ما تكتسي بِريشٍ رمادي أو أبيض، وغالبًا ما تتمتع بِعلاماتٍ سوداء على الرأس. أغلب الخرشنات تصطاد الأسماك عبر الغوص ورائها، على أنَّ بعض الأنواع تلتقط الحشرات من على سطح المُسطحات المائيَّة العذبة كالبُحيرات. والخرشنات طُيورٌ مُعمِّرة في الغالب، حيثُ أنَّ بعض الأنواع عاشت ما يزيد عن 30 سنة. منها 44 نوعًا حول العالم و15 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الإفجيجيَّاتالفصيلة: المِقصيَّة\n\nآباء مِقص هو إسمٌ يُطلق على مجموعة من الطُيور الاستوائيَّة الصغيرة الشبيهة بالخرشنات. تتميَّز أعضاء هذه الفصيلة بِفكٍّ سُفليِّ طويلٍ بشكلٍ مُلفت تستخدمه لالتقاط طعامها من على سطح المياه أثناء طيرانها على عُلوٍّ مُنخفض، فتُغرفه بالمياه وتلتقط الأسماك الصغيرة الأمر الذي يجعلها تبدو وكأنها «تقص» الماء. منها 3 أنواع حول العالم ونوعًا واحدًا نادر العُبور إلى الشَّام.\nالرُّتبة: القطويَّاتالفصيلة: القطويَّة\n\nطُيورٌ صغيرة شبيهة بالحمام، خُصوصًا رؤوسها وأعناقها، إلَّا أنها أقصر جسدًا وأكثر اكتنازًا. الأجنحة طويلة مُستدقَّة وفي بعض الأنواع يظهر الذيل مُستدقًا أيضًا، وطيرانها مُستقيم سريع. تطيرُ الأسراب إلى برك المياه لتروي ظمأها فجرًا وغسقًا. قوائمها مكسوَّة بالريش حتَّى الأصابع. منها 16 نوعًا حول العالم و6 أنواع في الشَّام.\nالرُّّتبة: الحماميَّاتالفصيلة: الحماميَّة\n\nالحمام واليمام هي طُيورٌ صغيرة مُكتنزة ومُتطاولة الجسم ذات أعناقٍ قصيرة ومناقير قصيرة نحيلة ذات قير (القسم المُنتفخ الذي يُشكِّل أصل المنقار) بارز مُنتفخ. منها 308 نوعًا حول العالم و9 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الببَّغاويَّاتالفصيلة: الببغائيَّة\n\nالببغاوات طُيورٌ صغيرة إلى كبيرة القد، تتميَّز بمناقيرها المعقوفة الحادَّة. أفكاكها العُلويَّة بالكاد قابلة للتحريك بسبب الطريقة التي تتصل بها المفاصل بالجُمجُمة. أغلب الأنواع تجثُمُ مُنتصبة. جميعُ الببغاوات زوجيَّة البراثن، أي تتمتع بأربع أصابع على اليد الواحدة، يقع اثنان منهما في الأمام واثنان في الخلف. منها 335 نوعًا حول العالم و3 أنواع دخيلة في الشَّام.\nالرُّتبة: الوقواقيَّاتالفصيلة: الوقواقيَّة\n\nتضُمُّ الفصيلة الوقواقيَّة الطُيور الشهيرة باسم الوقواقات، والجوَّابات (عدَّاءات البر) والآني. تتفاوت أحجام هذه الطُيور بشكلٍ واضح، إلَّا أنَّ النحافة تغلب على مُعظم الأنواع، وكذلك الأذيال الطويلة والقوائم القويَّة. منها 138 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: البُوميَّاتالفصيلة: الطِّيطُونيَّة\n\nالبومات الطيطونيَّة طُيورٌ مُتوسِّطة إلى كبيرة القد ذات رؤوس ضخمة ووُجوه مُميَّزة قلبيَّة الشكل. قوائمها طويلة ومتينة تنتهي بِمخالب حادَّة قوية. منها 16 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ فقط في الشَّام.\nالرُّتبة: البُوميَّاتالفصيلة: البُوميَّة\n\nالبُومات النمطيَّة طُيورٌ جارحة ليليَّة صغيرة إلى ضخمة القد تعيشُ حياتها مُنفردة في الغالب. عيناها كبيرة مُوجهة إلى الأمام، وكذلك آذانها، أمَّا المنقار فمعقوفٌ كمناقير الصُقور، ولها دائرةٌ بارزة من الريش حول كُل عين تُعرف بالقرص الوجهي. منها 195 نوعًا حول العالم و12 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: السُّبديَّاتالفصيلة: السُّبديَّة\n\nالسُّبدان طُيورٌ ليليَّةٌ مُتوسِّطة الحجم أرضيَّة التعشيش في الغالب. أجنحتها طويلة، وقوائمها قصيرة، أمَّا مناقيرها ففائقة القصر. أغلب الأنواع تتمتع بِأقدامٍ صغيرةٍ قلَّما تستخدمها للسير، وأجنحةٍ طويلةٍ مُستدقَّة. ريشها ناعمٌ يُموهها فيخفيها عن أنظار الضواري وسط لحاء الأشجار والأووراق الجافَّة المُتساقطة. منها 86 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: عديمات الأقدامالفصيلة: السَّماميَّة\n\nالسَّمائم هي طُيورٌ صغيرة تُمضي القسم الأعظم من حياتها وهي تُحلِّق. قوائمها بالغة القِصر لا تُساعدها على السير، وقلَّما تهبط على الأرض من تلقاء نفسها، بل تجثم على الأسطح العموديَّة عوض ذلك، وأقدامها قويَّة تسمح لها بهذا. كثيرٌ من الأنواع تتمتع بِأجنحة طويلة معقوفة نحو الخلف بعض الشيء ذات شكلٍ هلاليّ، أو أشبه بالبومرانگ. منها 98 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: القرلِّيَّة\n\nالقرلَّات طُيورٌ مُتوسِّطة الحجم ضخمة الرأس، ذات مناقير طويلة مُستدقَّة، وقوائم قصيرة وذيُولٌ مُكتنزة. منها 93 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: الورواريَّة\n\nالوراوير طُيورٌ صغيرة جميلة كبيرة الرأس. أغلب الأنواع تعيش في أفريقيا وبعضُها الآخر يعيش في أوروپَّا الجنوبيَّة، ومدغشقر، وأستراليا وغينيا الجديدة. تتميَّز بريشها البهيّ المُزوَّق، وأجسادها النحيلة، وريشات ذيلها المُتوسطة الطويلة. مناقيرها طويلة معقوفةٌ نحو الأسفل، وأجنحتها مُستدقة، الأمر الذي يُعطيها مظهرًا أشبه بالسُنونو بالنسبة للناظر إليها من على بُعد. منها 26 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: الشِّقراقيَّة\n\nالشِّقراقات طُيورٌ تُماثلُ الغربان في الحجم والبُنية، لكنَّها أوثق صلةً بالقرلَّات والوراوير. وهي تتشاطر الهيئة المُزوَّقة البهيَّة مع المجموعتين سالِفتا الذِكر، ويُهيمن على ريشها اللونين الأزرق والبُني. الإصبعان الداخليَّان الأماميَّان مُتصلان، عكس الإصبع الثالث. منها 12 نوعًا حول العالم ونوعان في الشَّام.\nالرُّتبة: الشِّقراقيَّاتالفصيلة: الهُدهُديَّة\n\nالهُدهُد طائرٌ جميل الشكل يغلب عليه اللون الوردي الضارب إلى البُرتُقالي إلى جانب بعض اللطخات البيضاء، ولهُ عرفٌ كبيرٌ قابل للانتصاب على رأسه. منه نوعٌ واحدٌ فقط في العالم، وهو يتواجد في الشَّام.\nالرُّتبة: النقَّاريَّاتالفصيلة: النقَّاريَّة\n\nالنَّقَّارات أو نقَّارات الخشب هي طُيورٌ يتراوح حجمها بين الصغير والمُتوسِّط ذات مناقير إزميليَّة، وقوائم قصيرة، وذُيولٌ متينة،وألسنةٌ طويلة تستخدمها للإمساك بالحشرات واليرقات الكامنة داخل شُقوق الأشجار. بعض الأنواع تتمتع بقوائم ذات أصبعين تتوجهان نحو الأمام وأخرتان تتوجهان تحو الخلف، بينما تتمتع أنواعٌ أُخرى بثلاث أصابع. أغلب الأنواع لديها خصلة نقر جُذوع الأشجار بشكلٍ ضوضائيّ. منها 218 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: القُبَّريَّة\n\nالقُنبَّرات أو القُبَّرات هي طُيورُ أرضيَّة صغيرة تشتهرُ بتغريداتها العذبة الجميلة وعُروض طيرانها المُبهرة. أغلب القُبَّرات كامدة المظهر. وطعامها يتكوَّن من البُزور والحشرات بشكلٍ رئيسيّ. منها 91 نوعًا حول العالم و17 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: السُّنُونيَّة\n\nالفصيلة السُّنُونيَّة هي مجموعةٌ من الطُيور الغيرة المُتخصصة بالاقتيات أثناء الطيران. جسدها نحيل انسيابي، وأجنحتها طويلة مُستدقة ومناقيرها قصيرة واسعة الفتحة. قوائمها مُخصصة للجثم عوض المشي، وأصابعها الأمايَّة موصولة جُزئيًّا في القاعدة. منها 75 نوعًا حول العالم و8 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الذُعريَّة\n\nالفصيلة الذُعريَّة هي مجموعةٌ من الجواثم الصغيرة تتميَّز بأذيالها الطويلة أو المُتوسطة. تشتملُ على الذُعرات، والجُشنات وطويلة البراثن. طُيورٌ حاشرة (آكلة للحشرات)، تُمضي أغلب وقتها وهي تسعى على الأرض وراء قوتها. منها 54 نوعًا حول العالم و14 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: البُلبُليَّة\n\nالبلابل هي طُيورٌ غرَّيدة مُتوسطة الحجم. بعضُ الأنواع مُزوَّقة تتمتع بِلطخات أو مساحات من اللون الأصفر، أو الأحمر، أو البُرتُقالي، على جوانبها، أو وجنتيها، أو حلقها، أو كفلها، لكنَّ الغالبيَّة العُظمى منها كامدة، يطغى عليها اللون البُني الضارب إلى الزيتوني أو الأسود. بعض الأنواع تتمتع بأعرافٍ بارزة. منها 130 نوعًا حول العالم و3 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: المُليكيَّة\n\nالمُليكات، أو الصَّعوات، هي مجموعةٌ صغيرة من الطُيور كثيرًا ما تُدمج مع دخاخيل العالم القديم، لكنها مُؤخرًا جُعلت فصيلة مُستقلَّة بذاتها بِسبب وُجود تشابه بينها وبين القراقف. منها 7 أنواع حول العالم ونوعًا واحدًا فقط في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الذُعريَّة الحريريَّة\n\nشمعيَّات الجناح هي مجموعة من الطُيور ذات الريش الناعم حريريّ الملمس والأطراف الحمراء المُميَّزة لِبعض ريشات الأجنحة. تظهر هذه الأطراف لدى نوعان، وهُما شمعيّ الجناح البوهيمي وشمعي الجناح الأرزي، وكأنها شُموع الختم ومنها اشتُقَّ اسم هذه الفصيلة. تعيشُ هذه الطُيور في الغابات الصنوبريَّة الشماليَّة. وهي تقتات على الحشرات صيفًا وثمار العُلَّيق شتاءً. منها 3 أنواع حول العالم ونوعًا واحدًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الخنَّاقيَّة\n\nالخنَّاق الرمادي هو طائرٌ شرق أوسطيّ صغير الحجم يُشبه في شكله ونوعيَّة ريشه شمعي الجناح. يغلبُ عليها اللون الرمادي فحسب، عدا الذُكور منها، إذ تتمتَّع بِقناعٍ أسود مُثلث الشكل حول عينيها.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الكهفيَّة\n\nالنمنمات هي طُيورٌ صغيرة الحجم كثيرًا ما لا تظهر للعيان ولا تُلاحظ إلَّا بسبب تغريدها العالي. لِهذه الطُيور أجنحةٌ قصيرة ومناقير نحيفة معقوفةٌ نحو الأسفل. كثيرٌ من الأنواع ذُيولها مُنتصبةٌ كذلك. جميع الأنواع حاشرة (آكلةٌ للحشرات). منها 80 نوعًا حول العالم (كُلها عدا نوعٌ واحدٌ فقط تعيش في العالم الجديد) ونوعًا واحدًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: البرقوقيَّة\n\nالصعوات أو المُناغيات هي فصيلةٌ من الطُيور المقصورة في وُجودها على الإقليم القُطبي القديم. أحجامها صغيرة، يُهيمن عليها اللون الرمادي أو الأسمر الفاتح مما يُكسبها شكلًا شبيهًا بِشكل العصافير. منها 13 نوعًا حول العالم و5 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: السُّمنويَّة\n\nالسُّمان هي فصيلةٌ من الطيور تتواجد بشكلٍ رئيسيٍّ في العالم القديم. أجسامها مُمتلئة، وريشها ناعم، وحجمها صغيرٌ إلى مُتوسِّط، وأغلبها حاشر (يقتات على الحشرات) وبعضها قارت (آكل لِكُل شيء)، تقتاتُ على الأرض أغلب الأحيان. كثيرٌ من أنواعها يتمتع بِصوتٍ شجيٍّ عذب مُمتع للسامعين. منها 335 نوعًا حول العالم و11 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الفصيَّة\n\nدخاخيل الجنبات هي دخاخيل توجد بشكلٍ رئيسيٍّ في المناطق الدافئة من العالم القديم. وهي غالبًا طُيورٌ صغيرة الحجم ذات ريشٍ أسمر ضارب للبُنيّ أو الرمادي، ويُمكن العُثور عليها في المناطق المكشوفة مثل الأراضي العُشبيَّة وبلاد الأشجار القمئيَّة. منها 111 نوعًا حول العالم و3 توجد في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الدُّخليَّة\n\nالفصيلة الدُّخليَّة هي مجموعة من الجواثم صغيرة الحجم الحاشرة. أغلب الأنواع مُقيمةٌ مُفرخة، وكما يوحي اسمها، فإنها تنتشر عبر أوروپَّا وآسيا وأفريقيا. أغلب الأنواع غير مُميزة من حيثُ الشكل، وريشها غير مُبهرج، لكنَّ تغريدها عذب يُطرب السامعين. منها 291 نوعًا حول العالم و42 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: خطَّافات ذُباب العالم القديم\n\nخطَّافات ذُباب العالم القديم هي مجموعةٌ ضخمة من الجواثم صغيرة الحجم المقصورة في وُجودها على العالم القديم. أغلب الأنواع حاشرة (آكلةٌ للحشرات) تقنُصُ الحشرات الكامنة في الأشجار. يختلفُ مظهر هذه الطُيور اختلافًا واسعًا باختلاف أنواعها، إلَّا أنَّ أغلبها تشترك في تغريداتها الضعيفة ونداءاتها الأجشَّة. منها 274 نوعًا حول العالم و36 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الطِّماليَّة\n\nطُيورٌ من أقدارٍ صغيرةٍ إلى مُتوسطةٍ تُشبهُ السُّمَّان. الريش مُنوِّع: بُنيّ ورماديّ لدى كثيرٍ من الأنواع؛ أكثرُ زهاءً مع أحمر وأزرق وأصفر في أنواعٍ كثيرةٍ من أنواع الغابات المُكتظَّة. الجنسان مُتشابهان، خلا بعض المجموعات الغنيَّة بالألوان. منها 256 نوعًا حول العالم ونوعان في الشَّام.\nالرُّتية: الجواثمالفصيلة: النَّقيضيَّة\n\nببغاويَّات المنقار هي مجموعةٌ من الطُيور تستوطنُ آسيا الشرقيَّة والجنوبيَّة الشرقيَّة، ومنها جُمهراتٌ وحشيَّة دخيلة في الكثير من أنحاء العالم. أغلب الأنواع صغيرة الحجم، وطويلة الذيل تسكنُ أحواض القصب وما شابه من الموائل الطبيعيَّة. منها 20 نوعًا حول العالم ونوعًا واحدًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: القُرقُفيَّة طويلة الذيل\n\nالقراقف طويلة الذيل هي مجموعةٌ من الجواثم صغيرة الحجم ذات أذيالِ طويلةٍ إلى مُتوسطة. أعشاشُها في الأشجار، والعُشُّ مُقبب منسُوجٌ نسجًا. أغلب الأنواع تقتاتُ على مصادر غذائيَّةٍ مُتنوعة من الحشرات والبُزور. منها 9 أنواع في العالم ونوعًا واحدًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: القُرقُفيَّة\n\nالقراقف أو القراقف الحقيقيَّة هي مجموعةٌ من الطُيور الحُرجيَّة الصغيرة المُكتنزة غالبًا ذات مناقيرٍ قصيرةٍ غليظة. بعضُ الأنواع يتمتع بأعرُفٍ مُميزة على رؤوسها. طُيورٌ مُتكيِّفة، تقتاتُ على طائفةٍ واسعةٍ من المآكل،بما فيها البُزور والحشرات. منها 59 نوعًا حول العالم و4 أنواع في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: كاسرة الجوز\n\nكواسر الجوز هي طُيورٌ حُرجيَّة صغيرة. تتمتُّعُ بِقُدرةٍ فريدةٍ بين الطُيور، وهي المقدرة على نُزول الأشجار ورأسها نحو الأسفل، عكس سائر الطُيور التي لا تتمكن إلَّا من التسلُّق ورأسها مرفوعٌ نحو الأعلى. رؤوسها كبيرة، وأذيالها قصيرة دون صلابة للدعم أثناء التسلُّق،ومناقيرها وأقدامها متينة. منها 24 نوعًا حول العالم ونوعان في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: دابَّة الشجر\n\nالدَّابُ هو طائرٌ صغيرُ الحجم وثيقُ الصلة بِكواسر الجوز، يتمتَّعُ بِريشٍ قرمزيٍّ مُبهر، ومساحاتٍ رماديَّة وسوداء على سائر أنحاء جسده.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الرَّميزيَّة\n\nالرَّمائز هي مجموعةٌ من الجواثم الصغيرة وثيقةُ الصلة بالقراقف الحقيقيَّة. جميعُ الأنواع حاشرة (آكلةٌ للحشرات). منها 13 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ فقط في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الرَّحيقيَّة\n\nالتُّميرات وصائدة العناكب هي جواثمٌ فائقة الصِغر تقتاتُ بشكلٍ رئيسيٍّ على الرحيق، على أنها قد تصطاد الحشرات أيضًا، وبالأخص حينما يكون لديها فراخٌ تُطعمها. طيرانُها سريع ومُستقيم، وأجنحتُها قصيرةٌ سريعةُ التخفيق. أغلب الأنواع قادرة على مص الرحيق أثناء تخفيقها تمامًا مثل الطنَّان، لكنها غالبًا ما تجثم كي تقتات. منها 131 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الصُّفاريَّة\n\nصُفاريَّات العالم القديم هي جواثمٌ مُزوَّقة من قدٍ مُتوسِّط تُشبهُ الزازير. وهي لا ترتبطُ بأي صلةٍ بِصُفاريَّات العالم الجديد. منها 29 نوعًا حول العالم ونوعٌ واحدٌ في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الجزَّاريَّة\n\nالصِّردان هي مجموعةٌ من الجواثم تشتهرُ بِعادتها في التقاط فرائسها من الطُيُور الأُخرى والثدييات الصغيرة وخوزقة الأجزاء غير المأكولة منها على الأشواك. منقارُ الصِّرد النمطيّ معقوف، تمامًا كمنقار الجوارح. منها 31 نوعًا حول العالم و7 أنواع في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الغُرابيَّة\n\nتشتملُ الفصيلة الغُرابيَّة على الأنواع الشهيرة باسم الزيغان، والغربان، والقيقان، والغُرابانات، والعقاعق، وقيقان الشجر، وآكلة الجوز، وقيقان الأرض. أقدادها كبيرة إلى مُتوسطة بين الجواثم، وبعضُ الأنواع الأكبر منها تتمتع بِقدرٍ عالٍ من الذكاء. منها 120 نوع حول العالم و11 نوعًا في الشَّام.\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الزُرزُوريَّة\n\nالزرازير طُيورٌ جاثمة من أقدادٍ صغيرةٍ إلى مُتوسطة. طيرانُها قويٌّ مُستقيم وهي مُحبةٌ للاجتماع. موئلها الطبيعي المُفضَّل هو المناطق المكشوفة. ويشتملُ غذائها على الحشرات والفاكهة. الريشُ قاتم عند أغلب الأنواع، وكثيرًا ما يكون لمَّاعًا كالمعدن. منها 125 نوعًا حول العالم و5 أنواع في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الأسترلديَّة\n\nشمعيَات المنقار هي طُيورٌ جاثمة صغيرة الحجم تقطنُ المناطق الاستوائيَّة في العالم القديم وأُستراليزيا. وهي مُحبَّةٌ للاجتماع، كثيرًا ما تُشاهد وهي تقتاتُ على البُزور في أسراب، ومناقيرها قصيرةٌ غليظة ولكن حادَّة. جميعُ الأنواع شبيهة من حيثُ البُنية والعادات، إنما ريشُها مُتنوِّع: البعضُ زاهي الألوان، والبعضُ الآخر كامدها إنما مع علاماتٍ لافتةٍ للانتباه. منها 141 نوعًا حول العالم ونوعان دخيلان على الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: العنبريَّة\n\nالعنبريَّة هي فصيلةٌ ضخمة من الجواثم. أفرادُها آكلاتُ بُزورٍ بالدرجة الأولى ذات مناقير مُميزة. تُعرفُ أغلب الأنواع في أوروپَّا وآسيا بالدُرسات. أمَّا في أمريكا الشماليَّة، فتُعرف أغلب أنواع هذه الفصيلة بالعصافير، ومنها ثلاثةُ أنواعٍ وثيقة الصلة بِأنسبائها من العالم القديم. تتمتعُ الكثير من العنبريَّات بِعلاماتٍ رأسيَّةٍ مُميزة. منها 275 نوعًا حول العالم و14 نوعًا في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: الشُرشُوريَّة\n\nالشراشير هي جواثم آكلةٌ للبُزور، يتباين حجمها من قُدودٍ صغيرةٍ إلى مُتوسطة ذات مناقير متينة، غالبًا ما تتخذ شكلًا مخروطيًّا وعند البعض يكونُ ضخمًا جدًا. تتمتع جميعُ الأنواع باثنتي عشر ريشة ذيل وتسع ريشاتٍ ثانويَّة. طيرانُها عبارةٌ عن ومضات وقفزات هوائيَّة مُتتالية، وهي تُبدلُ نمطهُ من الرفرفة السريعة إلى الانزلاق على الهواء، أغلب الأنواع تغريدُها عذب. منها 137 نوعًا حول العالم و15 نوعًا في الشَّام.\n\nالرُّتبة: الجواثمالفصيلة: العُصفُوريَّة\n\nالعصافير جواثمٌ صغيرة شبيهةٌ بالشراشير. غذائُها الرئيسي البُزور، وقد تفتك بالحشرات بين الحين والآخر. وهي نمطيًّا اجتماعيَّة مهدُها الأراضي المكشوفة. ريشُ مُعظم الأنواع بُني وكستنائي ورمادي. منها 35 نوعًا حول العالم و7 أنواع في الشَّام.\n\n", "id": "2495134", "title": "قائمة طيور الشام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495134"}
{"text": "جبال بيرين\n\nجبال بيرين هي سلسلة جبلية في جنوب غرب بلغاريا. يبلُغ إرتفاع أعلى قمة (فيهرن) 2,915 م. السلسلة تمتد حوالي 40 كم إلى الشمال الغربي والجنوب الشرقي، وبعرّض 25 كم. مُعظم السلسلة تُعتبر محمية ضمن حديقة بيرين الوطنية. يُسمى الجبل على اسم أعلى آلهة السلافية وإله الرعد والبرق.\n\nلِجبل بيرين 33 قِمة، وأعلى هذه القِمم قِمة فيخرن. وتتشَكل في الوديان الجَليدية بحيرات بعد ذوبان الثلوج. ويحتوي الجبل على أعلى بُحيرة جليدية في بلغاريا وهي بُحيرة بوليجان (2710 م).\nجبال بيرين هي ثاني أعلى سلسلة جبال في بلغاريا بعد جبال ريلا (2,925)، وثامن أعلى جبل في أوروبا بعد القوقاز، الألب، جبل الثلج، البرانس، جبل إتنا، جبال ريلا، وأخيرًا جبل أوليمبوس. يبلغ مساحة الجبل 2,585 كم²، ومُعدل إرتفاعُه يَبلُغ 1,033 م.\n\nوتقع جبال بيرين جنوب غرب بلغاريا بين نهر ستروما ونهر ميستا والمُتاخمة لجبال ريلا من الشمال، وجبل سلافينكا من الجنوب. ويحتوي الجبل على عِدة بُحيرات أعلاها بُحيرة بوليجان العُليا (2710 م)، أما أكبر بُحيرة في بيرين هي بوبوفوتو إيزيرو (بحيرة القس)، فتَبلُغ مَساحتُها 112 دونمًا. ومن البُحيرات الأكثر زيارة في جبال بيرين هي بحيرات فاسيلاشكي، وبحيرات بوبوفي، وبحيرات فلاخينسكي، وبحيرات بانديريشكي.\n\n", "id": "2495140", "title": "جبال بيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495140"}
{"text": "قائمة قبائل المملكة العربية السعودية\n\n\n\n", "id": "2495155", "title": "قائمة قبائل المملكة العربية السعودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495155"}
{"text": "أسارون\n\nالأَسَارُون (من : ασαρον أَسَارُونْ) هو نبات من ال الزراوندية و الفلفليات.\n", "id": "2495191", "title": "أسارون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495191"}
{"text": "الطفل الأخضر\n\nالطفل الأخضر هي القصة الكاملة الوحيدة التي نشرها الشاعر والناقد واللاسلطوي الإنجليزي هربرت ريد. كتبها عام 1934 ونشرها هاينمان لأول مرة عام 1935. تستند القصة علي أسطورة القرن الثاني عشر لطفلا وولبت الملونان اللذان ظهرا في ظروف غامضة في قرية إنجليزية تسمي وولبت في سوفولك ويتحدث هذان الطفلان لغة تبدو غير معروفة. وصف ريد هذه الأسطورة في نمطه النثري الإنجليزي الذي نُشر عام 1931 كأساس وقاعدة يجب أن يتبعها جميع أنواع الخيال.\n\nتنتهي الأجزاء الثلاثة للرواية بوفاة بطل القصة الرئيس أولفيرو،ديكتاتور جمهورية رونكادور الخيالية جنوب أمريكا وفي كل حالة يصير موت أولفيرو قصة رمزية لترجمة أكثر عمقًا للوجود، تعكس موضوع الكتاب في البحث عن معني الحياة. يتجلي اهتمام ريد بنظرية التحليل النفسي علي مدار الرواية والتي أصبحت بمثابة أسطورة فلسفية في عرف أفلاطون\".\n\nتحتوي القصة علي العديد من عناصر السيرة الذاتية، وتدين شخصية أولفيرو بالكثير لخبرة ريد كضابط في الجيش البريطاني أثناء الحرب العالمية الأولى . حيث تم استقبال القصة بحفاوة وإيجابية بالرغم من اعتبار بعض المعلقين أن القصة مبهمة وتبدو \"غامضة\" ورآي أخر أن القصة تم تفسيرها بطريقة مختلفة وغامضة من أولئك الذين قاموا بدراستها بشكل جدي والتي قد تفتقد إلي الشكل والمضمون لتبرير الثناء عليها.\n\nفي المقام الأول فإن الناقد الأدبي والشاعر والداعي والمدافع عن الفن الحديث قد كتب ريد روايته الوحيدة،الطفل الأخضر، في حوالي ثمانية أسابيع في عام 1934. وكان معظمها في بيته الصيفي خلف منزله في هامبستد، لندن حيث كانت هامبستد في ذلك الحين عش للفنانين اللطفاء والذين كانوا من بينهم هنري مور، بول ناش، بن نيكلسون، وباربراهيبورث. كان ريد في ذلك الوقت مهتم بفكرة تشكيل وعي، وكانت أول ستة عشر صفحات مكتوبة علي ورق مختلف عن بقية صفحات المخطوط، والتي اعتبرها بعض النقاد بأنها تشبه تذكر حلم. أعلن ريد في خطاب مكتوب إلي المحلل النفسي كارل يونغ أن الرواية ما هي إلا نتاج لعملية الكتابة التلقائية. وأنه من عام 2015 ستكون المخطوطة في حوزة مكتبة جامعة ليدز، حيث كان ريد طالبًا بهذه الجامعة .\n\nأصبح ريد مؤيدًا للشيوعية بعد الثورة الروسية عام 1917 ظنًًا منه أنها تتيح الحرية الإجتماعية للمثل العليا، ولكن قبل عام 1930 كان اقتناعه قد بدأ في التراجع والإهتزاز، وعلي نحو متزايد بدأ ينحني تفكيره السياسي نحو الفوضوية، ولكنه لم يصبح منتمي إلي الفوضوية حتي اندلعت الحرب الأهلية الإسبانية في عام 1936 والتي جعلته يؤكد معتقداته الفوضوية لاسلطوية ويعلنها صراحةً وعليه فكتابة رواية الطفل الأخضر جاءت في الوقت الذي كانت فيه الأفكار الفلسفية و السياسة لريد في حراك .\nكانت لهذه الرواية ست طبعات،الطبعة الأولي منها كانت لهاينمان عام 1935 بسعر سبع شلنات ونصف أي ما يعادل في 2015 حوالي ثباثة وعشرين جنيه استرليني وبعد عشر سنوات أصدرت صحيفة جري وول الطبعة الثانية من الرواية مزودة ببعض الرسومات التوضيحية لفيليكس كيلي. أما عن الطبعة الثالثة فأصدرها اير وسبوتسود عام 1947 وكتب غراهام غرين لهذه الطبعة مقدمة مركزًا فيها علي عناصر سيرة ذاتية للرواية. علي الجانب الأخر، أصدرت الاتجاهات الجديدة 1948 بنيويورك الطبعة الأمريكية الأولي بمقدمة لكينيث ريكسورث. صدرت الطبعة الخامسة 1979 وفي عام 1940 أُضيفت إليها مقدمة لجريني. وأخيرًا أصدر أر كلارك الطبعة السادسة وظهرت عام 1989 وطٌبعت مرة أخري عام 1959 وكلاً من الطبعتين يحتوي علي مقدمة لجريني.\n\nاستخدم الكاتب صيغة الغائب في الأجزاء الأولي والأخيرة من القصة وفي الجزء الأوسط استخدم صيغة المتحدث. تبدأ القصة في عام 1861 بالوفاة المزعومة للرئيس أوليفرو، دكتاتور جمهورية كونكادور بأمريكا الجنوبية الذي افتعل قصة اغتياله. فلقد عاد إلي موطنه إنجلترا وتحديدًا إلي القرية التي وٌلد وتربي فيها ولكن في مساء يوم وصوله، لاحظ أوليفرو أن تيار السيل المار بقريتة يبدو وكأنه يتدفق إلي الخلف فقرر متابعة منبع الماء ليكتشف السبب في ذلك.\n\nوصل مجري السيل بأوليفيروا إلي طاحونة والتر رأي من خلالها نافذة مضاءة تظهر داخلها امرأة مقيدة إلي كرسي يجبرها الطحان علي شرب دم حمل مذبوح. فقفز أولفيرو من خلال النافذة المفتوحة، \"قفزة في عالم الخيال (توضيح)\". لم يُظهر الطحان أي مقاومة لأوليفرو وسمح له يإطلاق صراح هذه المرأة والتي عُرفت بلون بشرتها علي أنها تُدعي سالي وهي أحد الطفلين اللذان جاءا إلي القرية في ظروف غامضة في نفس اليوم الذي غادر فيه أولفيرو القرية منذ ثلاثين عامًا.وأيضًا عرف أوليفرو الطحان نيشو، فقد كان تلميذًا سابقًا في مدرسة القرية التي تعلم فيها أوليفرو. أثناء الصراع بين أوليفرو ونيشو غرق نيشو في بركة الطاحونة عن طريق الخطأ. في صباح اليوم التالي استمر أولفيرو وسالي في تحقيق سعي أولفيرو لإكتشاف جهة سير التيار، فكانت هناك بركة في مستنقع أعلي القرية يجدفون بمياهها ولكن غرقت سالي في القاع فهرع إليها أولفيرو وبدأ يدًا بيد في الغرق تحت ماء البركة\n\nأما عن الجزء الثاني من الكتاب فيروي الأحداث بين مغادرة أوليفرو للقرية كمدرس شاب وبين رجوعه إليها كرئيس سابق. في البداية سافر أولفيرو إلي لندن علي أمل الحصول علي عمل ككاتب، ولكن بعد ثلاث سنوات قضاها في العمل ككاتب حسابات في متجر للخياطةوكان يمر علي متن السفت التي تهبط به إلي قادس، اسبانيا. وكان غير قادر علي تحدث اللغة وكان بحوزته كتاب لفولتير. تم القبض عليه ضمن الثوريين المشتبه بهم وتم احتجازه عامين، تعلم لغة إسبانية من زملاءه السجناء وعزم علي السفر إلي واحدة من المستعمرات الأمريكية التي علم بها حيث إمكانية إقامة عالم جديد \"خال من قهر وظلم العالم القديم\".\n\nخرج أولفيرو من السجن بعفو بعد وفاة الملك فيرناندو وشق طريقه إلي بوينس آيرس. وأُخذ هناك بالخطأ علي أساس أنه وكيل ثوري وقابل قيادين جيش رونكادور، وقرروا معًا تحييك مؤامرة للإستيلاء علي عاصمة البلاد وإغتيال حاكمها الديكتاتور. نجحت تلك المؤامرة ووجد دون أولفيرو نفسه زعيمًا لتلك الجمعية مما صنع منه ديكتاتورًا جديدًا للبلاد، تولي هذا المنصب لمدة خمسة وعشرين عامًا. في النهاية أدرك أولفيرو أن أسلوبه في الحكم يقود البلاد إلي حاله من الركود و\"الإنعدام الأخلاقي\". بدأ يشعر بالحنين إلي قريته الإنجليزية حيث تربي فقرر الهروب متمنيًا تجنب أي شبهة عن فراره من رونكادور فافتعل قصة موته.\n\nيبدأ الجزء الأخير من القصة بمشهد اختفاءأولفيرو وسالي تحت الماء حيث كانت هناك أشكالاً فقاعية تحيط بهم وتنقلهم إلي مركز البركة وتصعد بهم إلي كهف كبير من خلاله مضوا قدمًا سيرًا علي الاقدام من خلال سلسلة من الكهوف المجاورة. أخبرت سالي أولفيرو أن هذه القرية هي قريتها التي غادرتها هي وأخوها منذ 30 عامًا. وسرعان ما قابلوا شعبها والتي عرفوها بسالي أو سيلون كما عُرفت دائمًا. ووضحت أنها لأعوام مضت كانت تتسأل وتتعجب من حالها وكانت تشعر بالضياع ولكن الآن فعادت مع \"شخص ضائع أيضًا ويود أن يسكن معهم\". رحب المجتمع بأولفيرو وسالي حيث تطلبت الحياة تحقيق تقدم من أقل إلي أعلي المستويات : المستوي الأول يعلم متع الشباب أما الثاني فتعلم متعة العمل اليدوي، وأخيرًا المستوي الأعلي ويتحقق فيه \"أعلي المتع\"، وهو العزلة الفكرية.\n\nتعب أولفيرو من المستوي الأول فترك سيلون خلفه وانتقل إلي المستوي الثاني وتعلم كيفية قطع البلورات الامعة، أقدس البلورات في عالم الجوفيات. وفي نهاية المطاف سُمح له بالإنتقال إلي أعلي المستويات وهو المرحلة الأخيرة من الحياة. ليبدأ فيها تعليم المباديء الأساسية للكون حيث يوجد النظام والفوضي. النظام هو مليء الفراغ أما الفوضي فهو المساحة الفارغة. \"الفوضي تسببها الحواس \"التي تقتصر علي الجسم وخلق نوع من الوهم\". يختار أولفيرو كهف ليقضي فيه ما تبقي من حياته وحيدًا يتأمل في \"الجمال الطبيعي والمطلق\" للبلورات. يتم جلب الطعام والشراب بإنتظام فقد كان يهيء نفسه \"للموت\" والذي عندما يأتي يلقي \"فرحة غريبة\". عند إخراج جسد أولفيرو من الكهف تواجد مجموعة أخري حاملة لسيلون التي ماتت في نفس الوقت الذي مات فيه أولفيرو. \"ووضعا الزوجين في أحواض متحجرة إلي أن يصبحا جزءًا من نفس البلورة \" كالعادة عندما يموت شخص من الناس ذات اللون الأخضر.\n\nأفاد أستاذ اللغة الإنجليزية ريتشارد سوان بأن رواية \"الطفل الأخضر\" \"متعددة ومعقدة التصنيف\"، حيث قُسمت إلى \"ثلاثة أقسام\". يعتمد الجزء الأول من الرواية علي أسلوب رعب قوطي حكاية خرافية في القرن التاسع عشر. وسهولة القسم الأول واضحة خاصة فكرة الفصول التي يتبعها فترة راحة قبل البدء في الجزء الثاني. أما القسم الثاني فتمت كتابته \"كمغامرة سياسية تقليدية\" يحكي فيه أولفيرو قصة صعوده إلي السلطة كحاكم ديكتاتور لرونكادور بشكل إرجاعي أي باللغة الإنجليزية خاصية\"Flashback\". استمر القسم الثالث في عملية سرد الرواية من حيث توقف عند القسم الأول فسرد قصة خيالية عن \"عالم خيالي تحت الأرض يطلقون عليهم الشعب ذات اللون الأخضر\"، لذلك فإن إختلاف الأسلوب هو أول جزء من الأسباب القادمة التي جعلت النقاد يعتبرون هذا القسم وكأنه مستقل تمامًا عن الرواية أو أنه \"الرواية الحقيقية\".\n\nعكس سعي أولفيرو في عالم ما تحت الأرض رمزية الكهف عند أفلاطون كما وُصفت في \"الجمهورية (كتاب)\"، ففي نظرية أفلاطون يُحبس السجناء في كهف ويحكم عليهم بالتحديق في جدار فارغ مع فقط وميض من الضوء الناتج عن النار آتي من خلفهم، يرون فقط ظل ما هو حقيقي. علي الجانب الاخر الفيلسوق ما هو إلا شخص أُطلق صراحه من الكهف وبعد ذلك يكون قادرًا علي رؤية الشكل الحقيقي لما وراء الظلال. ولكن حول ريد الفكرة وقلبها رأسًا علي عقبًا فعندما غادرت سيلون عالم ما تحت الأرض فتركت الأشكال الخالدة الأفلاطونية فاضطر أولفيرو لمتابعة وانتظار عودتها إلي كهفها ليكتشف \"الجوهر الألهي والحقيقي للأشياء\".\n\nتتضمن الصفحات الأخيرة من الكتاب تحضير أولفيرو لموته والتحجير بعد الموت. بصف ريد الأفكار النهائية لأولفيرو التي تأثر فيها بأفلاطون. وأفكار سقراط عن أفلاطون وتضمنت أن الموت هو أفضل موطن للروح ولكن أولفيرو يرغب في تحرير جسده من عذاب الروح ويصبح جزءًا من البلورات الصلبة للكون. أولفيرو يعظم الحياة وليس الموت كمدمر للحياة التي تفسد الأنسجام بين المواد غير العضوية. في النهاية اقترح سقراط أن عالمنا الخاص ما هو إلا واحد من كثيرين آخرين، فكل حفرة في الأرض متصلة بأنهار تحت الأرض وما هذا إلا صورة مماثلة لافتة النظر إلي وجود عالم تحت الأرض يسكنه شعب ذات اللون الأخضر والذي وصفه ريد. وعلي الرغم من ذلك \"بالتأكيد\" كان ريد متأثرًا في تصوير الشعب ذات اللون الأخضر بقصة خيالية قصة \"العصر البلوري\" التي كتبها هيدسون 1887 وكانت تتناول \"سعي الناس إلي الحياة والتمسك بها بعيدًا عن الموت\".\n\nالموضوع الرئيسي للرواية \"البحث الجدلي عن معني الحياة ويتضمن أيضًا العودة إلي مصدر الحياة\" حيث كان تركيز الشعب الأخضر علي تحقيق مبدأ الوحدة مع الكون المادي بتحجير جثث موتاهم وعلي الرغم من أنها كانت \"صادمة\" لبعض القراء إلا أنها كانت المركبة التي من خلالها تمكن ريد من عمل محاكاة ساخرة للمفهوم الديني الغربي التقليدي للروح التي تصعد في الهواء حتي تصل إلي الجنة.\n\nالعنوان الأصلي للرواية (أدب) كان \"الأرض البعيدة\" ولكن في فترة ما ربما في الفجوة بين كتابة الأجزاء الأولي منها وما تلاها فغير ريد العنوان إلي \"الطفل الأخضر\" لذا فإن محور الرواية قد تغير أيضًا من سعي أولفيرو إلي معرفة إتجاه السيل إلي معرفة قصة الطفل الأخضر نفسها. وكان العنوان الأصلي إشارة إلي قصيدة ويليام ووردزوورث \"دلالات الخلود\" والتي تصف \"مشهد بزوغ الطفولة إلي أن يصل الإنسان إلي مرحلة ما بعد الحياة وهو الموت\".\n\nكان ريد مهتمًا بالتحليل النفسي ووظف نظرية التحليل النفسي في روايته وخاصة بكلاً من سيغموند فرويد وكارل يونغ. علي الرغم من استخدامها \"كآلة أكثر من إستخدامها كمفتاح لمعني رواية (أدب) \". فلقد وصف ريد سعي أولفيرو إلي معرفة إتجاه ومصدر السيل بالسفر إلي مناظر العقل الطبيعية تصويرًا مجازيًا فنقله بذلك التصوير من حدود الاشعور إلي مركز الهوية. أما عن أولفيروا فكانت شخصية الطحان نيشو تمثل له غريزة شريرة مدمرة تتربص لأي إتفاقيات حضارية مجتمعية،ولما كانت نفسالبشرية مقسمة إلي ثلاث أقسام الهو والأنا والأنا العليا فإن أولفير يمثل الأنا. فمنذ ثلاثين عامًا مضت علم أولفيرو نيشو في مدرسة القرية حيث رأي الصبي يكسر قاطرة من سكة حديد والذي جلبها هو أولفيرو إلي المدرسة بتغيير آلية العمل. فبات غير قادرًا علي فهم هذا التدمير المتعمد وأُحبط بسبب عدم وجود فرص حقيقية تقدمها القرية فغادر أولفيرو في اليوم التالي. \"وقال عندما أقبل الربيع أقبل معه شيئًا في ذهني.\"\n\nتعرض مواجهة أولفيرو بنيشو رمزية التحليل النفسي عند يونغ كما عرضها ريد في شخصية سيلون. فذاك التحليل النفسي وتصوير الشخصيات في الرواية يعد بمثابة مثال لأنيميا ولاسيما في وظيفتها كوسيط بين الوعي واللاوعي. \"يمثل نيشو\" الظل، الجانب المظلم من طبيعة الإنسان ففي البداية كان الحيوان جزءًا من تشكيل الاوعي الإنساني. يعتقد يونغ أن الطريقة الوحيدة لمواجهة هذا الظل الإعتراف به وليس قمعه والهروب منه كما فعل أولفيرو منذ ثلاثين عامًا مضت عندما ترك قريته.\n\nخلال الحرب العالمية الأولي خدم ريد مع جرين هارودن وقاتل في الخنادق الفرنسية.ومنحوه الصليب العسكري ورُقي إلي رتبة ملازم أول. أصبح \"ريد أكثر عزمًا وإصرارًا علي عدم خيانة رجاله بالجبن\". إن تطور الرواية \"لبطل السيرة الذاتية الواضح\" وهو أولفيرو الذي يدين بالكثير إلي ريد لخبراته في وقت الحرب وإصراره علي تقرير مصيره والذي غرسه في أولفيرو. جاءت المفارقة بإطاحة أولفيرو للحاكم الديكتاتور ليصبح أولفيرو متفقًا مع ريد في وجهة نظره التر عبر عنها في منتصف عام 1930:\"لذلك فمن وجهات نظر معينة يمكنني أن أرحب بمفهوم الدولة الشمولية سواء في شكلها الفاشي أو الشيوعي. فأنا لا أخاف الدولة الشمولية باعتبارها حقيقة إقتصادية وآلة إقتصادية لتسهيل الأعمال المعيشية المعقدة في المجتمع.\"\n\nريد نجل أحد المزارعين ولد في مسقاطس علي بعد حوالي أربعة أميال من سوق مدينة يوركشاير الصغيرة في كيربورموسايد بلده التي عاد إليها عام .1949 المشي علي طول مجري هودج بيك كان من مفضلات ريد وهودج بيك هو مصدر التيار الذي يتبعه أولفيرو. يقود هودج بيك إلي طاحونة في أخر المجري والتي أطلق عليها \"ريد صومعته الروحية\".\n\nالبلورات التي نحتها العمال علي الجانب الأخر الذي يضم الشعب الأخضر تحت الأرض والذي تأمل وفكر فيه الحكماء كثيرًا وعلي كل المستويات، فترمز أفكار ريد إلي العلاقة بين الفن والطبيعة. فأعتقد ريد أن الشكل المادي هو \"المكون والمبدأالأساسي للكون\"... فالحقيقة النهائية هي أن المادة هي أساس الكون. لذلك فهو نوعية من الأشكال المتكررة التي تصنع كل جمال وقيمة ممكنة\".\n\nعلي حد قول ديفيد جودواي أن \"عمل ريد الرائع وقدرته العظيمة علي الإخراج قد ولد أدب السيرة الذاتية إن كان بشكله المحدد\". وأضاف ريتشارد واسون تعليقًا علي رواية \"الطفل الأخضر\" قائلاً أن \"علي الرغم من الحكم علي الرواية بشكل إيجابي من عدد قليل من النقاد والعلماء الذين درسوها دراسة جيدة إلا إنها تبدو غامضة وفُسرت بأشكال مختلفة فلهذا فهي تبدو إنها تفتقر إلي كلاً من الشكل والمضمون الذان بررا ذلك المديح والثناء عليها\". كان للناقد ريتشارد بروان رأيًا مختلفًا عن واسون، ففي أحد كتاباته في عام 1990 قال أنه يعتبر رواية \"الطفل الأخضر\" \"محاولة مهمة لأحد أهم وأكثر النقاد الإنجليز تأثيرًا [ناقد القرن العشرين] لدمج أفكار واسعة النطاق بالتفسير المعقد للخبرة الإنسانية\"، ولكنه أضاف أن المعلقين علي الرواية قد اختلفا في الراي عليها منهم من يراها \"رائعة لكنها غامضة\".\n\nالمراجعة التي نٌشرت في صحيفة \"التايمز\" بعد وقت قليل من صدور الكتاب وصفه بأنه \"حكاية فلسفية ساحرة جدًا\" وأشاد المؤرخ والمحاضر بوب باركر بالرواية لكونها \"رواية رائعة بأسلوبها الممتاز والحي حتي الآن\". كتب أيضًا الناقد أورفيل بروسكت في صحيفة نيويورك تايمز أن بالرغم من الإعتراف بأن الرواية \"كٌتبت بشكل جميل\" \"كانت بمثابة إنتصارًا للحس والغموض\" لذلك قد استنتج أن القصة كانت \"سخيفة\" و\"مفتعلة\". قد انهي باركر مراجعته ببعض الكلمات:\"يشعر القاريء دائمًا أن الحقائق الساطعة علي وشك أن تُكشف، يشعر بأن هناك شيئًا هامًا، أمرًا هامًا، خفي في تلك الصفحات. لكن هذه الحقيقة لم تكن واضحة أبدًا، كان الأمر الواضح هو تلك التفاصيل السخيفة. \"كان بريسكوت ناقد لمقدمة الطبعة الأولي الأمريكية ريكسورث، ووصفها بأنها \"مقدمة مفتعلة ذات تفاصيل متعددة ومتكررة\". في عام 1993 وبعد فترة قصيرة من الذكري المائة لميلاد ريد علق الناقد جيفري ويتكروفت في الصحيفة \"المستقلة\" قائلاً ربما لم يكن ريد روائيًا عظيمًا ولكن رواية \"الطفل الأخضر\" رواية كُتيت فقط لتترك ورائها قصة واحدة، غريبة، أصليه تمامًا.\n\n", "id": "2495198", "title": "الطفل الأخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495198"}
{"text": "أحمد الخمليشي\n\nأحمد الخمليشي علامة و مفكر مغربي و مدير لمؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط .\n\nولد أحمد الخمليشي بمدينة الحسيمة يوم 15 مارس 1935 م , حصل على الباكالوريا عام 1957 م و الإجازة في القانون الخاص من كلية الحقوق بالرباط عام 1960 م , كما حصل على دبلوم الدراسات العليا في القانون الخاص من كلية الحقوق بالرباط عام 1962 م , و الدكتوراه في القانون الخاص من كلية الحقوق بالرباط عام 1974 م . شغل منصب قاض في محكمة الاستئناف ورئيس للمحكمة الإقليمية من 1960 إلى 1970 م. و أستاذ بكلية الحقوق بالرباط من 1971 إلى 2000.\nو هو الآن يشغل منصب مدير لمؤسسة دار الحديث الحسنية بالرباط (وهي مؤسسة للتعليم العالي الإسلامي).\nمن مؤلفات الدكتور أحمد الخمليشي\n", "id": "2495239", "title": "أحمد الخمليشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495239"}
{"text": "رشيد الدحداح\n\nالكونت رشيد بن غالب بن سلوم الدحداح أو رشيد الدحداح ( 1813 - 1889 ) أديب و صحفى و شاعر لبناني ، أصدر في باريس مجلة سياسية وتاريخية و أدبية اسمها \" برجيس باريس \" سنة 1858 ، وترجم كتب كتيرة.\n\n", "id": "2495247", "title": "رشيد الدحداح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495247"}
{"text": "حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك\n\nحمض ن-أسيتيل الأسبارتيك (يرمز له اختصاراً NAA من N-Acetylaspartic acid) هو مركب كيميائي له الصيغة المجملة CHNO، وهو مشتق حمض الأسبارتيك بارتباط مجموعة أسيتيل على ذرة النتروجين، ومن هنا الرمز \"ن\" أو \"N\" في التسمية. يعد المركب ذا أهمية حيوية لتوفره في الدماغ البشري.\n\nيعد حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك ثاني أكثر المركبات الكيميائية وفرة في الدماغ بعد الحمض الأميني حمض الغلوتاميك، حيث يوجد في الدماغ فقط في العصبونات. يوجد NAA بشكل كبير في العصبونات، بحيث يمكن أن يعد كمركب تمييز عصبي، خاصة عند دراسة العصبونات باستخدام مطيافية الرنين المغناطيسي للخلايا العصبية في الدماغ.\n\nيحضّر المركّب حيوياً في المتقدرة من حمض الأسبارتيك وأسيتيل مرافق الإنزيم-أ Acetyl-CoA.\n\nيفيد حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك في إيجاد توازن للسوائل في الدماغ، حيث يلعب دوراً في تنظيم التناضح، كما يعد مصدراً للأسيتات من أجل اصطناع الميالين والليييدات في الخلايا الدبقية قليلة التغصن، كما يكون كمركب طليعي من أجل تحضير مركب NAAG وهو حمض ن-أسيتيل أسبارتيل الغلوتاميك، بالإضافة إلى مساهمة مركب NAA في توليد الطاقة.\n\nوجد أن التراكيز المرتفعة من NAA في منطقة الحصين تتعلق بأداء أفضل للذاكرة العملية عند الإنسان.\n", "id": "2495254", "title": "حمض ن-أسيتيل الأسبارتيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495254"}
{"text": "علي صدقي أزايكو\n\nعلي صدقي أزايكو (1942 - 2004) مؤرخ وشاعر وباحث وناشط أمازيغي مغربي.\n\nولد علي صدقي أزايكو عام 1942 في قرية إكران تاونيغت بالأطلس الكبير غير بعيد عن أولاد برحيل بإقليم تارودانت المغربي. درس المرحلة الابتدائية بقرية تافنكولت في مركز إيمنتانوت ، وأكمل دراسته الثانوية بمدينة مراكش ، ثم التحق بمدينة الرباط للدراسة في كلية الآداب والعلوم الإنسانية التابعة لجامعة محمد الخامس ، حيث حصل على الإجازة في التاريخ عام 1968. تخرج في السنة نفسها من المدرسة العليا للأساتذة كأستاذ للتعليم الثانوي. كما حصل على دبلوم الدراسات العليا في التاريخ بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بالرباط بميزة حسن جدا في موضوع \"رحلة الوافد\"، تقديم وتحقيق سنة 1988.\n\nإضافة إلى مجال تحقيق النصوص التاريخية وأهم ذلك تحقيق رحلة الوافد والعديد من المواد المنشورة في مجلة معلمة المغرب ، وأبحاث ودراسات منشورة في مجلة كلية الآداب بالرباط و فاس، وتامودا.\n\n\n", "id": "2495277", "title": "علي صدقي أزايكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495277"}
{"text": "قاعة الموسيقى (سينسيناتي)\n\nقاعة الموسيقية هي أول قاعة موسيقية كلاسيكية في مدينة سينسيناتي، اكتمل بناء القاعة في عام 1878م. وهى بمثابة الموطن لكل من أوركسترا سينسيناتى السيمفونية. وأوبرا سينسيناتى.، و مهرجان ماي جوقة، و أوركسترا بوبس بسينسيناتى. تتشكل القاعة من مبنى كبير من الطوب الأحمر على الطراز القوطي الفيكتوري العالي.\n‌\n", "id": "2495282", "title": "قاعة الموسيقى (سينسيناتي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495282"}
{"text": "صقلاب باذنجاني\n\nالصقلاب الباذنجاني هو نبات من الصقلاب وال الدفلية.\n", "id": "2495284", "title": "صقلاب باذنجاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495284"}
{"text": "لقاح السعال الديكي\n\nلقاح السعال الديكي أو الشاهوق هو لقاح مضاد لجرثومة البورديتيلة الشاهوقية المسببة لمرض السعال الديكي.\n\nواللقاح هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.\n", "id": "2495300", "title": "لقاح السعال الديكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495300"}
{"text": "غلقى مخزنية\n\nالغَلْقَى المخْزَنِيّة (الاسم العلمي: .\"Vincetoxicum hirundinaria\" Medik أو .\"Vincetoxicum officinale\" Moench) هي نباتات من الغلقى ومن ال الدفلية ومن الجنطيانيات.\n", "id": "2495301", "title": "غلقى مخزنية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495301"}
{"text": "لقاح جدري الماء\n\nلقاح جدري الماء أو لقاح الحماق هو لقاح موهن يعطى للوقاية من الحماق أو جدري الماء الذي يسببه الفيروس النطاقي الحماقي. يسوق اللقاح في الولايات المتحدة تحت اسم تجاري هو \"فاريفاكس\" (Varivax) وتنتجه شركة ميرك، أما في بقية دول العالم فتنتجه جي أس كي تحت اسم \"فاريلريكس\" (Varilrix).\n\nواللقاح هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.\n", "id": "2495318", "title": "لقاح جدري الماء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495318"}
{"text": "قطعة (موسيقى)\n\nالقطعة الموسيقية هي كل مُدَوَّنَة للنغمات الموسيقية ورقية بخط اليد أو مطبوعة، باستعمال الكتابة الموسيقية الحديثة، و التي تترجم خصائص الأصوات الموسيقية، كالحدة (أو الدرجة الصوتية)، المدة، و الجرس، إلخ.\n", "id": "2495325", "title": "قطعة (موسيقى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495325"}
{"text": "لقاح الحصبة\n\nلقاح الحصبة هو لقاح موهن يستخدم للوقاية من الحصبة، فبعد جرعة واحدة منه يحصل 85% من الأطفال في سن التسعة أشهر على المناعة من الحصبة و95% من الأطفال في سن الثانية عشر.\n\nواللقاح هو أحد الأدوية المدرجة في قائمة منظمة الصحة العالمية للأدوية الأساسية.\n", "id": "2495330", "title": "لقاح الحصبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495330"}
{"text": "غلقى\n\nالغَلْقَى أو الغَلْقَة أو الغَالِقَة أو العَلْقَى (الاسم العلمي: Vincetoxicum) هي نباتات من ال الدفلية ومن الجنطيانيات.\n", "id": "2495334", "title": "غلقى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495334"}
{"text": "سيندي ميخيا\n\nسيندي ميخياسانتا ماريا وهي عارضة أزياء بيروفية ولدت في يوم 1987 في مدينة ليما عاصمة البيرو وقد فازت بمسابقة ملكة جمال بيرو سنة 2012.\n", "id": "2495361", "title": "سيندي ميخيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495361"}
{"text": "مغزلية منتنة\n\nمغزلية منتنة (الاسم العلمي:Fusobacterium perfoetens) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .\n\n", "id": "2495363", "title": "مغزلية منتنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495363"}
{"text": "مغزلية دواعم الضرس\n\nمغزلية دواعم الضرس (الاسم العلمي:Fusobacterium periodonticum) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .\n\n", "id": "2495366", "title": "مغزلية دواعم الضرس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495366"}
{"text": "مغزلية السعادين\n\nمغزلية السعادين (الاسم العلمي:Fusobacterium simiae) هي من البكتيريا يتبع المغزلية من ال المغزلية .\n\n", "id": "2495368", "title": "مغزلية السعادين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495368"}
{"text": "سلامية\n\nسلامية أو سلمية وهو شكل من أشكال مناهضة الحرب و العنف، وكلمة سلامية أو باسيفيسم إبتكرها الفرنسي إيميل أرنو (1864-1921) في مؤتمر عالمي سلمي أقيم في مدينة غلاسكو في سنة 1901، وقد إستندوا في دعوتهم للسلمية تبعاً لفلسفة الأديان من المسيحية والبوذية و الهندوسية واليانيسية، ومن أشهر المؤمنين بهذا الفكر هم ليو تولستوي و المهاتما غاندي و مارتن لوثر كينغ و جيمس لاوسون و جيمس بيفل و ثيت نات هانه.\n\n", "id": "2495372", "title": "سلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495372"}
{"text": "الرجل التالي\n\nالرجل التالي ، هو فيلم أمريكي من نوع أكشن وجريمة ، أنتج الفيلم عام 1976م ، من بطولة شون كونري وأدولفو شيلي وجيمي سانشيز .\n\nتدور أحداث الفيلم حول فترة الحظر النفطي العربي على الولايات المتحدة عام 1976م ، وبعد مقتل الوزير السعودي على يد رجل يرتدي زي الشرطة في مدينة الرياض ، عين خليل عبدالمحسن (شون كونري) وزيراً للدولة ، وذهب الوزير عبدالمحسن إلى نيويورك الأمريكية ليعلن أمام الأعضاء في الأمم المتحدة ليقترح الإعتراف بالدولة الإسرائيلية ، وإدخال إسرائيل ضمن البلدان المنتجة للنفط (أوبك) ، بغرض حماية العالم الثالث من خطر أيدلوجية الحرب الباردة ، ومن ثم أعلن في اليوم الأخير برغبته بفتح العلاقة مع إسرائيل ، مما أثار الغضب من سفراء الدول العربية في الأمم المتحدة ورحبت الولايات المتحدة وإسرائيل لهذا الإقتراح ، وكما تعرض عبدالمحسن لمحاولة اغتيال فاشلة نفذه مسلحون فلسطينيون ، واخرج عددا من العرب أمام السفارة السعودية احتجاجا على رغبة عبدالمحسن لفتح علاقته مع إسرائيل ، وانتهى الفيلم بمقتل عبدالمحسن على يد الجاسوسة نيكول سكوت (كورنيليا شارب) ، وتمكنت نيكول من مغادرة المطار قبل أن يلحقها الجاسوس السوفييتي.\n", "id": "2495377", "title": "الرجل التالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495377"}
{"text": "ماركو فوشي\n\nماركو فوشي ، من مواليد 1 أبريل 1977 ، وهو ممثل تلفزيوني إيطالي ، مثل دوره في فيلم ملك الرمال عام 2012م ، وذلك من إخراج السوري نجدت أنزور.\n", "id": "2495385", "title": "ماركو فوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495385"}
{"text": "حي الدرع (دومة الجندل)\n\nحي الدرع هو عبارة عن أطلال حي في وسط دومة الجندل ضمن المنطقة الأثرية بجوار مسجد عمر بن الخطاب، يقع في محافظة الجوف شمال المملكة العربية السعودية .\n\nحي الدرع يتكون من بيوت حجرية متلاصقة، وأزقته متصلة ببعضها البعض، وبعضها مغطى بأقواس، وتم رصف هذه الأزقة بالحجارة عام 1413 هـ، وبعض البيوت يتألف من دورين ومسقوف بالأثل وسعف النخيل، والحركة داخل الموقع خطرة لأن معظم بيوته آيلة للسقوط، يعتبر حي الدرع أحد الآثار الباقية من مدينة دومة الجندل القديمة والتي سلمت من معاول الهدم التي طالت سوق دومة الجندل، يعود تاريخ إنشاء الحي إلى العصر الإسلامي الوسيط، لكنها تقوم على طبقات أثرية وأساسات تعود إلى منتصف الألف الأول قبل الميلاد، ويتميز الحي بعقوده الحجرية ومبانيه الحجرية وأزقته ووقوعه بين البساتين ومسارب الماء التي كانت تؤمن الحياة لساكني الحي من العيون القريبة، كما أن الحي قائم على انقاض أحياء سابقة العهد، يتضح ذلك من خلال تعدد الطبقات و كذلك ظهور الطريق القديم للحي تحت المباني القائمة حاليا.\n\nأُلِّف في حي الدرع في دومة الجندل كتاب منشور من تأليف حصة عبيد صويان الشمري:\n", "id": "2495643", "title": "حي الدرع (دومة الجندل)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495643"}
{"text": "سور دومة الجندل\n\nسور دومة الجندل يقع في الطرف الغربي من دومة الجندل التابعة لمنطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، ويرتفع السور حوالي خمسة امتار وهو مبني من الحجر ويحيط بدومة الجندل القديمة بالكامل.\n\nعو عبارة عن سور مبني من الحجارة يعود تاريخه إلى القرن الأول الميلادي، كان يستخدم لحماية أجزاء من دومة الجندل، وبعض أجزاء الموقع مدفونة تحت الرمال والبعض متهدم، يبلغ طول السور المتبقي حوالي 1000 متر، يحيط بالموقع من الشرق والغرب أملاك خاصة ومن الشمال ارض فضاء ومن الجنوب جبل البرج، ​​​​​​السور مبني من الحجر على نفس النمط الذي بنيت به قلعة مارد القريبة منه، حيث توجد أسوار وأبراج مستطيلة الشكل لها فتحتان، وهذه الأبراج ملحقة بالسور المدعم بجدار من الطين من الداخل. \n\nوعن سور دومة الجندل يقول ياقوت الحموي: \n", "id": "2495790", "title": "سور دومة الجندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495790"}
{"text": "قلعة موسى بن نصير\n\nقلعة موسى بن نصير أو قلعة العلا يعود تاريخ القلعة إلى القرن السادس قبل الميلاد، وهي أقدم مبنى في العلا القديمة على الوادي الخصيب، تقع القلعة في محافظة العلا غرب المملكة العربية السعودية.\n\nسميت قلعة موسى بن نصير لأنه يقال أن القائد العربي المسلم موسى بن نصير أقام فيها لذلك سميت باسمه، أما تسميتها بقلعة العلا فلأنها أقدم قلعة بنيت في المدينة.\n\nالقلعة في عبارة عن مبنى من الحجر المشذب المقام على رأس هضبة صغيرة، وهي قلعة حصينة للدفاع عن البلدة يعود تاريخها إلى القرن السادس قبل الميلاد، ومرت بمراحل تجديد عبر العصور، وبناء القلعة عبارة عن سور خارجي يحيط بقمة الجبل فيه عدد من فتحات المراقبة والرماية، ومساحة القلعة 180 متر مربع، وارتفاعها 45 متر عن مستوى البلدة القديمة، ويمكن لمن في القلعة التزود بالماء من بئر محفورة في الصخر أسفل الجبل، ويمكن الصعود إلى أعلى القلعة عبر درج مبني من الحجارة مرصوفة بإتقان، وتحوي أكثر من 300 درجة حتى القمة\n\nخضعت قلعة موسى بن نصير للترميم مؤخراً، لكن لم يتبق منها سوى الأسوار الخارجية، وكانت تشرف عبر موقعها المهم على طريق رئيسة لقوافل الحج.\n", "id": "2495804", "title": "قلعة موسى بن نصير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495804"}
{"text": "نانسي 8 (ألبوم)\n\nنانسي 8 هو الألبوم العاشر لمطربة اللبنانية نانسي عجرم وقد صدر عام 2014 لقد لقى البوم نجاحا و شهرة كبيرة منذ نزوله إلى الاسواق.\n\nيحتوي الألبوم على 15 أغنية وصورت خمسة كليبات وقد حقق نجاحا كبير جدا وحصد أعلى نسبة مبيعات في الشرق الأوسط لعام 2014 واخذت نانسي عنه جائزة ورلد ميوزك أوردز للمرة الثالثة وتضمن 15 أغنية.\n\n", "id": "2495808", "title": "نانسي 8 (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495808"}
{"text": "سلامة القضاعي\n\nمحمد بن سلامة القضاعي (تُوفي 1062) كان قاضيًا شافعيًا، واعظًا ومؤرخًا في مصر الفاطمية. وهو معروف بكونه مؤلف كتاب\" نسب النبي، ولادته، هجرته، ووفاته.\"، الذي حُفِظَتْ مخطوطته.\n\nوكان القضاعي كاتبًا في مكتب المحفوظات في عهد الوزير علي بن أحمد الجرجرائي(المتوفي 1045). وكان يعمل في ذلك المكتب، في الوقت نفسه الباحث، المؤيد الشيرازي(المتوفي 1078).عمل القضاعي قاضيًا لأهل السنة أثناء حكم الدولة الفاطمية. وأدى فريضة الحج في عام 1053. وفي 1055 قام برحلة إلى بيزنطة بصفته مبعوث الخليفة.\n\nوحظى باحترام كبير نتيجة لاتساع معرفته، ولا سيما فيما يتعلق بالحديث، وذُكِر اسمه أعمال الأحاديث المتعددة باعتباره واحد من ناقليه. وقاله عنه الفقيه الشافعي (التوفي 1180) إن\"شهرته تعفيني من الشرح المطول ... فهو أحد الرواة الجديرين بالثقة.\" واستنادًا إلى تلميذه ابن ماكولا\" كان القضاعي بارعًا في العديد من العلوم المختلفة... أنا لا أعرف أي شخص في مصر له مكانة تعادل مكانته\".\n\nوفضلًا عن أعماله التي تدور حول النبي محمد، كتب القضاعي أيضًا مخطوطات موجزة عن الأنبياء والخلفاء. وكتب في المقدمة أنه قدم رصدًا موجزًا، ولكن هذا كان\"كافيًا للاحتفاء والإخبار.\" وفي بعض الحالات كان تأريخه للخليفة تأريخًا تفصيليًا، يذكر فيه أسماء زوجات الخليفة وأولاده، وأسماء المسؤولين خلال فترة حكمه. وعلى الرغم من أن تأريخ القضاعي للفاطميين قد ضاع، استخدمه المقريزي وغيره في أعمال لاحقة. وكان وصف القضاعي للفسطاط قبل خرابه وتدهوره، مصدرًا رئيسيًا للمقريزي في فهم تضاريس المدينة السابقة. كما قدم كُتيبًا يحتوي على بعض أحكام المذهب المالكي المعروف.\n\nوقُرِأ كتابه عن الأمثال وتعاليم النبي، وجمع الحديث، على نطاق واسع. وكانت له أربعة إصدارات مورسكيون في إسبانيا، وثلاثة في ألموناسيد. وكانت له إصدارات عن اللغة العربية، واحد فقط بالأعجمية وآخر مطبوع باللغتين. ولم يُدَقق عمله عن حياة النبي. وكان ذلك العمل أساسًا لكتاب قدمه الديلمي، وانتقده ابن تيمية بأنه عمل سطحي مليء بالصورة البيانية عن حياة النبي، مما يشير إلى أن كتاب القضاعي كان أكثر اهتمامًا بعرض سيرة النبي بوصفه رجلًا مثاليًا بدلًا من وصفه زعيمًا دينيًا وسياسيًا.\n\nشمل سجل أعماله:\n\n", "id": "2495831", "title": "سلامة القضاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495831"}
{"text": "سونامو\n\nسونامو (بالكورية: 소나무 - وتعني حرفياً: شجرة الصنوبر) هي فرقة بوب كوري من كوريا الجنوبية تضم 7 فتيات ظهرن للمرة الأولى عبر شركة تي إس إنترتينمنت بتاريخ 29 ديسمبر 2014 وأطلقوا أغنيتهم الأولى \"ديجا فو\". عضوات الفرقة هنّ سومن، ومنجي، ودي آنا، وناهيون، وأونجي، وهاي دي، ونيو سُن.\n\nانطلقت الفرقة بشكل رسمي في 29 ديسمبر وأطلقوا أغنيتهم ديجا فو أثناء عرضهم الأول. حصلت الأغنية على المركز الأول في مخطط غاون الأسبوعي للإلبومات.\n", "id": "2495851", "title": "سونامو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495851"}
{"text": "معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام\n\nمعهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام (سيبري) هو معهد مستقل مكرس للبحث في الصراعات، و التسلح، ومراقبة الأسلحة، ونزع السلاح. وقد أنُشأ المعهد في عام 1966، وهو يوفر البيانات والتحليلات والتوصيات -بناءً على المصادر المتاحة- لواضعي السياسات والباحثين ووسائل الإعلام والمهتمين من العامة.\n\nيقع المقر الرئيسي للمعهد في بلدية سولنا بمقاطعة ستوكهولم، علاوة على تواجد آخر في العاصمة الصينية بكين.\nويعد معهد سيبري واحداً من مراكز التفكير الأكثر احتراما في جميع أنحاء العالم.\nرؤية سيبري:\n\nعالم يتم فيه تحديد مصادر انعدام الأمن وفهمها، ومنع الصراعات أو حلها، والحفاظ على السلام.\n\nمهام سيبري:\n\nدبلوماسي سويدي، وهو رئيس مجلس إدارة سيبري من 1 يونيو 2017. وكان يشغل منصب نائب الأمين العام للأمم المتحدة من يوليو 2012 إلى ديسمبر 2016، وعمل وزيراً لخارجية السويد في عام 2006، كما شغل أكثر من منصب بالأمم المتحدة.\n\nدان سميث هو مدير سيبري، ولديه سجل طويل من البحوث حول مجموعة واسعة من قضايا الصراع والسلام ، وقد عاش معظم حياته في المملكة المتحدة بإستثناء 10 سنوات قضاها في النرويج.\nوهو يعمل أيضاً كأستاذ السلام والنزاعات بجامعة مانشستر.\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2495852", "title": "معهد ستوكهولم الدولي لأبحاث السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495852"}
{"text": "لوفليز\n\nلوفليز بالكورية \"러블리즈\" هي فرقة فتيات من كوريا الجنوبية مكونة من 8 فتيات ظهروا لأول مرة عن طريق شركة ووليم إنترتينمنت سنة 2014 .\n\nالفرقة مكونة من :\n\n- بيبي سول\n- يوجاي اي\n- جين\n-لي ميجو\n- سيو جيسو\n-كي\n- ريوسيوجونق\n- يي ان\n\nانطلقت لوفليز مع اغنية (Goodnight Like Yesterday) التى صدرت في 10 نوفمبر 2014. ولديهم اغنية تحت مسمى Girls Invasion وافرج على أول البوم لهم في 17 من نوفمبر تشرين الثاني.\nو كان استيج ترسيمهم ام كاونت داون بتاريخ 13 نوفمبر 2014.\n\nالالبومات:\n- Girls' Invasion\n- Hi\n\nانطلقت لوفليز مع اغنية (Goodnight Like Yesterday) التى صدرت في 10 نوفمبر 2014. ولديهم اغنية تحت مسمى Girls Invasion وافرج على أول البوم لهم في 17 من نوفمبر تشرين الثاني.\nو كان استيج ترسيمهم ام كاونت داون بتاريخ 13 نوفمبر 2014.\n", "id": "2495866", "title": "لوفليز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495866"}
{"text": "فين بالور\n\nفيرغال ديفيت (ولد في 25 يوليو 1981) , هو مصارع أيرلندي محترف , موقع لـ دبليو دبليو إي ويصارع في عرض راو تحت أسم فين بالور . \n\nديفيت أصبح معروف حينما كان يصارع في نيو جابان برو رسلينق كـ برينس ديفيت ، حيث كان ثلاث مرات بطل IWGP للوزن المتوسط و ستة مرات بطل IWGP لفرق الوزن المتوسط الزوجية، حاملا البطولة مرتين مع مينورو و أربع مرات مع ريوسكي تاقوشي. هو أيضا فائز مرتان بدورة بيست أوف سوبر جونيورز ، فائزا بها عام 2010 و عام 2013 ، وكذلك كونه عضو مؤسس لعصابة بولت كلوب. وخلال شراكة نيو جابان برو رسلينق مع الأتحاد المكسيكي كونسيخو مونديال دي لوتشا ليبري ، ديفيت أيضا صارع هناك وأصبح بطل NWA العالم التاريخي للوزن المتوسط . هو أيضا صارع لعدة منظمات مستقلة ، حيث هو بطل مرة واحدة لبطولة ICW زيرو-جي و مرة واحدة لبطولة RPW بريتش للوزن المتوسط و مرتان بطل بطولة NWA بريتش كومونويلث للوزن الثقيل.\n\nبعد أن وقع للأتحاد التطويري التابع لدبليو دبليو إي ، أن أكس تي ، بالور أصبح بطل بطولة أن أكس تي بالأضافة لكونه أطول شخص حمل البطولة في التاريخ بعدد 292 يوم (دبليو دبليو إي تعتمدها 293 يوم). بعدها بفترة صعد للعروض الرئيسية ، بالور أصبح أول مصارع في تاريخ دبليو دبليو إي يفوز ببطولة عالم في أول مباراة عرض شهري له. وأيضا أصبح أسرع مصارع يفوز ببطولة عالم في تاريخ دبليو دبليو إي بعدد 27 يوم منذ صعوده للعروض الرئيسية بكونه البطل الأول لبطولة يونيفرسل. بالرغم من ذلك ، أضطر للتخلي عن البطولة بعدها بيوم بسبب أنه عانى من أصابة في الكتف خلال المباراة.\n\nبعد تدربه في NWA UK هامرلوك ، ديفيت صارع لأول مرة معهم في 2000 بعمر 18 ، بعدها بفترة أصبح بطل بطولة NWA بريتش كومونويلث للوزن الثقيل. بعد التخرج ، مسيرته في المصارعة بدت بسرعة ، وبدا يتجول في أيرلندا و المملكة المتحدة والولايات المتحدة. في منتصف 2002 ، ديفيت مع باول تراسي ، قاموا بفتح NWA أيرلندا ، منظمته الخاصة بالمصارعة في ايرلندا. المنظمة أصبحت شقيقة لمنظمة NWA UK هامرلوك تحت مظلةNWA . وخلال وقته في NWA أيرلندا ديفيت درب مصارعة WWE المستقبلية بيكي لينش.\n\nفي 8 أكتوبر 2005 ، في ناشفيل تينيسي ، بعرض الأحتفالية ال57 لNWA ، ديفيت أنتصر على درو أونكس ليربح بطولة NWA بريتش كومونويلث للوزن الثقيل للمرة الثانية. بعد المباراة الأثنان تم دعوتهم لدوجو (مركز تدريب) نيو جابان في سانتا مونيكا ، كاليفورنيا للتدريب. وفي نهاية 2005 ، ديفيت أصبح أيضا يصارع لمنظمة المصارعة الأمريكية ميلينوم رسلينق فيدريشن. ظهر لاول مرة في مباراة ثلاثية بعرض سول سرفايفر 3 في 5 نوفمبر ، متحديا على بطولة التلفاز ضد البطل أيدي أدواردز و جون والترز. ظهر لأول مرة على التلفاز في نسخة نوفمبر من MWF Ultra ، في مباراة امام أوسروس. وبعد أعجاب العديد من المدربين والمروجين ، تمت دعوته للدوجو الرئيسي لنيو جابان في توكيو ، وفي بداية 2006 بدا التدرب على الأسلوب الياباني في مصارعة المحترفين. خسر بطولة NWA بريتش كومونويلث للوزن الثقيل لصالح كارل أندرسون في مارس 2006.\n\nفي يونيو 2007 ، ديفيت شارك في دورة لناشونال رسلينق ألاينس (NWA) دورة ريكليمنق ذا قلوري ، التي كانت لتحديد بطل NWA للوزن الثقيل. البطولة كانت تدار من قبل توتال نون ستوب أكشن ريسلنغ لعدة سنوات ، ولكن في 2007 تم سحب البطولة منهم. وفي الجولة الأولى ، ديفيت أنتصر على المصارع الأسترالي ميكي نيكولس ، ولكنه خسر في الجولة الثانية لصالح براين دانيلسون.\n\nفي اليوم التالي بعد خسارته لبطولة بريتش كومونويلث ، ديفيت وقع عقد مع نيو جابان برو رسلينق (أن جي بي دبليو NJPW) في مارس 2006. في أبريل 2006 ، ظهر لاول مرة مع NJPW في مباراة أمام أل ساموراي ، مستخدما أسم الحلبة برينس ديفيت. ديفيت بعدها قال في مقابلة مع باور سلام أن نيو جابان قاموا بأعادة تسميته برينس ديفيت (الأمير ديفيت) لان لا أحد من اليابانين يستطيع نطق أسمه. كان من المقرر أن يتم تسميته كينق ديفيد (الملك ديفيت) ، حتى قاموا الناس بالتسائل لماذا شخص عمره 24 سنة يكون كينق (ملك). في النهاية ، سيمون أينوكي أتى بأسم برينس ديفيت ، الذي فضله ديفيت أيضا. في مايو 2006 ، نيو جابان أطلقت عروض خاصة ، وديفيت تم أرساله لعرض رسل لاند ، ظاهرا بقناع كبيقاسوس كيد الثاني ، مما أدى لمقارنة ديفيت لبيقاسوس كيد الأصلي ، كريس بنوا.\n\nوخلال جولته مع ني في أواخر أغسطس و بداية سبتمبر ، عاد يصارع مرة أخرى كـ برينس ديفيت ، مستخدما شخصية النجم الأيرلندي. وبعدها تحول للشخصية المكروهة وتعاون مع كونترول تيرورزم يونت (CTU) كدور متدرب لهم. وخلال تعاونه مع CTU ، دخل في سلسلة خسائر ، مما أزعج زملائه لدرجة أنهم لا يريدون أن يرتبطوا بعلاقة اي شي معه. مما أدى إلى أعطائه فرصة أخيرة في 6 أكتوبر ، حين ظهر في العرض وأعجب زملائه كفاية لجعله يستمر معهم. وليثبت وضعه مع العصابة ، ديفيت تعاون مع زعيم CTU ، جوشن ثوندر ليغر لينافسوا واتارو أنوي و ريوسكي تاقوشي. وفي تطور ضخم ، ديفيت كان هو الشخص الذي يقوم بتثبيت أنوي بعد حركة براينبستر. ومن بعدها تم اعتماد كونه عضو أساسي في عصابة CTU.\n\nزخمه توقف في يناير 2007 ، حين عانى من أصابة في ركبته ، مما جعله يبتعد عن المنافسة في نيو جابان حتى مايو من ذلك العام. بعد عودته من الأصابة ، عاد للمنافسة مظهرا أداء رائع وكان يوصف من قبل زميله في الفريق مينورو ، كالفائز في دورة بيست أوف سوبر جونيرز. ولكن ، حين بدات الدورة لم يستطع ديفيت أحراز أي نقطة وأقصى من البداية . بعد نهاية CTU في أغسطس 2007 ، ديفيت و مينورو أنضموا لفريق رايز ، مشكلين فريق زوجي تحت أسم \"برينس برينس\" في أشارة إلى أسم ديفيت و لقب مينورو \"بلاك برينس\". في نوفمبر 2007 ، TNA عملت جولة في اليابان ، خلالها خسر ديفيت و مينورو من مصارعين TNA سينشي و كريستوفر دانيلز.\n\nفي 27 يناير 2008 ، ديفيت و مينورو فازوا ببطولة IWGP لفرق الوزن المتوسط الزوجية ، وهذه كانت أول بطولة فرق زوجية كبيرة يربح بها ديفيت. خسروا البطولة لصالح أكيرا و جوشن ثوندر ليغر في فبراير ، قبل أن يستعيدوا البطولة في 21 يوليو. بعد فترة حمل دامت لقرابة الثلاث شهور خسروا البطولة لصالح فريق نو ليميت (تيتسويا نايتو و يوجيرو) في أكتوبر.\n\nديفيت تعاون مع ريوسكي تاقوشي وشكلوا فريق أبولو 55 (باللغة اليابانية : アポロ・ゴー・ゴー النطق الياباني : Aporo Gō Gō) وفي 5 يوليو 2009 بعرض كركت 2009 نيو جابان سول أنتصروا على ذا موتور سيتي مشين غن (أليكس شيلي و كريس سابين) ليربحوا بطولة IWGP لفرق الوزن المتوسط الزوجية. في 30 مايو ، ديفيت دخل في دورة بيست أوف سوبر جونيورز. وبعد أن فاز في مجموعته ديفيت تأهل لنصف النهائي ، وأنتصر بها على كوتا أيبوشي. في النهاية ، ديفيت خسر في نهائي الدورة لصالح كوجي كانيميوتو. في ديسمبر ، ديفيت دخل دورة كاس سوبر جي 2009 . وأنتصر على أتسوشي أوكي و دانشوكو دينو و ياماتو ، ديفيت مرة أخرى خسر في النهائي ، ولكن هذه المرة لصالح ناوميشي ماروفوجي. في 4 يناير 2010 بعرض رسلكينقدوم IV في توكيو دوم ، ديفيت و تاقوشي دافعوا بنجاح عن بطولة IWGP لفرق الوزن المتوسط الزوجية أمام أفيرنو و ألتيمو قيرورو. في 21 أبريل ، ديفيت و تاقوشي تم سحب البطولة منهم لعدم دفاعهم عنها لمدة 30 يوم. في 8 مايو ، الأثنان دخلوا دورة سوبر جي للفرق الزوجية في محاولة لأستعادة بطولتهم ، ولكنهم خسروا في النهائي لصالح أل ساموراي و كوجي كانيموتو.\n\nأول مباراة بين الزميلان السابقين في فريق أبولو 55 حدثت في 3 مايو بعرض رسلينق دونتاكو 2013 ، حين أنتصر ديفيت و فالي على ريوسكي تاقوشي و كابتن نيو جابان في مباراة فرق زوجية. لاحقا في ذلك الحدث ، ديفيت أنضم لهم كل من كارل أندرسون و تاما تونقا ليهاجموا هيروشي تاناهاشي. الفريق الجديد أصبح يعرف بأسم \"بولت كلوب\" (نادي الرصاصة) . في 24 مايو ديفيت دخل في دورة بيست أوف سوبر جونيورز 2013 ، وقد نجح بالفوز في مجموعته بسجل نظيف من الخسارة و ثمانية أنتصارات، في غالب الوقت يفوز بمساعدة زملائه بفريق بولت كلوب. في 9 يونيو ، ديفيت أنتصر على كيني أوميغا في مباراة النصف النهائي و بعدها على أليكس شيلي في النهائي ليفوز بثاني دورة بيست أوف سوبر جونيورز له. بعد الأنتصار ، ديفيت تحدى هيروشي تاناهاشي ، واضع هدف جديد له وهو أن يصبح أول مصارع يحمل بطولة IWGP للوزن المتوسط و بطولة IWGP للوزن الثقيل في الوقت نفسه.\nفي 22 يونيو بعرض دومنين 6.22 ، ديفيت انتصر على تاناهاشي بمساعدة فريق بولت كلوب ليربح فرصة على بطولة IWGP للوزن الثقيل. لاحقا في ذلك الحدث ، بطل الوزن الثقيل وقتها كازوشيكا اوكادا قبل تحدي ديفيت على اللقب على شرط انه يجب ان يدافع عن بطولة IWGP للوزن المتوسط امام زميله بفريق كايس قيدو اولا. في 5 يوليو ، ديفيت انتصر قيدو في رابع دفاع ناجح له عن اللقب ، متاهل لمنافسة بطل IWGP للوزن الثقيل كازوشيكا اوكادا. مباراة البطولة حدثت في 20 يوليو وقد نجح أوكادا بالأنتصار على ديفيت ، على الرغم من تدخل فريق بولت كلوب. في 1 أغسطس ديفيت انتصر على اوكادا ، بمساعدة فالي ، في الحدث الرئيسي لأول يوم في دورة جي1 كليمكس 2013. وعلى الرغم من فوزه على ثلاثة أبطال سابقين لبطولة IWGP للوزن الثقيل هيروشي تاناهاشي و ساتوشي كوجيما و توجي ماكابي ، ديفيت فشل في الفوز بمجموعته ، منهيا برصيد خمسة أنتصارات و أربعة خسائر. العداوة بين ديفيت و تاناهاشي أنهيت في مباراة من نوع لمبرجاك ديثماتش في 29 سبتمبر بعرض دستراكشن ، وكان الفائز في المباراة تاناهاشي.\n\nومع وضع عداوته مع تاناهاشي بالخلف ، ديفيت دخل في عداوة جديدة مع توجي ماكابي ، الذي كان سببا رئيسيا في مباراة اللمبرجاك ديثماتش. في الوقت نفسه ، ديفيت ايضا حصل على متحدي جديد على بطولة IWGP للوزن المتوسط ، المنضم حديثا لنيو جابان كوتا أيبوشي ، الذي قد ثبته في مباراة فرق زوجية في 9 نوفمبر في عرض باور سترقل ، حين خسر ديفيت و باد لك فالي لصالح ايبوشي و ماكابي. ومن 23 نوفمبر إلى 7 ديسمبر ، ديفيت و فالي شاركوا في دوري الفرق العالمية 2013 ، حيث انهوا بمعدل ثلاثة أنتصارات و ثلاثة خسائر ، مع خسارة للذين لم يفوزوا كابتن نيو جابان و هيروشي تاناهاشي في أخر يوم مكلفا أياهم التأهل لنصف النهائي.\n\nفي 4 يناير 2014 بعرض رسلكينقدوم 8 في توكيو دوم ، فترة حمل ديفيت التي أستمرت لمدة أربعة-عشر شهر أنتهت ، حين خسر البطولة لصالح كوتا أيبوشي في خامس دفاع له عن اللقب. ديفيت صارع كامل المباراة بطلاء وجه وطلاء جسم ، الذي أستمر بأستخدامهم لمبارياته الكبيرة مع نيو جابان برو رسلينق . في اليوم التالي ، ديفيت تمت مهاجمته من قبل العائد ريوسكي تاقوشي ، الذي كان مصابا في أخر سبعة شهور ، مشعلين العداوة من جديد بين الزملاء السابقين. في 6 أبريل بعرض أنافجن أتاك 2014 ، بعد عام كامل من تفكيك أبولو 55 ، ديفيت واجه ريوسكي تاقوشي في مباراة فردية . وخلال المباراة ، ديفيت أخبر ذا يونق باكس (مات و نيك جاكسن) ، العضوان الجديدان بفريق بولت كلوب ، أن لا يتدخلوا في المباراة ، مما أدى إلى أنقلابهم عليه. في النهاية ، تاقوشي أنتصر على ديفيت ، وبعدها تصافحا الأثنان منهيا العداوة التي بينهم. في اليوم التالي ، نيو جابان أعلنت عن أستقالة ديفيت من المنظمة.\n\nفي 15 مايو 2014 ، ظهرت أخبار حول توقيع ديفيت مع دبليو دبليو إي وأنه سينظم لأن أكس تي ، الأتحاد التطويري لدبليو دبليو إي ، بعد أن ينتهي من أجراءات تأشيرته. في 28 يوليو ، أكدت دبليو دبليو إي توقيع ديفيت معهم وأعلنت أنه سينظم لأن أكس تي في نفس اليوم. في 24 سبتمبر ، تم الأعلان عن أسمه في الحلبة الجديد وهو فين بالور، مستوحى من الشخصيات الأيرلندية الأسطورية فين ماكول و بالور (التي أيضا تعني \"الشيطان الملك\" باللغة الغيلية) بالور ظهر لأول مرة في أن أكس تي في اليوم التالي ، مساعدا هيديو أيتامي ضد ذا أسنشين (كونر و فيكتور). في مباراته الأولة في 23 أكتوبر ، هو و هيديو أيتامي انتصروا على جستين غابرييل و تايسون كيد. وبعد العداوة مع ذا أسنشين ، بالور و هيديو أيتامي انتصروا عليهم بعرض أن أكس تي تايك أوفر : أر أيفلوشن في 11 ديسمبر. بالور أيضا دخل بطلائه الشهير لأول مرة في ذلك اليوم. بالور بعدها دخل دورة تحديد المنافس الأول على بطولة إن إكس تي ، منتصرا على كيرتس آكسل في الجولة الاولى. هيديو أيتامي في النصف النهائي ، و أدريان نيفل في النهائي بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ريفل. بالور لعب مباراته التي على البطولة أمام كيفن أوينز في 25 مارس ولكنه لم ينجح. \n\nبعد هزيمته لتايلر بريز في 20 مايو بعرض أن أكس تي تايك أوفر : أنستوبيبل ، بالور تلقى فرصة ثانية على البطولة ضد كيفن أوينز في عرض ذا بيست إن ذا إيست في توكيو ، اليابان وأنتصر على أوينز ليربح بطولة إن إكس تي. بالور أنتصر على أوينز في مباراة سلالم بعرض أن أكس تي تايك أوفر : بروكلين في 22 أغسطس. بالور بعدها دخل في دورة داستي رودز للفرق الزوجية في أغسطس متعاون مع ساموا جو منتصرين على ذا لوتشا دراغونز (سين كارا و كاليستو) في الجولة الأولى، إينزو آموري و بيق كاس في الربع النهائي ، داش والدر و سكوت داوسون في النصف النهائي و بارون كوربن و راينو في النهائي بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ريسبكت ليربحوا الدورة. بعد مباراته على البطولة أمام أبولو كروز ، ساموا جو أنقلب وهاجم بالور، مما أشعل العداوة بينهم. في أن أكس تي تايك أوفر : لندن ، بالور أنتصر على جو ليستعيد البطولة. في 1 أبريل بعرض أن أكس تي تايك أوفر : دالاس ، بالور أستعاد البطولة في مباراة امام جو. في 17 أبريل ، بالور أصبح أطول شخص يحمل بطولة إن إكس تي في التاريخ حين تخطى رقم أدريان نيفل بمعدل 287 يوم. في 21 أبريل ، بالور خسر بطول لصالح جو في مباراة بعرض محلي أقيم في لوويل ، ماساتشوستس ، منهيا مدة حمله للبطولة بمعدل 292 يوم. بعرض أن أكس تي تايك أوفر : ذا أند ، بالور خسر لصالح جو في أول مباراة قفص حديدي في تاريخ أن أكس تي في مباراة اعادة على بطولة إن إكس تي ، أيضا أول خسارة له في التايك أوفر ، وأيضا أول خسارة له بشخصية \"الشيطان\". بالور صارع أخر مباراة له في أن أكس تي في 30 يوليو ، متعاون مع شينسكي ناكامورا لينتصروا على بوبي رود و ساموا جو.\n\nفي 19 يوليو ، بالور تم نقله لقسم راو كخامس اختيار في أنتقلات دبليو دبليو إي لعام 2016. ظهر لأول مرة للقسم في 25 يوليو بعرض راو (عيد ميلاده ال35) ، حين أنتصر في مباراة تحديد منافس سيث رولينز على بطولة يونيفرسل بعرض سمر سلام ، منتصرا على روسيف و سيزارو و كيفن أوينز وأيضا أنتصر على رومان رينز الذي أنتصر في مباراة رباعية مشابها. بعرض سمر سلام ، بالور أنتصر على سيث رولينز ليصبح بذلك أول بطل لبطولة يونيفرسل وأيضا يفوز بأول بطولة عالم له. بعدها ، أعلن موقع دبليو دبليو إي أن بالور أصيب وألتوى كتفه خلال المباراة وأنه يتطلب عملية لأجل ذلك ،التي كانت ناجحة. وبسبب ذلك ، كان من المتوقع غياب بالور لمدة بين الأربعة إلى الستة شهور ، ولذلك أعلن مدير عام عرض راو مايك فولي عبر تويتر أن بالور سيتخلى عن بطولته الذي فاز بها حديثا بطولة اليونيفرسل بسبب الأصابة. وخلال علاجه من الأصابة ، بالور ظهر في عرض شبكة دبليو دبليو إي الخاص ، عرض دورة بطولة دبليو دبليو إي للمملكة المتحدة.\n\nفي 22 فبراير 2017 ، بالور عاد لأن أكس تي ليساعد شينسكي ناكامورا ، الذي تمت مهاجمته من أندرادي\"سين\" ألماس و بوبي رود. في 10 مارس ، بالور عاد مرة أخرى للحلبة في عرض محلي بمباراة فرق زوجية سداسية ، متعاون مع كريس جيركو و سامي زين لينتصروا على كيفن أوينز و ساموا جو و تربل إتش. بالور عاد للتلفاز بعد عرض راسلمينيا 33 في 3 أبريل بعرض راو ، متعاون مع عدوه السابق سيث رولينز لينافسوا كيفن أوينز و ساموا جو ونجحوا بالأنتصار. وخلال الأسابيع التالية ، بالور حقق أنتصارات على جيندر ماهال و كيرت هوكينز مع أيضا تلقى تحذيرا من براي وايت وأيضا مواجهة زملائه السابقين في النادي لوك غالوس و كارل أندرسون. في 4 يونيو بعرض إكستريم رولز ، بالور نافس في مباراة خماسية لتحديد المنافس الأول لبروك ليسنر على بطولة اليونيفرسل ضد كل من ساموا جو و براي وايت و سيث رولينز و رومان رينز ، الفائز في المباراة كان ساموا جو حين أجبر بالور على الأستسلام بحركة كوكينا كلتش.\n\nديفيت لعب كرة القدم و كرة القدم الغالية عندما كان صغير ، قبل أن يقرر أنه يريد أن يصبح مصارع محترف. كان تلميذ في مدرسة ست. كرونان في براي. لديه حزام أسود من المستوى الأول في مصارعة الأستسلام. وخلال نموه ، ديفيت كان معجب بعرض وورلد أوف سبورت وأيضا بريتش بولدوغ و شون مايكلز و ريك رود و مستر بيرفكت و كوكو بي واري و سافيو فيغا. ديفيت هو صديق مقرب للمصارع المحترف درو أونيكس. ديفيت هو جامع لألعاب ليغو و قارى كتب رسوم متحركة ، وكان يرتدي طلاء وجه وطلاء جسم إلى الحلبة مستوحاة من شخصيات كتب الرسوم المتحركة. وهو مشجع لفريق كرة القدم الأنجليزي توتنهام هوتسبير .\n\n\n\n\n", "id": "2495872", "title": "فين بالور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495872"}
{"text": "أروكانية باتاغونيا\n\nأروكانية باتاغونيا (بالاسبانية:Araucanización de la Patagonia): كانت عملية لتوسّع ثقافة، تأثير المابوش ولغتهم المابودونغن من أروكانيا عبر الأنديز إلى سهول باتاغونيا. يختلف المؤرّخون حول مدتها حينما بدأ التوسّع، لكنه حصل تقريبا بين 1550 و 1850.\n", "id": "2495900", "title": "أروكانية باتاغونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495900"}
{"text": "أروكانيا\n\nأروكانيا أو أروكانا كان الاسم الذي أطلقه الاسبان على المناطق الشيلية المأهولة من طرف شعب المابوش والمعروفون باسم المولوش (يعرفون أيضا بالأروكانيين من طرف الاسبان) في القرن 18. قبل غزو الاسبان للشيلي، أراضي شعب المولوش كانت بين نهر اتاتا و نهر تولتن.\n\n", "id": "2495928", "title": "أروكانيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495928"}
{"text": "ورم عيبي\n\nالورم العيبي أو الورم المَشُوب أو الورم خللي النسيج أو الهامارتوما أو الورم العابي هو ورم حميد على شكل تكتل (من الخلايا ناشئة من خلايا النسيج الاصلية بدون عيوب جينية لكنها مرتبة بطريقة غير طبيعية في النسيج فتسبب الورم - tumor - هي نوع من انواع الاورام الحميدة و ليس ورم خبيث , وتكون مركزة محليا وتشبة الاورام السرطانية - neoplasm - في طبيعتها لكنها ليست كذلك مثال الهيماتوما في الرئة يكون هناك كتلة غير طبيعية من الخلايا لكنها كلها عبارة عن نسيج طلائي وغضاريف وليست خلايا دخيلة على النسيج.\n\n", "id": "2495943", "title": "ورم عيبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495943"}
{"text": "وادي تامغالي\n\nتامغالي ومعناها باللغة الكازخستانية وسائر اللغات التركية (الصخور المرسومة) وادي يقع في جبال شو-ايلي الواسعة والجافة توجد فيه مجموعة كبيرة من رسوم الصخور يبلغ عددها في الوادي الرئيسي 5000 رسم بالإضافة إلى رسوم آخرى في الوديان الجانبية وهي موزّعة على 48 مجموعة مع المواقع المأتميّة والأماكن المُرتبطة بها، تشهد على التربية والتنظيم الاجتماعي والديني لمجموعات الرهبان. وتكشف الرسوم النشاطات البشرية التي كانوا يقومون بها على مرّ السّنين. كما نجد أيضًا العديد من المواقع المأتميّة القديمة، منها أسوارُ الحجار مع المرمدات والنواويس (من منتصف ونهاية العصر البرونزي) والتّلال الحجريّة والرملية (كوغان) التي نُصبت في أسفل القبور (من بدايات العصر الحديدي حتى نهاية العصر الحالي). ويحتوي الوادي الرئيسي على أكبر تجمّعٍ للنقوش ويرجّح أن تكون مذابحَ، أي أنَّ هذه الأماكن كانت تُستعمل للتّقديمات القربانيّة . ويقع الوادي 120كلم شمال غرب ألماتي. أدرج وادي تامغالي على لائحة تراث عالمي عام 2004.\n", "id": "2495992", "title": "وادي تامغالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2495992"}
{"text": "سارياركا\n\nسارياركا (معنى ساركايا باللغة الكازخستانية السلسة الصفراء) سهب وبحيرات في شمالي كازخستان وهي جزء من أنجاد كازخستان ، مدرجة على لائحة التراث العالمي منذ 7 تموز-يوليو 2008 . وهي موقع التراث العالمي الطبيعي الوحيد في كازخستان .\nويتألف هذا الموقع من محمية نورزام الطبيعية وتقع في أوبليس كوستناي ,ومحمية كورغالزهين وتقع في أوبليس أكمولا\nالمحميتان الطبيعيتان تتضمان أرض رطبة ذات أهمية استثنائية بالنسبة لطيور الماء، ولا سيما الأنواع المهددة منها، مثل النحام الوردي .\nكركي سيبيريا، والبجع المجعَّد، وصقر \"بالاس\" وغيرها. تمثل هذه المناطق الرطبة ملتقى طرق ومواقع أساسية للراحة على طرق هجرة الطيور باتجاه آسيا الوسطى، وبالنسبة للطيور المائية المهاجرة من أفريقيا وأوروبا وآسيا الجنوبية نحو موقع تكاثرها في سيبيريا الغربية والشرقية. وتوفر سُهب آسيا الوسطى 2000 كلم مربع ضمن هذا الموقع، مأوىً لأكثر من نصف الأنواع النباتية المتواجدة في منطقة السُهب، ولعدد كبير من أنواع الطيور المهددة.\n\nتعتبر ساركايا موطناً للعديد من الحيوانات البرية مثل المرموط ,ذئاب وظبي سايغا المهدد بالانقراض، وكان في الماضي نوعاً منتشراً على نطاق واسع، لكنه تعرض طويلاً للصيد غير المشروع.. كما إنها موقع مهم في كازخستان لمراقبي الطيور.\n", "id": "2496028", "title": "سارياركا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496028"}
{"text": "اللوكوفي\n\nاللوكوفي ، وهي أول مرحلة من فترة الديفوني المبكر، حيث تمتد من (419.2 ± 3.2) إلى (410.8 ± 2.8) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496178", "title": "اللوكوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496178"}
{"text": "براكين كامشاتكا\n\nبراكين كامشاتكا هو حزام بركاني واسع يحيط نهر كامشاتكا والوادي المحيط به يقع على شبه جزيرة كامشاتكا تحيط بنهر كامشاتكا والوادي المحيط به بتألف الحزام من 160 بركان,29 منها نشط .\nأعلى براكين كامشاتكا بركان كلايوجوسكايا سوبكا بإرتفاع 4,750م وهو أكبر بركان نشط يقع في نصف الكرة الشمالي , بينما أكثر البراكين نشاطاً هو بركان بركان كرونوتسكي.\n\nبسبب وقوع شبه جزيرة كامشاتكا على الصدع الزلزالي كوريل-كامشاتكا تقع هزات أرضية كبيرة وموجات تسونامي ومن أقواها زلزال بقوة 9.3 درجة يوم 16 تشرين الأول-أكتوبر 1737م,وزلزال آخر بقوة 8,2 درجة في 4 تشرين الثاني-نوفمبر 1952. كما وقعت زلازل آخرى أقل حدة في أبريل 2006.\n", "id": "2496188", "title": "براكين كامشاتكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496188"}
{"text": "البراجي\n\nالبراجي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الديفوني المبكر، حيث تمتد من (410.8 ± 2.8) إلى (407.6 ± 2.6) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496191", "title": "البراجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496191"}
{"text": "الإمسي\n\nالإمسي ، وهي ثالث مرحلة من فترة الديفوني المبكر، حيث تمتد من (407.6 ± 2.6) إلى (393.3 ± 1.2) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496198", "title": "الإمسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496198"}
{"text": "الإفلي\n\nالإفلي ، وهي أول مرحلة من فترة الديفوني الأوسط، حيث تمتد من (393.3 ± 1.2) إلى (387.7 ± 0.8) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496201", "title": "الإفلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496201"}
{"text": "الفراسني\n\nالفراسني ، وهي أول مرحلة من فترة الديفوني المتأخر، حيث تمتد من (382.7 ± 1.6) إلى (372.2 ± 1.6) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496203", "title": "الفراسني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496203"}
{"text": "الفاميني\n\nالفاميني ، وهي ثاني مرحلة من فترة الديفوني المتأخر، حيث تمتد من (372.2 ± 1.6) إلى (358.9 ± 0.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496205", "title": "الفاميني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496205"}
{"text": "الغيفتي\n\nالغيفتي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الديفوني الأوسط، حيث تمتد من (387.7 ± 0.8) إلى (382.7 ± 1.6) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2496210", "title": "الغيفتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496210"}
{"text": "هضبة بوتورانا\n\nهضبة بوتورانا أو جبال بتروانا هي هضبة بازلت تتألف من أراضي مرتفعة منبسطة تقع شمال غرب حافة هضبة سيبيريا الوسطىالى الجنوب من شبه جزيرة تايميار.أعلى نقطة في هضبة بوتورانا هي جبل كامين بإرتفاع 1770م فوق مستوى سطح البحر.\n\nتضم الهضبة مناطق حجارة بركانية تسمى منطقةالفخاخ السيبرية كما تضم بحيرة فيفي وتحتوي الهضبة على شلال تالينكوفي وهو أعلى شلال في قارة آسيا وأقرب مدينة كبيرة للهضبة هي مدينة نوريلسك.وتملك المنطقة أكبر إحتياطي من النيكل في العالم .\n\nكلمة بوتورانا معناها بلغة شعب أيفنكس \"بلد البحيرات ذات الضفاف المنحدرة\"وسبب التسمية يعود إلى كثرة البحيرات على الهضبة حيث يبلغ عددها 25,000 بحيرة يتراوح عمقها مابين 180-420م,ومنها بحيرة دايبكين التي تمتد على مساحة عشرات الكيلومترات . وتألف مجموعة البحيرات على سطح الهضبة ثاني أكبر مخزون للمياه العذبة في روسيا بعد بحيرة بايكال.\n\nأنشئت محمية بوتوراناالطبيعية باللغة الروسية (Путоранский государственный природный заповедник) عام 1988 لحماية قطعان الرنة و غنم الثلوج وتدار المحمية من مدينة نوريلسك.\n\nأدرجت هضبة بوتورانا على لائحة التراث العالمي عام 2010 وقد وصفتها اليونسكو : إن هذا الموقع، الكائن في الذُخْر الطبيعي في ولاية بوتورانا، يوجد في الجزء الشمالي من سيبيريا الوسطى، على بُعد نحو مائة كيلومتراً شمال الدائرة القطبية. ويضم الموقع مجموعة كاملة من النظم الإيكولوجية القطبية وشبه القطبية في سلسلة من الجبال المعزولة، مثل: نُظُم التايغا والتُندرا والصحراء، إضافة إلى النُظُم البحيرية والنهرية السليمة ذات المياه الباردة. ويمثل الموقع ملجأً لهجرة الرنّة البرية، وهو ما يُعتبر ظاهرة طبيعية استثنائية ضخمة تتزايد ندرتها.\n", "id": "2496342", "title": "هضبة بوتورانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496342"}
{"text": "ذا أسنشين\n\nو في يوم 19 يناير 2015 عرض الراو كان فيكتور و كونر يريدان الهجوم على فريق NWO وهم كيفين ناش و سكوت هول و أكس باك قبل يتدخل جاي بي ال و نيو أيج أوتلاوس , و قد تمكن ذا أسنشين من هزيمة أوتلاوس في عرض رويال رمبل 2015 , و في 12 فبراير خسر ذا أسنشين ضد رومان رينز و دانيال براين بالأقصاء\n", "id": "2496659", "title": "ذا أسنشين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496659"}
{"text": "فيكتور (مصارع)\n", "id": "2496751", "title": "فيكتور (مصارع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496751"}
{"text": "كينغزمان: الاستخبارات السرية (فيلم)\n\nكينغزمان: الاستخبارات السرية هو فيلم جاسوسية وحركة وكوميديا بريطاني-أمريكي من إخراج ماثيو فون وسيناريو جين غلودمان وماثيو فون، مقتبس من الكتاب الهزلي \"الاستخبارات السرية\" للكتابان مارك ميلر وديف جيبونز. الفيلم من بطولة كولين فيرث وصامويل جاكسون ومارك سترونج وتارون إيجرتون ومايكل كين.\n\nقصة تتبع المراهق غاري أونوين \"إغزي\" الذي يتم تجنيده وتدريبه ليصبح عضو في منظمة تجسس سرية تدعى \"كينغزمان\".\n\nتدور أحداث الفيلم حول عميل سري سابق يُطلب منه العودة مرة أخرى للعمل من أجل تدريب أحد العملاء السريين الجدد.\n\n\nتلقى الفيلم مراجعات إيجابية من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 74% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 163 مراجعة، مع متوسط تقييم 10/6.7. الأجماع النقدي في الموقع نص على: \"متأنق ومخرب وفوق كل شيء ممتع\" ميتاكريتيك أعطى الفيلم 59 من 100 بناءً على 38 مراجعة.\n\n\nلفتت\n", "id": "2496800", "title": "كينغزمان: الاستخبارات السرية (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2496800"}
{"text": "شهزاده جيهانغير\n\nشهزاده جيهانغير هو سادس أبناء السلطان سليمان القانوني والخامس من أبناء زوجته السلطانة خُرَم وآخرهم وصولاً لسن البلوغ. عانى الأمير من مشاكل صحية من صغره خصوصاً كونه أحدب مما أبعده عن دائرة الصراع حول العرش . رغم ذلك , كان محل اهتمام أبويه وأظهر تفوقاً في دراسته حتى قيل عنه أنه أفضل إخوته ذكاءً.\nوفي اثناء حملة سليمان القانوني على الدولة الصفوية , اعدم الامير مصطفى الاخ النصف شقيق لجيهانغير وولى عهد سليمان , تسبب هذا الخبر في حزن الأمير الذى رأى أن أخيه أعٌدِمَ ظلماً. فساءت حالته الصحية وقيل أنه امتنع عن الطعام كمداً على أخيه فتوفى بعدها بحوالى الشهر ونقل جثمانه لإسطنبول حيث دفن .\nأمر أبيه المعماري سنان آغا بتخليد ذكراه عن طريق بناء مسجد خشبي في حي على البوسفور في اسطنبول حيث اعتاد الأمير الذهاب إليه للترفيه , فبنى مسجد شهزاده جيهانغير ومنها اشتق اسم الحي وأصبح اسمه \"مجاورة جيهانغير\" .\n", "id": "2497053", "title": "شهزاده جيهانغير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497053"}
{"text": "التاريخ النفسي\n\nالتاريخ النفسي هو دراسة الدوافع النفسية للأحداث التاريخية. وهو يحاول الجمع بين رؤى العلاج النفسي و منهجية البحث في العلوم الاجتماعية لفهم السبب النفسي لسلوك الجماعات والأمم، الاجتماعي والسياسي، في الماضي والحاضر. وموضوعاته الأساسية، هي مرحلة الطفولة وتأثير الأسرة، ودراسات الأنثروبولوجيا والإثنولوجيا النفسية.\n\nيستمد التاريخ النفسي الكثير من مفاهيمه من المجالات التي يتجاهلها المؤرخون وعلماء الأنثروبولوجيا التقليديون، باعتبارها مجالات تشكل التاريخ البشري، وعلى وجه الخصوص، تأثيرات الأبوة والأمومة وإساءة معاملة الأطفال. واستنادًا إلى المؤرخين التقليدين\" تُعتبر الثقافة مستقلة عن قوانين علم الأحياء وعلم النفس\"، و\" يتطلب تحديد سبب واقعة اجتماعية إرجاع هذه الواقعة إلى الأحداث الاجتماعية السابقة وليس إلى الوعي الفردي\".\n\nمن ناحية أخرى، يشير باحثو التاريخ النفسي إلى أن السلوك الاجتماعي مثل الجريمة والحرب قد يكون إعادة تجسيد لتدمير ذاتي سابق بسبب الاعتداء أو الإهمال؛ ويمكن أن تهيمن ذكريات العقل الباطن الماضية، والمخاوف المبكرة والأبوة والأمومة المدمرة، على السلوك الفردي والاجتماعي.\n\nويعتمد التاريخ النفسي اعتمادًا كبيرًا على السير التاريخية. ومن أبرز السير التاريخية في مجال التاريخ النفسي، تلك التي كتبها لويس ناميير، وفاون برودي، حيث كتب الأول عن مجلس العموم البريطاني، وكتب الثاني عن توماس جيفرسون.\n\nوأشاع المصطلح، مؤلف الخيال العلمي، والعالم إسحاق أسيموف، في سلسلة روايته الشهيرة، وإن كان في أعماله قد استخدم مصطلح التاريخ النفسي، علميًا ليشير إلى نظام رياضيات يمكن استخدامه للتنبؤ بالمستقبل.\n\nهناك ثلاثة مجالات مترابطة في دراسة التاريخ النفسي:\n\n1. تاريخ الطفولة - الذي يبحث فيه من خلال عدة أسئلة:\n\n2. السيرة النفسية - التي تسعى لفهم التاريخ الفردي للشعوب ودوافعهم\n\n3. التاريخ النفسي الجماعي - الذي يسعى لفهم دوافع مجموعات كبيرة، بما في ذلك الدول، في التاريخ وفي الشؤون الجارية. وبذلك سبق التاريخ النفسي استخدام الجماعات لتحليل الخطب السياسية، والرسوم السياسية وعناوين وسائل الإعلام والاستعارات والكلمات المتكررة التي تقدم أدلة على تفكير العقل الباطن وسلوكياته.\n\nشمل كتاب سيغموند فرويد المعروف، \"الحضارة وسخطها\"(1929)، تحليلًا للتاريخ مبنيًا على نظريته في التحليل النفسي. ومع ذلك، لم يكت النص الذي كتبه فرويد بأي حال من الأحوال تاريخًا نفسيًا، حيث كان تركيز الدراسة هو فحص وشرح مستوى الذات الفردية التي قد تنشأ عن تأثير هياكل الحضارة. بل هو في الواقع، على عكس التاريخ النفسي، فهو يدعي أن اللاوعي والذات الفردية على حد سواء، تأثيرات هيكلية لقوى اجتماعية مختلفة، وهي الحضارة.\n\nجمع ويلهلم رايش نظرياته حول التحليل النفسي والسياسي في كتابه علم النفس الجماعي للفاشية في عام 1933.\n\nكتب عالم النفس والفيلسوف إريك فروم حول الدافع النفسية وراء الأيديولوجية السياسية، بدءً من الخوف إلى الحرية في عام 1941.\n\nونشر عضو آخر في مدرسة فرانكفورت، ثيودور أدورنو، \"الشخصية الاستبدادية\"، في عام 1950، والذي كان كتابًا اجتماعيًا مؤثرًا، يُمكن اعتباره كتابًا بدائيًا عن التاريخ النفسي.\n\nوظهر أول استخدام أكاديمي للتاريخ النفسي في كتاب إريك إريكسون، مان لوثر (1958)، حيث دعا المؤلِف إلى نظام\"التاريخ النفسي\" لدراسة تأثير الطابع البشري على التاريخ.\n\nوطور لويد دى موس منهج التاريخ النفسي رسميًا منذ عام 1974 فصاعدًا، وظل مُنظِرًا ذا تأثير كبير في هذا المجال.\n\nوقد أكد باحثو التاريخ النفسي أنه مجالًا مستقلًا له أساليب وأهداف ونظريات معينة، تميزه عن التحليل التاريخي التقليدي وعن الأنثروبولوجيا. ومع ذلك، جادل بعض المؤرخين والعلماء وعلماء الأنثروبولوجيا الاجتماعية لديها، أن تخصصاتهم تصف بالفعل الدافع النفسي وبالتالي، فإن التاريخ النفسي ليس مجالًا منفصلًا. واعتبره البعض أنه يمثل مجالًا دراسيًا غير منضبط، بسبب تركيزه على دوافع الشعوب النفسية على مر التاريخ. شك أتباع فرويد في جدوى تطبيق التحليل النفسي بعد الوفاة.\n\nوأكد باحثو التاريخ النفسي أن الفرق هو الفرق بين ما تركز عليه الدراسة التقليدية ودراسة التاريخ النفسي، حيث أن الدراسة التقليدية، اهتمت بالسرد والوصف، وقلما تطرقت إلى الدوافع النفسية . واتهم باحثو التاريخ النفسي معظم علماء الأنثروبولوجيا والإثنولوجيا بكونهم المدافعين عن زنا المحارم والوأد وأكل لحوم البشر، والتضحية بالأطفال. وهم يؤكدون أن إساءة معاملة الأطفال ظاهرة موضوعية، وأن بعض الممارسات التي اعتذر عنها علماء التيار السائد في الأنثروبولوجيا(على سبيل المثال، الطقوس القربانية) قد تؤدي إلى الذهان، والتفكك: ولا سيما بالنسبة للأطفال الباقين في قيد الحياة الذين رأوا تضحية آبائهم بأحد أخواتهم. واعتقدوا أيضًا أن الثقافة النسبية تتعارض مع وثيقة حقوق الإنسان.\n\nوقد شرح ليود دي موس نظامًا بالطرق النفسية(انظر أدناه) التي تصف مجموعة من أساليب الآباء والأمهات التي لاحظ وجودها تاريخيًا وعبر الثقافات.\n\nوقد كتب باحثو التاريخ النفسي الكثير عن التغيرات التي تحدث داخل النفس البشرية عبر التاريخ؛ التغيرات التي يعتقدون أنها نتيجة معامل الآباء، وخصوصًا التغيرات التي تحدث بسبب زيادة قدرة الأمهات على التعاطف مع أطفالهم. ونتيجة لهذه التغيرات في مسار التاريخ، ظهرت الطبقات النفسية مختلفة(أو الوسائط نفسية المنشأ). والطبقة النفسية هي نوع من العقلية التي تنتج عن، وترتبط ب، أسلوب تربية الأطفال بشكل خاص، الذي يؤثر بدورره على طريقة تربية أطفال الأجيال القادمة. واستنادًا إلى نظرية التاريخ النفسي، مهما كانت التغيرات التي تحدث في البيئة، فإن المجتمعات تبدأ في التقدم، فقط، عندما تحدث تغيرات في مرحلة الطفولة وتتطور طبقة نفسية جديدة.\n\nالأساليب النفسية الرئيسة التي شرحها دي موس:\n\nوفقًا للنظرية النفسية، منذ مارس الإنسان البدائي والعائلات في معظم القبائل القتل، ظهر تشويه الأطفال، وسفاح المحارم والاعتداء بالضرب على الأطفال في جميع الأنحاء في عصور ما قبل التاريخ والعصور التاريخية. وفي الوقت الحاضر يُعتبر أسلوب التنشئة الاجتماعية الغربي لتربية الأطفال أقل سوءًا، على الرغم من هذا الأسلوب لا يخلو تمامًا من الاعتداء حتى الآن. وفي مقدمة مقالته الإبداعية\" تطور الطفولة\"،( أولى المقالات في التاريخ عن الطفولة)، ذكر دي موس أن:\n\nتارخ الطفولة ما هو إلا كابوس بدأنا نستيقظ منه مؤخرًا. وكلما عاد المرء إلى الوراء، كلما وجد مستوى رعاية الطفل أكثر انخفاضًا، وأن الأطفال كانوا أكثر عرضة للقتل، والإهمال، والضرب، والترويع والاعتداء الجنسي.\n\nوهناك على الرغم بعض سمات التفاؤل في هذا المجال. وفي عالم من الآباء والأمهات الذين يستخدمون \"أسلوب المساعدة\" في تربية الأطفال، يختفي العنف أيًا كانت أنواعه، جنبا إلى جنب مع التفكير المتخيل والاضطرابات النفسية والحروب التي يشنها الإنسان على الإنسان، وذلك ما يؤمن به دي موس. وعلى الرغم مما أحرزته انتقاداته، يبقى الأمر في حد ذاته شكلًا من أشكال التفكير السحري.\n\nولا توجد أقسام مخصصة لدراسة\"التاريخ النفسي\" في أي مؤسسة للتعليم العالي، وأعدت بعض المؤسسات التاريخية مقررات خاص به، مقدمة مجالًا دراسيًا جديدًا عرف باسم\" كليودايناميكس\" الذي اهتم بالمجالات المرتبطة رسميًا بالتاريخ النفسي. ومع ذلك، لا يزال التاريخ النفسي مجالًا دراسيًا مثيرًا للجدل، مواجهًا الانتقادات الأكاديمية. ويستخدم التاريخ النفسي منهجيات متعددة يصعب تحديد أيا منها أكثر ملائمة لموقف ما.\n\nوالقارئ بلا شك على دراية بهذه التجاوزات التاريخية النفسية.هناك فرق كبير، ولكن، بين حسن القصد وخطورته، وإن كانت هناك محاولة لفهم النفس في التاريخ فإن التاريخ النفسي يكشف في بعض الأحيان المواد الإباحية التاريخية، للحصول على أمثلة من هذا القبيل تكشف تافهةالتاريخ الننفسي، انظر مجلة التاريخ النفسي. لمحاولات أكثر جدية وعلمية لفهم البعد النفسي للماضي، انظر استعراض التاريخ النفسي.\n\nوانتُقِد باحثو التاريخ النفسي المعاصرون بأنهم متورطين مع دي موس، الذي لم تتحدث نظرياته عن المجال بأكمله.\n\nعرضت إحدى الجامعات دورة في التاريخ النفسي على المستوى الجامعي، وقد نُشِرًت تفاصيل الدورة: جامعة بوسطن\n\nوأسس لويد دي موس معهد التاريخ النفسي. وكان لهذا المعهد 19 فرعًا في جميع أنحاء العالم، وظلت لأكثر من 30 عامًا ينشر مجلة التاريخ النفسي. كما أسس دي موس جمعية التاريخ النفسي الدولية(في عام 1977) بوصفها منظمة مهنية لمجال التاريخ النفسي. وتنشر هذه الجمعية أخبار التاريخ النفسي ولها بريد إلكتروني للاستعارة المكتبية.\nوتستضيف الجمعية مؤتمرًا سنويًا.\n\nوينشر منتدى التاريخ النفسي، مجلة فصلية وهي مجلة كليو النفسية. وقد أسس المؤرخ والمحلل النفسي بول إيلوفيتز منظمة للتاريخ النفسي عام 1983. وتضم هذه المنظمة الأكاديميين والمعالجين، والأشخاص العاديين، وتعقد اجتماعات علمية منتظمة في مدينة نيويورك ولها اتفاقيات عالمية. وترعى أيضًا مجموعة نقاش على الإنترنت.\n\nوفي ألمانيا، يلتقي العلماء المهتمون بالتاريخ النفسي سنويًا منذ عام 1987. وفي عام 1992، تأسست جمعية \"Gesellschaft FÜR Psychohistorie\" وهي(\"جمعية للتاريخ النفسي وعلم النفس السياسي\"). وتنشر هذه الجمعية أبحاثًا سنوية عن التاريخ النفسي.\n\n", "id": "2497073", "title": "التاريخ النفسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497073"}
{"text": "قصعين أرجواني\n\nقصعين أرجواني (الاسم العلمي:Salvia purpurea) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .\n\n", "id": "2497124", "title": "قصعين أرجواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497124"}
{"text": "قصعين أرجواني داكن\n\nقصعين أرجواني داكن (الاسم العلمي:Salvia atropurpurea) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .\n\n", "id": "2497154", "title": "قصعين أرجواني داكن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497154"}
{"text": "قصعين أزغب\n\nقصعين أزغب (الاسم العلمي:Salvia puberula) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .\n\n", "id": "2497159", "title": "قصعين أزغب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497159"}
{"text": "قصعين أشعث\n\nقصعين أشعث (الاسم العلمي:Salvia hirta) هو من النباتات يتبع القصعين من ال الشفوية .\n\n", "id": "2497162", "title": "قصعين أشعث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497162"}
{"text": "عمل موسيقي\n\nالعمل الموسيقي أو المقطوعة الموسيقية الصامته دون مصاحبه مغني، هو عمل فني مكون من أصوات و إيقاعات تُراعي شكلا موسيقيا، وفكره الهام تجسد كيفية سريان الأنغام مع الزمن. يلعب السمع، على مستوى الإدراك الحسي للموسيقى ، دورا محوريا في هيكلة العمل، و يسمح بفهم وظيفته لكل فرد فيه، وعليه، العمل الموسيقي يعتبر مشروع تلحين خاص.\n", "id": "2497191", "title": "عمل موسيقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497191"}
{"text": "طرخشقون جرماني\n\nطرخشقون جرماني (الاسم العلمي:Taraxacum germanicum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .\n\n", "id": "2497239", "title": "طرخشقون جرماني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497239"}
{"text": "طرخشقون جزيري\n\nطرخشقون جزيري (الاسم العلمي:Taraxacum insularum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .\n\n", "id": "2497241", "title": "طرخشقون جزيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497241"}
{"text": "طرخشقون جليدي\n\nطرخشقون جليدي (الاسم العلمي:Taraxacum glaciale) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .\n\n", "id": "2497242", "title": "طرخشقون جليدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497242"}
{"text": "طرخشقون خريفي\n\nطرخشقون خريفي (الاسم العلمي:Taraxacum autumnale) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .\n\n", "id": "2497243", "title": "طرخشقون خريفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497243"}
{"text": "طرخشقون خشن\n\nطرخشقون خشن (الاسم العلمي:Taraxacum scabrum) هو من النباتات يتبع الطرخشقون من ال النجمية .\n\n", "id": "2497245", "title": "طرخشقون خشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497245"}
{"text": "مدرسة أوتي الدولية\n\nمدرسة اوتي الدولية (Awty International School) مدرسة خاصة تقع في فرع الربيع، غرب هيوستن ، تكساس، الولايات المتحدة الأمريكية ، للطلاب في مرحلة ما قبل الروضة حتى الصف 12. مع برنامج ثنائي اللغة للطلبة الناطقين بالفرنسية من فرنسا وبلدان أخرى، اوتي هو أكبر الدولية المدارس في الولايات المتحدة وأكبر مدرسة خاصة في هيوستن .\n\nفي 10 سبتمبر ، وافتتح عام 1956 اوتي في 3736 وستايمر الطريق [1 ] في الأصل ما قبل المدرسة [2 ] تأسست من قبل كاثلين \" كاي \" اوتي . [3 ] وكانت المدرسة في البداية 27 طالبا في رياض الأطفال ومستويات مرحلة ما قبل الروضة .\n[1 ]\n\nانتقلت المدرسة إلى 1615جارتسن شارع في عام 1960.\n[1 ] وخدم الصفوف ما قبل المدرسة من خلال ستة بحلول عام 1970 ، وبحلول ذلك العام نفسه كانت هناك 250 طالبا . [1 ] فتحت لها تقسيم المدرسة العليا في عام 1975.[2] في عام 1976 أربعة أنثى تخرج الطلاب من المدرسة الثانوية ، وبالتالي كان حفل التخرج الأولى.[1 ] وفي عام 1979 اندمجت اوتي مع المدرسة الفرنسية من هيوستن وبدأت بتقديم برنامج ثنائي اللغة .[4 ] في ذلك العام ، وانتقلت المدرسة إلى حرمها الجامعي الحالي.[1 ]\n\nفي عام 1984 تلقت المدرسة اسمها الحالي ، ومدرسة اوتي الدولية . [ 2] في أبريل 1989 خططت المدرسة لبدء برنامج الألماني مع هيكل مشابه ل برنامج فرنسي لأنه من المتوقع أن يكون بين 20 و30 طلاب الألمان في الخريف القادم فصل دراسي. . [4 ] وفي عام 1990 فتح منشآتها مرحلة ما قبل المدرسة .[2 ] مات كاي اوتي في عام 1996.\n[1 ]\n\nفي الذكرى ال50 للمدرسة في عام 2006 ، كان بناء مجمع رياضي 50000000$ بما في ذلك ملعب 1400 مقعدا ، 85 أماكن وقوف السيارات ، وملاعب تنس.[1 ]\n\nالانتماءات والاعتماد [ عدل]\nويتبع اوتي مع البعثة العلمانية الفرنسية . وكالات اعتماد اوتي تشمل منظمة البكالوريا الدولية (IBO) ، ورابطة المدارس المستقلة من الجنوب الغربي (ISAS)، ومجلس المدارس الدولية (CIS) ، وزارة التربية الوطنية من فرنسا ، ووزارة التربية والتعليم والثقافة والعلوم ل هولندا.[ 5 ]\n\nاوتي هو عضو في المنظمات التالية : رابطة الدول المستقلة ، IBO ، ISAS ، الرابطة الوطنية للمدارس المستقلة (NAIS) ، جمعية تكساس من المدارس الخاصة والأبرشية (TAPPS) ، وهيوستن المدارس المستقلة منطقة (الهايس) ، وتكساس مدارس البكالوريا الدولية \n\nقدم المدرسة دبلوم البكالوريا الدولية ، ودبلوم البكالوريا الفرنسية ، ودبلوم الأمريكي. وعام 2014 اوتي هي المدرسة الوحيدة في هيوستن الكبرى التي توفر دبلوم البكالوريا الفرنسية .\n\nالمدرسة لديها برامج مصممة خصيصا للطلاب الذين يتكلمون لغات محلية محددة. وتضم المدرسة الإنجليزية ، الفرنسية ، الأسبانية ، العربية والهولندية والألمانية، وبرامج اللغة الأم الإيطالية. يطلب من جميع الطلاب اوتي لاتخاذ اللغات الأجنبية. اللغات الأجنبية المتوفرة تشمل الفرنسية والإسبانية ، والإنجليزية.\n\nالحرم الجامعي، مع 15 فدان (6.1 هكتار) من الأراضي]، [2] هو في فرع الربيع في غرب هيوستن. . [7 ] وهو في القرب من تقاطع حلقة 610 والطريق السريع 10، [8 ] وشمال غربي منه .[9 ] ومباني الحرم الجامعي يكون معا 120 الفصول الدراسية . [2 ]\n\nقصة الثلاثة، 65000 قدم مربع (6000 م2) ، ومرفق 33 - الفصول الدراسية، [8 ] ودعا مبنى مؤسسة المشرق العربي، [3 ] تقع بالقرب مدخل المدرسة. وكان من المقرر افتتاحه في أغسطس 2012. راي ليكر من بيلي المهندسين المعماريين تصميم هذا المبنى. ويشمل مكاتب إدارية ، وقاعة الطعام، وقاعتين للفنون ، وغرفة التصوير الرقمي . استبدال هذه المنشأة الجديدة العديد من المباني المؤقتة. ومن ومرآب خمسة طوابق مواقف السيارات كانت المرحلة الأولى من أربع مراحل ، و50 مليون دولار في برنامج بناء وتتألف من تجهيزات مصممة من قبل المهندسين المعماريين بيلي .[3]\n\nمبنى الابتدائية الحالي ، مع سبعة فصول دراسية ، وقد بنيت لمدة 5 مليون دولار، وكان من المقرر ل عام 2014 الانتهاء مارس . ويشمل هذا بناء مختبر للحاسوب وغرفة وسائل الاعلام ، والمستوصف ، قاعتين للفنون ، وصالة للمعلم ورشة . هذا ، جنبا إلى جنب مع بناء ما قبل المدرسة المخطط لها، كان في المرحلة الثانية ..[3 ] وكان المبنى الجديد حفل قص الشريط المنعقدة بتاريخ 14 أبريل 2014.[6 ]\n\nفي عام 1998 تم بروكستون شركة بناء 31000 قدم مربع (2900 M2) متعددة الأغراض الفنون المسرحية وبناء الرياضي. وهذا يشمل منصة الفنون المسرحية مع غرفة بروفة ، صالة للألعاب الرياضية مع غرف تغيير الملابس ، والمكاتب.\n[10 ]\n\nفي عام 1990 افتتح مبنى ما قبل المدرسة. في عام 1991 افتتح مبنى العلوم لطلاب المدارس الثانوية . في عام 1995 تم إضافة الفصول الدراسية ما قبل المدرسة ، وافتتح مبنى متعدد الأغراض في العام التالي. هذا واحد يتضمن مكتبة ومركز الحاسوب ، ومختبرات لغة أجنبية.[2 ]\n\nفي الأصل كانت تقع فصول المدارس الابتدائية في المبنى الأصلي في المدرسة ، \" الأزرق الكبير \". هذا المبنى يحتوي على اسم لأنه هو اللون الأزرق .[3] اعتمدت تاريخيا اوتي على استخدام المباني المؤقتة. وقد تم الانتهاء [8] هدم \" الأزرق الكبير \" في أغسطس ، 2014.\n[3 ]\n\nوكان الحرم الجامعي السابق على جارتسن شارع غرب حلقة 610،[11 ] في ما هو الآن حي أبتاون هيوستن.[12 ] وكان في القرب من نهر أوكس وتنغلووود .[11 ]\n\nواعتبارا من 2014 مدرسة لديها أكثر من 1550 طالب وطالبة. وهذا يجعل من أكبر مدرسة دولية في الولايات المتحدة وأكبر مدرسة خاصة في هيوستن . واعتبارا من ذلك العام الطلاب تنشأ من الولايات المتحدة وفرنسا ، و48 دولة أخرى.[13 ] حوالي40٪ من الطلاب الأميركية ، و30٪ هي الفرنسية ، والبقية تأتي من بلدان أخرى. .[2 ] الطلبة الفرنسيين لها الآباء والأمهات في هيوستن تعمل في صناعة النفط والصناعات المهنية الأخرى .\n[3 ] في عام 2014 مدير المدرسة صرح ليزا دارلينغ أن هناك طلبا قويا على اوتي من شركات مثل شركة شلمبرجير وتوتال سا، وتكنيب .\n\nتأسست المدرسة في عام 1956. في البداية تخدم 22 طالبا في الصفوف كج 4 ورياض الأطفال والمدرسة توسعت بشكل سريع في السنوات اللاحقة. حاليا ، ومدرسة اوتي الدولي طالب أرقام الجسم 1564 طلاب في الصفوف كج 3-12 .[11 ]\n\nفي أبريل 2014 أعلن دارلنج أن هناك قوائم الانتظار لجميع المراحل الدراسية والتي بلغ عدد الطلاب المتقدمين لمدة 150 البقع في اوتي \" [ل] AST سمعت \" 1200 .\n\nواعتبارا من 2014 رسائل البريد الإلكتروني المدرسة أولياء أمور الطلاب الذين تم قبولهم ولكن يرسل خطابات الرفض ومقابض الاستفسارات حول الرفض عبر الهاتف.\n\nواعتبارا من عام 2014 مجموعة من الرسوم الدراسية السنوية 16000 $ إلى22000 $ .[6 ]\n\nحرم الرياضي، اوتي الميدان ، [2 ] ويقع في 1255 شمال بوست أوك ، بجوار الحرم الجامعي الرئيسي . أقيم حفل الافتتاح في 22 أبريل 2008. ويشمل المجمع الرياضي استاد مع 1400 مقعدا، أربعة ملاعب للتنس والصحافة مربع ، وهو الملعب البولي ايثيلين لكرة القدم ، 80 أماكن وقوف السيارات ، وغرف خلع الملابس،[9 ] منشأة لتخزين ، [15 ] مكاتب المدربين ، والتنازلات تقف . وبالإضافة إلى ذلك أنه يحتوي على مضمار الجري أن الدوائر حول المرافق الأخرى. المسار هو 400 متر (1300 قدم) طويلة وثمانية ممرات . لديها المنعطفات واسعة وسطح يوريتان بينون 1000 . حضر ستيوارت هولدن ، لاعب خط وسط ل هيوستن دينامو وخريج المدرسة ، في حفل افتتاح 2008 .\n[9 ]\n\nوقبل افتتاح المجمع الرياضي، ويمارس كل فريق رياضي في مكان مختلف . [9 ] وقد لعب فريق تنس مباريات على ملعبه في ملاعب التنس من مدارس أخرى في منطقة 5A للرابطة ولاية تكساس من المدارس الخاصة والضيقة، وو التنس يمارس الفريق في مركز ميموريال بارك التنس في الحديقة التذكارية. فريق المسار تمارس تاريخيا في العديد من الملاعب المختلفة من المدارس TAPPS 5A . [15 ] في عام 2008 كان الفريق يمارس مهنة في كلية سانت جون. فرق كرة القدم لعبت فقط \" بعيدا\" الألعاب (ألعاب عقد في مدارس أخرى أو الملاعب) قبل افتتاح المجمع الجديد، [9 ] والتي تمارس في ملعب لكرة القدم في مقر اوتي . < [15 ] آنيت بيرد من هيوستن كرونيكل يصف ملعب لكرة القدم السابق بأنه \" الملعب وعرة الأصغر \" .\n[9 ]\n\nفي عام 1974 ذهب الفرق الرياضية في حافلات إلى بوست أوك الأسرة YMCA عن البرامج الرياضية . الطلاب أخذ البولينج ذهب إلى زقاق البولينج المنطقة. الطلاب أخذ التنس ذهب إلى نادي جامعة في غاليريا .\n\nحاليا ، والطلاب يتنافسون في السباحة في ممارسة اوتي في نادي والده.\n\nستيوارت هولدن (فئة 2003) - لاعب خط الوسط ل هيوستن دينامو\n[9 ]\n\nJ. فريد داكت (مدرب ومدرس التاريخ )[9 ]\n\nالمدرسة البريطانية في هيوستن\n\n", "id": "2497265", "title": "مدرسة أوتي الدولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497265"}
{"text": "إيه آر تي أمريكا\n\nART أمريكا هي إحدى القنوات التابعة لشبكة راديو وتلفزيون العرب تأسست عام 1996 مخصصة للمشاهدين العرب في القارة الأمريكية،وأستراليا وتقدم البرامج الترفيهية والألعاب إضافة إلى المسلسلات العربية والأغاني كما تقدم برامج دينية وغيرها الكثير .\n\n", "id": "2497276", "title": "إيه آر تي أمريكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497276"}
{"text": "حادث الأسلحة النووية للقوات الجوية الأمريكية 2007\n\nوقع حادث الأسلحة النووية للقوات الجوية الأمريكية عام 2007 في قاعدة مينوت للقوات الجوية \"Minot Air Force Base¨ وقاعدة باركسديل للقوات الجوية\n\"Barksdale Air Force Base\" في يومي 19 و30 من شهر أغسطس عام 2007؛ ويتلخص الحادث في أن ستة صواريخ كروز من طراز إيه جي إم 129 \"AGM 129\"، كانت مُحمَّلة برؤوس حربية نووية، وتم تحميل قنبلة ثقيلة من طراز \"B-52H\" عن طريق الخطأ على قواعد القوات الجوية الأمريكية وتم نقلها من قاعدة مينوت إلى قاعدة باركسدال؛ وكان من المفترض أن يتم إزالة هذه الرؤوس النووية من الصواريخ قبل نقلها من المستودع ولكن ذلك لم يحدث؛ ولم يتم الإبلاغ عن فقدان هذه الرؤوس النووية، وبَقيت على الطائرات في القاعدتين مينوت وباركسدال لمدة 36 ساعة؛ وخلال هذه الفترة لم يكن هناك احتياطات أمنية يتم من خلالها حماية هذه الرؤوس النووية.\n\nتم إبلاغ القيادات العليا في الجيش الأمريكي بالحادث الذي أطلق عليه المُراقبون حادث \"الرمح المنحني\"، وهذا الاسم بالرغم من أنه يدل على أهمية الحادث وخطورته إلا أنه لا يُهدد بقيام حرب نووية.\n\nأجرت وزارة الدفاع الأمريكية والقوات الجوية تحقيقاً واسعاً كرد فعل على هذا الحادث، وتم الإعلان عن نتائج هذا التحقيق في 19 أكتوبر 2007؛ وأثبتت التحقيقات تورط عدد من أفراد القوات الجوية الأمريكية لعدم إلتزامهم بالمعايير والإجراءات الخاصة بالتعامل مع الأسلحة النووية؛ ونتيجة لذلك تم إعفاء أربعة من قيادات القوات الجوية الأمريكية من مناصبهم العسكرية، وتم معاقبة أفراد آخرين منهم من خلال إلزامهم بالقيام ببعض المهام العسكرية الصعبة، وتم وقف نقل صواريخ كروز النووية والعمليات الخاصة بالأسلحة النووية بميناء مينوت للقوات الجوية؛ بالإضافة إلى ذلك أصدرت القوات الجوية الأمريكية تعليمات وإجراءات جديدة للتعامل مع الأسلحة النووية.\n\nأفادت تحقيقات منفصلة قام بها المجلس العلمي بوزارة الدفاع الأمريكية والقوات الجوية الأمريكية وفريق \"الشريط الأزرق\" \"Blue Ribbon\"، بأن مخاوف هذا الحادث تَكمُن في إجراءات التعامل مع الأسلحة النووية داخل وزارة الدفاع الأمريكية، وأنه لا يوجد أي إخفاقات في أمن وسلامة الأسلحة النووية الأمريكية. وبسبب هذا الحادث وحوادث أُخرى وقعت في تلك الفترة، طُلب من كُلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي \"مايكل واين\" ورئيس أركان القوات الجوية الأمريكية الجنرال \"مايكل موسلي\"، في الخامس من يونيو عام 2008، بتقديم استقالتهم والتي قاموا بتقديمها بالفعل لاحقاً؛ واستجابةً للتوصيات التي أوصت بها لجنة المراجعة، أعلنت القوات الجوية الأمريكية، في شهر أكتوبر عام 2008، عن إنشاء ما يُسمى بضربة جوية عالمية تُساعد الولايات المتحدة الأمريكية على التحكم في كل القنابل النووية والصواريخ ولكي تتحكم أيضاً في العاملين داخل القوات الجوية الأمريكية.\n\nفي 7 أغسطس 2007، كانت كلاً من قاعدتي مينوت وباركسديل الجويتين مقراً لجناح القنبلة الخامس، وجناح القنبلة الثاني، واللتين تقعان تحت إشراف سلاح الجو الثامن الذي يقع في قاعدة باركسدال الجوية؛ وكان سلاح الجو الثامن جزءاً من فرقة القتال الجوي في القوات الجوية الأمريكية؛ وفي فترة وقوع الحادث، كان جناح القنبلة الخامس تحت قيادة الكولونيل بروس إيميج، وكان جناح القنبلة الثاني تحت قيادةالكولونيل روبرت ويلر، أما سلاح الجو الثامن كان تحت قيادة الجنرال روبرت إيلدر، وكانت فرقة القتال الجوي تحت قيادة الجنرال رونالد كيز.\n\nأفاد بيان القوات الجوية الأمريكية، أن الجناح الخامس للقنابل النووية عمل كجزءاً من قذيفة B-52 والتي هي جزءاً من القوة القتالية التقليدية والإستراتجية التابعة للقوات الجوية الأمريكية. ويتضمن الجزءالإستراتيجي لمهمة الجناح الخامس القدرة على تقديم وتوصيل الأسلحة النووية ولكن ضد أهداف العالم المُحتملة؛ ولذلك قامت قاعدة مينوت للقوات الجوية بتخزين وتجهيز ترسانة قنابل نووية، ورؤوس حربية نووية، وأنظمة لنشر الأسلحة النووية بما في ذلك صواريخ كروز متقدمة من طراز \"AGM-129\".\n\nوقد صُنفت صواريخ كروز AGM-129 عام 1987 على أنها منصة صواريخ خفية تعمل على نشر الرؤوس الحربية النووية \"W80\"؛ وعلى الرغم من أنها كانت مُصممة من البداية لتجهيز القنبلة النووية B-1، تم إعادة تصميم صواريخ AGM-129 كي تتناسب مع حجم القنبلة B-1 والمسئولة فقط عن حملها، وهذه الصواريخ يتم تحميلها إما على خارجياً أبراج أو داخلياً في المخازن. وقد قررت القوات الجوية الأمريكية؛ في شهر مارس 2007؛ التخلص من صواريخ AGM-129 كي تلتزم بالمعاهدات الدولية التي تُراقب مدى انتشار الأسلحة النووية، واستبدلتها بصواريخ أُخرى من طراز إيه جي إم 86 \"AGM-68\". ولكي تفعل ذلك بدأت القوات الجوية الأمريكية في نقل صواريخ AGM-129 المُخزنة في قاعدة مينوت الجوية إلى قاعدة باركسديل الجوية في لويزيانا بواسطة قاذفات B-52 كي تتخلص منها نهائياً؛ وأكدت صحيفة الواشنطون بوست بتاريخ 29 أغسطس 2007، أن أكثر من مائتي صاروخ من طراز AGM-129 تم نقلهم من قاعدة مينوت إلى قاعدة باركسديل بهذه الطريقة.\n\nفي يوم 29 أغسطس بين الساعة الثامنة والتاسعة بالتوقيت المحلي الأمريكي، قام مجموعة من الطيارين في السلاح الجوي الأمريكي باستدعاء طاقم الإختراق، وقام الطاقم بدخول واحدة من أماكن تخزين الأسلحة في قاعدة مينوت لتجهيز صواريخ AGM-129 لنقلها إلى قاعدة باركسديل؛ وفي يوم نقل هذه الصواريخ، كانت الخطة الموضوعة تقضي بأن الرحلة تتكون من إثني عشر صاروخاً من طراز AGM-129، مُثبت عليها الرؤوس النووية التدريبية، بالإضافة إلى ستة صواريخ على كل برج داخل العبّارة وكل برج منهم تم تخزينه تحت أجنحة قاعدة باركسديل المُخصصة لطائرات B-52 في الجناح الثاني للمتفجرات؛ وعندما دخل مجموعة الطيارين أماكن التخزين، وجدوا أن ستة رؤوس نووية حيّة ما زالت مُثبتة على الصاوريخ الخاصة بهم، بدلاً من استبدالها برؤوس نووية تدريبية غير حقيقية؛ وأظهر التحقيق فيما بعد، أن سبب هذا الخطأ أنه تم تخريب جهاز الإنتاج الإلكتروني المسئول عن تتبع الصواريخ من خلال عملية عسكرية غير رسمية، فلم يستطع الجهاز تحديد مكان البرج كما كان مُجهزاً لرحلة الطيران هذه. فتم تكليف الطيارين بالتعامل مع هذه الصواريخ ،المُستخدم بها مواد مُنتهية الصلاحية والتي جعلت الطيارين يُخفقون في تحديد الحالة الحقيقية لهذه الصواريخ لأن أوراق هذه المواد تحتوي على معلومات خاطئة غير حقيقية. وكإجراء عادي، تم استبدال الصواريخ التي كان مُخطط لها من الأصل أن تُنقل، بصواريخ تحتوي على مكونات تواريخ صلاحياتها أقرب إلى الانتهاء؛ وعملية الاستبدال هذه أثرت فقط على حركة الطائرة ولكنها لم تؤثر على الوثائق المُستخدمة لعمليات تنسيق العمل الداخلي داخل المخزن الخاص بالأسلحة.\n\nوبالرغم من أن طاقم الإختراق كان قد بدأ تفقد الصواريخ في مخزن الأسلحة، إلا أن الفريق المتخصص في نقل هذه الأسلحة وصل مُبكراً وقام باحتجاز الأبراج ونقل الصواريخ دون فصحها أو حتى التأكد من أنه تم فحصها قبل نقلها؛ وفشل مركز التحكم الخاص بالذخائر في التأكيد على فحص الأبراج بشكل مناسب قبل نقل الصواريخ إلى الطائرة B-52 في الساعة التاسعة والخامسة وعشرين دقيقة؛ واستغرق نقل الصواريخ إلى الطائرة ثمانية ساعات وظلت الطائرة موجودة في قاعدة مينوت الجوية لمدة خمسة عشر ساعة بدون حراسة خاصة كما هو مطلوب لحماية الأسلحة النووية.\nوفي صباح يوم الثلاثين من أغسطس، وقبل التوقيع على الوثيقة الخاصة بقائمة حمولة صواريخ \"AGM-129\"، قام أحد ضباط طيران نقل الطائرات بفحص الستة صواريخ بالجناح الأيمن فقط، والمُحَملة بشكلٍ صحيح بالرؤوس النووية؛ ولم يقم قائد طيّار \"B-52\" بالفحص النهائي قبل مُغادرة قاعدة مينوت.\nغادرت الطائرة \"B-52\" قاعدة مينوت في الساعة الثامنة وأربعون دقيقة، وهبطت على قاعدة باركسديل في الساعة الحادية عشر وثلاث وعشرون دقيقة بالتوقيت المحلي الأمريكي، وظلت الطائرة بدون حراسة حتى الساعة الثامنة والنصف مساءاً، وهو الوقت الذي وصل فيه فريق الذخيرة لنقل الصواريخ؛ وبعد أن لاحظ أحد أعضاء فريق الذخيرة أن هناك شيئاً غير طبيعياً حول بعض من الصواريخ، في الساعة العاشرة، استطاع مُراقب من فريق الذخائر أن يُثبت أن الرؤوس النووية كانت موجودة من البداية وأمر بتشديد الحراسة عليها، وأمر أيضاً بكتابة تقرير عن الحادث بعد 36 ساعة من نقل الصواريخ من المخزن في قاعدة مينوت.\nأُطلق على الحادث في التقرير المبعوث للمركز الوطني للقيادة العسكرية اسم \"الرمح المُنحني\"،وهذا الاسم يؤكد على أهمية الحادث وخطورته لكنه لا يُهدد بقيام حرب نووية، ولا يُسبب أضرار جسيمة للأسلحة النووية. قام الجنرال مايكل موسلي،رئيس الأركان في القوات الجوية الأمريكية، في يوم 30 أغسطس بالاتصال بوزير الخارجية الأمريكي روبرت جيتس، لإبلاغه بالحادث؛ وطالب جيتس بإبلاغه بالتطورات الخاصة بالتحقيقات، وتم إبلاغ الرئيس بوش بالحادث؛ ولم تكُن القوات الجوية الأمريكية قد حددت بعد بطريقة رسمية نوع الحادث. وكان هذا الحادث الأول من نوعه خلال الأربعين عاماً في الولايات المتحدة الأمريكية، ووصف الإعلام الحادث فيما بعد \"بأنه واحد من أسوأ الاختراقات الأمنية للأسلحة النووية في الولايات المتحدة الأمريكية على مدى العقود السابقة\".\n\nفي البداية قررت القوات الجوية الأمريكية ووزارة الدفاع، التَسَتُر على الحادث لسببين، الأول لأن سياسة القوات الجوية الأمريكية لا تَسمح بالتعليق إعلامياً على أي معلومات تخُص تخزين أو نقل الأسلحة النووية، والثاني لاعتقاد الحكومة الأمريكية أن الحادث لن يُولّد قلقاً شعبياً؛ وقد تضمن التقرير الأولي الذي أعدته وزارة الدفاع الأمريكية عن الحادث بياناً يقضي بأنه، \"لا مصلحة للإعلام في هذا الحادث كما كان من المُتوقع.\" وسوف يتم نشر تفاصيل الحادث بواسطة المسئولين بوزارة الدفاع في صحيفة \"تايمز العسكرية\" \"Military Times Newspaper\"، والتي قامت فيما بعد بنشر تقرير مُصغّر عن الحادث في الخامس من شهر أغسطس عام 2007.\nواستجابةً لهذا البيان، قام البنتاجون في الخامس من سبتمبر، بعمل مؤتمراً صحفياً برئاسة السكرتير الصحفي جيف موريل، والذي أكد أن الشعب الأمريكي بعيداً تماماً عن المخاطر النووية، بل أن الظباط والعساكر الأمريكيين هم المسئولين عن حماية الأسلحة النووية ويتعرضون للخطر طوال الوقت. أعلنت القوات الجوية الأمريكية أنه بعد اكتشاف الحادث تم إقالة قائد الذخيرة في قاعدة مينوت الجوية، وتم مُعاقبة 25 فرداً من الطيارين؛ وقام الجنرال كيز بتكليف الجنرال دوغ رابيرج بعمل تحقيق موسع عن الحادث؛ وتم التحقق من مخزون القوات الجوية الأمريكية من الرؤوس النووية للتأكد من عددها. بالإضافة إلى ذلك، أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن البنتاجون قد شكّل لجنة استشارية علمية، تحت مُسمى المجلس العلمي لوزارة الدفاع، وهذه اللجنة مسئولة عن دراسة الحادث كجزء من خطة مُراجعة واسعة لإجراءات التعامل مع الأسلحة النووية؛ وأعلنت القوات الجوية الأمريكية في الثامن والعشرين من سبتمبر، أن الجنرال كيز سوف يقوم بتقديم استقالته وسوف يتولى الجنرال جون كورلي المنصب فعلياً بدلاً منه في الثاني من شهر أكتوبر.\n\nفي 19 أكتوبر 2007، أعلن كلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي مايكل وين، والقائد الأعلى للقوات الجوية الأمريكية الجنرال ريتشارد نيوتن، ونائب رئيس طاقم العمليات والتخطيط، عن نتائج التحقيق في الحادث، ويُشير التقرير إلى أنه \"كان هناك تآكل في الالتزام بمعايير التعامل مع الأسلحة في كلاً من قاعدتي مينوت وباركسديل الجويتين\" وأن السبب في ذلك هو عدد الطيارين المحدود في كلا الموقعين مما جعلهم يَفشلون في الالتزام بهذه المعايير. \nتم إبلاغ كُلاً من الكولونيل إيميج \"Emig\" قائد جناح القنبلة الخامس، والكولونيل سينتيا لونديل\"Cynthia Lundell\" قائد المجموعة الخامسة للصيانة في قاعدة مينوت، والكولونيل تود ويستهاوزر \"Todd Westhauser\" قائد المجموعة الثانية للعمليات في قاعدة باركسديل، وأربعة من كبار الضُباط الغير مفوضين في الأسطول الخامس للذاخائر، بقرارات إدارية عُليا والتي تُقر بإعفاء كُلاً منهم من مناصبهم؛ وتم تجريد كل العاملين بجناح القنبلة الخامس من شهاداتهم التي تُقر بقُدرتهم على التعامل مع الأسلحة النووية ومع أسلحة أُخرى حساسة وإمكانية قيامهم بمهام معينة؛ وخَسِرَ خمسة وستون طياراَ من رُتب مُختلفة شهادات برنامج الدقة في العمل الخاص بالموظفين.، بالإضافة إلى ذلك تم وقف العمليات التكتيكية للعبّارة. تم تكليف، الضابط العام المُتابع لكل الأوامر العُليا التي تصدر في القوات الجوية الأمريكية والمسئول عن التعامل مع الأسلحة النووية، بعمل تحقيقات حالية حول الضمانات المحدودة للأسلحة النووية في كل وحدة نووية مع رقابة مُقدمة من وكالة الدفاع للحد من تهديد الأسلحة النووية. \nأحال القائد الجديد لسلاح الجو الأمريكي، الجنرال كورلي، القضية إلى ملازم في السلاح الجوي الأمريكي الجنرال نورمان سايب \"Norman Seip\"، قائد سلاح الجو الثاني عشر، وذلك لكونه جزءاً من سلطة المحكمة العسكرية ليقوم بتحديد العقوبات الإضافية التي من الممكن أن تُفرض على الأشخاص المتورطين في الحادث؛ ولكن بعد ذلك قام الجنرال سايب بإغلاق التحقيق دون إعطاء توصيات بأيّةً إدانات جنائية ضد أي شخص مُتورط في الحادث.\nوكلّف جيتس \"Gates\" رئيس هيئة الأركان المُتقاعد،الجنرال لاري ويلش \"Larry Welch\"، بقيادة الفريق الإستشاري للمجلس العلمي بوزارة الدفاع المُكلف بدراسة الحادث كجزء من مراجعة شاملة للإجراءات والسياسات الخاصة بالتعامل مع الأسلحة النووية؛ وكان جيتس قد كتب تقريراً للمسئولين في القوات الجوية الأمريكية، يُعلن فيه مخاوفه من أن التحقيق الأصلي قد يكون تخاذل عن إدانة ضباط الرُتب المتوسطة بشكل غير عادل؛ بالإضافة إلى ذلك، كوّنت القوات الجوية الأمريكية فريق الشريط الأزرق للمراجعة \"Blue Ribbon Review\" برئاسة القائد الأعلى للقوات الجوية الأمريكية الجنرال بولي باير \"Polly Peyer\"، ويتكوّن الفريق من ثلاثين شخصاً مُهمتهم تقديم توصيات عن كيفية تحسين وتطوير قدرة القوات الجوية على أداء مسئولياتهم تجاه الأسلحة النووية بطريقة سليمة وآمنة. وعلاوة على ذلك، طالب الكونغرس الأمريكي كُلاً من وزارتي الدفاع والطاقة الأمريكيتين، بعمل مُراجعة شاملة من الألف إلى الياء لإجراءات التعامل مع الأسلحة النووية. \n\nوفي 24 أكتوبر 2007، أخبر وين قائد سلاح الجو الأمريكي؛ لجنة الخدمات المسلحة في الكونغرس الأمريكي بأنه يؤمن بضرورة إعادة إصدار شهادات جديدة لجناح القنبلة الخامس وضرورة إعادة نقل صواريخ كروز AGM-129 إلى قاعدة باركسدال لعزلها؛ ولم يُحدد لهذه المهمة جدولاً زمنياً؛ وفي 1 نوفمبر 2007 تولى العقيد جويل ويست \"Joel Westa\" قيادة جناح القنبلة الخامس؛ وفي نفس اليوم تقاعد الجنرال كيز من القوات الجوية.\n\nتولَّى مؤقتاً أفراد من جناح القنبلة الثاني في قاعدة باركسدال مهام صيانة مخزون قاعدة مينوت من الأسلحة حتى إعادة إصدار شهادات جديدة لجناح القنبلة الخامس؛ وتم تأجيل عملية التفتيش عن ضمان الأسلحة النووية\"A Nuclear Surety Inspection (NSI) المطلوبة لإعادة إصدار الشهادات الجديدة، والتي كانت من المُقرر تنفيذها في جناح القنبلة الخامس في 23 يناير 2008، وذلك بعد فشل العملية الأولى والتي تم نفيذها في 16 ديسمبر 2007؛ وتم الإنتهاء من عملية أوَّلية أُخرى في 29 مارس 2008، وقام كورلي \"Corely\" بإعادة إصدار شهادات جديدة للجناح في 31 مارس 2008؛ وكان من المُقرر تنفيذ هذه العملية بشكل كامل \"NSI\" في مايو 2008؛ وكان الجناح في حاجة لاستعادة شهادات اعتماده من جديد من أجل تنفيذ عملية التفتيش هذه \"NSI\" بشكل كامل. كانت على الوحدات المسئولة عن التعامل مع الأسلحة النووية أن تقوم بإعداد عمليات التفتيش هذه والعمل على نجاحها كل ثمانية عشر شهراً من أجل الحفاظ على الشهادات الخاصة بهم.\nأصدرت القوات الجوية الأمريكية سياسة توجيهية جديدة بشأن التعامل مع الأسلحة النووية وأنظمة توصيلها، وهذه السياسة تحظر تخزين الأسلحة النووية المُسلحة والغير مُسلحة في مُنشأة تخزين واحدة؛ وتُعطي هذه السياسة الجديدة تعليمات أخرى تؤكد على أهمية تسمية الصواريخ والذخائر الغير نووية من خلال لافتات يُكتب عليها بوضوح أنها غير مُسلحة برؤوس حربية نووية.وأصبح قادة الجناح مسئولين عن الموافقة على أي تحريك أو نقل للأسلحة النووية من مناطق تخزينها، على أن يتم تعيين شخص واحد كضابط مسئول عن نظام الذخائر ويكون حارس لهذه الأسلحة، وعلى جميع الوحدات التي تتعامل مع الأسلحة النووية أن تُطوّر من قائمة التفتيش البصرية وأن تعمل بشكل مُنسّق؛ وتؤكد هذه السياسة أيضاً على أن الطيارين المُكلّفين بالتعامل أو الحفاظ على الأسلحة النووية لا يُمكن أن تتعدى مُدة خدمتهم 12 ساعة يومياً إلا في حالة الطواريء، وحينها يتم تمديد فترة خدمتهم إلى 16 ساعة كحد أقصى. منذ ذلك الحين وضعت القوات الجوية الأمريكية نظام تفتيش فُجائي في قواعد الأسلحة النووية.\n\nقام كُلاً من ويلش \"Welch\" وباير \"Peyer\" بالاضطلاع على نتائج مراجعتهم لتقارير عن القوات المسلحة قبل مجلس الشيوخ الأمريكي وذلك في 12 فبراير 2008. وبالإضافة إلى ويلش وباير، قام الجنرال دانيال دارنيل \"Daniel Darnell\" نائب رئيس أركان القوات الجوية الأمريكية للجنة الفضاء والعمليات المعلوماتية، وقام اللواء رابيرغ \"Raaberg\" بالإجابة على أسئلة أعضاء مجلس الشيوخ؛ وأثناء عملية الاستماع إلى هذه الأسئلة أكّد ويلش \"أن الوحدات العسكرية المسئولة عن التعامل مع القنابل لم يتم فحصها بشكلٍ صحيح ولذلك فهذه الوحدات قد لا تكون على استعداد لأداء مهامها.\" وأضاف، \"إذا نظرتهم إلى جميع الطرق التي نتبعها لتخزين الأسلحة والتعامل معها لأداء مهمتها، ستجدون أنها تتطلب فقط توفير المزيد من الموارد والمزيد من الاهتمام أكثر مما تحصل عليها. وخَلُصَ تقرير ويلش \"Welch\" إلى أن الجمع بين القوات النووية في وزارة الدفاع والمنظمات الغير نووية أدى إلى انخفاض ملحوظ في مستويات القيادة والتي تُركز يومياً على المؤسسة النووية، وأدى أيضاَ إلى انخفاض عام في مستويات اتمام المهمة النووية وانخفاض مستويات من يقوموا بتنفيذها.\" ومع ذلك، لم يذكر كُلاً من تقرير ويلش \"Welch\" وباير \"Peyer\" أي فشل قامت به الولايات المتحدة لحماية الأسلحة النووية\". \nورداً على تقرير ويلش وباير، أكّد مسئول في القوات الجوية الأمريكية أنهم كانوا بالفعل يقومون بتطبيق الكثير من هذه التوصيات التي ذُكرت في التقارير، ولكنه أضاف أن الأنظمة القائمة التي تحكم الإجراءات النووية كانت مُرضية؛ وقال دارنيل \"Darnell\" خلال شهادته أمام مجلس الشيوخ \"إن قسم سلاح الجو من الردع النووي سليم، وسوف نتخذ كل التدابير لتوفير نظام نووي آمن وموثوق به للشعب الأمريكي.\" \nبدأ تنفيذ عملية التفتيش النووي في 17 مايو 2008، وتم تنفيذها بواسطة مفتشين من وكالة الدفاع لخفض التهديد \"Defence Threat Reduction Agency\"، ومن القيادة الجوية الأمريكية أيضاَ \"USAF's Air Combat Command\". وفي 25 مايو قامت القيادة الجوية الأمريكية بترتيب جناح القنبلة الخامس على أنه \"غير مُرضي\"، وهو أقل تصنيف من قِبَل لجنة التفتيش. مر جناح القنبلة الخامس بعشرة عمليات تفتيش، تسع عمليات مرت بسلام، والعاشرة منهم أثبتت وجود مشكلات في الأمن النووي الأمريكي، وقال ويستا \"Westa\" \"أن التقييم بشكلٍ عام، رسم صورة لبعض السلبيات الخاصة بالتدريب والانضباط والتي يجب أن نعمل على إصلاحها\".\nتم استبدال قائد قوات الأمن لجناح القنبلة الخامس الكولونيل جون ورلي \"John Worley\" بالكولونيل ستيفين ويفر \"Stephen Weaver\" في 16 يونيو 2008. وبالرغم من فشل عملية التفتيش النووي، إلا أن جناح القنبلة الخامس أبقى على الشهادة النووية الخاصة به. قال هانز كريتنسن \"Hans Kristensen\" مدير المشروع المعلوماتي النووي باتحاد العلماء الأمريكيين، حول فشل عملية تفتيش جناح القنبلة الخامس \"وذلك يُجبرك أن تتسائل، ماذا يحدث في الأماكن الأُخرى، مثل الأسلحة النووية التي تتمركز في قواعد خارجية في مناطق ما وراء البحار، وفي قاعدة باركسدال للقوات الجوية، وفي قاعدة وايتمان \"Whiteman\" للقوات الجوية؛ وقد مرت قاعدة مينوت للقوات الجوية بعملية المتابعة الخاصة بالتفتيش النووي في 15 أغسطس 2008.\n\nفي 5 يونيو أعلن روبرت جيتس \"Robert Gates\" نتائج التحقيقات في سوء عملية نقل أربعة صواريخ \"MK-12\" كانت عائدة إلى تايوان. وأكّد التحقيق الذي أجراه الأميرال كيركلاند دونالد \"Kirkland Donald\"، مدير البحرية الأمريكية، أن حادث الصاروخ التايواني على حسب قول جيتس \"يُعتبر تدهوراً في السلطة، وتدهوراً في معايير التميّز والكفاءة الفنية الخاصة بقوة الصواريخ العابرة للقارات \"ICBM\". وعلى غرار حادث مينائي مينوت وباركسدال لنقل الأسلحة النووية في أغسطس 2007، وقع هذا الحادث في ظروف مشابهة ألا وهي انخفاض مستويات أداء المهمة النووية للقوات الجوية\"، وأن \"التحقيق قد حدد القواسم المشتركة بين حادث مينوت في أغسطس 2007 وبين هذا (تايوان) الحادث.\" وقال دونالد \"Donald\" في تقريره الخاص بهذا الحادث، أن القضايا التي تم تحديدها في تحقيقه \"تُشير إلى انخفاض عام في عملية الإشراف على الأسلحة النووية للقوات الجوية، وهذه المشكلة تم تحديدها، ولكن لم يتم علاجها بشكلِ فعّال لأكثر من عقد من الزمن. كلاً من حادث مينوت وباركسدال لنقل الأسلحة النووية وحادث نقل الأسلحة النووية إلى تايوان، على الرغم من اختلاف تفاصيلهما، إلا أن هذين الحادثين لهما أرض مشتركة ألا وهي التآكل التدريجي للمعايير النووية وعدم وجود رقابة فعّالة من قِبَل قيادة القوات الجوية\".\nوكنتيجة للتحقيق، أعلن جيتس \"Gates\" أن \"عدداً كبيراً من ضباط سلاح الجو برتبة جنرال وعقيد قد تم اختياراهم لاحتمال خضوعهم لإجراءات تأديبية، تبدأ بإعفاءهم من الأوامر وتصل إلى إرسال خطابات توبيخية لهم،\" وأنه قام بقبول استقالات كُلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي مايكل واين \"Micheal Wynne\" ورئيس أركان السلاح الجوي الأمريكي مايكل موسلي \"Micheal Moseley\". أضاف جيتس \"Gates\" أنه قد طلب من جيمس شليزنجر \"James Schlesinger\" توليه مهمة رفيعة المستوى والخاصة بتوصية لاستخدام أساليب تطويرية في إدارة وتشغيل الأسلحة النووية، والمركبات الخاصة بتوصيلها وكل المكونات الحساسة في وزرة الدفاع الأمريكية. وأعضاء هذه المهمة قد جاءوا من مجلس سياسات الدفاع ومجلس علوم الدفاع.\nفي 13 سبتمبر 2008، أعلن جيتس \"Gates\" التوصيات التي قدمها فريق شليزتجر \"Schlesinger\" ومن ضمن هذه التوصيات، وضع جميع الأسلحة النووية تحت قيادة واحدة في القوات الجوية الأمريكية. اقترح أيضاً الفريق تسمية القيادة الجديدة باسم القيادة الاستراتيجية للقوات الجوية، بدلاً من الاسم الحالي وهو القيادة الفضائية للقوات الجوية، وجعل هذه القيادة مسئولة عن البعثات النووية. وأوصى الفريق أيضاً بضرورة وضع جميع قنابل القوات الجوية الأمريكية تحت قيادة واحدة. بالإضافة إلى ذلك، أوصى الفريق بنقل من 1500 ل 2000 طيّار لوظائف أُخرى ذات صلة نووية؛ وأعلن جيتس \"Gates\" أن كُلاً من وزير سلاح الجو الأمريكي مايكل دونلي \"Michael Donley\" ونورتون شوارتز \"Norton Schwartz\" رئيس هيئة الأركان، قد قاموا بمراجعة التصويات لاتخاذ الإجراءات التأديبية اللازمة ضد ضباط القوات الجوية الأمريكية المتورطين في حادث البعثة النووية. وقد أثبت فريق البحث وجود \"تراجع واضح وغير مقبول في التزام القوات الجوية الأمريكية لأداء المهمة النووية وحتى وقت قريب جداً لم يفعلوا الكثير لتصحيح ذلك.\"\nفي 25 سبتمبر 2008، أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية أن ستة جنرالات من السلاح الجوي الأمريكي، واثنين من جنرالات الجيش، وتسعة أفراد برتبة عقيد قد تلقوا خطابات تأديبية أو إرشادية، أو مشورة. وقد طُلب من اثنين من كبار الجنرالات من سلاح الجو الأمريكي البقاء في مناصبهم الحالية وأُحيل الآخرون إما إلى التقاعد أو وضعهم في خطة للتقاعد أو تم إقالتهم من مناصبهم. التقى قائد القوات الجوية الأمريكية نورتون شوارتز بكل ضابط على حدة بشكل شخصي قبل إصدار هذه الخطابات؛ وأشار نورتون إلى أن هؤلاء الضباط لم يرتكبوا جريمة بموجب القانون الموحد للقضاء العسكري \"UCMJ\"، ولكنهم فقط \"لم يفعلوا ما يكفي لتحمل مسئولياتهم القيادية تجاه الرقابة النووية وأن هذا \"ما يجب مُحاسبتهم عليه.\" وذكرت القوات الجوية الأمريكية أن عملية الانضباط هذه كانت استجابةَ لحادث النقل الخطأ للصمامات النووية إلى تايوان، وليس عقاباً لحادث مينوت للأسلحة النووية\" \nكان الجنرال كيفين سوليفان \"Kevin Sullivan\" نائب رئيس هيئة أركان القوات الجوية للنقل والإمداد وتركيب ودعم البعثات في البنتاجون، واحداً من الذين قد أرسِلَ لهم خطابات تأديبية؛ وتم خفض رتبة سوليفان ثم أُجبر على التقاعد برتبة لواء في نوفمبر 2008. تلقى الجنرال مايكل هامل \"Michael Hamel\" قائد مركز نظم الفضاء والصواريخ، خطاباً تأديبياً وتقاعد أيضاً في نوفمبر 2008. وتلقى أيضاً كُلاً من الجنرال روجر بورغ \"Roger Burg\"، قائد سلاح الجو العشرين، والجنرال كاتلين كلوز\"Kathleen Close\"، قائد مركز أوغدن للخدمات اللوجستية الجوية \"Ogden Air Logistics Center\"، والعميد الجنرال فرانسيس برونو \"Francis Bruno\" قائد سلاح الجو للنقل والإمداد، والعميد الجنرال آرثر كاميرون \"Arthur Cameron\" قائد سلاح الجو للموارد المتكاملة، خطابات تأديبية.\nفي نوفمبر 2008، فشلت عملية التفتيش النووي في الجناح الصاروخي رقم 241 في قاعدة مالمستروم \"Malmstrom\" للقوات الجوية؛ وبعدها بشهرِ واحد، فشلت عملية التفتيش النووي أيضاً في الجناح الصاروخي رقم 90 في قاعدة وارين للقوات الجوية \"F. E. Warren\". في نوفمبر 2009 فشلت عمليات التفتيش النووية في كُلاً من قاعدة كيرتلاند \"Kirtland\" للقوات الجوية، في جناح القاعدة الجوية رقم 377، بقيادة الكولونيل مايكل دوفال \"Michael S. Duvall\"، وفي جناح الأنظمة النووية رقم 498، بقيادة الكولونيل ريتشارد ستوكي \"Richard M. Stuckey\". \nفي 30 أكتوبر 2009، قام الجنرال فلويد كاربينتر \"Floyd L. Carpenter\"، قائد سلاح الجو الثامن، بإعفاء ويستا \"Westa\" من منصبه كقائد لجناح القنبلة الخامس؛ وقال كاربينتر \"Carpenter\" أنه تم إعفاء ويستا \"Westa\" من منصبه بسبب \"عدم قُدرته على تعزيز ثقافة التميز، وبسبب قلة تركيزه على المهمة الإستراتيجية وقلة مستويات أداء عمليات التفتيش النووية، بالإضافة إلى التنشيط الحديث لسرب القنابل رقم 69.\"\nفي 8 يناير 2009 أصدرت فرقة شليزنجر تقريرها بخصوص إدارة وزارة الدفاع الأمريكية لبعثة الأسلحة النووية في البلاد. وانتقد التقرير وزارة الدفاع الأمريكية بسبب قلة التركيز والمراقبة على برامج الأسلحة النووية، وقدمت توصيات لوزارة الدفاع الأمريكية بأهمية إنشاء منصب جديد مُساعد للإشراف على إدارتها النووية. وجد فريق العمل أن القوات البحرية الأمريكية داخل وزارة الدفاع الأمريكية هي فقط التي تُدير ترسانتها النووية بشكل فعّال. وذكر فريق التحقيق أنه وجد \"درجة مؤلمة من الغفلة وعدم الانتباه، فيما بين العديد من كبار قادة الجيش في وزارة الدفاع وبين القادة المدنيين، إلى دور الأسلحة النووية في الردع.\" \n\nفي 24 أكتوبر 2008، أعلن قائد القوات الجوية الأمريكية الجديد مايكل دونلي \"Michael Donley\"، عن إنشاء قيادة ضربة جوية عالمية. أصبحت القيادة الجديدة قيد التشغيل في أغسطس 2009. تم نقل الصواريخ النووية العابرة للقارات الخاصة بالقوات الجوية الأمريكية، من القيادة الفضائية للقوات الجوية إلى قيادة جديدة. أُختيرت قاعدة باركسدال \"Barksdale\" للقوات الجوية كموقع لمقر القيادة الجديدة.، ، والقيادة الجديدة برئاسة جنرال بثلاث نجوم، والذي قام بالتحكم في القدرة النووية، شاملة القاذفات والصواريخ والموظفين في القوات الجوية الأمريكية.\n\n\n", "id": "2497297", "title": "حادث الأسلحة النووية للقوات الجوية الأمريكية 2007", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497297"}
{"text": "خورين ليفونيان\n\nخورين ليفونيان (بالأرمنية:Խորեն Լևոնյան) هو ممثل ومغني أرمني ولد في عام 1983 \n", "id": "2497478", "title": "خورين ليفونيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497478"}
{"text": "موقاعلي ماقاتايف\n\nمُوقَاعَلِي (مُحَمَّد عَلِي) مَاقَاتَايِف (9 فبراير 1931 — 27 مارس 1976; , كازاخية عربية: مۇقاعالي ماقاتاهۆ) — شاعر و كاتب و مترجم كازاخي وسوفياتي.\n\nولد موقاعلي ماقاتايف 9 فبراير سنة 1931 في قرية قاراساز في أوبليس ألماطي في الجمهورية الكازاخية الإستقلالية السوفياتية الإشتراكية. من سنة 1947 إلى سنة 1948 تعلم في كلية اللغة في الجامعة الدولية الكازاخية. من سنة 1952 إلى سنة 1969 عمل مدرس اللغة الروسية في المدرسة الثانوية و مذيعا في الراديو الكازاخي وسكرتيرا مسؤوليا في جريدة «التخم السوفياتي» ومتعاونا في جريدات «الكازاخستان الإشتراكي» و «مدنية وحياتية» و في مجلة «نجم» . في عام 1970 أصبح ماقاتايف عضو اتحاد كتاب كازاخستان. في سنة 1973-1974 تعلم في معهد الفنون و الآداب في موسكو.\n\nبدأ طباعة شعره في عام 1948 واشتهر ماقاتايف بقصيدته «أباسيوناتا» . عديد من دواوين ماقاتايف دخل في الاحتياط الذهبي للأدب الكازاخي. وضع العديد من قصائده إلى الموسيقى. هو ترجم إلى اللغة الكازاخية سوناتات ويليام شكسبير (1970)، قصائد والت ويتمان (1969) و «الكوميديا الإلهية» لدانتي أليغييري (1971).\n\nفي عام 1999 حصل موقاعلي ماقاتايف بعد وفاته على الجائزة الدولية من حكومة كازاخستان لمجموعة قصائده \"أمانة\" .\n\n", "id": "2497551", "title": "موقاعلي ماقاتايف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497551"}
{"text": "قرة مصطفى باشا\n\nقرة مصطفى باشا صدر أعظم عثماني وصاحب أخر محاولة لفتح فيينا وضمها للدولة العثمانية .\n\nولد في مدينة ميرزفون الألبانية وخدم في عهد السلطان محمد الرابع . انتسب لأسرة آل كوبرولو الكبيرة بزواجه من ابنة محمد باشا آل كوبريلي . عين وزيراً في ديوان الدولة , ثم رقي قائداً للبحرية العثمانية في 1663 . شارك في الحرب العثمانية ضد بولندا عام1672 لمهاجمة بولندا لإوكرانيا الواقعة تحت الحماية العثمانية , وحققت الحملة النصر . وبعد وفاة شقيق زوجته الصدر الأعظم فاضل أحمد باشا عينه السلطان صدراً أعظم .\n\nكانت فاتحة أعماله قيادته لحملة ضد ثورة القوزاق التى اجتاحت اوكرانيا وحققت الحملة النصر في البداية , لكن هاجم الروس العثمانيين فتراجعت القوات العثمانية واجبروا على طلب الصلح تنازلت بموجبه الدولة عن اراضي القوزاق لروسيا مقابل احتفاظها بشريط من الأراضي مطل على نهر الدنيبر .\nأرادت الدولة العثمانية توجيه ضربة قوية للنمسا التى استمرت في التدخل في شؤون المجر , فجمع السلطان محمد جيشه في 1683 وانضمت اليه قوات من مصر والشام والحجاز وخرج على رأسه من أدرنه وانضم إلى الجيش قوات من كافة الولايات المار بها من البوسنة والبانيا وخانية القرم فبلغ حوالى 150 الف مقاتل . وصل الجيش بلغراد فترك السلطان قيادة الجيش لمصطفى باشا الذى اندفع بقواته حتى وصل فيينا يحميها جيش من الهابسبورغ تعتاده 10 الاف مقاتل فقط , فضرب العثمانيين الحصار عليها وتهدمت اسوارها تحت قصف والغام العثمانيين وبدا وكأن سقوطها على بعد ايام . تحرك البابا لحث ملوك أوروبا على انقاذ فيينا فتحرك الجيش البولندى بقيادة الملك يوحنا الثالث سوبياسكي ووصل لأسوار فيينا يوم 11 سبتمبر وباشر فوراً الهجوم على العثمانيين الذين بوغتوا بالهجوم فقد ارتكب مصطفى باشا خطأ فادحاً بتقسيم صفوة قواته في الخنادق لحصار المدينة وإهمال مؤخرة جيشه , وحدثت الخيانة في صفوف العثمانيين بسماح خان القرم للقوات الأوروبية بإيصال المساعدات للمدينة المحاصرة وذلك لخلافه مع مصطفى باشا . فهزم الجيش العثماني وانسحب ليلاً تاركاً وراءة من الغنائم ما دهش له الاوروبيون.\n\nوردت أنباء الهزيمة الكارثية في فيينا للسلطان الذي فجع لهذه الكارثة وأرسل من يقوم بإعدام قرة مصطفى , فأعدم في بلغراد 25 ديسمبر 1683 بخيط من حرير , وقال المؤرخون الأوروبيون أن أخر ما قاله لجلاده \"إحرص على شد الحبل جيداً\" وربما ادعوا هذا لشماتتهم فيه , بينما في المقابل يري مؤرخي المسلمين فيه ضحية لمؤامرات رجال البلاط والحريم للتخلص منه كصدر أعظم قوي .\nبعد الانسحاب التركي من أسوار فيينا , دخل الأوروبيون المعسكر العثماني ودهشوا لخيم قادة الجيش التى عثروا فيها على السجاجيد المزركشة والنافورات والحوائط المزخرفة والأسَرة المٌذهبة وأجنحة خاصة للحريم بها الخمور والنارجيلة (الشيشة) فيما يشبه أساطير ألف ليلة وليلة , فيما يوضح ذلك فتور النزعة الدينية لدى العثمانيين وتضآئل روح الجهاد بينهم . كما عثروا على أجولة من القهوة الخضراء الغير محمصة فأصبحت هذه نواة صناعة القهوة في فيينا .\n", "id": "2497764", "title": "قرة مصطفى باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497764"}
{"text": "زبابة بارن الأرضية\n\nزبابة بارن الأرضية (الاسم العلمي:Sorex ugyunak) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات .\n", "id": "2497864", "title": "زبابة بارن الأرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497864"}
{"text": "زبابة طويلة المخالب\n\nزبابة طويلة المخالب (الاسم العلمي:Sorex unguiculatus) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات\n", "id": "2497865", "title": "زبابة طويلة المخالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497865"}
{"text": "زبابة طوافة\n\nزبابة طوافة (الاسم العلمي:Sorex vagrans) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات .\n", "id": "2497870", "title": "زبابة طوافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497870"}
{"text": "زبابة كستنائية البطن\n\nزبابة كستنائية البطن (الاسم العلمي:Sorex ventralis) هو من الحيوانات يتبع الزبابة من ال الزبابات .\n", "id": "2497885", "title": "زبابة كستنائية البطن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497885"}
{"text": "هارنوساند\n\nهارنوساند \nمدينة سويدية في الشمال الشرقي من البلاد مطلة على الشاطئ, ضمن مقاطعة فاسترنورلاند \nفيها بلدية هارنوساند وأبرشية هارنوساند، تعداد سكانها 25,269 نسمة في عام 2016.\nhttps://www.harnosand.se/download/18.3b67bc8015ca5594a7820850/1497448051267/Kommunfakta%202017.pdf\n", "id": "2497922", "title": "هارنوساند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497922"}
{"text": "الشافعية (مدينة)\n\nهي إحدى النواحي التابعة لقضاء الديوانية كان مركزها لواء الديوانية وتم نقله إلى قرية الشافعية وتقع على بعد 5 كليومترات غرباً على طريق الديوانية - النجف بلغت ميزانيتها التشغيلية لعام 2014 حوالي 30 مليار ديناراً عراقياً<br> \nناحية الشافعية تعد من النواحي المهمة في محافظة الديوانية وإن هذه الناحية تعاني من ضعف واضح في الأعمال الخدمية خصوصاً أعمال البلدية فيها وذلك بسبب قلة الاهتمام وضعف التخصصات المالية في المراحل السابقة لتنفيذ المشاريع والأعمال التي من شانها تطوير الناحية بالشكل الذي يجعلها أن ترتقي بالواقع العمراني لها وإن تطويرها والاهتمام بها يعبر عن الوجه الحضاري المشرق لعموم محافظة الديوانية.\n\nقرية آل عبطان، قرية آل حسين، قرية السادة البطة، قرية الجواسم، الحفار الصغير، قرية سيد عبدا لكاظم السيد حمادي، قرية آل سيد فرج، قرية كعب آل مسير، قرية آل عبد الجبار، قرية عبد الأمير زغير، قرية النورية، قرية العطراوية، قرية الخورنق القديم، قرية الصقور، قرية آل شرما.\nبلغت الكميات المسوقة عام 2012 أكثر من 2000 طن من محصولي الحنطة والشعير.\n\nتحدها من الشمال ناحية السنية ومن الجنوب قضاء الحمزة ومن الشرق قضاء الديوانية ومن الغرب قضاء الشامية.\n\nتعتمد ناحية الشافعية في الأساس على الزراعة حيث تأتي الزراعة في المرتبة الأولى للأعمال التي يزاولها الناس وخصوصا زراعة \"الشلب صيفاً\" و \"الحنطة والشعير شتاءاً\" اضافة إلى زراعة الفواكه والخضروات إلا أن الناحية تشكو شأنها شأن بقية مدن العراق الزراعية من الإهمال في الواقع الزراعي. وكذلك أغلب موظفيها يعملون في مركز المحافظة.\n", "id": "2497946", "title": "الشافعية (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2497946"}
{"text": "آل بدير\n\nال بدير هي ناحية عراقية تتبع إداريا إلى قضاء عفك في محافظة الديوانية تعتبر المدخل الجنوبي لمحافظة الديوانية حيث تحد ثلاثة محافظات هي المثنى وذي قار وواسط وتشكل مساحتها البالغة (940) ألف كيلو متر مايعادل ثلث مساحة محافظة الديوانية وعدد سكانها أكثر من (56) ألف نسمة .\nتتبع إداريا قضاء عفك الذي يبعد عنها 18كم وتقع الناحيه على الطريق (الديوانيه _عفك_ال بدير_الفجر)\n\nيبلغ سكانها قرابة 63 الف نسمة ولها عده قرى تابعه لها اهمها: البو حسين والفراحنه والثوره والسندال وبولان والبوناشي والحجام وال سباهي والبوشريفه وغيرها كثير، اما سكانها فمن عشائر عربية متعددة ولكن اغلب سكانها من عشائر آل بدير بالاضافة إلى قسم من الاسر العلوية كالسادة الزوامل والسادة الطوال وخصوصا السادة البولكاشة الطوال والسادة آل داود الطوال والسادة البوشتيوي الطوال...\n\nتشتهر ال بدير بواقعها الزراعي الذي تجاوز حاجتها ليصدر إلى كافة أنحاء العراق ومحاصيلها الزراعية (الحنطة والشعير والقطن والدخن والسمسم والبصل والرقي والبطيخ) لكن الواقع الزراعي تضرر مؤخرا بسبب شحة المياه. من أسماء ال بدير (العبرة/ نسبه إلى عبرة ال بدير (وهي جسر من القصب) والتحرير/ في عهد عبد الكريم قاسم).<br>\nفي الناحية مواقع اثرية لمختلف الحقب التأريخية كحضارة الوركاء وآيسن والحضارة السومرية وغيرها. في الوقت الحاضر تسير مدينة آل بدير على خطى التقدم والاعمار ولو بوتيرة بطيئة حيث لا زالت تعاني من نقص الابنية المدرسية وازمة في السكن وتصريف المياه الجوفية وتعبيد شبكه الطرق وفيها مركز صحي واحد لايسد 30%من متطلبات الصحة.<br>\nفي ال بدير نادي رياضي يلعب في الدرجة الأولى إلا أن هناك اهمالا في متطلباته كأنجاز ملعب جيد وقاعات رياضية. تتميز اراضي ال بدير بسعتها ووجود تضاريس اشبه بالصحاري مما يجعلها بيئه مناسبه للصيد ورحلات (السفاري) كما تستضيف الناحية بين فترة وأخرى ضيوف من صيادي الصقور العرب والعراقيين من شتى البلاد العربية.\n", "id": "2498002", "title": "آل بدير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498002"}
{"text": "قلعة كونيغسبرغ\n\nقلعة كونيغسبرغ ، هي قلعة ألمانية سابقة في مدينة كونيغسبرغ، بينت عام 1255م وكانت العاصمة السابقة لشرق بروسيا ، وتعرضت للهدم عام 1946م على يد القوات السوفيتية.\n\nقامت القوات الجوية الملكية البريطانية بقصف جوي على قلعة كونيغسبرغ أثناء الحرب العالمية الثانية مما أدت إلى احتراق الجزء الأكبر من القلعة.\n\n", "id": "2498166", "title": "قلعة كونيغسبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498166"}
{"text": "ربعية مجرية\n\nربعية مجرية أو ربع الدائرة المجرية يشير إلى واحدة من أربعة قطاعات دائرية في تقسيم مجرة درب التبانة.\nويستند ترسيم الأرباع المجرية على احداثيات المجرة، الأمر الذي يضع الشمس مثل القطب لنظام رسم الخرائط، وتستخدم الشمس بدلًا من مركز المجرة لأسباب عملية حيث أن جميع الملاحظات الفلكية (من قبل البشر) حتى الآن قد وُضِعت من وعلى الأرض أو داخل النظام الشمسي.\nويعتمد نظام احداثيات المجرة على اعتبار الشمس هي نقطة الصفر، وتدور الشمس في فلك دائري حول مركز المجرة يسمى \"دائرة الشمس\" بعكس دوران الساعة (مع اعتبار الرؤية من القطب الشمالي للمجرة) وهي تبعد عن المركز نحو 8 فرسخ فلكي وتدور بسرعة 220 كيلومتر في الثانية.\n\n", "id": "2498183", "title": "ربعية مجرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498183"}
{"text": "كاتدرائية كونيغسبرغ\n\nكاتدرائية كونيغسبرغ ، هي كنيسة مسيحية بنيت في عقد 1330 ، وتعرضت للتدمير الشامل أثناء الحرب العالمية الثانية ، وتمت إعادة البناء الكنيسة بعد سيطرة السوفييت عام 1945م.\n", "id": "2498200", "title": "كاتدرائية كونيغسبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498200"}
{"text": "جندي\n\nالجندي أو العسكري هو فرد تابع لقوة عسكرية أو جيش لبلد ما، بغض النظر عن رتبته، فيشمل الوصف الأفراد من الجنرال وحتى الفرد في أدنى درجات التراتبية العسكرية، والذي لا يحمل سوى رتبة جندي.\n\n\n", "id": "2498211", "title": "جندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498211"}
{"text": "معركة كونيغسبرغ\n\nمعركة كونيغسبرغ ، هي المعركة التي وقعت بين القوات الألمانية والقوات الروسية من أواخر شهر يناير إلى شهر أبريل عام 1945م ، والتي انتصر فيها السوفييت وأسر عددا من الجنود الألمان.\n\n", "id": "2498240", "title": "معركة كونيغسبرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498240"}
{"text": "أوتو لاش\n\nأوتو لاش ، من مواليد 25 يونيو عام 1893 ، وتوفي بتاريخ 29 أبريل عام 1971م ، وهو قائد عسكري ألماني ، وحصل على وسام الصليب الحديدي ، وشارك في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية ، وعمل ضابطاً للقوات الإمبراطورية الألمانية من عام 1914 إلى 1918م ، ومن عام 1935 إلى عام 1945م.\n\n", "id": "2498263", "title": "أوتو لاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498263"}
{"text": "ستيفان بادجي\n\nستيفان ديارا بادجي (مواليد 29 مايو 1990) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي بران النرويجي.\n\n\n", "id": "2498270", "title": "ستيفان بادجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498270"}
{"text": "الكواكب الدرية على متممة الآجرومية (كتاب)\n\nكتاب الكواكب الدرية على متممة الآجرومية هو كتاب في علم النحو، مؤلفه محمد بن أحمد بن عبد الباري، يتضمن شرحا ميسرا للمتممة، وهي كتاب مختصر يسمى: متممة الآجرومية.\n\nويتضمن الكتاب ثلاثة أقسام، وهي: الأصل والمتممة والشرح، فالأصل هو متن الآجرومية، ومؤلفه ابن آجروم، وهو مختصر في النحو للمبتدئين، والمتممة وهي مؤلف مختصر في النحو أيضا، ومؤلفه محمد الرعيني الشهير بالحطاب، ويسمى هذا المؤلف متممة الآجرومية؛ لأن مؤلفه أضاف إلى متن الآجرومية زيادات وتوضيحات مختصرة، وأما الشرح؛ فهو كتاب الكواكب الدرية على متممة الآجرومية.\nيحتوي الكتاب على شرح أهم أبواب النحو، بدء بتقسيم الكلام بعد المقدمة، ثم الإعراب والبناء، ثم المرفوعات مثل الفاعل والمبتدء والخبر، ثم المنصوبات مثل: المفعول به والمصدر والمفعول فيه، وغيرها، كما يتضمن من خلال ذلك عوامل الرفع وعوامل النصب وغيرها.\nاعتمد مؤلف كتاب الكواكب الدرية على الأسلوب المبسط في الشرح،\nوالتوضيح لألفاظ المتممة، بطريقة مناسبة لفهم المتعلم، فهو يشرح محتوى المتممة بحسب الترتيب للعناوين، ويفسر المقصود من العبارات، ثم ينتقل إلى ذكر الشواهد من القرآن ومن كلام العرب، ويتعرض للمسائل التي تعددت فيها أقوال العلماء والإستعمالات، ويضيف إليها تفاصيل متعلقة بها، وأحيانا يذكر شواهد من ألفية ابن مالك أو من غيرها.\n\nويعتبر كتاب الكواكب الدرية بأسلوبه التعليمي مناسبا للمتعلم في نهاية المراحل التعليم الأولى، بعد تعلم الأساسيات في النحو، كما يعد فهم محتوى الكتاب كافيا لحصول الإلمام بمهمات علم النحو.\n", "id": "2498281", "title": "الكواكب الدرية على متممة الآجرومية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498281"}
{"text": "ليس جوميز\n\nليس جوميز (مواليد 6 أكتوبر 1989) هو لاعب كرة قدم إيطالي-سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي تراباني على سبيل الإعارة من تورينو. ويمثل منتخب السنغال على المستوى الدولي.\n\nاستدعي جوميس لتشكيلة منتخب السنغال لمباراة ودية أمام منتخب مالي يوم 5 مارس 2014 انتهت بنتيجة 1–1.\n\nوالدا جوميز من المهاجرين السنغاليين في إيطاليا ويقيمون في كونيو وحصلوا رسميًا على الجنسية الإيطالية في 11 يوليو 2012.\n\nجوميز له أخوان يصغرانه، يلعبان أيضًا كحراس مرمى.\n", "id": "2498283", "title": "ليس جوميز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498283"}
{"text": "مليكة الفاسي\n\nمليكة الفاسي (مواليد 19 يناير 1919 م، فاس - توفيت في 11 ماي 2007 م، الرباط ) سياسية وكاتبة مغربية من نساء الحركة الوطنية المغربية، انخرطت في كتلة العمل الوطني وكانت المرأة الوحيدة التي وَقَّعَت على وثيقة 11 ينايـر للمطالبة باستقلال المغرب .\n\nولدت مليكة الفاسي سنة 1919 بفاس، نشأت في بيت علم وتلقت تعليمها بمسقط رأسها في وسط عائلي ينتمي للبورجوازية الفاسية. ترعرعت في أحضان أسرة وطنية تميزت باهتمامها الثقافي وانخراطها في الدفاع عن قضايا الوطن. حرص والدها، المهدي الفاسي، والذي كان يزاول مهنة القضاء، على تعليمها مثلها مثل إخوانها الذكور. درست بكتاب خاص بالفتيات ما بين 1928 و1930، ثم انتقلت لمتابعة دراستها على يد جملة من الأساتذة والعلماء.\n\nسنة 1934 كانت بدايتها في كتابة المقالات الصحفية في مجلة \"المغرب\" الشهرية ثم جريدة \"العلم\" فكانت تنشر مقالات باسم مستعارهو\"الفتاة\" ثم فيما بعد \"باحثة الحاضرة\" اقتباسا من المصرية \"ملك حفني ناصف\" التي كانت توقع باسم \"باحثة البادية\". وكانت مقالاتها تتناول أوضاع المرأة المغربية حينذاك، وتسعى إلى نشر الوعي حول القضايا التي كانت تعتبرها عوائق في وجه تحرر النساء، مثل انتشار الخرافات والعادات الضارة.\n\nكما كتبت عدة مسرحيات وقصص قصيرة من بينها قصة تحمل عنوان (الضحية)، نشرت عام 1941 في مجلة (الثقافة المغربية)، وتعالج فيها موضوع الزواج التقليدي الذي ينتج عن محاولة فرض إرادة العائلة على الفتاة خاصة فيما يتعلق باختيارها لشريك حياتها، حيث نجد أن (فاطمة) بطلة القصة، أمام إصرار الأهل على زواجها برجل يكبرها سنًا، ستلجأ إلى الفرار ومغادرة البلد بحثًا عن الخلاص، مما سيؤدي بها إلى السقوط في أحضان الدعارة. كما يعتبر نصها السردي المنشور سنة 1938 «دار الفقيه» عملاً إبداعيًا يتضمن مظاهر السيرة الذاتية .\n\nكان هذا قبل أن تنخرط في العمل السياسي بانضمامها إلى كتلة العمل الوطني سنة 1937 م\n\nولما اشتد عودها، ونضج فكرها، والتحقت بإحدى خلايا الحزب الوطني (كتلة العمل الوطني)، عهد إليها بتنظيم الحركة النسائية في دائرة الحزب.\n\nكان بيتها بحسـان مكانا لعقد اجتماعات أعضاء الحركة الوطنية السرية، حيث يتم عبرها وزوجها التنسيق بين حزب الاستقلال والحركة الوطنية ومحمد الخامس، كان محمد الخامس يزور بيتها متخفيا للتنسيق مـع أعضاء الحركة الوطنية.\n\nوكانت مليكة الفاسي موضع ثقة من الحزب، ولذلك خصت وحدها دون غيرها من النساء الوطنيات بالالتحاق بالجناح السري للحزب بعدما أقسمت اليمين على المصحف بكتمان الأسرار الوطنية السياسية، ومنها الاتصال السري والمنظم مع محمد الخامس.\n\nقبل أن يكون اسمها كامرأة وحيدة من بين الأسماء التي طالبت باستقلال المغرب في وثيقة 11 يناير 1944 الشهيرة، وعمرها لم يكن يتجاوز 25 سنة. كانت لها ميولات سابقة نحو التعاطف مع حزب الاستقلال الذي كان ينتمي إليه أغلب أفراد العائلة إن لم نقل كلهم.\n\nالتوقيع على الوثيقة لم يكن ليمر مرور الكرام، فقد تم تداول اسم مليكة الفاسي في أكثر الجلسات أهمية بالمغرب، ليس فقط لأنها المرأة الوحيدة التي قامت بالتوقيع ولكن أيضا لأنها تتحدر من أسرة «الفاسي» التي كان بعض أفرادها من الموقعين، ولم يكن متوقعا أن يسمحوا لابنتهم بالتوقيع أيضًا.\n\nلم يكن سهلا أن يكون اسم امرأة مدرجا في لائحة من الأسماء الرجالية، خصوصا أن من بينهم علماء دين محافظين وآخرين كانوا طلبة في جامعة «القرويين».. لكن رغبة مليكة كانت أكبر من أن تُرد، ولم يسجل من طرف الذين كانوا سباقين إلى التوقيع أي اعتراض على وجود امرأة بينهم. فمليكة الفاسي كانت من القلة المتعلمة من بنات العائلة، في وقت لم يكن مسموحًا فيه للفتيات بالتعلم. \n\nونظرا لمكانتها دعيت لتكون ضمن الموقعين على وثيقة المطالبة بالاستقلال والتي قدمت إلى المقيم العام الفرنسي بالرباط، وممثلي عدد من الدول، يوم 11 يناير فكانت المرأة الوحيدة الموقعة على وثيقة الاستقلال لسنة 1944 بين أزيد من 50 موقعاً.\n\nوفي خضم ذلك، ظلت مليكة الفاسي ضمن المسؤولين الذين ينفذون بعض النشاطات الوطنية، ومنها إسعاف المعتقلين وأسر الشهداء، إلى جانب تبليغ بعض المعلومات لملك البلاد، محمد الخامس في أوقات الشدة والضيق. \n\nبحكم أنها امرأة، كانت الحماية الفرنسية تسمح لها بالدخول إلى القصر الملكي بدون كبير عناء، وهو ما ساعدها على ربط الجسور في مرحلة حالكة بين السلطان محمد الخامس وأعضاء الحركة الوطنية، وخصوصا حينما اشتد الخناق على هذه الأخيرة قبل نفي السلطان من طرف سلطات الحماية الفرنسية إلى مدغشقر سنة 1953 وكانت مليكة الفاسي آخر من رآه الملك الراحل قبل نفيه بيوم واحد.\n\nيحسب لمليكة الفاسي كذلك ترافعها من أجل فتح فرع التعليم العالي بجامعة القرويين أمام الشابات، وهي الجامعة التي صنفت من طرف اليونيسكو كأقدم جامعة في العالم. \n\nتزوجت مليكة الفاسي عام 1935 بمحمد غالي الفاسي، وهو أول وزير للتعليم بمغرب ما بعد الاستقلال وهو يتشارك معها في «الجد» عبد الواحد الفاسي.\n\nعندما تولى زوجها محمد الفاسي مديرية جامعة القرويين، اغتنمت الفرصة وكونت وفدا نسائيا قابل محمد الخامس لمطالبته بإعطاء أوامره لفتح فرع خاص للطالبات الفاسيات يكون تابعا للقرويين، فأذن الملك محمد الخامس بذلك ، ونتج عن فتح فرع دراسي للطالبات وليتمكن الفوج الأول من المغربيات من التخرج غداة حصول المغرب على استقلاله.\n\nاقترح عليها محمد الخامس منصب وزيرة مكلفة بالقضايا الاجتماعية، غير أنها رفضت معللة ذلك بأنها تفضل الاستثمار في محاربة الأمية والاهتمام بالأطفال المحتاجين.\n\nوقد شاركت مليكة الفاسي في العديد من الندوات وقدمت مؤتمرات مختلفة في الصين ورومانيا والاتحاد السوفييتي. حصلت على ميدالية من اليونسكو من أجل محاربتها الأمية. كما أن لديها ميدالية من العصبة المغربية للتعليم الأساسي ومكافحة الأمية. وحصلت على ميدالية من الحكومة الروسية لمساهمتها في الصداقة الروسية الروسية. كما منحها جلالة الملك محمد السادس وسام العرش العلوي من الدرجة الأولى ( درجة قائد كبير) في 11 يناير 2005.\n\nفي إحدى الحوارات التي أجريت معها قبيل وفاتها، حكت مليكة الفاسي أنها طلبت في إحدى لقاءاتها مع الملك محمد الخامس، أن يتم النص في الدستور على المساواة بين المرأة والرجل في الحقوق السياسية. وهو ما كان، فجاء الفصل الثامن من أول دستور للمغرب في بداية ستينات القرن العشرين واضحاً على هذا المستوى.\n\nهناك عدة مدارس تحمل اسم مليكة الفاسي في المغري من بينها مدرسة مليكة الفاسي الجماعاتية في تطوان.\n\nأنجبت مليكة الفاسي أربعة أبناء، أولهم سعيد الفاسي، الذي أصبح في ما بعد وزيرا للسكنى، ومعه نالت مليكة الفاسي لقب «زوجة الوزير وأم الوزير»، وهو ما جعل الأضواء العائلية مسلطة عليها، خصوصا أمام لعبة المصاهرات التي يتقنها الفاسيون أكثر من غيرهم. أتى ابنها الثاني، عبد الواحد على اسم جده، وأصبح عضوا في الديوان الملكي، وهكذا اكتمل نفوذ الأم مليكة الفاسي وسط العائلة لأن ابنها صار عضوا داخل الديوان الملكي. انجبت ملكية الفاسي ابنتين أيضا، إحداهما أمينة الفاسي، التي أصبحت أستاذة جامعية، افتخرت بها ملكية لأنها أنجبت ابنة متعلمة واصلت دراستها الجامعية وتمكنت من الوصول إلى رتبة التدريس الجامعي. \n\nبعد مرض لم يمهلها طويلا، توفيت يوم السبت 11 ماي 2007، ودفن جثمانها بضريح الحسن الأول بالرباط حيث يرقد زوجها العلامة محمد الفاسي.\n\n\n", "id": "2498297", "title": "مليكة الفاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498297"}
{"text": "إدريسا غاي\n\nإدريسا غانا غاي (مواليد 26 سبتمبر 1989) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي إيفرتون.\n", "id": "2498309", "title": "إدريسا غاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498309"}
{"text": "بابي سواري\n\nبابي إندياي سواري (مواليد 6 يونيو 1990) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي كريستال بالاس الإنجليزي.\n", "id": "2498316", "title": "بابي سواري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498316"}
{"text": "ساليف ساني\n\nساليف ساني (مواليد 25 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي هانوفر 96.\n", "id": "2498323", "title": "ساليف ساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498323"}
{"text": "بابا ديمبا كامارا\n\nبابا ديمبا كامارا (مواليد 16 يناير 1993) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي سوشو.\n\n", "id": "2498326", "title": "بابا ديمبا كامارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498326"}
{"text": "الكواكب الدرية (توضيح)\n\nالكواكب الدرية قد يعني:\n", "id": "2498334", "title": "الكواكب الدرية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498334"}
{"text": "نادي شباب الساقية الحمراء\n\n", "id": "2498344", "title": "نادي شباب الساقية الحمراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498344"}
{"text": "هاروكا\n\nهاروكا هي مغنية يابانية، وكاتبة الاغاني وعازفة الجيتار. ولدت ونشأت في طوكيو، وأنها بدأت الاستماع إلى موسيقى الروك في بلدها صغار سنوات في المدرسة الثانوية، وقررت أن تصبح موسيقيا. وقالت إنها صدرت لها أول واحد \"Muneni كيبو وو\" (إبقاء الأمل في قلبك) في عام 2008 تحت كبرى تسمية المهر كانيون. واستخدمت الأغنية كما فتح موضوع أنيمي التنين الأزرق. في مارس 2008، صدر لها انها الثاني واحد \"Kimino Mikata فقط\" (على الجانب الخاص بك). بعد بعض الخلافات مع التسمية لها عنها تأليف الأغاني والأنماط الموسيقية، وقالت انها قررت إنهاء العقد مع التسمية.> وبعد صمت من 5 سنوات، عادت إلى صناعة الموسيقى في عام 2013 تحت بلدها اضطراب نادي التسمية، والإفراج عن مصغرة ألبوم \"تراتيل لروحي\". يوم 29 أكتوبر عام 2014، لها أول ألبوم كامل طول \"أناشيد\" قد أفرج عنه. وبعد أن قضى عدة سنوات صباها في أستراليا، وقالت انها بطلاقة في اللغة الإنجليزية. كما تتحدث الفرنسية وتجيب بعض المقابلات باللغة الفرنسية .\n\nفي أكتوبر عام 2014، وقالت انها أول حفل لها في أوروبا في لMondocon المعرض الذي عقد في بودابست، المجر. وجاء ما يقرب من 2000 شخص لرؤية المعرض لها.\n\nقبل اطلاق سراحها 1 واحد \"Muneni كيبو التعليم الجامعي\" في سن ال 19، وقالت انها عملت شاعر غنائي عندما كان عمرها 16. وكتبت كلمات ل2 الأغاني في واحدة من 1 عينا، وهو أيضا المطربة الياباني.\n", "id": "2498418", "title": "هاروكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498418"}
{"text": "إسرائيل (جريدة)\n\nجريدة إسرائيل، صحيفة مصرية أسبوعية اهتمت بالطوائف اليهودية في مصر. كانت تصدر من القاهرة بين أعوام 1920 و1939 بثلاث لغات هي: العربية والعبرية والفرنسية.\n\nأنشأها ألبرت موصيري عام 1920. بدأت الطبعة العبرية مع صدور الجريدة حتى 1923، أما الطبعة العربية فقد توقفت عام 1934، أما الطبعة الفرنسية فهي الأكثر عمراً فقد استمرت حتى عام 1939؛ أي لمدة 19 عاماً. وقد رأس تحريرها سعد يعقوب مالكي.\n\nاهتمت الجريدة بالشأن اليهودي وخاصةً الصهيوني، فقد كانت تدعو صراحةً إلى المشروع الصهيوني في فلسطين وإقامة كيان يجمع اليهود.\n\n", "id": "2498444", "title": "إسرائيل (جريدة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498444"}
{"text": "بريونكل (لون)\n\n'لون الپيريوينكل يأتي من لون بين الأزرق والبنفسجي. الاسم يأتي من ورد الپيريوينكل الصغير Vinca Minor وعنده نفس اللون.'\n\nو يسمى ايضاً باللون الأرجواني. وايضاً يعتبر من اللون الأزرق الشاحب.\n\nسجلت بالاإنجليزي باول مرة في سنة 1895.\n\nلون الپيريونكل يستعمل فس وعي وسرطان المعدة ووسرطان المريء\n\n\nweb.forret.com Color Conversion Tool set to hex code of color #CCCCFF (Periwinkle):[[[http://www.personalizedcause.com/shop/collections/classic/detail/c_periwinkle.html [http://www.personalizedcause.com/shop/collections/classic/detail/c_periwinkle.html\n\n[[تصنيف:درجات الأزرق]]\n[[تصنيف:درجات البنفسجي]]", "id": "2498449", "title": "بريونكل (لون)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498449"}
{"text": "هنود (شعب)\n\nهنود وهي تسمية تطلق على سكان الهند، وهم ثاني أكبر شعب في العالم بعد الصينيين حيث يبلغ عددهم مليار مئتين مليون نسمة ليشكلوا نسبة حوالي 17.50 % من سكان العالم، الهنود هم شعب متعدد العرقيات واللغات والأديان، يعتنق أغلبهم الهندوسية ويوجد أيضاً مسلمين ومسيحيين وسيخ وجاينيين وبوذ وزرادشتيين ويهود.\n", "id": "2498485", "title": "هنود (شعب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498485"}
{"text": "ألبرت موصيري\n\nألبرت موصيري، صحفي وأحد أعيان اليهود المصريين. أسس جريدة إسرائيل الأسبوعية عام 1920 حتى توقفت صدورها عام 1939.\n\n", "id": "2498493", "title": "ألبرت موصيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498493"}
{"text": "كنيس موسى بن ميمون\n\nكنيس موسى بن ميمون أو معبد موسى بن ميمون ، هو كنيس يهودي ويعد من أهم وأقدم المعابد اليهودية. ويقع في 15 شارع درب محمود بالموسكي بحارة اليهود بمدينة القاهرة في مصر. والكنيس به ضريح الحاخام موسى بن ميمون ويعود تاريخ إنشاء المبنى الحالي للمعبد إلى أواخر القرن 19 إثر وصول موسى بن ميمون لمصر هاربا من الأندلس التي كان اليهود يتعرضون فيها للاضطهاد. وفي عام 1986 تم تسجيله كأثر من قبل وزارة الثقافة لما له من أهمية دينية وتاريخية ومعمارية. وينسب المعبد إلى عالم الدين اليهودي القرطبي موسى بن ميمون (30 مارس 1135 - 13 ديسمبر 1204).\nينقسم الكنيس إلى 3 أقسام وهي :\n\nبعد الحالة المزرية التي أصبح عليها المعبد جراء توقف الطقوس الدينية به وهجرة اليهود له قامت وزارة الثقافة المصرية والمجلس الأعلى للآثار في منتصف عام 2007 بإعداد مشروع بتكلفة بلغت 8.5 مليون جنيه لترميمه بعد طلب من العديد من المنظمات الأمريكية والإسرائيلية لليونيسكو وقد اكتمل المشروع الذي استغرق مدة عامين في يونيو 2010.\n\n", "id": "2498512", "title": "كنيس موسى بن ميمون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498512"}
{"text": "العالم الناطق بالإنجليزية\n\nيتحدث حوالي 330 إلى 360 مليون نسمة الإنجليزية كلغتهم الأولى. تضم الولايات المتحدة العدد الأكبر من المتحدثين الأصليين للإنجليزية بـ258 مليون. بالإضافة إلى ذلك، يوجد 62 مليون متحدث أصلي بالإنجليزية في المملكة المتحدة، و32 مليون في كندا، و20 مليون في أستراليا، و4.5 مليون في جمهورية أيرلندا، و3.8 مليون في نيوزيلندا. تسنخدم بلاد أخرى أيضًا الإنجليزية كلغتهم الأولى والرسمية.\n\nاللغة الإنجليزية هي ثالث أكبر لغة من حيث عدد متحدثيها الأصليين في العالم، بعد الماندارين والإسبانية.\n\nتتباين التقديرات الشاملة لمتحدثي الإنجليزية كلغة ثانية تباينا كبير جدًا، فتتراوح من 470 مليون نسمة لتصل إلى أكثر من 1 مليار نسمة. وفقاً لديفيد كريستال أنه منذ 2003 فإن المتحدثين غير الأصليين بالإنجليزية قد فاقوا عددًا المتحدثين الأصليين بنسبة 3 إلى 1. عند الجمع بين المتحدثين الأصليين وغير الأصليين، فإن الإنجليزية تصبح ثاني أكثر لغة منطوقة عبر العالم.\n\nبالإضافة إلى الأشكال اللغوية الكثيرة للغة الإنجليزية، مثل الأمريكية، والبريطانية، والهندية، والكندية، والأسترالية، والأيرلندية، والنيوزيلندية والاسكتلندية والأنواع المتفرعة عن كلٍ منها، كما تنتشر الإنجليزية بين ملايين من المتحدثيين الأصليين لمجموعة من اللهجات في سكان بلدان مثل جنوب أفريقيا والفلبين وجامايكا ونيجيريا وتتراوح من لغات مولدة (كريولية) عن الإنجليزية واللغة الإنجليزية القياسية.\n\nتوجد ست بلدان يشكل أغلبية سكانها متحدثين أصليين للإنجليزية ويتم الإشارة إلى هذه البلدان أحيانًا باستخدام مصطلح أنجلوسفير. من حيث عدد متحدثي الإنجليزية تلك البلاد هي: الولايات المتحدة (على الأقل 231 مليون)، المملكة المتحدة (60 مليون)، وكندا (على الأقل 20 مليون) وأستراليا (على الأقل 17 مليون) وجمهورية أيرلندا (4.2 مليون) ونيوزيلندا (3.8 مليون). \nاللغة الإنجليزية كذلك هي اللغة الأم في بلاد وأقاليم أنغويلا، وأنتيغوا وباربودا، والباهاماس ،وباربادوس، وبليز، وبرمودا، وإقليم المحيط الهندي البريطاني، وجزر العذراء البريطانية، وجزر كايمان، ودومينيكا، وجزر فوكلاند، وجبل طارق وغرينادا، وغوام، وغيرنزي، وغيانا، وجزيرة مان، وجامايكا، وجيرزي، ومونتسرات، وجزر بيتكيرن، وسانت هيلانة وأسينشين وتريستان دا كونا، وسانت كيتس ونيفيس، وسانت فينسنت والغرينادين، وجورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية، وترينداد وتوباجو، وجزر توركس وكايكوس.\n\nمجتعات أساسية أخرى من المتحدثين الأصليين بالإنجليزية تتواجد في جنوب أفريقيا (4.8 مليون) ونيجيريا (4 مليون، 5%).\n\nفي بعض البلاد أين لا تعتبر الإنجليزية اللغة الأولى، فإنه أيضًا لغة رسمية; تشمل هذه البلاد بوتسوانا، والكاميرون (لغة رسمية مشتركة مع الفرنسية)، ولايات ميكرونيسيا المتحدة، وفيجي، وغانا، وهونج كونج، والهند، وكينيا، وكيريباتي، وليسوتو، وليبيريا، ومالطا، وجزر مارشال، وموريشيوس، ونامبيا، ونيجيريا، وباكستان، وبالاو، وبابوا غينيا الجديدة، والفلبين، ورواندا، وسانت لوسيا، وساموا، وسيشل، وسيراليون، وجزر سليمان، وسريلانكا، والسودان، وجنوب أفريقيا، وجنوب السودان، وسوازيلاند، وتنزانيا، وأوغندا، وزامبيا، وزيمبابوي. توجد أيضًا بلاد أصبحت الإنجليزية في جزء من الدولة لغة رسمية مشتركة، مثل: إقليم أرخبيل سان أندريس في كولومبيا، وساحل البعوض في نيكاراجوا. نتج ذلك بسبب تأثيرا الإستعمار البريطاني في المنطقة.\n\nتحتوي الهند على العدد الأكبر من متحدثي الإنجليزية كلغة ثانية (انظر: الإنجليزية الهندية); كريستال (2004) ادعى أنه بجمع المتحدثين الأصليين وغير الأصليين، فإن الهند لديها عدد أكبر ممن يتحدثون أو يفهمون الإنجليزية أكثر من أي بلد آخر في العالم.\n\nالإنجليزية هي واحدة من أحد عشر لغة رسمية تحظى بنفس المقام في جنوب أفريقيا. كما أنها اللغة الرسمية في الأقاليم المستقلة حاليا عن أستراليا (جزيرة نورفولك، وجزيرة عيد الميلاد، وجزيرة كوكوس) وعن الولايات المتحدة (ساموا الأمريكية، وغوام، وجزر ماريانا الشمالية، وبورتوريكو (في بورتوريكو الإنجليزية لغة رسمية مشتركة مع الإسبانية)، وجزر العذراء الأمريكية)، وعن المستعمرة البريطانية السابقة هونج كونج (انظر قائمة البلاد المتخذة الإنجليزية لغة رسمية لمزيد من التفاصيل).\n\nرغم أن الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة ليس لها لغة رسمية، إلا أن الإنجليزية مُنحت الصفة الرسمية بواسطة حكومات 32 من الـ50 ولاية أمريكية. رغم أنه لا يتمتع بالصفة الرسمية، إلا أن اللغة الإنجليزية لغة مهمة في العديد من المستعمرات والمحميات السابقة للمملكة المتحدة مثل: البحرين، وبنجلاديش، وبروناي، وقبرص والإمارات العربية المتحدة.\n\nنظرًا للإستخدام الواسع جدا للغة الإنجليزية، فإنها يشار إليها كثيرا على أنها \"لغة عالمية\"، ولغة التواصل المشترك في العصر الحديث، وفي حين أنها ليست لغة رسمية في أغلب البلاد، فإنها اللغة الأكثر تدريسا كـ لغة أجنبية. وهي، بحسب المعاهدات الدولية، اللغة الرسمية للتواصل الجوي والبحري. الإنجليزية هي واحدة من اللغات الرسمية للأمم المتحدة والعديد من المنظمات الدولية الأخرى، بما في ذلك اللجنة الأولمبية الدولية. كما أنها واحدة من لغتين رسميتين مشتركتين لرواد الفضاء (بجانب اللغة الروسية) الذين يعملون لصالح محطة الفضاء الدولية.\n\nتُدرس اللغة الإنجليزية في معظم الأحيان في الإتحاد الأوروبي، ويصل فِهم فائدة اللغات الأجنبية بين الأوروبيين إلى 67% لصالح اللغة الإنجليزية متقدمة على الألمانية (17%) والفرنسية (16%) منذ عام 2012. ضمن البلاد غير الناطقة بالإنجليزية في الإتحاد الأوروبي، ادعت النسب التالية من السكان البالغين قدرتهم على التحدث بالإنجليزية في عام 2012: 90% في هولندا، و89% في مالطا، و86% في السويد والدنمارك، و73% في قبرص والنمسا، و70% في فنلندا، وأكثر من 50% في اليونان، وبلجيكا، ولوكسمبورج، وسلوفينيا، وألمانيا. في 2012، باستبعاد المتحدثين الأصليين، اعتبر 38% من الأوروبيين أنهم يستطيعون التحدث بالإنجليزية.\n\nالكتب، والمجلات، والجرائد المكتوبة بالإنجليزية متوفرة في بلاد عديدة حول العالم، واللغة الإنجليزية هي اللغة الأكثر استخدامًا في العلوم حيث أشار مؤشر الإقتباس العلمي في 1997 أن 95% من مقالاته كانت مكتوبة بالإنجليزية، رغم أن نصفهم فقط أتى من مؤلفين من بلاد ناطقة بالإنجليزية.\n\nفي النشر، يسود الأدب الإنجليزي بشكل كبير بـ28% من كل الكتب المنشورة في العالم [إي.ليكليرك 2011] و30% من محتوى المواقع الإلكترونية في 2011 (50% في عام 2000).\n\nذلك الإستخدام المتزايد للغة الإنجليزية عالميا كان له أثر كبير على العديد من اللغات الأخرى، فأدى إلى التحول اللغوي، بل وحتى موت بعض اللغات، وإلى مطالبات بالإمبريالية اللغوية. أصبحت الإنجليزية نفسها أكثر انفتاحا للتحول اللغوي حيث تصب الإختلافات الإقليمية المتعددة في اللغة ككل.\n", "id": "2498513", "title": "العالم الناطق بالإنجليزية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498513"}
{"text": "كنيس كريم\n\nكنيس كُريم أو معبد كُريم، رسمياً معبد بحاد اسحاق، هو كنيس يهودي. يقع في شارع ابن خلدون بحي الظاهر بمدينة القاهرة في مصر. أشرف على بناه الجباي \"زكي كُريم\" في الفترة من عام 1925 حتى 1932؛ لذلك اشتهر باسمه.\n", "id": "2498518", "title": "كنيس كريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498518"}
{"text": "كنيس نسيم أشكنازي\n\nكنيس نسيم أشكنازي أو معبد نسيم أشكنازي، رسمياً كنيس الطائفة الإسرائيلية الأشكناز، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود الأشكناز. يقع في 4 شارع الكوة بحي الظاهر بمدينة القاهرة في مصر. بناه نسيم يعقوب أشكنازي عام 1913.\n", "id": "2498521", "title": "كنيس نسيم أشكنازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498521"}
{"text": "كنيس فيتالي مجار\n\nكنيس فيتالي مجار أو معبد فيتالي مجار، هو كنيس يهودي. يقع في 5 شارع المسلة بحي مصر الجديدة بمدينة القاهرة في مصر. بٌني عام 1927. ملحق بالمعبد ملجأ مخصص لإقامة اليهود المسنين؛ ويُشرف عليه الطائفة اليهودية بالقاهرة.\n", "id": "2498522", "title": "كنيس فيتالي مجار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498522"}
{"text": "كنيس مائير عنايم\n\nكنيس مائير عنايم أو معبد مائير عنايم، ويُعرف كذلك بـمعبد مائير بيتون، هو كنيس يهودي. يقع في شارع 13 بحي المعادي بمدينة القاهرة في مصر. بٌني عام 1934.\n", "id": "2498526", "title": "كنيس مائير عنايم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498526"}
{"text": "كنيس طائفة الأشكناز\n\nكنيس طائفة الأشكناز أو معبد طائفة الأشكناز، رسمياً معبد طائفة اليهود الأشكناز، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود الأشكناز. يقع في حارة النوبي بميدان العتبة بمدينة القاهرة في مصر. بٌني عام 1887 وأعيد بناؤه عام 1950.\n", "id": "2498529", "title": "كنيس طائفة الأشكناز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498529"}
{"text": "كنيس موسى الدرعي\n\nكنيس موسى الدرعي أو معبد موسى الدرعي، هو كنيس يهودي يختص بطائفة اليهود القرائين. يقع في بحي العباسية بمدينة القاهرة في مصر. فكرة بناءه كانت عام 1900 وبدأت بتبرع من سيدة يهودية اسمها ستة المافسي بقطعة أرض ومبلغ كبير من المال لبناء المعبد، وبٌني بشكل كامل عام 1925.\n", "id": "2498531", "title": "كنيس موسى الدرعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498531"}
{"text": "كنيس منشا\n\nكنيس منشا أو معبد منشا، هو كنيس يهودي. يقع في ميدان المنشية بمدينة الإسكندرية في مصر. بٌني عام 1882 وجُدد ووسع عام 1912. سًمي على اسم يعقوب منشا؛ أول رئيس للطائفة اليهودية بالإسكندرية.\n", "id": "2498535", "title": "كنيس منشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498535"}
{"text": "كنيس إلياهو حزان\n\nكنيس إلياهو حزان أو معبد إلياهو حزان، هو كنيس يهودي. يقع في 5 شارع فاطمة اليوسف في سبولارتينج بحي شرق بمدينة الإسكندرية في مصر. بٌني عام 1928.\n", "id": "2498539", "title": "كنيس إلياهو حزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498539"}
{"text": "إيغور بوبنيتش\n\nإيغور بوبنيتش وهو لاعب كرة قدم كرواتي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 17 يوليو 1992 في مدينة سبليت في كرواتيا وهو يلعب حالياً مع نادي أودينيزي وسبق له اللعب مع نادي كوبرفنيتشا و سلافن بيلوبو ولعب مع منتخب كرواتيا لكرة القدم.\n", "id": "2498567", "title": "إيغور بوبنيتش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498567"}
{"text": "تسار\n\nتسار (وإسمه باللغة السلافونية الكنسية القديمة ц︢рь) وهو لقب أوروبي كان يطلق على عاهل السلافي وقد كان يطلق على قيصر روسيا وقد كان يطلق أحياناً للبابا.\n", "id": "2498583", "title": "تسار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498583"}
{"text": "تلسكوب 40 قدم\n\nمقراب الأربعون قدمًا ويُعرف أيضًا بمقراب الأربعون قدم العظيم للفلكي الأنجليزي ويليام هيرشل بقي هذا المقراب الأكبر في العالم لمدة خمسون سنة. استخدمه ويليام لأوَّل مرَّة في 19 فبراير من عام 1786 حينما وجهه المقراب الذي لم يتم الانتهاء من بناءه بعد نحو سديم الجبار. في 28 آب 1789 بدأ ويليام هيرشيل استكشاف الكون مستخدما مقراب الأربعون قدما الشهير والذي وبعد أربع ليال فقط من مراقبة سماء الليل تمَّ اكتشاف قمرين لزُحل وهُما ميماس وإنسيلادوس الذي هو سادس أكبر أقمار كوكب زحل. كان قُطرا مرآتيه الرئيسيَّتين 120 سم (47 بوصة) وبُعده البؤري f/10. سُبكت المرآة الأولى في مسبك بلندن في 31 أكتوبر 1785، وكانت مصنوعة من خليط من المرايا المعدنيَّة مع الزرنيخ.\nوتزن 1023 رطل بعد السبك، وجد أنَّها أضعف بمقدار 0.9 بوصة في الوسط عن حواف المرآة التي كانت حوالي 2 بوصة.\nبنى السير وليام هيرشيل بمساعدة كارولين هيرشيل وكان يقع المرصد في منزل هيرشيل من عام 1789 إلى 1840 في بلدة سلاو بمدينة في بيركشاير وتبعد حوالي 20 ميلا (30 كيلومترا) غرب وسط لندن. كان مصنوعًا من حديد. على شكل انبوب طوله 40 قدما (12 م) ومن هنا أتى اسم مقراب الأربعون قدما. من الذين ساهموا في بناء هذا المقراب الملك جورج الثالث الذي منحه 4000 باوند دُفعت لشراء الموقع الذي تم بناء المقراب فيه .\n\n", "id": "2498591", "title": "تلسكوب 40 قدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498591"}
{"text": "نزف داخل القحف\n\nنزف داخل القِحف هو نزف داخل جمجمة الإنسان.\nيحدث النزف داخل القحف عندما تمزّق أو ارتشاح أحد الأوعية الدموية داخل الجمجمة. قد يحدث ذلك جراء صدمات جسدية (كما يحدث في إصابات الرأس) أو الحالات اللاصدماتية (كما يحدث في السكتة الدماغية النزفية) مثل تمزّق أمهات الدم. إضافة إلى ذلك، قد يزيد العلاج المضاد للتخثر، أو الاعتلالات الخثرية، من احتمال حدوث نزف داخل القحف.\n\nنزف داخل القحف هو حالة طبية طارئة وخطيرة لأن تراكم الدم داخل الجمجمة قد يؤدي إلى ارتفاع الضغط داخل الجمجمة، والتي قد تسحق الأنسجة الدماغيى الحساسة أو تحد من وصول الدم إليها. ارتفاع حاد في ضغط داخل الجمجمة قد يؤدي إلى انفتاق دماغي مميت، حيث يتم ضغط أجزاء دماغية عبر مباني في الجمجمة. عند ارتفاع ضغط داخل الجمجة فسرعة القلب يجب أن تنخفض.\n\nالتصوير المقطعي المحوسب هو الاداة الحاسمة لتشخيص دقيق لنزيف داخل القحف. في الحالات الصعبة يمكن استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي (بقوة 3 تسلا).\n", "id": "2498641", "title": "نزف داخل القحف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498641"}
{"text": "خلية بي ذاكرة\n\nعند الإصابة الأولى لأحد مسببات المرض (أنتيجين ) تنشط خلايا بي الخام في وجود خلايا تي مساعدة T cells في العضو المناعي الثانوي (مثل عقدة لمفاوية) وتنقسم مكونة عددا كبيرا من خلايا بي تتميز بمقاومتها لهذا الدخيل على الجسم بعينه. معظم تلك الخلايا الناتجة عن الانقسام تذهب إلى البلازما وتشكل خلايا بلازما وتقوم بإنتاج جسيمات مضادة antibodies تعمل على تحييد المهاجم ؛ وجزء من الخلايا الناتجة عن الانقسام تستقر كامنة كخلايا ذاكرة لمدة طويلة وتنشط في حالة تعرض الجسم بعدوى من هذا الدخيل الذي تعرفت عليه من قبل وقاومته. بعض خلايا بي المنشطة لا يتوفر لها إمكانية التحول في العضو اللمفاوي لتصبح خلية بي ذاكرة .\n\nتتطور \"الخلايا بي\" في أحد أعضاء نظام المناعة وتقوم بإنتاج الجسيمات المضادة المعروفة بكريين مناعي immunoglobulin. تلك العملية تسمى تطور فائق جسمي somatic hypermutation وهي مسؤولة عن تطور ذاتي سريع بمعدل 1 من كل 1600 انقسام للخلايا ( هذا بالمقارنة بمعدل تطور خلايا الجسم الأخرى الذي يتم بمعدل 1 كل 1.000.0000 خلية . )\n\nوبعد عدة تطورات تتعرض إلى العديد من الاختيارات عن طريق خلايا تي مساعدة T . تلك الخلايا بي المتطورة يكتسب سطحها جسيمات مضادة يمكنها بسهولة التعرف على مسبب للمرض تعرفت عليه من قبل . وتبقى في حالة تبادل لاشارات مع قريناتها من الخلايا تي المساعدة T cells]] ، ويمكنها التحول إلى أحد الأنواع التالية :\n\nوبناء على ذلك فإن خلايا بي الذاكرة التي اختيرت من قبل وتهيأت في عضو مناعي تكون قد حصلت على درجة عالية من التطور لمواجهة دخيل بعينه (أنتيجين) (أنظر الشكل : الفيروس A1 ) . وبالعكس ، خلال التطورات التي تتم في عضو مناعة فإن تلك الخلايا تي الناشئة ولم تحصل على خبرات خلايا بي الذاكرة فهي تتحلل و تزاول استماتة.\n\nبعد إصابات متعددة لنفس مسبب المرض تتزايد أعداد خلايا بي المتولدة بحيث تكون ما يسمى \"إستجابة متعددة التوالد\" ، وبالتالي يتكون منها عددا كبيرا من خلايا بي الذاكرة وتبقى باقية . وعلى ذلك فتكون هناك استجابة قوية (بعدد كبير من الجزيئات المقاومة للجرثوم الدخيل) عند عودة الإصابة بهذا الجرثوم بعينه مرة ثانية . وليس من المعروف الحد الذي ينتهي عنده هذا التطور والتزايد الذي يعمل دائما بطريقة أفضل ضد نفس الدخيل. ولكن من المسلم به أن نشأة تجمعات خلايا من نفس الخلايا بي الأولية وتنوعها كخلايا بي ذاكرة فهي تبقى لمدد طويلة وتكون محتفظة بوظيفتها ، طالما يدعم ذلك بالتطعيم و تجديد التطعيم .\n\n", "id": "2498663", "title": "خلية بي ذاكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498663"}
{"text": "هايبرلوب\n\nالهايبرلوب هو مفهوم ل نظام نقل عالى السرعه اطلقه رجل الاعمال والمخترع الامريكى إيلون ماسك\nو هو عباره عن دمج انابيب منخفضة الضغط خاليه من الهواء تربط بين محطتين وداخل هذا الانبوب كبسولات ركاب تندفع بسرعات عاليه على وساده هوائيه مضغوطه ولا تحتك بجدران الأنبوب بفعل حقل مغناطيسي يولده موتور كهربائي يستمد قوته من الطاقة الشمسية\n\nتصميم لكبسولة نقل الركاب\nوتستطيع كل كبسولة حمل نحو 20 راكباً، ويمكن إطلاق كبسولة للركاب كل 30 ثانية في الخط الواحد دون أي مشكلة أو خطر لإصطدام الكبسولات ببعضها أو خروجها عن المسار، كما توجد مسافة أمانة بين كل كبسولة والأخرى تبلغ خمسة أميال. .\n\nسرعة الهايبرلوب تفوق سرعة الصوت وتسير بسرعة 1200 كم في الساعة، ستستطيع أن تقطع المسافة ما بين نيويورك بالولايات المتحدة والعاصمة الصينية بكين في ساعتين وبين لوس أنجلوس وسان فرانسيسكو في 35 دقيقة\nبمتوسط ​​سرعة 598 ميلا في الساعة (962 كم / ساعة)، مع سرعة قصوى تبلغ 760 ميلا في الساعة (1،220 كم / ساعة).\nوتبلغ المسافة ما بين سان فرانسيسكو ولوس أنجليس نحو 615 كيلومتر تقريباً، ويستغرق السفر بالسيارة بين المدينتين نحو 5 ساعات و35 دقيقة تقريباً عند سلوك أقصر طريق بين المدينتين، فيما يستغرق السفر بالطائرة نحو ساعة و20 دقيقة.\n\nوأوضح المهندس الأمريكي أن “هايبرلوب” بمثابة هجين بين طائرة الكونكورد وراجمة صواريخ وطاولة للعب الهوكي في الهواء، حيث تعمل وسيلة الموصلات بواسطة كبسولة للركاب تنتقل خلال أنبوب ضخم خال من الهواء يربط بين محطتين.\n\nواستخدم المهندس الأمريكي فكرة الموتور الكهربائي العامل بالطاقة الشمسية الذي استخدمه عند صناعة السيارة الكهربائية تيسلا طراز إس، وهي السيارة التي تصنف كأول سيارة كهربائية آمنة قابلة للاستخدام.\n\nو اكد إيلون ماسك على أن وسيلة المواصلات “هايبرلوب” تعد أكثر أمنا وأسرع وأقل تكلفة وأكثر راحة من أي وسيلة مواصلات حالية، ونشر المهندس تصميمات للمشروع عبر مدونته أظهرت شكل الكبسولات التي تضم مخزن للأمتعة ومكان لجلوس المسافرين يضم مقاعد مريحة أمامها شاشات تلفاز.\n\nويمكن لوسيلة المواصلات الجديدة الربط بين المراكز السكنية الرئيسية في العالم لتوفير رحلات تستغرق وقت أقل، حيث يمكن الانتقال بين أمريكا إلى الصين خلال رحلة تستغرق ساعتين فقط، وتوقع “ماسك” بناء الأنبوب الواحد بنحو 10% من تكلفة القطار فائق السرعة وربع تكلفة الطرق البرية الممهدة.\n\nوتعد أبرز العقبات التي يواجها المشروع هي الموافقات الحكومية والتمويل ورغبة “ماسك” في الإشراف على تنفيذ المشروع بنفسه؛ وأقترح المهندس الأمريكي أن يكون مشروع “هايبرلوب” بديلاً للسكك الحديدة فائقة السرعة التي سيتم إنشائها في الولايات المتحدة.\n\nوسوف يستغرق مشروع “هايبرلوب” وقت أقل لتنفيذه وذلك في فترة مابين سبع أو عشر سنوات وسوف يتكلف نحو ستة مليارات دولار أمريكي، بدلاً من 68 مليار دولار أمريكي التي تعد تكلفة مشروع القطارات فائقة السرعة في الولايات المتحدة.\n", "id": "2498746", "title": "هايبرلوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498746"}
{"text": "خمسون درجة من جراي\n\nخمسون درجة من جراي هي رواية إغرائية ورومانسية من تأليف الكاتبة البريطانية إي.أل. جيمس. الرواية هي الأولى ضمن ثلاثية \"خمسون درجة\" التي تتبع بتعمق العلاقة بين الخريجة الجامعية، أناستازيا ستيل، ورجل الأعمال الشاب المليادير كريستيان غراي. الرواية معروفة بمشاهدها الإغرائية الصريحة التي تتضمن ممارسات جنسية تنطوي على العبودية/الانضباط والهيمنة/الخضوع والسادية/الماسوشية.\n\nالرواية الثانية والثالثة \"خمسون درجة أكثر قتامة\" (Fifty Shades Darker) و\"خمسون درجة طليقاً\" (Fifty Shades Freed) صدرت في 2012. تربعت \"خمسون درجة من الرمادي\" على قوائم الكتب الأكثر مبيعاً حول العالم، من ضمنها الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. باعت السلسلة أكثر من 100 مليون نسخة عالمياً وترجمت إلى 52 لغة، وسجلت رقم قياسي في بريطانيا بكونها أسرع كتاب جيب على الإطلاق. لكن الاستقبال النقدي للرواية كان معظمه سلبي. أصدرت يونيفرسل ستوديوز فيلم مأخوذ عن الكتاب في 13 فبراير 2015.\n", "id": "2498749", "title": "خمسون درجة من جراي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498749"}
{"text": "كيرت هوكينز\n\nو في عرض أرماغيدين كانو يلبسون مثل أيدج بطل العالم للوزن الثقيل آن ذاك , و تتدخلو في المبارة لمساعدة أيدج , و في 21 ديسمبر 2007 أصبحا خادمين لأيدج و فيكي غوريرو , و قد غيرو أسم الفريق من الشقيقان الكبيران إلى (زاك رايدر و كورت هوكينز) , و قد أصبحو فريقا مع أيدج يسمى لا فاميليا مع تشافو غوريرو , و في عرض ذا غريت أمريكان باش في يوم 20 يوليو 2008 فاز رايدر و هوكينز ببطولة الفرق بعد هزيمة جون موريسون و ذا ميز , و أصبحو في عدأ مع جيسي و فيستوس و في عرض سمر سلام أصبح هوكينز و رايدر بمفردهما بعيدا عن أيدج \nو بعدها خسرو الأحزمة ضد كارليتو و بريمو في يوم 26 سبتمبر , و في 15 أبريل 2009 أنتقل رايدر إلى عرض أي سي دبليو \n\nو بعدها أصبح فريق مع فينس ارشار , ثم بعدها مع تايلر ريكس , و في يوم 12 يونيو 2014 أنتهى عقد هوكينز من الدبليو دبليو أي بعد مسيرة دامت حوالي 10 سنوات \nهوكينز صديق لكل من سي أم بانك و زاك رايدر و كولت كابانا , و هو أيضا صديق للمصارع ذا روك حيث تدربا مع قبل مبارة ذا روك في راسلمينيا 28 ضد جون سينا .\n\n", "id": "2498760", "title": "كيرت هوكينز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498760"}
{"text": "أحمد طاهر زيلع\n\nأحمد بن طاهر زيلع (وفاة 1932) أمير، محارب، ولد في ميدي حجة ، كلفه الإمام علي بن محمد الإرديسي على رأس حملة عسكرية لمحاصرة قوات الإمام يحيى بن محمد حميد الدين في مدينة حبل في المخلاف السليماني عام 1925م؛ فلم يستطع الاستيلاء عليها؛ فانسحب إلى مدينة بالقرب منها تدعى الكدف، غير أن قوات الإمام يحيى في هذه المدينة أصلته بنيران مدافعها، مما جعله ينسحب إلى مدينة جيزان، ومنها خرج على رأس حملة عسكرية للاستيلاء على مدينة ميدي، غير أن قوات الإمام يحيى فيها ألحقت به هزيمة ساحقة؛ فعاد إلى مدينة جيزان، وما لبث أن قُتل في قلعتها إثر تعرض المدينة لقصف مدافع قوات الملك عبد العزيز بن سعود..\n\nقاد الأدارسة تمرداً ضد السعوديين عام 1932 والتحقوا بالإمام يحيى حميد الدين، قمعت السعودية ثورة الأدارسة عام 1933 واقتحمت قوات المملكة المتوكلية اليمنية عسير ونجران مطالبين بعودة الحكم للأدارسة ولم تثمر المفاوضات بين الطرفين. قامت الحرب السعودية اليمنية بين مارس ومايو 1934 وحاكى ابن سعود البريطانيين فلم يوجه قواته نحو المرتفعات الشمالية بل توجه مباشرة نحو الساحل التهامي. توقفت المعارك بتوقيع معاهدة الطائف التي نصت على تقاسم مناطق الدولة الإدريسية عسير وجازان ونجران بين بن سعود وحميدالدين مقابل تسليم الثوار الادارسة إلى الرياض .\n", "id": "2498802", "title": "أحمد طاهر زيلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498802"}
{"text": "دوري كرة القدم الإنجليزي\n\nدوري كرة القدم الإنجليزي هو دوري كرة القدم في إنجلترا بمسماه القديم، استمر في الفترة بين عام 1888 وعام 2004، وأكبر منافسة لكرة القدم في إنجلترا حتى أُنشيء الدوري الإنجليزي الممتاز في عام 1992، وعندما أصبح الدوري الإنجليزي الممتاز أكبر منافسة لدوري كرة القدم في إتجلترا أصبح دوري الدرجة الأولى الإنجليزي ثاني أكبر منافسة لكرة القدم في إتجلترا، منذ 2004 تم اعادة تصنيفه ليعرف باسم دوري البطولة الإنجليزية.\n\nتأسست دوري كرة القدم في عام 1888 من قبل مدير أستون فيلا وليام ماكجريجور، كان الدوري يتألف في الأصل من قسم واحد من 12 ناديا (أكرينجتون واستون فيلا وبلاكبيرن روفرز وبولتون واندرارز، بيرنلي، ديربي كاونتي، إيفرتون، نوتس كاونتي، بريستون نورث إند، ستوك (الآن ستوك سيتي)، وست بروميتش البيون وولفرهامبتون واندررز)، ويعرف باسم دوري كرة القدم، ثم قرر أعضاء الرابطة إضافة بعض الأندية لتحالف كرة القدم في عام 1892، وتم تقسيمه إلى قسمين.\n\nعلى مدى السنوات ال 100 من عمر الدوري، وكان دوري الدرجة الأولى دوري المحترفين الأكبر لكرة القدم الإنجليزية، ثم في عام 1992 قرر 22 نادي تشكل دوري الدرجة الأولى مستقل باقامة الدوري الإنجليزي الممتاز، وبالتالي إعادة تنظيم كرة القدم الإنجليزية بأنشاء دوري الدرجة الثانية والثالثة والرابعة، والتي أعيد تسميتها الآن لدوري الدرجة الأول والثانية والثالثة على التوالي. تم تغيير اسم دوري الدرجة الأولى بداية موسم 2004-2005، كجزء من اعادة تصنيف على مستويات الدوري.\n\nدوري الدرجة الأولى كان يتألف في البداية من 12 ناديا مؤسس، ثم خضع لسلسلة من التوسعات كما أصبحت كرة القدم أكثر شعبية، وتم زيادة عدد الفرق، وكانت هناك أيضا سلسلة من تقليص الفرق في أواخر الثمانينات الميلادية، على النحو التالي:\n\n", "id": "2498814", "title": "دوري كرة القدم الإنجليزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498814"}
{"text": "سعد الدين بقدونس\n\nسعد الدين بقدونس ممثل ومخرج سوري ( 20 إبريل 1924 - 19 فبراير 2005)، ولد في حي الصالحية بالعاصمة السورية دمشق، لقب بشيخ الفنانين السوريين.\n\nمتزوج من الفنانة كلير التي عملت معه بالمسرح، ولديه منها ابنتان، ابنته الفنانة ليلى دخلت مجال الفن.\n\nعمل على خشبة المسرح منذ عام 1940، وشارك في تأسيس المسرح العسكري في مدينة دمشق في عام 1958، كما أسس فرقة مسرحية حملت اسمه في مطلع حقبة الخمسينات، واستمر يعمل في المسرح لمدة تزيد عن الستين عاماً.\n\nعمل في المسرح و التلفزيون و السينما و حتى في الإذاعة فقد شارك في عدد من التمثيليات الإذاعية.\nوقد أسس مع عدد من الفنانين حركة مسرحية ناهضة، وأخرج عدداً من الأعمال الفنية.\nعمل في القاهرة و لبنان مع عدد من الفرق المسرحية.\n\n\n\n\nتوفي يوم السبت 19 شباط عام 2005 في دمشق عن 81 عاما بعد 65 عاما من العمل المسرحي والتلفزيوني.\n", "id": "2498825", "title": "سعد الدين بقدونس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498825"}
{"text": "كورة بلدنا\n\nبرنامج كورة بلدنا هو برنامج تلفزيوني أسبوعي رياضي يذاع على قناة الحدث اليوم متخصص في عرض وتحليل كامل لمباريات ولقاءات الدوري المصري الممتاز ب والقسم الثالث والقسم الرابع ودوري مراكز الشباب ويقدمه الإعلامي عبد الناصر زيدان ويديره محمود صلاح.\n\nبعد إلغاء بطولة الدوري المصري الممتاز لموسمين متتاليين 2011/2012 و 2012/13 ، جائت فكرة برنامج كورة بلدنا لتحليل البطولات المصرية المقامة في ذلك التوقيت وهي مباريات الدوري المصري الممتاز ب والقسم الثالث والرابع ودوري مراكز الشباب مع تلك المباريات عرض مشاكل الأندية المصرية ومراكز الشباب وبإستضافة نجوم الكرة المصرية ، وبمجرد طرح الفكرة من صاحبها الإعلامي عبد الناصر زيدان على الإعلامي محمد العمري رئيس قناة القاهرة وافق عليها مباشرة وبدأت مسيرة برنامج برنامج كورة بلدنا.\n\nبدأ برنامج كورة بلدنا أولى حلقاته يوم الخميس 19 ديسمبر 2013 على قناة القاهرة من تقديم الإعلامي أيمن عبد الصادق ومعه ضيفين ثابتين هما الإعلامي عبد الناصر زيدان والناقد الرياضي محمد باهي بالإضافة إلى نخبة من أحسن المراسلين والمعلقين والمصورين لعرض لقطات ولقاءات من الدوري الممتاز ب موسم 2013/14.\n\nوعلى مدار ثلاثة مواسم حقق برنامج كورة بلدنا شهرة واسعة على مستوى جمهورية مصر العربية، ولكن تعرض البرنامج لعدد من الصدمات لعل أبرزها مطالبة الاتحاد المصري لكرة القدم بوقف البرنامج، وفي أبريل 2016 إنتهت مسيرة برنامج كورة بلدنا في ماسبيرو وتبدأ مسيرة جديدة.\n\nثم إنتقل برنامج كورة بلدنا إلى قناة الحدث اليوم وتم عرض أولى حلقاته يوم الخميس 28 أبريل 2016.\n\nإستضاف برنامج كورة بلدنا العديد والعديد من الشخصيات الرياضية الكبيرة ومن هذه الشخصيات جمال علام رئيس الإتحاد المصري لكرة القدم ، وعصام عبد المنعم وسمير زاهر الرؤساء السابقون للإتحاد المصري لكرة القدم ، عزمي مجاهد المدير الإعلامي لإتحاد الكرة المصري ، حسام البدري المدير الفني للمنتخب الأوليمبي ، والكابتن محمود بكر المعلق الرياضي.\n\nمع إستمرار مسيرة برنامج كورة بلدنا أصبح البرنامج هو الأفضل في مصر من حيث عرض مسابقات وبطولات المظاليم وكُرم البرنامج أكثر من تكريم ، حيث كُرم البرنامج من نادي الأسيوطي سبورت برئاسة محمود الأسيوطي ، كما كُرم من نادي النصر برئاسة الدكتورة سحر عبد الحق ، وكُرم من نادي الشرقية برئاسة الدكتور حمدي مرزوق ، وبنهاية سنة 2014 كُرم البرنامج بأفضل برنامج رياضي على قناة القاهرة وبعدها بأيام كُرم على قناة 3bc بأفضل برنامج رياضي متخصص في مسابقات وبطولات المظاليم.\n\nليس هذا فقط بل تم دمج برنامج كورة بلدنا بعدة برامج شهيرة لعرض أهداف ولقاءات مباريات الدوري المصري الممتاز ب ومن هذه البرامج برنامج مساء الأنوار على قناة النهار رياضة وعلى قناة تن وعلى قناة أون تي في وبرنامج مساء الأنوار كمان وكمان على قناة MBC مصر 2 للإعلامي مدحت شلبي ، وبرنامج نايل كورة على قناة نايل سبورت للإعلامي خالد لطيف ، وبرنامج حلم الترقي على إذاعة الشباب والرياضة للإعلامي كمال جابر.\n\n", "id": "2498848", "title": "كورة بلدنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498848"}
{"text": "رشيد نافع\n\nالدكتور رشيد بن عبد السلام نافع الصنهاجي، عالم دين مغربي. ولد يوم 16 رمضان 1382 هـ الموافق 23 فبراير 1961.\n\nنشأ بمسجد قصبة الأوداية و المسجد الأعظم بالرباط و تعلم القرآن بالكتاب التابع له على يد الشيخين عبد السلام و الورزازي رحمه الله ثم تابع دراسته الإبتدائية و الثانوية بمدارس محمد الخامس بالرباط.\n\nرحل لطلب العلم على يد تقي الدين الهلالي الحسني و الشيخ حماد الأنصاري حيت كانا سببا لالتحاقه بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية رفقة مجموعة من طلبة العلم من أبرزهم الدكتور زين العابدين بلافريج حيث واصل تعليمه الجامعي و حصل على الإجازة من كلية الدعوة و أصول الدين – تخصص العقيدة .\nإلتقى مدة إقامته بمجموعة من المشايخ سواء من تلقى عنهم مباشرة أو جالسهم مجالس علم و إملاء منهم شيخانا ابن باز و العثيمين. وله مذاكرات علمية مع فضيلة الدكتور محمد الدرعاوي.\nله عدة لقاءات مسجلة مع أبي عبد الرحمن ناصر الدين الألباني رحمه الله.\n\nإلتحق بقسم الدراسات الإستشراقية بجامعة سوربن بباريس و لم يتمكن من متابعة الدراسة لظروف خاصة.\nبعدها رحل إلى جامعة ليدن بهولندا و بعدما فتحت أقسام الدراسات العليا بالمغرب عاد و إلتحق بجامعة محمد الخامس بالرباط تخصص السنة و علومها تحت إشراف الدكتور فاروق حمادة و حصل على دبلوم الدراسات المعمقة.\nثم انتقل إلى جامعة الحسن الثاني ليحصل فيها على دبلوم الدراسات العليا تخصص السنة و علومها في موضوع ابن الجوزي و منهجه في نقد الحديث من خلال كتابه \" الموضوعات سندا و متنا \" تحت إشراف الدكتور زين العابدين بلافريج بميزة حسن جدا.\nو للدكتور زين العابدين بلافريج فضل كبير على الشيخ سواء في طلب العلوم الشرعية أثناء الطلب أو في التأطير العلمي الدقيق .\nحصل على دكتورة الدولة من نفس الجامعة قسم السنة و علومها من خلال تحقيق كتاب العالم الأندلسي محمد بن عيسى بن أصبغ الذي عنونه رحمه الله ( كتاب الأنجاد في أحكام الجهاد (تحت إشراف الدكتور زين العابدين بلافريج بميزة حسن جدا.\n\nيركز الدكتور على  تربية الناس على العلم  لأنه  لا دعوة بدون علم . فكيف يدعو الداعية إلى الله بدون علم! يكون الشاب مستقيما وحريصا على الدعوة والتنقل من أجلها وهو غير عالم لمعنى كلام الله  جل وعلا  وكلام رسوله  صلى الله عليه وسلم.\n\nويعمل الدكتور على منهاج الإسلام في الدعوة ألا وهو منهاج الوسطية والإعتدال، وعدم المشقة أوالغلو والتنطع ، والسنة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم تزخر بكثير من المواقف الدالة على ذلك فقد ثبت في سنة النبي صلى الله عليه وسلم عن السيدة عائشة رضي الله عنها أنه عليه الصلاة والسلام ما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثماً، وقد سار على هذا الهدي من بعد خلفاؤه الراشدون فأكملوا المسيرة ونشروا الدين فدخل الناس في دين الله أفواجا لما لمسوا من سماحة هذا الدين المتمثل في أخلاق ومعاملات أتباعه فيما بينهم وبين غيرهم \n\nويدعوا الدكتور المسلمين  أن يستحضروا في ذهنه أن الدعوة غير مقتصرة ومنحصرة في إلقاء الكلم على الحاضرين، أو تنميق الخطب على المجتمعين، وإنما الدعوة الفاعلة المؤثرة أن يلتزم المسلم بتعاليم دينه أينما حل وارتحل، وأن يدعوا بأفعاله، بحسن تعامله مع المدعوين، وأن يقدم النموذج الأسمى الذي ينبغي أن يكون عليه المسلم الصادق الملتزم بشعائر دينه، وبذلك سيكون سببًا لهداية خلق وإن لم يحسن البيان، أو كان عيي اللسان.\n\n\nيعتقد أن الله إله واحد لا إله إلا هو فرد صمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وأنه لا يستحق شيئا من أنواع العبادة غيره، وأن من صرف شيئا من أنواع العبادة لغيره فهو مشرك كافر، وأنه سبحانه موصوف وسمى بجميع ما وصف به نفسه وسماه به، وما وصفه وسماه به رسوله صلى الله عليه وسلم من الأسماء الحسنى والصفات العلى، ويعتقد أن الله سبحانه وتعالى. مستو على عرشه، بائن من خلقه، وأنه متكلم بكلام قديم النوع حادث الآحاد. وأن القرآن كلام الله غير مخلوق، منه بدأ وإليه يعود، ويرى كفر من قال بخلق القرآن كفرا مخرجا من الملة، وأنه سبحانه وتعالى يحب ويرضى، ويكره ويغضب، ويُحْي ويُميت، ويسخط ويفرح، وينزل كل ليلة إلى السماء الدنيا نزولا يليق به سبحانه، وأنه سبحانه يراه المؤمنون يوم القيامة بأبصارهم، كما صحت بذلك الأحاديث، وفي الجملة: لَيْسَ كَمِثْلِهِ شَيْءٌ وَهُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ.\nويعتقد أن محمدا عبده ورسوله إلى جميع الثقلين الإنس والجن، وأنه بلغ الرسالة وأدى الأمانة، ويعتقد أن الملائكة وكتب الله حق، والنبيون حق والبعث بعد الموت حق، والجنة حق والنار حق، ويؤمن أن الميزان حق، وأن حوض النبي صلى الله عليه وسلم حق، ويؤمن بالقدر خيره وشره، ويعتقد أن شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم وجميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام والصالحين حق لكن بعد إذن الله للشافع ورضاه عن المشفوع له، ويعتقد أن أحسن الكلام كلام الله تعالى، وخير الهدى هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار.\n\nمن أبرز نشاطات الدكتور رشيد نافع الصنهاجي العمل الإغاثي وهو صورة من صور التكافل الإجتماعي بين المسلمين بل هو من أبهى صوره وأزكاها وإن امتدت يد العطاء والفضل لغير المسلمين فهو من سعة ورحمة حث المصطفى صلى الله عليه وسلم كمافي الحديث : \"في كل كبد رطبة أجر\".وهذا العمل بحد ذاته دعوة عملية صادقة، تشاهد فيه ما تقرأه في تاريخ المسلمين الأقدمين من دعوة التجار المسلمين بأخلاقهم وصدقهم وأمانتهم، وهنا أيضاً دعوة أكثر عملية ومهنية، فأنت هنا تعطي فقط، ولا تأخذ، إنما تجفف دمعة، وتهدئ عبرة نفس مضطربة، وتبرئ جرحاً نازفاً، كل ذلك بدافع بذل الخير واحتساب أجره مثوبة عند الله.\n\nهذه المعاني العملية الحقيقة للعمل الإغاثي، بيان جلي لسر التباين في النظرة لهذا العمل النبيل، أو الحماسة له بين القائمين عليه والمساهمين فيه، وغيرهم ممن لم يكن لهم فيه نصيب\n\nوالدكتور عضو فعال في جمعيات إغاثية أهلية بعضها في أوربا وبعضها في وطنه المغرب حيث يسارع في ميادين مختلفة من مجالات الإغاثة كالسلة الغذائية وحفر الآبار وكفالة الأيتام وتوزيع الملابس والأغطية والخيام ودعم المستشفيات بالتجهيزات الطبية الضرورية وغيرذلك\n\nوهذه الحملات استهدفت النازحين من البوسنة والهرسك المهجرين قسرا من سوريا في أبرز محطة في المملكة الأردنية مخيم الزعتري وأيضا المضطهدين من شعب بورما في مخيمات بنغلاديش على الحدود مع ميانمار\n\nوالدكتور له نشاط إغاثي كبير في وطنه المغرب في ميادين متعددة.. بالاضافة الى المساهمة في بناء المراكز في أوروباوغيرها .\n\nوشارك في عدة ندوات و محاضرات إلى جانب تنفيذ مجموعة من البرامج الدعوية داخل و خارج المغرب : أمريكا,\nسويسرا, هولندا, ألمانيا, فرنسا, إسبانيا, إنجلترا, ألبانيا, النمسا, بلجيكا, هنغاريا.\n\nللشيخ رسائل علمية منها : \n\nالشيخ حفظه الله :\nللشيـــخ أنشطة جمعويـة متفرقــة حيت يمثل العلاقات العامة بجمعية البر للأطفــالالمعاقين في الرباط، وكاتب عام بالجمعية المغربية لدوي القصور الكلوي الرباط.\n\nhttp://biography.populus.ch/\n", "id": "2498865", "title": "رشيد نافع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498865"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1946–47\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1946-1947 كان الموسم 48 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، استطاع نادي ليفربول من تحقيق لقب الدوري.\n", "id": "2498866", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1946–47", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498866"}
{"text": "هوريا تيكاو\n\nهوريا تيكاو (مواليد 19 يناير 1985 في براشوف، رومانيا) هو لاعب كرة مضرب روماني مُحترف، مُتخصص بمُسابقات الزوجي، بدأ مسيرتهُ الإحترافية سنة 2003. أعلى تصّنيف عالمي لهُ كان رقم. 5 في (27 أغسطس 2012).\n\nوصل تيكاو إلى نِهائي بُطولة ويمبلدون في سنوات 2010، 2011، 2012، مع روبرت لندستدت. كما فاز بإحدى بطولات الجراند سلام وذلك في بطولة أستراليا المفتوحة 2012 بالزوجي المُختلط مع بيثيان ماتيك ساندز.\n\n", "id": "2498867", "title": "هوريا تيكاو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498867"}
{"text": "الأسرة في المثل الشعبي الفلسطيني والعربي (كتاب)\n\n«الأسرة في المثل الشعبي الفلسطيني والعربي» من تأليف عبدالكريم عيد الحشاش، طبع هذا الكتاب بتشرين أول 1988م في المطبعة العلمية بدمشق، وعدد النسخ 2000 نسخة، وهو من القطع الكبير، وعدد صفحاته 348، ولوحة الغلاف للفنان الفلسطيني محمد الركوعي، ويحتوي هذا الكتاب على الأمثال الفلسطينية المتعلّقة بالأسرة منذ تشكلها حتى فنائها، وقورنت هذه الأمثال بنظائرها في البلاد العربية سواء في المشرق أو المغرب، والأمثال متشعبة ومتنوعة، ولا يعدم المطالع لها من وجود مثل ونقيضه، ومنها ما يحثّ على الزواج ومنها ما ينفّر منه، ومنها ما يفضّل الزواج من الأقارب وأخرى تنصح بالزواج من الأباعد، وتشمل الأمثال التي ترغّب بالزواج من الصغار، وعكسها يرغّب في الزواج من الكبار، وكذا الفقراء والأغنياء، والجمال والقبح، والزواج من الأرامل، ويظهر إجراءات الخطوبة، وتكاليف العرس، وما يترتّب عليه من احتفالات ونفقات، وتعدد الزوجات، والطلاق والضرائر، وبرّ الوالدين وعقوقهما.\n\n\n\n", "id": "2498913", "title": "الأسرة في المثل الشعبي الفلسطيني والعربي (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498913"}
{"text": "حفيظ الله أمين\n\nحفيظ الله أمين(27 ديسمبر 1979 1 أغسطس 1929)، كان سياسيًا أفغانيًا وأحد رجالات الدولة إبان الحرب الباردة. ولد أمين في باغمان وتلقى تعليمه في جامعة كابول، وبعد ذلك بدأ حياته المهنية مُدَرِسًا. وبعد قضاء بضع سنوات في هذه الوظيفة، ذهب إلى الولايات المتحدة لتلقي العلم. وكان ينوي أن يزور الولايات المتحدة للمرة الثانية قبل الانتقال بشكل دائم إلى أفغانستان، وبدء مسيرته في السياسة الراديكالية. وترشح في الانتخابات البرلمانية 1965 لكنه فشل في الحصول على مقعد. وكان أمين العضو الوحيد المنتمي للمجلس الديمقراطي الأفغانستاني الذي يترشح في الانتخابات البرلمانية عام 1969، وبالتالي علت مكانته داخل الحزب. وكان واحدًا من المنظمين الرئيسيين لثورة ساور، التي أطاحت بحكومة محمد داود خان.\n\nوقد اتسمت فترة رئاسته القصيرة بنشوب الخلافات منذ بدايتها وحتى نهايتها. وتولى السلطة بإصدار أمر بقتل سلفه نور محمد تراقي. وأثناء حكمه، وتفاقم التمرد على الحكم الشيوعي الذي كان قد بدأ في حكم تراقي، وأصبح مشكلة لم تتمكن حكومته من حلها. وتدخل الاتحاد السوفياتي، الذي زعم أن أمين كان عميلًا لوكالة الاستخبارات المركزية، في أفغانستان باسم معاهدة صداقة العشرين عام بين أفغانستان والاتحاد السوفياتي. واغتال السوفييت أمين في ديسمبر 1979 في إطار عملية العاصفة333، بعد أن حكم البلاد لمدة تزيد قليلًا عن ثلاثة أشهر.\n\nولد حفيظ الله أمين لعائلة غيلزاي البشتون في باغمان في 1آب/ أغسطس 1929. وتُوفي والده وهو موظف حكومي، عندما كان أمين صغيرًا. وبفضل شقيقه عبدالله، الذي عمل مُدرسًا بإحدى المدارس الابتدائية، تمكن حفيظ الله من الالتحاق بالمدرسة الابتدائية والثانوية، مما ممكنه من الالتحاق بجامعة كابول.و بعد أن درس الرياضيات فيها، وتخرج أيضًا في كلية دار المعلمين في كابول، وأصبح ُمدرسًا. وبعد ذلك شغل أمين منصب نائب مدير مدرسة كلية دار المعلمين، ومن ثم عُين مدير المدرسة الثانوية المرموقة أفيسينا.وفي عام 1957 غادر أفغانستان ليلتحق بجامعة كولومبيا في مدينة نيويورك، حيث حصل على درجة الماجستير في التدريس. وفي كولومبيا أصبح أمين ينجذب إلى الماركسية، وفي عام 1958 أصبح عضوًا في نادي الاشتراكية المتقدمة في الجامعة. وعندما عاد إلى أفغانستان، عمل مدرسًا في جامعة كابول، وبعد ذلك، وللمرة الثانية، مديرًا لمدرسة أفيسينا العليا. وخلال هذه الفترة تعرف أمين على نور محمد تراقي، الذي كان شيوعيًا. وفي هذا الوقت، ترك أمين منصب مدير مدرسة أفيسينا، ليشغل منصب مدير كلية دار المعلمين.\n\nويُزعم أن أمين أصبح راديكاليًا خلال زيارته الثانية للولايات المتحدة في عام 1962، عندما التحق بمفريق عمل ودراسة في جامعة ويسكونسن. درس أمين في برنامج الدكتوراة في كلية المعلمين بجامعة كولومبيا، ولكنه بدأ يهمل دراسته ويتجه إلى العمل بالسياسة. وفي عام 1963 أصبح رئيس اتحاد الطلاب\"الأفغان\" في الكلية. وعندما عاد إلى أفغانستان في منتصف ستينات القرن العشرين، ومن أفغانستان ذهب إلى موسكو. وهناك، التقى أمين بالسفير الأفغاني بالاتحاد السوفياتي، صديقه القديم علي أحمد بوبال، وهو الوزير الأفغاني السابق للتربية والتعليم. وخلال زيارته القصيرة، أصبح أمين أكثر تطرفًا. ويعتقد البعض ومنهم على سبيل المثال نبيل مصداق، أن أمين لم يسافر إلى موسكو، ولكن إلى ألمانيا الغربية ولبنان. وقبل أن يعود إلى أفغانستان، كان حزب الشعب الديمقراطي الشيوعي لأفغانستان(حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني) قد عقد بالفعل المؤتمر التأسيسي، وذلك في عام 1965. شارك أمين في الانتخابات البرلمانية بصفته مُرَشح حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، وخسر بفارق أقل من خمسين صوتًا، وذلك عام 1965.\n\nوفي عام 1966، عندما توسعت اللجنة المركزية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، انتُخب أمين كعضو غير مصوت، وفي ربيع عام 1967 حصل على العضوية الكاملة. وزادت مكانة أمين في حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني عندما كان العضو الوحيد بالحزب، المُرَشح في الانتخابات البرلمانية عام 1969. وعندما انقسم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني على أسس حزبية في عام 1967، بين أتباع الشعب الديمقراطي الأفغاني بقيادة نور والبرجمايتس بقيادة بابراك كرمل، انضم أمين إلى أتباع الشعب الديمقراطي الأفغاني. وبصفته عضوًا في البرلمان، حاول أمين كسب دعم الشعب البشتوني بالقوات المسلحة. واستنادًا إلى السيرة التي كُتِبَت عن أمين، قيل إنه استغل عضويته في البرلمان لمحاربة الإمبريالية والإقطاعية، والنزعات الرجعية، وقاتل ضد النظام الملكي\"الفاسد\". وذكر أمين نفسه أنه استفاد من عضويته في البرلمان لمواصلة نضال الطبقات ضد البرجوازية. وتدهورت العلاقات بين أتباع نور وأتباع الكرمل خلال هذه الفترة. ولم يتعاون أمين، عضو حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الوحيد، وبابراك الكرمل، عضو البرشم الوحيد في البرلمان، مع بعضها البعض. وتذكر أمين ذلك بمرارة، خلال الفترة القصيرة التي قضاها في الحكم. وبعد إلقاء القبض على عضوي حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، داستاجر بانجيري وصالح محمد زياري، أصبح أمين عضوًا بالحزب القيادي، وكان لا يزال عضوًا بارزًا بالحزب عند موعد إطلاق سراحهم في عام .\n\nومنذ عام 1973 حتى توحيد حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني في عام 1977، كان أمين الثاني بعد تراقي في المحكمة الخاصة العراقية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. وعندما كان يحكم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، كان يصف علاقة أمين بتراقي بعلاقة التليمذ بمعلمه. وكان تصوير الموقف مُضللًا؛ فكانت علاقتهما مبنية على أساس العمل فقط. فكان تراقي بحاجة إلى\"المهارات التكتيكية والاستراتيجية\"، وكانت دوافع أمين هي الأكثر غموضًا، ولكنه عادة ما كان يتصور أنه يتصل بتراقي من أجل حماية موقفه. وجذب أمين خلال مسيرته العديد من الأعداء، وأبرزهم الكرمل. ووفقًا للرواية الرسمية للأحداث، حمى تراقي حفيظ الله أمين من أعضاء الحزب أو غيرهم ممن أراد إلحاق الضرر بحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وبالبلاد.\n\nعندما أطاح محمد داود خان بالنظام الملكي، وأسس جمهورية أفغانستان، عرضت المحكمة الخاصة العراقية لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني دعمها للنظام الجديد، إذا أسس جبهة وطنية تضم حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقى نفسه. وكان حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني البارشمي قد أسس بالفعل تحالفًا مع داود في بداية حكمه، ودعا الكرمل لانحلال حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي. وأدت دعوة الكرمل لانحلال الحزب، فقط إلى سوء العلاقات بين الطرفين، ومع ذلك، كانت تراقي وأمين رابحين؛ فتحالف الكرمل قد يلحق ضررًا بالمكانة التي يحتلها الحزب البرشمي في السياسة الأفغانية. وأحس بعض الشيوعيين في القوات المسلحة بخيبة أمل مع حكومة داود، فاتجهوا إلى حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي بسبب استقلاله الواضح. وأدى تحالف الحزب البرشمي مع حكومة داود بشكل غير مباشر إلى انقلاب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بقيادة داود عام 1978، ذلك الانقلاب المعروف شعبيًا باسم ثورة ساور. ومنذ عام 1973 حتى انقلاب عام 1978، كان أمين مسؤولًا عن تنظيم العمل الحزبي في القوات المسلحة الأفغانية. واستنادًا إلى الرواية الرسمية، التقى أمين \" بضباط الاتصال الوطنيين في النهار أو الليل، في الصحراء أو الجبال، في الحقول أو الغابات، وكان يبصرهم على أساس المبادئ الأيديولوجية للطبقة العاملة\". ويكمن نجاح أمين في تجنيد ضباط الجيش في حقيقة أن داود\"خان اليسار\" بعد وقت قصير من توليه السلطة. وعندما بدأ أمين تجنيد الضباط العسكريين لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، لم يكن من الصعب عليه أن يجد ضباط الجيش الساخطين. وفي هذه الأثناء، تدهورت العلاقات بين أنصار حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخالقي والبرشمي. وفي عام 1973 تردد أن اللواء ضياء محمد زاي، وهو برشمي ورئيس الحرس الجمهوري، خطط لاغتيال القيادة الخالقية بأكملها. وإن كانت الخطة حقيقية، فإنها فشلت بسبب علم القيادة الخالقية بها.\n\nوقد ثبت أن محاولة الاغتيال كانت ضربة أخرى للعلاقات بين البرشم والخلق. وأنكر البرشمة أنهم خططوا في أي وقت مضى لاغتيال القيادة الخالقية، ولكن المؤرخ بيفرلي ذكرأن الأنشطة اللاحقة لكرمل تعطي مصداقية لعرض الخالقيين للأحداث. وبسبب محاولة الاغتيال التي خطط لها البرشم، ضغط أمين على حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني الخلقي للاستيلاء على السلطة في عام 1976 بالإطاحة بحكم داود. وصوتت أغلبية قيادة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني ضد هذه الخطوة. وفي العام التالي، 1977، حدثت تسوية رسمية بين الخلق والبرشم، وأصبح حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني حزبًا موحدًا. وأصبح البرشم والخلق اللذان كانت لهما أمنات عامة منفصلة، ولجان مركزية وهياكل تنظيمية الأخرى، موحدَين رسميًا في صيف عام 1977. وكان أحد أسباب توحيد الحزب هو أن الحركة الشيوعية العالمية، ممثلة في الحزب الشيوعي الهندي، والحزب الشيوعي العراقي والحزب الشيوعي الأسترالي، دعت إلى توحيد الحزب.\n\nوفي 18 أبريل 1978، قتل المنظر الأيديولوجي لحركة البرشم، مير كبر خبير، وكان يُعتَقد أن حكومة داواد هي التي اغتالته. ومهد اغتيال خيبر لسلسلة من الأحداث التي أدت إلى تولي حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السلطة بعد أحد عشر يومًا، في 27 أبريل/ نيسان. ولم يُقبض على القاتل، ولكن يعتقد أناهيتا راتبزاد، وهو برشمي، أن أمين كان قد أمر باغتيال خيبر. وتطورت جنازة خيبر إلى مظاهرة كبيرة مناهضة للحكومة. وبدأ داود، الذي لم يتمكن من فهم مغزى الأحداث الاعتقالات الجماعية لأعضاء حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني بعد مرور سبعة أيام من الجنازة. وكان أمين، الذي نظم الثورة اللاحقة ضد داود، من آخر أعضاء اللجنة المركزية الذن قبضت علهم السلطات. ويمكن اعتبار اعتقاله دليلًا على نقص معلومات النظام؛ فقد كان أمين المنظم الرئيسي للحزب الثوري. وبدا مستوى وعي الحكومة المنخفض واضحًا، عندما أُلقي القبض على تراقي، فقد كان القبض عليه، بمثابة إشارة بدء الثورة. وحينما علم أمين بحدوث ذلك، أصدر أوامره ببدء الثورة في التاسعة صباحًا يوم 27 أبريل/ نيسان. وعلى النقيض من ذلك، فإنه لم يُقبَض على تراقي، ولكنه وُضِعً تحت الإقامة الجبرية. وسمح لابنه عبدالرحمن بحرية التحرك. ونجحت الثورة بفضل الدعم الهائل الذي قدمه الجيش الأفغاني؛ فعلى سبيل المثال، دعم الثورة وزير الدفاع غلام حيدر رسولي، قائد المشاة إسلام واتنجار، ورئيس أركان السلاح الجوي الأفغاني، عبدالقادر داجروال.\n\nوبعد ثورة ساور، عُين تراقي رئيسًا لهيئة رئاسة المجلس الثوري ورئيسًا لمجلس الوزراء، واحتفظ بمنصبه كأمين عام حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. شكل تراقي في البداية الحكومة التي تكونت من كل من الخلق والبرشم، وأصبح كرمل نائب رئيس المجلس الثوري في حين أصبح أمين وزير الشؤون الخارجية ونائب رئيس مجلس الوزراء، وأصبح محمد أسلم نائب رئيس مجلس الوزراء. وتقلد البرشمي عبد القادر داجرول ومحمد رافي منصبي وزير الدفاع الوطني ووزير الأشغال العامة على التوالي. ووفقًا لما ذكره إنجيل رساناياجام، أدى تعيين أمين، وكرمل ووتانجر في منصب نائب رئيس مجلس الوزراء إلى لإنشاء ثلاثة ائتلافات. كان أنصار الخلقي مسؤولين أمام أمين ،و كان أنصار البرشم مسؤولين أمام كرمل، وكان ضباط الجيش (الذين كانوا برشم) مسؤولين أمام وتانجر. نشأ الصراع الأول بين الخلق والبرشم عندما أراد الخلق منح عضوية اللجنة المركزية للحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني لضباط الجيش الذين شاركوا في ثورة ساور. وتحول أمين، الذي كان يعارض سابقًا تعيين الضباط العسكريين في قيادة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، إلى الرأي الآخر؛ وأصبح الآن يؤيد ترقيتهم. وصوت مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السياسي لصالح منح العضوية لضباط الجيش؛ وأخذ المنتصرون(خلق) مقاعد البرشم بانتهازية، مما كان يعني أن البرشم سيقودون التيار الثوري، ولكنهم لم يشاركوا فعليًا في الثورة. ولجعل الأمور أسوأ بالنسبة للبرشم، كان مصطلح برشم، بالنسبة لتراقي يعني الطائفية.\n\nوفي 27 يونيو/ حزيران عام 1978، بعد ثلاثة أشهر من الثورة، استطاع أمين أن يتغلب على البرشم في اجتماع اللجنة المركزية. قرر الاجتماع أن الخلق لهم الحقوق الاستئثارية لصياغة السياسة وتقريرها، وهي السياسة التي تركت البرشم عاجزين. ونُفِي كرمل، ولكنه كان قادرًا على إنشاء شبكة مع البرشم المتبقيين في الحكومة. وخُطِط لإنقلاب للإطاحة بأمين في شهر سبتمبر. وكان أعضاؤه البارزين في أفغانستان، وزير الدفاع، عبد القادر، ورئيس أركان الجيش شابور أحمد زاي. وخُطِط لوقوع الإنقلاب يوم 4 سبتمبر ،مهرجان عيد، وذلك لأن الجنود والضباط سيكونون خارج الخدمة. وفشلت المؤامرة عندما أبلغ السفير الأفغاني بالهند، القيادة الأفغانية بالخطة. وبدأت عملية التطهير، واستدعاء السفراء البرشم؛ وعاد عدد قليل، وعلى سبيل المثال بقي كرمل ومحمد نجيب الله في البلدان الُمسنَدة إليهما.\n\nثار الشعب الأفغاني ضد حكومة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني عندما أدخلت الحكومة العديد من الإصلاحات الاشتراكية، بما في ذلك الإصلاح الزراعي. وفي أوائل عام 1979، كان خمسة وعشرون من أصل ثمانية وعشرين أقليم أفغانستاني غير آمنين بسبب المقاومة المسلحة ضد الحكومة. وفي يوم 29 مارس عام 1979، بدأت انتفاضة هيرات؛ وحولت الانتفاضة الثورة إلى حرب مفتوحة بين المجاهدين والحكومة الأفغانية. وخلال هذه الفترة، أصبح أمين زعيمًا في كابول. وبعد فترة قصيرة، سُحِقَت انتفاضة هيرات، وانعقد المجلس الثوري للتصديق على خطة الخمسية الجديدة، ومعاهدة الصداقة الأفغانية السوفياتية، والتصويت على ما إذا كان سيُنَظيم مجلس الوزراء لتعزيز قوة السلطة التنفيذية(رئيس المجلس الثوري). بينما ذُكِرَ في الرواية الرسمية للأحداث أنه صُوِتَ ديمقراطيًا على جميع القضايا في الاجتماع، وأن المجلس الثوري عقد اجتماعًا آخر في اليوم التالي للتصديق على الخطة الخمسية الجديدة ولمناقشة إعادة تنظيم مجلس الوزراء.\n\nوكان السفير السوفياتي لدى أفغانستان،ألكسندر بوزانفو، قادرًا على إقناع أسلم واتنجار، سيد محمد جولابزو وشيرمان مازدور بالاشتراك في مؤامرة ضد أمين. وضغط هؤلاء الرجال الثلاثة على تراقي، الذي كان يعتقد قبل ذلك أن أمين \"كان حقًا\" قائدًا عظيمًا، لإقالته من منصبه. وليس معروفًا ما إذا كان أمين قد علم شيءًا عن هذه المؤامرة أم لا، ولكنه بعد إعادة تنظيم مجلس الوزراء تحدث عن عدم رضاه. وفي يوم 26 مارس وافق حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني والمكتب السياسي ومجلس الوزراء على زيادة صلاحيات السلطة التنفيذية، وإنشاء مجلس الدفاع الوطني الأعلى(HHDC) لمعالجة المسائل الأمنية. واعتبر كثير من محللي اليوم أن تعيين أمين برئاسة مجلس الوزراء أدى إلى زيادة صلاحياته على حساب تراقي. ومع ذلك، فإن إعادة تنظيم مجلس الوزراء وتعزيز موقف تراقي برئاسة المجلس الثوري، قد قلل من سلطة رئيس مجلس الوزراء. وكان رئيس المجلس الثوري، يعين رئيس مجلس الوزراء، لتعزيز السلطة التنفيذية. وفي حين أن أمين كان يتمكن من تعيين الوزراء الجدد وعزلهم، وقال إنه يكون في حاجة إلى موافقة تراقي قبل فعل ذلك. وكانت هناك مشكلة أخرى تواجه أمين وهي أنه في حين أن كان مجلس الوزراء مسؤولًا أمام المجلس الثوري ورئيسه، كان الوزراء منفردين مسؤولين فقط أمام تراقي. وعندما أصبح أمين رئيس مجلس الوزراء، كان مسؤولًا عن التخطيط والمالية وشؤون الميزانية، وإدارة السياسة الخارجية، والأمن والنظام. تولى مسؤوليات النظام والأمن مجلس الدفاع الوطني الأعلى، الذي ترأسه تراقي. وحين شغل أمين منصب نائب مجلس رئيس مجلس الدفاع الوطني الأعلى ، كان معظم أعضاء المجلس ضده. على سبيل المثال، شملت عضوية المجلس ، وزير الدفاع الوطني واتنجار، ووزير الداخلية مازدور، ورئيس الشؤون السياسية للقوات المسلحة محمد إقبال، ورئيس هيئة الأركان العامة، محمد يعقوب، وقائد سلاح الجو الأفغاني نزار محمد، ورئيس الشرطة السرية الأفغانية وأسد الله سرواري.\n\nوكان ترتيب الأسبقية قد طُبِقَ في مؤسسات الدولة ، حيث كان تراقي مسؤولًا عن الدفاع وكان أمين مسؤولًا عن مساعدة تراقي في المسائل الدفاعية ذات الصلة. وصوبت فكرة دمقرطة عملية صنع القرار ضربة أخرى على أمين ،حيث سمحت للأعضاء بالمساهمة في اتخاذ القرارات، وكان معظمهم ضد أمين. وواجه أمين مشكلة أخرى وهي أن نائب رئيس إدارة المجلس الثوري الشعبي لم تكن له وظائف أو سلطات محددة، فأضعف تعيين وزير الدفاع الجديد الذي عارضه من سيطرته على وزارة الدفاع الوطني كثيرًا. وكانت إعادة تشكيل الوزراء بمثابة ضربة أخرى، حيث فقد أمين السيطرة على وزارة الدفاع، ووزارة الداخلية. ولكن احتفظ أمين بوجود حلفاء بالمناصب العليا، شغل الكثير منهم مراكزًا استراتيجية، على سبيل المثال، كان يعقوب صهره، وكان ورئيس الأمن في وزارة الداخلية، هو سيد داوودتارون، الذي عُين فيما بعد في المجلس الثوري الشعبي، وكان ذلك في أبريل/نيسان. ونجح أمين في تعيين اثنين من أقرب حلفائه في مناصب هامة؛ فعين محمد صديق الإميار وزيرًا للتخطيط وعَين خيال محمد كاتوزاي وزيرًا للإعلام والثقافة؛ وعُين فقير محمد فقير نائب رئيس مجلس الوزراء في أبريل/ نيسان عام 1978. وكان موقف أمين السياسي في خطر، عندما زار أليكسي يبيشيف، رئيس مديرية السياسية الرئيسية في الجيش السوفياتي والبحرية، كابول. والتقى أليكسي شخصيًا بتراقي في 7 نيسان، ولكنه لم يجتمع مع أمين. وأصبح السوفييت قلقيين على نحو متزايد بسبب سيطرة أمين على الجيش الأفغاني. ومع ذلك، تعزز وضع أمين فعليًا عند زيارة أليكسي؛ حيث عُين تارون مساعدًا لتراقي.\n\nوبعد فترة وجيزة، في اجتماعين لمجلس الوزراء، وقد تقرر تعزيز صلاحيات رئيس المجلس الثوري، التنفيذية. وعلى الرغم من أن أمين كان رئيسًا لمجلس الوزراء، ترأس تراقي الاجتماعات بدلًا منه. ولم يُذكر وجود أمين في هذين الاجتماعين على الإطلاق، وكان واضحًا أن تراقي، من خلال منصبه رئيسًا للمجلس الثوري، ترأس مجلس الوزراء أيضًا. وواجه أمين مشكلة أخرى وهي سياسة الحكم المطلق التي اتبعها تراقي؛ حيث حاول حرمان مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني من صلاحياته بوصفه جهازًا يصنع القرار للحزب وللدولة. تدهور الوضع عندما حذر أمين تراقي شخصيًا من أن\"هيبة وشعبية القادة بين الناس بعيدة الصلة عن الاعتبارات الشخصية\".\n\nجعلت الانقسامات التي حدثت داخل حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني منه حزبًا غير مستعد للتعامل مع الأنشطة المضادة للثورة المكثفة في البلاد. حاول أمين كسب تأييد للحكومة الشيوعية يوصف نفسه مسلم متدين. وألقى تراقي وأمين باللوم على بلدان مختلفة لمساعدتها للثورة المضادة؛ فهاجم أمين المملكة المتحدة وهيئة الإذاعة البريطانية(BBC) وقلل من أهمية التدخل الأمريكي والصيني، بينما اتهم تراقي الإمبريالية الأمريكية وإيران وباكستان بدعم الانتفاضة. وأدت انتقادات أمين للمملكة المتحدة والبي بي سي إلى ارتفاع نسبة المعاديين من الريف الأقغاني لبريطانيا. وعلى النقيض من ذلك، رأى تراقي أن أمين\" كان عازمًا على عدم وجود أي إشارة معادية\" للصين، وللولايات المتحدة أو لحكومات أجنبية أخرى. وكان السلوك الحذر الذي اتخذه أمين مناقضًا لموقف الاتحاد السوفيتي الرسمي بشأن الوضع؛ يبدو، استنادًا إلى ما ذكره بيفرلي ميل، أن القيادة السوفيتية حاولت فرض المواجهة بين أفغانستان وأعدائها. وحاول أمين استرضاء الطوائف الشيعية من خلال اللقاء بقادتهم؛ وعلى الرغم من هذا، دعا أحد أقسام قيادة الشيعة إلى استمرار المقاومة. وبعد ذلك اندلع تمرد في المنطقة التي يسكنها الشيعة في كابول. وكان هذا أول بوادر الاضطرابات في كابول منذ ثورة ساور. وإضافة إلى المشكلات التي تواجهها الحكومة،أصبحت هناك تساؤلات حول قدرة تراقي على القيادة - فقد كان سكيرًا ولم يكن في صحة جيدة. وقد تميز أمين من ناحية أخرى في هذه الفترة بقوة الانضباط الذاتي. وفي صيف عام 1979 بدأ أمين الانفصال عن تراقي. وفي 27 يونيو/ حزيران، أصبح أمين عضوًا في مكتب حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني السياسي، الرائد الرسمي لصنع القرار في أفغانستان.\n\nوفي منتصف يوليو أظهر السوفييت موقفهم الرسمي، كتب برافدا مقالًا عن الوضع في أفغانستان؛ لم يود السوفييت أن يصبح أمين زعيم أفغانستان. أثار هذا أزمة سياسية في أفغانستان، حيث بادر أمين باستخدام سياسة القمع الشديد، والتي أصبحت أحد الأسباب الرئيسية للتدخل السوفياتي في وقت لاحق من ذلك العام. وفي 28 يوليو/تموز، وافق المكتب السياسي لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، بالتصويت، على اقتراح أمين بخلق قيادة جماعية تصنع القرار الجماعي. وكان هذا ضربة لتراقي؛ أصبح الكثير من أنصاره مؤيدين لأمين ولأعضاء حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. وزار قائد القوات البرية السوفياتية، إيفان بافلوفسكي، كابول في منتصف أغسطس/ آب لدراسة الوضع في أفغانستان. وقال أمين في خطاب ألقاه بعد بضعة أيام من وصول بافلوفسكي، إنه يرغب في توثيق العلاقات بين أفغانستان وجمهورية الصين الشعبية. وفي الخطاب نفسه، ألمح إلى أنه لديه تحفظات بشأن التدخل السوفيتي في أفغانستان، وشبه المساعدة السوفيتية لأفغانستان بمساعدة فلاديمير لينين للجمهورية السوفياتية الهنغارية في عام 1919. والتقى تراكي، وهو مندوب بالمؤتمر الذي عقدته حركة عدم الانحياز في هافانا، شخصيًا مع وزير الشؤون الخارجية السوفيتي، أندريه غروميكو، لمناقشة الوضع في أفغانستان يوم 9 سبتمبر/ أيلول. ولم يشارك وزير الشؤون الخارجية،شاه والي، الذي كان من مؤيدي أمين، في الاجتماع.واستنادًا إلى ما ذكره بيفرلي\" رأى شاه أن هناك مؤامرة تُدبر ضد أمين\". وبعد ساعات من عودته إلى كابول يوم 11 سبتمبر، عقد تراكي مجلس الوزراء\"ظاهريًا كي يقدم تقريرًا عن مؤتمر قمة هافانا\". وبدلًا من إعطاء تقرير عن القمة، حاول تراقي إقالة أمين من رئاسة مجلس الوزراء. وكان هذا سوء تقدير، حيث كان الجميع باستثناء(واتنجار، مازدور، جولبزوي، وسرواري)، مع بقاء أمين رئيسا لمجلس الوزراء.\n\nوسعى تراقي إلى إضعاف سلطة أمين ونفوذه بطلب نقله للخارج للعمل سفيرًا. ورفض أمين الاقتراح الاقتراح، هاتفًا\"أنت الذي يجب أن يغادر البلاد! لأن المشروبات الكحولية والشيخوخة أفقدتك صوابك.\" وفي اليوم التالي دعي تراقي أمين إلى القصر الرئاسي لتناول الغداء معه ومع عصابته المكونة من أربعة أشخاص. رفض أمين الدعوة، مشيرًا إلى أنه يُفضِل استقالتهم بدلًا من تناول الغداء معه. وأقنع السفير السوفيتي بوزانوف أمين بقبول الدعوة وزيارة القصر الرئاسي مع تارون، ورئيس الشرطة ونواب علي(ضابط مخابرات). وعند وصوله إلى القصر، أطلق مجهولون الرصاص على الزوار. وقُتل تارون، وأًُصيب علي وهرب مع أمين، الذي لم يُصِبه سوء. وبعد فترة وجيزة، عاد أمين إلى القصر مع قوة من ضباط الجيش، اعتقلت تراقي. ومع ذلك،اختفت عصابته المكونة من أربعة، وظل مكان اختبائهم مجهولًا طوال مدة حكم أمين التي كانت 104 يوم. وبعد القبض على تراقي، ناقش أمين تفاصيل الحادث مع ليونيد بريجنيف، وطلب بشكل غير مباشر الحصول على إذن بقتل تراقي. ووافق بريجنيف. وأمر أمين، الذي اعتقد في ذلك الوقت أنه يحظى بدعم السوفييت الكامل، بقتل تراقي. وقدمت وسائل الإعلام الأفغانية تقريرًا يُفيد أن المريض تراقي قد مات، وحذفت أي خبر عن اغتياله.\n\nوبعد سقوط تراقي، انتخب المكتب السياسي بحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، أمين رئيسًا للمجلس الثوري وأمينًا عامًا للجنة المركزية للحزب. وكان انتخاب أمين لمنصب الأمين العام لحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وإزالة تراقي من جميع المشاركات، أمر مُوافق عليه بالإجماع. وكان الأعضاء الوحيدون في مجلس الوزراء الذين استُبدلوا عندما تولى أمين السلطة، هم عصابة الأربعة- ورأى بيفرلي نتيجة لذلك أنه\" من الواضح أن أعضاء مجلس الوزراء دعموا أمين\". وقد جاءت دلائل تشير إلى أن أمين صعد للسلطة نتيجة سياسة الاعتدال، وكانت هناك محاولات لإقناع الشعب الأفغاني أن النظام لم يكن معاديًا للإسلام. وبدأت حكومة أمين استثمارتها في بناء، وترميم المساجد. ووعدت أيضًا بضمان الحرية الدينية للشعب الأفغاني. ووُزِعَت على الجماعات الدينية نسخ من القرآن الكريم، وبدأ أمين يُشير إلى الله في خطبه. حتى أنه ادعى أن ثورة ساور\" قامت كليًا على مبادئ الإسلام\". وأثبتت الحملة فشلها، واعتبر العديد من الأفغان أن أمين مسؤولًا عن السلوك الاستبدادي للنظام. وأيدت جمعية العلماء وصول أمين للسلطة رسميًا يوم 20 سبتمبر 1979. وأدى تأييدهم، إلى إعلان رسمي ينص على أن أمين مسلم تقي- وبالتالي اكتسب أمين نقطة في طريقه لمواجهة الدعاية المضادة للثورة التي ادعت النظام الشيوعي نظام إلحادي. كما حاول أمين زيادة شعبيته وسط الجماعات القبلية، وهو إنجاز لم يكن تراقي قادرًا على تحقيقه أو راغبًا فيه. وفي كلمته أمام شيوخ القبائل، دافع أمين عن الطريقة الغربية التي يرتدي ملابسه تماشيًا معها، ونشرت السيرة الرسمية صورًا لأمين بملابس البشتون التقليدية. وخلال فترة حكمه القصيرة، تعهد أمين بإنشاء قيادة جماعية. وعندما أطيح بتراقي، ذكر أمين واعدًا\"من الآن فصاعدًا لن تكون هناك حكومة رجل واحد.\"\n\nوفي محاولة لتهدئة السكان، أصدر أمين قائمة بأسماء 18.000 شخص أُُعدِموا، وألقى باللوم على تراقي. وكان إجمالي عدد المقبوض عليهم خلال عدد عهد تراقي وأمين بين 17.000 إلى 45.000 شخص. ولم يكن أمين محبوبًا في صفوف الأفغان. وخلال فترة حكمه، زادات معارضة الشعب الأفغاني للنظام الشيوعي، وفقدت الحكومة سيطرتها على الريف. وتدهورت أوضاع الجيش الأفغاني، بسبب انخفاض عدد أفراد الجيش الأفغاني من 100،000 في أعقاب ثورة ساور، إلى ما بين 50.000 و 70.000. وكانت هناك مشكلة أخرى أمام أمين وهي تغلغل نفوذ المخابرات السوفياتية في حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني، وفي الجيش والبيروقراطية الحكومية. وبينما ازداد موقف أمين في أفغانستان خطورة يومًا بعد يوم، خطط أعداؤه الذين كانوا في المنفى في الاتحاد السوفيتي وفي الكتلة الشرقية للإطاحة به. والتقى بابراك الكرمل، زعيم البرشم، بعدة شخصيات قيادية في الكتلة الشرقية خلال هذه الفترة، وأراد محمد أسلم واتنجار، وسيد محمد جولبزوي وأسد الله سرواري الانتقام من أمين.\n\nعندما أصبح أمين الزعيم، حاول تقليل اعتماد أفغانستان على الاتحاد السوفياتي. وليحقق ذلك، سعى إلى إحداث توازن في علاقات أفغانستان مع الاتحاد السوفياتي من خلال تعزيز علاقاتها مع باكستان وإيران. كان السوفييت في حالة من القلق عندما تلقوا تقارير تفيد بأن أمين قد التقى شخصيًا مع قلب الدين حكمتيار، واحد من أبرز المناهضين للشيوعية في أفغانستان. وجعلت سمعته المشوهة وقلة شعبيته بين الأفغان مسألة حصوله على\"رعاة جدد خارجيين\" أمرًا شديد الصعوبة. وأدى تورط أمين في وفاة السفير الأمريكي في أفغانستان،أدولف دوبس، إلى توتر علاقاته مع الولايات المتحدة. وحاول أمين تحسين العلاقات من خلال إعادة إقامة علاقات، فاجتمع مع ثلاثة أمريكيين يقومون بمهمام مختلفة، وأجرى لقاءًا مع أحد المراسلين الأمريكيين.ولكن هذا لم يحسن من وضع أفغانستان في نظر حكومة الولايات المتحدة. وبعداجتماعه الثالث مع السفير الأمريكي في أفغانستان1979- 1980، بروس أمستوتز، رأى أن أفضل ما ينبغي القيام به هو\" الانتظار، في محاولة تجنب المشكلات، والانتظار لرؤية ما سيحدث\". وفي أوائل ديسمبر/ كانون الأول عام 1979، اقترحت وزارة الشؤون الخارجية لقاء قمة مشترك بين أمين ورئيس باكستان محمد ضياء الحق. ووافقت الحكومة الباكستانية على إرسال وزير الخارجية الباكستاني،آغا شاهي،إلى كابول لإجراء محادثات. وفي غضون ذلك، واصلت أجهزة الاستخبارات الباكستانية،وشرطتها السرية، تدريب المقاتلين المجاهدين الذين عارضوا النظام الشيوعي.\n\nوخلافًا للاعتقاد الشائع، فإن القيادة السوفيتية برئاسة ليونيد بريجنيف، أليكسي كوسيغين والمكتب السياسي، لم تكن حريصة على إرسال قوات إلى أفغانستان. وكانت اللجنة الخاصة في أفغانستان، والتي تألفت من رئيس الاستخبارات يوري أندروبوف، وزير الشؤون الخارجية، أندريه جروميكو، ووزير الدفاع ديمتري أوستينوف، ورئيس الدائرة الدولية للجنة المركزية، بوريس بونوماريف، هي الأساس الذي استندت إليه قرارات المكتب السياسي السوفييتي. وقد عارض المكتب السياسي خلع تراقي وقتله فيما بعد. واستنادًا إلى ما ذكره الأمين العام للجنة المركزية للحزب الشيوعي بالاتحاد السوفياتي\"تطورت الأحداث بسرعة في أفغانستان مما جعل فرص التدخل ضئيلة\"، ومهمتنا الآن هي اتخاذ قرارت أخرى، وذلك للحفاظ على مكانتنا في أفغانستان ولتأمين نفوذنا هناك\". وعلى الرغم من أن العلاقات الأفغانية السوفيتية تدهورت خلال فترة حكم أمين القصيرة، دعاه السفير السوفياتي في أفغانستان، ألكسندر بوزانوف، إلى زيارة رسمية لموسكو، بسبب رضا القيادة السوفيتية عن حزبه وعن سياسات بناء الدولة التي تبناها. ولم يكن كل شيء مُخطَط له، وتحدث أندروبوف عن\" منعطف الأحداث غير المرغوب فيه\"الذي يحدث في أفغانستان تحت حكم أمين. وتحدث أيضًا عن التحول السياسي الدائر في أفغانستان؛ كان السوفييت يخشون أن يغير أمين السياسة الخارجية في أفغانستان من الموقف الموالي للاتحاد السوفياتي إلى الموقف المؤيد للولايات المتحدة. وفي منتصف ديسمبر 1979، كونت القيادة السوفيتية تحالفًا مع بابراك كرمل وأسد الله سرواري.\n\nوكما اتضح، انهارات العلاقات بين بوزانوف وأمين. وبدأ أمين بشن حملة لتشويه سمعة بوزانوف. مما أدى إلى محاولة اغتيال أمين، التي شارك فيها بوزانوف. وقد تفاقم الوضع باتهام جهاز المخابرات السوفياتية أمين بتشويه الموقف السوفياتي في أفغانستان: في اللجنة المركزية للحزب الشعب الديمقراطي الأفغاني وفي المجلس الثوري. وأشار جهاز المخابرات أيضًا زيادة تحريض حكومة أمين للشعب الأفغاني ضد السوفييت، وازادات مضايقات السوفييت في ظل حكم أمين. وذكرت مجموعة من كبار السياسيين أنه من الضروري أن تقوم اللجنة المركزية السوفيتية\" بكل شيء ممكن \"لمنع حدوث تغيير في التوجه السياسي في أفغانستان. ومع ذلك، فإن القيادة السوفيتية لم تدعُ إلى التدخل في هذا الوقت، وبدلاً من ذلك دعت لزيادة نفوذها في قيادة أمين لفضح\"نواياه الحقيقة\". وأشار المكتب السياسي السوفييتي إلى أمين بأنه\"زعيم متعطش للسلطة، اتصف بالوحشية والخيانة\". ومن بين خطاياه العديدة، احتجوا على\" نفاقه وازدواجيته\" عندما تعامل مع الاتحاد السوفياتي، وخلق اتهامات وهمية ضد حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني-الأعضاء الذين عارضوه، ووانغمس في سياسة المحسوبية، و مال إلى وجود \"سياسة متوازنة\" بالنسبة لدول العالم الأول.\n\nوبحلول نهاية أكتوبر، أرادت اللجنة الخاصة في أفغانستان، التي تألفت من أندروبوف، غروميكو، أوستينوف وبونوماريف، أن تنهي فكرة أن الحكومة السوفياتية دعمت حكم أمين وسياسته. وأُصدرت أوامر لرئيس مديرية المخابرات بالقيام بمهمة بشأن الوضوع في أفغانستان، واجتمع عدد من الضباط لتنفيذ هذه المهمة. وجاهد أندروبوف بشدة من أجل التدخل السوفيتي، قائلًا لبريجنيف إن سياسات أمين دمرت قدرات الحكومة العسكرية للتعامل مع الأزمة باستخدام القمع الشامل. وكانت الخطة، وفقًا لما ذكره أندروبوف، هي تجميع قوة صغيرة للتدخل والإطاحة بأمين، على أن يحل محله الكرمل. وأعلن الاتحاد السوفيتي خطته للتدخل في أفغانستان في 12 ديسمبر/ كانون الأول عام 1979، وبدأت القيادة السوفييتية عملية عاصفة-333 (المرحلة الأولى من التدخل) يوم 27ديسمبر/ كانون الأول 1979.\n\nوثق أمين بالاتحاد السوفياتي حتى النهاية، على الرغم من تدهور العلاقات الرسمية. وعندما سلمت المخابرات الأفغانية أمين تقريرًا يفيد أن الاتحاد السوفيتي لن يغزو البلاد ولن يطيح به، ادعى أمين أن للتقرير مهمة إمبريالية. يمكن تفسير رأيه بحقيقة أن الاتحاد السوفييتي، بعد عدة أشهر، استجاب أخيرًا لمطالب أمين وأرسل قوات إلى أفغانستان لتأمين حكومة حزب الشعب الديمقراطي الأفغاني. وخلافًا للاعتقاد الغربي الشائع، كان أمين على علم بقرار الاتحاد السوفيتي بإرسال قوات إلى أفغانستان. والتقى الجنرال توخارينوف، قائد الجيش ال40، مع الماجور جنرال الأفغاني بابازهان، وتحدثا عن تحركات القوات السوفيتية قبل تدخل الجيش السوفياتي. وفي يوم25 ديسمبر/كانون الثاني، أصدر ديمتري أوستينوف أمرًا رسميًا، مشيرًا إلى أن\" قوات الجيش ال40 والقوات الجوية ستعبر حدود جمهورية أفغانستان الديمقراطية أرضًا وجوًا خلال 1500 ساعة في 25 ديسمبر.\" وكانت هذه بداية رسمية للتدخل السوفياتي في أفغانستان.\n\nوإذ كان يساوره القلق على سلامته، انتقل أمين من القصر الرئاسي، في وسط كابول، إلى قصر تاجبيج، الذي كان في السابق مقرًا للجيش الوسطى الأفغاني. كان القصر هائلًا، بجدران قوية بما يكفي لتحمل نيران المدفعية. ووفقًا لرودريك بريثويت\" نُظمت دفاعا هذا القصر بعناية وذكاء\". وأُغلِقَت جميع الطرق المؤدية إلى القصر، باستثناء طريق واحد، الذي وضعت فيه الرشاشات الثقيلة والمدفعية للدفاع عن القصر. ولجعل الأمور أسوأ أمام السوفييت، أنشأ الأفغان خط الدفاع الثاني الذي تألف من سبعة مراكز،\" كان يحرس كل مركز أربعة حراس مسلحين بالمدافع الرشاشة، والمدافع الهاون، والبنادق الآلية\". وكان الحرس الرئاسي الذي تألف من2،500 جندي وثلاثة دبابة T-54 مسؤولًا عن الدفاعات الخارجية للقصر. وظن العديد من القادة السوفييت الذين شاركوا في اغتيال أمين أن خطة مهاجمة القصر خطة\"جنونية\". وتردد جنود عدة، مخالفين لأوامر القائد يوري دروزدوف والقائد فاسيلي كوليسينك، مُدَعين أنه من الغريب أن يكون أمين متحالفًا مع الأمريكيين وأن يكون خائنًا لثورة ساور. وعلى الرغم من وجود اعتراضات عديدة، نُفِذَت خطة اغتيال أمين.\n\nوقبل اللجوء إلى قتل أمين بالقوة الغاشمة، كان السوفييت قد حاولوا تسميمه(ولكن قُتِل ابن أخيه بدلًا منه)، وإرسال قناص لقتله وهو في طريقه إلى العمل( ولكن كان ذلك مستحيلًا حي حسن الأفغان من الإجراءات الأمنية). كما أنهم حاولوا أيضًا تسميم أمين قبل ساعات من الهجوم على القصر الرئاسي. وكان أمين قد أمر بإعداد مأدبة غداء لأعضاء الحزب حتى يرون قصره و داستاجير ويحتفلون ابعودة البانجشير من موسكو. وتحسنت الأوضاع بعودة البانجشير؛ تفاخر بأن الشعب السوفيتيي قد عبر بالفعل الحدود، وأنه وغروميكو كانوا دائمًا على اتصال مع بعضهما البعض. وخلال تناول الوجبة، فقد أمين وعدد من ضيوفه الوعي نتيجة لتناولهم السم. ونجا أمين من الموت لحسن حظه، ولكن كان ذلك سوء حظ للسوفييت. وكان عميل المخابرات، ميخائيل تاليبوفا، مسؤولًا عن هذه العملية.\n\nوبدأ الهجوم على القصر بعد فترة وجيزة. وخلال الهجوم كان أمين لا يزال يعتقد أن الاتحاد السوفيتي يناصره، وقال لمعاونه\"إن السوفييت سوف يساعدونا\". فأجابه القائد بأن السوفييت هم الذين يهاجمونهم؛ فكان رد أمين في البداية هو أن هذا كذب. وفقط بعد أن حاول الاتصال برئيس هيئة الأركان العامة، ولكنه فشل تمتم قائلًا:\" فكرت في ذلك. الأمر كله صحيح\". وهناك روايات مختلفة عن الطريقة التي قُتِلَ بها أمين، ولكن لم تكن هناك تفاصيل دقيقة مؤكدة. وإما أن يكون أمين قد قُتِلَ قتلوا عن طريق هجوم متعمد أو عن طريق \"اندفاع عشوائي لإطلاق النار\". وأصيب ابنه بجروح خطيرة وتُوفي بعد وقت قصير. وأصيبت ابنته، ولكنها نجت. وكان جولبزوي، هو الذي أصدر أوامر بقتل أمين، وواتنجار هو من أكد في وقت لاحق خبر وفاته.\n", "id": "2498920", "title": "حفيظ الله أمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498920"}
{"text": "القوات البرية الإسرائيلية\n\nقيادة القوات البرية الإسرائيلية (بالعبرية: ، \"زِروع هيابشة\" تعني \"ذراع اليابسة\")، هي سلاح البر التابع للجيش الإسرائيلي.\nوهو دمج لعدة قوات أرضية معاً. وتشكل مقر القيادة متعدد الفيلاق والسلاح رسمياً عام 1983م بحيث يجمع كل العصابات القتالية الارضية المتفرقة تحت راية الجيش الإسرائيلي.\nويقدر الحجم الحالي للقوات البرية الإسرائيلية بـ 200 ألف جندي نشط، و500 ألف جندي في الاحتياط.\n\nجاء سلاح البر إضافة لسلاح الجو الإسرائيلي و سلاح البحرية الإسرائيلي، ليكونوا معاً الثلاث أسلحة للجيش الإسرائيلي كاملاً .\n\n", "id": "2498954", "title": "القوات البرية الإسرائيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498954"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1975–76\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1975-1976 عو الموسم 77 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، فاز نادي ليفربول بلقب الدوري، وهو أول لقب في بطولة كبرى تحت قيادة المدرب بوب بيزلي، حقق ليفربول الفوز بصعوبة بلقب الدوري بعد منافسة ساخنة من كوينز بارك رينجرز، وفي نفس السنة حقق ليفربول أيضا كأس دوري أوروبا للمرة الثانية في تاريخه، فشل فريق كوينز بارك رينجرز بالفوز الأول له بلقب الدوري، وكان قد هبط فريقا ولفرهامبتون وبيرنلي شيفيلد يونايتد إلى دوري الدرجة الثانية.\n", "id": "2498956", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1975–76", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498956"}
{"text": "حماد القباج\n\nحماد بن أحمد بن حماد القباج\nولد بمراكش يوم: 8 يناير 1977 \n\nواصل دراسته النظامية إلى السنة الأولى ثانوي، ثم توقف بسبب حادث أصيب على إثره بشلل رباعي، في أبريل عام 1993.\nاستأنف الدراسة في الموسم الدراسي (1995/1996) بثانوية أبي العباس السبتي بمراكش، وحصل على الرتبة الأولى في المعدل السنوي العام على مستوى الثانوية، فنظم مدير الثانوية حفلا تكريميا تقديرا لمجهوده، وألقى كلمة تأسف فيها عن عدم قدرة التلميذ حماد القباج على متابعة دراسته.\nتابع دراسته بشكل انفرادي وحاول التعمق في دراسة السيرة النبوية، والتاريخ الإسلامي، وبعض العلوم الشرعية والإنسانية.\nشرع في حفظ القرآن الكريم على يد أحد مدرسي دار القرآن التابعة لجمعية الدعوة إلى القرآن والسنة بحي آسيف بمراكش، وهو الأستاذ جعفر بوهلال، الذي كان يتردد عليه في بيته مراعاة لمرضه.\nختم القرآن الكريم حفظا وتجويدا برواية ورش عن نافع من طريق الأزرق؛ على يد شيخه المقرئ الدكتور توفيق العبقري.\nكما حفظ عددا من المتون العلمية؛ منها: الأصول الثلاثة، والطحاوية في العقيدة، الجمزورية، والجزرية في التجويد، والآجرومية في النحو، ونخبة الفكر في مصطلح الحديث، ونظم الورقات في أصول الفقه، ورياض الصالحين في الحديث، وبلوغ المرام في الأحاديث الفقهية إلى وسطه.\nحضر بعض الدروس العلمية بدور القرآن الكريم التابعة لجمعية الدعوة إلى القرآن والسنة.\n\nمنهم:\n\n\n(خزانة خاصة تحتوي على ثروة هائلة من المخطوطات والمطبوعات، يملكها العالم المغربي: الدكتور عادل رفوش)\n\n\n\n", "id": "2498972", "title": "حماد القباج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498972"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1976–77\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1976-1977 كان الموسم 78 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، اعتباراً من هذا الموسم استخدم فارق الأهداف في جداول الدوري للفصل بين الأندية التي تنهي الدوري متساوية في رصيد النقاط، استخدم هذا النظام حتى موسم 1894-95، احتفظ نادي ليفربول ببطولة الدوري، وفاز بأول كأس دوري أبطال أوروبا، ليتم تأكيد أن بوب بيزلي بديل ناجح لبيل شانكلي في الموسم الثالث له على رأس الفريق.\n", "id": "2498994", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1976–77", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2498994"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1978–79\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1978-1979 هو الموسم 80 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، فاز بوب بيزلي بثالث لقب الدوري مع نادي ليفربول.\n", "id": "2499028", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1978–79", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499028"}
{"text": "كاليستو (مصارع)\n\nكاليستو متزوج من امرأة تدعى أبيغايل.\n\nفاز كاليستو ببطولة الولايات المتحدة من البرتو ديل ريو في عرض من عروض الرو 2016 وكانت هذة أول بطولة يحققها كاليستو في wwe\n\n", "id": "2499036", "title": "كاليستو (مصارع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499036"}
{"text": "نيكولاس كار\n\nنيكولاس ج. كار كاتب أمريكي من مواليد 1959، له كتب ومقالات عديدة في مجالات التقنية والأعمال والثقافة. حصل كار على بكالوريوس من جامعة دارتموث، وماجستير في الإنكليزية والأدب الأمريكي من جامعة هارفارد.\nوقد وصل كتابه إلى نهائيات جائزة بوليتزر ضمن فئة General Nonfiction عام 2011.\n", "id": "2499039", "title": "نيكولاس كار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499039"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1979–80\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1979-1980 هو الموسم 81 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، نادي ليفربول ومدرهم بوب بيزلي احتفظوا ببطولة الدوري بعد منافسة قوية من مانشستر يونايتد.\n", "id": "2499052", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1979–80", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499052"}
{"text": "صادق طباطبائي\n\nصادق طباطبائي (12 ديسمبر 1943 - 21 فبراير 2015) هو كاتب إيراني وصَحَفي ومُذيع تلفزيوني وأُستاذ جامعي في جامعة طهران وسياسي شَغل منصب نائب رئيس وزراء إيران أثناء حُكم رئيس الوزراء مهدي بازركان وبعد إستِقالته. كما كان نائب وزير الداخلية خلال حكومة بازركان وعقد إستفتاء مارس 1979. كما كان سفير إيران في ألمانيا (1982 - 1986).\n\nتوفي في 21 فبراير 2015 في دوسلدورف في ألمانيا، حيث كان يُقيم قبل 6 أشهر من وفاته. وكان مُصاب بسرطان الرئة.\n", "id": "2499070", "title": "صادق طباطبائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499070"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1981–82\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1981-1982 استطاع نادي ليفربول من تحقيق لقب الدوري للمرة 13 في تاريخه.\n", "id": "2499077", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1981–82", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499077"}
{"text": "تايلر بريز\n\nكليمنيت ضهر أول مرة في أتحاد يسمى مصارعة منطقة الطاقة في 2007 , تحت اسم ماتياس ويلد , و حقق فوز على سامي كاليهان في 25 أبريل 2007 \nو بدأ يصارع في اتحاد NWA الكندي , و في يوم 2 أيار تمكن من الفوز على أليكس بليكسز , و تأهل إلى الجولة الأولى في عام 2009 , و خسر في نفس الجولة في يوم 6 يونيو ضد بيلي سيود , و قد تدرب كليمينت على يد المصارع الكندي السابق لانس ستورم , و آخر مبارة له كانت في سبتمبر 2010 عندما خسر ضد بيلي سيود مرة أخرى .\nبعد أن قام كليمينت بتوقيع عقد مع دبليو دبليو أي أنضم إلى عرض FCW في 2 ديسمبر 2010 , و لعب أول مبارة له في يوم 17 يوليو تحت اسم مايك دالتون ولكنه خسر ضد أليكساندر روسيف , و فاز أول مباراة له ضد بيتر أورلوف في يوم 17 نوفمبر 2011 , و بعدها فاز بباتل رويل و أصبح المنافس الأول على بطولة فلوريدا للوزن الثقيل ضد ليو كروغير و لكنه خسر المباراة , و في 2 فبراير 2012 تمكن دالتون من هزيمة كروغير و الفوز بحزام البطولة \nو أحتفظ بالحزام لمدة 21 يوم و خسره ضد كروغير مرة أخرى , و عندما تحولت FCW إلى NXT , ضهر دالتون أول مرة عندما أتحد مع سي جي باركر و خسرو ضد ذا أسنشين , و في 21 أغسطس 2012 تمكن دالتون و جيسون جوردين من الفوز على هونيكو و كامتشو , و في 29 أغسطس خسرو ضد هونيكو و كامتشو في مبارة رد , و في 24 يوليو 2013 غير كليمينت اسمه من مايك دالتون إلى تايلر بريز , و في 8 ديسمبر دخل بريز في عدأ مع أدريان نيفل , بعد أن كلفه بطولة أن أكس تي في مبارة الحطابون , و أستمر العدأ لعدة أسابيع و سلسلة من المباريات بينهما و قد فاز نيفل \nو بعدها في عرض أن أكس تي الخصم واجه بريز أكزافير وودز و لكن أنتهت المبارة بعد تعرضهما للهجوم من قبل أليكساندر روسيف , و أصبح في عدأ مع أكزافير و تمكن بعدها بريز من أنهاء العدأ بفوز على وودز , و في يوم 8 أيار فاز بريز بباتل رويل , و بعدها واجه فائزان أخران هما سامي زين و تايسون كيد , في مباراة ثلاثية على المنافس الأول لبطولة أن أكس تي و فاز بها كيد , و بعدها تمكن بريز من الفوز على زين , و بعدها تعرض بريز لأصابة في ذراعه , و لكنه عاد بعدها في يوم 24 يوليو عندما هزم موجو راولي , و في 14 أغسطس واجه بريز بطل الآن أكس تي ادريان نيفل و لكن تدخل تايسون كيد في المباراة , و ضهر بريز أول مرة في راو عندما واجه هو وكيد زين و أدريان نيفل في سبتمبر , و بعدها لم يدخل بريز في أي عدأ و عاد بعدها في يناير 2015 و فاز على تشاد غابيل , وفي 21 يناير فاز بريز على هايدو ليتامي , و في 11 فبراير فاز بريز على ليتامي مرة أخرى.\n\n\n", "id": "2499085", "title": "تايلر بريز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499085"}
{"text": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1982–83\n\nالدوري الإنجليزي لكرة القدم 1982-1983 هو الموسم 84 من عمر دوري كرة القدم في إنجلترا، كان هذا الموسم هو الموسم الأخير لبوب بيزلي كمدير فني لنادي ليفربول، والذي حقق لقبه، اعتزل بوب بيزلي كمدير فنب لليفربول بعد أن حصل على 20 بطولة في تسع سنوات.\n", "id": "2499101", "title": "الدوري الإنجليزي لكرة القدم 1982–83", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499101"}
{"text": "فن الإيبرو\n\nفن الايبرو (ويعرف ايضا باسم الرسم على الماء) (بالانجليزية: Paper marbling ) واحد من أجمل الفنون المعروفة في تركيا وينتشر حاليا في الكثير من البلدان يعتمد على الرسم على الماء المخلوط بمواد معينة لجعله كثيفا ويستخدم له ألوان خاصة يتم رشها وتشكيلها على السطح بحيث يمكن فيما بعد أخذ ذلك الرسم على ورق مرمري خاص سميك لتحمل الماء.\n\nالأبرو كلمة فارسية تعني الغيوم أو السحاب، وباللغة التركية تعني حاجب العين أو الورق الملون والمجزع، أو الورق والقماش الملون بألوان مختلفة بشكل مموج يشبه حاجب العين، كما تجيء في التركية مرادفا لمعنى الورق أو القماش الملون الذي يستخدم في تغليف الكتب والدفاتر.\nعند الأتراك فهي تعني أيضاً حاجب العين، والورق الملون والمجزع أو الورق والقماش الملون بألوان مختلفة بشكل مموج يشبه حاجب العين، أو ألوان حجر الرخام. كما تأتي في التركية بمعنى الورق أو القماش الملون الذي يستخدم في تغليف الكتب والدفاتر.\n\nيعود إلي عصر السلاجقة أي لعام 1070م ثم تبعه العصر العثماني عام 1300 م ولقد استخدم هذا الفن اليدوي بشكل واسع في العصر السلجوقي لتزيين وتلوين أغلفة الكتب والدفاتر، وكذا في تزيين لوحات الخط الإسلامي. وتفيد المراجع الفرنسية أن أول اتصال للأوربيين به كان بعد فتح القسطنطينية عام 1453، ومن ثم تطور هذا الاتصال بشكل واسع خلال حكم السلطان سليمان القانوني في عهد الدولة العثمانية، ومن ثم يعد ازدهار أو تراجع هذا الفن اليدوي التقليدي مرتبطاي برواج فن الخط الإسلامي أو الاهتمام به \n\nيتم تحضير الماء او المستحلب بخلط الماء بمادة \"كترة\" أو الكيراجين ، حتي تصبح كالمستحلب وينتظر يوما كاملا حتي تصلح للاستخدام، ويستخدم الفنان الألوان الطبيعية من حجر أو تراب، بعدها يستخدم مادة لها.\n\nعادة ما يتم استخدام وعاء مستطيل يتم وضع الماء والخليط فيه \n\nهي فرشاة يتكون رأسها من شعر ذيل الحصان، ولا يقبل في هذا الفن رؤوس فرشاة من مادة بلاستيكية أو غيرها. كما يستعمل عدة إبر بأشكال متعددة وذات أسنة مختلفة، فهناك \"السنبلة\" و\"الإبرة\" و\"خطيب الأبرو\" و\"المشط\" وغيرها.\nتستخلص أصباغه والوان الايبرو من الأكاسيد المعدنية الطبيعية من الطين، فتصفى وتطحن لتشكل الوانا مختلفة. ولتحضير لون ما تخلط كمية من مسحوق اللون ببعض الماء وتسحن حتى يذوب المسحوق تماما ويصبح اللون على شكل رائب ويحفظ، مع إضافة مادة الأكسيد إليها ليساعد ذلك في تمدد الصبغ على لوحة الماء أو ما تسمى تكنة \n\n\nمن أشهر رسامي الايبرو \n\nويعتبر هوانغ شو من أشهر فناني الصين\n\nهناك العديد من الأشكال لفن الأيبرو ومنها \nأقيم أول مؤتمر دولي للإبرو في اسطنبول عام 1997 بتنظيم فنان الإبرو التركي حكمت بارودجي وقسم الابرو بأكاديمية الفنون التركية.\n", "id": "2499110", "title": "فن الإيبرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499110"}
{"text": "جوائز القرص الذهبي\n\nجوائز القرص الذهبي (؛ تلفظ: كولدن ديسكو أووودو) بدأت في عام 1986 هي جوائز سنوية تمنحها جمعية صناعة الموسيقى الكورية للإنجازات البارزة في صناعة الموسيقى في كوريا الجنوبية.\n\n\n", "id": "2499111", "title": "جوائز القرص الذهبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499111"}
{"text": "نقلا عن\n\nنقلا عن هو برنامج صحافي تحليلي عرض علي شاشة قناة الشبابية \"ليبيا \" بين عام 2010 و2011 وتوقف بعد انتفاضة فبراير 2011\nفكرة ورئاسة تحرير البرنامج للصحفي علي خويلد واعداد حسن المجدوب وعبد الحكيم بن عثمان تم انتقلت رسائة التحرير للصحفي محمود الحسان المصراتي واعداد عبدالحكيم بن عثمان و قدم البرنامج في اطلالته لمدة 6 أشهر الاعلامية ذات الاصول الفلسطينية نورا مصباح . تم الصحفي محمود الحسان.\n", "id": "2499120", "title": "نقلا عن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499120"}
{"text": "صباح الشبابية\n\nبرنامج صباحي كان يعرض علي شاشة قناة الشبابية الفضائية \"ليبيا\" \nتناوب علي تقديمه واعداده باقة من الشباب الاعلامي علي مدى أكثر من 3 سنوات من العرض\n\nبرنامج صباحي خدمي ومنوع يستعرض مواضيع صباحية اجتماعية تفاعلية مع استضافة فنية او اعلامية كأطلالة صباحية ثم فقرة خدمية او متابعات صباحية ثم فقرة قانونية او دينية او مرورية ويختتم البرنامج مع فقرة طبية للحديث عن المواطيع الطبية باعداد فريق مختص يضم قائمة كبيرة من الاسماء\n\nقدم البرنامج منذ انطلاقة عدة أسماء اعلامية ابرزها \" مروان الخطري , أمل الاربش , حسام الدين الزوام , حسن العرفي , وديان ابو ظهير , امال الطبال , سارة اسماعيل , سارة نصر , عبدالقدوس ضوي , عبداللطيف الجعفري , المهدي السنوسي , هناء الشيباني , عز الدين الفالح , عبد الحكيم بن عثمان , ميرا رحال , محمد ابوراس , عبدالحميد الحصادي \"\n", "id": "2499125", "title": "صباح الشبابية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499125"}
{"text": "إيفان شبيغل\n\nإيفان شبيغل مواليد 4 يونيو 1990 في لوس أنجلوس، كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو رائد أعمال انترنت أمريكي والمؤسس المشارك لتطبيق سناب شات، شغل منصب الرئيس التنفيذي لشركة سناب شات.\n\nدرس في جامعة ستانفورد. في عام 2012 ترك ستانفورد للتركيز على سناب شات قبل فترة وجيزة من إنهاء دراسته. بينما كان يدرس تصميم المنتجات في جامعة ستانفورد اقترح سناب شات كمشروع تخرج وشارك في تأسيس شركة سناب شات مع \"ريجي براون\" و\"روبرت ميرفي\".\nذكر أنه معجب بشركتي جوجل وتينسنت. قدّرت ثروته سنة 2014 بحوالي 1.5 مليار دولار.\n\nولد ايفان شبيغل في مدينة لوس أنجلوس، كاليفورنيا، وهو ابن ميليسا آن توماس وجون دبليو شبيغل، والذين يعملون في مهنة المحاماة. ترّبى شبيغل على الديانة المسيحية والتردد على الكنيسة الأسقفية الأمريكية. وتلقى تعليمه في مدرسة كروسرود للفنون والعلوم في سانتا مونيكا، ودرس في جامعة ستانفورد. حصل شبيغل على دروس في التصميم في كلية أوتيس للفن والتصميم في حين كان لا يزال في المدرسة الثانوية قبل دخوله جامعة ستانفورد. كما وعمل بدون أجر في المبيعات في ريد بول. عندما كان طالب، عمل كمتدرب لشركة طبية حيوية.\n\nفي عام 2012، غادر جامعة ستانفورد للتركيز على سناب شات قبل فترة وجيزة من إنهاء دراسته. بينما كان يدرس عمل على تصميم المنتجات في جامعة ستانفورد واقترح سناب شات كمشروع الصف. شارك في تأسيس تطبيق سناب شات المحمول جنبًا إلى جنب ريجي براون وروبرت ميرفي. وهو الرئيس التنفيذي لشركة سناب شات.\n\n", "id": "2499132", "title": "إيفان شبيغل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499132"}
{"text": "تنقيع (نسيج)\n\nعملية التنقيع أو قد تسمى التعطين هي عملية تتم فيها معالجة ألياف النباتات بنقعها في الماء لتليينها وترطيبها كي ترق أليافها كما في عمليات تنقيع نبات الكتان.\n", "id": "2499154", "title": "تنقيع (نسيج)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499154"}
{"text": "حميد العقرة\n\nهو الشيخ الدكتور حميد بن بوشعيب العقرة الهلالي البيضاوي المغربي - من مواليد سنة 1973م بمدينة الدار البيضاء.\n- حاصل على الدكتوراه في الحديث، بتحقيق رياض الأفهام في شرح عمدة الأحكام للفاكهاني المالكي\nدرس على أيدي علماء أجلاء من أهل السنة ومن أبرزهم:\n\nله بعض الإجازات الحديثيةومنها:\n\nوقد حصل على تزكيات من بعض العلماء أمثال:\n\nوهو منالمهتمين بتحقيق التراث، ومن الكتب التي قام بتحقيقها:\nوكلها لم تطبع\n\nويعمل الآن مدرسا لمادة التربية الإسلامية بالتعليم الثانوي بالمغرب. و بالضبط بالثانوية التأهيلية ابن الياسمين بالدار البيضاء الحي الحسني\n\nوله مجموعة من المحاضرات والشروح المسجلة من أبرزها:\n", "id": "2499162", "title": "حميد العقرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499162"}
{"text": "رقوءة\n\nالرقوءة (الاسم العلمي:Ischaemum) هي من النباتات يتبع ال النجيلية من القبئيات .\n\n\n", "id": "2499186", "title": "رقوءة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499186"}
{"text": "حسين النويس\n\nحسين جاسم النويس (إنجليزية: Hussain Jasim Al Nowais ) ولد و ترعرع في إمارة أبو ظبي - الإمارات العربية المتحدة هو قطب ريادي في مجال الأعمال في منطقة الشرق الأوسط و شمال أفريقيا . يرأس حسين النويس مجالس إدارات العديد من المؤسسات والشركات الحكومية وشبه الحكومية و كذلك الخاصة منها «صناعات» (الشركة القابضة العامة) وشركة النويس للاستثمار، صندوق خليفة بن زايد آل نهيان لتطوير المشاريع ، شركة الواحة كابيتال ، و شركة حديد الإمارات والشركة الوطنية للإنشاءات البترولية .\n\nالنويس هو نائب رئيس مجلس إدارة شركة أبراج كابيتال. وهو أيضاً عضو مجلس إدارة شركة روتانا لإدارة الفنادق شركة وصندوق مينا للبنية التحتية المحدودة (MENA Infrastructure Fund (GP) Limited). بالاضافة إلى ذلك هو عضو في مجلس أمناء جامعة خليفة للعلوم والتكنولوجيا والبحوث.\nأصدرت مجلة أريبيان بزنس الصادرة في يونيو 2013 غلاف العدد باللغة العربية بعنوان من \"حسين النويس: نجاح في الاتجاهين\" واصفة إنجازات النويس في كل من القطاعين الخاص والحكومي.\n\nولد النويس في إمارة أبو ظبي - الإمارات العربية المتحدة و تعلم بها. حصل على شهادة البكالوريوس في إدارة الأعمال تخصص الإدارة المالية من كلية لويس وكلارك Lewis & Clark في بورتلاند بولاية أوريغون الأمريكية. تدرب بعد تخرجه في بنك استثماري بنيويورك وانخرط في دورات عدة في الإدارة التنفيذية من جامعة إنسياد INSEAD في فرنسا وLondon Business School في بريطانيا. واليوم، النويس للاستثمار تشارك بصفقات اقليمة و عالمية ضخمة، آخرها بمصر لبناء محطة لإنتاج الكهرباء في منطقة عيون موسى جنوبي سيناء بجمهورية مصر العربية \n\n\n", "id": "2499188", "title": "حسين النويس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499188"}
{"text": "القيادة الجنوبية للجيش الإسرائيلي\n\nالقيادة الجنوبية للجيش الإسرائيلي (تختصر بادام) (بالعبرية: פיקוד הדרום \"بيكود هدروم\"، وتختصر פד\"ם \"بادام\") هي قيادة إقليمية عسكرية للجيش الاسرائيلي، ويقع مركزها القيادي الرئيسي في بئر السبع، وهي المسؤولة عن كل وحدة من الوحدات العسكرية التي تقع في منطقة غزة ، والنقب، وادي عربة، وإيلات. والقائد الحالي لها الجنرال سامي ترجمان.\n", "id": "2499195", "title": "القيادة الجنوبية للجيش الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499195"}
{"text": "رقوءة بورمية\n\nرقوءة بورمية (الاسم العلمي:Ischaemum burmanicum) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .\n\n", "id": "2499197", "title": "رقوءة بورمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499197"}
{"text": "رقوءة بيكارية\n\nرقوءة بيكارية (الاسم العلمي:Ischaemum beccarii) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .\nسمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الإيطالي أدواردو بيكاري.\n\n", "id": "2499198", "title": "رقوءة بيكارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499198"}
{"text": "نهائي كأس العالم 2018\n\nنهائي كأس العالم لكرة القدم 2018 هي المباراة النهائية لتحديد الفائز بكأس العالم لكرة القدم 2018، وهو النهائي ال21 لكأس العالم لكرة القدم، وهي مسابقة كرة قدم للرجال منظمة من طرف الفيفا. لعب النهائي بملعب لوجنيكي في موسكو عاصمة روسيا في 15 يوليو 2018. وتأهل الفائز منتخب فرنسا إلى كأس القارات 2021.\n\nسيلعب النهائي بملعب لوجنيكي في موسكو. اختير الملعب أثناء اجتماع للجنة التنفيذية للفيفا في طوكيو، اليابان بتاريخ 14 ديسمبر 2012، كما سيستضيف الملعب 6 مباريات من بينهم مباراة الافتتاح في 14 يونيو ومباريتا نصف النهائي في 11 يوليو.\n\nتأسس الملعب سنة 1956 كجزء من مجمع لوجنيكي الأولمبي، وعُين الملعب الوطني لروسيا. استضاف عدة مباريات لمنتخب روسيا، ومنتخب الاتحاد السوفييتي قديما. في القديم استخدم الملعب لصالح نوادي مثل سيسكا موسكو، توربيدو موسكو وسبارتاك موسكو، حاليا لا يوجد أي نادي يلعب به.\n\nاستضاف الملعب عدة أحداث رياضية عالمية، من بينها الألعاب الأولمبية الصيفية 1980، حيث استضاف حفلا الافتتاح والختام، ألعاب القوى وكرة القدم (4 مباريات من بينهم مباراة الميدالية الذهبية)، والجائزة الكبرى للقفز الفردي. كما استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي ونهائي دوري أبطال أوروبا 2008.\n\nالملعب ذو التصنيف الرابع هو الأكبر في كأس العالم 2018 بقدرة استعاب 81.006 متفرج، كما هو الأكبر في شرق أوروبا، والثامن في أوروبا.\n\n<section begin=final /><section end=final />\n\n</includeonly><section end=Lineups />\nقواعد المباراة\n\n\n", "id": "2499199", "title": "نهائي كأس العالم 2018", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499199"}
{"text": "رقوءة ترافنكورية\n\nرقوءة ترافنكورية (الاسم العلمي:Ischaemum travancorense) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .\n\n", "id": "2499200", "title": "رقوءة ترافنكورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499200"}
{"text": "رقوءة تيمورية\n\nرقوءة تيمورية (الاسم العلمي:Ischaemum timorense) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .\n\n", "id": "2499212", "title": "رقوءة تيمورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499212"}
{"text": "رقوءة جرداء\n\nرقوءة جرداء (الاسم العلمي:Ischaemum muticum) هي من النباتات يتبع الرقوءة من ال النجيلية .\n\n", "id": "2499213", "title": "رقوءة جرداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499213"}
{"text": "رقوئينة\n\nالرقوئينة (الاسم العلمي:Ischaeminae) هي من النباتات تتبع ال النجيلية من القبئيات.\n\n\n", "id": "2499220", "title": "رقوئينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499220"}
{"text": "محمد ماديك\n\nالعلامة الدكتور محمد ولد محمدأحيد ولد ماديك الشنقيطي فقيه ومفكر وعالم من علماء الدين الإسلامي في موريتانيا ولد سنة 1940م في مدينة كيفة التابعة لمقاطعة لعصابة.\nرحمه الله.\n\nمحمد ولد محمد أحيد ولد ماديك آل أبو الخنافر الشنقيطي. ولد سنة 1940م حوالي سنة 1359 هجرية بمدينة كيفة التابعة لمقاطعة لعصابة في موريتانيا، حيث نشأ ودرس علوم القرآن الكريم، السيرة النبوية المباركة و اللغة العربية. ثم إلتحق بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وحصل منها على شهادة الاجازة العالية (الليسانس) من كلية الشريعة وفي هذه الفترة لازم العلامة الشيخ محمد الأمين الشنقيطي بن محمد المختار المكنى ب(آبّ ولد اخطور) فدرسه التفسير والعقيدة كما درس العقيدة على يد الشيخ عبد العزيز بن باز. و أعطي الجنسية السعودية بأمر من الملك فيصل حيث عمل مدرس في وزارة الأوقاف في المملكة العربية السعودية وبعد سنتين قدم أستقالته وإرتحل إلى جمهورية مصر العربية حيث إلتحق بجامعة الأزهر حيث حصل على شهادة الماجستير في الفقه المقارن بتقدير جيد جدا ثم درجة الدكتوراه عام 1976م في نفس التخصص مع مرتبة الشرف الأولى عن (تحقيق الكافي في فقه أهل المدينة المالكي - الإمام الحافظ ابن عبد البر )، وبعد ذلك رجع إلى المملكة العربية السعودية وعينته الرئاسة العمة لأدارات البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد مدير لمركز الدعوة السعودي في موريتانيا وفي بداية الثمانينيات قام بتأسيس المعهد السلامي السلفي بكيفه مازال قائما حتى الآن في موريتانيا. عُرف عنه الذكاء واللباقة والاجتهاد والهيبة. اجتهد في طلب العلم فأصبح من علماء الأمة. توفي بموريتانيا في السادس من ينايرسنة 1997م حوالي 1417 هجرية.\n\nتحقيق الكافي في فقه أهل المدينة المالكي - الإمام الحافظ ابن عبد البر\n\nالرسالة السلفية في العقيدة الاسلامية\n\nمختصر كتاب جامع بيان العلم وفضله - الإمام الحافظ ابن عبد البر\n\n", "id": "2499252", "title": "محمد ماديك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499252"}
{"text": "إيفان يميليانوف\n\nإيفان يميليانوف كان ثوري روسي وعضو في المنظمة الإرهابية اليسارية الروسية \"نارودنايا فوليا\" والتي تعني إرادة الشعب أو حرية الشعب واشترك في عملية اغتيال القصير ألكسندر الثاني.\n\nولد إيفان في 1861، تخرج من المدرسة المهنية ثم أكمل دراسته بالخارج بمنحة من هوراس غونزبيرغ وأصبح صانع للأثاث.\nكان أحد الثلاثة المكلفين بإلقاء القنابل في عملية اغتيال القصير ألكسندر الثاني في 13 مارس 1881. أول قنبلة ألقاها نيكولاي ريساكوف لكنها أتلفت العربة وأصابت أحد الحراس فقط. بينما القنبلة الثانية التي ألقاها إجناسي هرينويكي أصابت القيصر إصابة بالغة. كان مع إيفان يميليانوف قنبلة ثالثة في حالة فشل القنبلتين الأولتين، لكن بعدما أصيب القيصر فر إيفان من مكان الحادث.\n\nفي شهر مارس فقط، تم القبض على حوالي خمسين رجل وامرأة للاشتباه في تورطهم في حادث الاغتيال. حيث قام ميخائيل لوريس-ميليكوف بصحبة أحد رجال المباحث بالمشي في شوارع العاصمة واختيار رجال ونساء للتحقيق معهم. أحد أوائل المشتبه بهم كان إيفان يميليانوف؛ العضو الوحيد الناجي من منفذي عملية الاغتيال. تم الحكم عليه بعقوبة كاتورجا في سيبيريا لمدة عشرين عام (وهو نظام عقوبات جنائية روسي حيث يضطر السجناء إلى العمل القسري في مناطق بعيدة غير مأهولة وتحت ظروف صعبة). منح إيفان العفو في 1895، ثم استقر في خاباروفسك حيث توفي عام 1916.\n", "id": "2499255", "title": "إيفان يميليانوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499255"}
{"text": "أستاذ مشارك\n\nالأستاذ المشارك (بالإنجليزية: \"Associate Professor\") هي درجة أكاديمية تستخدم في جامعات أمريكا الشمالية والجامعات التي تجري على نهجها في تسمية الدرجات الأكاديمية. وهي أعلى ـ وفق هذا النظام ـ من درجة أستاذ مساعد وأقل من درجة أستاذ (بروفيسور). تعادل هذه الدرجة في الجامعات المصرية درجة الأستاذ المساعد، بينما تعادل في أنظمة بريطانيا ودول الكومنولث درجة \"محاضر أول\" (Senior lecturer).\n", "id": "2499275", "title": "أستاذ مشارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499275"}
{"text": "نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1981\n\nنهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1981 لعب نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة يوم السبت 14 مارس 1981 على ملعب ويمبلي، بين نادي ليفربول ووست هام يونايتد، انتهت المباراة في وقتهاالأصلي بالتعادل (1-1) بعد وقت اضافي حيث سجل لليفربول آلان كينيدي، ثم سجل وراي ستيوارت هدف التعادل من ركلة جزاء لوست هام يونايتد، اعيدت المبارة مرة أخرى على ملعب فيلا بارك في برمنغهام يوم الأربعاء 1 أبريل 1981، تولى وست هام زمام المبادرة من خلال هدف حققه بول غودارد، ولكن لحق ليفربول بالمباراة وحقق الفوز بنتيجة (2-1) بفضل هدفين سجلهما كيني دالغليش وألان هانسن.\n", "id": "2499285", "title": "نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1981", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499285"}
{"text": "نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1982\n\nنهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1982 كان نهائي كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة لكرة القدم بين نادي ليفربول وتوتنهام هوتسبير، فاز ليفربول في المباراة بنتيجة (3-1) بعد وقت اضافي، سجل الأهداف إيان راش (هدف) وروني ويلان (هدفين)، أقيمت المباراة في 13 آذار 1982.\n", "id": "2499302", "title": "نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1982", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499302"}
{"text": "غونثالو تورينتي باييستير\n\nغونثالو تورينتي باييستير ـ (13 يونيو 1910 ـ 27 يناير 1999) هو كاتب وروائي إسباني جليقي ينتمي إلى جيل 36. كتب باللغة الإسبانية (القشتالية)، وفاز بجائزة ميغيل دي ثيربانتس سنة 1985.\n\nولد باييستير في فيرول بمقاطعة لا كورونيا بمنطقة جليقية (غاليسيا) بالشمال الغربي الإسباني، وهناك تلقى تعليمه الأولي، قبل أن يدرس بجامعات سانتياغو دي كومبوستيلا وأوفييدو.\n\nكثرت أسفاره في أواخر عشرينيات القرن العشرين وبدايات ثلاثينياته، وعاش حينًا من الزمن في باريس، غير أنه لم يلبث أن عاد إلى إسبانيا وارتبط بحزب الكتائب (الفلانخي) وصار \"كتائبيًا متحمسًا ومؤدلجًا فرانكويًا\"، غير أنه ابتعد لاحقًا عن حزب الكتائب، وبالتحديد بعد أن عاد إلى سانتياغو سنة 1939 وبدأ العمل الأكاديمي بجامعتها، وقد فقد باييستير وظيفته الأكاديمية لاحقًا في أعقاب وقوفه إلى جانب إضراب عمال المناجم في جليقية سنة 1962، ثم اصطدم غير مرة مع موظفي الرقابة الحكوميين في منتصف الستينيات.\n\nفي سنة 1966 انتقل باييستير إلى الولايات المتحدة الأمريكية ليعمل أستاذًا بجامعة ألباني في ولاية نيويورك، حيث ظل حتى سنة 1973، وشغل منصب أول أستاذ متميز بالجامعة. وفي سنة 1975 انتقل إلى مدينة سلامنكا، حيث استقر حتى وفاته، وتمتع عقب عودته إلى إسبانيا بقدر كبير من الاحتفاء، فانتُخب سنة 1975 عضوًا بالأكاديمية الملكية الإسبانية، ثم حصل سنة 1985 على جائزة ثيربانتس الأدبية المرموقة.\n\nبدأ باييستير العمل بالكتابة في أوفييدو، ثم انتقل في وقت لاحق إلى مدريد، حيث حاز شهرته. ورغم أنه يُعرف على نطاق واسع كروائي، لكنه عمل أيضًا بالكتابة الصحفية والمسرحية.\n\nنُشرت أولى روايات باييستير سنة 1943، وكان عنوانها \"خافيير مارينيو\". ومن رواياته أيضًا \"جزيرة الزنابق المقلّمة\" ، التي صدرت سنة 1980، وحصل عنها على الجائزة الوطنية للرواية في العام التالي.\n", "id": "2499303", "title": "غونثالو تورينتي باييستير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499303"}
{"text": "نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1983\n\nنهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1983 هي مباراة كرة القدم في كأس رابطة الأندية الإنجليزية المحترفة، لعبت المباراة في 26 مارس 1983 بين حامل لقب بطولة الدوري نادي ليفربول ومانشستر يونايتد، فاز ليفربول في المباراة بنتيجة (2-1)، سجل نورمان وايتسايد في المباراة لمانشستر يونايتد، قبل ان يتعادل آلان كينيدي قبل 15 دقيقة من نهاية المباراة، وسُجل هدف الفوز في الدقيقة 8 من الوقت الاضافي عن طريق روني ويلان، لُعبت المباراة على ملعب ويمبلي أمام ما يقرب من 100،000 متفرج.\n", "id": "2499318", "title": "نهائي كأس الرابطة الإنجليزية 1983", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499318"}
{"text": "جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا\n\nجامعة سانتياغو دي كومبوستيلا (بالجليقية: Universidade de Santiago de Compostela، وبالإسبانية: Universidad de Santiago de Compostela، ويختصر الاسم في اللغتين إلى USC) هي جامعة إسبانية عامة مقرها مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا بمنطقة جليقية (غاليسيا) في الشمال الغربي الإسباني. لها حرم جامعي آخر في مدينة لوغو، وهي جامعات إسبانيا المرموقة، ومن أقدم جامعات العالم التي ما زالت تعمل حتى اليوم منذ إنشائها.\n\nيعود تاريخ الجامعة إلى مدرسة أُسست في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا سنة 1495، ثم أقر البابا يوليوس الثاني إنشاء جامعة في سانتياغو سنة 1504، ولكن المرسوم البابوي بتأسيس الجامعة لم يصدر رسميًا إلا سنة 1526، في عهد البابا كليمنت السابع. وفي سنة 1555 بدأ تحول الجامعة من معهد ديني صرف إلى مؤسسة أكاديمية بدأ فيها تدريس العلوم الدنيوية، وكان ذلك على يد الكاردينال خوان ألفاريز دي توليدو. وقد احتفلت الجامعة بمئويتها الخامسة سنة 1995.\n\nيقع مقر الجامعة في مدينة سانتياغو دي كومبوستيلا بمنطقة جليقية، ولها حرم آخر في مدينة لوغو. وتبلغ المساحة الكلية لمباني وأراضي الجامعة أكثر من مليون وثلاثمائة ألف متر مربع.\n\nيبلغ عدد العاملين بالتدريس والبحث العلمي في جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا ما يزيد على ألفي عضو هيئة تدريس، ويدرس بها 42 ألف طالب، كما يعمل بالهيكل الإداري والخدمي للجامعة أكثر من ألف شخص.\n\nتضم جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا 19 كلية، هي:\n\n\n", "id": "2499356", "title": "جامعة سانتياغو دي كومبوستيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499356"}
{"text": "إيلا مكماهون\n\nإيلا مكماهون (من مواليد 1 أبريل 1994)، والمعروفة باسمها ايلا آير، هي مغنية وكاتبة اغاني انجليزية.\n", "id": "2499370", "title": "إيلا مكماهون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499370"}
{"text": "القاضي برهون\n\nالقاضي برهون هو الدكتور المحدث القاضي بن المفضل بن أحمد برهون .\nوبرهون فرع من الأدارسة .\nولد في قبيلة بني زيات إحدى قبائل غمارة في شمال المغرب ، في 01/01/1947 م – إقليم شفشاون .\nحفظ القرآن الكريم على جده لأمه وخاله ، والشيخ محمد بتعيش والشيخ عبد السلام بنعيش والشيخ محمد بري .\n\nتلقى تعليمه الابتدائي الخاص بسلا ، والتعليم الثانوي بالتعليم الأصيل بشفشاون .\nحصل على شهادة البكالوريا شعبة التعليم الأصيل سنة 1978 م .\nحصل على الإجازة في الشريعة من كلية الشريعة بفاس سنة 1982 م .\nقد التحق بالتعليم سنة 1966 م بالدار البيضاء فعمل باسلاكه الثلاثة : الابتدائي – الإعدادي – الثانوي.\nثم التحق بجهاز التفتيش بالتعليم الإعدادي والثانوي سنة 1989 م .\nواصل دراسته بالتعليم الجامعي فالتحق بالسلك الثالث بكلية الآداب والعلوم الإنسانية – جامعة محمد الخامس بالرباط ، شعبة الدراسات الإسلامية ، تخصص السنة وعلومها سنة 1989 م ، فحصل على شهادة المعمقة سنة 1990 م.\nمن الكلية نفسها حصل على شهادة دبلوم الدراسات العليا (الماجستر) في العلوم الإسلامية ، تخصص السنة سنة 1992 م في موضوع : خبر الواحد في التشريع الإسلامي وحجيته .\nنوقشت بتاريخ يوم الإثنين 25 جمادى الثانية عام 1413 هـ الموافق لــ 21 دجنبر 1992 م .\nمنح دبلوم الدراسات العليا (الماجستر) في الحديث بميزة (بتقدير) حسن جدا .\nسجل أطروحته في الكلية نفسها لنيل دكتوراة الدولة في العلوم الإسلامية تخصص السنة وعلومها بتاريخ 22/05/1993 م ، في موضوع : \" المسند الصحيح من التفسير النبوي للقرآن الكريم من سورة الفاتحة إلى آخر سورة النساء \" .\nنوقشت بتاريخ يوم الجمعة 15 صفر 1418 هـ / الموافق لــ 20 يونيو 1997 م .\nوقد منح درجة دكتوراة الدولة في التفسير والحديث بميزة (بتقدير) حسن جدا .\nوفي شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب بالرباط : درس تعميق التخصص في السنة وعلومها .\nشيوخه في حياته الدراسية غير النظامية :\n\n\nوفي شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب بالرباط : درس تعميق التخصص في السنة وعلومها .\n\nكان المترجم له من منشئ جمعية شباب الدعوة الإسلامية بعين الشق – الدارالبيضاء ، وأحد أعضاء مكتبها ، ثم صار رئيسا لها ، فكان له دروس بمقرها أسبوعيا ضمن زملاء آخرين من أعضاء مكتب الجمعية . قام رفقة إخوة آخرين بجولات دعوية في عدة نواح ، من نواحي المغرب . \nلم يدخر وسعا في تغطية لقاءات ومناسبات يدعى إليها لإلقاء محاضرات علمية ، أو للتوجيه والإرشاد لتحبيب السنة للناس والتزام اتباعها والعمل بها .\n\nدرس في تفسير القرآن الكريم وهو مستمر إلى الآن . \nدرس في شرح صحيح البخاري ، فالارتباط به - اهتماما وتدريسا – متواصل من عام 1998 م إلى الآن من غير انقطاع .\nكما نسأل الله عز وجل العون على خدمة السنة بعامة ، وأن يجعل أهل العلم مجندين لخدمة الإسلام بخدمة الكتاب و السنة وأن يتقبل كل جهد يبذل من محبي الكتاب والسنة لخدمتهما .\n\nلقد حظي المعني بالترجمة بالاختيار والتزكية للقيام بالنشاط الدعوي بعامة والوعظ والإرشاد بخاصة من طرف السادة العلماء الأفاضل وهم :\nأرجو الله أن يرحمه ويعفر له ، ويجزيه عنا وخير الجزاء .\nولأول مرة يقول : كانت له عنده منزلة خاصة ، جعلته يحظى بمحبته وتقديره ، وثقته .\nوقد كتب له شهادة تقدير وتزكية خوله فيها النيابة عنه في ترشيح وتزكية من يراه أهلا لها ويقدمها لمن تحظى عنده بالقبول رحمه الله تعالى رحمة واسعة ، وأجزل ثوابه .\n\n- تخريج أحاديث مقرر كتاب التربية الإسلامية بالتعليم الإعدادي بمستوياته الثلاثة .\n- تخريج أحاديث مقرر كتاب التربية الإسلامية بالتعليم الثانوي بمستوياته الثلاثة.\n", "id": "2499393", "title": "القاضي برهون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499393"}
{"text": "روجيه أساليه\n\nروجيه كلافر دجابوني أساليه (مواليد 13 نوفمبر 1993) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.\n\nالبطل\n\nالوصيف\n\n", "id": "2499400", "title": "روجيه أساليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499400"}
{"text": "شيخ دوكوري\n\nشيخ قادر دوكوري (مواليد 11 سبتمبر 1992) هو لاعب كرة قدم فرنسي-عاجي-غيني يلعب حاليًا لصالح نادي متز.\n\n\n", "id": "2499420", "title": "شيخ دوكوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499420"}
{"text": "رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور\n\nرينيه أنطوان فيرشو دي ريومور هو عالم فرنسي في الفيزياء والعلوم الطبيعية عاش بين 28 شباط/فبراير 1683 و 17 تشرين الأول/أكتوبر 1757. كان له العديد من الإنجازات العلمية، خاصة في مجال علم الحشرات، كما أنه وضع ما يعرف باسم مقياس ريومور لدرجات الحرارة.\n\nولد دي ريومور في لا روشيل سنة 1683، بدأ دراسته في مدينته الأم، ثم أكملها في مجال الفلسفة في كلية اليسوعيين في بواتييه، لينهيها في دراسة القانون والرياضيات في بورج Bourges.\n\nفي سنة 1703 ذهب إلى باريس لإنهاء دراسته في الرياضيات والفيزياء، وفي سنة 1708 عندما كان عمره إحدى وعشرين سنة فقط قام بيير فارينيون Pierre Varignon بترشيحه إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم. انتخب سنة 1738 كزميل في الجمعية الملكية، وفي سنة 1748 انتخب عضواً في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم.\n\nأبدع دي ريومور في مجالات عدة من العلوم، من الرياضيات إلى الفيزياء إلى علم الحشرات وعلم الطبيعة، كما أنه يعتبر مؤسس علم سلوك الحيوان.\n\nتوفي في سان جوليان دو تيرو Saint-Julien-du-Terroux سنة 1757.\n\n", "id": "2499426", "title": "رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499426"}
{"text": "فرانسيسكو أيالا (روائي)\n\nفرانسيسكو أيالا غارثيا-دوارتي ـ (16 مارس 1906 ـ 3 نوفمبر 2009) هو كاتب وروائي إسباني، يعد آخر من بقي على قيد الحياة من جيل 27. حصل على الجائزة الوطنية للرواية سنة 1983، وجائزة ثيربانتس سنة 1991.\n\nولد أيالا في غرناطة سنة 1906، ثم انتقل إلى مدريد في السادسة عشرة من عمره، حيث درس القانون والعلوم الإنسانية، وفي تلك الفترة نشر أولى رواياته \"تراجيكوميديا رجل بلا روح\" (1925؛ بالإسبانية: Tragicomedia de un hombre sin espíritu) و\"قصة شروق\" (1926؛ بالإسبانية: Historia de un amanecer).\n\nحصل أيالا على دكتوراه الفلسفة في القانون من جامعة مدريد، ثم عمل مدرسًا بالجامعة. حصل على منحة لدراسة الفلسفة وعلم الاجتماع في برلين بين عامي 1929 و1931، في بداية صعود النازية في ألمانيا، وهناك التقى التشيلية إتيلفينا سيلفا فارغاس، التي تزوجها سنة 1931، وأنجب منها لاحقًا ابنته نينا.\n\n", "id": "2499465", "title": "فرانسيسكو أيالا (روائي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499465"}
{"text": "تالو غادجي\n\nتالو غادجي-سيلي كارميل جونيور، يشتهر بـجونيور تالو وتالو، (مواليد 21 ديسمبر 1992) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالج نادي باستيا على سبيل الإعارة من نادي روما.\n\nساحل العاج\n", "id": "2499466", "title": "تالو غادجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499466"}
{"text": "أمنيشيا: ذا دارك ديسينت\n\nامنيشيا: ذا دارك ديسينت ، هي لعبة فيديو من نوع رعب البقاء ، أنتجت عام 2010م ، وتعمل لأنظمة الحواسيب الشخصية فقط مثل لينكس ونظام ويندوز وماك أو إس ، وتدور القصة حول بطل الشخصية يدعى دانيال وهو محبوس في قصر كبير ومهجور ويواجه خطر الوحوش ويحاول أن يحل الألغاز بشكل معقد.\n\n", "id": "2499476", "title": "أمنيشيا: ذا دارك ديسينت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499476"}
{"text": "كلود لوي برتوليه\n\nكلود لوي برتوليه هو كيميائي فرنسي عاش بين 9 كانون الأول/ديسمير 1748 و6 تشرين الثاني/نوفمبر 1822. يعرف برتوليه بإنجازاته في مجال التوازن الكيميائي ولاكتشافه تأثير التبييض (القصر) لغاز الكلور، كما أنه أول من صنّع \"ماء جافيل\" المعروف بخواصه المبيّضة.\n\nولد برتوليه سنة 1748 في تالوار Talloires القريبة من آنسي، والتي أصبحت لاحقاً جزءاً من دوقية سافوي.\n\nتلقى دراسته الأولى في مدارس آنسي، وتابع دراسته الجامعية في جامعة تورينو Turin حيث حصل عام 1768 على شهادة الطب. ثم حصل على شهادة ثانية في الطب من باريس عام 1779.\n\nالتقى برتوليه مع أنطوان لافوازييه، حيث أسهما معاً في علم الكيمياء، ووضعا نظاماً لتسمية المركبات الكيميائية والذي تطور فيما بعد.\n\nاهتم برتوليه في مجال الصباغ ومجال التبييض، حيث كان أول من عرف التأثير المبيض لغاز الكلور سنة 1785، كما أنه قدم لاحقاً سنة 1789 سائلاً مبيضاً باسم \"ماء جافيل\" \"Eau de Javel\"، نسبة إلى موقع Javel في باريس، وذلك بتمرير غاز الكلور بمحلول من كربونات الصوديوم، حيث أن الناتج وهو تحت كلوريت الصوديوم له خواص مبيضة. كان برتوليه أيضاً أول من حضر ملح كلورات البوتاسيوم، والذي يعرف أيضاً بالاسم الشائع \"ملح برتوليه\".\n\nكان كلود لوي برتوليه أحد العلماء المشاركين في حملة نابليون على مصر، حيث كان أحد المؤسسين لمعهد Institut d'Égypte والذي أصبح فيما بعد المجمع العلمي المصري.\n\nفي سنة 1789 انتخب برتوليه كزميل في الجمعية الملكية في لندن، وفي سنة 1801 كعضو في الأكاديمية الملكية السويدية للعلوم. وفي سنة 1804 انتخب كنائب للرئيس في مجلس الشيوخ الفرنسي.\nتوفي برتوليه في آركوي Arcueil سنة 1822.\n\n", "id": "2499478", "title": "كلود لوي برتوليه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499478"}
{"text": "لاسينا تراوري\n\nلاسينا تراوري (مواليد 20 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي موناكو. يلقّي بـ\"سيد عملاق\" نظرًا لطوله البالغ متران وثلاث سنتيمترات. يعد تراوري واحدًا من أطول لاعبي كرة القدم.\n\n\n\n", "id": "2499480", "title": "لاسينا تراوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499480"}
{"text": "إريك بايلي\n\nإريك بيرتراند بايلي (مواليد 12 أبريل 1994) هو لاعب كرة قدم إيفواري يلعب حاليًا لصالح نادي مانشستر يونايتد الإنجليزي.\n\nفي 29 ديسمبر 2014، استدعي بايلي لقائمة المنتخب الإفواري للمشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015. لعب مباراته الأولى يوم 11 يناير 2015 في المباراة الودية أمام منتخب نيجيريا، كما شارك في جميع مباريات ساحل العاج في كأس الأمم الأفريقية 2015 والتي انتهت بتتويجهم باللقب.\n\n", "id": "2499510", "title": "إريك بايلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499510"}
{"text": "محمد بوزوبع (مطرب)\n\nمحمد بوزوبع (1940-23 يناير 2015) هو مطرب مغربي راحل يعتبر من رواد فن الملحون المغربي .\n\nالفنان محمد بوزوبع بن امحمد بن علال بن عبد العزيز بوزوبع، من مواليد سنة 1940 ابن حي الكزيرة بالرصيف بالمدينة العتيقة لفاس، نشأ في أسرة تنتمي إلى الطائفة العيساوية، كان والده رئيسها وكانت الزاوية الطائفة تشغل جانبا من منزل جده. كما كان والده أحد أهرام فن الملحون. تلقى من والده الأمداح العيساوية. كما كان يحفظ الغناء ويجيد استخدام آلات الوزن الضابطة للإيقاع ك\"البندير\" و\"الطبلة\" و\"التعريجة\" و\"الطبل\" و\"بوجناجل\" وهو بندير كبير الحجم له في حواشيه صفائح نحاسية. \nمحمد بوزوبع منذ صغره كان مهتما بالرياضة وكرة القدم وسبق له أن لعب في صفوف الفتح الفاسي بحي مصمودة ثم بفريق حي العدوة، انتقل إلى فريق الاتحاد الفاسي، ومنه انتخب في الفريق الوطني للشبان سنة 1957، إلى جانب عبد الحق بنشقرون وحميد لحبابي اللاعبين الدوليين سابقا.\nكان المطرب بوزوبع يزاول التجارة إلى جانب والده. ولما كبر أخذ يرتاد مجالس الفنانين الذين يمارسون مختلف فنون الموسيقى المغربية، فاستفاد من محفوظاتهم واكتسب القدرة على أداء الأغنية العصرية والموشحات الشرقية والموسيقى الأندلسية، والمقطوعة الدزيرية (الجزائرية)، واستطاع أن يحفظ الملحون بكثرة. وأصبح من أبرز أصوات طرب الملحون.\nبعد وفاة والده التجأ بوزوبع إلى ممارسة الفن الموسيقي فانتظم في مجموعة فنية كانت تضم شيوخ أمثال البقالي، والزكيري، ومحمد ابن جلون، ومحمد بنغانم، ومحمد بن الحبيب، وإدريس العلمي، ومحمد عمور، والتهامي الهروشي، والغالي الدمناتي، والعيساوي الفلوسي... واستفاد من الرواد الأولين وتأثر بطريقة العيساوي الفلوسي في الإنشاد، كما تأثر بمحمد عمور في أسلوب عزفه، وكانت بداية ظهوره على شاشة التلفزة المغربية مع الموسيقار أحمد الشجعي صحبة الجوق العصري للإذاعة الجهوية لفاس.\nالفنان بوزوبع له مسار فني زاخر متميز، ويعتبر أحد دعائم فن الملحون المغربي، هذا الفن الذي نشأ في المغرب في عهد الدولة الموحدية حوالي القرن 12 الميلادي، وكان أول ظهور له بمنطقة تافيلالت جنوب المغرب لينتقل إلى مختلف المدن المغر بية مثل فاس، مكناس، سلا، مراكش، الصويرة، ومدن أخرى، في هذا الصدد يقول محمد بوزوبع: \"...الملحون ازداد بتافيلالت وتربى في مراكش وترعرع بفاس...\".\nفي سنة 1952 عين المبدع محمد بوزوبع على رأس جوق الإذاعة الجهوية لطرب الملحون بفاس، الذي كان من أعضائه نخبة من الشيوخ فيهم من الحفاظ عبد الكريم كنون، وعبد المالك اليوبي، ومن العازفين على الكمان ادريس بن جلون، وعلى العود العابد زويتن، وعبد اللطيف عمور، وعلى الكنبري، ومحمد الغياتي، ومحمد بن العربي، وحميد الغزاوي... وفي سنة 1956 تأسس جوق الملحون بإذاعة فاس الجهوية، وكان يرأسه آنذاك والده، وكان يضم نخبة كبيرة من النجوم. اشتغل الحاج محمد بوزوبع أستاذا للموسيقى بالمعهد العالي للموسيقى دار آعديل بفاس منذ سنة 1961 إلى أن أحيل على المعاش. وفي سنة 1966 سيترأس هذا المعهد إلى غاية سنة 1997، وسيسلم رئاسته إلى الفنان محمد العلمي. \nشيخ طرب الملحون محمد بوزوبع، له أكثر من 170 أغنية وقصيدة للملحون، نذكر منها: \"دار الضمانة\"، \"صلى الله عليك أزين العمامة\"، \"الزاوية ما أنا ساخي بك\"، \"الله يامولانا\"، \"مدد يارسول الله\"، \"الحرم يارسول الله\"، \"محمد صاحب الشفاعة\"، ثم قصيدة \"المالحة\"، \"الزميتة\"، \"التواتية\"، \"الغزالة فاطمة\" ...\nتوفي الحاج محمد بوزوبع يوم 23 يناير 2015 عن سن 75 سنة بعد معاناة طويلة مع المرض بدأت من إصابته بجلطة دماغية سنة 2013\n\n", "id": "2499512", "title": "محمد بوزوبع (مطرب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499512"}
{"text": "جورج بوليا\n\nجورج بوليا هو عالم رياضيات مجري.\n", "id": "2499516", "title": "جورج بوليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499516"}
{"text": "امنيشيا: أماشين فور بيغز\n\nامنيشيا: أماشين فور بيغز ، هي لعبة فيديو رعب من إنتاج ذا شاينز روم البريطانية عام 2013 ، ونشرها فيكشينال جيمز ، وهي الجزء الثاني الأساسي من سلسلة امنيشيا الرعب ، وتعمل لأنظمة ويندوز ولينكس وماك أو إس.\n", "id": "2499519", "title": "امنيشيا: أماشين فور بيغز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499519"}
{"text": "ويلفريد كانون\n\nويلفريد كانون (مواليد 6 يوليو 1993) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي أدو دين هاغ الهولندي.\n\nساحل العاج\n\n", "id": "2499563", "title": "ويلفريد كانون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499563"}
{"text": "سايوبا ماندي\n\nسايوبا ماندي (مواليد 15 يونيو 1993) هو لاعب كرة قدم إفواري يلعب حاليًا لصالح نادي ستاباك النرويجي.\n\n\"تحديث 5 مارس 2014\"\n\n", "id": "2499569", "title": "سايوبا ماندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499569"}
{"text": "فيكشينال جيمز\n\nفيكشينال جيمز ، هي شركة سويدية لصناعة ألعاب الفيديو ، أسست عام 2006م ،مقرها الرئيسي في مدينة هلسينغبورغ بمملكة السويد.\n", "id": "2499570", "title": "فيكشينال جيمز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499570"}
{"text": "ذا شاينز روم\n\nذا شاينز روم ، هي شركة بريطانية تقوم بصناعة وتطوير ألعاب الفيديو ، أسست عام 2007م.\n", "id": "2499577", "title": "ذا شاينز روم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499577"}
{"text": "هورست بوتشولز\n\nهورست بوتشولز ، من مواليد 4 ديسمبر 1933 ، وتوفي بتاريخ 3 مارس 2003 ، وهو ممثل ألماني ، شارك في عدة أفلام أمريكية ، ومنها فيلم فروم هيل تو فيكتوري.\n\n", "id": "2499590", "title": "هورست بوتشولز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499590"}
{"text": "مفن (توضيح)\n\n", "id": "2499608", "title": "مفن (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499608"}
{"text": "ألب تكين\n\nألب تكين أو ألب تجين أو ألب تيكين، ولد في عام 801، وتوفي في 963. وهو المؤسس الحقيقي والأول للدولة الغزنوية. وهو في الأصل كان تركيا عبدا (باللغة الفارسية غلام، وبالعربية مملوك). وهو الرجل التركي الأول الذي أنشأ دولة إسلامية.\n\nكان ألب عبدا عند أحد القواد السامانين، وكان العبيد الأتراك هم القوة الحقيقية للدولة السامانية.\n\nعندما مات أمير السامانين عبدالمليك الأول في عام 961، بدأت النزاعات بين إخوته على تولي العرش. وقد إنضم ألب إلى أحد أطراف هذا النزاع، ولكن الطرف الأخر هو من حصل على العرش، وكان اسمه منصور الأول، وعندما استولى منصور على العرش قام بعزل ألب من الولاية. وترك ألب الولاية واتجه نحو بلخ. إلا أن منصور طرده من بلخ، وبحث لنفسه عن وطن أخر. وفي عام 963 إستولى على مدينة غزنة، وقام بإنشاء دولة مستقلة فعليا. ولكنه لم يصُك نقودا باسمه، واستعمل نقود الدولة السامانية. ولهذا السبب إعتبر المؤرخون أن الدولة الغزنوية كانت نصف مرتبة بالسامانيين. وقالوا بأن سبكتكين هو المؤسس للدولة الغزنوية\n\nبعدما توفي ألب تكين في 13 يونيو في 963، جاء إبنه أبو إسحاق إبراهيم خلفا له، ثم بيلجا تكين الذي كان عبدا مثل ألب تكين، ثم جاء من بعدهم سبكتكين.\n\n\n", "id": "2499617", "title": "ألب تكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499617"}
{"text": "أبو إسحاق إبراهيم (الغزنوي)\n\nأبو إسحاق إبراهيم هو ابن ألب تكين الذي تولى الحكم بعد وفاة والده مباشرة، وقد عمل على استعادة غزنة بعد أن خرجت من سيطرتهم وسيطر عليها الليفيين، وقد وجد أبو إسحاق نفسه مجبرا على طلب المساعدة من السامانيين، وقد كان السامانيين يرونه كعدو، إلا أنهم أجابوا طلبه، وقاموا بالإتفاق معا وحاروبوا الليفيين وطردوهم من غزنة وأعادوا غزنة مرة أخرى إلى حكم أبو إسحاق. وعلى الرغم من أن الغزنويين لم يستطيعوا المبادرة إلى تحرير مدينتهم غزنه إلا بعد مساعدة السامانيين إلا أنه لم يُر أي إرتباط بين الدولتين بعد تحريرها. وقد توفي في 966 وجاء بيلجا تكين خلفا له.\n", "id": "2499627", "title": "أبو إسحاق إبراهيم (الغزنوي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499627"}
{"text": "بيلجا تكين\n\nبيلجا تكين مجهول تاريخ الميلاد، وقد توفي في 975، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من عام966 إلى 975.\n\nعندما مات أبو إسحاق إبراهيم لم يكن له أبناء ليرثوه في الحكم. فاختار القادة والأمراء الأتراك بيلجا تكين خلفا له، وقد كان عبدا لألب تكين، ومن القادة في الجيش والقوات الخاصة ورتبته حاجب. وقد أراد السيطرة على بخاري وأرسل جيشا للقيام بذلك، إلا أن السامانيين إستطاعوا هزيمته ولم يقدم على إرسال جيش مرة أخرى. وقد استمر عشر سنوات حاكما للغزنوين، وتوفي أثناء حصار حصن كرديز، وجاء بوري تكين خلفا له.\n", "id": "2499636", "title": "بيلجا تكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499636"}
{"text": "بوري تكين\n\nبوري تكين حاكم غزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 975 إلى 977.\n\nجاء بوري تكين خلفا لبيلجا تكين الذي استمر في الحكم عشر سنوات، وكان بوري أيضا من عبيد ألب تكين، وقد وقع في مشاكل مع شعبه وكثرت الإضطرابات في عهده لإنه لم يكن جيدا بما يكفي في الحكم، ولهذا عزله الأمراء والنبلاء الأتراك حفاظا على الدولة الغزنوية. وقد تم عزله في 20 إبريل 977، وقد جاء سبكتكين خلفا له، وقد تم اختياره من قبل الأمراء والنبلاء الأتراك.\n", "id": "2499661", "title": "بوري تكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499661"}
{"text": "إسماعيل الغزنوي\n\nإسماعيل الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، وهو ابن سبكتكين وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من عام 997 إلى 998.\n\nوبعدما مات سبكتكين وانتشر خبر وفاته، جاء ابنه الصغير إسماعيل إلى بلخ وأعلن نفسه حاكما للدولة الغزنوية وذلك لوصية والده، ولكن محمود الغزنوي الذي كان في نيسابور في هذا الوقت كان أكثر خبرة وتجربة وقوة من إسماعيل. ولإن محمود كان أكبر من إسماعيل وأحق بالحكم منه عرض على إسماعيل أن يترك الحكم ويتولى خرسان وبلخ إلا أن إسماعيل لم يوافق، حتى وقعت بينها معركة حربية في مارس 998 وانتصر فيها جيش محمود الغزنوي.\n", "id": "2499663", "title": "إسماعيل الغزنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499663"}
{"text": "نهائي الدرع الخيرية 1974\n\nنهائي الدرع الخيرية 1974 هي مباراة كرة القدم لعبت في بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم في تاريخ 10 أغسطس 1974 بين بطل موسم 1973-1974 ليدز يونايتد وبين بطل كأس الاتحاد الإنجليزي 1974 نادي ليفربول، وكان الفائز بالنهائي هو نادي ليفربول بقيادة بوب بيزلي الذي تولى مهمة تدريب ليفربول في شهر يوليو 1974 ليحل محل بيل شانكلي.\n\nانتهت المباراة بالتعادل (1-1)، وكان فيل بويرسما افتتح التسجيل لليفربول في الدقيقة 20، واستطاع تريفور الكرز تحقيق التعادل لليدز في الدقيقة 70. ثم امتد اللعب إلى ركلات الترجيح، مع عشرات ركلات محققة من كلا الفريقين، وعندما اختار ليدز حارس مرماه ديفيد هارفي لتنفيذ ركلة الترجيج، سدد هارفي الكرة فوق العارضة، وسجل ايان كالاهان ركلة الترجيح لليفربول الذي فاز بالمباراة (6-5).\n", "id": "2499665", "title": "نهائي الدرع الخيرية 1974", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499665"}
{"text": "اليوم العالمي للدفاع المدني\n\nاليوم العالمي للدفاع المدني، هو يوم عالمي تحتفل الدول الأعضاء في المنظمة الدولية للحماية المدنية بهذا اليوم تقديراً لما تقوم به أجهزة الدفاع المدني من جهود للحفاظ على أمن وسلامة المجتمعات من خطر الكوارث الطبيعية والبشرية والتقليل من الآثار المأساوية الناجمة عنها. يتمّ الاحتفال بهذا اليوم في مارس / آذار من كل عام.\n\nبعد أن أقرت الجمعية العامة في الأمم المتحدة الأول من مارس / آذار يوماً دولياً للاحتفال باليوم العالمي للدفاع المدني؛ تحتفل الدول الأعضاء في المنظمة الدولية للحماية المدنية بهذا اليوم تقديراً لما تقوم به أجهزة الدفاع المدني في هذا العصر من جهود عظيمة ومتواصلة للحفاظ على أمن وسلامة المجتمعات الإنسانية من خطر الكوارث الطبيعية والبشرية والتقليل من الآثار المأساوية التي تنجم عنها، لاسيما مع تعاظم الأخطار والمهددات التي تواجه الإنسان وترافقه في المنزل والطريق والعمل، الأمر الذي استدعى تحرك الأسرة الدولية بما يتناسب والتهديد الذي تشكله هذه الأخطار على سلامة الأرواح والممتلكات ولمواجهة الأضرار الناجمة عن هذه الكوارث في ثلاثة جوانب أساسية هي الوقاية والمواجهة ثم إدارة الوضع إثر وقوع الكارثة لمساعدة ضحاياها والحفاظ على الممتلكات والبيئة.\n\nإن الهدف الرئيس من هذا الاحتفال هو التنويه والإشادة بالدور الكبير الذي تضطلع به أجهزة الدفاع المدني ومنسوبيها، والتأكيد في الوقت ذاته على أن الكوارث والأخطار الطبيعية والبشرية قد أصبحت اليوم مشكلة دولية تتجاوز الحدود السياسية بعد أن أصبح العالم قرية كونية يتأثر بعضه ببعض في ظل ظهور مهددات طبيعية وبشرية جديدة. فأهم أهداف هذا اليوم هو كالتالي:\n\n\nاعتمدت الجمعية العامة التاسعة للمنظمة الدولية للحماية المدنية في 18 كانون الأول / ديسمبر 1990م بمقر المركز الدولي للمؤتمرات بمدينة جنيف، قرار تحديد الأول من شهر آذار / مارس من كل عام للاحتفال باليوم العالمي للحماية المدنية (للدفاع المدني). هذا اليوم يوافق تاريخ الذكرى السنوية لبدء سريان مفعول القانون الأساسي للمنظمة بوصفها منظمة دولية وذلك في الأول من شهر آذار / مارس 1972م .\n", "id": "2499667", "title": "اليوم العالمي للدفاع المدني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499667"}
{"text": "محمد الغزنوي\n\nمحمد الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد وقد توفي في 1041، وقد حكم الدولة الغزنوية لفترتين الفترة الأولى من 1030 إلى 1031، والفترة الثانية في عام 1041.\n\nقام محمود الغزنوي قبل موته بتقسيم دولته إلى قسمين، وقد كان للسلطان محمود خمسة أولاد هم مسعود ومحمد وسليمان وشجاع وعبدالرشيد، وقد حصل مسعود ومحمد على حكم الدولة الغزنوية، وقد قسم السلطان محمود لمحمد بلخ وخرسان وشمال الهند، أما مسعود فقد حصل على مدينة الري وأصفهان وجبيل الذين تمت السيطرة عليهم حديثا ومجهولي المستقبل، وبعدما توفي محمود الغزنوي في 30 إبريل 1030، تم إختيار إبنه محمد الغزنوي الذي كان في الثالثة والثلاثين من عمره ليحكم العرش من قبل أعضاء الأسرة. ولم يكد محمد الغزنوي بتولى العرش حتى بدأت المنازعات في القصر وهرب بعض العبيد والقواد إلى مسعود، وفي تلك الأثناء كان خبر وفاة والد مسعود الذي كان في أصفهان حينها قد وصل إليه في 26 مايو 1030، فترك إدارة الجزء الغربي من البلاد لإخيه وذهب إلى الري، وقام بإرسال خطابا إلى أخيه طلب منه أن تقرأ الخُطبة باسمه، وأن تُصَّك النقود أيضا باسمه، الأمر الذي رفضه أخوه محمد.\n\nوقد حصل مسعود على الإعتراف به خليفة لوالده من الخليفة العباسي أبو العباس أحمد القادر بالله، وحصل أيضا على الدعم من حاكم الكراخانيين. وقام بإعطاء الإذن لعودة قبائل التركمان التى قد طردها والده إلى البلاد مره أخرى. وبعدما مرت أربع شهور كان فيها محمد الغزنوي هو السلطان قام بالمسير لمحاربة أخيه إلا أنه أثناء سيره أخبره قواد الجيش قبل وصولهم إلى مدينة الري أنهم تابعين للسلطان مسعود وقاموا بحبسه في قلعة على الطريق.\nبعدما أعلن محمد الغزنوي نفسه حاكما، بعد وفاة أخوه مسعود في القلعة في 17 يناير 1041 على العرش للمرة الثانية لم يذهب مباشرة إلى مدينة غزنة عاصمة دولته، بل قضى الشتاء في بيشاور. وعندما علم مفدود الغزنوي بوفاة أبيه واستيلاء عمه على العرش ذهب إلى غزنة مباشرة وأعلن نفسه الحاكم. وعندما جاء الربيع إنطلق إليه عمه، وفي 8 إبريل 1041 وقعت المعركة بينهما في جلال آباد، وقد إنتصر مفدود في تلك المعركة، وقام بقتل عمه محمد الغزنوي.\n", "id": "2499669", "title": "محمد الغزنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499669"}
{"text": "نهائي الدرع الخيرية 1976\n\nنهائي الدرع الخيرية 1976 وكان مباراة كرة قدم لعبت بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم بين نادي ليفربول بطل دوري الدرجة الأولى وبطل أبطال أوروبا في موسم 1975-1976، وبين ساوثهامبتون الفائز بكأس الاتحاد الإنجليزي في عام 1976، أقيمت المباراة على ملعب ويمبلي في لندن يوم السبت 14 أغسطس 1976، أمام حشد من 76،500 متفرج، وقد فاز في المباراة نادي ليفربول بنتيجة (1-0) بفضل هدف سجله جون توشاك في الدقيقة 50.\n", "id": "2499670", "title": "نهائي الدرع الخيرية 1976", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499670"}
{"text": "نهائي الدرع الخيرية 1977\n\nنهائي الدرع الخيرية 1977 هو النهائي 55 من عمر مسابقة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، جمعة مباراة كرة القدم السنوية بين الفائزين في دوري الدرجة الأولى وكأس الاتحاد الإنجليزي مسابقات الموسم السابق. وكانت المباراة يوم 13 أغسطس 1977 في ملعب ويمبلي، بين نادي ليفربول الذي كان قد فاز بدوري الدرجة الأولى 1976-1977، ضد مانشستر يونايتد الذي فاز بكأس الاتحاد الإنجليزي 1976-1977، لعب الفريقان وخرجا بالتعادل السلبي وتقاسما الدرع الخيرية.\n", "id": "2499674", "title": "نهائي الدرع الخيرية 1977", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499674"}
{"text": "مودود الغزنوي\n\nمودود الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 18 ديسمبر 1049، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 1041 إلى1049.\nبعدما أعلن محمد الغزنوي نفسه حاكما على العرش للمرة الثانية لم يذهب مباشرة إلى مدينة غزنة عاصمة دولته، بل قضى الشتاء في بيشاور. وعندما علم مودود الغزنوي بوفاة أبيه واستيلاء عمه على العرش ذهب إلى غزنة مباشرة وأعلن نفسه الحاكم. وعندما جاء الربيع إنطلق إليه عمه، وفي 8 إبريل 1041 وقعت المعركة بينهما في جلال آباد، وقد إنتصر مودود في تلك المعركة، وقام بقتل عمه محمد الغزنوي.\n\nلم يستطع السلطان مودود أن يكون حاكما بالمعنى الكامل على الدولة الغزنوية. لإن أخاه مجدود قد سار إليه بجيشه من الهند للسيطرة على الحكم. إلا أن مجدود وجد ميتا في خيمته التى في لاهور في 10 أغسطس 1041. وبفضل هذا أعلن مودود نفسه حاكما بالمعنى التام وعمل على السيطرة على سيستان وضمها لحكمه. بيد أنه لم ينجح في ذلك تمامًا. وفي 1043-1044 أعلن أمراء الهند التمرد على الدولة الغزنوية إلا أن السلطان مودود إستطاع السيطرة على هذا التمرد وأرسل إليهم مجموعة من الرجال النبلاء.\n\nوعلى الرغم من تزوج مودود بابنة جغري بك حاكم السلاجقة إلا أنه عندما علم بمرضه أراد استعادة الأراضي التى خسرها الغزنويون بسبب حروبهم مع السلاجقة، وقام بإرسال جيش إلى خرسان. وعلى إثر هذا قام جغري بك بتعين ألب أرسلان لمواجهة جيش مودود، وبالفعل صد الهجمات في أغسطس-سبتمبر 1043، وغنم غنائم كثيرة من الجيش الغزنوي وعاد إلى جانب والده جغري بك مرة أخرى. وعندما أدرك مودود أن لن يتمكن من هزم السلاجقة بمفرده سعى إلى عقد عدة إتفاقات إلا أن لم يستطع تنفيذ أي شئ بسبب مرضه وفقد حياته في 19 ديسمبر 1049.\n\nوقد استولى على العرش مسعود الثاني الغزنوي بعد وفاة والده مودود.\n", "id": "2499678", "title": "مودود الغزنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499678"}
{"text": "نهائي الدرع الخيرية 1979\n\nنهائي الدرع الخيرية 1979 هو النهائي رقم 57 من عمر بطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، لعبت مباراة لكرة القدم السنوية بين الفائزين في دوري كرة القدم في الموسم الماضي وبين الفائز بكأس الاتحاد الإنجليزي، لعبت المباراة في ملعب ويمبلي في 11 أغسطس 1979، وقد خاض نادي ليفربول بطل دوري كرة القدم 1978-1979 مباراة ضد نادي آرسنال الذي تغلب على مانشستر يونايتد في نهائي كأس الاتحاد الإنجليزي 1978-1979، وسط حضور جماهيري بلغ 92800، وفاز ليفربول في المباراة 3-1، افتتح ليفربول التسجيل في الدقيقة 38 بتسديدة أرضية من تيري ماكديرموت، ثم أضاف كيني دالغليش العدف الثاني في الدقيقة 63، قبل أن يضيف ماكديرموت ولايته الثانية بعد دقيقتين. آلان سندرلاند حقق هدف آرسنال الوحيد.\n", "id": "2499679", "title": "نهائي الدرع الخيرية 1979", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499679"}
{"text": "مسعود الثاني الغزنوي\n\nمسعود الثاني الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، حكم الدولة الغزنوية في عام 1049.\n\nاستولى على العرش مسعود الثاني بعد وفاة والده مفدود، وقد أنجبت إبنه جغري بك مسعود الثاني، ولإنه كان صغيرا إهتمت أمه بأعمال الدولة لفترة قصيرة في ذلك العهد، إلا أن زعماء الدولة قاموا بتنحية السلطان مسعود الثاني في 29 ديسمبر 1049، وحل محله السلطان على بن مسعود. وفور تولى السلطان علي الحكم قام بحبس عمه عبدالرشيد، وعين وزيه قائدًا للجيش وأرسل جيشا إلى سيستان. إلا أن الوزير قام بإخراج عبدالرشيد بن محمد أكبر أعضاء الأسرة من السجن وأعلنه الحاكم. وعندما رأي السلطان على أن الجيش في صالح عمه حاول الهرب ولكن تم الإمساك به ووضع في الحبس.\n", "id": "2499680", "title": "مسعود الثاني الغزنوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499680"}
{"text": "نهائي الدرع الخيرية 1980\n\nنهائي الدرع الخيرية 1980 هو النهائي رقم 58 لبطولة درع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، هي مباراة كرة القدم سنوية لعبت بين الفائزين بدوري كرة القدم وكأس الاتحاد الإنجليزي من مسابقات الموسم الماضي، أقيمت المباراة يوم 9 أغسطس 1980 في ملعب ويمبلي، وكان لعبت بين بطل دوري كرة القدم 1979-1980 نادي ليفربول وبطل كأس الاتحاد الإنجليزي وست هام يونايتد، وانتهت المباراة بفوز ليفربول (1-0)، والهدف الوحيد سجل من تيري مكديرموت في الدقيقة 17 من مسافة قريبة من حارس المرمى وست هام فيل باركس .\n", "id": "2499682", "title": "نهائي الدرع الخيرية 1980", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499682"}
{"text": "على بن مسعود\n\nعلى بن مسعود الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد والوفاة، حكم الدولة الغزنوية في عام 1050.\n\nقام زعماء الدولة ونبلاؤها بتنحية السلطان مسعود الثاني في 29 ديسمبر 1049، وحل محله السلطان على بن مسعود. وفور تولى السلطان علي الحكم قام بحبس عمه عبدالرشيد، وعين وزيه قائدًا للجيش وأرسل جيشا إلى سيستان. إلا أن الوزير قام بإخراج عبدالرشيد بن محمود أكبر أعضاء الأسرة من السجن وأعلنه الحاكم. وعندما رأي السلطان على أن الجيش في صالح عمه حاول الهرب ولكن تم الإمساك به ووضع في الحبس.\n", "id": "2499684", "title": "على بن مسعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499684"}
{"text": "عبد الرشيد بن محمود\n\nعبدالرشيد بن محمود الغزنوي مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1052، وقد حكم الدولة الغزنوية من عام 1050 إلى عام 1052.\n\nفور تولى السلطان علي بن مسعود الحكم قام بحبس عمه عبدالرشيد، وعين وزيه قائدًا للجيش وأرسل جيشا إلى سيستان. إلا أن الوزير قام بإخراج عبدالرشيد بن محمود أكبر أعضاء الأسرة من السجن وأعلنه الحاكم. وعندما رأي السلطان على أن الجيش في صالح عمه حاول الهرب ولكن تم الإمساك به ووضع في الحبس. وبعدما تولى السلطان عبدالرشيد الحكم عمل على تعزيز وضع الغزنويين في الهند وتحسينه، وقام السلطان عبدالرشيد بتعين طغرل بوظان قائده للجيش، وأوكل إليه مهمة إيقاف السلاجقة، وقد هزم طغرل السلاجقة في 1051 واستولى على سيستان، وبعدها إتجه نحو غزنه وقام بقتل عبدالرشيد ومعه أحد عشر وليًا للعهد، وأصبح حاكم الغزنويين، وقد استطاع ثلاثة من الأمراء النجاة من تلك المذبحة وهم فرروح زاد، وإبراهيم وشجاع.\n", "id": "2499687", "title": "عبد الرشيد بن محمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499687"}
{"text": "نهائي الدرع الخيرية 1982\n\nنهائي الدرع الخيرية 1982 هي مباراة كرة القدم بين نادي ليفربول وتوتنهام هوتسبير على ملعب ويمبليو أقيمت المباراة في 21 أغسطس من عام 1982. نادي ليفربول كان تحت قيادة بوب بيزلي، والذي فاز بلقب دوري كرة القدم موسم 1981-1982، بينما نادي توتنهام هوتسبي كان تحت قيادة المدرب الإنجليزي كيث بوركينشاو والذي فاز في عام 1982 بلقب كأس الاتحاد الإنجليزي للموسم الثاني على التوالي. فاز ليفربول بالمبارة بنتيجة (1-0) بهدف سجله الويلزي إيان راش، حيث سجل الهدف الوحيد في في الدقيقة الثانية والثلاثين، ليفوز ليفربول باللقب للمرة التاسعة في تاريخه.\n", "id": "2499688", "title": "نهائي الدرع الخيرية 1982", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499688"}
{"text": "تومو موراناكا\n\nتومو موراناكا (村中知 \"موراناكا تومو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 15 ديسمبر 1989 في محافظة إيباراكي.\n\n\n\n\n", "id": "2499692", "title": "تومو موراناكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499692"}
{"text": "طغرل بوظان\n\nطغرل بوظان مجهول تاريخ الميلاد وتوفي 1052، وهو حاكم من حكام الدولة الغزنوية.\n\nبعدما تولى السلطان عبدالرشيد الحكم عمل على تعزيز وضع الغزنويين في الهند وتحسينه، وقام السلطان عبدالرشيد بتعين طغرل بوظان قائده للجيش، وأوكل إليه مهمة إيقاف السلاجقة، وقد هزم طغرل السلاجقة في 1051 واستولى على سيستان، وبعدها إتجه نحو غزنه وقام بقتل عبدالرشيد ومعه أحد عشر وليًا للعهد، وأصبح حاكم الغزنويين، وقد استطاع ثلاثة من الأمراء النجاة من تلك المذبحة وهم فرروح زاد، وإبراهيم وشجاع. وعندما إستطاع أحد غلمان مسعود قتل طغرل بالخنجر أصبح الأمراء الثلاثة في أمان. وقد بقى طغرل حاكما للغزنويين ما بين 40 إلى 57 يوم تقريبا. وبعد ذالك إجتمع القادة الغزنويون وإختاروا الأمير فرروح زاد للحكم. وقد تم فتح تحقيق وقُبض على الأشخاص الذين لعبوا دورًا في قتل السلطان عبدالرشيد وتم كشفهم وقتلوا.\n", "id": "2499693", "title": "طغرل بوظان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499693"}
{"text": "الله في اليهودية\n\nتفكر الإله في اليهوديّة موحد صارما. الله وجود واحد، لا يطاق تقسيمه، ليس له كمثله شيء الذي هو واجب الوجود كله. يعلّم الأثر اليهودي لا يقدر أن يفهم صورة الله الحق ولا أن يعرف، وأنما هو صورة الله المعلَن هو الذي أتى بالعالم الوجود ويفعل بالناس والكون .وباليهودية رب إسرائيل الواحد رب إبراهيم وإسحاق ويعقوب ،الذي هو هادي العالم، نجَّى بني إسرائيل من العبودية بمصر، وآتاهم الوصايا ست مئة وثلاث عشرة بطور سيناء كما يصف في التوراة\nلإله إسرائيل اسم علامة، مسطور يهوه (بالعبرية יְהֹוָה العبرية المحدثة يهُوه) في الكتاب العبري. وأوتي موسى تشريح أبعد للإسم إذ قال يهوه \"أهاء الذي أهاء\" (بالعبرية אהיה אשר אהיה) يرابط لله حق صورته، لب الله المعلن، يصعد الكون وهو يتصور رحمة الله على العالم.\n\nيعرف يهوه الحروف الأربعة لا يلفظه اليهود أثرا بدلا يلحدون إلى الله الاسم (השם) في الصلوة يبدل هذا بآدوناي (אֲדֹנָי) يعني رب الكون.\n\nأسست اليهودية على توحيد صارم هذا الفقه ينطق الإيمان بإله واحد لا يستطاع تقسيمه. عبادة آلهة جمعة (الشرك) وفكرة لاهوت ذات أفراد جمعة (كما هو بفقه الثالوث) سواء لا يستطاع الخيلان في اليهودية التبيان الأحسن يبين الله من الكتاب العبري التثنية 4:6 \"إسمع يا إسرائيل: الربّ إلهنا رب واحد\"\n\nيخال الله أبدي خالق العالم ومبدأ الرشد الله مقتدر ليدخل العالم فالعلامة الله يتشابه نفس حق ولا ظن قلب الأنسان وصف\n", "id": "2499697", "title": "الله في اليهودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499697"}
{"text": "مطرانية الروم الأرثوذوكس (اللاذقية)\n\nمطرانية الروم الأرثوذوكس تقع في حي القلعة مدينة اللاذقية في سوريا.\n\nلا يعلم تاريخ بنائها على وجه الدقة. لكن يرجح أن يعود إلى الفترة الفرنجية، ويقدر عمرها بحوالي 800 سنة تقريباً.\n\nتتألف المطرانية من عدة غرف ذات زوايا غير منتظمة، مسقوفة بعقود متصالبة ومبنية بالحجر الرملي ذو القطع الصغير. لها مدخلان: الأول يؤدي إلى البهو الرئيسي والآخر خارجي يؤدي إلى الحديقة. تم ترميمها حديثاً .\n", "id": "2499699", "title": "مطرانية الروم الأرثوذوكس (اللاذقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499699"}
{"text": "فرروح زاد\n\nفرروح زاد مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 4 إبريل 1059. وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 1052 إلى 1059.\n\nبعدما إستطاع أحد غلمان مسعود قتل طغرل بالخنجر أصبح الأمراء الثلاثة في أمان. وقد بقى طغرل حاكما للغزنويين ما بين 40 إلى 57 يوم تقريبا. وبعد ذالك إجتمع القادة الغزنويون وإختاروا الأمير فرروح زاد للحكم. وقد تم فتح تحقيق وقُبض على الأشخاص الذين لعبوا دورًا في قتل السلطان عبدالرشيد وتم كشفهم وقتلوا.\n\nوعندما علم السلاجقة بما يدور في الدولة الغزنوية توجهوا لحاربتها إستغلالًا لتلك الفرصة إلا أن فرروح زاد إستطاع التغلب على الجيش السلجوقي. وانسحب جغري بك على إثر هذا إلى خرسان. وقد طلب ألب أرسلان الإذن من والده لمهاجمة الغزنويين بعدما قام جيش غزنوي كبير بهزيمة جيش السلاجقة في باختر. وقام بهزيمة الغزنويين في 1053. وقد حل إبراهيم بن مسعود محل أخوه في حكم الغزنويين بعد وفاته في 4 إبريل 1059.\n", "id": "2499704", "title": "فرروح زاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499704"}
{"text": "فتاة يهودية من شنغهاي\n\nفتاة يهودية من شنغهاي (بالصينية: 猶太女孩在上海)، هو فيلم أنمي عائلي صيني أنتجه وو لين في عام 2010 بناءا على روايته المصورة التي تحمل نفس الاسم. أخرج العمل كلا من وانج جينفا وزانج زينهو، وقام باداء الأصوات سوي جاي، زاو جينج وما شاوهو.ِ 1\n\nحدثت احداث هذه القصة في شنغهاي غيتو والمنطقة التي حولها في الجزء ال`ي كانت تحتله اليابان خلال الحرب العالمية الثانية. يسرد الفيلم قصة ثلاثة أطفال وهم رينا واخوها الأصغر حيث هربو من أوروبا بدون ابويهم. وقد قابل الأخوين ولد صيني يدعى ايه-جن وساعدهما على البقاء على قيد الحياة. تكونت علاقة صداقة قوية بين الثلاثة وشهدو سويا إجتياح جيش اليابان الإمبراطوري وحلفائهم النازيين للمدينة. حصل الفيلم على تقييم صيني وعالمي جيد، ورشح لجوائز في الصين إسرائيل وأعتبر خطوة جيدة في طريق تحسين العلاقات الصينية الإسرائيلية خاصة، وعامة بتحسين العلاقات الصينية الثنائية مع يهود العالم. كما أعتبر أول فيلم صيني يشير للهولوكوست.\n", "id": "2499705", "title": "فتاة يهودية من شنغهاي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499705"}
{"text": "شرزاد\n\nشرزاد مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1116، وقد حكم الدولة الغزنوية من عام 1115 إلى 1116.\n\nشرزاد استمر فترة قصيرة في الحكم ثم نُحي عن العرش وقتل من قبل أخوه أرسلان شاه. وفي هذه المنازعة على العرش وقتل شرزاد قام أرسلان شاه بقتل بعض إخوته وحبس البعض الأخر، وقد إستطاع بهرام شاه فقط النجاه.\n", "id": "2499709", "title": "شرزاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499709"}
{"text": "أرسلان شاه\n\nأرسلان شاه مجهول تاريخ الميلاد، وتوفي في 1118، وقد حكم الدولة الغزنوية في الفترة من 1115 إلى 1117.\n\nإستمر شرزاد فترة قصيرة في الحكم ثم نُحي عن العرش وقتل من قبل أخوه أرسلان شاه. وفي هذه المنازعة على العرش وقتل شرزاد قام أرسلان شاه بقتل بعض إخوته وحبس البعض الأخر، وقد إستطاع بهرام شاه فقط النجاه.\nثم قام بهرام شاه بإنشاء علاقات جيدة مع سلطان السلاجقة أحمد سنجر، وقد أقنعه بمحاربة أرسلان شاه. وقد دخل أحمد سنجر إلى غزنه في 25 فبراير 1117، وعين بهرام شاه حاكما على الغزنويين، وقام بإنشاء معاهدة معه. وقد نصت تلك المعاهدة على أن تُقرأ الخطبة باسم الخليفة العباسي ومن بعده السلطان محمد بن ملكشاه ومن بعهده أحمد سنجر، ومن بعدهم اسمه. بالإضافة إلى قبوله بإعطائه عطية سنوية. ولم يستطع أرسلان شاه هزيمة أحمد سنجر أثناء تركه لغزنه لمساعدة بهرام شاه له. وقُتل في سبتمبر- أكتوبر 1118.\n", "id": "2499712", "title": "أرسلان شاه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499712"}
{"text": "أغنوليس بيزا\n\nأغنوليس بيزا\n\nولد 1195 بيزا، \nتوفي 7 مايو 1236\nأكسفورد، إنجلترا\n\nمترجم https://en.wikipedia.org/wiki/Agnellus_of_Pisa\n", "id": "2499740", "title": "أغنوليس بيزا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499740"}
{"text": "حق الدفاع عن النفس\n\nحق الدفاع عن النفس هو حق عام يعطى صاحبه استعمال القوة الضروريه لدفع كل عدوان على النفس او المال.\n\nالنظريات المبكرة في مبادي القانون الروماني لا تفرق بين الدفاع المدني عن الشخص والدفاع عن الملكية. سواء سوى كان بوعي أم لا.\nان لحق الدفاع الشرعي شرطي نشوء. وبعد نشوء الحق ووجوده فأن استعماله في الحدود القانونية له ايضا شرطا استعمال.فشرطا النشوء هما :\nالا ان حق رد العدوان محكوم هو الاخر بشرطين:\n\nالدفاع الشرعي في القانون المصري هو حق يتيح للشخص استخدام القوة اللازمة والمناسبة لدرأ خطر حال، وغير مشروع، يهدد النفس أو المال بنحو قد يستحيل معه لجوء هذا الشخص إلى السلطات العامة لطلب حمايتها من ذلك الخطر. فالدفاع الشرعي هو حق يتيح للفرد في مصر أن يدافع عن نفسه في مواجهة الكافة، وذلك استثناءً على القاعدة القانونية التي تحظر على الفرد أن يقيم العدالة بنفسه دون اللجوء إلى السلطات المختصة.\n\n\nقانون العقوبات يبيح لكل شخص الحق في استعمال القوة اللازمه لدفع كل فعل يعتبر جريمة على النفس كالقتل والجرح او الضرب الذى يفضى إلى عاهه مستديمه او الاختطاف وما يمثل الاعتداء على العرض كهتك العرض والاغتصاب.\n\nوهنا لم يخص الشارع بالدفاع الشرعى عن النفس فقط بل اضاف اليها المال على سبيل الحصر:\n\nيجب ان يكون حالا او وشيك الوقوع حتى يكون استعمال القوة ضرورى فاذا لم يكن حالا او وشيك الوقوع لا ينشا حق الدفاع الشرعى واذا وقع الاعتداء وانتهى فلا ينشأ حق الدفاع الشرعى واذا دافع عن نفسه بعد انتهاء الفعل يعتبر ما قام به عدوان وليس دفاع شرعى لان القانون حدده بشرطين هو ان يكون حالا او وشيك الوقوع ولا محل للدفاع الشرعى اذا فر الجانى وترك المسروقات او هرب بعد ان قام بحرق اى شئ.\n\nيجب ان يوجه المعتدى عليه دفاعه إلى الشخص الذى يسبب له الخطر وليس إلى اى شخص اخر.\n\nاى يكون المعتدى عليه لم يجد اى وسيله اخرى لدفع العدوان الا باستعمال القوة فاذا امكن له دفع الضرر باى وسبله اخرى لا ينشا بحقه الدفاع الشرعى مثال اذا وجه تهديد لشخص بالقتل فهنا يمكن لهذا الشخص الاتصال بالسلطات ولا ينشا له الدفاع الشرعى.\n\n\n\n\n\n", "id": "2499772", "title": "حق الدفاع عن النفس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499772"}
{"text": "بسام البغدادي\n\nبسام البغدادي واسمه بسام سعدالله البغدادي كاتب وناقد أديان ومنظر عراقي من مواليد سنة 1977 في مدينة بغداد عاصمة العراق.\n\nدخل بسام البغدادي اكاديمية الفنون الجميلة جامعة بغداد سنة 1995. خلال سنين الدراسة تعرض لضغوطات كثيرة للانتماء لحزب البعث لكنه رفض. قام بإخراج فلم وثائقي قصير عن الدكتور عباس الشلاه والغبن الذي تعرض له كأول حامل شهادة دكتوراه في الاخراج السينمائي وقتها في العراق. تعرض فلمه المواطن عباس للمنع من العرض في مهرجان الفلم سنة 1998 لأسباب سياسية. تعرض بسبب ذلك لمضايقات وتهديدات داخل الجامعة هاجر على أثرها إلى السويد سنة 1999.\n\nفي السويد أكمل بسام البغدادي دراسته في فن كتابة السيناريو السينمائي في معهد ستوكهولم، استمر في دراسة الإنتاج السينمائي في معهد فورسا شمال السويد وربح الجائزة الاولى لأفضل سيناريو في مقاطعة ياڤلابوري شمال السويد.\n\nقام بترجمة كتاب وهم الإله لعالم البيولوجيا البريطاني ريتشارد دوكينز إلى العربية، والكتاب صدر في بغداد في تاريخ 14 شباط 2012، مهتم بكتابة الشعر و القصة القصيرة ومقالات متعددة في نقد الاديان والفكر والفلسفة الإنسانية، ناشط ميداني في منظمة الصليب الأحمر الدولي، ناشط ميداني في منظمة العفو الدولية آمنستي \n\nصدر كتابهُ الاول عام 2018 تحت عنوان شيء لا تعرفهُ عن الله عن دار الفكر الحر للنشر في السويد \n", "id": "2499793", "title": "بسام البغدادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499793"}
{"text": "نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1976\n\nنهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1976 لعب النهائي بين نادي ليفربول الإنجليزي ونادي كلوب بروج البلجيكي، وذلك في 28 نيسان 1976 و19 مايو 1976 على ملعب أنفيلد في الذهاب ، وملعب يان بريدل ستاديوم في الإياب، وكانت المباراة النهائية لموسم 1975-1976، لعب نادي ليفربول ثاني نهائي له، بعد أن فاز في المسابقة في عام 1973، أما نادي بروج فقد لعب أول نهائي أوروبي له وكان أول فريق بلجيكي يصل إلى المباراة النهائية لمسابقة أوروبية.\n\nحضر في مباراة الذهاب 50188 مشجع في ملعب أنفيلد، حيث تقدم بروج بهدفين في الشوط الأول من مباراة عندما سجل راوول لامبرت وجوليان يبرد، ولكن في الشوط الثاني حقق ليفربول ثلاثة أهداف في سبع دقائق من راي كينيدي وجيمي كيس وكيفن كيغان، وبذلك تم تأمين فوزه بنتيجة (3-2) في مباراة الذهاب، في الإياب تجمع 29423 مشجع في ملعب يان بريدل ستاديوم، أخذ بروج زمام الأمور وحقق في الدقيقة 11 أول أهدافه في مباراة الإياب، لكن ليفربول حقق التعادل بعد أربع دقائق عندما سجل كيفن كيغان، وانتهت المباراة بالتعادل (1-1)، وهكذا فاز ليفربول في النهائي (4-3) في مجموع المباراتين ليحصل على كأس الاتحاد الأوروبي للمرة الثانية.\n", "id": "2499803", "title": "نهائي كأس الاتحاد الأوروبي 1976", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499803"}
{"text": "أثر وهم الحقيقة\n\nأثر وهم الحقيقة هو مجرد انك استمعت إلى شيء ولو لمرة واحدة من قبل يجعلك أكثر قابلية للتصديق به والمصادقة عليه. (سمي بهذا الاسم بعد نتيجة الدراسة التي أجريت عام 1977).\n\nمثلاً بمجرد قولك لأي شخص \"تم إطلاق أول قاعدة القوات الجوية في نيو مكسيكو.\"، \"بدأت هجرة كبيرة من عمال السكك الحديدية الصيني في 1880s.\" أو \"أصبحت كرة السلة الانضباط الأولمبية في عام 1925.\" كان عليهم أن درجة اعتقادهم بأن بيان ان ينطبق على نطاق واحد إلى سبعة، بعد فترة من الزمن سيكون الشخص مصدق لكلامك حتى وإن كان كلامك خاطئ \n", "id": "2499806", "title": "أثر وهم الحقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499806"}
{"text": "أوريستيس كارنيزيس\n\nأوريستيس سبايريدون كارنيزيس و وهو لاعب كرة قدم يوناني في مركز حراسة المرمى ولد في يوم 11 يوليو 1985 في مدينة أثينا عاصمة اليونان وهو يلعب حالياً مع نادي أودينيزي وسبق له اللعب مع نادي غرناطة و باناثينايكوس و نادي كريت ولعب مع منتخب اليونان لكرة القدم ويبلغ طوله 189 سم.\n", "id": "2499811", "title": "أوريستيس كارنيزيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499811"}
{"text": "كأس السوبر الأوروبي 1977\n\nكأس السوبر الأوروبي 1977 جمعت مباراة كأس السوبر الأوروبي لكرة القدم بين فريق نادي هامبورغ الرياضي ونادي ليفربول الإنجليزي، وقد لعبت مباراة الذهاب في ملعب فولكسبارك في هامبورغ في 22 نوفمبر 1977، ولعبت مباراة الإياب في 6 كانون الأول 1977 في ليفربول على ملعب أنفيلد ، مباراة كأس السوبر الأوروبية تجمع بين الفائزين في مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي وكأس الكؤوس الأوروبية .\n\nحضر مايقرب من 16،000 متفرج في ملعب فولكسبارك، اخذ هامبورغ زمام المبادرة في النصف الأول من مباراة الذهاب عندما سجل فرديناند كيلر، ثم عادل ديفيد فيركلو في الشوط الثاني لتنتهي المباراة (1-1)، وفي الإياب حضر 34391 مشجد في ملعب أنفيلد، شهدت المباراة أخذ ليفربول زمام المبادرة عندما سجل فيل طومسون في الدقيقة 21، ثم تبعه ثلاثية من تيري ماكديرموت وهدف من كل من كيني دالغليش وديفيد فيركلو، وبذلك تم تأمين الفوز بنتيجة (6-0) لصالح نادي ليفربول، وفاز ليفربول 7-1 في مجموع المباراتين وحقق بأول كأس للسوبر الأوروبية في تاريخه.\n", "id": "2499815", "title": "كأس السوبر الأوروبي 1977", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499815"}
{"text": "كتاب فن البساطة\n\nكتاب فن البساطة من تأليف الفرنسية لورا ، ترجمة لينة دعبول. \n\nتأثرت مؤلفة الكتاب بطريقة اليابانيين في الحياة وذلك من خلال إقامتها الطويلة في اليابان حيث تعرفت على طرق معيشة أهل اليابان وتعاملهم في مجالات الحياةالمادية والروحية ببساطة اعتماداً على مبدأ (( القليل بغية الكثير )) وقد حاولت المؤلفة عرض المبادئ التي تساعد المرأة لتعيش سعيدة في جسدها وفكرها مع نفسها ومن ثم مع الآخرين ،ويقدم الكتاب الأناقة والسعادة والحياة الفاضلة .. ويمكن ملاحظة تأثر المؤلفة بـالفلسفات الشرقية بشكل واضح .<1>\nالطبعة الأولى 1430 هـ / 2009م ( صدرت الطبعة باتفاقية نشر خاصة بين شركةالعبيكان للأبحاث والتطوير ومؤسسة محمد بن راشد آل مكتوم )\n\n<1> منقول من ظهر غلاف الكتاب ( بتصرف )\n", "id": "2499820", "title": "كتاب فن البساطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499820"}
{"text": "التورنايسي\n\nالتورنايسي ، وهي أول مرحلة من فترة المسيسيبي، حيث تمتد من (358.9 ± 0.4) إلى (346.7 ± 0.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499835", "title": "التورنايسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499835"}
{"text": "الفيسان\n\nالفيسان ، وهي ثاني مرحلة من فترة المسيسيبي، حيث تمتد من (346.7 ± 0.4) إلى (330.9 ± 0.2) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499837", "title": "الفيسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499837"}
{"text": "السربوخوفي\n\nالسربوخوفي ، وهي ثالث مرحلة من فترة المسيسيبي، حيث تمتد من (330.9 ± 0.2) إلى (323.2 ± 0.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499838", "title": "السربوخوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499838"}
{"text": "الباشكري\n\nالباشكري ، وهي أول مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (323.2 ± 0.4) إلى (315.2 ± 0.2) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499839", "title": "الباشكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499839"}
{"text": "الموسكوفي\n\nالموسكوفي ، وهي ثاني مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (315.2 ± 0.2) إلى (307.0 ± 0.1) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499840", "title": "الموسكوفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499840"}
{"text": "الكاسيموفي\n\nالكاسيموفي ، وهي ثالث مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (307.0 ± 0.1) إلى (303.7 ± 0.1) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499841", "title": "الكاسيموفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499841"}
{"text": "الغزيلي\n\nالغزيلي ، وهي رابع مرحلة من فترة البنسلفاني، حيث تمتد من (303.7 ± 0.1) إلى (298.9 ± 0.2) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2499842", "title": "الغزيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499842"}
{"text": "جيوليانا رانسيك\n\n\"جيوليانا رانسيك\" شخصية تلفزيونية معروفة وصحفية أمريكية-إيطالية، ولدت عام 1974 في السابع من أغسطس.\n\nبداية حياتها\n\nولدت جيوليانا رانسيك في مدينة نابولي في إيطاليا وانتقلت مع عائلتها وهي صغيرة إلى بيثيسدا ميريلاند في الولايات المتحدة الأمريكية، كان والدها إدواردو ديبندي خياطاً محترفاً ويملك هو وعائلته محل ديبندي للملابس الرجالية الراقية في تشيفي تشيس ميريلاند، ولدى جيوليانا أخت تدعى مونيكا وأخ مغني أوبرا، وتقول بأنها تعلمت الأنجليزية من خلال مشاهدتها لقنوات الأخبار لساعات طويلة، كما أنها كانت تحلم بأن تكون مذيعة منذ أن كانت في المرحلة الابتدائية، وتخرجت من مدرسة باربيزون لعرض الأزياء والتمثيل.\n\nبعد تخرجها من الثانوية العامة حصلت جيوليانا على بكالوريوس في الصحافة من جامعة ميريلاند، ودرجة الماجستير من الجامعة الأمريكية في واشنطن، وقد قدمت جيوليانا العديد من البرامج السياسية والفنية.\n\nحياتها العملية\n\nجيوليانا حالياً مذيعة مشاركة في برنامج E! News البرنامج الرئيسي للأخبار الترفيهية في قناة قناة E! وقد ارتفعت مشاهدة هذا البرنامج بعد مشاركتها فيه من عام 2005 إلى 50٪، وأيضاً هي مستضيفة مشاركة في برنامج FAshion Police على نفس القناة، وبالإضافة إلى ذلك فإن جيوليانا تستضيف عدة أحداث من السجادة الحمراء السجادة الحمراء للجوائز، ويعرض لها برنامج واقعي مع زوجها بيل رانسيك على قناة E!, وكذلك شاركت في مشاهد قصيرة من الفيلمين Bring it On و Fight To The Finish، وحصلت جيوليانا على جائزة Daytime Emmy عام 2014 لأكثر جماهرية بسبب متابعينها الأكثر من 6 مليون الذين صوتوا لها لتفوز بهذه الجائزة.\n\nحياتها الشخصية\n\nأعلنت جيوليانا وزوجها بيل رانسيك عن خطوبتهما في الخامس عشر من ديسمبر من العام 2006، وتزوجا في الأول من سبتمبر من العام 2007 في كنيسة في اناكابري في إيطاليا، شارك الزوجان عدم قدرتهما على الإنجاب في برنانجهما الواقعي، حيث بدأت محاولاتهما من بداية عام 2009. ومن ثمّ لجآ إلى محاولة طفل أنابيب في مارس 2010، حملت جيوليانا في الربيع من نفس العام، ولكنها أجهضته في الأسبوع التاسع،عاودت المحاولة للمرة الثانية لكن النتيجة ظهرت سلبية، وعندما قرر الزوجان القيام بالعملية للمرة الثالثة طلب الدكتور من جيوليانا أشعة ماموجرام حيث اكتشفت أنها مصابة بسرطان الثدي، أعلنت جيوليانا إصابتها بمرحلة مبكرة بهذا المرض في مقابلة لها في السابع عشر من أكتوبر عام 2011، وقالت بأنها ستسأصل الورم ومن ثمّ ستخضع للإشعاع ، خضعت للعملية في وسط أكتوبر ثم عادت لعملها بعد أسبوع واحد! وفي الخامس من ديسمبر أفصحت جيوليانا بقرار استئصالها لثدييها.\nبالرغم من حالتها إلا أن الزوجين ظلَّا متحمسين لإنجاب طفل، فلجأوا إلى امرأة تحمل بويضتها الملقحة، وبعدها أعلنوا عن توقعهما بإنجاب طفل في نهاية صيف 2012، وفعلاً ولد إدوارد دوك رانسيك في أغسطس في دنفر كولورادو.\n", "id": "2499844", "title": "جيوليانا رانسيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499844"}
{"text": "ليجو مايندستورمز اي في 3\n\nليجو مايندستورمز اي في 3 هو الجيل الثالث الذي يلي الروبوت ليجو مايندستورمز إن إكس تي وهو من انتاج شركة ليجو LEGO \n\nجميع الحساسات والمحركات ووحدات البناء الخاصة بالجيل الثاني من الروبوت تتوافق مع الجيل الثالث ، بينما لا تعمل حساسات الجيل الثالث مع الجيل الثاني\n", "id": "2499850", "title": "ليجو مايندستورمز اي في 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499850"}
{"text": "جامعة برونيل\n\nجامعة برونيل وهي جامعة عامة بريطانية تتمركز في أوكسبريدج في لندن في المملكة المتحدة، تاسست هذه الجامعة في سنة 1966 وقد أخذ إسمها من المهندس البريطاني في العصر الفيكتوري إسامبارد كينجدم برونيل.\n\n", "id": "2499861", "title": "جامعة برونيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499861"}
{"text": "جيرمين بيرثي\n\nجيرمين بيرثي (مواليد 24 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي أونز كرياتير دي نياريلا.\n", "id": "2499865", "title": "جيرمين بيرثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499865"}
{"text": "ساليف كوليبالي\n\nساليف كوليبالي (مواليد 13 مايو 1988م) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح النادى الأهلى المصرى في مركز الدفاع.\n\nتحديث 2 أكتوبر 2014 \n\nالمشاركات المحلية\n\nالمشاركات الدولية\n", "id": "2499869", "title": "ساليف كوليبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499869"}
{"text": "جريمة ضد الفرد\n\nجرائم الاعتداء على الأشخاص هي تلك الجرائم التي تنال بالاعتداء أو تهدد بالخطر الحقوق اللصيقة بالإنسان. ومن بين هذه الحقوق ما يمثل أهم حقوق الفرد في المجتمع على الإطلاق وهو الحق في الحياة، إذ إن جميع الحقوق الأخرى تنبني على هذا الحق، فتنشأ بوجوده وتزول بفناء الإنسان.\nالمصلحة القانونية التي تتعلق بالحفاظ علي الحرية الشخصية. تحديد هذه المصلحة يؤدي إلى إخضاع جميع الجرائم التي ترتكب ضد الحرية الشخصية إلى فئة واحدة من الجرائم.\n\nوتنقسم الجرائم التي تقع على الأشخاص إلى عدة أقسام:\n\n\nو امثلة لانواع هذه الجرائم :\n\n\nالقصد الجنائي هو أخطر صور الركن المعنوي، ذلك أن الجريمة تمثل عدوانا على المجتمع يكتمل عندما تكون جميع العناصر المادية للجريمة مرتكبة عن عمد.\n\nالقصد الجنائي: هو علم الجاني بعناصر الجريمة وإرادته متجهة إلى تحقيق هذه العناصر أو إلى قبولها. يتبين من تعريف القصد الجنائي أنه ينهض على عنصرين:\n\nسبق الإصرار هي حالة قائمة بنفس الجاني وملازمة له. وقد عرف الشارع سبق الإصرار بأنه: {هو القصد المصمم عليه قبل الفعل لارتكاب جنحة أو جناية يكون غرض المصر منها إيذاء شخص معين أو أي شخص غير معين وجده أو صادفه سواء كان ذلك القصد معلقا على حدوث أمر أو موقوفا على شرط}.\n\nيقوم سبق الإصرار على عنصرين: عنصر زمني وعنصر نفسي.\n\n\nيقصد بالعنصر الزمني: الوقت الذي استغرقه الجاني في التروي والتفكير قبل ارتكاب الجريمة.\n\n\nليست العبرة للقول بتوافر سبق الإصرار بمضى الزمن بين التصميم على الجريمة ووقوعها بل العبرة هى بما يقع في ذلك الزمن من التفكير والتدبير، ويعني العنصر النفسي التفكير الهادئ والتروي قبل ارتكاب الجريمة.\nفي القسم 2 (2) من الإصلاح القانوني (حسب السنة واليوم) لعام 1996، \"الجرم او الفعل المميت\" يعني:\n\n\n", "id": "2499879", "title": "جريمة ضد الفرد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499879"}
{"text": "إدريسا كوليبالي\n\nإدريسا كوليبالي (مواليد 19 ديسمبر 1987) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي النهضة .\n\nفي 17 يونيو 2007، لعب كوليبالي مباراته الدولية الأولى مع منتخب مالي وانتهت بفوز كبير بنتيجة 6-0 أمام سيراليون في تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2008.\n\n\n", "id": "2499890", "title": "إدريسا كوليبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499890"}
{"text": "محمد تراوري\n\nمحمد تراوري (مواليد 18 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي المريخ السوداني.\n", "id": "2499902", "title": "محمد تراوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499902"}
{"text": "قبض الريح.. أيام وراحت\n\nقبض الريح.. أيام وراحت هو كتاب صدر عام 2013 ويعد الإصدار الأول للكاتب الصحفي هشام يحيي، الرواية من البداية إلى النهاية باللهجة عامية خالصة، ربما أراد الكاتب من خلالها أن يكسر الحواجز بينه وبين المتلقي وتتألف الرواية من خمس وعشرين حكاية لا ترتبط جميعها بسياق زمني محدد فهو ينتقل بنا من الأربعينات إلى الثمانينات فجأة وبدون سابق إنذار فالمعيار الوحيد لهذه اللعبة الزمنية هو الحكاية العامية التي قد نسمعها في المقهى أو في البيت وهي حكاية غير مرتبة بالضرورة ولها جماليات خاصة لا ترتبط بخصائص القصة المكتوبة انها نوع من التداعي الحر الطليق الذي ننفس به عن أنفسنا ونحاول أن نعبر من خلاله عن رؤانا ومشاعرنا\n\nحول اسم الرواية «قبض الريح» فكما يوضح الكاتب أنه يعكس حياته التي يراها قد مرت أمامه دون أن يشعر، كما أن الاسم مستوحى من العبارة التي وصف بها الموسيقار الكبير محمد عبد الوهاب رحيل العندليب الأسمر عبدالحليم حافظ في إشارة من الكاتب أيضا إلى حياة صديقه وليد كامل الذي اختطفه مرض السرطان اللعين من الحياة وهو مازال شاباً في مقتبل العمر.\n\nهذا الكتاب لا يمكنك أن تراه عملاً أدبياً بالمعنى الكلاسيكي المتعارف عليه، ولكنه عمل إنساني بامتياز بكل ما تحمله الكلمة من معانٍ متناقضة إيجابية وسلبية.. فالأشخاص هم من لحم ودم وعظام ومشاعر ووجدان وأحاسيس، يتحرّكون في الحياة كيفا اتفق، لا توجد شخصية تم رسمها وفق أصول الكتابة الإبداعية، لا يوجد نسيج درامي وحبكة ونقاط ذروة وتطوّر للشخصيات وفق منظومة أعدّها الكاتب سلفاً أو قام بتطويرها أثناء عملية الكتابة، باختصار نحن أمام عمل أدبي غير تقليدي، يحكي ويروي فصولاً من حيوات الكاتب وأصدقائه وأسرته وأقاربه ومعارفه وجيرانه وزملائه في العمل دون أن يستخدم أصول الكتابة الأدبية وتقاليدها وتقنياتها المنتشرين وسط المشتغلين بالكتابة الأدبية.\n\nاستخدم هشام يحيى الكتابة بالعامية كلغة ومفردات تتماشى أكثر مع طبيعة الحكي والحكايات نفسها، فكأنك تعيش الأحداث كما حدثت بالضبط، وتسمع التعبيرات والألفاظ التي قيلت بالفعل، المواقف بالانفعالات والوقفات والإفيهات والنكات والمفارقات والحركات.\n\nأنت في رحلة أشبه بقراءة سيناريو أو مشاهدة الفيلم نفسه مجسّدا صوتاً وصورة ومؤثرات صوتية، وبالرغم من الوقوع أحياناً في فخ اللغة الفصحى باستخدام ألفاظ غير موفقة لا تتماشى وروح النص العامي وطبيعة الموضوع المكتوب، إلا أن هذه الهنات البسيطة لم تفقد النص جماله وبساطته ومتعة قراءته والسباحة معه في جمال وخصوبة وعذوبة الحكي بوصفه عنصراً أساسياً سيطر على الكتاب في فصوله الـ25 وصفحاته الـ390.\nاختار الكاتب صديقاً ليروي له حكاياته ويأتمنه عليها وما بها من «أسرار»، حكايات لا يعرفها غيره ومن عايشها معه، وبالتالي فهناك من لا يعرفها، ولكن قرّر الكاتب بكتابه هذا أن نعرفها جميعاً، ليس بوصفه عملية إفشاء لتلك الأسرار، فمنها ما أصبح مجرد تاريخ وذكريات، ولكنها كشاهد وتوثيق للعلاقة الحميمية التي نشأت بينه وبين صديقه الشاب الصحفي الموهوب الصغير«وليد كامل» الذي لم تمهله الحياة كي يعطيها من موهبته الكثير وتعطيه من احتياجاته ولو القليل، ففارق دنيانا بفعل مرض خبيث انتشر في دمائه، تاركاً لصديقه الكاتب مرارة وحسرة على علاقة رائعة كانت أقرب إلى علاقة مع النفس ومحاولة للتقرب منها ومصالحتها بعد سنوات تجاوزت نصف القرن من عمره.\n\n\n", "id": "2499905", "title": "قبض الريح.. أيام وراحت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499905"}
{"text": "عثمان كوليبالي\n\nعثمان كوليبالي (مواليد 9 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم مالي فرنسي-الميلاد يلعب حاليًا لصالح نادي بلاتانياس اليوناني.\n", "id": "2499913", "title": "عثمان كوليبالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499913"}
{"text": "الحملات العسكرية في عهد الخليفة عثمان\n\nبعد وفاة عمر والتخلص من عمرو بن العاص من حكم مصر، فقد استولى البيزنطيين على الإسكندرية، وإعتقدوا أن هذا هو الوقت المناسب لاتخاذ الإجراءات اللازمة لغزو مصر. عثمان أرسل مرة أخرى عمرو بن العاص للدفاع عن مصر وجعله الحاكم والقائد العام للقوات المسلحة في مصر.هزم عمرو القوات البيزنطية في معركة نقيوس، على بعد بضع مئات من الأميال من الفسطاط.بعد هزيمة الجيش البيزنطي في نقيوس على يد جيش الخلفاء الراشدين الذى حاصر الإسكندرية، والتي سقطت عندما فتح الأقباط أبواب المدينة ليلة واحدة، في مقابل العفو.\nبعد إعادة احتلال الإسكندرية، أمر عمرو بن العاص بهدم جدران المدينة لعرقلة أي غزو في المستقبل من قبل القوات البيزنطية.\n\nبعد انسحاب البيزنطيين من مصر وشمال أفريقيا والتي كانت بيزنطية سرخسيةأفريقيا أعلنت استقلالها تحت ملكها، غريغوريوس الأرستقراطي. دومينيون غريغوري امتدت من حدود مصر إلى المغرب. عبد الله بن سعد سيرسل جيشا لمداهمة الأطراف ودفعها إلى الغرب ونتيجة لهذه الغارات حصل على المسلمين على كنز كبير. نجاح هذه الغارات قدم لعبد الله بن سعد ما جعله يشعر بأن حملة عادية ينبغي أن تضطلع بغزو شمال أفريقيا.\n\nأعطى عثمان له الإذن بعد النظر في مجلس الشورى وتم إرسال قوة من 10،000 جندي كتعزيزات. وتم جمع الجيش في برقة في برقة، وفي 647 من هناك ساروا غربا لأخذ طرابلس، وبعد طرابلس ساروا إلى سبيطلة، عاصمة الملك غريغوري. هزم جريجوري وقتل في المعركة بسبب التكتيكات المستخدمة من قبل عبد الله بن الزبير. بعد معركة سبيطلة فإن شعوب شمال أفريقيا تظاهرت من أجل السلام، وأنها وافقت على دفع جزية سنوية. بدلا من ضم شمال أفريقيا، فضل المسلمين لجعله دولة تابعة، وعندما تم دفع المبالغ المنصوص عليها من الجزية، انسحب الجيش إلى برقة.\n\nوفقا لعامة كتب التاريخ الإسلامي، فإن غزو إسبانيا وهى قسم من شبه الجزيرة الإيبيرية يعزى إلى طارق بن زياد و موسى بن نصير في 711 - 712، في زمن الخليفة الأموي، الوليد بن عبد الملك (وليد بن عبد الملك).\nوفقا لقائمة المؤرخين المسلمين محمد بن جرير الطبري, قد نقل أيضا نفس السرد.\n\nووفقا لرواية الطبري، عندما تم غزو شمال أفريقيا حسب الأصول من قبل عبد الله بن سعد، وعبدالله بن نافع بن حسين، وهما من جنرالاته، وعبد الله بن نافع بن عبد قيس ، تم تكليفه لغزو المناطق الساحلية من إسبانيا من ناحية البحر. في هذه المناسبة قد ذكر أن عثمان قد وجه رسالة إلى القوة الغازية. في سياق الرسالة، قال عثمان:\n\nلم يتم إعطاء أية تفاصيل عن الحملات في إسبانيا خلال خلافة عثمان من طريق محمد بن جرير الطبري أو من قبل أي مؤرخ آخر. وقد أورد الطبري ما يؤكد أن تأثر القوة العربية قد إستفادت كثيرا وساعدها على ذلك قوة البربر التى إستقرت وهبطت في اسبانيا، ونجحت في احتلال المناطق الساحلية من الأندلس. ونحن لا نعرف من أين هبطت القوة الإسلامية، وأية مقاومة قد لاقتها وماهى الأجزاء من أسبانيا أنها احتلت في الواقع. على أية حال، فمن الواضح أن المسلمين لم يغزو بعض أجزاء من أسبانيا خلال خلافة عثمان. ويفترض أنشأ المسلمون بعض المستعمرات على ساحل اسبانيا. وهناك أسباب لافتراض أن هؤلاء المسلمين دخلوا في علاقات تجارية مع بقية إسبانيا وأجزاء أخرى من أوروبا.ولكن ضاعت المناطق بعد فترة وجيزة بسبب اضطراب عام في الامبراطورية.\n\nشنت الحملة ضد النوبة أثناء خلافة عمر في 642، ولكن الحملة لم تسفر عن نتيجة حاسمة وتم سحب الجيش من النوبة دون أي نجاح.\nومنذ ذلك الحين كان هناك توتر على الحدود بسبب أحزاب الإغارة النوبية.\n\nعشر سنوات الأخيرة في 652، محافظ عثمان من مصر، عبد الله بن سعد، أرسل جيشا آخر إلى النوبة. اخترق هذا الجيش أعمق في النوبة وحاصر العاصمة النوبية في دنقلا. هدم المسلمين الكاتدرائية في وسط المدينة. كانت المعركة مرة أخرى غير حاسمة, بسبب الرماة النوبيين الذين أمطروا المسلمين بوابل من السهام التي سلطت إلى عيون المحاربين . كما أن المسلمين كانوا غير قادرين على التغلب على النوبيين، وأنهم قد قبلوا عرضا بالسلام من الملك النوبي. وفقا للمعاهدة التي تم توقيعها، وافق كل جانب عدم القيام بأي تحركات عدوانية ضد الآخر. اتفق كل جانب على تحمل المرور الحر للطرف الآخر من خلال أراضيه. وافق النوبين لتوفير 360 من العبيد إلى مصر كل عام، في حين أن مصر وافقت على تزويدهم الحبوب إلى النوبة حسب الطلب.\n\nفي عهد عمر، معاوية بن أبي سفيان حاكم سوريا أرسل طلبا ، لبناء قوة بحرية لغزو الجزر في البحر الأبيض المتوسط لكن عمر رفض الاقتراح بسبب خطر موت الجنود في البحر . في عهد عثمان أعطى لمعاوية إذنا لبناء البحرية بعد بحث المسألة عن كثب. هبطت القوة الإسلامية في قبرص في 649. وكان هناك فقط حامية بيزنطية صغيرة على جزيرة، الذي تغلبوا دون أي صعوبة. حيث سلمت الجزيرة للمسلمين، واتفقا على دفع الجزية وهى حوالى 7،000 دينار سنويا. كان غزو قبرص أول غزو بحري للمسلمين. بعد توجه أسطول بحري من قبرص المسلمة نحو جزيرة كريت ثم رودس وتم لهم الغزو دون الكثير من المقاومة. في 652-654، أطلق المسلمين حملة بحرية ضد صقلية ونجحوا في الاستيلاء على جزء كبير من الجزيرة. بعد فترة وجيزة قتل هذا عثمان، لم يبذل أي مزيد من التوسع، والمسلمين وفقا لذلك تراجعت من صقلية. في 655 الامبراطور البيزنطي قسطنطين الثاني الذى قاد الأسطول شخصيا للهجوم على المسلمين في Phoinike (خارج ليقيا) لكنه هزم فيه: تم تدمير 500 سفينة بيزنطية في المعركة، والإمبراطور نفسه كان يخشى أن يتعرض للقتل.\n", "id": "2499919", "title": "الحملات العسكرية في عهد الخليفة عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499919"}
{"text": "سامبو ياتاباري\n\nسامبو ياتاباري (مواليد 2 مارس 1989) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي غينغان على سبيل الإعارة من نادي أوليمبياكوس.\n\n", "id": "2499930", "title": "سامبو ياتاباري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499930"}
{"text": "وليد الرجيب\n\nالاستاذ وليد الرجيب قاص وروائي وناقد كويتي. يكتب في صحيفة الرأي الكويتية.\n\n\n\n\nفي عام 1995م فاز في مجال القصة والرواية من خلال مجموعته (طلقة في صدر الشمال) بجائزة مؤسسة الكويت للتقدم العلمي.\n\n\nقائمة بمقالات وليد الرجيب في موقع صحيفة الراي الكويتية\n", "id": "2499991", "title": "وليد الرجيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2499991"}
{"text": "توبورنيكا\n\nتوبورنيكا \nبالاتنينة (thuburnica)موقع اثري تونسي يقع في ولاية جندوبة وتحديدا في معتمدية غار الدماء على بعد 35كم من شمال شرق مدينة جندوبة و 10كم من موقع شمتو الاثري قرب المكان الذي يسمى حاليا القلعة غير بعيد عن الوليان الصالحان سيدي علي و سيدي بلقاسم\nالموقع على الطريق الرابط بين قرطاج و هيبون(عنابة) هذا ويحتوي الموقع على نقائش بونية و نوميدية واغريقية و لاتينية\nوجدها علاماء الاثار الذين زاروا الموقع مثل لوي كارتون(louis carton) الذي زار الموقع مطلع القرن العشرين وقد وجد بالموقع معبد لبعل حمون خرب اثناء انتشار المسيحية في العهد الروماني كما يحتوي الموقع على جسر روماني في حالة جيدة\nهذا وتجدر الإشارة إلى ووجود ثكنة عسكرية فوق الموقع لذلك يمنع التقات الصور\n\n(en) Photographies du site (LookLex)•\n", "id": "2500067", "title": "توبورنيكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500067"}
{"text": "غبطة\n\nالغبطة هي: أن يتمنى المرء مثل ما للمغبوط من النعمة من غير أن يتمنى زوالها عنه.\n\nالغبطة هي: \"أن يتمنى المرء مثل ما للمغبوط من النعمة من غير أن يتمنى زوالها عنه\". وهي غير الحسد، وقد تستعمل بمعنى : الحسد غير المذموم، لكونها تشترك مع الحسد في كون كل منهما لهما معنى التمني المتعلق بنعمة الغير، لكنها تختلف عنه في بعض الوجوه، فالحسد تمني زوال النعمة عن الغير، وأما الغبطة ؛ فهي تمني الشخص أن يكون له مثل ما لغيره من النعمة، من غير أن يتمنى زوالها عنه. فمن المعلوم أن الناس متفاوتون في النعم، من المال والعلم والمكانة وغيرها، فمن رأى من هو أعلى أو أوسع منه في النعمة، وتمنى أن يكون له مثله من غير تمني زوالها عنه فهذا هو معنى \"الغبطة\".<br>\nقال القرافي : .\n\nويقال عند رؤية النعمة : (ماشاء الله) أو (الله يزيدك ويعطيني).\n\nوكلمة (غبطة) لا تدل أنها صفة سيئة، فقد تكون صفة حسنة.\nتكون الغبطة صفة محمودة في أبواب الخير، ومذمومة في النعم الدنيوية، وتكون مذمومة فيها من وجوه، منها : أنها قد تؤدي إلى الحسد، أو ازدراء النعمة، ومنها : أن التمني وحده لا يكفي لحصول النعمة، بل هو من علامات العجز، فالمطالب لا تنال بالتمني، وتحتاج إلى السعي وبذل المجهود، والأخذ بالأسباب في تحصيلها. وتكون الغبطة محمودة في فعل الخير والعمل الصالح.\n\nقال القرافي:\n\nقال ابن حجر في تفسير الغبطة:\n<br>وفي رواية:\n\n<br>قال النووي:\n\n \n", "id": "2500103", "title": "غبطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500103"}
{"text": "آلة حاسبة علمية\n\nالحاسبة العلمية هي آلة حاسبة الكترونية، تكون عادة محمولة يدوياً صممت لحساب المسائل في العلوم، الهندسة، والرياضيات. هي تقريبا بدلت بالكامل المسّطرة الحاسبة في تقريبا جميع التطبيقات التقليدية، وبشكل موسع استعملت في كلا من التعليم والاعدادات الاحترافية.\nفي سياق الكلام، مثل التعليم العالي حُلَت الحاسبة العلمية بالحاسبة البيانية ، التي تقدم وظائف الحاسبة العلمية كاملة مع القدرة على الرسم البياني بذاكرة داخلية الكتابة وتخزين البرامج للجهاز. هناك ايضا بعض التداخل مع حاسبة السوق المالي.\n\nالحاسبة العلمية الحديثة عموما تملك عدة مميزات اضافية أكثر من الحاسبات التي تعمل بأربع أو خمس وظائف , و مجموعة المميزات تختلف بين المصنعين والنماذج ، على أية حال يتضمن تعريف مميزات الحاسبة العلمية ما يلي :\n\nبالإضافة , الحاسبات العلمية الراقية سوف تتضمن :\nحساب نظام العد الست عشري ، ونظام العد الثنائي ، ونظام العد الثماني ، يضمن الجبر البولياني .\n\n\nبينما أكثر النماذج العلمية تستخدم تقليديا طريقة العرض يسطر واحد مشابهة للحاسبات التي توضع في الجيب التقليدية ، بعض منهم يملك على الاقل خانات رقمية من 10 إلى 12 ، بعض الاوقات مع خانات رقمية اضافية للكسور العشرية المرفوعة للاس . القليل يمكلك أكثر من سطر في الحاسبات ، من بعض النماذج الحديثة من هذه الشركات : Hewlett-Packard, Texas Instruments, Casio, Sharp, Canon باستعمال طريقة العرض النقطية مشابهة لتلك الموجودة في الحاسبات البيانية .\n\nالحاسبات العلمية تستخدم بشكل موسع في أي حالة للوصول السريع إلى الوظائف الرياضية المحتاجة ، مثل حساب المثلثات هذه واحدة من الوظائف التي يصعب حلها على الورق ، أيضًا حساب الارقام الطويلة جدا ، كما تستخدم في علم الفلك ، والفيزياء والكيمياء .\nهي تقريبا مطلوبة بحاجة للمبتدئين في المرحلة الثانوية وحتى الجامعة ، وعموما هي مسموحة أو مطلوبة في الاختبارات القياسية التي تحتوي على مواد الرياضيات أو العلوم ؛ في النتيجة ، هناك الكثير منها يباع في الاسواق التعليمية لتغطية الطلب ، وبعض المدارس الراقية تتضمن نماذج تسهل من عملية كتابة المسائل على الحاسبة ، من السماح بترتيب العمليات الحسابية باستخدام الاقواس إلى التزويد بطريقة لكتابة المسألة كاملة في الحاسبة باستعمال ادوات التنسيق .\n\nالحاسبة العلمية الاولى التي تضمنت جميع المميزات الاساسية المذكورة اعلاه كانت مبرمجة من Hewlett-Packard HP-9100A وعرضت للبيع عام 1968 ، رغم أن Wang LOCI-2 و شركة Mathatronics mathatron كان لديها بعض المميزات عرفت لاحقا مع تصميم الحاسبة العلمية . HP-9100 بجدية بنيت بشكل كامل من ترانزستور منفصل بدون أي دائرة كهربائية كاملة ، وكان من أول استخدامات CORDIC هي حساب الخوارزمية الأسية في جهاز حساب شخصي ، بالاضافة إلى دخول أول حاسبة أسست على نظام Reverse polish notation . HP أصبحت تعرف بعناية على حاسبات RPN من وقت لآخر ، و بالتأكيد اليوم البعض من الحاسبات الراقية ( خاصة ذات العمر الطويل HP-12C الحاسبة المالية و HP-48 سلسلة الحاسبات البيانية ) بقيت تعرض RPN في وضع الادخال الافتراضي أدى إلى الحصول على عدد أكبر من المتابعين .\n\nحاسبة HP-35 قدمت يوم الأول من فبراير من عام 1972 كانت Hewlett-Packard's أول شركة تصنع حاسبة صغيرة نسبيًا وتمسك باليد في العالم . تشبه بعض من أجهزة HP الحاسبية تستعمل RPN . قدمت الحاسبة بسعر 395 دولار أمريكي وكانت حاسبة HP-35 متاحة ما بين العام 1972 حتى 1975 .\nTexas Instruments (TI ) ، بعض تقديم عدة وحدات من مجموعة رموز علمية ، ظهرت بحاسبة يدوية في الخامس عشر من شهر يناير من العام 1974 بشكل الحاسبة SR-50 . TI استمرت حتى اصبحت عضو رئيسي في سوق الحاسبات ، مع العمل الطويل على سلسلة TI-30 حتى أصبحت واحدة من أكثر الحاسبات العلمية المنتشرة في الفصول حول العالم .\n\nCasio و Sharp ايضا اصبحت أعضاء رئيسيين ، مع سلسلة Casio's FX ( بدأت مع Casio FX-1 في عام 1972 ) أصبحت ماركة شائعة جدا ، وكانت الشركة الاولى التي تقدم Casio fx-7000G .\n\nhttps://en.wikipedia.org/wiki/Scientific_calculator\n", "id": "2500109", "title": "آلة حاسبة علمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500109"}
{"text": "آمنة اللوه\n\nآمنة اللوه أديبة و صحفية مغربية من مواليد مدينة الحسيمة بتاريخ 1345 هـ / 1926 م . يعد نص الملكة خناثة قرينة المولى إسماعيل لآمنة اللوه حسب الباحثين كأوّل ظهور للرواية النسائية المكتوبة بالعربية في المغرب العربي .\n\nهي آمنة بنت عبد الكريم اللوه , أديبة مغربية ولدت سنة 1926 م بالحسيمة , كانت نشأتها في مدينة تطوان حيث تلقت بها تعليمها الإبتدائي و الثانوي بعد ذلك التحقت بكلية الأدب بجامعة مدريد فنالت بها إجازتها سنة 1957 م وبذلك تكون أول فتاة مغربية تمنح لها مثل هذه الشهادة من تلك الجامعة, و بذات الجامعة حصلت في ما بعد على دكتورا الدولة في الآداب فنالتها بامتياز فائق سنة 1978 م .\n\n\nلها عدة مؤلفات منها المطبوع و منها المخطوط, من بينها :\n\n\n\n\n\n[[تصنيف:أشخاص من الحسيمة]]\n[[تصنيف:صحفيون مغاربة]]\n[[تصنيف:كاتبات مغربيات في القرن 20]]\n[[تصنيف:مواليد 1926]]\n[[تصنيف:وفيات 2015]]\n[[تصنيف:كاتبات مغربيات في القرن 21]]\n[[تصنيف:صحفيات مغربيات]]\n[[تصنيف:روائيات مغربيات]]\n[[تصنيف:روائيو القرن 20]]\n[[تصنيف:روائيو القرن 21]]", "id": "2500152", "title": "آمنة اللوه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500152"}
{"text": "ماموتو ندياي\n\n", "id": "2500172", "title": "ماموتو ندياي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500172"}
{"text": "عبد الله ديابي\n\nعبدالله ديابي (مواليد 21 مايو 1991) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي موسكرون بيروفيلز على سبيل الإعارة من نادي ليل.\n", "id": "2500180", "title": "عبد الله ديابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500180"}
{"text": "محمد كوناتي\n\nمحمد عمر كوناتي (مواليد 20 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم مالي يلعب حاليًا لصالح نادي النهضة البركانية.\n", "id": "2500189", "title": "محمد كوناتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500189"}
{"text": "تريسي لوردز\n\nتريسي إليزابيث لوردز (اسم الولادة نورا لويز كوزما وولدت يوم 7 مايو 1968) هي ممثلة ومغني وموديل وكاتبة ومنتجة ومخرجة أمريكية. اشتهرت في منتصف الثمانينات بعد أن تبين أنها قد ظهرت في عدد من الأفلام الإباحية وهي قاصر. ولدت لوردز في ستوبنفيل، أوهايو، وحصلت على وظيفة موديل عارية في سن الخامسة عشرة عن طريق رخصة قيادة مزيفة. ظهرت لوردز في عدد سبتمبر 1984 من مجلة بينتهاوس، وظهرت بعدها في عشرات من أشرطة الفيديو غير القانونية بين عامي 1984 و 1986، وأصبحت إحدى أهم الممثلات الإباحية في تلك الحقبة. وفي شهر مايو عام 1986، اكتشفت السلطات انها كانت قاصرا حين مثلت في جميع أفلامها الإباحية إلا واحدا، وأمرت الموزعين بإزالة جميع المواد الخاصة بها لتجنب خطر المقاضاة بتهمة الاتجار في المواد الإباحية عن الأطفال. كلف سحب أفلامها الملايين من الدولارات وأصبحت قضيتها أكبر فضيحة أثرت على صناعة الإفلام الإباحية.\n\nبعد رحيلها عن عالم الإباحية، التحقت لوردز بمعهد لي ستراسبرغ المسرحي حيث درست التمثيل المنهجي على أمل تصبح ممثلة في الأفلام العادية. قدمت أول دور لها على الشاشة في عام 1988 (بعد سنتين من تركها الأفلام الاباحية)، عندما قدمت دور البطولة في إصدار جديد من فيلم روجر كورمان الكلاسيكي ليس من هذه الأرض. وتبعته لوردز بدور واندا وودوارد في فيلم كوميديا المراهقين كراي بيبي للمنتج جون ووترز (1990). وتشمل أدوارها الأخرى مسلسلات مكجايفر، متزوج ولدي أطفال، حكايات من القبو، روزان، ميلروز بليس، بروفايلر، الموجة الأولى، بنات غيلمور، ويل وغريس. كما ظهرت في أفلام مثل براعة (1995)، بليد (1998)، زاك أند ميري ميك أ بورنو (2008) وآخرها الختان (2012)، الذي حازت بفضله على جائزة فانجوريا تشينسو لأفضل ممثلة مساعدة، وكذلك جائزة فرايت ميتر وجائزة سينوفوريا.\n\nبالإضافة إلى مسيرتها السينمائية، فقد اتجهت لوردز نحو الموسيقى. بعد أن ظهرت أغنيتها \"الحب لا يموت\" في الموسيقى التصويرية لفيلم مقبرة الحيوانات 2 (1992)، وقعت عقدا مع راديو أكتيف ريكوردز وأصدرت بعدها ألبومها التسجيلي الأول 1000 فايرز (1995) والذي تلقى إشادة من النقاد. ورغم ضعف مبيعات الألبوم، فقد حققت الأغنية الرئيسية في الألبوم \"كونترول\" نجاحا تجاريا متوسطا. ووصلت للمركز الثاني على قائمة بيلبورد لأغاني الرقص وأدرج على الموسيقى التصويرية لفيلم مورتال كومبات (1995)، التي تلقى لاحقا تصنيف بلاتين مزدوج من قبل رابطة صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA). في عام 2003، نشرت لوردز سيرتها الذاتية، تريسي لوردز: تحت كل ذلك، والتي تلقت مراجعات إيجابية من النقاد ووصل للمركز 31 على قائمة نيويورك تايمز لأكثر الكتب مبيعا.\n\nفي أكتوبر 2007 انجبت تريسي طفلها الأول من زوجها جوزيف غونار.\n\n\n", "id": "2500192", "title": "تريسي لوردز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500192"}
{"text": "عبد العزيز الصرعاوي\n\nعبدالعزيز الصرعاوي \nمن مواليد الكويت عام 1928م سنة حرب الرقعي، وقديما الولادة كانت تعرف بالمناسبات والاحداث، ولدت في حي الوسط لانه ما بين الشرق والقبلة موقعه حالياً سوق الذهب بالقرب من المدرسة المباركية.\n\nتزوج سنة 1956م بعد تخرجه من القاهرة وكان المهر المسجل بالوثيقة ألف روبية والزفة كانت من النادي الأهلي الرياضي وكان موقعة وزارة المالية سابقاً في شارع فهد السالم بالقرب من فندق الشيراتون\n\nكانت له مساهمات عدة في الهيئات و النقابات فقد كان أحد اعضاء رابطة الادباء وكذلك عضوا في نادي الخريجين اضافة إلى جمعية الحقوقيين وكان رئيسا لرابطة الاجتماعيين الكويتيين عام 1967.\n\nوكان الصرعاوي أحد رجال الرعيل الأول الذين اهتموا بالادب حيث كان يقوم بشراء الكتب الادبية والاجتماعية والتراثية اضافة إلى امتلاكه مكتبة تحتوي على الكتب الثمينة والنادرة.\n\nتلقى تعليمه الأولي في مدرسة حمادة وهي من الكتاتيب المعروفة وقتئذ ثم درس في المباركية وبعد أن انهى الإبتدائية والصف الثاني ثانوي أرسل إلى القاهرة في أواخر عام 1943م فأتم دراسته الثانوية والتحق بكلية الحقوق (جامعة القاهرة).\n\nوفي عام 1954م أتم تعليمه الجامعي ودرس لمدة عام واحد في كلية سانت أنتوني بإنجلترا\n\n\n", "id": "2500196", "title": "عبد العزيز الصرعاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500196"}
{"text": "الجابراب\n\nالجابراب هي احدي قري منطقة المحمية بولاية نهر النيل، تتبع اداريا لوحدة الانقاذ الادارية، محلية الدامر. تقع جنوب عطبرة بـ58 كلم، وشمال الخرطوم بـ221 كلم.\n\nتحدها جنوباً قرية الفادنية، شمالاً قرية الكتياب، وشرقاً مشروع الكتياب الزراعي ونهر النيل، وغرباً تحيط بها صحراء بيوضة، يمر بها خط الطول 33,7 شرق ودائرة العرض 17,1 شمال.\n\nسكانها من الجابراب، وهم أبناء جبر بن عرمان بن ضواب الذي ينتهي نسبه الي إبراهيم جعل جد الجعليين.\nمن ابرز أبناء المنطقة:\n", "id": "2500210", "title": "الجابراب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500210"}
{"text": "ليونارد كويوكي\n\nليوني ليونارد كويوكي (مواليد 12 يوليو 1987) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي ريزيسبور التركي.\n\n\n\nكويوكي هو قريب اللاعب الكاميروني الشهير سامويل إيتو.\n\n", "id": "2500218", "title": "ليونارد كويوكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500218"}
{"text": "غاسبيزيا\n\nغاسبيزيا (الاسم الرسمي) أو شبه جزيرة غاسبيه هي شبه جزيرة على طول الشاطئ الجنوبي لنهر سانت لورانس إلى الشرق من وادي ماتابيديا Matapédia في كيبك، كندا، التي تمتد إلى خليج سانت لورانس. ومن فصلها من نيو برونزويك على الجانب الجنوبي من خليج شالور (خليج الحرارة) ونهر رستيغوش.\n", "id": "2500229", "title": "غاسبيزيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500229"}
{"text": "الأسيلي\n\nالأسيلي ، وهي أول مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (298.9 ± 0.15) إلى (295.0 ± 0.18) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2500231", "title": "الأسيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500231"}
{"text": "الساكماري\n\nالساكماري ، وهي ثاني مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (295.0 ± 0.18) إلى (290.1 ± 0.26) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2500232", "title": "الساكماري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500232"}
{"text": "الأرتينسكي\n\nالأرتينسكي ، وهي ثالث مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (290.1 ± 0.26) إلى (283.5 ± 0.6) مليون سنة مضت.\n", "id": "2500233", "title": "الأرتينسكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500233"}
{"text": "الكونغوري\n\nالكونغوري ، وهي رابع مرحلة من فترة السسورالي، حيث تمتد من (283.5 ± 0.6) إلى (272.3 ± 0.5) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2500234", "title": "الكونغوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500234"}
{"text": "الرودي\n\nالرودي ، وهي أول مرحلة من فترة الجوادالوبي، حيث تمتد من (272.3 ± 0.5) إلى (268.8 ± 0.5) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2500235", "title": "الرودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500235"}
{"text": "الووردي\n\nالووردي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الجوادالوبي، حيث تمتد من (268.8 ± 0.5) إلى (265.1 ± 0.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2500236", "title": "الووردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500236"}
{"text": "الكابتاني\n\nالكابتاني ، وهي ثالث مرحلة من فترة الجوادالوبي، حيث تمتد من (265.1 ± 0.4) إلى (269.8 ± 0.4) مليون سنة مضت.\n", "id": "2500237", "title": "الكابتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500237"}
{"text": "الوشابنغي\n\nالوشابنغي ، وهي أول مرحلة من فترة اللوبنجي، حيث تمتد من (269.8 ± 0.4) إلى (254.14 ± 0.07) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2500238", "title": "الوشابنغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500238"}
{"text": "الشانغسنغ\n\nالشانغسنغ ، وهي ثاني مرحلة من فترة اللوبنجي، حيث تمتد من (254.14 ± 0.07) إلى (252.17 ± 0.06) مليون سنة مضت.\n", "id": "2500239", "title": "الشانغسنغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500239"}
{"text": "راؤول لوي\n\nراؤول سيدريك لوي (مواليد 31 يناير 1989) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي أوساسونا.\n\nفي 1 يونيو 2013، استدعي لوي لقائمة منتخب الكاميرون لأول مرة، ولعب مباراته الدولية الأولى في اليوم التالي أمام أوكرانيا في المباراة الودية التي انتهت بالتعادل السلبي 0-0.\n\n", "id": "2500261", "title": "راؤول لوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500261"}
{"text": "سليمان الجار الله\n\nالشاعر سليمان جار الله الحسن الجار الله تاجر وشاعر كويتي من مواليد عام 1926م.\n\nدرس في المدرسة المباركية بالكويت حتى نهاية المرحلة الثانوية.\n\nعشق الشعر منذ صباه المبكر وعكف على قراءة دواوين الشعراء العرب منذ العصر الجاهلي\n\nيكتب الشعر الموزون المقفى, ويميل إلى كتابة الشعر الإسلامي والوطني بخاصة\n", "id": "2500270", "title": "سليمان الجار الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500270"}
{"text": "جيروم غيوهاتا\n\nجيروم غيوهاتا (مواليد 7 أكتوبر 1994) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي فالينسيان.\n", "id": "2500282", "title": "جيروم غيوهاتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500282"}
{"text": "الأمور بمقاصدها\n\nالأمور بمقاصدها أحد أهم قواعد الفقه الأساسية، والأمور بمعنى: الأحكام الشرعية العملية المتعلقة بالمكلف، وتشمل: العبادات والمعاملات، ومعنى هذه القاعدة: أن الأحكام الشرعية تتعلق بمقاصدها، من حيث الصحة والبطلان، أو النفوذ والاعتداد، فلا تصح العبادة إلا بالنية، ولا يؤخذ في كثير من الأحكام التكليفية بما يصدر عن النائم والناسي من الخطأ؛ لعدم القصد، إلا إذا كان الحكم من قبيل خطاب الوضع.\n\nالأصل في هذه القاعدة حديث النية وهو: ، كما أن الكلام في اصطلاح علماء اللغة هو: الألفاظ الموضوعة التي يقصد منها معنى. ولا عبرة شرعا بكلام النائم؛ لعدم القصد.\n\nالأمور بمقاصدها إحدى أهم قواعد الفقه الأساسية، والأمور بمعنى: ما يشمل الأحكام الشرعية، وما يصدر عن المكلف، والمقاصد جمع مقصد وهو في اللغة لعدة معان منها: ما يراد من الشيء، وفي علم أصول الفقه يراد بها مايشمل: \"مقاصد الشارع\" بمعنى: أن الله تعالى وضع الشرع لعباده رعاية لمصالحهم، ورفع المشقة وغيرها، و\"مقاصد المكلف\". وقاعدة \"الأمور بمقاصدها\" باعتبارها قاعدة فقهية هي: حكم كلي تدخل فيه جزئياته، بمعنى: أن الأحكام الشرعية مرتبطة بقصد المكلف، وأن الأحكام تبنى على مقاصدها، وتقوم هذه القاعدة على أدلة شرعية عامة تؤخذ منها.وتفيد هذه القاعدة: أن الأعمال مرتبطة بمقاصدها، وأن النية معيار لصحة الأعمال، ولا تصح العبادة إلا بها، والمكلف مأمور بإخلاص العمل لله وحده، وترك الرياء، وأن يكون عمله وفق ما أراد الله تعالى منه.وتدخل في هذه القاعدة أبواب كثيرة من فروع الفقه ذكر الشافعي أنها تشمل سبعين بابا، وهي تركز على أحكام النية، والقصد لا بمعنى النية، بل بمعنى: المقرون بما يصدر عن الشخص، من حيث كونه عمدا أو خطأ، ومن حيث ترتب الأحكام مثل: النفوذ والإعتداد، والأخذ بظاهر الأمر، وتتفرع من هذه القاعدة قواعد من أبواب الفقه، وأحكام ومسائل تدخل فيها.\n\nيتعلق الحكم الشرعي بقصد المكلف، وهو إما أن يكون من قبيل التعبد، أو التعاملات الأخرى، فالحكم في العبادات كونها لا تكون صحيحة إلا بالنية، ومحل النية القلب، أي: أنه لا يطلع عليها إلا الله وحده، ومن ثم لا يمكن لأي مخلوق أن يحكم على العبادة بأنها مقبولة أو غير مقبوله. والقصد في التعاملات يكون الحكم فيه بظاهر الأمر؛ لأن الحكم في غير العبادات يكون بمعنى: الإجراء الدنيوي، فمن تلفظ بكناية الطلاق، وقال: لم أنو به طلاقا؛ فلا يحكم القاضي بنفوذ الطلاق، عملا بما في ظاهر الأمر، وعلى افتراض أن هذا الشخص كذب وأخفى الحقيقة، التي هي خلاف الظاهر؛ فلا يحكم عليه إلا بما ظهر، وحسابه على الله.\nالحكم بظاهر الأمر من القواعد الشرعية التي تبنى عليها الكثير من الأحكام، ومفادها: أن ما يحكم به في الدنيا إجراء دنيوي بظاهر الأشياء وحقائقها، وعدم الحكم بمجرد الشك، ومن أمثلة ذلك: البينة على المدعي واليمين على المنكر، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل من الناس ظواهرهم ويوكل نواياهم إلى الله تعالى.\n\nالمقاصد لغة بمعنى: ما يراد من الشيء، وفي علم أصول الفقه نوعان: مقاصد الشارع، ومقاصد المكلف.\n\nمقاصد الشارع بمعنى: أن الله تعالى وضع الشرع لعباده، متضمنا أحكاما كلية تستفاد منه، منها: أن الله تعالى أراد من وضع الشرع لعباده رعاية مصالحهم، ورفع المشقة عنهم، قال تعالى: ، وقال تعالى: .\n\nومقاصد المكلف باعتبار: أن الأحكام الشرعية مرتبطة بقصد المكلف.\n\nالقصد بالنسبة للمكلف أي: ما يقصده المكلف، في عباداته ومعاملاته، فالتكليف معناه: تعلق الأحكام الشرعية بالمكلف، بمعنى: أن الله تعالى هو الذي شرع الأحكام، ليفعل المكلف ما يراد منه، ومنها: \"القصد\" المتعلق بفعل المكلف.\nفالشارع للأحكام هو الله تعالى، ولابد أن يكون فعل المكلف موافقا لمراد الله تعالى، وتبعا لما جاء به الرسول من عند الله تعالى.\n\nالقصد في العبادات بمعنى: النية فلاتصح العبادة إلا بها؛ لأن المكلف بعبادة الله تعالى ملزم بأن يجعل عبادته خالصة لله، قال تعالى: . ويدل عليه حديث: .\nوتبنى عليه قاعدة فقهية متعلقة بالعبادات هي: كل عبادة لا تصح إلا بالنية، وتدخل ضمن هذه القاعدة مسائل وأحكام العبادات.\nالنية هي: \"قصد الشيء مقترنا بفعله\" وهي لازمة في العبادات فلا تصح إلا بها، ووقتها: أول العبادة. وتكون في أبواب العبادات مثل:\n\nالزكاة من حيث هي نوع من العبادات، فلا تصح إلا بالنية، أما التصرفات المالية؛ فالأصل أن الحكم فيها بالظاهر، لكن قد تؤثر النية في بعض الصور، فمن امتلك مالا وهو يتاجر به؛ فهو مال تجارة عملا بالظاهر، لكن إذا اقتنى مالا ولم يتاجر به؛ فإن كان مما تجب فيه الزكاة ولم ينو به التجارة؛ تعلقت الزكاة بالمال، وإن كان مما لا تجب فيه الزكاة؛ فإن نوى به التجارة؛ فهو مال تجارة، أو القنية فقط؛ فلازكاة فيه.\n\nإذا نوى بالمال الذي يملكه الاحتفاظ به فقط، دون أن يتاجر به؛ فقد يكون الإقتناء حراما، مثل: أواني الذهب والفضة، التي يتخذها الشخص ويحتفظ بها، ولا يستعملها؛ لأن استعمالها حرام، وما حرم استعماله حرم اقتناؤه.\n\nالقصد المتعلق بالمعاملات مثل: البيع والنذر واليمين وغير ذلك. وغالبا ما يكون القصد في المعاملات بمعنى: إجراء الفعل، وقد يحتاج إلى نية في بعض الأحكام. ويدخل ضمن هذا قواعد من أبواب فقه المعاملات منها:\nومما يدخل ضمن ذلك:\nأي: أن المقاصد تؤثر في حكم الوسائل، والمقاصد قد تكون بمعنى الغايات، أو بمعنى ما يراد من الشيء.\n", "id": "2500308", "title": "الأمور بمقاصدها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500308"}
{"text": "غراهام تشابمان\n\nغراهام تشابمان (مواليد 8 يناير 1941 - الوفاة 4 أكتوبر 1989) هو كاتب وممثل إنجليزي كوميدي بدأ مسيرته الفنّية عام 1960. هو أحد أعضاء مجموعة مونتي بايثون الكوميدية.\n\n", "id": "2500313", "title": "غراهام تشابمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500313"}
{"text": "أمبرويس أيونغو\n\nأمبرويس أيونغو بيتولو (مواليد 22 يونيو 1991) هو لاعب كرة كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي مونتريال إمباكت.\n\n كوتون سبورت\n\n", "id": "2500319", "title": "أمبرويس أيونغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500319"}
{"text": "جزر موريتاني\n\nجزر موريتاني (الاسم العلمي:Daucus mauritianus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجزر من ال الخيمية .\n\n", "id": "2500321", "title": "جزر موريتاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500321"}
{"text": "جزر ورقي\n\nجزر ورقي (الاسم العلمي:Daucus foliosus) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الجزر من ال الخيمية .\n\n", "id": "2500324", "title": "جزر ورقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500324"}
{"text": "بانارة برازيلية\n\nبانارة برازيلية (الاسم العلمي:Banara brasiliensis) هي من النباتات يتبع البانارة من ال الصفصافية .\nسمي هذا النوع نسبةً إلى برازيل.\n\n", "id": "2500328", "title": "بانارة برازيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500328"}
{"text": "بانارة بورتوريكية\n\nبانارة بورتوريكية (الاسم العلمي:Banara portoricensis) هي من النباتات يتبع البانارة من ال الصفصافية .\nسمي هذا النوع نسبةً إلى بورتوريكو.\n\n", "id": "2500330", "title": "بانارة بورتوريكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500330"}
{"text": "بانارة بوليفية\n\nبانارة بوليفية (الاسم العلمي:Banara boliviana) هي من النباتات يتبع البانارة من ال الصفصافية . سمي هذا النوع نسبةً إلى بوليفيا.\n\n", "id": "2500332", "title": "بانارة بوليفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500332"}
{"text": "أركان حرب الجيش الإسرائيلي\n\nأركان حرب الإسرائيلي أو متكال (بالعبرية: המטה הכללי של צה\"ל \"همتا هكللي شل تسهيل\") تختصر باللفظ العبري \"متكال\" (بالعبرية: המטכ\"ל)، هي قيادة رفيعة المستوى لضباط المعاونين لقائد التشكيل العسكري .\n\nغالبية أعضاء في المنتدى الأركان العامة من ضباط المرتبة الوف ورؤساء الهيئات العسكرية والمدنية التالية:\n", "id": "2500333", "title": "أركان حرب الجيش الإسرائيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500333"}
{"text": "كلينتون موا نجي\n\nكلينتون موا نجي (مواليد 15 أغسطس 1993) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب لصالح نادي ليون الفرنسي.\n\nكأس الدوري الفرنسي: الوصيف 2013-14\n\n", "id": "2500343", "title": "كلينتون موا نجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500343"}
{"text": "فرانك باغناك\n\nماكي فرانك باغناك موينجي (مواليد 7 يونيو 1995) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي برشلونة ب.\n\n", "id": "2500350", "title": "فرانك باغناك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500350"}
{"text": "فرانك إيتوندي\n\nفرانك مبيا إيتوندي (مواليد 30 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي زيورخ السويسري.\n\nفرانك هو الأخ الأصغر لستيفان مبيا.\n\n\n", "id": "2500374", "title": "فرانك إيتوندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500374"}
{"text": "أغلايا أسترالية\n\nأغلايا أسترالية (الاسم العلمي:Aglaia australiensis) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .سمي هذا النوع نسبةً إلى أستراليا.\n", "id": "2500382", "title": "أغلايا أسترالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500382"}
{"text": "أغلايا\n\nالأغلايا (الاسم العلمي:Aglaia) هي من النباتات يتبع ال الأزدرختية من الصابونيات .\nتتواجد أنواع الأغلايا في الغابات الاستوائية وشبه الاستوائية في جنوب شرق آسيا وشمال أستراليا ومنطقة المحيط الهادئ.\n", "id": "2500386", "title": "أغلايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500386"}
{"text": "أغلايا بيكارية\n\nأغلايا بيكارية (الاسم العلمي:Aglaia beccarii) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .\nسمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات إيطاليا أدواردو بيكاري.\n", "id": "2500391", "title": "أغلايا بيكارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500391"}
{"text": "أغلايا جميلة\n\nأغلايا جميلة (الاسم العلمي:Aglaia speciosa) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .\n", "id": "2500395", "title": "أغلايا جميلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500395"}
{"text": "فابريس أوندوا\n\nجوزيف فابريس أوندوا إيبوغو (مواليد 24 ديسمبر 1995) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي برشلونة ب.\n\n\n", "id": "2500401", "title": "فابريس أوندوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500401"}
{"text": "أكرم ماغ\n\nأكرم ماغ مغني راب تونسي شارك في عديد الأغاني مع بلطي و كلاي ببج .\n\n", "id": "2500406", "title": "أكرم ماغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500406"}
{"text": "فرانك كوم\n\nفرانك كوم (مواليد 18 سبتمبر 1991) هو لاعب كرة قدم كاميروني يلعب حاليًا لصالح نادي الترجي الرياضي التونسي.\n", "id": "2500419", "title": "فرانك كوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500419"}
{"text": "باتريك إيكينغ\n\nباتريك كلود إيكينغ إيكينغ (26 مارس 1990 – 6 مايو 2016) كان لاعب كرة قدم كاميروني لعب مؤخراً لصالح نادي دينامو بوخارست.\n\nتوفي إيكينغ عن عمر ناهز 26 عاماً مساء يوم الجمعة 6 مايو 2016، بنوبة قلبية بعد لحظات من نزوله إلى الملعب مع دينامو بوخارست الروماني في مباراة ضمن الدوري الروماني.\n\n\n", "id": "2500446", "title": "باتريك إيكينغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500446"}
{"text": "ألوف\n\nألوف (بالعبرية: אלוף، \"مضاءة\" أو \"بطل\") هو مصطلح يستخدم في الجيش الإسرائيلي للضباط الذين في بلدان أخرى يعادلون رتبة جنرال، مارشال الهواء، أو أميرال. بالإضافة إلى رتبة ألوف نفسها، وهناك أربعة صفوف الأخرى التي هي مشتقات الكلمة. معا، فإنها تشكل أعلى الرتب خمسة في الجيش الإسرائيلي.\n", "id": "2500483", "title": "ألوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500483"}
{"text": "نبي موسى ياتارا\n\nنبي موسى ياتارا (مواليد 12 يناير 1984) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أرليه أفينيون الفرنسي.\n\n", "id": "2500500", "title": "نبي موسى ياتارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500500"}
{"text": "إسياغا سيلا\n\nإسياغا سيلا (مواليد 1 يناير 1994) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي تولوز.\n\n", "id": "2500509", "title": "إسياغا سيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500509"}
{"text": "فلورنتين بوغبا\n\nفلورنتين بيلي بوغبا (مواليد 19 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي سيدان على سبيل الإعارة من نادي سانت إتيان.\n\nلدى فلورنتين أخان لاعبا كرة قدم أيضًا، توأمه ماتياس بوغبا وأخاهما بول بوغبا.\n", "id": "2500513", "title": "فلورنتين بوغبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500513"}
{"text": "نظام التعرف على الوجه\n\nنظام التعرف على الوجه هي تقنية قادرة وبشكل تلقائي على تحديد أو التحقق من شخص موجود في صورة رقمية أو إطار فيديو مأخوذ من مقطع فيديو. هنالك العديد من الطرق التي تعمل بها أنظمة التعرف على الوجه، ولكنها بشكل عام تعمل على مقارنة ملامح الوجه المختارة في صورة معينة مع الوجوه المخزنة داخل قاعدة بيانات.\n\nوعادة ما يتم استخدامه في أنظمة الأمن ويمكن المقارنة مع غيرها من القياسات الحيوية مثل بصمات الأصابع أو العين الاعتراف القزحية الأنظمة. [1]\nتقنيات التقليدي\nبعض التعرف على الوجه خوارزميات التعرف على ملامح الوجه عن طريق استخراج المعالم، أو الميزات، من صورة وجهه في هذا الموضوع. على سبيل المثال، خوارزمية قد تحليل الوضع النسبي، وحجم، و / أو شكل العينين والأنف، عظام الخد، والفك. [2] ثم يتم استخدام هذه الميزات للبحث عن غيرها من الصور مع ميزات مطابقة. [3] خوارزميات أخرى تطبيع معرض للصور الوجه ثم ضغط البيانات وجه، فقط توفير البيانات في صورة يمكن أن يكون مفيدا للتعرف على الوجوه. صورة التحقيق ثم يتم مقارنة البيانات جهة. [4] واحدة من أقدم النظم الناجحة [5] ويستند على تقنيات مطابقة قالب [6] تطبيقها على مجموعة من ملامح الوجه البارزة، وتوفير نوع من التمثيل وجه مضغوط.\n\nويمكن تقسيم خوارزميات التعرف إلى نهجين رئيسيين، هندسية، والتي تبدو في السمات المميزة، أو الضوئية، وهو المنهج الإحصائي أن يقطر صورة في القيم ويقارن القيم مع قوالب للقضاء على الفروق.\n\nوتشمل خوارزميات الاعتراف شعبية تحليل المكون الرئيسي باستخدام eigenfaces ، الخطي تحليل تميز ، مطاطا بانش الرسم البياني مطابقة باستخدام Fisherface الخوارزمية، و نموذج ماركوف المخفية ، و فضاء جزئي التعلم Multilinear باستخدام موتر التمثيل، والخلايا العصبية دوافع مطابقة الارتباط الحيوي .\n\nاعتراف 3-الأبعاد\nوهناك اتجاه الناشئة حديثا، وادعى لتحقيق تحسين دقة، هو التعرف على الوجه ثلاثي الأبعاد . وتستخدم هذه التقنية أجهزة استشعار 3D لالتقاط المعلومات حول شكل الوجه. ثم يتم استخدام هذه المعلومات لتحديد السمات المميزة على سطح الوجه، مثل كفاف من تجويف العين والأنف والذقن. [7]\n\nميزة واحدة من الاعتراف 3D الوجه هو أن لا يتأثر بالتغيرات في الإضاءة مثل غيرها من التقنيات. فإنه يمكن أيضا التعرف على الوجه من مجموعة من زوايا النظر، بما في ذلك مشاهدة الملف الشخصي. [3] [7] نقاط البيانات ثلاثية الأبعاد من الوجه إلى حد كبير تحسين دقة التعرف على الوجه. ومما يعزز البحوث 3D من خلال تطوير أجهزة استشعار متطورة القيام بعمل أفضل من التقاط الوجه في الصور 3D. أجهزة استشعار تعمل من خلال إبراز ضوء منظم على الوجه. ما يصل إلى عشرة أو أكثر من هذه المجسات صورة يمكن وضعها على نفس CMOS رقاقة الاستشعار يلتقط كل جزء مختلف من الطيف. [8]\n\nحتى تقنية مطابقة 3D مثالية يمكن أن تكون حساسة لالتعبيرات. لهذا الهدف مجموعة في التخنيون أدوات تطبيقها من الهندسة متري لعلاج التعبيرات بانها isometries [9] خلقت وكانت شركة تدعى الرؤية الوصول إلى حل راسخ للاعتراف 3D الوجه. تم الحصول عليها الشركة في وقت لاحق من قبل الشركة الدخول البيومتري Bioscrypt شركة التي وضعت نسخة المعروفة باسم 3D FastPass.\n\nنسيج الجلد تحليل\nيستخدم الاتجاه الناشئ آخر التفاصيل البصرية للجلد، كما المأسورة في الصور الرقمية أو مسحها ضوئيا القياسية. هذه التقنية، ودعا تحليل نسيج الجلد، لتتحول خطوط فريدة من نوعها، وأنماط، والبقع واضحة في الجلد لشخص ما إلى الفضاء الرياضي. [3]\n\nوقد أظهرت الاختبارات التي مع إضافة تحليل نسيج الجلد، والأداء في التعرف على الوجوه يمكن أن تزيد من 20 إلى 25 في المئة. [3] [7]\n\nملحوظ المستخدمين ونشر\n\nو نيوهام ، في المملكة المتحدة ، تجربتها من قبل نظام التعرف على الوجه في صلب لهم على مستوى البلدة CCTV النظام. [ بحاجة لمصدر ]\n\nو الشرطة الاتحادية الألمانية استخدام نظام التعرف على الوجه للسماح للمشتركين الطوعي لتمرير مراقبة الحدود مؤتمتة بالكامل في فرانكفورت المطار راين ماين الدولي. المشتركين تحتاج إلى أن تكون الاتحاد الأوروبي أو السويسري المواطنين. [ بحاجة لمصدر ] ومنذ عام 2005 و مكتب الشرطة الجنائية الاتحادية الألمانية تقدم التعرف على الوجه مركزي على الصور mugshot على لجميع وكالات الشرطة الألمانية. [ بحاجة لمصدر ]\n\nوتستخدم أنظمة التعرف أيضا من قبل الكازينوهات للقبض على عدادات بطاقة وغيرهم من القائمة السوداء الأفراد. [ بحاجة لمصدر ]\n\nخدمات الجمارك الأسترالية ونيوزيلندا لديها نظام معالجة الحدود الآلي دعا SmartGate يستخدم التعرف على الوجه. النظام يقارن وجه الفرد مع الصورة في جواز السفر الإلكتروني رقاقة، تثبت أن صاحب جواز السفر هو المالك الشرعي.\n\nعلى شبكة العدالة بنسلفانيا تفتيش مسرح الجريمة والصور واللقطات CCTV في mugshot على قاعدة بيانات من الاعتقالات السابقة. وقد تم حل عدد من الحالات الباردة منذ أن أصبح النظام التشغيلي في عام 2005. [ بحاجة لمصدر ] وكالات إنفاذ القانون الأخرى في الولايات المتحدة، بما في ذلك مقاطعة لوس انجليس شريف، استخدم اعتقال mugshot على قواعد البيانات في أعمال التحقيق الشرعي الخاصة بهم. واعتبارا من عام 2013، ليس هناك قاعدة بيانات على مستوى الأمة موحدة من الصور الوجه رسم الخرائط إلى أسماء، ولكن هناك بعض الجهود لإنشاء واحد. [11]\n\nوزارة الخارجية الأمريكية تدير واحدة من أكبر أنظمة التعرف على الوجه في العالم مع أكثر من 75 مليون والصور التي يتم استخدامها بنشاط من أجل تأشيرة المعالجة.\n\nمطار توكومين الدولي في بنما يعمل نظام المراقبة على مستوى المطار باستخدام المئات من كاميرات التعرف على الوجه الحية لتحديد الأفراد المطلوبين التي تمر عبر المطار. [12]\n\nيستخدم إضافي\nبالإضافة إلى استخدامها لأنظمة الأمن، وقد وجدت السلطات عددا من التطبيقات الأخرى لأنظمة التعرف على الوجه. بينما في وقت سابق ما بعد 9/11 نشر والإعلان جيدا المحاكمات، ونادرا ما يتم كتابة المزيد من عمليات نشر مؤخرا حول نظرا لطبيعتها السرية. [ بحاجة لمصدر ]\n\nفي سوبر السلطانية XXXV في يناير كانون الثاني عام 2001، للشرطة في خليج تامبا، فلوريدا استخدمت Viisage برنامج التعرف على الوجه للبحث عن المجرمين المحتملين والإرهابيين في الحضور في هذا الحدث. ويحتمل أن تكون حددت 19 اشخاص لهم سجلات جنائية طفيفة. [13] [14]\n\nفي الانتخابات الرئاسية لعام 2000، وظفت الحكومة المكسيكية برنامج التعرف على الوجه لمنع تزوير. وكان بعض الأفراد تم التسجيل للتصويت تحت عدة أسماء مختلفة، في محاولة لوضع الأصوات متعددة. وبمقارنة صور الوجه الجديد لتلك بالفعل في قاعدة بيانات الناخبين، وكانت السلطات قادرة على الحد من التسجيلات مكررة. [15] ويجري استخدام تقنيات مماثلة في الولايات المتحدة لمنع الناس من الحصول على بطاقات هوية مزورة ورخص القيادة. [16] [17 ]\n\nوهناك أيضا عدد من الاستخدامات المحتملة لالتعرف على الوجه الذي يجري حاليا تطويرها. على سبيل المثال، يمكن أن تستخدم هذه التكنولوجيا كإجراء أمني في أجهزة الصراف الآلي. بدلا من استخدام بطاقة مصرفية أو رقم التعريف الشخصي، فإن ATM التقاط صورة لوجه الزبون، وذلك لمقارنة الصورة صاحب الحساب في قاعدة بيانات البنك للتأكد من هوية الزبون. [3]\n\nوتستخدم أنظمة التعرف على الوجه لفتح البرنامج على الأجهزة النقالة. وضعت بشكل مستقل سوق الروبوت التطبيق يسمى Visidon Applock يجعل من استخدام الهاتف المدمج في الكاميرا لالتقاط صورة للمستخدم. يستخدم التعرف على الوجه لضمان فقط هذا الشخص يمكن استخدام بعض التطبيقات التي يختارونها لتأمين. [18]\n\nيتم دمج كشف الوجه والتعرف على الوجه في برنامج iPhoto تطبيق لماكنتوش، لمساعدة المستخدمين على تنظيم وتسمية توضيحية مجموعاتها. [19]\n\nأيضا، بالإضافة إلى الاستخدامات الحيوية الحديثة والكاميرات الرقمية غالبا ما تتضمن ل كشف الوجه النظام الذي يتيح للكاميرا على التركيز وقياس التعرض على وجه هذا الموضوع، مما يضمن صورة مركزة من الشخص الذي يجري تصويرها. بعض الكاميرات، بالإضافة إلى ذلك، تتضمن و مغلاق الابتسامة ، أو أن تتخذ تلقائيا الصورة الثانية إذا أغلقت شخص عيونهم أثناء التعرض.\n\nبسبب بعض القيود [ توضيح حاجة ] من التعرف على بصمات الأصابع النظم، وتستخدم أنظمة التعرف على الوجه وسيلة بديلة لتأكيد الحضور الموظف في العمل لساعات المطالب بها.\n\nاستخدام آخر يمكن أن يكون جهاز محمول لمساعدة الناس مع عمه تعرف الوجوه في الاعتراف معارفهم.\n\nبالمقارنة مع التكنولوجيات الأخرى\nومن بين التقنيات الحيوية المختلفة، التعرف على الوجه قد لا يكون الأكثر موثوقية وكفاءة. [ بحاجة لمصدر ] ومع ذلك، ميزة رئيسية واحدة هي أنه لا يحتاج إلى تعاون اختبار الموضوع إلى العمل. النظم المثبتة في المطارات، والسينمائية، وغيرها من الأماكن العامة يمكن تحديد الأفراد بين الحشد مصممة بشكل صحيح، دون المارة حتى يكون على بينة من النظام. القياسات الحيوية الأخرى مثل بصمات الأصابع، ومسح قزحية العين، والتعرف على الكلام لا يمكن تنفيذ هذا النوع من تحديد الشامل. ومع ذلك، فقد أثيرت تساؤلات حول فعالية برنامج التعرف على الوجه في حالات السكك الحديدية وأمن المطار. [ بحاجة لمصدر ]\n\nنقاط الضعف\nالتعرف على الوجه ليست مثالية وتناضل من أجل أداء تحت شروط معينة. يصف رالف غروس، الباحث في معهد كارنيجي ميلون الروبوتات، واحدة عقبة المتعلقة زاوية عرض وجهه: \"التعرف على الوجوه وقد تم الحصول على جيد جدا في وجوه أمامي كاملة و 20 درجة قبالة، ولكن بمجرد أن تذهب نحو جانبي، لقد كانت هناك مشاكل \". [7]\n\nشروط أخرى حيث لا يعمل التعرف على الوجه جيدا تشمل الإضاءة السيئة، والنظارات، الشعر الطويل، أو أشياء أخرى تغطي جزئيا وجه الشخص المعني والصور منخفضة القرار. [3]\n\nعيب خطير آخر هو أن العديد من الأنظمة هي أقل فعالية إذا تختلف تعابير الوجه. حتى ابتسامة كبيرة يمكن أن تجعل النظام أقل فعالية. على سبيل المثال: كندا تسمح الآن تعبيرات الوجه المحايدة فقط في صور جوازات السفر. [20]\n\nوهناك أيضا تقلب في قواعد البيانات المستخدمة من قبل الباحثين. قد يستخدم الباحثون في أي مكان من عدة مواضيع لعشرات من المواضيع، وبضع مئات من الصور إلى الآلاف من الصور. من المهم للباحثين لإتاحة مجموعات البيانات التي استخدموها لبعضها البعض، أو لديهم ما لا يقل عن مجموعة بيانات القياسية. [21]\nفي 18 يناير 2013 خلقت باحثون يابانيون قناع الخصوصية يستخدم الأشعة تحت الحمراء تقريبا لجعل الوجه تحته التعرف إلى برنامج التعرف على الوجه. [22]\n\nفعالية\nويشكو النقاد من التكنولوجيا أن نيوهام مخطط له، ابتداء من سنة 2004 ، لم تعترف مجرم واحد، على الرغم من العديد من المجرمين في قاعدة بيانات المعيشة للنظام في حي والنظام بعد أن تم تشغيل لعدة سنوات. \"ليس مرة واحدة، بقدر ما تعرف الشرطة، وقد رصدت التلقائي نظام التعرف على الوجه نيوهام وهدفا حيا\". [14] [23] ويبدو أن هذه المعلومات تتعارض مع مزاعم بأن النظام كان الفضل مع تخفيض 34٪ في الجريمة (وبالتالي لماذا تم توالت بها إلى برمنغهام أيضا). [24] ومع ذلك فإنه يمكن تفسير ذلك فكرة أنه عندما قال للجمهور بشكل منتظم أنهم تحت المراقبة بالفيديو مستمرة مع متقدمة تكنولوجيا التعرف على الوجه، وهذا الخوف وحده يمكن أن تقلل من معدل الجريمة، ما إذا كان نظام التعرف على الوجه تعمل من الناحية الفنية أو لا. وقد كان هذا هو الأساس لعدة أنظمة أمنية التعرف على الوجوه استنادا أخرى، حيث التكنولوجيا في حد ذاتها لا يعمل بشكل جيد ولكن الإدراك المستخدم من التكنولوجيا لا.\n\nتجربة في عام 2002 من قبل المحلية شرطة قسم في تامبا ، فلوريدا ، وكان نتائج مخيبة للآمال على نحو مماثل. [14]\n\nوهناك نظام في بوسطن لوغان مطار أغلقت في عام 2003 بعد أن فشلت في تقديم أي مباريات خلال فترة اختبار لمدة عامين. [25]\n\nقضايا الخصوصية\nالحقوق المدنية ومنظمات حقوق دعاة الخصوصية مثل EFF [26] و اتحاد الحريات المدنية [27] تعبر عن قلقها من أن الخصوصية وللخطر عن طريق استخدام تقنيات المراقبة. ويخشى البعض من أن ذلك قد يؤدي إلى \"مجموع مجتمع المراقبة \"مع الحكومة وغيرها من السلطات لديها القدرة على معرفة أماكن تواجدهم وأنشطتهم جميع المواطنين على مدار الساعة. وكانت هذه المعرفة، ويجري، ويمكن أن تستمر ليتم نشرها لمنع الممارسة القانونية لحقوق المواطنين في انتقاد أولئك في منصبه، وسياسات حكومية محددة أو ممارسات الشركات. العديد من هياكل السلطة المركزية مع قدرات المراقبة هذه قد أساء امتياز الوصول من أجل الحفاظ على السيطرة على الجهاز السياسي والاقتصادي، والحد الإصلاحات الشعبوية. [28]\n\nالتعرف على الوجه يمكن أن تستخدم ليس فقط لتحديد الفرد، ولكن أيضا لاستخراج البيانات الشخصية الأخرى المرتبطة الفرد - مثل غيرها من الصور يظهر الفرد، بلوق وظائف، وملامح الشبكات الاجتماعية، والسلوك الإنترنت، وأنماط السفر، وما إلى ذلك - كل ذلك من خلال ملامح الوجه وحدها. [29] وعلاوة على ذلك، الأفراد لديهم قدرة محدودة لتجنب أو إحباط الاعتراف الوجه تتبع ما لم يخفون وجوههم. هذا يحدث تغيرات جوهرية في ديناميكية الخصوصية يوما بعد يوم من خلال تمكين أي تسويق أو وكالة حكومية، أو غريب عشوائي لجمع سرا الهويات والمعلومات الشخصية المرتبطة بها من أي فرد التقاطها بواسطة نظام التعرف على الوجه. [29]\n\nمواقع وسائل الاعلام الاجتماعية مثل الفيسبوك ديها أعداد كبيرة من الصور من الناس، المشروح مع الأسماء. وهذا يمثل قاعدة بيانات التي يمكن أن يحتمل استخدامها (أو سوء المعاملة) من قبل الحكومات لأغراض التعرف على الوجه. [11]\n\nفي يوليو 2012، عقدت جلسة استماع أمام اللجنة الفرعية لحماية الخصوصية والتكنولوجيا وقانون لجنة السلطة القضائية، مجلس الشيوخ الأمريكي، لمعالجة القضايا المحيطة ماذا تعني تكنولوجيا التعرف على الوجه للخصوصية والحريات المدنية. [30]\n\nتاريخ\n\nتشمل رواد التعرف على الوجه الآلي وودي بلدسو ، هيلين تشان وولف ، و تشارلز Bisson .\n\nخلال عام 1964، وعام 1965، بلدسو، جنبا إلى جنب مع هيلين تشان وتشارلز Bisson، وعملت على استخدام الكمبيوتر على التعرف على الوجوه البشرية (بلدسو 1966a، 1966b، بلدسو وتشان 1965). وأعرب عن اعتزازه بهذا العمل، ولكن لأنه تم تقديم التمويل من قبل وكالة الاستخبارات لم تسمها أن لم تسمح الكثير من الدعاية، ونشرت القليل من العمل. ونظرا قاعدة بيانات كبيرة من الصور (في الواقع، وهو كتاب من الطلقات القدح)، كانت المشكلة وصورة لتحديد من قاعدة البيانات مجموعة صغيرة من سجلات مثل أن أحد السجلات صورة مطابقة للصورة. ويمكن قياس نجاح طريقة من حيث نسبة ائحة الإجابة على عدد السجلات في قاعدة البيانات. وصف بلدسو (1966a) الصعوبات التالية:\n\n\" يتم إجراء هذه المشكلة الاعتراف صعبة بسبب عظيم التباين في دوران الرأس والميل، و شدة الإضاءة وزاوية، وتعبيرات الوجه ، والشيخوخة، الخ وقد سمحت بعض المحاولات الأخرى في التعرف على الوجه من قبل آلة لتقلب ضئيلة أو معدومة في هذه الكميات. ومع ذلك، فإن طريقة الارتباط (أو نمط مطابقة ) من البيانات البصرية غير المجهزة، والتي غالبا ما يتم استخدامها من قبل بعض الباحثين، ومن المؤكد أن تفشل في الحالات التي يكون فيها تقلب كبيرة. على وجه الخصوص، ارتباط منخفض جدا بين صورتين لنفس الشخص مع اثنين من تناوب رئيس مختلفة. \"\n-Woody بلدسو، 1966\n\nوقد وصفت هذا المشروع الانسان والآلة لأن الإنسان استخراج إحداثيات مجموعة من الميزات من الصور، واستخدمت بعد ذلك بواسطة الكمبيوتر للاعتراف. باستخدام لوح رسومات (GRAFACON أو RAND TABLET )، فإن المشغل استخراج الإحداثيات من الميزات مثل مركز للتلاميذ، الزاوية الداخلية للعيون، الزاوية الخارجية للعيون، وأشر من الأرامل الذروة ، وهلم جرا. من هذه الإحداثيات، وقائمة من 20 مسافات، مثل عرض الفم والعرض من العيون، تلميذ لتلميذ، تم حسابها. يمكن لهذه مشغلي معالجة حوالي 40 صور ساعة. عند بناء قاعدة البيانات، وارتبط اسم الشخص في الصورة مع قائمة المسافات المحسوبة وتخزينها في جهاز الكمبيوتر. في مرحلة الاعتراف، تمت مقارنة مجموعة من المسافات مع المسافة المقابلة لكل صورة، مما أسفر عن المسافة بين الصورة وسجل قاعدة البيانات. يتم إرجاع أقرب السجلات.\n\nلأنه من غير المرجح أن أي صورتين من شأنه أن تتطابق في دوران الرأس، والخالية من الدهون، والميل، وعلى نطاق و(المسافة من الكاميرا)، ولكل مجموعة من مسافات هو تطبيع لتمثيل الوجه في اتجاه أمامي. لإنجاز هذا التطبيع، يحاول البرنامج لأول مرة لتحديد الميل، والعجاف، والتناوب. ثم، وذلك باستخدام هذه الزوايا، الكمبيوتر يبطل تأثير هذه التحولات على مسافات المحسوبة. لحساب هذه الزوايا، يجب أن الكمبيوتر يعرفون هندسة ثلاثية الأبعاد من الرأس. لأن رؤساء الفعلي لم يكن موجودا، بلدسو (1964) المستخدمة رأس القياسية المستمدة من القياسات على سبعة رؤوس.\n\nبعد أن ترك بلدسو PRI في عام 1966، واستمر هذا العمل في معهد ستانفورد للأبحاث ، في المقام الأول من قبل بيتر هارت . في التجارب التي أجريت على قاعدة بيانات لأكثر من 2000 الصور، الكمبيوتر تفوق على الدوام البشر عندما قدم مع المهام الاعتراف نفسها (بلدسو 1968). بيتر هارت (1996) ذكر بحماس المشروع مع التعجب \"، وعملت حقا!\"\n\nقبل حوالي عام 1997، النظام الذي وضعه كريستوف فون دير Malsburg و طلاب الدراسات العليا من جامعة بوخوم في ألمانيا و جامعة جنوب كاليفورنيا في الولايات المتحدة تفوق معظم الأنظمة مع تلك معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا و جامعة ميريلاند تصنيفا المقبل. وقد تم تطوير هذا النظام بوخوم عن طريق التمويل من قبل مختبر أبحاث جيش الولايات المتحدة . و البرنامج تم بيعها كما ZN-الوجه وتستخدم من قبل العملاء مثل دويتشه بنك ومشغلي المطارات وغيرها من المواقع المزدحمة. البرنامج كان \"قوية بما يكفي لجعل تحديد الهوية من وجهات نظر أقل من الكمال الوجه. ويمكن أيضا كثيرا ما نرى من خلال هذه العوائق التي تحول دون تحديد كما الشوارب، اللحى، تغير قصات الشعر والنظارات، وحتى النظارات الشمسية\". [31]\n\nفي حوالي العام 2007، تم تفتيش صورة \"استنادا إلى النص المحيطة الصورة،\" على سبيل المثال، إذا نص يذكر بالقرب من محتوى الصورة. التكنولوجيا القطبية روز يمكن تخمين من صورة، في حوالي 1.5 ثانية، ما أي فرد قد تبدو في ثلاثة أبعاد، وادعى أنها \"سوف نطلب من المستخدمين لإدخال أسماء الأشخاص الذين يعترفون في الصور على الانترنت\" للمساعدة في بناء قاعدة بيانات [ الاقتباس حاجة ]. أيدينتكس، وهي شركة من ولاية مينيسوتا، وقد وضعت البرنامج، FaceIt. FaceIt يمكن انتقاء وجه شخص ما في حشد من الناس وذلك لمقارنة قواعد البيانات في جميع أنحاء العالم على الاعتراف ووضع اسم لوجه. هو مكتوب برنامج للكشف عن ميزات متعددة على الوجه البشري. فإنه يمكن الكشف المسافة بين العينين، عرض الأنف، وشكل من عظام، وطول jawlines والعديد من ملامح الوجه. البرنامج بذلك عن طريق وضع صورة وجهه على faceprint، وهو الرمز العددي الذي يمثل الوجه الإنساني. برنامج التعرف على الوجه تستخدم لتضطر إلى الاعتماد على صورة 2D مع الشخص يواجه مباشرة تقريبا الكاميرا. الآن، مع FaceIt، يمكن مقارنة صورة 3D إلى صورة 2D عن طريق اختيار 3 نقاط محددة الخروج من صورة 3D وتحويلها إلى صورة 2D باستخدام خوارزمية خاصة التي يمكن مسحها ضوئيا من خلال قواعد البيانات كلها تقريبا. في عام 2006، تم تقييم الأداء من أحدث خوارزميات التعرف على الوجوه في التعرف على الوجه التحدي الكبير (FRGC) . استخدمت صور عالية الدقة الوجه، 3-D بمسح الوجه، وقزحية الصور في الاختبارات. وأشارت النتائج إلى أن خوارزميات جديدة هي 10 مرات أكثر دقة من خوارزميات التعرف على الوجه لسنة 2002 و 100 مرة أكثر دقة من تلك التي لعام 1995. وكانت بعض الخوارزميات قادرة على التفوق على البشر المشاركين في التعرف على الوجوه، ويمكن تحديد فريد التوائم المتماثلة. [ 7] [32]\n\nالتقييمات التي ترعاها حكومة الولايات المتحدة والمشاكل التحدي ساعدت حفز أكثر من أوامر من حجم في أداء النظام للتعرف على الوجوه. منذ عام 1993، انخفض معدل الخطأ أنظمة التعرف على الوجوه التلقائي بمعامل 272. ويطبق التخفيض على الأنظمة التي تتطابق مع الناس مع صور الوجه المأسورة في الاستوديو أو mugshot على البيئات. في قانون مور حيث انخفض معدل الخطأ نصف واحدة كل سنتين. [8]\n\nصور منخفضة الدقة من الوجوه يمكن أن تتعزز باستخدام الوجه هلوسة . [المزيد من التحسينات في ارتفاع القرار، وكاميرات ميغابيكسل في السنوات القليلة الماضية متى؟ ] ساعدت على حل القضية القرار غير كاف.\n\n نظام التعرف على الوجه\n", "id": "2500520", "title": "نظام التعرف على الوجه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500520"}
{"text": "فودي كامارا\n\nفودي كامارا (مواليد 17 أغسطس 1988) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي النهضة.\n\n", "id": "2500525", "title": "فودي كامارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500525"}
{"text": "عبد الرزاق كامارا\n\nعبد الرزاق كامارا (مواليد 20 فبراير 1990) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أنجيه الفرنسي.\n\n رين\n", "id": "2500527", "title": "عبد الرزاق كامارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500527"}
{"text": "غاي ميشيل لانديل\n\nغاي ميشيل لانديل (مواليد 7 يوليو 1990) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أوردوسبور.\n\n", "id": "2500540", "title": "غاي ميشيل لانديل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500540"}
{"text": "وليد الجيلاني\n\nوليد عبده صالح الجيلاني من مواليد مدينة تعز بدأ الغناء في المدرسة وفي الحارة التي يقطنها ويتواجد فيها أغلب فناني الحالمة والفرق الموسيقية.\n\nفي العام 2005- 2006م سافر وليد للعمل في السعودية وهناك تقدم للمشاركة في مسابقة «أجمل صوت» لينال لقب هذا البرنامج الذي كان يعرض على شاشة MBC.\n\nبعد هذا البرنامج استمر وليد مع أربعة مشاركين آخرين من خلال برنامج «ألبوم» الذي كان يعرض على شاشتي MBC وقناة وناسة والذي كان يشرف عليه الفنان راشد الماجد والملحن ناصر الصالح الذي أثنى على أداء وليد لأغنية الأماكن التي لحنها هو لفنان العرب محمد عبده.\n\nتم تكريمه من قبل وزير الثقافة خالد الرويشان من خلال حفل فني أقيم على صالة المركز الثقافي بصنعاء في تاريخ 21/3/2007م.\n\nحصل على عقد عمل كمطرب في البحرين والتي يقيم فيها حالياً مع شقيقه ذي يزن.\n\nحظى الجيلاني بدعم شعبي كبير وتحرك بعض رجال المال والأعمال لدعمه وكان أولهم رجل الأعمال جميل طه الذي نفذ لوحة عملاقة في قلب مدينة تعز تحث المواطنين على التصويت للجيلاني.. اليمنيون لا يفرحون إلاّ نادراً وفي مناسبات قليلة وينتظرون من الجيلاني أن يفوز بجائزة هذا الموسم ليرسم الابتسامة علي شفاههم. وإلى الان يسير بخطى ثابتة نحو اللقب الذي يحظى بمنافسة قوية من فنانين يمثلون معظم الدول العربية وقد امتدحتة لجنة تحكيم برنامج عرب ايدول وأشادت بصوته وبثقته بنفسه أما الفنانة نانسي عجرم فقد قيل أنها تبكي عندما سمعت صوته لأنه يلامس شفاف قلبها.\n\nغادر وليد الجيلاني برنامج عرب ايدول بعد أن نال أقل نسبة تصويت في حلقة النتائج الأخيرة، الأمر الذي صدم الجمهور وأعضاء لجنة التحكيم أيضاً، الذين أعربوا عن حزنهم لهذه النتيجة. وفور إعلان النتيجة مباشرةً على الهواء، إكتظّت صفحة عرب ايدول الرسمية على فيسبوك بالتعليقات الغاضبة المُندّدة بإقصاء وليد الذي تعرّض بنظرهم إلى الظلم، و وقع ضحية لتزوير النتيجة.\n\nعلى ما يبدو، لم يتأثّر وليد بخروجه من البرنامج، إذ أنّه أسرع لتحضير أغنية جديدة بعنوان \"الجراءة كرم\" سيطرحها في الأسواق قريباً، وهي من كلمات عبد اللطيف آل الشيخ وألحان ناصر الصالح وتوزيع مدحت خميس.\n\n", "id": "2500543", "title": "وليد الجيلاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500543"}
{"text": "نهر فلادايا\n\nنهر فلادايا هو نهر يقع في غرب بلغاريا وهو أحد روافد نهر اسكر.\n\nيتدفق النهر من المُنحدرات الشمالية من جبل فيتوشا، ويَعبُر النهر من محمّية تورفينو برانيشتي الطبيعية، ثم ينغمِر تحت نهر زلاتنيت موستوف الحجري. ويتحول بعدها إلى الشمال الشرقي عند قرية فلادايا التي تأخُذ إسمُها من النهر، ثم يدخُل النهر وادي صوفيا عبر خانق فلادايا. ثم يعبُر مدينة صوفيا، لِيَتَدفق أخيرًا نحو نهر اسكر.\n", "id": "2500545", "title": "نهر فلادايا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500545"}
{"text": "إدريسا سيلا\n\nإدريسا سيلا هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي زولته فاريجيم البلجيكي.\n", "id": "2500546", "title": "إدريسا سيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500546"}
{"text": "إبراهيما كونتي\n\nإبراهيما كونتي (مواليد 3 إبريل 1991) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أندرلخت البلجيكي.\n", "id": "2500552", "title": "إبراهيما كونتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500552"}
{"text": "أغلاياوية\n\nالأغلاياوية (الاسم العلمي:Aglaieae) هي من النباتات تتبع الأزدرختية من ال الصابونيات .\n\n", "id": "2500559", "title": "أغلاياوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500559"}
{"text": "عبد الله سيسيه (لاعب كرة قدم غيني)\n\nعبد الله سيسيه (مواليد 30 نوفمبر 1994) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي أنجيه.\n", "id": "2500563", "title": "عبد الله سيسيه (لاعب كرة قدم غيني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500563"}
{"text": "مصقلة بن هبيرة\n\nمصقلة بن هبيرة هو مصقلة بن هبيرة بن شبل بن يثربي بن امرئ القيس بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط أبو الفضل البكري الشيباني.\n\nكان أحد أصحاب الإمام علي بن أبي طالب، ونائب عبد الله بن عباس، ووالي أردشيرخرة إحدى كور الأهواز، فكان عاملاً غير مباشر للإمام علي بن أبي طالب. وفي سنة 38هـ، لمّا ظَهَر معقل بن قيس على ثّوّار من بني ناجية ارتدوا إلى النصرانية وأسرهم، اشتراهم مصقلة، وأطلق سراحهم، ثمّ لم يتمكّن من أداء قيمتهم إلى بيت المال مضافا إلى تصرّفه في أموال بيت المال، بالبذل لأقربائه، والعفو عمّا عليهم. ولهذا استدعاه علي بن أبي طالب وعاتبه على تصرّفه غير المشروع في بيت مال المسلمين، وإتلافه للأموال، وطلب منه ردّ ما أخذه من بيت المال لفكّ الأسرى. فعظم ذلك على مصقلة، حيث لم يكن يتصوّر أن يعامله بهذه الشِّدَّة، بعد أن رأى عطاء عثمان بن عفان وهباته من بيت المال، بل كان يأمل العفو عنه. فلمّا لم يصل إلى أمله فرّ والتحق بـمعاوية بن أبي سفيان. ولهذا قال الإمام في حقّه : «فَعلَ فِعْلَ السَّادَةِ، وَفرَّ فِرارَ العَبيدِ».\n\nشغل مصقلة بعض المناصب في خلافة معاوية وشهد على حجر بن عدي حين أراد معاوية قتله. ولما استقر الأمر لمعاوية جهزه في عشرة آلاف مقاتل (ويقال في عشرين ألفا) وولاه طبرستان (قبل فتحها) فتوجه إليها، وتوغل في بلادها ومضايقها، وأهمل ما يسميه العسكريون (خط الرجعة) فبينما هو عائد يجتاز بعض عقباتها تسلط عليه العدوّ، فقذفوه بالحجارة وبالصخور من الجبال، فقتل سنة 50هـ، وهلك أكثر من معه.\nوضرب الناس به المثل (لا يكون هذا حتى يرجع مصقلة من طبرستان!) قال الأخطل:\nدع المغمر لا تسأل بمصرعه ... واسأل بمصقلة البكري: ما فعلا.\n\nبلغني عنك أمر إن كنت فعلته فقد أتيت شيئا إدّا بلغني أنك تقسم فيء المسلمين فيمن اعتناك ويغشاك من أعراب بكر بن وائل، فوالله الذي فلق الحبّة وبرء النسمة وأحاط بكل شيء علما، لئن كَانَ ذلك حقا لتجدن بك علي هوانا فلا تستميتن بحق ربك ولا تصلحن دنياك بفساد دينك ومحقه فتكون من الأخسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا..\n", "id": "2500583", "title": "مصقلة بن هبيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500583"}
{"text": "لانفيا كامارا\n\nلانفيا كامارا (مواليد 3 أكتوبر 1986) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي ريسينغ كلوب ميخيلين.\n\n", "id": "2500595", "title": "لانفيا كامارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500595"}
{"text": "زينب فهمي\n\nزينب فهمي، يطلق عليها اسم رفيقة الطبيعة (مواليد 1941، الدار البيضاء, المغرب) قاصة وكاتبة مغربية.\n\nولدت زينب فهمي سنة 1941 بالدار البيضاء. اشتغلت مدرسة بالتعليم الابتدائي ثم عينت مديرة لإحدى المدارس بالدار البيضاء.انضمت رفيقة الطبيعة إلى اتحاد كتاب المغرب في يونيو سنة 1968 . تعد زينب فهمي من الكاتبات اللاتي شكلن تأسيسا فعليا للشكل الإبداعي السردي والشعري في المغرب . تقول زهور كرام : « شكلت تجربة كل من خناتة بنونة، و فاطمة الراوي و زينب فهمي (رفيقة الطبيعة) و مليكة العاصمي ، و ليلى أبو زيد تأسيسا فعليا للشكل الإبداعي السردي والشعري، اعتبارا لتوظيفهن للكتابة الإبداعية كمجال للتعبير عن قضايا وطنية وقومية واجتماعية ونقابية. وهذا ما يعطي لهذه المرحلة من علاقة المرأة المغربية بالكتابة أهميتها التاريخية باعتبارها بدأت منخرطة في أسئلة المرحلة.»\n\n\n\n", "id": "2500613", "title": "زينب فهمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500613"}
{"text": "عيسى بن موسى\n\nعيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ولي العهد أبو موسى الهاشمي\nأميرٌ عباسي، من الولاة القادة، وهو ابن أخي أبي العباس السفاح، كان يقال له: شيخ الدولة. ولد في الحميمة ونشأ بها، وكان من فحول أهله وذوي النجدة والرأي منهم، كان محباً للأدب، ناظماً للشعر، ضم مجلسه الفقيه ابن أبي ليلى، والفقيه ابن أبي شبرمة، والأديب الفقيه ابن السماك.\n\nجعله عمه أبو العباس ولي عهد المنصور وولاه الكوفة وسوادها سنة 132هـ، بعد أن عزل عمه داود بن علي الذي ولاه مكة واليمن واليمامة، فكان ذا فضل في استتباب الأمر للعباسيين في سواد الكوفة وكان ثقةً وقوياً، أُمِّرَ بالحجيج سنة 134 و143هـ، وأقام المحطات وأوقد النار على طول الطريق من الكوفة إلى مكة.\n\nعاش خمسا وستين سنة وكان فارس بني العباس وسيفهم المسلول جعله ابو العباس السفاح ولي عهد المؤمنين بعد المنصور وهو الذي انتدب لحرب إبنَي عبد الله بن الحسن المثنى فظفر بهما وقتلا وتوطدت الدولة العباسية به وقد تحيل عليه المنصور بكل ممكن حتى أخره وقدم في العهد عليه ابنه المهدي فيقال بذل له بعد الرغبة والرهبة عشرة آلاف ألف درهم. \nوعندما أصبح المهدي خليفة (158ـ 169هـ) أراد ولاية العهد لابنه فأرسل إلى عيسى وطلب منه أن يخلع نفسه عن ولاية العهد، فرفض في بادئ الأمر ثم نزل مقابل أن يعطيه المهدي عشرة آلاف ألف درهم (عشرة ملايين) وضياعاً بالزاب وكسكر، وخرج إلى مسجد الرصافة يوم الأربعاء لأربعٍ بقين من المحرم سنة 160هـ وصعد المنبر وأخبر الناس ما أجمع عليه أهل بيته وشيعته بشأن خلعه وما في ذلك من رَجوةٍ لمصلحتهم، ودعاهم للبيعة لابن الخليفة، وأحل من كان قد بايعه.\n\nمات عيسى بن موسى في الكوفة عن عمرٍ يناهز الخامسة والستين، تاركاً وراءه آثاراً وإنجازات عدة، فأسهم في تخطيط مدينة بغداد، وسمّى «نهر عيسى» باسمه، وهناك قصرٌ يعزى إليه في بغداد، ثم صار للخليفة المأمون، بل إن قصر الأخيضر ذا التحصينات ينسب إليه، وهذا القصر يعد الحامي الأول للكوفة والخط الأول في رصد الحركات العلوية وكبح جماحها في المنطقة.\n\n", "id": "2500620", "title": "عيسى بن موسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500620"}
{"text": "أغلايا باركسية\n\nأغلايا باركسية (الاسم العلمي:Aglaia parksii) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .\nسمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات أمريكي هاريس بارلي باركس.\n", "id": "2500622", "title": "أغلايا باركسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500622"}
{"text": "بروتيوغليكان 4\n\nبروتيوغليكان 4 أو لوبريسين هوَ عِبارة عن بروتين سُكري مُشفر في جِسم الإنسان عن طَريق جِين \" PRG4 \"، يُساعد في التَحكم في نُمو الخَلايا الزلالية حَيث يَعمل كمادة للتشحيم في السائل الزلالي الموجود بالقرب من الغضروف.\n", "id": "2500628", "title": "بروتيوغليكان 4", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500628"}
{"text": "حمض السياليك\n\nحمض السَّيَاليك (بالإنجليزية: Sialic Acid) و(بالفرنسية: acide sialique)، هوَ أيّ حِمض مِن مَجموعة الكربوهيدرات الأمينية، التي تُعتبر من مُكوّناتَ البروتين المُخاطِيّ والبروتينات السُكّرية، خُصوصاً في النَسيج الحيواني وَخَلايا الدم.\n", "id": "2500634", "title": "حمض السياليك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500634"}
{"text": "هاريس برايلي باركس\n\nهاريس بارلي باركس (1879-1958) هو عالم نبات أمريكي.\n\n", "id": "2500656", "title": "هاريس برايلي باركس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500656"}
{"text": "نابي كيتا\n\nنابي كيتا (مواليد 10 فبراير 1995) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي ليفربول الانجليزي.\n\nويعد كيتا أحد اللاعبين أصحاب الرئات الثلاث في تشكيلة الفريق الألماني، وصمام أمان في تشكيلة لايبزيغ وتمثل اختراقاته في عمق دفاعات المنافسين من الخلف إلى الأمام، نقطة مهمة في تشكيلة الفريق.\n\nويعد من أفضل لاعبي الوسط حاليًا في الدوري الألماني، في ظل امتلاكه عنصر السرعة والقوة البدنية.\n", "id": "2500668", "title": "نابي كيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500668"}
{"text": "أغلايا ذات رائحة\n\nأغلايا ذات رائحة (الاسم العلمي:Aglaia odorata) هي من النباتات يتبع الأغلايا من ال الأزدرختية .\n", "id": "2500701", "title": "أغلايا ذات رائحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500701"}
{"text": "جزيرة مدية\n\nالجزيرة المدية: هي الجزيرة التي يحيط بها الماء أثناء المد, وتكون متصلة بالبر الرئيسي عند أنحسار الماء أثناء الجزر. يوجد في بريطانيا 43 جزيرة مدية. ولكن أشهر تلك الجزر هي جبل القديس ميشيل في فرنسا.\n", "id": "2500708", "title": "جزيرة مدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500708"}
{"text": "شرح شذور الذهب (كتاب)\n\nكتاب شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب كتاب في النحو مؤلفه ابن هشام الأنصاري، وهو شرح للعبارات التي صاغها المؤلف ابن هشام نفسه في مؤلف المسمى: شذور الذهب، ويتضمن مجمل أبواب النحو بصورة قريبة من كتابه قطر الندى وبل الصدى، طبع الكتاب لعدة مرات، وكان من أشهرها النسخ التي طبعت بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد.\n\nكتاب شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب هو كتاب في علم النحو، مؤلفه: جمال الدين ابن هشام الأنصاري يتضمن الأصل والشرح، فالأصل هو: مختصر في النحو يسمى: شذور الذهب، مؤلفه ابن هشام الأنصاري، وشرح شذور الذهب وهو شرح ابن هشام الأنصاري أيضا، على مختصره شذور الذهب.\n\nاشتمل الكتاب على مجمل أبواب النحو شرح ابن هشام شذور الذهب، وتمم شواهده بإيضاح عباراته، وما احتوى عليه من مسائل وأحكام نحوية، وذكر أقوال علماء النحو، والأمثلة والشواهد.\n\n\n", "id": "2500728", "title": "شرح شذور الذهب (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500728"}
{"text": "عادل أبو شنب\n\nعادل أبو شنب مؤرخ وقاص وروائي، وكاتب مسرحي وتلفزيوني سوري (1931 - 27 أيار 2012)، لقب بحكواتي الشام.\n\nمجاز في اللغة العربية من كلية الآداب بجامعة دمشق، عمل في الصحافة محرراً ورئيس تحرير لمجلة أسامة للأطفال ورئيساً للقسم الثقافي في جريدة تشرين.\n\nعضو جمعية القصة والرواية.\n\nولد الأديب السوري عادل أبو شنب بدمشق عام 1931 من أب حجازي وأم سورية، ونشأ في حي القيمرية ودرس في مدارسه، وهنالك كان يقع الجامع الأموي الذي أزاد فيه من ثقافته الدينية، وهنالك أيضا تقع المكتبة الظاهرية وفيها تناول الكثير من الروايات والقصص بنهم كبير، إلى أن دخل الجامعة ليدرس في قسم الفلسفة وعلم النفس.\n\nخلال دراسته عام 1950 عمل في مجال الصحافة في جريدة لسان الشعب فكان يحررها وحيداً وكانت تصدر وسط غابة من الصحف التي كانت تصدر في دمشق حيث كان عددها يزيد على 21 جريدة صباحية واثنتين مسائيتين وثلاث مجلات أسبوعية، ثم انتقل من لسان الشعب إلى صحيفة الجمهور التي كان يصدرها الصحافي بشير كعدان ثم إلى صحيفة الشام التي كان صاحبها بكري المرادي، ومنها إلى جريدة العلم التي كانت تصدر ظهر كل يوم، وأثناء ذلك قامت الوحدة بين مصر وسورية فصدرت جريدة الوحدة التي كان مديرها العام راتب الحسامي ورئيس تحريرها جلال فاروق الشريف فعمل رئيساً لتحرير قسم الثقافة والمنوعات فيها حتى وقع الانفصال.\n\nكتب عادل أبو شنب كذلك لصالح الدراما التلفزيونية علاوة على التأليف المسرحي والفني والدراما الإذاعية حيث كتب أكثر من عشرة مسلسلات شهيرة، فكان مجددا ومنوعا في مجالات ابداعية مختلفة أجبر في كثير من الأحيان لأن يجوب بحارها كما صرح عن ذلك بنفسه، لكنه كان خلاقا فيها جميعا، حتى عندما أسس مجلة أسامة التي خصصت للأطفال كان قادرا ورائدا في مجال صعب وشائك ويحتاج إلى معرفة ودراية بعالم الطفل وسيكولوجيته.\n\nإلى جانب أعماله المختلفة لم يتخل أبدا عن كتابة القصص، فكان أول عمل له بعنوان(عالم ولكنه صغير) بعد ذلك بدأ في بث قصصه القصيرة في الراديو عن طريق صديق له كان يعمل مذيعا في الإذاعة وهو عبد الهادي البقاش، أمر هذا مكنه من أن يتجاوز المحيط الضيق إلى محيط أرحب، وليبدأ بعد ذلك تجربته في الإعداد الإذاعي عبر برنامج اسمه ألوان، وكان يتحدث عن مجمل النشاطات الفكرية والأدبية والفنية التي تحدث خلال الأسبوع.\n\n\nبقي هاجس القصة والشخوص التي عايشها في حارة القيمرية بلاحق خياله المبدع حتى نسج حبكة رواية (وردة الصباح) التي يقول عنها: \"هذه الرواية كانت مختمرة في ذهني لأنها تمثل بيئتي التي نشأت فيها، هذه البيئة وشخوص الرواية مستوحاة من حي القيمرية ذاته\".\n\n\nبسبب ندرة الكتّاب آنذاك كلف أبو شنب مع العدد المحدود من كتّاب ذلك الوقت بأن يتعدى مهنته كقاص وصحفي إلى كتابة أبحاث في المسرح والتاريخ الفني، مما حمله على إصدار عدد من الكتب منها:\n\n\nترك الراحل عدداً من الأعمال المسرحية مثل:\n\n\nمن أشهر كتاباته التلفزيونية مسلسلات:\n\nلقد جمع عادل أبو شنب في جميع ما كتب وأبدع من مسرحيات ودراسات ومقالات وروايات وقصص بين الطرافة والتاريخ والفائدة، وسعى جهده لجمع شتات المعلومات المتفرقة هنا وهناك عن التراث الشعبي والعادات والتقاليد وأعلام سورية، وعن مواضيع مهمة ومهملة مثل حمامات السوق وجلسات المشايخ والأسواق الشعبية، والأعياد والعراضات والطبخ وغيرها، مما جعل هذه المؤلفات مرجعاً لا غنى عنه في عملية إحياء التراث الشعبي السوري.\n\nفقد كان يعرف كيف يخاطب القراء وكيف يداعبهم ويجري اللقاءات مع الكتاب والمبدعين والفنانين فكان عطاؤه الصحافي رديفاً لعطائه الأدبي الذي أثمر نحو 40 كتاباً في القصة القصيرة والرواية والفولكلور والتاريخ الفني والأطفال.\n\nظل عادل أبو شنب ينتج والقلم بيده رغم العجز الذي أصابه في أواخر أيامه إلى أن غيبه الموت عن عمر يناهز 81 عاماً، مساء الأحد ال 27 من أيار 2012 تاركا إرث الحكواتي الدمشقي الأصيل اللطيف المحب الذي كان ينشد الفرح والحبور لمن حوله دون أن يتناسى دمشق التي حملها في فؤاده حتى النهاية.\n", "id": "2500737", "title": "عادل أبو شنب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500737"}
{"text": "فتح بلغراد (توضيح)\n\nتم فتح بلغراد عدة مرات:\n\n", "id": "2500743", "title": "فتح بلغراد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500743"}
{"text": "السلك (قرية)\n\nالسلك هي قرية في ليبيا تقع إلى الجنوب الشرقي لبلدة سلوق الواقع جنوب مدينة بنغازي. وتبعد عن سلوق بحوالي 40 كيلو متر، وتتبع السلك المجلس البلدي سلوق. يبلغ عدد سكان منطقة السلك 4.555 نسمة حسب تعداد سكان ليبيا لسنة 2010. \nالمنطقة رعوية بها عدد من مخططات الإسكان الرعوي. تحيط بها منطقة وادي الباب في الشرق، ومنطقة الجحف الجنوب الغربي، ومنطقة مسوس في الجنوب.\n", "id": "2500761", "title": "السلك (قرية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500761"}
{"text": "العوني (مسلسل كوميدي)\n\nالعوني (الجزء الأول) هي سلسلة كوميدية مغربية من إنتاج سنة 2005 ومن بطولة نخبة من الفنانين المغاربة من بينهم سعيد الناصري وأمينة رشيد وعبد الله العمراني وصلاح الدين بنموسى .\n\nالعوني رب هذه العائلة يملك مقهى بجوار منزله، حيث يعمل ويكد طوال النهار، كي يضمن لأسرته مستوى عيش رفيع وتنال ابنته الوحيدة أميمة كل حظها من الرفاهية، لكن جنون العظمة وحب الظهور، يجعل زوجته وحماته يبالغان في إغراقه بالمتطلبات التي لا تنتهي. \nبين البيت والمقهى، تستمر العديد من المقالب والمفارقات المحرجة أحيانا يكون العوني ضحية لها. بهلول نادل المقهى يصبح طرفا في هذه المعادلة ويجلب بتهوره متاعب إضافية لمشغله العوني .\n\n\nالسلسلة المغربية : الـعـونـي\n", "id": "2500765", "title": "العوني (مسلسل كوميدي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500765"}
{"text": "بربيت أفريقي\n\nالبربيت الأفريقي (الاسم العلمي:Lybius) هو من الطيور يتبع ال البربيتية من نقاريات الشكل .\n\n", "id": "2500771", "title": "بربيت أفريقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500771"}
{"text": "فتح فيلادلفيا\n\nفتح فيلادلفيا شهد سقوط آخر مستعمرة يونانية مسيحية مستقلة في غرب آسيا الصغرى في يد الدولة العثمانية. ومن المفارقات ان يشمل جيش الحصار كتيبة من الإمبراطورية البيزنطية، والتي كانت تابعة للعثمانيين. \nقبل سقوط المدينة ، المدينة هربت من مصير جيرانها بدفع جزية للعثمانيين، على الرغم من أن المدينة كانت لا رسميا تحت الحكم الإسلامي. من الناحية النظرية، كانت المدينة تحت الإمبراطورية البيزنطية، ولكن قطعت التي كتبها بحر من أرض معادية ضمان أنه في الواقع بقيت المدينة مستقلة.\nفي عام 1378م / 779 هـ وعد مانويل الثاني تسليم مدينة فيلادلفيا للأتراك في مقابل الحصول على مساعدات السلطان العثماني في حرب بيزنطية أهلية كارثية . ومع ذلك أظهرت فيلادلفيا رفضها الاستسلام ، وذلك حتى 1390م / 792 هـ فقرر بايزيد استدعاء اثنين من قادة الحرب الأهلية، يوحنا السابع باليولوج ومانويل الثاني وأمرهم لمرافقة قوة محاصرة. تم فتح هذه المدينة من قبل الأتراك في تلك السنة.\n", "id": "2500780", "title": "فتح فيلادلفيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500780"}
{"text": "تيار النقل\n\nتيار النقل MPEG او الدفق . هو تنسيق حاويات قياسي لنقل وتخزين الصوت والفيديو والبيانات ويستخدم في أنظمة البث مثل DVB، ATSC وIPTV.\n\nيحدد تيار النقل شكل حاوية التغليف (امتداد الملف سواء كان فيديو اوصوت او بيانات )، مع تصحيح الخطأ وتزامن التيار للحفاظ على سلامة النقل عند تحليل الإشارة.\n\nوكل امتداد توجد طريقة معينة لصنعه وبالتالي فهناك طريقة معينة لقراءته الأمر الذي جعل لبعض الامتدادات برامج معينة لقرائتها\nوهذا الأمر يسمى بالترميز ترميز Codec\n\n\nمن الاسم يتوضح لنا أن هناك علاقة بين هذا الامتداد الخاص بالفيديو وامتداد JEPG أو JPG الخاص بالصور التي كانت اساس انتاج هذه الصيغة\nالاستخدام: الكاميرات الرقمية ، الكمبيوتر ، الانترنت ، و أجهزة الألعاب .\n\n\nهذا الامتداد هو الأكثر شيوعاً واستخداماً لكونه يعمل على معظم الأجهزة ولا يحتاج لجهاز ذو متطلبات تقنية عالية لقرائته\nهذا الامتداد ينتج عن طريق مزامنة الصوت مع الفيديو ومن ثم ترميز الفيديو , ويتم ترميز الصوت بإحدى الترميزات التالية (MP1/MP2/MP3).\nالاستخدام: عمل أقراص الفيديو VCD\n\n\nهذا الامتداد أكثر تطوراً وتعقيداً وبالتالي فهو لا يعمل على أي جهاز إلا إن كان يحوي المتطلبات التقنية المطلوبة\nهذا الامتداد ينتج عن طريقة ترميز فيديو معقدة جداً تتم في أكثر من خطوة ويتم ترميز الصوت بإحدى ترميزات الـMPEG-1 ومن ثم يتم إعادة ترميزها للتوزع على عدة قنوات صوتية وأخيراً يتم ترميزها بترميز AAC والشبيه بالـMP3 قليلاً\n\nالاستخدام: عمل أقراص ديفيدي دي في دي\n\n\n\nابتكرت هذه التقنية لعدة اسباب منها محاربة انتهاك حقوق الملكية وكذلك تطوير ترميز ذو جودة أعلى ودعم أكبر للكثير من التقنيات المتطورة كالتلفاز الرقمي رقمي والرسوميات المتطورة \nالاستخدام: متنوع (الانترنت – الجوال – الأجهزة الكفية)\n\n\nتقنية جديدة ومتطورة محدودة الانتشار على مجالات معينة وهو الجيل الرقمي \nالاستخدام:\nالمكتبات الرقمية: مثل المكتبات الموسيقية ومكتبات الفيديو ومكتبات الصور\nدليل الخدمات المتعددة الوسائط: مثل الصفحات الصفراء\nبرامج الإعلام الاختيارية: مثل إذاعات الراديو وقنوات التلفاز المدفوعة\nالتحرير المتعدد الوسائط: مثل خدمة الأخبار الشخصية الإلكترونية\nالخدمات الأمنية: مثل مراقبة حركة السيارات\nالتجارة الإلكترونية: مثل عملية تفتيش المنتجات\nالخدمات الثقافية: كالمتاحف والمعارض الفنية\nالخدمات التعليمية\nالخدمات الطبية الحيوية\n\n\nوهو تقنية سابقة لأوانها تهدف لتسجيل الحقوق.\n\nSystems\n\n[mpeg2_transport_stream | http://www.afterdawn.com/glossary/term.cfm/mpeg2_transport_stream]\n\n", "id": "2500789", "title": "تيار النقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500789"}
{"text": "بربيت مخطط\n\nبربيت مخطط (الاسم العلمي:Lybius undatus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .\n\n", "id": "2500790", "title": "بربيت مخطط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500790"}
{"text": "بربيت فايو\n\nبربيت فايو (الاسم العلمي:Lybius vieilloti) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .\n\n", "id": "2500792", "title": "بربيت فايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500792"}
{"text": "بربيت أسود المنقار\n\nبربيت أسود المنقار (الاسم العلمي:Lybius guifsobalito) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .\n\n", "id": "2500793", "title": "بربيت أسود المنقار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500793"}
{"text": "بربيت أسود الطوق\n\nبربيت أسود الطوق (الاسم العلمي:Lybius torquatus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .\n\n", "id": "2500794", "title": "بربيت أسود الطوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500794"}
{"text": "بربيت ثنائي التسنن\n\nبربيت ثنائي التسنن (الاسم العلمي:Lybius bidentatus) هو من الطيور يتبع البربيت الأفريقي من ال البربيتية .\n\n", "id": "2500799", "title": "بربيت ثنائي التسنن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500799"}
{"text": "كارديا (تراقيا)\n\nكارديا كانت قديما المدينة الرئيسية في جاليبولي و توجد على رأس خليج ميلاس (خليج ساروس). كانت المدينة مستوطنة لشعوب ميليتوس و الكلازومينين و لكن دخلها الأثينيون في زمن ملتيادس (نهاية القرن السادس الميلادي) حيث يؤكد ذلك ضغاة الملتيادس (515-493 قبل الميلاد). رغم ذلك لم تجعل تلك الحقيقة كارديا مناوئة للأثنيين: لاحقا في 357 قبل الميلاد عندما استولت أثينا على منطقة خيرسون و ضمتها إليها, ظلت كارديا تحت حكم الأمير التراقي المدينة الوحيدة المحايدة ولكن كان العام 352 قبل الميلاد سنة حاسمة حيث تم توقيع اتفاقية وئام مع فيليب الثاني المقدوني. حلت كارثة عظيمة في عام 343 قبل الميلاد عندما استجلب ديوبيث, قائد أثيني مرتزق, مستوطنين إغريق إلى المدينة و الذي نتج عنه تدخل فيليب لتخليص المدينة حيث لم يكن مرحب بهم. اقترح الملك حل النزاع بالتحكيم وهو الاقتراح الذي رفضته أثينا . حوالي العام 309 قبل الميلاد دمرت كارديا على يد ليسيماخوس حيث تمت إعادة بناءها رغم فقدانها رخائها السابق. بنيت مدينة إلى جوارها سميت ليسيماخيا حيث انتقل إليها سكان كارديا و أصبحت في ما بعد مدينة رئيسية مجاورة. كارديا هي رأس مسقط يومينس وزير الإسكندر المقدوني و المؤرخ هيرونيموس الكاردي.\n", "id": "2500803", "title": "كارديا (تراقيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500803"}
{"text": "النهر الكبير ذو القلبين\n\nالنهر الكبير ذو القلبين هي قصة قصيرة من جزأين للكاتب الأمريكي إرنست هيمنجواي نشرت عام 1925 ضمن طبعة بوني وليفرايت لقصة \"في وقتنا\"، وهي أول مجلد أمريكي لروايات هيمنجواي، وتتميز القصة ببطل واحد هو \"نيك آدامز\" والذي يعكس السيرة الذاتية لهيمنجواي في تلك الفترة، ويسمع صوته مرتين فقط في القصة.\n\nوتكشف القصة عن الطابع المدمر للحرب وكيف تقاومه طاقات الطبيعة الشافية والمُصلحة، ولقد أشاد النقاد بالقصة عندما نُشرت بأسلوب هيمنجواي، وأصبحت عملاً مهماً من أعماله، وتعد هذه القصة واحدة من باكورة أعمال هيمنجواي التي وظف فيها \"نظرية الجبل الجليدي\" الخاصة به في الكتابة، وهي منهج معاصر للكتابة النثرية يعتمد على التلميح لا التصريح للمغزى الأساسي، كما تقتصر القصة على الوصف وتخلو عمداً من الحبكة.\n\nتأثر هيمنجواي بالابتكارات البصرية في لوحات سيزان، كما تبنى فكرته في تقديم تفاصيل الخلفية بتركيز أقل من الصورة الأصلية. ويصف هيمنجواي في القصة أصغر تفاصيل رحلة صيد بدقة وعمق كبير، بينما يعطي اهتماماً عابراً للمنظر الطبيعي والمستنقع الأكثر وضوحاً في المشهد.\n\nانتقل هيمنجواي مع زوجته هادلي إلى باريس عام 1922، حيث عمل كمراسل أجنبي لصحيفة تورونتو ستار، وأصبح صديقاً لكتاب أتبعوا مذهب الحداثة وتأثر بهم مثل فرنسيس سكوت فيتزجيرالد وفورد مادوكس فورد وجيمس جويس وعزرا باوند وجيرترود شتاين، ولقد شهد عام 1923 نشر أول أعمال هيمنجواي، وهو مجلد صغير تحت عنوان \"ثلاث قصص وعشر قصائد\"، أتبعه بنشر مقالات أخرى قصيرة في العام التالي، وهي \"في وقتنا،\" وفي عام 1924، بدأ يكتب قصص ليضيفها إلى المجلد مع \"النهر الكبير ذو القلبيين\" كما كان مقررًا أن تكون النموذج الأخير، على أمل أن يتمكن من نشرها في نيويورك، فبدأ يكتب القصة في شهر مايو من هذه السنة ولكنه لم ينهها حتى سبتمبر حيث قضى الصيف وهو يساعد عزرا باوند وفورد مادوكس فورد في إطلاق مجلة \"المراجعة العابرة للأطلنطي\".\n\nوتتميز قصة \"النهر الكبير ذو القلبين\" بتوافر عناصر السيرة الذاتية القوية، ففي خلال الحرب العالمية الأولى أصبح هيمنجواي عضوًا في وعمره 19 عاماً، وتم إرساله إلى الجبهة الإيطالية في فوسولوتا كسائق سيارة إسعاف، وفي أول يوم له هناك ساعد على استعادة رفات عاملات قُتلوا في انفجار مصنع ذخيرة، وقد كتب عنهم بعد ذلك في كتابه \"موت في الظهيرة\": \"أذكر أننا بعد أن بحثنا بدقة للحصول على الجثث كاملة، وجدنا فقط أشلاء\"، وبعد أيام قليلة، في يوليو 1918، أصيب هيمنجواي بجروح بالغة عندما انفجرت قنبلة هاون بين ساقيه، فأرسل إلى مشفي في ميلانو حيث ظل يتعافى بها لمدة ستة أشهر، وبعد عودته للمنزل، ذهب هيمنجواي في سبتمبر 1919 مع صديقيين من أصدقاء المدرسة الثانوية في رحلة صيد وتخييم في الريف قرب سيني في شبه جزيرة ميشيغان استمرت أسبوعاً، وكانت هذه الرحلة مصدر إلهامه في قصة \"النهر الكبير ذو القلبين\".\n\nوتُظهر المخطوطة استخدام ضمائر الجمع، مما يشير إلى أنه في نسخة مبكرة كانت هناك شخصيات أكثر في القصة، لكن عند النشر حُذفت أي إشارة لأصدقائه أو لسكان البلدة وتُرك \"نيك\" وحيداً في الغابة، وعندما سأل هيمنجواي شتاين عن رأيها في المسودة في أكتوبر عام 1925، نصحته بأن يحذف 11 صفحة من تيار الذكريات الواعية التي كتبها من وجهة نظر \"نيك\"، ولقد أخذ هيمنجواي بنصيحتها وأعاد صياغة النهاية، وكتب إلى محرره: \"لقد اكتشفت أن آخر 11 صفحة من القصة الأخيرة ما هي إلا حماقة\".\n\nولقد كتب كاتب السيرة \"جيمس ميلاو\" أن في هذه المرحلة المبكرة من حياة هيمنجواي المهنية، فإنه لم يكن قد طور موهبته بالقدر الكافي الذي يمكنه من دمج التأملات بشكل كامل واحترافي كما يعتقد، كما أن ربما كانت \"رحلة قوة\"، وربما كانت قد كُتبت في فترة أكثر نضجًا من تطور هيمنجواي، وفي يناير عام 1925، وبينما يحل الشتاء في شرونس في النمسا، وفي انتظار رد من الاستعلام المكتوبة للأصدقاء و في أميركا، قدم هيمنجواي القصة للنشر في مجلة صديقه \"إرنست والش\" الأدبية التي اُنشأت حديثًا \"هذا الربع\"، حيث اشتراها \"والش\" بمبلغ 1000 فرانك فرنسي، وهو أعلى مبلغ تلقاه هيمنجواي مقابل عمل أدبي.\n\nوفي الخامس من أكتوبر 1925، نشرت الطبعة المُوسعة من \"في وقتنا\" من قبل \"بوني و ليفيرايت\" في نيويورك، وكانت آخر قصة في المجلد هي \"النهر الكبير ذو القلبيين\"، والتي في وقت لاحق لمجموعة هيمنجواي \"العامود الخامس والقصص التسع والأربعون الأولى\" التي نشرت في أكتوبر عام 1938، وإلى مجموعتي قصص قصيرة نشرت بعد موته هما: \" نيك آدامز\" عام 1972، و\"القصص القصيرة الكاملة لإرنست هيمنجواي: طبعة فينكا فيجيا\" عام 1987.\n\nتبدأ القصة بوصول \"نيك آدامز\" بالقطار إلى قرية سيني بولاية ميشيغان الأمريكية، ليجد أن حريقًا قد ألحق الدمار بالبلدة ولم يترك شيئًا سوى \" قضبان القطارات و بلدة احترقت بالكامل\"، وبينما هو سائرٌ في طريقٍ يأخذهُ بعيدًا عن المدينةِ، إذ هو وقف على جسرٍ ليراقبَ أسماكَ السلمون المرقطة سابحةً في النهرِ ثم ما لبث أن صعد تلًا وجلسَ فوقَ جذعِ شجرةٍ محترق، وبينما هو يدخنُ سيجارةً يكتشف أن جندبًا قد أحال الرماد لونه إلى الأسود يزحف على جوربه ويبعده، فكانت أول كلمة قالها .\n\nبعد ذلك بينما كان يسترخي وسط أشجار الصنوبر الطويلة غلبه النعاس، وعندما يستيقظ يصعد الأميال الأخيرة حتى حافة النهر حيث كان يراقب أسماك السلمون المرقطة وهي تأكل في ضوء المساء \"مكونةً دوائر تحت سطح الماء كما لو كانت الأمطار قد بدأت في الهطول\"، ثم ينصب خيمته ويفض أمتعته ويجهز عشاءه ويملأ دلوه بالماء ويجهز وعاءً من القهوة ويقتل بعوضةً قبل خلوده للنوم.\n\nفي وقت باكر من صباح اليوم التالي يملأ \"نيك\" جرة بخمسين جندبًا مثقلًا بالندي وجدها تحت جذع شجرة أسماها \"مسكن الجنادب\"، ثم تناول إفطاره وشرب قهوته المحلاة وصنع شطيرة من شرائح البصل، وبعد أن يفحص ويجمع صنارته الطائرة ويربط خيطها الرطب يسير إلى النهر ومعه شبكة معلقة في حزامه وكيس على كتفه وجرة الجنادب تتدلى حول عنقه، ثم ينزل إلى الماء ويصطاد الأسماك السابحة في المياه الضحلة، و يصطاد أحد أسماك السلمون \"المرقط بلون حصى الماء الواضح\" ثم يطلق سراحه ويذهب إلى بركة أعمق ويصطاد سمكة سلمون مرقطة ضخمة ولكنه يفقدها، وبعد أن ينال قسطًا من الراحة، يبتعد \"نيك\" عن البركة ذاهبًا إلى مركز النهر الأكثر ضحالة حيث يصطاد اثنين من أسماك السلمون المرقط ويضعهما في كيسه.\n\nوبينما هو جالس فوق جذع شجرة يدخن سيجارة ويتناول شطيرة البصل، يفكر \"نيك\" في الصيد في مياه المستنقع الأكثر عمقًا، ولكنه يقرر تأجيل الأمر ليومٍ آخر، ومن ثم ينظف أسماك السلمون التي اصطادها قبل عودته إلى المخيم.\n\nيرى هيمنجواي أن الحرب العالمية الأولى هي \"الحقيقة المحورية في عصرنا\"، ويشير في قصته \"النهر الكبير ذو القلبيين\" إلى الدمار المادي الواسع النطاق وإلى حرب \"نيك\" الشخصية وإلى تجربة ما بعد الحرب، لكنه لم يشر إلى أيًا من هذه الحقائق المحورية بطريقة مباشرة. و قد لاحظ الباحث \"جوزيف فلورا\" أن هيمنجواي رسم شخصية \"نيك\" قادرًا على مواجهة الوضع \"بشكل أكثر جدية مما سبق، بما يختص بقضايا الموت والحياة\"، كما يرى كاتب السيرة الذاتية \"فيليب يونغ\" أن القصة معنية بشكل أساسي بوصف فتى \"يحاول يائسًا ألا يفقد عقله\".\n\nويعود \"نيك\" من الحرب جريحاً، وهو يمثل نمط من الشخصيات استخدمه هيمنجواي مرةً أخرى في قصصه ورواياته اللاحقة، حيث يقدم هيمنجواي من خلاله صورة الجريح مجهول الهوية، وهي تقنية بلغت ذروتها في شخصية \"جاك بارنز\" في رواية «\"الشمس تشرق ايضًا\"».\n\nيلمح الباحث \"ويليم أدير\" إلى أن تجربة نيك آدامز في الحرب كانت مختلفة، بل أنها ربما كانت صادمةً أكثر من تجربة هيمنجواي نفسه، كما كتب أنه لا يجب الخلط بين إصابة \"نيك\" الغير محددة وإصابة هيمنجواي أو تحديدها تلقائيًا. وبالرغم من أن روائع هيمنجواي من أمثال \"النهر الكبير ذو القلبين\" ربما ترتكز أساسًا على \"الأفكار السوداء\" عن الإصابة في الحرب، ويعتقد \"جاكسون بنسون\" أن تفاصيل السيرة الذاتية قد تم توظيفها كتقنيات تأطير لإبداء الملاحظات عن الحياة على نحوٍ عام وليس فقط عن تجربة \"نيك\" فحسب.\n\nوكتب بنسون كذلك أن هيمنجواي قد أبدع سيناريوهات \"ماذا لو\" من مواقف حقيقية في أوائل قصصه، والتي صورها في شخصية خيالي، وتسأل الشخصية نفسها: \"ماذا لو إنني قد أصِبتُ وفقدتُ عقلي؟\"، كما كتب ايضًا أن \"الكثير من قصص هيمنجواي تبدو كالحلم، فباكورة أعماله وأفضلها دائمًا ما تُقارن بكابوس قهري، كما في الصور المتواترة في \"في وقتنا\"،\" ويرى أدير موقع النهر بمثابة تصوير خيالي لنهر بيافي القريب من فوسالاتا، حيث اصيب هيمنجواي بقذيفة ، وربما يكون هيمنجواي قد أخذ فكرة المستنقع من تضاريس معركة بورتوجراندا، والتي كتب عنها هيمنحواي في قصة نشرها في جريدة عام 1922، قائلا عنها: \"لقد هاجم النمساويون والايطاليون ودافعوا في موقع عميق من مياه المستنقع.\" كما يرى أدير كذلك أن اصابة هيمنجواي قد انعكست في فقدان \"نيك\" سمكته التي قال عنها \"أنها أكبر سمكة اصطدتها في حياتي\"، بالإضافة إلى الصور الوصفية كالحذاء الذي \"تلطخ بالوحل\" بسبب الماء، إشارة إلى تذكر هيمنجواي \"شعور وكأن حذائه قد امتلأ بالماء الدافئ (الدم) بعد إصابته\".\n\nوبينما كان يكتب \"وليمة متنقلة\" تذكر هيمنجواي \"النهر الكبير ذو القلبين\"، وتذكر حين كان \n\nتصور قصص هيمنجواي الطبيعة عادة كمصدر للجوء والإحياء، فهو يظهر شخوصه دائمًا تنسحب إلى الريف باحثة عن جديد، وتتشكل الطبيعة كمكان تتجلي فيه لحظة الفخر الوجودية للصيادين، وخاصة حين تسقط الفريسة بين أيديهم، وفي قصة \"النهر الكبير ذو القلبين\" يبتعد نيك آدامز عن البلدة التي لحقها الخراب ويذهب إلى الغابة ويسير إلى النهر دون أن يتأذى من الحريق، وقد كان الدافع وراء رحلته هو الغفران، وقد وصفه النهر بـ \"ذو القلبيين\" لأنه يعطي الحياة في شكل طعام (الأسماك) ولأنه يتيح الخلاص.\n\nويتوقف \"نيك\" في الغابة عند بستان أشجار وُصف بأنه يشبه المعبد، وهو وصف يحاكي رواية \"شارة الشجاعة الحمراء\" لستيفن كرين،والتي فيها يهرب هنري فليمينج إلى بستان أشجار يشبه المعبد، وفي البستان ينام \"نيك\" نومًا جيدًا لأول مرة منذ اندلاع الحرب، فهو في ذلك الوقت قد بدأ عملية الاستشفاء، وفي الصباح الباكر يذهب إلى النهر ويخوض في كي يصطاد، فتخيفه قوة في البداية ويجد صعوبة في بعض الأحيان في التحكم في نفسه.\n\nيصف هيمنجواي طبيعة ميشيغان - التي ربما كانت مألوفة له في شبابه حيث كان يقضي الصيف في كوخ العائلة في بحيرة والون جنوب ميشيغان- يصفها \nبطريقة غامضة كالحلم، ويرى رونالدو بيرمان أن تناول هيمنجواي للمناظر الطبيعية يشبه لوحة زيتية يعرض من خلالها حالة \"نيك\" العقلية. ويُقارن وصف مياه النهر بوصف الكاتب الأميركي المتعالي \"هنري ديفيد ثورو\" لبركة والدن، ويرى كاتب السيرة \"مايرز\" القصة مزيجًا من البدائية و الأمريكيين، فـ \"نيك\" يبرهن على شعورًا بالخسارة \"ليس ببساطة رحمة تحت الضغط وإنما تحت الحصار\".\n\nالنظر للطبيعة على أنها الخير وللحضارة على أنها الشر هو موضوع منتشر في الأدب الأمريكي، وموجود في أعمال الكلاسيكيين الأمريكين مثل شخصية \"هاكيلبري فن\" للكاتب الأمريكي \"مارك توين\" التي ظهرت في القرن التاسع عشر، وفي رواية \"اهبط يا موسي\" للروائي ويليام فوكنر، التي ظهرت في القرن العشرين، ووفقًا للباحثة سوزان بيجيل، هيمنجواي هو كاتب طبيعة أمريكي في الأساس، حيث تعزو ذلك إلى تربيته، فقد كانت أمه تؤمن بشدة بحركة \"العودة إلى الطبيعة\" في مطلع القرن العشرين، وكان والده طبيبًا يدرس لابنه العلوم ويأخذه إلى اجتماعات حركة أغاسيز وهو صغير. وينعكس التقارب بين هيمنجواي والطبيعة بشدة في \"النهر الكبير ذو القلبين\" في الايقاعات العريضة حين جعل \"نيك\" يسافر إلى أعماق الريف الأمريكي عله يجد ما يخفف عنه، وفي التفاصيل الصغيرة كوصفه الأغسيزي \"كائني التوجه\" للجنادب.\n\nتأثر هيمنجواي بكتابات عزرا باوند وطبق مبادئ الحركة التصويرية على عمله، حيث يتضح تأثره بباوند في الأسلوب التجريدي الذي يعد الأبسط في باكورة روايات هيمنجواي الخيالية، ولقد أعلن هيمنجواي إعجابه بالكاتب \"باوند\" الأكبر منه سنًا، واعترف بأنه -باوند- قد علمه الكثير عن كيفية الكتابة، كما تعلم ايضًا من جيمس جويس، والذي غرس كذلك فكرة النثر الاقتصادي المجرد.\n\nوفي العشرينات اندرجت قصص هيمنجواي القصيرة تحت تعريف باوند الضيق للتصويرية، وقد كتب كاتب السيرة كارلوس بيتر ان هيمنجواي قد حاول في قصصه القصيرة أن يتعلم كيف \"يحصد الأكثر من الأقل، وكيف يقلم اللغة ليضاعف حدتها، كيف لا يقول الا الحقيقة بطريقة تسمح بقول ما هو أكثر من الحقيقة.\"، حيث تبني هيمنجواي هذا الأسلوب من خلال تقنية اسماها \"نظرية الجبل الجليدي\" كما وصفها بيكر، فالحقائق الثقيلة تطفو على الماء بينما البنية الداعمة بما فيها الترميز تعمل بعيدًا عن الأنظار، وقد وُصفت نظرية الجبل الجليدي بـ \"نظرية الاسقاط\"، ويؤمن هيمنجواي بان الكاتب بإمكانه أن ينقل موضوع أو مفهوم في حين ان الكتابة عن شيء مختلفة تمامًا، وفي \"النهر الكبير ذو القلبين\" نجده يتناول بالتفصيل الانشطة المعتادة التي يقوم بها \"نيك\".\n\nتمتلأ القصة بتفاصيل قد تبدو ظاهريًا تافهة، كأن يجمع \"نيك\" الجنادب، ويعد القهوة، ويصيد سمكة سلمون كبيرة ثم يفقدها، ومع ذلك، وفي هذا المناخ من الأحداث، يصبح والاثارة قويين جدًا حتى يفصح \"نيك\" عن أفكاره الداخلية ويأخذ ، فبينما يصف هيمنجواي بعناية تفاصيل قد تبدو غير جوهرية في رحلة الصيد التي يذهب فيها \"نيك\"، نراه يتجنب أو بالكاد يلمح للقوة الدافعة في عمله، وقد صيغ الاضطراب العاطفي لـ \"نيك\" من خلال عودته لوطنه من حرب كارثية. ولقد أفصح هيمنجواي عن اعتقاده بان هذا الاغفال يجعل القصة وفحواها أكثر حدة، ويرى فلورا أن مفهوم نظرية الجبل الجليدي في \"النهر الكبير ذو القلبين\" أكثر وضوحًا من اى عمل ادبي آخر كتبه هيمنجواي. ويعتقد بول سميث أن هيمنجواي كان فقط لا يزال يختبر هذا الأسلوب خلال مجموعته القصصية \"في وقتنا\"، مؤكدًا على امكانية ملاحظة أسلوب هيمنجواي المبسط في هذه المجموعة، لكن ليس بقدر كبير من التحرير المحكم كما كان في منهجه الأول، والذي كان يرغب في محاكاة آثاره.\n\nجاءت جمل هيمنجواي إلى الحياة \"كأشياء صغيرة هزيلة، ثم أخذت تنمو حتى وصلت إلى حجمها المناسب من خلال عملية تراكم\". فلقد تجنب هيمنجواي استخدام التراكيب المعقدة كي يعكس رغبة \"نيك\" في أن تكون رحلة الصيد بسيطة وغير معقدة، ويبين تحليل للنص أن حوالي 70% من الجمل هي جمل سهلة ذات تركيب بسيط خالي من التبعية، وأن التكرار غالبًا ما يحل محل الأفكار الفرعية، حيث يُبدع التكرار نثرًا ذو \"تأثير ايقاعي وشعائري\" يركز على النقاط المهمة، كما أن طول الفقرات يتفاوت في الفقرات القصيرة مكثفًا الحدث.\n\nولقد كتب بنسون أن أسلوب هيمنجواي النثري في \"المخيم الهندي\" و\"النهر الكبير ذو القلبين\" كان أكثر دقة وتجريدًا منه في القصص الأخرى، وإن النثر يكون خالدًا وأسطوريًا باستخدام جمل بسيطة وأسلوب سهل، وهي تقنيات اكتسبها هيمنجواي من الكتابة في الصحف.\n\nأٌعجب هيمنجواي كثيرًا بالفنان الفرنسي \"بول سيزان\"، واتخذ في بداية حياته المهنية لكتاباته النثرية أسلوبًا يتماشى مع عمل هذا الفنان، وقد ذكر في لقاء معه عام 1949 أن سيزان هو فنانه المفضل، وأنه -هيمنجواي- يستطيع عمل منظر طبيعي كسيزان، حيث أنه قد تعلم كيف يفعل ذلك عن طريق السير في متحف لوكسمبورغ ألف مرة، ولقد أراد هيمنجواي أن يشبه هيكل قصته \"النهر الكبير ذو القلبين\" أحد لوحات سيزان، من خلال جلية التفاصيل ترتكز على خلفية غامضة الملامح.\n\nأرسل هيمنجواي رسالة إلى في أغسطس عام 1924 يقول فيها: لقد انتهيت لتوي من كتابة قصتين طويلتين ... وأنهيت تلك التي كنت أمكث عليها قبل انتقالي إلى إسبانيا حيث أقيم في الريف مثل سيزان مستمتعًا طوال الوقت أو معظمه. قصتي تلك تتكون من حوالي مائة صفحة كاملة لا يحدث خلالها شيئًا جديدًا، غير أن الريف مذهل، ولقد أنهيت حبكتها كاملة\".\n\nولقد كشف وصف هيمنجواي للنهر والريف تأثره بأسلوب مرحلة ما بعد الانطباعية، والذي كان شديد التأثر بالمعاصرين، وكان كثيرًا ما يزور متحف لوكسمبورغ حيث رأى لوحات سيزان الثلاثة: ليستاك (L'Estaque) وساحة المزرعة (Cour d'une ferme) وأشجار الحور (Les Peupliers)، ولقد تم عرض مجموعة من سيزان المائية في معرض برهايم-جون قبل أن يبدأ -هيمنجواي- في كتابة القصة، وكتب هيمنجواي في \"وليمة متنقلة\" أنه كان \"يتعلم شيئًا ما من لوحات سيزان جعل كتابة جمل بسيطة وصادقة أكثر من كافٍ لجعل القصص ذات أبعاد كنت أحاول وضعها فيها\".\n\nلاحظ بيرمان عند مقارنته قصة \"النهر الكبير ذو القلبين\" بلوحات سيزان أن هيمنجواي قد أسس \"تمثيلا للتكوين والفضاء والضوء\"، وأن الوصفية المعقدة قد أعطت \"الضوء والتكوين ... رؤية غالبة معنية كثيرًا بالثبات\"، بينما في الخلفية الوسطى \"نشعر بالأشجار من خلال التكوينات العامودية والألوان الداكنة فقط\". ومثل لوحات سيزان، فمناظر هيمنجواي الطبيعية غامضة ولا تمثل أي مكان معين: فلقد احترقت سيني عام 1891 وليس عام 1919، كما أن التل الذي تسلقه نيك غير موجود ابدًا، والفرع الشرقي من نهر \"فوكس\" حيث كان يخيم ليس كنزهة طويلة من المدينة.\n\nويعتقد جونستون كينيث أن استخدام هيمنجواي للترميز يُعد بديلا للدهانات وفرش الطلاء، فهو يرى وصف المدينة بعد الحريق وخطوط السكك الحديدية كأنها كلمات \"قد شقت طريقها وسط المناظر الطبيعية\" مع تشابه طبيعي بيها وبين المناظر الطبيعية في لوحات سيزان، فالفقرات دقيقة التفاصيل عن مكان التخييم وأنشطة \"نيك\" الروتينية تثري واجهة القصة، بينما الغابة والمستنقع المتوعد الذين أُُبعدا إلى الخلفية يوصفان بطريقة غامضة وبشكل عابر، كما يعمل النهر كفاصل بين الواجهة والخلفية، ويظهر عميقًا في بعض الأماكن وضحلًا في أخرى، ويتدفق ما بين بطئ وسريع. ويرى بيرمان أن \"نيك\" قد أُُظهر كشخصية في لوحة، فهو يُرى في الواجهة عند المخيم وعلى مسافة من خلفية المستنقع المظلمة.\n\nيوضح \"هيمنجواي\"أن \"نيك\" غير قادر على التأمل الذاتي ولا على التعامل مع الألم من خلال استخدام الرموز ومجموعة من الأشياء الملموسة، مما سمح للقارئ أن يكتشف دوافع الشخصية، فعلى سبيل المثال، نجده يقع -حرفيًا- من القطار عند وصوله إلى سيني حيث صدمه منظر القرية المحترقة وقد زادت تجربته في الحرب من عمق الصدمة، فنراه يترك خلفه القرية ويتسلق تلًا في الجو الحار ويتطلع على الدمار الذي حل بالقرية، حيث يرمز الجو الحارق و إلى ذكريات هيمنجواي عن إيطاليا التي مزقتها الحرب، والتي يأمل في إعادة إحياءها مرة أخرى قائلا \" لا يمكن أن تكون قد احترقت بالكامل، فهو يعرف ذلك\".\n\nوعلى قمة يأخذ \"نيك\" استراحة ويدخن سيجارة ويتحدث للمرة الأولي، وترى فلورا أن هذا الحديث يرمز إلى انسانيته التي فقدها في الحرب والتي بدأ يستعيدها من جديد، ومن خلف القرية نري فوق النهر لا يزال موجودًا، حيث يرمز النهر إلى الزمن والخلود وإلى الاستشفاء ودورة الحياة والموت في الطبيعة، وربما كان \"نيك\" يرى الرحلة التي هو فيها كسعي ديني، نظرًا للرمز المسيحي المتمثل في السمكة.\n\nومن المدينة يمتد طريقًا يؤدي إلى قرية خلفية قديمة يعبر بموجبها جسر تبقي تحته أسماك السلمون المرقط ثابتة ضد التيار، ثباتًا كذلك الذي يحتاج إليه \"نيك\" بشدة، ومن فوق الجسر يلمح \"نيك\" جناح طائر الرفراف الجذاب، ذلك الطائر الذي أشار \"جونستون\" إلى أنه يرمز إلى \"الأيام الذهبية والسلام والهدوء\"، كما ترمز الكبيرة المُقتلعة إلى بطل القصة نفسه الذي اقتلعته الحرب من جذوره واضطرته إلى النزوح، وتتمثل هشاشته في أسماك السلمون المرقطة التي حررها بحذر حتى لا يضر بالطبقة اللزجة التي تحميها.\n\nويرمز المخيم إلى الأمان، فهو يقع في عمق بستان الصنوبر وسط اللون الأخضر المريح وراء ثلاثة أشجار ميتة، ويظهر في الخلفية المستنقع حيث لن يغامر \"نيك\"، كما تُصور الخيمة كملاذ ومكان آمن أقل ظلامًا من المحيط خارجها، وعلى الجانب الآخر، يصف هيمنجواي المستنقع بشكل يظهره محاطًا بالضباب في الليل، وكمكان يحاول \"نيك\" عمدًا أن يتجنب التفكير فيه، فعندما يستيقظ في وقد استعاد نشاطه نجده يشعر بالقوة وبأن المستنقع قد أصبح لا يشكل تهديدًا له.\n\nنشرت صحيفة \"ثري ماونتنس - الجبال الثلاثة\" المجموعة القصصية \"في وقتنا\" كجزء من سلسة باوند الأكثر حداثة في باريس عام 1924، حيث استقبل النقاد العمل بشكل جيد الذي وصفه \"إدموند ويلسون\" بأنه \"التميز الأول\"، ثم كتب في الأربعينات عن \"النهر الكبير ذو القلبين\": \"جنبًا إلى جنب مع سمك السلمون المرقط ... ينتج الفتي القادم من وسط غرب قطعة فنية صغيرة ومميزة ولطيفة\"، وعندما نشرت القصة في الولايات المتحدة، أكد النقاد على أن هيمنجواي قد نشطها بأسلوبه الهش وباستخدامه الجمل التقريرية. وفي عام 1952 علقت صحيفة \"نيويورك تايمز\" على قصة \"النهر الكبير ذو القلبين\" قائلة إنها واحدة من \"أفضل قصص هيمنجواي الأولي وأكثرها سعادة\"، وذلك في تعقيبها على رواية \"العجوز والبحر\" التي كان هيمنجواي سيربح عنها جائزة بوليتزر وجائزة نوبل في الأدب.\n\nويرى كارلوس بيكر أن القصص المنشورة ضمن المجموعة القصصية \"في وقتنا\" هي انجاز ملحوظ لأي كاتب شاب، كما يصف جوزيف فلورا قصة \"النهر الكبير ذو القلبين\" بأنها \"بلا شك القصة الأكثر تألقًا في المجموعة القصصية في وقتنا\". ولقد أصبحت القصة واحدة من أكثر قصص هيمنجواي تضمينًا في مجموعات أدبية، وواحدة من موضوعات قليلة تصلح للنقد الأدبي الجاد منذ نشرها، كما أنها تنتمي إلى شريعة الأدب الأمريكي في القرن العشرين، وقد كتب عنها بيجيل أنها \"واحدة من أفضل\" القصص القصيرة الأمريكية مثلها في ذلك مثل \"القارب المكسور\" لستيفن كرين، و\"يونج جودمان بروان\" لناثانيال هاوثورن و\"سقوط بيت أشر\" لإدغار آلان بو.\n\nووفقًا لبنسون، فعلى الرغم من تأثير باوند وجويس، فإن هيمنجواي \"قد نقل التكوين الجديد إلى موقع التأثير المهيمن\" لفترة طويلة في القرن العشرين، حيث كتب هيمنجواي رواياته في الزمن الحاضر، على عكس كتاب معاصرين آخرين كتبوا عن انسان من الزمن الماضي، مما جعله \"معاصرًا حقيقيًا\".\n\n\n", "id": "2500865", "title": "النهر الكبير ذو القلبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500865"}
{"text": "تخصص الآلات الدقيقة\n\nتخصص تقنية الآلات الدقيقة Instrumentation Technology (Associate Degree)\nيؤهل تخصص هندسة آلالات دقيقة الطالب لكي يصبح فني صيانة أو مساعد مهندس آلالات دقيقة وتحكم بالمصانع حيث ستشتمل الفتره الدارسيه التخصصيه على كيفية التعامل والصيانة والإصلاح للآلات الدقيقة مثل أجهزة قياس الضغط والحرارة والتدفق والعمليات الأخرى هذا إلى جانب التعامل مع أجهزة التحكم مثل أجهزة تنظيم المنطق القابل للبرمجة ( PLC) الموجودة بالمصانع الآلية ومصانع التعبئة و أجهزة التحكم بالمصانع, كما أن الفني في كلية ينبع الصناعية يجب أن يكون ملم بكل جوانب الامن والسلامه في العمل ويجب أن تكون لديه القدره على كتابه التقارير الفنية والتقنيه في الخاصه بالمشاكل والحلول والطلبات . (DCS).\n\nماهي الفرص الوظيفية بعد التخرج!\nفني آلات دقيقة وتحكم صناعية في المواقع التالية : مصانع التكرير، ومحطات تحليه المياه، ومصانع الحديد والصلب، ومصانع الأسمدة، ومعامل صناعة البلاستيك، ومصانع الإنتاج العامة، وشركات البتروكيماويات، والشركات والمؤسسات الصناعية المختلفة.\n\n1- يعتبر من ضمن أحد التخصصات النادرة من حيث الوجود ولا تتوفر إمكانية دراسته في معظم الجامعات والمؤسسات التعليمية حول العالم سوى في الجامعات المتقدمة والمتميزة\n\n2- يجمع في دراسته الكثير من المعارف المشترك مع تخصصات وعلومٍ عدة كالكيمياء والميكانيكا والإلكترونيات والهيدروليكا والكهرباء وغير من التخصصات\n\n3- يتم تدريسه في مناطق الشرق الأوسط في السعودية فقط في كليتي الجبيل وينبع الصناعيتين وبعض المعاهد التابعة للشركات الكبرى ، مثل: أرامكو وسابك ونسما وغيرها وكذلك يُدرَّس في جامعة الملك فهد للبترول والمعادن باسم هندسة نظم التحكم والآلات الدقيقة (CISE) .\n\n4- يمكن للمتخصصي بتخصص هندسة كهربائية أن يلتحقوا لأحد المؤسسات التعليمية لدراسة تخصص تقنية آلالات دقيقة .\n\nعلى المستوى المحلي : أسواق العمل لدى هذا التخصُّص محدودة جداً ، فلا يمكن لدارسي هذا التخصُّص أن يجدوا فرص عمل بمدى سهولة إيجاد فرصة عمل لباقي التخصصات الهندسية كالهندسة المدنية على سبيل المثال .\nهنالك كثير من الدول العربيه تدعم تخصص ( الات دقيقه ) و يتم وضعه تحت مسمي فني قياس و تحكم \n", "id": "2500874", "title": "تخصص الآلات الدقيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500874"}
{"text": "أس-300 في إم\n\nأس-300 في إم\"أنتيي-2500\" (لقب تعريف الناتو:SA-23 Gladiator\\Giant) هي منظومة محمولة على المركبات المجنزرة لتوفير الحماية والحركية الواسعة مع القوات البرية في الصحراء وتوفير التغطية الدائمة للوحدات المدرعة ووحدات المشاة الميكانيكية بخلاف الأهداف الحيوية عالية القيمة أيضا كمراكز القيادة والسيطرة والمطارات وتعود أصولها إلى النسخة S-300V التي دخلت الخدمة لأول مرة عام 1983 لدى الاتحاد السوفييتي والمشتقة من منظومة أس-300 الشهيرة.\n\nتم تصميم منظومة أس-300 في خصيصا كمضاد للصواريخ الباليستية في المقام الأول وحملت اسم SA-12 Gladiator / Giant حيث كانت النسخة Gladiator يبلغ مداها 75 كم والنسة Giant يبلغ مداها 100 كم افقيا و30 كم رأسيا.\n\n\n\n\nحتى 24 طائرة معا او 16 صاروخا باليستيا معا بمعدل صاروخين لكل بقدرة إجمالية على توجيه 48 صاروخا في وقت واحد.\n\n\n", "id": "2500886", "title": "أس-300 في إم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500886"}
{"text": "استجابة مناعة\n\nاستجابة المناعة (بالإنجليزية: Immune response) هي تعامل نظام المناعة مع بكتيريا أو فيروس أو مادة دخلت الجسم وتعرف عليها بأنها مادة غريبة عنه .ويُفهم من استجابة المناعة رد مناعة الجسم على دخيل يهدده . ونفرق بين استجابة مناعية فطرية (متوارثة ) ، واستجابة مناعية مكتسبة : فالاستجابة المناعية الفطرية تتعرف على المادة الغريبة عن طريق آلية متوارثة ، بينما استجابة المناعة المكتسبة فهي تعتمد على مستقبلات تختلف من شخص إلى شخص وتكونت لديه بحسب ما أصابه خلال حياته من أوبئة وأمراض ، أعداد المستقبلات في المناعة المكتسبة تكون بأعداد كبيرة. . ف\n\nتستطيع الاستجابة المناعية المكتسبة التعامل مع الجسم الغريب بطرق عدة: فإذا كان هذا الدخيل غير ضار فهو لا ينتج استجابة في المستقبل ، ونقول عن ذلك بأن الجسم له تحمل مناعي لهذا الكائن الغريب . وأما إذا اكتشف نظام المناعة أن الدخيل ضارا ومهددا لسلامة الجسم فهو يعد له الرد (الاستجابة) المناسب للقضاء على الدخيل . يسمى الدخيل عادة \"أنتيجين \" أو بالعربية ضد أو مستضد .\n\nما يتسبب في احداث رد مناعي هو إصابة الجسم بجراثيم أو فيروس أو فطر أو طفيل أو خلية من الجسم مريضة ، مثل خلية سرطانية . وقد تنشأ استجابة ضد خلايا الجسم نفسه عندما تتعرف عليها مواد المناعة بأناه غريبة خطأ. تلك الحالة تسمى مناعة ذاتية ، وهذا مرض حيث يقاوم الجسم أجزاءا منه خطأ. كذلك من الممكن أن يتعامل الجسم مع مواد من البيئة ويعتبرها خطيرة عليه ويبدأ نظام مناعته في مقاومتها ، وهذا ما نسميه حساسية ، مثل حساسية ضد البندق أو حساسية ضد رائحة معينة أو حساسية ضد النيكل ، وغيرها .\n\nأما إذا استطاع فيروس أو جرثوم مراوغة نظام المناعة وعاش وترعرع وقام بعزو الجسم فيسمى ذلك \"هروب مناعي\" Immune escape.\n\nيستخدم الجسم في رده لردع مستضد دخيل عدة آليات مختلفة . يتكون النظام المتمم من عدة بروتينات معقدة تنظم نفسها بنفسها ، وتقوم بتعليم الدخيل أو تقضي عليه على الفور . كما تقوم خلايا خارج نظام المناعة بتنشيط مواد مبيدات (ميكروزيد ) تتكون من خلايا أكولة و خلايا تي قاتلة ، و جسيمات مضادة antibody تربط نفسها على دخيل غريب معين تكون قد عرفته من قبل. وعادة تنشط عدة آليات من تلك للعمل سويا بغرض القضاء على الدخيل تماما. ولكن لا بد من منع نشاط زائد لنظام المناعة حيث من الممكن أن تتضرر أنسجة جسمية خلال عملية المقاومة وتزداد بطريقة قد تؤدي إلى الموت. (أنظر فرط الحساسية الحاد و صدمة جسمية . كذلك يجب أن لا يعمل نظام المناعة ضد الجسم نفسه وإلا لأصاب الجسم مرض المناعة الذاتية. لهذا يكون من ضمن نظام المناعة عدة آليات منظمة كثيرة ، بحيث تحقق توازن بين رد مفيد ورد ضار بالجسم .\n\nيتكون رد المناعة الموروثة من عدة أنواع من الخلايا ومعاملات تذويب مختلفة تعمل سويا مكونة نظاما وقائيا متوافقا . وهي تبدأ عملها عند وجود علامات خاصة تتعرف عليها مستقبلات للجسم فطرية (موروثة) – ولهذا تسمى \" استجابة مناعة فطرية . وهي تعمل سريعا وبكفاءة عالية : فبعد عدة دقائق من دخول الدخيل يُعرف الدخيل وتبدأ مقاومته ، وتقضي عليه عادة خلال عدة ساعات .\n\nعندما تقوم خلية أكولة بابتلاع (بلعمة) فيروس تنشط وتشكل استجابة مناعة مكتسبة . ومن الاستجابة المناعية المكتسبة توجد نوعان : استجابة مناعة خلطية ، واستجابة مناعة خلوية .\n\nتلك هي مواد تقاوم مسببات المرض ، وهي توجد في الدم وفي العقد اللمفاوية وفي بلازما الدم الخالي من الخلايا ، ويمكن الكشف عنها بالفحص الطبي . وتتكون الجسيمات المناعية - وتسمى أيضا ضد antibodies - من بروتينات موجودة في الدم وفي الغدد اللمفاوية وتنتجها خلايا بلازما .\n\nعند تنشيط خلية بي يبدأ ارتباط مستقبل خلية بي عليها يكون مناسبا ضد المستضد (أنتيجين). تلك المستقبلات عبارة عن جسيمات مضادة ملتصقة بجدار الخلية بي . وعندما يتشكل معقد ضد-مستضد بالتقائهما معا فهو يؤخذ أولا داخل الخلية بي وتبدأ إنزيمات حالّة من سوائل الخلية خلال ببتيداز (انزيمات تحلل البروتينات) تقطع المستضد إلى أجزاء مكونة من 12 - 16 من الأحماض الأمينية ثم يتم ربطها مع بروتينات MHC2\nوتعرض خارج الخلية بي على السطح . وبسبب تواجد مستقبل خلية تي تصبح في إمكان خلايا تي المساعدة من الصنف 2 التعرف على جزء المستضد المعروض من الخلية بي على البروتين MHC2 (يسمى MHC في العربية معقد التوافق النسيجي الكبير).\nوعن طريق التعرف عليه وصدور إشارة (كوستيمولاتور ) تنشط خلية تي المساعدة وتنتج سيتوكين (إنزيم ينظم نمو الخلايا) ، يرتبط بالخلايا بي فتنشط بالتالي الخلية بي وتنتج خلايا بلازما جديدة .\n\nبعض تلك الخلايا بي تغير نفسها وتتحول إلى خلية بي ذاكرة ، فتكون مستعدة لإنتاج ضد بسرعة وبأعداد كثيرة في حالة إصابتها من جديد بنفس العدوى من المستضد ، وترتبط جسيمات الضد الخاصة بهذا المستضد به وتعمل على مقاومته . وأما بقية الخلايا بي فهي تتحول إلى خلايا بلازما .\n\nيتمثل رد المناعة الخلوية في خلايا تي قاتلة تقوم بعرض المستضدات أنتيجين) الدخيلة ، وتدعمها خلايا تي مساعدة من نوع 1 . في البدء تنشط الخلية تي القاتلة بواسطة مؤشر \"كوستمولاتور \" مناسب مضاد للمستضد . ويمكن تكوّن خلايا تي القاتلة من تحسسها لبروتينات خلوية تتواجد في عصارة خلايا مصابة بخلايا سرطانية أو فيروس ، ثم تعرض تلك البروتينات على سطح الخلايا ، فتنشط خلايا تي القاتلة.\n\nوعندما تنشط خلية تي قاتلة فإن المستضد الموجود في خلية الجسم المريضة يتحلل عن طريق ببتيداز (إنزيمات تحلل البروتين وتوجد في سوائل الخلية ) - التي أصبحت لا تقدر على تحليل بروتينات الخلية الضرورية - إلى أجزاء قصيرة تتكون من 8 - 11 من الأحماض الأمينية . وتقوم بروتينات MHC1 بربط أجزاءا من المستضد وتعرضها على سطح الخلية لخلايا تي القاتلة . ويمكن للخلايا تي القاتلة التعرف على أجزاء المستضد بواسطة ما لها من \"مستقبلات خلية تي\" وتبدأ نشاطها الأولي في المقاومة. وعندما ترتبط مؤشرات \"كوستيمولاتور\" و سيتوكين التي انتجتها خلايا تي المساعدة و تصل إلى خلايا تي القاتلة وترتبط بمستقبلات سيتوكين ، عندئذ تنشط الخلايا تي القاتلة وتكتسب قواها كاملا.\n\nوعندما تتلامس خلية تي القاتلة مرة ثانية بخلية وتتعرف عليها بأنها خلية مريضة ، تبدأ الخلية تي القاتلة \"المنشطة \" في قتل الخلية. ولذلك فهي تنتج برفورين Perforin ، وهو بروتين يعمل على ثقب جدار الخلية. وبعد ثقب جدار الخلية تنفذ إليها غرانزيم (نوع انزيمات من ببتيداز تحلل البروتين) ، تحفز عدة إنزيمات تهضم الخلية وتفنيها.\n\nبعض خلايا تي القاتلة تتحول إلى خلية تي ذاكرة وتصبح مستعدة للقيام بوظيفتها عند تعرضها ثانيا لخلية مريضة في الجسم وتقضي عليها.\n\n\n", "id": "2500901", "title": "استجابة مناعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500901"}
{"text": "القبلة السمجة\n\nالقبله المؤذية (باليابانية: イタズラなKiss) هو مانغا ياباني كتبه ورسمه كاورو تادا ، قامت شركة شوئيشا اليابانية للإعلام بنشره عام 1990 بمجلة مارجريت\n\nيحكي عن فتاة في اخر سنه من المدرسه الثانويه تقع في حب أذكى و اوسم طالب في الثانويه ويدعى ايرين ناوكي وحين اقدمت هذه الفتاة التي تدعي. آيهارا كوتوكو على تقديم رسالة حب تصارحه بشعورها تجاهه رفضها واهانها امام جميع طلاب الثانويه جراء رفضه للرسالة\nولسوء حظ تلك الفتاة وبعد عودتها من المدرسه حصل زلزال من الدرجه الثانيه اطاح بمنزلها التقليدي بسبب عيب في البناء\nولكن المفاجآت لا تنتهي مع تلك الفتاة اذ قرر القدر بان والد كوتوكويعرف صديقا قديما رأى نبأ انهيار منزل كوتوكو على الاخبار فدعاه صديقه للمكوث عنده ريثما يبني منزلا جديدا\nوصادف ان صديق الاب يكون والد ايرين (حبيب كوتوكو الذي رفض رسالتها واهانها امام جميع طلاب الثانويه) وهنا تبدا المغامرات حيث تفاجا كوتوكو وتنحرج جراء الوضع ذلك الوضع وخصوصا انه عرف احوالها الماديه والاجتمتاعيه الان\n\nولكن كوتوكو كانت تحاول جاهدة ان تسعده وهو كان يحبها ولا يعلم لان هذة هى تجربتة الاولى فالحب وكان يخاف عليها دائما ومع ذلك فقد كان يعاملها بكل سوء وقسوة وتمر الايام واذا بايرى يريد ان يصبح طبيبا لكن والدة رفض لانة كان يريد ان يرث ايرى شركتة ولكن ايرى رفض فاصيب والدة بنوبة قلبية بينما كان والد ايرى يريد قرضا من احدى البنوك اراد مدير البنك ان يزوج ابنتة لايري ولكنة لم يعترض ووافق وحزنت كوتوكو كثير وما ان يطلب كين تشان الزواج من كوتوكو ولكنها كادت توافق ولكن بقلب غير راضا وعندما عرف ايرى بذلك غضب كثيرا وما ان يطلب من والد كوتوكو ان يجعلة يتزوجها ووافق والدها واصبح ايرى طبيبا وكوتوكو ممرضة وانجبت كوتوكو فتاة جميلة وكانت تغار كوتوكو من ابنتها كثيرا\n", "id": "2500911", "title": "القبلة السمجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500911"}
{"text": "لشخره\n\nلشخره كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Lashkharah؛ ومعروفة أيضا باسم لشخر) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 205 نسمة يشكّلون 44 أسرة.\n", "id": "2500932", "title": "لشخره", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500932"}
{"text": "ارتفاق عاني\n\nالارتفاق العاني هو مفصل غضروفي يصل بين الشعبتين العلويتين لعظمي العانة الأيمن والأيسر. يتوضع ارتفاق العانة إلى الأمام من المثانة البولية وإلى الأعلى من الأعضاء التناسلية الظاهرة؛ عند النساء يكون أعلى الفرج، وعند الذكور يكون أعلى القضيب. عند الذكور، الرباط المعلق للقضيب يتثبت على ارتفاق العانة.\n", "id": "2500937", "title": "ارتفاق عاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500937"}
{"text": "ليشغون\n\nليشغون بالفارسية: لشگون، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Leshgūn؛ ومعروفة أيضا بأسماء مخلتفة مثل Lashkoon، Leshkān، Leshkūn، وLīshkūn) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 378 نسمة يشكّلون 80 أسرة.\n", "id": "2500941", "title": "ليشغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2500941"}
{"text": "بالومار 12\n\nبالومار 12 هو حشد نجمي كروي في كوكبة الجدي اكتُشِف لأول مرة في منظمة ناشيونال جيوغرافيك في ألواح مرصد ماسح السماء بالومار (Palomar Sky Survey) من قبل روبرت جورج هارينغتون وفريتز زفيكي.فهرس بالومار 12 كتجمع كروي. ومع ذلك أعتقد فريتز زفيكي أنة في الواقع مجرة قزمة قريبة في المجموعة المحلية. تُعَدّ نجوم عنقود بالومار 12 الكروي أصغر عمرا بحوالي 30٪ مقارنة بتلك الموجودة في العناقيد الكروية الأخرى التي تطوف في هالة مجرتنا درب التبانة.\nعنقود بالومار 12 غني بالمعادن بمعدنية . ولة متوسط توزع لمعان ..ويقدر عمر عنقود بالومار 12 بحوالي 6.5 مليار سنة.\n\nيُرى بالومار 12 خلف مقدّمة شائكة من النجوم في هذه الصورة الدقيقة من تلسكوب هابل، وهو يمتد على حوالي 60 سنة ضوئية و يقع على بعد 60.000 سنة ضوئية باتجاه كوكبة الجدي .\nوتشير قياسات الحركة الخاصة لعنقود بالومار 12 في مجرتنا أن موطنه الأصلي كان  مجرة الرامي الإهليجية القزمة (Sagittarius Dwarf Elliptical Galaxy)، وهي مجرة صغيرة تابعة لدرب التبانة، تمزقت بفعل المد التجاذبي خلال التقائهما شديد القرب، ففقدت نجومها لحساب مجرة درب التبانة الأكبر، ويحتمل أن هذا الالتقاط المدّي لـ بالومار12 قد حدث منذ 1.7 مليار سنة مضت. ويعتقد الآن أنة عضو مجرة درب التبانة.\n", "id": "2501029", "title": "بالومار 12", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501029"}
{"text": "خط أنابيب كيستون\n\nنظام خط أنابيب كيستون هو نظام خط أنابيب النفط في كندا والولايات المتحدة، صدر ترخيصه منذ 2010\n\nسيتم تشغيله من الحوض الرسوبي الغربى الكندى في ألبرتا إلى مصافي التكرير في إلينوي و تكساس، وأيضا لمزارع خزانات النفط ومراكز توزيع أنابيب النفط في كوشينغ (أوكلاهوما).\n\nيشمل المشروع ثلاثة مراحل هي قيد التشغيل ، والرابع ينتظر موافقة حكومة الولايات المتحدة . هم:\nالمرحلتين الأولى والثانية لديهما القدرة على تقديم ما يصل إلى برميلا من النفط في اليوم من النفط في مصافي الغرب الأوسط. المرحلة الثالثة لديها القدرة على تقديم ما يصل إلى إلى مصافي تكساس. على سبيل المقارنة، مع إنتاج النفط الأمريكي كان تقريبا في اوائل نوفمبر تشرين الثاني 2014; وخلال الاثني عشر شهرا السابقة حتى أغسطس عام 2014، استوردت الولايات المتحدة في المتوسط نحو 7.5 مليون برميل من النفط يوميا.\n\nويواجه اقتراح كيستون XL انتقادات من قبل مناصرى حماية البيئة وأقلية من أعضاء الكونغرس الولايات المتحدة. في يناير 2012، الرئيس باراك أوباما رفض المشروع وسط احتجاجات حول تأثير خط الأنابيب على حساسية البيئة في نبراسكا المنطقة رمل هيلز . شركة ترانس كندا غيرت الطريق المقترح الأصلي لمشروع كيستون XL للحد من \"الإضطراب فى الأراضي والموارد المائية والمناطق الخاصة\". تمت الموافقة على الخط الجديد من قبل حاكم ولاية نبراسكا دايف هاينمان في يناير 2013. في 18 أبريل، أعلنت إدارة أوباما عام 2014 على أن استعراض خط أنابيب النفط كيستون XL المثير للجدل قد تم تمديده إلى أجل غير مسمى، في انتظار نتيجة الطعن القانوني مفضيا إلى تحديد مواقع أنابيب نبراسكا القانون الذى يمكن أن يغير المسار في 9 يناير عام 2015، أخلت المحكمة العليا نبراسكا الطريق المعد للبناء، وفي نفس اليوم صوت مجلس النواب لصالح خط الانابيب. واعتبارا من 29 يناير 2015 تم تمرير خط أنابيب كيستون XL من 62-36 عن طريق مجلس الشيوخ. واعتبارا من 11 فبراير 2015، تم تمرير خط أنابيب كيستون XL من قبل مجلس النواب مع التعديلات المقترحة في مجلس الشيوخ270-152. في 13 فبراير عام 2015 أرسل مشروع خط أنابيب كيستون XL رسميا إلى الرئيس أوباما، بدأ العد الرسمي نحو الفيتو جيب. ومن المتوقع إن تم إعتراض التشريع فإنه سيعاد للعمل في الكونغرس. لا يبدو أن الكونجرس لديه ما يكفي من الأصوات في مجلسيه للحفاظ على تجاوز حق النقض.\n\nويتكون النظام من خط أنابيب كيستون المرحلة التشغيلية الأولى؛ المرحلة الثانية؛ والمرحلة الثالثة، ومشروع خط أنابيب ساحل الخليج، وقطاع التوسع لخط الانابيب المقترح المرحلة الرابعة، كيستون XL. بناء المرحلة الثالثة، من كوشينغ، أوكلاهوما، لهولندا، تكساس، في منطقة ساحل الخليج، بدأ في أغسطس 2012 حيث يعد أداة اقتصادية مستقلة. Phase III was opened on 22 January 2014 The Keystone XL Pipeline Project (Phase IV) revised proposal in 2012 consists of a new pipeline from Hardisty, Alberta, through Montana and South Dakota to Steele City, Nebraska, to \"transport of up to of crude oil from the Western Canadian Sedimentary Basin in Alberta, Canada, and from the Williston Basin (Bakken) region in Montana and North Dakota, primarily to refineries in the Gulf Coast area.\" After the Keystone XL pipeline segments are completed, American crude oil would enter the XL pipelines at بيكر, on their way to the storage and distribution facilities at كوشينغ. Cushing is a major crude oil marketing/refining and pipeline hub.\n\nOperating since 2010, the original Keystone Pipeline System is an pipeline delivering Canadian crude oil to U.S. Midwest markets and Cushing, Oklahoma. In Canada, the first phase of Keystone involved the conversion of approximately of existing natural gas pipeline in Saskatchewan and Manitoba to crude oil pipeline service. It also included approximately of new diameter pipeline, 16 pump stations and the Keystone Hardisty Terminal.\n", "id": "2501046", "title": "خط أنابيب كيستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501046"}
{"text": "البوير (جماعة أزلا)\n\nالبوير أو ما يسمى عند أهل تطوان بخندق حمان. وهي قرية في دوار دار علالو بجماعة أزلا، تطوان.\nيقدر عدد سكان القرية بحوالي 2000 نسمة. و تضم حوالي 11 معمل للآجر.\n", "id": "2501108", "title": "البوير (جماعة أزلا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501108"}
{"text": "زاوية وسط الشذوذ\n\nزاوية وسط الشذوذ او الشذوذ المتوسط في الميكانيكا السماوية، الشذوذ المتوسط هى الزاوية التي تستخدم لحساب موقع جسم ما يدور في مدار إهليجي في مسألة الجسمين الكلاسيكية . وهي المسافة الزاوبة لنقطة مسار ( قبا ) جسم وهمي إذا تحرك في مدار دائري بسرعة ثابتة في نفس الفترة المدارية للجسم الفعلي في مدارة البيضاوي و تتعلق بموضع و وقت للحصول على الجسم الذي يتحرك في مدار كبلر. انه يقوم على حقيقة ان الخط الوهمي من الشمس إلى الكوكب يمسح مساحات متساوية في أزمنة متساوية (القانون الثاني كبلر).\nالشذوذ متوسط يزيد بشكل موحد من 0 إلى \\pi2 زاوية نصف قطرية خلال كل مدار.\nومع ذلك فإنه ليس زاوية. وفقا لقانون الثاني كبلر\n\nمتوسط الشذوذ عادة ما يرمز له بالحرف M، وتعطى من قبل الصيغة:\n\nومتوسط الشذوذ \"M\" يمكن حسابه من الشذوذ اللا تمركزي \"E\" والانحراف المداري \"e\" مع معادلة كبلر:\n\n", "id": "2501109", "title": "زاوية وسط الشذوذ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501109"}
{"text": "شؤون خليجية\n\nصحيفة شؤون خليجية، صحيفة الكترونية خليجية تصدر عن Prime Gulf media LTD، من المؤسسات الإعلامية الواعدة\n\nشؤون خليجية هي صحيفة الكترونية رصينة، تهتم بنشر الأخبار والآراء والتحليلات المتعلقة بدول الخليج العربي واليمن , عبر شبكة مراسليها تستقي الأخبار الحصرية والتحقيقات الإستقصائية ومن خلال قائمة كتابها تعطي المجال لكل الآراء ليطلع عليها القراء و تهتم الصحيفة بتقديم صورة المنطقة لدى الآخر، عبر ترجمة أبرز الأعمال الصحفية باللغات العالمية عن منطقة الخليج واليمن , تؤمن شئون خليجية بأن حرية المجتمعات هي الضمان لمستقبل مزدهر، وأن الحقوق البشرية كل لا يتجزأ\n\n", "id": "2501126", "title": "شؤون خليجية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501126"}
{"text": "بلينك\n\nبلينك (بالإنجليزية: Blink) هو محرك متصفح وب طُور ضمن مشروع كروميم بواسطة جوجل وأوبرا سوفتوير أيه إس إيه وإنتل وسامسونج وآخرين. أُعلن عنه لأول مرة في أبريل 2013. أتى بلينك تحويرًا لمكون ويب كور الكائن في ويب كت وهو يستخدم في كروم ابتداءً من الإصدارة 28، وأوبرا (+15)، وأمازون سيلك ومتصفحات أخرى مبنية على كروميم بالإضافة إلى ويب فيو المضمن في أندرويد (+4.4) ووب إنجن في كيو تي.\n\nبينما جرى تطوير وب كور المستخدم في كروم، كان هناك كمية كبيرة من الكود الأصلي في وب كور مخصصة لتوفير مزايا لم يستخدمها متصفح كروم (مثل صندوق الرمل ونموذج العمل متعدد العمليات في وب كت 2، الذي يختلف عن تطبيق كروم لهذه الميزة). مكنت عملية الاشتقاق مطورو كروم من تبسيط قاعدة الشفرة وإزالة شفرات لا حاجة لها. الشفرة المصدرية الجديدة لم تتضمن بادئات الجهة المطورة؛ فالوظائف التجريبية سيجري تفعيلها على أساس اختياري.\nتأثرت تسمية بلينك بوسم لغة ترقيم النص الفائق غير القياسي blink، والذي قُدم لأول مرة في متصفح نتسكيب نافيجاتور، ودعمته المتصفحات المبنية على جيكو وبرستو حتى أغسطس 2013. وبلينك هو علامة تجارية لشركة نوانتي Nuanti، وهي شركة متصفح مفتوح المصدر، العلامة التجارية مسجلة في مكتب المملكة المتحدة للملكية الفكرية. نوانتي هي واحدة من المساهمين الأصليين والحافظين لنظام الرسوميات التحتي في المتصفح قبل جوجل.\n\n", "id": "2501162", "title": "بلينك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501162"}
{"text": "بشرى إيجورك\n\nبشرى إيجورك ممثلة وكاتبة ومخرجة مغربية، من مواليد الدار البيضاء سنة 1976، و خريجة المعهد العالي للفن المسرحي والتنشيط الثقافي بالرباط 1998, و تكوين في الإخراج بالمدرسة العليا للصوت و الصورة بباريس fémis, حاليا مديرة مسرح الحي البرتغالي بالجديدة.\n\nشاركت كممثلة في مجموعة من الأعمال المسرحية و التلفزية و السينمائية من بينها \"غزل الوقت (فيلم)\" و \" رحيل البحر\" و \"ماريا نصار\" و \" وجها لوجه\" و المسلسل السوري \" سيد العشاق\" , كسيناريست شاركت في كتابة مجموعة من الأعمال سلسلة \"لالة فاطمة (سلسلة)\" و \"ياك حنا جيران (مسلسل)\" و مسلسل \" دموع الرجال\" الذي قامت بإدارة ورشة كتابته و قدمت أحد أدواره الناجحة \" نوال\"\n\nأخرجت مجموعة من الأفلام التي لاقت نجاحا كبيرا و حصلت على عدة جوائز وطنية ودولية, \"البرتقالة المرة (فيلم)\" و الفيلم الوثائقي \" كروان\" و مجموعة من الأفلام الوثائقية إنتاج الجزيرة الوثائقية من بينها \" الثوار الجدد\" و \" الحي المنسي\" و \" قرى بدون رجال\" و \" الوجه الأزرق\" و أخرى إنتاج الجزيرة الإخبارية من بينها \" فارس الركح\" و \"أقلام مزعجة\".\n\nعرفت بشرى كذلك ككاتبة رأي من خلال عمود \" فلاش باك\" بجريدة المساء ثم بجريدة الأخبار, و كذلك باهتمامها بالعمل الجمعوي و بالطفولة و حقوق الإنسان و بكل المنسيين و المهمشين و كل ما يمكن أن يساهم في النهوض بقيم التسامح و المواطنة و الإبداع و رقي الوطن.\n\n\n\n", "id": "2501174", "title": "بشرى إيجورك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501174"}
{"text": "الجزر الصومالية\n\nتمتد مجموعة من الجزر الصغيرة على امتداد السواحل الصومالية من أشهرها على الساحل الشمالي مجموعة جزر باب عند مدخل خليج تاجورة ، وجزيرة ميت قرب ميناء بربره ، وجزر بهاما والكوى (وسوقطرة) في مواجهة منطقة غردفوي .\n\nوعلى جزيرة شقيا أكبر حركة صيد بحري على هذه الجزر وبيئة صالحة لتربية الحيوان وبعض الزراعات الحقلية البسيطة كالذرة الرفيعة والسمسمة والشعير ، وبها آثار ميدان تاريخية ترجع إلى عهد البرتغال إذ كانت تمثل قاعدة بمرية للسفن البرتغالية في شرق أفريقيا .\n\nوشعب هذه الجزيرة من أصل صومالي ، وتشير بعض الإحصاءات الرسمية إلى أن عدد الأسر بهذه الجزر يربى على مائة أسرة يعمل أفرادها في استخراج الأحجار الكريمة من البحار ، وصيد الأسماك ، والقيام بدور الوساطة التجارية بين موانئ الصومال وموانئ كينيا وزنزبار ، وأحيانا إلى موانئ عدن والمكلا .\n\nولهذه الجزر قيمة في (الاقتصاد الوطني) إذ هي الموطن الرئيسي لأشجار المنجوراف الصالحة لصناعة السفن ، والفلنكات الخاصة بالطرق الحديدية .\n\nويقال أن شعب الباجون هم أول من أسس مدينة كسمايو ، كما يشير اسم المدينة فكلمة كسم معناها المكان أو صائد في اللغة السواحلية ، وكلمة يو معناها أيضا في الصومالية بعيد .. أي أن كسمايو معناها .. المكان البعيد للصيد .. وذلك بالنسبة لموقع (الجزر) .\n\nوهذه الجزر لا تساهم في اقتصاد الصومال في الوقت الحاضر لضآلة الإنتاج ، ولكن في القريب العاجل سنساهم بجزء له قيمة ، إذ من المنتظر أن يقام فيها مصنع لتعليب الأسماك من الأنواع السردينية المشهورة في هذه المنطقة ، وكذلك تعليب التونة .\n", "id": "2501183", "title": "الجزر الصومالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501183"}
{"text": "أعضاء الإتحاد الكويتي لكرة القدم\n\nهذه المقالة مفصلة تحتوي على قائمة بأسماء أعضاء الإتحاد الكويتي لكرة القدم.\n\n\n\n\n\n\n\n\nبتاريخ 22/11/1962\n\nبتاريخ 4/11/1963\n\nبتاريخ 18/3/1964\n\nبتاريخ 28/8/1965\n\nبتاريخ 13/8/1967\n\nبتاريخ 28/2/1968\n\nبتاريخ 21/5/1969\n\nبتاريخ 4/3/1972\n\nبتاريخ 12/3/1973\n\nبتاريخ 12/1/1975\n\nبتاريخ 4/2/1976\n\nبتاريخ 27/1/1976\n\n\n\nبتاريخ 9/2/1980\n\nبتاريخ 13/1/1981\n\n\n\nلقد استقال الشيخ طلال الأحمد الصباح والسيد عبدالله يوسف معيوف وحل بدلاً منهما السيد جاسم يعقوب البصارة والسيد خالد مجول العجمي\n\n\n\n\n\n", "id": "2501201", "title": "أعضاء الإتحاد الكويتي لكرة القدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501201"}
{"text": "سيف الإسلام طغتكين\n\nطغتكين بن أيوب بن شاذي بن مروان (ت. 1197)، أخ صلاح الدين الأيوبي تولى اليمن . يلقب ب ظهير الدين و ب سيف الإسلام.\n\n\nقبل مجيء الصليبين كانت بانياس في ولاية الأتابك ظهير الدين طغتكين، صاحب دمشق، إلى سنة 520 هـ، وكان في عهده استفحل أمر الإسماعيلية الباطنية في حلب و دمشق، فاضطر طغتكين إلى أن يبعدهم ويسلمهم بانياس دفعاً لشرهم ولتسليطهم على الافرنج . وفي سنة 527 هـ سار شمس الملوك اسماعيل بن بوري بن طغتكين وهاجم بانياس وفتحها.\nكما ولى السلطان صلاح الدين أخاه سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين بن أيوب نيابة اليمن فملكه عليها ، وأرسله إليها ، وذلك لاختلاف نوابها واضطراب أصحابها ، بعد وفاة المعظم تورانشاه أخي السلطان الذي كان افتتحها ، فلما وقعت الفتن بها ، وكثر التخليط والتخبيط ، سمت نفس أخيه طغتكين إليها ، فأرسله أخوه إليها وولاه عليها ، فسار فوصلها في سنة ثمان وسبعين ، فسار فيها أحسن سيرة ، وأكمل بها المعدلة والسريرة ، واحتاط على أموال حطان بن منقذ نائب زبيد وكانت تقارب ألف ألف دينار أو أكثر ، وأما نائب عدن فخر الدين عثمان الزنجيلي فإنه خرج من اليمن قبل قدوم طغتكين فسكن الشام وله أوقاف مشهورة باليمن ومكة ، وإليه تنسب المدرسة الزنجيلية ، خارج باب توما ، تجاه دار الطعم ، وكان قد حصل منها أموالا عظيمة جدا .\n", "id": "2501256", "title": "سيف الإسلام طغتكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501256"}
{"text": "ورام حبيبي ويغنري\n\nورام حبيبي ويغنري أو حبيبوم واغنر أو داء واغنر الحبيبومي \n\nهو مرض جهازي مجهول السبب يتظاهر بورامات حبيبية التهابية غير متجبنة حول الأوعية، وهو داء متعدد الأجهزة قد يؤثر في الجلد والمفاصل، تظاهراته الكلوية والرئوية مهددة للحياة، قد يصيب أي جزء من الجهاز التنفسي.\n\nيتظاهر بانثقاب الحاجز الأنفي أو آفات متقرحة، أو آفة متبارزة ذات مظهر غير طبيعي.\n\nيشير لهذا المرض ارتفاع سرعة التثفل وإيجابية أجسام ANCA المضادة، الخزعة مشخصة للمرض.\n\n", "id": "2501278", "title": "ورام حبيبي ويغنري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501278"}
{"text": "عامر بن داوود\n\nعامر بن داود الطاهري (وفاة. 1538م) سلطان يمني، هو آخر سلاطين الدولة الطاهرية قُتل مشنوقًا في مدينة عدن، تولى الحكم خلفًا لابن عمه السلطان الظافر عامر بن عبدالوهاب الذي قُتل في صنعاء عام 923هـ/ 1516م، ونشبت بينه وبين الإمام يحيى بن شمس الدين عدد من المعارك، حاول فيها الإمام السيطرة على ما بقي تحت الولاء للدولة الطاهرية من البلدان، غير أنه انهزم، وتحصن عامر بن داوود في حصن التعكر المطل على مدينة جبلة في إبّ، فحاصره الأمير المطهر بن شرف الدين فلجأ إلى مدينة عدن مع من بقي من الدولة الطاهرية واستولى عليها، وجعلها عاصمة حكمه.\n\nواجه الطاهريون ثلاث مشاكل تهدد حكمهم هي الخلافات الداخلية بين الأسرة، القبائل المتمردة التي كانوا يعتمدون عليها لجبي الضرائب والتهديد المستمر من الأئمة الزيدية في صعدة وصنعاء، سيطر الطاهريون على معظم البلاد وبقيت مناطق الزيدية عصية عليهم إذ هُزم جيش الطاهريين أمام الإمام المطهر بن محمد عام 1458، فهم كانوا أضعف من إحتواء الزيدية أو الدفاع عن أنفسهم من الغزاة الأجانب. وكان مماليك مصر يريدون ضم اليمن إلى مصر واحتل البرتغاليون بقيادة ألفونسو دي ألبوكيرك جزيرة سقطرى عام 1513 وشنوا عدة هجمات فاشلة على عدن صدها الطاهريون. شكل البرتغاليون خطراً مباشراً لتجارة المحيط الهندي العابرة للبحر الأحمر فأرسل المماليك قوة بقيادة حسين الكردي لقتال البرتغاليين. بدأ مماليك مصر محادثات مع الطاهريين في زبيد لمناقشة مايحتاجه الجيش المملوكي من أموال وعتاد، ولكن الجيش الذي كان ينفذ من المؤن، بدأ بالتحرش بسكان تهامة وعوضا عن مواجهة البرتغاليين قرروا إسقاط الطاهريين وإحتلال اليمن لإدراكهم ثراء نطاق نفوذ سلاطين بني طاهر. واستخدموا البارود والمدافع وتمكنت قوات المماليك بالتعاون مع قوات قبلية موالية للإمام الزيدي المتوكل يحيى شرف الدين من السيطرة على مناطق نفوذ الطاهريين عام 1517 ودحرهم من تعز ورداع ولحج وأبين التي سقطت بيد المتوكل شرف الدين.\n\nلم يدم الإنتصار المملوكي طويلاً، بعد شهر واحد من إسقاطهم الطاهريين، احتلت الدولة العثمانية مصر وشنقت طومان باي آخر سلاطين المماليك في القاهرة. تحالف السلطان الطاهري عامر بن داوود مع البرتغاليين فعزم العثمانيون السيطرة على اليمن لكسر الإحتكار البرتغالي لتجارة التوابل. بالإضافة لقلقهم من سقوط اليمن بيد البرتغاليين وربما سقوط مكة بعدها. وبقيت للطاهريين السيطرة على عدن حتى عام 1539 عندما سقطت بيد العثمانيين.\n\n", "id": "2501288", "title": "عامر بن داوود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501288"}
{"text": "بحة الصوت\n\nبحة الصوت وقد تسمى خلل التصويت، وتعتبر بحة الصوت العرض الأساسي في أمراض الحنجرة.\nبحة الصوت هو مصطلح طبي يطلق على الاضطرابات الصوتية: أي وجود ضعف في القدرة على إنتاج الأصوات باستخدام الأعضاء الصوتية (وهو يختلف عن عسر التلفظ الذي يدل على ضعف في العضلات اللازمة لإنتاج الكلام). وبالتالي، فإن بحة الصوت هو اضطراب بإخراج الصوت. الصوت المبحوح يمكن أن يكون غليظ أو لاهث بشدة أو أجش أو خشن، ولكن لا يزال إخراج الصوت ممكنا في هذه الحالة( وهذا ما يتناقض مع فقدان الصوت الذي ينعدم فيه إخراج الصوت تماما).\nأسباب بحة الصوت إما أن تكون عضوية أو وظيفية ناتجة عن خلل في أيٍ من الأعضاء الصوتية. فعادة يكون سببها عطل في قدرة الطيات الصوتية على الاهتزاز بشكل طبيعي أثناء الزفير. وهكذا غالبا ما تلاحظ البحة عند إنتاج أصوات حروف العلة. على سبيل المثال، عند إخراج الصوت بشكل طبيعي ونموذجي تجتمع الطيات الصوتية لتهتز بدورة بسيطة مفتوحة\\مغلقة تعدل تدفق الهواء من الرئتين. ضعف(شلل جزئي) في جانب واحد من الحنجرة يمكن أن يمنع هذا الاهتزاز الدوري البسيط ويؤدي إلى حركة غير منتظمة في واحد أو في كلا الجانبين من المزمار. تسمع هذه الحركة الغير منتظمة كخشونة في الصوت. وهذا أمر شائع جدا في الشلل الجزئي للطيات الصوتية.\n\n\n\nيتم قياس بحة الصوت باستخدام مجموعة متنوعة من أدوات الفحص التي تسمح للطبيب بمعرفة نمط اهتزاز الطيات الصوتية، وبصورة رئيسية تصوير الحنجرة الاضطرابي. فحص الصوتية شائع أيضاً، ويحصل ذلك من خلال تسجيل الأصوات التي تنتج خلال إخراج الصوت المستمر أو أثناء التحدث. أداة أخرى هي تخطيط كهربية الحنجرة.\nوهناك القياس الشخصي لشدة بحة الصوت الذي يتم بواسطة طاقم طبي متدرب. ويستخدم على نطاق واسع مقياس د خ ل و إ (الدرجة، الخشونة، اللهثان، الوهن، الإجهاد) أو ملف الأوتس الإدراكي لهذا الغرض.القياس الموضوعي لشدة خلل النطق يتطلب عادة خوارزميات معالجة الإشارات المطبقة على التسجيلات الصوتية أو تسجيلات تخطيط كهربية الحنجرة. وتشمل هذه الخوارزميات الارتعاش، وميض ونسب الضوضاء إلى التوافقيات، ولكن ثبت أن لهذه بعض القيود الحرجة، ولا سيما بالنسبة لبحة الصوت الشديدة. وقد أدت التطورات الحديثة في نظرية معالجة الإشارات إلى خوارزميات أكثر قوة.\n", "id": "2501297", "title": "بحة الصوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501297"}
{"text": "وزارة الثقافة (الأردن)\n\nوزارة الثقافة تم انشاء وزارة الثقافة والشباب بمقتضى المادة 20 من الدستور، وقد صدر نظامها سنة 1977 وتشكلت من الدوائر التالية: دائرة الثقافة والفنون، ومديرية المكتبات والوثائق الوطنية، ومؤسسة رعاية الشباب.\nقبل ذلك تم إنشاء دائرة الثقافة والفنون العام 1966 لتكون إطاراً راعياً للنشاط الثقافي في المملكة، بالإضافة إلى ملء الفراغ على صعيد الخدمات الثقافية، فحيث جاء إنشاء الدائرة من أجل الاهتمام بكل ما يتعلق بالشؤون الثقافية والفنية في المملكة، والتعاون مع الكتاب والمثقفين والفنانين ودعم نشاطاتهم. وقد ارتبطت هذه الدائرة بوزارة الثقافة والإعلام والسياحة والآثار التي أنشئت في مطلع العام 1964. قم أنشئت أول وزارة الثقافة والتراث القومي عام 1988 بنظام خاص هو نظام وزارة الثقافة والتراث القومي رقم 5 لسنة 1988، ثم نظام وزارة الثقافة رقم 5 لسنة 1990، ثم تلاه نظام التنظيم الوزاري لوزارة الثقافة رقم 15 لعام 2003.\n\nوزير الثقافة في الأردن هو المسؤول الأول عن تنظيم المظاهر الثقافية والفنون ونشاطات وزارة الثقافة الأردنية مع الأمين العام إلى جانب الإشراف مع طاقم الوزارة على الأحداث الثقافية والمهرجانات والمشاركة في الأحداث الثقافية العربية والدولية.\n\n\n", "id": "2501323", "title": "وزارة الثقافة (الأردن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501323"}
{"text": "عامر بن طاهر\n\nالظافر عامر بن طاهر (وفاة. 1466م) هو مؤسس الدولة الطاهرية في 855 هـ / 1451م التي ورثت نفوذ الدولة الرسولية وهي معظم اليمن باستثناء مناطق الجبال الشمالية التي تنافس عليها الأئمة الزيديون.\nقتل الظافر عامر في معركة حول صنعاء عام 870 هـ / 1466م.\n\nكان الطاهريين مشايخ محليين من منطقة رداع بمحافظة البيضاء تابعين لبني رسول. وخلال الإثنا عشر سنة الأخيرة من حكم الرسوليين استغل الظافر عامر بن طاهر النزاع بين أفراد الأسرة الحاكمة حتى سلم الملك الرسولي المسعود أبو القاسم مقاليد السلطة سلمياً عام 1454. رغم أنهم لم يكونوا بقوة سابقيهم إلا أنهم بنوا العديد من خزانات المياه والجسور والمدارس في زبيد وعدن ورداع.\n\n", "id": "2501336", "title": "عامر بن طاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501336"}
{"text": "شيكولاته لاورا سيكورد\n\nلاورا سيكورد هي شركة شيكولاته كندية لإنتاج الشيكولاته، والحلويات، والآيس كريم. قام بتأسيسها فرانك ب.أوكونور عام (1913) ومعها أول متجر في يونغ ستريت في مدينة تورونتو. وتم تسميتها بهذا الاسم تيمُنًا بلاورا سيكورد، البطلة الكندية في حرب 1812.\n\nيمتلك هذه الشركة كلاً من جين وجاك لكليرك، وهما شقيقان مشهوران في مجال صناعة الأغذية في مدينة كيبك. يمتلك الأخوان ليكليرك أيضاً شركة مُتخصصة في انتاج الشوكولاته. كانت \"ناتريات\" إحدي فروع شركة بسكويت ليكليرك. تأسست لاورا سيكورد علي يد أوكونور، وكانت معروفة باسم لاورا سيكورد، وكاندي ستور، وفاني فارمر كاندي ستور في الولايات المتحدة. باعت عائلة أوكونور الشركة عام 1969 إلي شركة جون لابات ليميتيد وظلت مملوكة من قِبَل الكنديين حتي عام 1983.\n\nأصبحت شركة لاورا سيكورد في الثمنيينات من القرن الثامن عشر ملك لشركة راونتري ماكينتوش كونفيشوناري في مدينة يورك البريطانية. عقب شركة راونتري ماكينتوش، امتلكت شركة نستله الكندية شركة لاورا سيكورد، ثم باعتها عام 1998 لشركة أرشيبالد كاندي كوربوراشن الموجودة في شيكاغو والتي باعتها عام 2004 لشركة جولدن برازرز إل إل ثي الموجودة في مدينة بوسطن.\n\nحصل الأخوان جين وجاك ليكليرك من مدينة كويبك علي ملكية الشركة عام 2010.\n\nأصبحت الشركة منذ عام 2010 تمتلك 112 منفذ بيع للتجزئة في جميع أنحاء البلد. وأصبح لها مكاتب في \n\nمدينة ميسيساغا، وأونتاريو، ومدينة كويبك، وكويبك، وكندا.\nيتم تصنيع شوكولاته لاورا سيكورد في كندا. توجد منافذ بيع التجزئة التي تبيع قطع أو علب الشوكلاته والآيس كريم في جميع أنحاء كندا. وصل عدد المنافذ عام 2004 إلي 174 منفذَا يعمل بهم 1600 موظفًا.\n", "id": "2501346", "title": "شيكولاته لاورا سيكورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501346"}
{"text": "عبدالوهاب بن داوود\n\nالمنصور عبد الوهاب بن داوود الطاهري من ملوك الدولة الطاهرية، حكم خلال الفترة (833 - 894 هـ).\n\n", "id": "2501368", "title": "عبدالوهاب بن داوود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501368"}
{"text": "علي بن طاهر\n\nالملك المجاهد علي بن طاهر ثاني ملوك الدولة الطاهرية في اليمن، حكم في الفترة 1466 - 1479م.\n", "id": "2501371", "title": "علي بن طاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501371"}
{"text": "كورتيكوستيرويد\n\nالكورتيكوستيرويد هو فئة من المواد الكيميائية التي تشمل الهرمونات المنشطة التي تنتج في قشرة الغدة الكظرية من الفقاريات فضلا عن نظائرها الاصطناعية من هذه الهرمونات. الكورتيزون مشارك في مجموعة واسعة من العمليات الفسيولوجية، بما في ذلك الاستجابة للضغط النفسي، رد الفعل المناعي، والسيطرة على الالتهاب، التمثيل الغذائي للكربوهيدرات وهدم البروتين، ومستويات الدم المنحل بالكهرباء، والسلوك.\n\nيتم استخدام آثار العقاقير الاصطناعية مع كورتيكوستيرويد في مجموعة متنوعة من الظروف، بدءا من أورام المخ إلى الأمراض الجلدية. بكاد يكون الديكساميتازون ومشتقاته استيرويدات نقية، بينما البريدنيزون ومشتقاته لديها بعض القشرانيات المعدنية بالإضافة إلى تأثير الاستيرويدات. فلودروكورتيزون ليست قشرانيات معدنية. هيدروكورتيزون (الكورتيزول) يتوفر لاستبدال العلاج، على سبيل المثال في قصور الغدة الكظرية وتضخم الغدة الكظرية.\n\nالاستيرويدات الاصطناعية التي تستخدم في علاج آلام المفاصل أو التهاب المفاصل، التهاب الشريان الصدغي، التهاب الجلد، وأمراض الحساسية، والربو، والتهاب الكبد، والذئبة الحمراء، وأمراض الأمعاء الالتهابية (التهاب القولون التقرحي وداء كرون)، داء الساركويد ولاستبدال الاستيرويد في مرض أديسون أو أشكال أخرى منقصور الكظر. التركيبات الموضعية متوفرة أيضا للمرض جلدي والعينين (التهاب العنبية)، الرئتين (الربو)، والأنف (التهاب الأنف)، وداء الأمعاء الالتهابي. يستخدم الكورتيكوستيرويد أيضا لمنع الغثيان، في كثير من الأحيان في تركيبة مع الغريم 5-HT3 (مثل أوندانسيترون).\n\nيقسم الكورتيزون عموما إلى أربع فئات، على أساس التركيب الكيميائي. التفاعلات الأرجية لعضو واحد من الفئة عادة ما تشير إلى حساسية مع جميع أفراد الطبقة. هذا هو المعروف باسم \"تصنيف كوبمان\"، بعد س.كوبمان، الذي عرف هذا التصنيف في عام 1989.\n\nالمنشطات الشهيرة غالبا ما تستخدم في فحص الحساسية للاستيرويدات الموضعية.\n\nهيدروكورتيزون، اسيتات الهيدروكورتيزون، اسيتات الكورتيزون، تيكسوكورتول بيفالات التيكسوكورتول، البريدنيزولون، ميثيل البريدنيزولون، والبريدنيزون.وايصا بعتبر هرمون مساعد\n\nسينولون الفلوسينولون، تريامسينولون الكحول، المومتازون، الأميسيدون، البوديزونيد، الديزونيد، والفلوسينونيد، أسيتونيد الفلوسينولون، الهالكينونيد.\n\n\"البيتاميثازون\"، فوسفات بيتاميثازون الصوديوم ، الديكساميتازون ،فوسفات ديكساميتازون الصوديوم، الفلوكورتولون...\n\n\"17 - بوتيرات الهيدروكورتيزون\"، 17 - فاليرات الهيدروكورتيزون، ديبروبيونات الاكلوميتازون، فاليرات البيتامتيازون، ديبروبيونات البيتاميتازون، البريدنيكاربات، كلوبيتازون 17 - البوتيرات، كلوبيتازول 17 - البروبيونات، كابروت الفلوكورتولون، بيفالات الفلوكورتولون، و اسيتات الفلوبريدنيدين.\n\n1الستيرويدات الموضعية لاستخدامها موضعيا على الجلد والعين، والأغشية المخاطية.\n\n2ستيرويدات الاستنشاق للاستخدام في علاج المخاط الأنفي، والجيوب الأنفية، القصبة الهوائية، والرئتين.\n\n3.نماذج عن طريق الفم—مثل البريدنايسون والبريدنيزولون.\n\n4الأشكال النظامية—متوفرة في شكل حقن للاستخدام الوريدي وطرق الحقن المختلفة.\n\nتاديوش رايخشتاين جنبا إلى جنب مع إدوارد كندال وفيليب هنش منحوا جائزة نوبل لعلم وظائف الأعضاء والطب عام 1950 لعملهم في الهرمونات من قشرة الغدة الكظرية والتي بلغت ذروتها في عزلة من الكورتيزون.\n\nالكورتيزون قد استخدم في العلاج من تعاطي المخدرات لبعض الوقت. لويس ساريت من ميرك وشركاه كان أول من صنع الكورتيزون، وذلك باستخدام عملية تتكون من 36 خطوة معقدة والتي بدأت بحمض deoxycholic، والذي تم استخلاصه من ثور الصفراوية. انخفاض كفاءة تحويل حمض deoxycholic إلى الكورتيزون أدى إلى تكلفة 200 دولار للجرام الواحد. راسل ماركر، من سينتكس، اكتشف مادة للبدء أرخص بكثير وأكثر ملاءمة، وهي الديوسجنين من مكسيكي البرية. تحويلة للديوسجنين إلى البروجسترون بعملية من أربع خطوات التي تعرف الآن باسم ماركر ديجريداشن وكانت خطوة هامة في الإنتاج الشامل من جميع الهرمونات الستيرويدية، بما في ذلك الكورتيزون والمواد الكيميائية المستخدمة في وسائل منع الحمل الهرمونية. في عام 1952، د.ت.بيترسون وهـ.س.موراي من شركة ابجون وضعت العملية التي تستخدم عفن رازبة لأكسدة البروجستيرون إلى المركب الذي تم تحويله بسهولة إلى الكورتيزون. القدرة على تجميع كميات كبيرة من الكورتيزون بثمن بخس من الديوسجنين أدى إلى انخفاض سريع في الأسعار إلى 6 دولارات للجرام الواحد، وهبط إلى $ 0.46 للجرام الواحد بحلول عام 1980. بحوث بيرسي جوليان أيضا ساعدت على التقدم في هذا المجال. الطبيعة الدقيقة للالتهابات المضادة للكورتيزون ظلت لغزا لسنوات طويلة، حتى تتالي التصاق الكريات البيض ودور الأنزيم فوسفو ليبازA2 في إنتاج البروستاجلاندين واللوكوتريين تم فهمهم تماما في أوائل الثمانينيات.saleh\n", "id": "2501396", "title": "كورتيكوستيرويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501396"}
{"text": "جان جوليان روجر\n\nجان جوليان روجر مواليد 25 أغسطس 1981 في يلمستاد، كوراساو. هو لاعب كرة مضرب هولندي مُحترف. متخصص بمُسابقات الزوجي. حاصل على إحدى بطولات الجراند سلام في بطولة رولان غاروس 2014 بالزوجي المُختلط.\n", "id": "2501398", "title": "جان جوليان روجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501398"}
{"text": "عبد العزيز كيتا\n\nعبد العزيز كيتا (مواليد 17 يونيو 1990 هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي كالوم ستار.\n", "id": "2501405", "title": "عبد العزيز كيتا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501405"}
{"text": "الناصر أيوب بن طغطكين\n\nالناصر أيوب بن طغتكين 598 - 611 هـ / 1202 - 1214م هو الملك الناصر أيوب بن طغتكين بن أيوب بن شادي ولي اليمن بعد قتل أخيه الملك المعز.\nوكان صغيراً فتولى شئون الدولة مربيه الأمير سيف الدين سنقر ( الأتابك ) فتولى تدبير أمور دولته أولا بتثبيت الأمور في المناطق الخاضعة للسيطرة الأيوبية وعزل وتعين بعض الولاة وبعد ذلك تفرغ سنقر لاستعادة النفوذ الأيوبي والسيطرة التامة على البلاد حتى توفى سنة 608 هـ.\nوبعد وفاة الأمير سنقر جعل الناصر أيوب بن سيف الإسلام طغتكين غازي بن جبريل مكانه قائما بالملك فحمل الناصر على طلوع صنعاء لقتال الإمام عبد الله بن حمزة فلما استقر بها سممه غازي فتوفي في شهر محرم سنة 611 هـ وحمل إلى تعز وقبر فيها.\n\n", "id": "2501407", "title": "الناصر أيوب بن طغطكين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501407"}
{"text": "أبو بكر فوفانا\n\nأبو بكر فوفانا (مواليد 6 نوفمبر 1989) هو لاعب كرة قدم غيني .\n\nاحترف في البرتغال و في السعودية في أندية الاتفاق و الخليج .\n\n", "id": "2501411", "title": "أبو بكر فوفانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501411"}
{"text": "المظفر عمر بن توران شاه بن أيوب\n\nتقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب هو الملك المظفر الأول تقي الدين عمر بن نور الدولة شاهنشاه بن نجم الدين أيوب بن شاذي بن مروان الدويني وهو ابن اخ السلطان صلاح الدين الأيوبي.\n", "id": "2501415", "title": "المظفر عمر بن توران شاه بن أيوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501415"}
{"text": "المنصور محمد بن عمر\n\nالمنصور الأول محمد ( ت. 617 هـ/1213م)، كان ثاني الملوك الأيوبيين على حماة، حكم من 1191-1219.\n\nتوفي المظفر الأول يـوم الجمعة 19 رمضان سنة 587هـ أثناء حصاره (منازكرد) في شرقي الأناضول، فحمله ابنه المنصور الأول محمد وعاد به إلى حماة حيث دُفن في تربته بباب الجسر والتي بنى عليها بعد ذلك أبو الفداء جامعه المعروف وتولى بعده ابنه المنصور الأول محمد، وهو الذي بنى سوق المنصورية (السوق الطويل) وبنى جسر المراكب (جسر السرايا) وعمّـق خندق القلعة وبنى سورها من الحجر، ولـه كتـاب (المضمار في التاريخ) و(طبقات الشعراء).\n\n", "id": "2501421", "title": "المنصور محمد بن عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501421"}
{"text": "الناصر قلج أرسلان بن محمد\n\nالناصر قلج أرسلان بن محمد، هو ابن المنصور الأول، وتوفي في 617هـ فتولى بعده ابنه المظفر الثاني محمود بعهدٍ من أبيه، وكان عند وفاة أبيه في مصر عند الكامل بن العادل، فاغتصب المُلْكَ أخوه الناصر قَليج أرسلان، لكن الملك الكامل سار إلى الشام وأعاد المظفر الثاني ملكاً على حماة، وأعطى أخاه الناصر مدينة (بعرين)،\n", "id": "2501427", "title": "الناصر قلج أرسلان بن محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501427"}
{"text": "المظفر محمود بن محمد\n\nالمظفر محمود بن محمد (ت. 642ه/1244 )، هو ابن المنصور الأول من حماة الذي توفي في 617 ه، فتولى بعده ابنه المظفر الثاني محمود بعهدٍ من أبيه، وكان عند وفاة أبيه في مصر عند الكامل بن العادل، فاغتصب المُلْكَ أخوه الناصر قليج أرسلان، لكن الملك الكامل سار إلى الشام وأعاد المظفر الثاني ملكاً على حماة، وأعطى أخاه الناصر مدينة بعرين. وقد بنى المظفر الثاني قلعة المعرة كما بنى سوراً لمدينة حماة خارج القلعة، أصيب بالفالج في سنة 637ه وتوفي سنة 642ه سنة 1244 م وتولى بعده ابنه المنصور الثاني محمد وعمره عشر سنوات، وفي زمنه حدثت موقعة عين جالوت، وقد أبلى فيها بلاءً حسناً وكان بجيشه على ميمنة الجيش الإسلامي، وفي سنة 664ه غزا بلاد السيس بأمر من السلطان الظاهر بيبرس .\n\n", "id": "2501430", "title": "المظفر محمود بن محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501430"}
{"text": "الأشرف موسى بن إبراهيم\n\nالأشرف مظفر الدين موسى بن إبراهيم بن شيركوه ولِد سنة ثمانٍ وسبعين بالقاهرة. وسمع من عبد اللّطيف بن إسماعيل الصُّوفيّ.\nقال الدمياطي قرأت عليه قبل الاختلاط ، وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى. وكان مولده يوم موت الشّيخ رُوزْبهان.\nموسى السّلطان الملك الأشرف مُظفَّر الدّين ابن السّلطان الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد شيرَكوه ابن الأمير ناصر الدّين محمد ابن الملك أسد الدّين شيركوه بن شاذي.\n\nوُلِد سنة سبْعٍ وعشرين وستّمائة، وملَّك حمص بعد موت أبيه سنة أربعٍ وأربعين، وَوَزَرَ له الصدر مخلص الدين إبراهيم بن إسماعيل بن قرناص، واعتضد بالملك الصالح صاحب مصر ، فعَظُم ذلك على صاحب حلب وأخذ من حمص.\n\nوجرت له أمور ، ثمّ سار صاحب الشام الملك النّاصر لقصد الديار المصرية ، فأُسِر في وقعة العباسية سنة ثمانٍ وأربعين، وبقي محبوسًا في قلعة الجبل إلى أن وقع الصُّلْح في سنة إحدى وخمسين وستمائة، وأُطْلِق فيمن أُطْلِق، وعاد إلى معاداة الملك النّاصر، وكان له مكاتبات إلى التّتار، وله قُصَّادٌ، لِما بقي بالرَّحْبة وتلك البلاد المتطرِّفة، فلمّا ملك هولاكو قصده فأقبل عليه وأكرمه، واستعان به في تسلُّم القلاع، ثمّ ولّاه نيابة الشّام، وأعاد إليه مدينة حمص، ولمّا مرّ به الملك الناصر يوسف تحت حَوْطة التّتر نزل به، فلم يلتفت عليه ووبَّخه وعنَّفه، ثمّ إنّ الملك المظفر قطز بعث إليه يستميله ويلُومه على ميْله إلى العدوّ المخزول، ويَعِدُهُ بأمور، فأجاب، فلمّا طلبه النُّوين كتبغا لحضور المصَطفّ تمرَّض واعتلَّ بالمرض، وكان غذْ ذاك بدمشق، فلمّا انكسرت التّتار هرب هو والزين الحافظي والتّتار ، ثمّ انفصل عنهم الملك الأشرف من أرض قارا، وسار إلى تدمر، وراسل السّلطانَ، فوفى له، فقدم عليه دمشق، فأكرمه وأقرَّه على مملكة حمص، فتوجَّه إليها.\n\nثمّ غَسَل فعائله بالوقعة الكائنة على حمص سنة 659 هـ/1260، وثبت وكسر التّتار، فنبُل قدْرُهُ، ورأى له الملك الظّاهر، وأعاد إليه تل باشر، فلمّ قبض الظّاهر على المغيث عمر المذكور في هذه السّنة تخيّل الأشرف من الملك الظّاهر، وشرع في إظهار أمورٍ كامنة في نفسه، وعزم الملك الظّاهر على الوثوب عليه، فقدّر الله مرضه ووفاته، ويُقال إنّه سُقِي.\n\n", "id": "2501432", "title": "الأشرف موسى بن إبراهيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501432"}
{"text": "المنصور إبراهيم بن شيركوه\n\nالْمَلِكُ الْمَنْصُورُ نَاصِرُ الدِّينِ إِبْرَاهِيمُ بن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ( الثاني ) بن الملك القاهر ناصر الدين مجمد بن الملك المنصور أسد الدين شيركوه ( الأول ) بن شاذي بن مروان ، ثالث ملوك الأيوبيين في حمص.\n\nولد سنة (624هـ / 1227م) و تولى ملك حمص بعد وفاة أبيه سنة (637هـ / 1246م) و توفي في دمشق سنة (644هـ / 1246م) ودفن في حمص.\n\n", "id": "2501436", "title": "المنصور إبراهيم بن شيركوه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501436"}
{"text": "القاهر محمد بن شيركوه\n\nالْأَمِيرُ القاهر نَاصِرُ الدِّينِ مُحَمَّدُ بْنُ أَسَدِ الدِّينِ شِيرَكُوهْ حاكم من سلالة الأيوبيين حكم مدينة حمص، تزوج زمرد خاتون بنت نجم الدين أبي الشكر أيوب بن شاذي بن مروان، الملقبة بست الشام أخت صلاح الدين الأيوبي.\nوتوفي في يوم عرفة سنة 581هـ 1186م في حمص ونقلته زوجته ست الشام إلى تربتها بدمشق حيث دفن فيها.\nخلفه في ملك حمص ولده أَسَدُ الدِّينِ شِيرَكُوهْ الملقب بالملك المجاهد.\n", "id": "2501438", "title": "القاهر محمد بن شيركوه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501438"}
{"text": "المنصور محمد بن محمود\n\nالمنصور الثاني من حماة (و. 1284 - ت. شوال سنة 683هـ / 1214)، هو ابن المظفر الثاني محمود، تولى الحكم في عام 1224 وعمره عشر سنوات، وفي زمنه حدثت موقعة عين جالوت، وقد أبلى فيها بلاءً حسناً وكان بجيشه على ميمنة الجيش الإسلامي، وفي سنة 664هـ غزا بلاد السيس بأمر من السلطان الظاهر بيبرس.\n\nوفي سنة 668هـ زار الظاهر بيبرس الملك المنصور في مدينة حماة، وأصيب الملك المنصور الثاني بالحمى وتوفي في شوال سنة 683هـ / 1284.\n\n", "id": "2501440", "title": "المنصور محمد بن محمود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501440"}
{"text": "بهرام شاه\n\nالملك الأمجد بهرام شاه بن فروخ شاه بن شاهنشاه بن أيوب صاحب بعلبك ابن أخ صلاح الدين الأيوبي.\nولاه صلاح الدين بعلبك بعد موت أبيه وكان شاعراً، اغتيل في دمشق ودفن في المدرسة الأمجدية المجاورة لتربة أبيه الفروخشاهية.\n", "id": "2501442", "title": "بهرام شاه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501442"}
{"text": "فروخ شاه (أمير أيوبي)\n\nعز الدين فروخ شاه بن شاهنشاه بن أيوب ابن أخي صلاح الدين صار والياً على دمشق سنة 576هـ وكان من كبار القواد والمجاهدين، حارب الفرنج وأبلى بلاءً حسناً في موقعة مرج عيون. وكان إلى شجاعته عالماً كثير الأدب مطبوع النظم والنثر وله أشعار كثيرة. لقب بعز الدين ومات سنة 578هـ (1182م)، والياً على دمشق فدفن بالتربة الفروخشاهية الكائنة في الصالحية.\n\nوقد كان من المقاتلين الصناديد في تخريب حصن الأحزان بالقرب من صفد، عام 575 هـ. ومكافأة له أقطع صلاح الدين ابن أخيه عز الدين فروخ شاه بعلبك (1179-1182).\n\n", "id": "2501447", "title": "فروخ شاه (أمير أيوبي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501447"}
{"text": "معركة مرج عيون\n\nوقعة مرج عيون، استهلت سنة 575 هـ والسلطان صلاح الدين الأيوبي نازل بجيشه على تل القاضي ببانياس، ثم قصده الفرنج بجمعهم فنهض إليهم فما هو إلا أن التقى الفريقان واصطدم الجندان، فأنزل الله نصره وأعز جنده، فولت ألوية الصلبان ذاهبة وخيل الله لركابهم راكبة، فقتل منهم خلق كثير، وأسر من ملوكهم جماعة، وأنابوا إلى السمع والطاعة، منهم مقدم الداوية ومقدم الاسبتارية وصاحب الرملة وصاحب طبرية وقسطلان يافا وآخرون من ملوكهم، وخلق من شجعانهم وأبطالهم، ومن فرسان القدس جماعة كثيرون تقريبا من ثلاثمائة أسير من أشرافهم، فصاروا يهانون في القيود.\n\n", "id": "2501452", "title": "معركة مرج عيون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501452"}
{"text": "معركة الرملة (1101)\n\nمعركة الرملة الأولى (أو الرملة)، وقعت في 7 سبتمبر 1101 بين الصليبيين من مملكة بيت المقدس والفاطميين من مصر. تقع بلدة الرملة على الطريق الممتد بين بيت المقدس إلى عسقلان، وأصبحت لاحقاً من أكبر الحصون الفاطمية في فلسطين. من عسقلان، قام الوزير الفاطمي الأفضل شاهنشاه هجماته السنوية على المملكة الصليبية حديثة النشأة من عام 1099 حتى 1107. التقى الجيشان ثلاث مرات في الرملة.\n\nالمعركة الأولى كان المصريون تحت قيادة سعد الدولة، بينما كان الصليبيون تحت قيادة الملك بالدوين الأول، الذي كان جيشه يتكون فقط من 260 من الخيالة و900 من المشاة. نظم قواته في ستة فرق في مواجهة القوات المصرية التي يبلغ قواتها 10.000 شخص. الفرقتان الأوليان أُبيدو في الهجوم الأول لكن عندما لاحق المصريون اللفرقة الثالثة، أمر بالدوين بهجوم مضاد. وصد الصليبيون القوات المصرية، التي تراجعت مصدومة. بعد ملاحقة الفاطميين الفارين إلى عسقلان، عاد بالدوين إلى الرملة لنهب المعسكر المصري. أمن هذا النجاح مملكة بيت المقدس ضد تقدم الفاطميين من موسم الحملات.\n\n", "id": "2501464", "title": "معركة الرملة (1101)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501464"}
{"text": "معركة الرملة (1102)\n\nمعركة الرملة الثانية، وقعت في 17 مايو 1102 بين الصليبيين من بيت المقدس والفاطميين .\n\nتقع بلدة الرملة على الطريق الممتد بين بيت المقدس إلى عسقلان، وأصبحت لاحقاً من أكبر الحصون الفاطمية في فلسطين. من عسقلان، قام الوزير الفاطمي الأفضل شاهنشاه هجماته السنوية على المملكة الصليبية حديثة النشأة من عام 1099 حتى 1107. التقى الجيشان ثلاث مرات في الرملة.\n\n", "id": "2501466", "title": "معركة الرملة (1102)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501466"}
{"text": "طارق اللبيب\n\nهو طارق مجذوب بابكر اللبيب شاعر وروائي سوداني، من مواليد قرية الجابراب غرب المحمية بولاية نهر النيل. <br>\nنال درجة الماجستير في التفسير من جامعة القرآن الكريم والعلوم الاسلامية، وهو من أوائل المعالجين بالقران في السودان. <br>\nالف العديد من الروايات بـاللهجة العامية السودانية منها :\n\nوله روايات اخري بـالعربية الفصحى هي :\n\nيمكن الحصول على هذه الروايات من خلال صفحة طارق اللببيب على الفيس بوك بالضغط على غلاف الصفحة\nfacebook.com/tarigallabeeb\n", "id": "2501471", "title": "طارق اللبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501471"}
{"text": "معركة عسقلان\n\nمعركة عسقلان ، وقعت في 12 أغسطس 1099 م (13 رمضان 492 هـ) بعد فترة وجيزة من حصار بيت المقدس في نفس العام، وتعتبر آخر معارك الحملة الصليبية الأولى. دارت رحى المعركة بين جيش الصليبيين الفرنجة تحت قيادة جودفري وجيش الفاطميين علي أرض قرية حمامة التي كانت تتبع عسقلان. انتهت المعركة بهزيمة ودحر الجيش الفاطمي المتفوق عددياً، مما ضمن للصليبين الأمان في مملكة بيت المقدس. \n\nكان الصليبيون قد حققوا هدفهم الأساسي من تلك الحملة المتمثل في الاستيلاء على بيت المقدس في 15 يوليو 1099. علم الصليبيون في أوائل آب / أغسطس بقدوم جيش الفاطميين لغزوهم وقد بلغ تعداده 20,000 جندي بقيادة الوزير الأفضل شاهنشاه. فبادرهم الجيش الصليبي الذي بلغ تعداده 10,200 بالهجوم، وخرجوا تاركين المدينة في 10 أغسطس ليخاطروا بكل شيء في معركة كبيرة ضد جيش المسلمين المقترب. سار الصليبيون حفاء حاملين معهم بقايا الصليب الحقيقي، برفقة البطريرك أرنولف التشوكيوسي. سار الجيش الصليبي جنوباً من مدينة القدس، حتي اقترب من محيط عسقلان في الحادي عشر من أغسطس وقاموا بالتقاط جَسّاسين مصريين كشفوا عن إسْتِعْدادات وقوة الجيش الفاطمي.\n\nفي فجر يوم 12 أغسطس ، شن الجيش الصليبي هجومًا مفاجئًا على الجيش الفاطمي الذي كان لا يزال نائماً في معسكره خارج أسوار عسقلان وقت الهجوم. فشل الفاطميون في نشر ما يكفي من الحراس ، ولم يتبق منهم سوى جزء من جيشهم قادرا على القتال. هزم الصليبيون المشاة الفاطميين ناقصي العدة بسرعة، بينما لم يتمكن الفرسان الفاطميون إلا بالكاد من القتال وانتهت المعركة في أقل من ساعة. وصل الفرسان الصليبيون إلى وسط المخيم ، واستولوا على بيرق (لواء) الوزير وأمتعته الشخصية، بما في ذلك سيفه.تمكنت سيوف الإفرنج من الفاطميين، فأتي القتل علي الراجل والمطوعة وأهل القرية، و كانوا زهاء عشرة آلاف نفس، وهو عدد يدل علي المشاركة الواسعة للمقاومة الشعبية. لجأ المقاومون بعد الهزيمة التي لحقت بهم إلي تسلق أشجار الجميز ليحتموا بها، فعد الصليبيون إلي إحراق تلك الأشجار حتي هلك من فيها، و قتلوا من خرج منها علي حد قول ابن أثير. وفر الوزير علي سفينة راجعا إلى مصر. قتل الصليبيون الناجين وجمعوا كمية كبيرة من السلائب. قدر المؤرخ الدمشقي ابن القلانسي خسائر الفاطميين في تلك المعركة ب12,700 قتيل.\n\nوقد أغري الإنتصار الذي حققته القوات الصليبية في معركة عسقلان جودفري لحصار مدينة عسقلان بغية احتلالها بعدما فشلت أولي محاولات المسلمين لاستعادة بيت المقدس وإنتهائها بهزيمة تامة، وبالفعل نازل الفرنج عسقلان وضايقوها، فنهض سكانها للدفاع عنها في مقاومة شعبيية لا مثيل لها، إذ استشهد نتيجة صد هذا العدوان من أهل عسقلان من شهودها وتجارها وأحداثها سوي أجنادها ألفان وسبعمائة نفس. كانت الحامية العسكرية الفاطمية في عسقلان علي استعداد للاستسلام فقط لريمون تولوز ، وهو شرط لم يقبله غودفري ولكنه فشل في الاستيلاء علي المدينة أمام صمود أهلها الشعبي فقرر الصليبيون رفع الحصار عن المدينة بعد أن قرروا عليها عشرين ألف دينار تحمل لهم. ظلت القاعدة الفاطمية في عسقلان شوكة في خصر مملكة بيت المقدس الصليبية ولم تسقط حتى عام 1153\n\nفي عهد الخليفة المستعلي بالله الفاطمي وقعت اشتباكات ومعارك ما بين أمير جيشه ووزيره الأفضل شاهنشاه بن بدر الدين الجمالي والصليبيين في بلاد الشام أدت إلي إستيلاء الصليبيون على القدس. بدأ الصليبيون بعد تحقق حلمهم وهدفهم وهو الإستيلاء علي القدس فورا في النظر إلي ما حولهم من مدن وقري ليتوسعوا إكثر و أكثر، و الحجة هي تأمين المدينة المقدسة، وحماية الطرق المؤدية إليها. أخطأ الفاطميون التصور، عندما ظنوا أن الصليبيين سيكونوا حلفاء للفاطميين نظرًا لعداء الإثنين للسلاجقة. كان الفاطميون في مصر قد تفاوضوا مع الصليبيون أثناء مسيرتهم إلى القدس، وكانوا على استعداد للتخلي عن الشام الشمالي (سوريا) في سبيل الحفاظ علي الشام الجنوبي (فلسطين) لكن لم يتم التوصل إلى تسوية مع الصليبيين الذين كانت غايتهم هي السيطرة علي كنيسة القيامة في مدينة القدس. كانت القدس قد سقطت في قبضة الصليبيين في 15 يوليو 1099 بعد حصار طويل، وعلى الفور وصلت أخبار للصليبيين بأن الجيش الفاطمي في طريقه لحصارهم.\n\nعندها تحرك الصليبيون بسرعة فنصبوا غودفري الأول حاكم بوايون حاميا لكنيسة القيامة في 22 يوليو، والقس أرنولف دي تشوكيوس - يعتقد أنه عثر علي بقايا من الصليب الحقيقي يوم 5 أغسطس - بطريركاً للقدس في 1 أغسطس من نفس العام. أرسل الفاطميون رسلهم للصليبيين يأمرونهم بمغادرة بيت المقدس، فتجاهلهم الصليبيون. خرج غودفري من بيت المقدس مع بقية القوات الصليبية قاصدا الإستيلاء علي عسقلان في 10 أغسطس لضمها إلي مملكة بيت المقدس، وهي علي مسيرة يوم واحد من القدس. عكف الصليبيون علي الصلوات في القدس ترأس خلالها الراهب بطرس الناسك رجال الدين الكاثوليك والأرثوذكس للدعاء بالنصر وقاد موكبا كنسيا سار من كنيسة القيامة حتى موقع \"المعبد المقدس\". خرج كل من روبير الثاني كونت الفلاندرز والبطريرك أرنولف مع غودفري في حملته علي عسقلان، وتخلف كل من ريمون الرابع كونت تولوز وروبير دوق نورماندي في القدس، أما بسبب الخلاف مع غودفري علي زعامة الصليبيين - فقد كان ريمون يرغب في تولي حكم بيت المقدس أو تكون له إمارته المستقلة عن مملكة بيت المقدس - أو أنهما فضلا التأكد من أخبار الجيش القادم من مصر عن طريق كشافتهم الخاصة. عندما تأكد ريمون وروبير من قدوم الجيش الفاطمي، خرجوا من القدس في اليوم التالي. بالقرب من الرملة ، والتقي ريمون وروبير مع تانكريد ويوستاس شقيق جودفري، الذين كانا قد خرجا للإستيلاء على نابلس في وقت سابق من ذلك الشهر. حمل البطريرك أرنولف بقايا الصليب على رأس الجيش الصليبي، في حين حمل الكاهن رايموند ديجويليري بقايا الحربة المقدسة التي عثر عليها الصليبيون في أنطاكية في العام السابق.\n\nفي الرابع  من أغسطس عام 1099 -أي بعد سقوط بيت المقدس بعشرين يوما - وصل الجش الفاطمي (العبيدي) إلي ميناء عسقلان. وكما ورد فيما سبق، اكتشف الصليبيون أمر الجيش وهو ما زال بالميناء، فأسرعت القوات الصليبية من كل مكان وحدث قتال كبير بين الجيشين، وخاصة أن كلا منهما يقودة الزعيم الأكبر في كل جيش، فجيش الصليبيين علي رأسه غودفري بوايون، و جيش العبيديين علي رأسه الأفضل شاهنشاه بن بدر الدين الجمالي، و هو الوزير الأول في مصر والمتحكم في الأمور بها وهو أعلي سلطة وأجل من الخليفة العبيدي نفسه.\n\nدرات المعركة في 492 هـ الثاني عشر من أغسطس عام 1099 وما هي إلا لحظات قليلة حتي تشتت شمل العبيديين، و قتل منهم العدد الكبير، وفر الأفضل الجمالي مع بعض مقربيه علي سفينة راجعا إلي مصر، وكانت هذة المعركة خاتمة للمحاولات الجادة من الدولة العبيدية لاسترداد المفقود من أرض فلسطين.\n\nقضى الصليبيون الليل في المعسكر المهجور، مستعدين لهجوم آخر، لكن في الصباح علموا أن الفاطميين تراجعوا إلى مصر. فر الفاضل على ظهر سفينة. استولى الصليبيون على كل ما استطاعوا نهبه، بما في ذلك ختم وخيمة الفاضل الشخصية وحرقوا البقية. عادوا إلى بيت المقدس في 13 أغسطس، وبعد الكثير من الاحتفالات طالب كلاً من گدفري وريمون بعسقلان. عندما علمت الحامية بالنزاع رفضوا الاستسلام. بعد المعركة، عاد معظم الصليبيين إلى بلادهم في أوروپا، بعد أن تم الوفاء بتعهداتهم بالحج. عند نهاية السنة كان قد تبقى في بيت المقدس بضع مئات من الفرسان، لكان تم دعهم تدريجياً بقوات صليبية جديدة، بعد نجاح الحملة الصليبية الأصلية.\n\nبالرغم من أن معركة عسقلان كانت انتصاراً للصليبيين، إلا أن المدينة نفسها ظلت تحت سيطرة الفاطميين، وفي النهاية أقيمت فيها حامية جديدة. أصبحت قاعدة لعمليات غزو مملكة بيت المقدس سنوياً، وفي السنوات التالية وقعت فيها عدد من المعارك، حتى عام 1153 عندما سقطت أخيراً في يد الصليبيين في حصار عسقلان.\n", "id": "2501473", "title": "معركة عسقلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501473"}
{"text": "خليج ماساشوستس\n\nخليج ماساتشوسيس كانت مقاطعة خليج ماساشوستس مُستعمرة ملكية في شمال أمريكا وواحدة من الثلاثين ولاية الأصلية في الولايات المتحدة. في 7 أكتوبر/تشرين الأول عام 1691، قام كلاً من وليام وماري؛ الملكين المشتركين لممالك إنجلترا، واسكتلندا، وايرلندا بتوقيع ميثاق امتياز مقاطعة خليج ماساشوستس. أصبح الميثاق سارياً منذ 14 مايو/أيار عام 1692، وتضمن الميثاق مُستعمرة خليج ماساشوستس، ومُستعمرة بليموث، ومحافظة ماين، وجزيرة مارثا فينيارد، وجزيرة نانتوكيت، ومقاطعة نوفاسكوشا، ومقاطعة نيوبرونزويك. تعد ولاية ماساشوستس الخليفة المباشر؛ حيث أصبحت ماين ولاية مُستقلة في الولايات المتحدة، كما أصبحت كلاً من نوفاسكوشا ونيوبرو نزويك ماقطعات كندية.\n\nإن اسم ماساشوستس مُشتق من اسم قبيلة تُدعي ماساشوستس، وهي قبيلة تتحدث اللغات الألغنقوية. ويتم ترجمة هذا الاسم إلي \"في التل الكبير\" أو \"في مكان التلال الكبيرة\" أو \"سلسلة التلال\" في إشارة لمحمية التلال الزرقاء، وبالتحديد التل الأزرق العظيم.\n", "id": "2501474", "title": "خليج ماساشوستس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501474"}
{"text": "معركة يبنة\n\nمعركة يبنة عام 1123، حملة صليبية بقيادة أوستاس كرنييه سحقت الجيش الفاطمي الذي أرسله من مصر الوزير المأمون بين عسقلان ويافا.\n\nبعدما إستولى الحملة الصليبية الأولى من الفاطميين على بيت المقدس، أرسل الوزير الفاطمي الأفضل شاهنشاه سلسلة من الغزوات \"سنوياً تقريباً\" من عام 1099 حتى 1107 على مملكة بيت المقدس حديثة التأسيس. خاضت الجيوش المصرية ثلاث معارك كبرى الرملة 1101، 1102، و1105، لكنها لم تنجح في نهاية المطاف. بعد هذه المعارك، أقنع الوزير نفسه بإطلاق غارات متكررة على أراضي الفرنجة من قلعته الساحلية في عسقلان. عام 1121، أُغتيل الأفضل. في الوقت نفسه، كانت بيت المقدس ضعيفة بعد أسر الأراتقة لبلدوين الثاني في شمال سوريا؛ كانت المملكة في ذلك الوقت تحت حكم الوصي على العرش أوستاس گرنييه.\n\nعام 1123، نظم الوزير الجديد غزة كبرى على الأراضي الصليبية. خطط الفاطميون للإستيلاء على مدينة يافا الساحلية. في هذه الفترة، كانت الجيوش المصرية تنتشر برفقة رماة سودانيين مشاة، مدعمين بتشكيلات حاشدة من الفرسان الخفيفة العرب والأمازيغ. لسوء حظ الفاطميين، كانت هذه التشكيلات الغير متحركة نسبياً هدفاً مثالياً لسلاح الفرسان الثقيلة الفرنجي.\n\nعند يبنة، بالقرب من قلعة إبلين (بنيت عام 1141)، واجهت قوات الصليبيين جيش صليبي من الفرسان والرجال المدججين بالسلاح على ظهور الخيول والمشاة من حملة الرماح والأسهم. استمر القتال لوقت قصير حيث لم تستطع القوات الفاطمية الصمود أمام ضربات الفرسان الصليبيين.\n\nكانت الهزيمة حاسمة، باستثناء الغارات المستمرة من عسقلان حتى حصار عسقلان عام 1153، لم يعد الفاطميون يمثلون تهديداً على الولايات الصليبية حتى ظهور صلاح الدين عام 1169.\n", "id": "2501482", "title": "معركة يبنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501482"}
{"text": "عصب الحبل الطبلي\n\nعصب حبل الطبل أو عصب الحبل الطبلي هو فرع من العصب الوجهي، ينشأ من حليمات الذوق في الجزء الأمامي لللسان ويمر عبر الأذن الوسطى وينقل رسائل حس التذوق إلى الدماغ. يتصل عصب حبل الطبل بالعصب الوجهي في القناة الوجهية قرب مخرجه من الثقب الإبري الحلمي (الخشائي).\n\nيخرج عصب حبل الطبل من الجمجمة عبر مجرى السمع الباطن بمرافقة العصب الوجهي ثم يدخل الأذن الوسطى حيث يعبر من الامام للخلف عبر غشاء الطبل و يمر بين الركابة و السندان على الجزء الأنسي من الركابة .\nثم يمر عبر الشق الطبلي الصخري و يخرج من الجمجمة إلى الحفرة الصدغية السفلية حيث يتصل بعصب أكبر هو العصب اللساني و الذي هو فرع من العصب الفكي السفلي .\n\nيحمل عصب حبل الطبل نوعين من الالياف العصبية :\n1- الياف حس التذوق من الثلثين الأمامين من اللسان \n2- ألياف عصبية نظيرة ودية إلى العقدة العصبية تحت الفك السفلي و التي توفر تعصيباً افرازياً للغدتان اللعابيتان تحت الفك و تحت اللسان و كذلك للاوعية الدموية في اللسان حيث يؤدي تنبيهها إلى توسع هذه الأوعية .\n", "id": "2501484", "title": "عصب الحبل الطبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501484"}
{"text": "حصار عسقلان\n\nحصار عسقلان وقع عام 1153، أسفر عن استيلاء صليبيو مملكة بيت المقدس على الحصن المصري في عسقلان.\n\nتحولت عسقلان إلى أبرشية تحت الاشراف المباشر بطريركية بيت المقدس، بالرغم من أنه في أوقات مبكرة كان مساعد مطران بيت المقدس. تحول مسجد المدينة إلى كنيسة. أضيفت المدينة أيضاً إلى كونتية يافا، والتي كانت بالفعل تحت حكم أمارليك شقيق بلدوين الثالث.\n\nساهم سقوط عسقلان في سقوط مصر الفاطمية. خلف أمارليك شقيقه كملك لبيت المقدس عام 1162، وخلال عقد 1160 قاد عدد من التجريدات من عسقلان على مصر. الغزوات الصليبية لمصر هذه فشلت في وضع البلاد تحت سيطرة أمارليك.\n\n", "id": "2501489", "title": "حصار عسقلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501489"}
{"text": "الحملات الصليبية على مصر\n\nالحملات الصليبية على مصر (1154–1169)، كان سلسلة حملات قامت بها مملكة بيت المقدس لتعزيز موقفها في بلاد الشام بالاستفادة من ضعف مصر الفاطمية.\n\nبدأت الحرب كجزء من أزمة الخلافة في الدولة الفاطمية، والتي بدأت تنهار تحت ضغط سوريا والدول الصليبية. بينما كان هناك جانب يدعو لطلب المساعدة من نور الدين زنكي، طلب الطرف الآخر مساعدة الصليبيين. بعدما بدأ المعارك، أصبحت غزوات. توقفت عدد من الحملات السورية على مصر بعد فترة قصيرة من الانتصار الكلي للحملات العدوانية التي شنها أمارليك الأول من القدس. ومع ذلك، فصفة عامة كان الصليبيين يتحدثون أن الأمور لم تكن تسير على حسب إرادتهم، بالرغم من عمليات النهب الكثيرة. ضرب حصار بيزنطي-صليبي على دمياط عام 1169 وانتهى بالفشل، في العام نفسه تولى صلاح الدين الأيوبي الوزارة في مصر. عام 1171 أصبح صلاح الدين سلطان مصر وتحول اهتمام الصليبيين للدفاع عن مملكتهم، والتي، بالرغم من أنها محاطة بسوريا ومصر، إلا أنها استمرت ل16 سنة أخرى.\n\nومع ذلك، بعد سقوط القدس عام 1187، تحول تركيز الصليبيون بشكل حاسم نحو مصر وقل تركيزهم على بلاد الشام. يتجلى ذلك في الحملة الصليبية الثالثة، عندما أدرك ريتشارد قلب الأسد أهمية مصر واقترح مرتين غزو المنطقة. لا ينجح أي هجوم على بلاد الشام بدون الموارد والقوى البشرية من مصر، والتي تسيطر عليها حالياً القوى الإسلامية في المنطقة وكان هذا يعتبر ميزة حاسمة. الحملة الصليبية الرابعة، الخامسة، السابعة، الثامنة وحملة الإسكندرية جميعها كانت تعتبر مصر الهدف المنشود، والتي توجت بإنتصارات مؤقتة تلتها هزائم، إجلاءات أو مناقشات - تفضي في النهاية إلى لا شيء. بحلول عام 1291، عكا آخر المعاقل الصليبية في الأراضي المقدسة، سقطت في أيدي قوات سلطان مصر المملوكي، وفُقد ما تبقى من أراضي في العقد التالي.\n\nفي أعقاب سقوط القدس على أيدي قوات الحملة الصليبية الأولى، قام الفاطميون بغارات منتظمة ضد الصليبيين في فلسطين، بينما قام نور الدين زنكي في سوريا بسلسلة من الهجمات الناجحة على إمارة أنطاكيا. كانت الحملة الصليبية الثانية تهدف إلى استرداد مكاسب زنكي، والهجوم على دمشق، المنافس الأقوى لزنكي. فشل الحصار وأجبرت قوات مملكة بيت المقدس على العودة جنوباً.\n\nكانت الخلافة الفاطمية في القرن الثاني عشر مليئة بالمشاحنات الداخلية. ولم تكن السلطة في أيدي الخليفة الفاطمي (الذي كان مجرد أداة في مثل نظريه السني) لكن السلطة الفعلية كانت في أيدي الوزير الفاطمي، شاور. مثلت الأوضاع في مصر فرصة سانحة للغزو، سواء من قبل الصليبيين أو قوات نور الدين زنكي. أسقط الصليبيون عسقلان عام 1154 مما كان يعني أن المملكة كانت في حالة حرب على الجبهتين، لكن الآن أصبحت قاعدة إمداد أعداء مصر في متناول أيديهم.\n\nعام 1163، شاور الوزير المخلوع من مصر طلب الدعم من زنكي لإعادته إلى منصبه كحاكم لمصر \"بحكم الأمر الواقع\". قُتل زنكي عام 1146 لكن خليفته نور الدين وافق على عدم شاور - بعقد تحالف بين سوريا ومصر لضمان القضاء على الصليبيين. لم يدرك نور الدين أن حال نجاح خطته، فلن يكون هو الوحيد الذي سيستفيد من هذه الوحدة.\n\nفي مايو 1164 أصبح شاور وزير مصر. ومع ذلك فقد كان مجرد حاكم صوري لنور الدين الذي نصب شيركوه حاكم لمصر. لم يرض شاور عن هذا، وطلب مساعدة عدو المسلمين السنة، أمارليك الأول، ملك القدس.\n\nكان لأمالريك الأول أحلامه الخاصة في مصر. ومن أجل هذا، عندما دعاه شاور لمصر، لم يكن من الممكن أن يرفض مثل هذا العرض. عند بلبيس، قام أمالريك وحليفه الشيعي شاور، بحصار شيركوه. إلا أن نور الدين أمر قواته بالتحرك نحجو أنطاكيا الصليبية وبالرغم من الحماية البيزنطية (كان مانويل في البلقان) فقد انتصر عليها وأسر بوهموند الثالث من أنطاكيا وريموند الثالث من طرابلس في معركة حارم. سارع أمالريك بالمضي شمالاً لإنقاذ تابعه. ومع ذلك، فقد ترك شيركوه مصر وكان هذا انتصاراً لشاور الذي استرد مصر.\n\nلم يستمر حكم شاور في مصر طويلاً حيث سرعان ما عاد شيركوه ليسترد مصر. كان الصليبيون هم الأمل الأخير لشاور حيث استعان بهم مرة ثانية وفي هذه المرة اعتقد أمالريك أن معركة مفتوحة يمكنها تحقيق الكثير من الانتصارات. على عكس شيركوه، كان لأمالريك تفوق بحري في البحر المتوسط (على الرغم من وجود عدد قليل من الموانئ السورية في المتوسط تحت سيطرة نور الدين) وأخذ الطريق الساحلي السريع إلى مصر، مما سمح له بالإلتقاء مع حليفه شاور بمجرد وصول شيركوه نائب نور الدين.\n\nفي القاهرة، كان الجيش الفاطمي والصليبي يخططون للخطوة التالية في الوقت الذي كان فيه شيركوه عند أهرامات الجيزة يقوم بخطوة غير متوقعة في الجنوب. لحق به الجيش الفاطمي-الصليبي عند معركة البابين، وكان القتال دامي لكنه غير حاسم. ومع ذلك، تعقب الفاطميون-الصليبيون السوريين، الذين أصبحت خطتهم استخدام الإسكندرية كميناء، لاشيء عند وصول الأسطول الصليبي. في الإسكندرية، وافق شيركوه المحاصر على ترك مصر مقابل انسحاب الصليبيين.\n\nعند هذه المرحلة كان على الصليبيين التركيز على تعزيز مراكزهم ضد سوريا، لكن بدلاً من ذلك فقد أغرى فرسان الإسبتارية أمالريك بالهجوم على مصر والاستيلاء عليها. لقت الفكرة إستحساناً لدى مانويل كومننوس. كان التحالف على وشك الانتهاء عندما قام أمالريك بهجوم سريع على بلبيس عام 1168، وذبح سكانها. استنجد شاور بدمشق وعاد شيركوه. عندما شعر شاور بأن أمالريك على وشك الهجوم، أمر بحرق عاصمته الفسطاط. عندما التقى شيركوه وأمالريك، لقى شاور مصرعه، واسترد شيركوه الحكم. توفى شيركوه بعد شهرين وتولى ابه أخيه صلاح الدين الحكم.\n\nفي دمياط، ضرب التحالف البيزنطي الصليبي حصاراً على الميناء. هجم الصليبيون متأخرين بينما البيزنطيون، تخلو عن حصار الميناء بعد ثلاثة أشهر. في عام 1171، أعلن صلاح الدين نفسه سلطاناً على مصر في الوقت الذي أُجبر فيه الصليبيون تحت قيادة أمالريك على التقهقر، بعد خسارتهم الكثير من رجالهم بسبب الأمراض والحرب. أصبح فرسان الإسبتارية مفلسين بعد هذه المعركة لكن سرعان ما إستعادوا قدراتهم المالية. لا يمكن القول أن الأمر نفسه حدث للمملكة.\n\nمملكة بيت المقدس، المحاصرة من قبل الأعداء تواجه الآن هزيمة لا مفر منها. تمكن صلاح الدين من حشد جيوش قومها 100.000 جندي أو أكثر من سوريا ومصر، تحت قيادته. إلا أن نور الدين كان لا يزال حياً حتى 1174 وكانت سلطة صلاح الدين في مصر تعتبر تمرد على تبعيته لنور الدين. بعد وفاة نور الدين اتحدت سوريا ومصر.\n\nفي القرن 13 لم يقم الصليبيون إلا بغزوتين كبرتين لمصر. أثناء الحملة الصليبية الخامسة (1218-1221) قامت قوات صليبية كبيرة بقيادة المندوب الپاپوي پلاگيو گالڤاني وجون من برين بالإستيلاء على دمياط. تضمنت القوات قوات صليبية من فرنسي، ألمانيا، الفرنجة والنمسا وأسطول فريسي. تحركت القوات صوب القاهرة لكنها توقفت بسبب فيضان النيل وانتهت الحملة بكارثة عندما أجبر پلاگيو على الاستسلام بما تبقى معه من قواته.\n\nأثناء الحملة الصليبية السابعة غزا الملك لويس التاسع من فرنسا مصر (1249-1250) وبعد احتلال دمياط تحرك تجاه القاهرة. إلا أن القوات بقيادة روبير الأول، كونت أرتوا هزمت في معركة المنصورة ثم هزم الملك لويس وجيشه الرئيس في مركة فارسكور التي بعدها أصبحت قواته ما بين قتيل وأسير. قاسى الملك من مرارة الهزيمة والذل واضطر لدفع جزية مالية ضخمة لينال حريته.\n\n", "id": "2501493", "title": "الحملات الصليبية على مصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501493"}
{"text": "طراد ياووز\n\nكان الطراد الحربي إس إم إس جوبان (SMS Geoben) واحد من طرادين حربيين من طراز مولتيكيه (Moltke)، والذي صنع في ترسانة هامبورغ البحرية الألمانية في عام 1911م مع مثيلها إس إم إس مولتكيه (SMS Moltke) للقوات البحرية للإمبراطورية الألمانية. ويمتلك ذلك الطراد ترسانة مشابهة للطراد الحربي الألماني من الجيل الأسبق إس إم إس فون دير تان (SMS Von der Tan)، لكنه يتفوق عليه بأنه أكثراتساعاً؛ بالإضافة لامتلاكها نظم حماية أفضل. والجدير بالذكر، أنه مزود بأبراج دوارة ذات مدفعين؛ وبالمقارنة مع نظائره الإنجليزية، فهو أكبر حجماً، ومغطى بدروع حماية قوية.\n\nوفي عام1912م، شكل الطراد الحربي إس إم إس جوبان (SMS Geoben) مع الطُراد الخفيف إس إم إس بريسلاو (SMS Breslau ) الأسطول الحربي الألماني في البحر المتوسط. وفي 28 يوليو1914 م، توليا مهمة خفر السواحل في البحر المتوسط طوال حروب البلقان. ومع بداية الحرب العالمية الأولي، وصل جوبان (Geoben) وبريسلاو (Breslau) إلى إستانبول بعد فرارهما من القوات البحرية الإنجليزية في البحر المتوسط. وفي 16أغسطس 1914م، أعلناانضمامهماإلى البحرية العثمانية. وحينما أصبح الطرادالحربي جوبان تحت لواء العثمانيين، أطلق عليه اسم السلطان ياووز سليم (Yavuz Sultan Selim). وفي عام 1936م، أطلق عليه رسمياً اسم (الطراد الحربي للجمهورية التركية ياووز). وفي عام1938م، تم نقل رفاة مصطفى كمال أتاتورك من إستانبول إلى إزمير على متنه. وظل يخدم تحت لواءالقوات البحرية التركية، إلى أن تم تسريحه من الخدمة في عام 1950م.\n\nثم تم تفكيكه خلال الفترة مابين 1973 و1976 م؛ وذلك بعد رفض تركيا طلب الحكومة الألمانية الذي يقضي باستعادته من تركيا. وكان يافوز آخر طراد تم تفكيكه، بعدما ظل في الخدمة لأطول فترة من بين كل الطرادات الحربية والزوارق.\n\nوفي 8 أبريل 1909م، أوصت القوات البحرية للإمبراطورية الألمانية بصنع جوبان، الذي كان الطراد الحربي الألماني الثالث تحت رمز مؤقت ،وهو: إتش (H) و رقم إنشاء، وهو: (201)، وذلك في ترسانة بلوم فوس الواقعة في هامبورغ. وفي 19 أغسطس، تم نقل هيكله على مركبة جليدية. وفي 28 مارس 1911م، تم إنزاله في البحر بعد أن اكتمل جزئه السفلي. وعقب اكتمال القوات البحرية الألمانية انضم إليها في الثاني من يوليو 1912 م.\n\nويبلغ طول الطُرَّاد جوبان 186٫6 متر، واتساعه 92٫4متر؛ وارتفاعه من سطح الماء 9٫19 متر؛ ويبلغ وزنه الصافي 22٫616طن (أي 22٫259 طن إنجليزي)، والوزن الكلي له 25٫300 طن (أي طن إنجليزي 24٫900). ويعمل الطراد بالمحرك البخاري بارسونزالذي ينتج 52000 قوة نوعية (أي 93000 كيلو وات) والموقد البخاري شولز ثورني كرفت الذي يعمل بالفحم طوال الأربع والعشرين ساعة؛ وبذلك يمكن أن تصل سرعته إلى 25٫5 ميل بحري في الساعة (أي 47٫22 كم/ساعة؛ 29٫3 ميل/ساعة).\n\nتتكون البطارية الرئيسية للطراد من خمس مدافع مزدوجة يبلغ قطرالواحد منها 28سم (أي 11 إنش)؛ أما البطارية الثانية، فتتكون من 12 مدفع توجد في مقدمة ومؤخرة السفينة ويبلغ قطرالواحد منها 15سم (أي 5٫9 سم)، ويوجد بها 12 مدفع آخر يبلغ قطرالواحد منها 8٫8 سم (أي 3٫5 إنش) والموجودة حول برج القيادة وقمرة القبطان، وأربع أنابيب للطوربيدات يبلغ قطر كل منها 50 سم ( أي 20 إنشاً).\n\nمع بداية حروب البلقان الأولى في أكتوبر 1912م، أرسلت هيئة الأركان العامة الألمانية الطراد الحربي جوبان والطراد الخفيف بريسلاو إلى البحر المتوسط؛ وذلك مع اتخاذها قراراً بتأسيس قوة عسكرية هناك (أي تقسيم البحر المتوسط)؛ لكى تظهر قوة ألمانيا فيه. وفي 4 من نوفمبر، بدأ الطرادين رحلتهما من كيل حتى رستا في إستانبول في 15 نوفمبر 1912. وبعد شهر إبريل عام 1913م، اتجه جوبان وبريسلاو إلى ألبانيا بعدما قام برحلات إلى موانئ كثيرة في البحر المتوسط، ومنها: البندقية و بولا و نابولي. ومع بداية حرب البلقان في 29 يوليو 1913م، تمركزت في بولا كقوات ألمانية في البحرالمتوسط. ولقد ظل كلاهما هناك لصيانتهما من 21 أغسطس وحتى 16 أكتوبر 1913م.\n\nوفي 23 أكتوبر 1913م، كان تحت قيادةالكونت أميرال سوتشون. واستمر جوبان وبريسلاو بنشاطهما في البحر المتوسط. ومع بداية الحرب العالمية الأولى، زارا ثمانين ميناءً تقريبا. وعندما كانت القوات البحرية تخطط لاستبدال جوبان بالطراد (إس إم إس مولتكيه)، أعاق تنفيذ الخطة تعرض أميرالنمسا فرانز فرديناند إلى الإغتيال في سراييفو في 28 يونيو1914م؛ مما أدى إلى تصاعد التوتر بين القوى العظمى مع مرور الوقت. وعقب هذا الإغتيال، توقع اللواء البحري سوتشون بأنه لامفر من الحرب بين قوى التحالف ودول المحور. وعلى إثر ذلك؛ قام المهندسون الذين قدموا من ألمانيا بعمل صيانة للسفينة؛ حيث تم استبدال 4٫460 أنبوب متضرروأجري له صيانة شاملة. وبعد أن اكتملت أعمال الصيانة، اتجه مباشرة صوب مسينة.\n\nأمر القيصر البروسي فيلهالم الثاني ـ في حالة حدوث حرب ـ بعودة جوبان وبريسلاو إلى المياه الألمانية؛ وذلك بإختيار واحد من طريقين، وهما: إما أن يسلك جوبان وبريسلاو طريق \n\nغرب البحر المتوسط؛ وفي تلك الحالة، يمكن أن تقوم القوات العسكرية الفرنسية المتمركزة في شمال أفريقيا بالإغارة عليهما؛ وإما أن يمر بمضيق \n\nجبل طارق حتى يخرجا إلى المحيط الأطلسي. وسيقرر قبطان الأسطول أي القرارين سيتخذ، وفقاً لما يراه مناسباً. ولذلك، حينما كان جوبان وبريسلاو يشقان طريقهما نحو الجزائر في الثالث من أغسطس 1914م، أُخطر الأميرال سوتشون بإعلان ألمانيا الحرب على فرنسا. وعليه، أطلق جوبان النار بكثافة بأمر من القيصر فيلهالم على مدينة فليبافالي ـ المسماة حالياً سكيكدة ـ لمدة عشر دقائق متواصلة. وفي تلك الأثناء، لم تطلق بريسلاو النار على بونة ـ المسماة اليوم عنابة. وأمر الأميرال ألفريد فون تيربيتز والأميرال هوجو فون بول ـ اللذان لم ينفذاأوامر قيصرـ سوتشون بالتحرك صوب إستانبول دون علم القيصر؛ لوجود اتفاق سري بين ألمانيا والدولة العثمانية.\n\nتوجه سوتشون إلى مسينة بسبب عدم وجود فحم كافي للوصول إلى إستانبول. وفي الطريق، التقى الألمان بالزورقين الحربيين الإنجليزيين إتش إم إس أنديفاتيجابل (HMS Indefatigable) وإتش إم إس أندوميتابل (HMS Indomitable)، لكن لم تندلع مناوشات بينهم؛ لعدم دخول ألمانيا الحرب ضد إنجلترا في ذلك الوقت. ونجح الألمان في الفرار من تعقب تلكما الزورقين، ووصلوا إلى مسينة في 5أغسطس.\n\nوعندما رسيا هناك، أصبحت هناك حالة من الفوضى؛ بسبب إعلان إيطاليا في يوم 3 أغسطس الحياد. ووفقاً للقوانين العالمية في ذلك الوقت، تستطيع السفن الحربية البقاء لمدة لا تزيد عن أربع وعشرين ساعة في الموانئ المحايدة، ولكن السلطة البحرية الإيطالية الموالية لألمانيا سمحت لجوبان وبريسلاو بالبقاء لمدة ست وثلاثين ساعة ريثما ينتهون من التزود بالفحم. وبعد مرور ذلك الوقت، لم يكن خزان فحم جوبان قد امتلأ بالفحم الذي يكفي للوصول إلى إستانبول. ولهذا السبب، رتب اللواء سوتشون للإلتقاء بناقلة فحم ألمانية في بحر إيجة. ولقد بقى أسطول البحر المتوسط؛ وذلك لاعتقاد القبطان الفرنسي الأميرال لابيرير بأن الألمان؛ إما سيتجهون إلى البحر المتوسط أو سيلتقون بالقوات البحرية الأسترالية المتجهة إلى بولا.\n\nغادر جوبان وبريسلاو بقيادة سوتشون ميناء مسينة في وقت مبكر من صباح يوم السادس من أغسطس، وعبرا مضيق مسينة، ثم اتجها صوب شرق البحر المتوسط؛ حيث وجدا في مواجهتهما طرادين حربيين إنجليزيين يبعدان عنهما مسافة مائة ميل؛ وكان هناك طراداً ثالثاً - يدعى إتش إم إس انفلكسبل (HMS Inflexible) يتزود بالفحم من ميناء بنزرت بتونس. وكان في طريق سوتشون قوة عسكرية إنجليزية تتألف من الأسطول الأول بقيادة اللواء إرنست تروبريدج والمتكون من البوارج الحربية إتش إم إس ديفينس (HMS Defense) وإتش إم إس بلاك برنس (HMS Black Prince) وإتش إم إس دوق إدينبورج (HMS Duke of Edinburgh) وإتش إم إس وريور(HMS Warrior). وأراد الألمان مفاجئة تروبيريدج، فاتجهوا إلى البحر الأدرياتيكي، لكن تروبيردج الذي أدرك خطئه، عدل من مساره، وأصدرأمراً بهجوم الطراد الخفيف إتش إم إس دوبلين (HMS Dublin) وبارجتين آخرتين على جوبان و بريسلاو بالطوربيدات، لكنهما نجحا في الفرار مستفيدان من الظلام. وفي الساعات المبكرة من صباح اليوم التالي الموافق 7 أغسطس، ترك تروبيريدج امر مطاردتهما إلى أربع سفن حربية قديمة ـ والتي يبلغ قطر مدافع كل منها إلى 28سم ـ واتجه إلى إستانبول من أجل سوتشون. ولقد تم ملأ خزان جوبان بالفحم في ناكسوس. وفي منتصف نهار 10 أغسطس، عبرت جوبان وبريسلاو بحر مرمرة، ثم مضيق الدردنيل بتوجيه من سفن تركية في مقدمتهم. وللالتفاف على قوانين عدم الإنحياز؛ أعلن الطراد الحربي جوبان والطراد الخفيف بريسلاو انضمامهما إلى القوات البحرية العثمانية في يوم 16 أغسطس. وفي يوم 23 سبتمبر، عُين اللواء سوتشون قائداً للقوات البحرية العثمانية، وتم تغيير اسم جوبان إلى ياووز و بريسلاو إلى ميديللي، وارتدى الطاقم الألماني الزي العثماني والطربوشالتركي.\n\nخرج ياووز إلى أول مهمة له تحت لواء الدولة العثمانية لمهاجمة ميناء سيفاستوبول الروسي. ولم تكن الدولة العثمانية قد دخلت في الحرب مع دول التحالف في ذلك الوقت. وفي أثناء هذا الإشتباك، أصابت ياووز قذيفة مدفعية يبلغ قطرها 25٫4 سم(أي 10 إنش)، لكن هذه القذيفة لم تنفجر؛ أما الإصابتان الأخرتان اللتان تلقاهما كانتا متوسطتى الحجم. وأثناء تبادل إطلاق النار، مر ياووز ومرافقيه بحقل من الألغام في المياه الروسية ولكن لم تحدث أي أضرار. وفي طريق العودة إلى تركيا، التقت يافوز بالسفينة الروسية الملغمة بروت (Prut)؛ حيث تم تفجير السبعمائة لغم التي على متنها، أما المدمرة الروسية ليتنانت بوشتين (Leytenant Puşçın) التي كانت تحرس بروت أثناء الإشتباك، أصيبت بقذيفتين يبلغ قطرهما 15 سم جراء إطلاق مدافع البطارية الثانية لياووز عليها. وكرد فعل على إطلاق النار علىسيفاستوبول، أعلنت روسيا الحرب على الدولة العثمانية في 1 أكتوبر؛ وتسبب ذلك في مشاركة الدولة العثمانية في الحرب العالمية الأولى. وفي 3 أكتوبر، أطلقت السفن الإنجليزية والفرنسية النار على قوات الدفاع التركية المتمركزة في مضيق الدردنيل. وبعد ذلك بيومين، تم إعلان الحرب بشكل رسمي. ونتيجةً لذلك؛ جمعت روسيا كل أسطولها الحربي في البحر الأسود ـ وعلى رأسه البارجة الحربية فروت (Frut) وليتنانت (Leytenant) وبوشتشين (Puşçin)ـ وحاولت منع ياووز من إغراق سفنها.\n\nوفي يوم 18 أكتوبر، بادر الطراد الحربي ياووز والطراد الخفيف ميديللي بإطلاق النار على الأسطول الروسي للبحر الأسود الذي كان عائداً من طرابزون؛ وذلك فيما سمي بمعركة ساريتش بورنو (Sariç Burnu) التي تبعد 17 ميلاً بحرياً (أي 31 كم؛ 2 ميل) عن القرم. وعلى الرغم من أنها كانت الظهيرة، كان الجو ملبداً بالغيوم؛ فلم يستطع الطرفان رؤية بعضهم البعض للوهلة الأولى. ولقد طوّر الأسطول البحري الروسي من مناوراته الحربية التي اعتمد فيها على إطلاق النار بشكل مكثف من عدة سفن تحت قيادة البارجة الرئيسية؛ وذلك بحكم خبرته في حربه مع اليابان عام1905م. وحينما رأت البارجة الروسية إفستافي (Efstafi) والبارجة الرئيسية للأسطول لوان زلاتوست (Loann Zlatoust) ياووز، لم تطلقا النار، ولكن أوامر إطلاق النار الخاطئة التي وصلت إلى إفستافي من البارجة الرئيسية (لوان زلاتوست)؛ أدت إلى تقديرها المسافة بأربعة آلاف متر بدلاً من سبعة آلاف متر؛ ولهذا السبب، عادت إفستافي لمواجهة ياووز، وأطلقت النار وفقاً لحساباتها قبل أن تطلق البارجة الرئيسية للأسطول النار على يافوز. فاخترقت الدفعة الأولى من القذائف ـ التي يبلغ قطرها 12 سم ـ دروع وحدة المدافع لياووز التي يبلغ قطرها 15 سم؛ أما القسم الآخر فسقط بعيداً عن ياووز. وعلى إثر ذلك؛ اندلع حريق كبير في ياووز. ونتيجة لذلك؛ لقي 13 شخصاً من الطاقم مصرعهم وأصيب ثلاثة آخرون.\n\nوعقب هذا، قام ياووز بالرد على إطلاق النار؛ فضرب مدخنة إفستافي التي في الوسط بنيران المدافع؛ فمرت القذائف من المدخنة ودمرت نظام التحكم عن بعد. وحينما فقدت إفستافي ولوان الاتصال فيما بينهما، تراجعا ليعدلا مسارهما. وربما قامت إفستافي بإطلاق النار؛ إما بسبب إصدارأمرالإطلاق بشكل خاطئ أوأنه لم يستطع رؤية ياووز؛ ولذلك لم يستطع إصابتها. وفي هذه الأثناء، أطلق ياووز قذائف على البارجة إيفستافي فانفجرت واحدة منها فقط، ثم أتبعتها بتسع عشرة قذيفة انفجرت منها أربع قذائف فقط يبلغ قطر كل منها 28 سم(أي 11 إنشاً)؛ مما أدى إلى مقتل أربعة وثلاثين جندياً روسياً وإصابة أربعة وعشرين آخرين. وبعد أربعة عشرة دقيقة من الإشتباك، أصدراللواء سوتشون أوامره بوقف إطلاق النار.\n\nوبعد ذلك بشهر، نقل ياووز والطراد مديللي الجنود إلى خطوط الدفاع في 5 و6 ديسمبر. وفي 10 ديسمبر، قام الطراد ياووز والطراد الخفيف حميدية (Hamidiye) بحراسة ثلاث سفن شحن إلى ميناء طرابزون. وفي 26 ديسمبر، اصطدم ياووز بلغم على بعد ميل بحري من مضيق البوسفور حينما كان في طريق عودته ليقل جنود آخرين. ونتج عن ذلك اللغم فتحة أسفل برج القيادة بلغ حجمها 50 متراً مربعاً، لكن الطوربيدات البحرية التي كانت على متنه لم يحدث لهاأي ضرر يذكر. وبعد دقيقتين من ذلك، اصطدم ياووز بلغم آخر عند مرفأ الميناء ما أدى إلى فتحة في الجزء الأمامي لبطاريات المدافع الرئيسية بلغ اتساعها 64 متراً مربعاً. وقد أعاق حركة الطراد دخول كمية كبيرة من المياه بلغ حوالي 600 طن من الفتحتين والأجزاء التي لم تغمرها المياه وصل إرتفاع الماء فيها 30 سم. ولإصلاح ياووز في الأراضي العثمانية؛ تم إنشاء عدة حواجز في المياه حول الطراد لعدم وجود مساحة كافية، وتم إخراج الماء من الطراد، وسُدت الفتحتين بالخرسانة. وعلى الرغم من كثرة إصلاح تلك الخرسانة إلا أنها ظلت صالحة للعمل لأعوام عديدة.\n\nغادر ياووز الذي لا يزال به أضرار بوغازتشي في الثامن والعشرين من يناير والسابع من فبراير لمساعدة ميديللي وحميدية في الهروب من الروس. وفي 1 إبريل، غادر ياووز وميديللي إستانبول لدعم الطرادين حميدية ومجيدية اللذين كانا في مهمة لضرب ميناء أوديسا. وفي الطريق إلى أوديسا اضطر حميدية ومجيدية لتعديل سرعتهما إلى 15 ميل في الساعة بسبب شدةالتيار. وأثناء ذلك، اصطدم حميدية بلغم وفشلت مهمة ضرب أوديسا. وفي هذه الأثناء، وصل ياووز وميديللي إلى سيفاستوبول، وقاما بإغراق سفينتي بضائع بخاريتين روسيتين. ونتيجة لذلك؛ تتبع الأسطول الروسي ياووز وميديللي طوال اليوم. وعند حلول المساء، تم إرسال مدمرات من الأسطول الروسي الرئيسي للهجوم عليهما بالطوربيدات، لكن المدمرة الوحيدة التي استطاعت اللحاق بهم هي جنيفني (Gnevny)؛ فأطلقت الطوربيدات عليهما، ولكنها أخطأت الهدف. وعاد ياووز وميديللي دون أية خسائر. و ظلت ياووز بعد ذلك في بوغاز تشي حتي تم الانتهاء من إصلاحها في 23 مايو.\n\nوفي 25 إبريل، شنت القوات البحرية الروسية هجوماً على مضيق البوسفور بالتزامن مع خروج المتحالفين من جليب أوغلو. وبعد ذلك بيومين، اتجه ياووز والسفينة الحربية تورجوت ريس (Turgut Reis) إلى الدردنيل لضرب قوات التحالف. وعند بزوغ الشمس، حدد بالون المراقبة الذي أطلقته البارجة الحربية إتش إم إس كوين إليزابيث (HMS Queen Elizabeth) مكان ياووز وتورجوت ريس، وتأهبت كوين إليزابيث لإطلاق النار. وحينما ظنت أنها قريبة كفاية لضربهما، أطلقت قذائف المدفعية التي يبلغ قطر كل منها 15 سم. وابتعد ياووز عن منطقة الاستهداف، وعمل على إبقاء مسافة مناسبة بينه وبين كوين إليزابيث. وفي 30 إبريل، استعد ياووز لمهاجمة الأسطول الإنجليزي؛ وذلك وفقاً للأوامر التي تلقاها من مقر القيادةالتركية في مضيق الدردنيل. وعندما ظهرت البارجة الاستطلاعية الإنجليزية إتش إم إس نيلسون (HMS Nelson) في مرمى ياووز، قام الأخير بإطلاق خمسة قذائف مدفعية، لكن دون أن يتمكن من إصابتها.\n\nوفي 1 مايو، ذهب ياووز لضرب ميناء بيكوز؛ وذلك رداً على ما قام به القوات البحرية الروسية من ضرب مدخل مضيق إسطنبول. وفي 7 مايو، خرج ياووز للبحر الأسود للبحث عن السفن الروسية حتى ميناء سيفاستوبول دون أن يتمكن من العثورعليها. وبسبب تبقي ذخيرة قليلة لمدافعه الرئيسية؛ لم يستطع إطلاق النار على سيفاستوبول. وفي صباح العاشر من مايو، رصدت السفن الحربية الاستطلاعية التركية ـ وهم في طريق العودة إلى إسطنبول ـ المطاردتين الأماميتين للأسطول الروسي تريسفياتيلا (Trisviatelia) وبانت ليمون (Pantelimon)؛ فاشتبك ياووز معهم. وفي أول عشر دقائق من الإشتباك، تعرضت ياووز لإصابتين بالغتين، فأوقف اللواء سوتشون إطلاق النار، واتجه مباشرة إلى إسطنبول تحت مطاردة الزوارق الحربية الروسية لهما. وفي الأيام التي تلت من شهر مايو، تم اخذ مدفعين من ياووز يبلغ قطر كل منهما 15 سم، لاستخدامهما على ساحل الميناء. وتم أخذ اربعة مدافع ايضاً يبلغ قطر كل منها 8,8 سم من مؤخرة البارجة. وفي نهاية عام 1915م، تم استبدال تلك المدافع بأربعة مدافع مضادة للطائرات يبلغ قطر كل منها 8٫8 سم.\n\nوفي 18 يوليو، اصطدمت ميديللي بلغم؛ مما أدى إلى دخول 600 طن من الماء بها. ولذلك، لم تستطع ان تحرس موكب ناقلات الفحم من زنغولداق إلى إسطنبول. وتبعاً لهذا، تم إرسال ياووز و حميدية وثلاثة زوارق حربية لحراسة ناقلات الفحم الخمس. وأثناء الرحلة، هاجمت الغواصة الروسية تيولين (Tyulen) واحدة من تلك الناقلات وأغرقتها. وفي اليوم التالي، هاجمت تيولان وغواصة روسية أخرى ياووز، لكنها لم تنجح في إصابتها.\n\nوفي 5 سبتمبر، هاجمت المدمرتين الروسيتين بيستري (Bystry) وبرونزيتانلي (Pronzitaenli) الطراد الخفيف حميدية التي تقود الموكب التركي وزورقين آخرين. وحينما تعطلت مدافع حميديةالتي يبلغ قطرها 15 سم أثناء الاشتباك، تم إرسال ياووز لمساندتها، لكنه تأخر كثيراً. وعندما وصل ياووز، كانت سفن البضائع التركية قد رست على الشاطئ؛ لتجنب أسر السفن الروسية لها.\nوفي 21 سبتمبر، رست ناقلات الفحم في إستانبول بهدف إبعاد المدمرات الروسية الثلاثة عنها. وفي 14 نوفمبر، اقتحمت الغواصة الروسية مورز(Morz) مضيق البوسفور وأطلقت طوربيدين على ياووز، لكن تم تدميرها في النهاية. وقام اللواء سوتشون بوقف مهمة حماية ناقلات الفحم مؤقتاً؛ لكثرة المخاطر التي يتعرض لها ياووز. وبدلاً من ذلك، سمح للسفن السريعة التي تستطيع الذهاب من مضيق البوسفور إلى زنغولداق في ليلة واحدة بالمغادرة. وفي خارج المضيق قابلتهم زوارق حربية لتحميهم من هجوم الغواصات الروسية الرابضة هناك. ولقد ادى اكتمال الطرادين الحربيين الروسيين إمبراتريستا ماريا(Impratrista Mariya) وإمبراتريستا إكاترينا (Impratrista Ekaterina) في نهاية الصيف إلى زيادة صعوبةالمهمة على ياووز.\n\nفي 8 يناير، تم إرسال يافوز بقيادة سوتشون إلى زنغولداق؛ لحماية ناقلة تركية فارغة آتية إلى إسطنبول من السفن الحربية الروسية التي تحوم في المنطقة، لكن الروس أغرقوها قبل أن يصل إليها ياووز. ولقد تواجه ياووز مع الطراد الحربي الروسي إمبراتريستا إكاترينا؛ حيث أشتبك الطرفان من مسافة 18٫500 متر. واتجه ياووز إلى الجنوب الغربي وأطلقت مدافع البطارية الرئيسية؛ وفي أول أربع دقائق أطلقت خمس دفعات من القذائف. ولم يستطع أياً منهما إصابة الأخرى، إلا أن القذيفة التي سقطت بالقرب من ياووز أصابته بشظايا. وكان إمبراتريستا إكاترينا أسرع من ياووز؛ نظراً لأن الجزء السفلي من ياووز كان مغطى بالطحالب وأجنحة مروحتها في وضع يرثى له. ولهذا السبب، كان من الصعب على ياووز الهروب من ذلك الطراد الذي بلغ سرعته23٫5 عقدة (أي 43٫5 كم/ساعة).\n\nاستولى الروس على اجزاء كبيرة من الدولة العثمانية؛ وذلك في المعركة التي دارت في القوقاز. وتم توظيف ياووز في ذلك الوقت لنقل الجنود إلى جبهة القتال، بهدف إعاقة تقدم الجيش الروسي. وفي 4 فبراير، نقلت ياووز 429 عسكري ومجند وعدد لا يحصى من الذخيرة المدفعية وعدد من الرشاشات الآلية ووحدة ملاحة جوية وألف بندقية و300 صندوق من الذخيرة إلى ترابزون. وفي 4 مارس، قامت البحرية الروسية بإنزال قوة تتألف من ألفين ومائة عسكري برشاشات آلية وخيول على جانبي ميناء بازار، وقامت القوات الروسية بإنزال آخَر داخل كفاتا التي تبعد خمسة اميال شرقي طرابزون؛ وبذلك وُضعت القوات التركية بين شقي الرحى و أجبرت على مغادرة المدينة. وفي نهاية شهر يوليو، قام الأتراك بهجوم مضاد واقتحموا الجبهة الروسية حتى 35 كم(أي 20 ميلاً). وقامت ياووز وميديللي بتكثيف الهجوم على المنطقة الساحلية لتدعيم الهجوم التركي. وفي 4 يوليو، أطلق ياووز النار على ميناء توابسي وأغرق سفينتين بخاريتين، وأجبر زورقين حربيين روسيين على المغادرة من الميناء. وحينما عاد ياووز وميديللي إلى إستانبول، تم إصلاح أجنحة المروحة الخاصة بياووز حتى شهر سبتمبر.\n\nوعندما بدأت كميات الفحم تتناقص في الدولة العثمانية، قرر اللواء سوتشون وقف ياووز وميديللي عن العمل طوال عام 1917 م. وأصبح الفريق ريبور باشفيتز قائد الأسطول البحري العثماني بدلاً من سوتشون. وبعد الثورة البلشفية الروسية، تم إعلان وقف إطلاق النار بين روسيا والإمبراطورية العثمانية في ديسمبر 1917. وكانت نتيجة اتفاقية بريست ليتوفسك هى: إعادة تسويق الفحم الروسي مرة أخرى من الأناضول.\n\nفي يوم 20 يناير 1918، خرج يافوز وميديللي بقيادة الفريق ريبور باشفيتز من ميناء الدردنيل. وكان هدف باشفيتز هو سحب القوات التركية من سفن دول التحالف التي كانت على جبهة فلسطين؛ لإراحة الجنود الأتراك. وعند خروج ياووز من المضيق هاجمتها البارجتان الإنجليزيتان إتش إم إس رجلان (HMS Raglan) وإتش إم إس إم28(HMS M28) ـ المدعومة من سفن حربية إنجليزية راسية في مضيق الدردنيل ـ على حين غرة؛ مما اضطر ياووز للاشتباك معهما في المعركة التي سميت بمعركة أمروز(غوك تشا أدا) البحرية. ونتيجةً لذلك؛ قرر ريبور باشفيتز الهجوم على ميناء مودروس. وهناك، تأهبت البارجة الاستطلاعية الإنجليزية إتش إم إس أغاممنون (HMS Agamemnon) للهجوم على السفن التركية، ولكن في الطريق، اصطدمت ميديللي بعدة ألغام وغرقت؛ واصطدمت ياووز بثلاثةألغام، فاضطرت للانسحاب إلى غوك تشا أدا تحت مطاردة المدمرتان الإنجليزيتان إتش إم إس ليزارد (HMS Lizard) وإتش إم إس تيجرس(HMS Tigress) حتى نغره بورنو؛ ولذلك شن الأسطول الثاني للقوات البحرية والجوية الإنجليزية هجوما على ياووز ـ التي رست على أرض إنجليزية ـ وأحدثت بها إصابتان، لكن القنابل التي ألقتها الطائرات عليها لم تحدث لها أضرار بالغة. وفي 24 يناير، أطلقت السفينة الحربية الإنجليزية إتش إم إس إم 17 (HMS M17) ـ من طراز مونيتورـ النار على ياووز. وبعدما قامت بضرب عشرة قذائف، اضطرت للهروب تحت إطلاق نار كثيف من سرية مدافع الساحل التركي. وتم إرسال الغواصة الإنجليزية إتش إم إس إي 14 (HMS E14) بعدما غرقت السفينة الحربية إتش إم إس إم17 (HMS M17)، لكنهاوصلت متأخرة. وذهبت البارجة الحربية الألمانية القديمة تورجوت ريز (Turgut Reis) إلى إستانبول لحماية ياووز \nوفي 30 مارس 1918 م بعد اتفاقية صلح برست ليتوفسك، قامت ياووز بحراسة السفن التي تحمل أعضاء لجنة التصالح العثمانية إلى أوديسا. وعقب عودتها إلى إستانبول، ذهبت إلى ميناء سيفاستوبول؛ لتنظيف وإصلاح جزئها السفلي. وفي 28 يونيو، توجهت ياووز وبعض المدمرات الحربية إلى نوفوروسياسك لمراقبة السفن السوفيتية الراسية هناك، لكن سفن الاتحاد السوفيتي هاجمت السفن التركية التي وجدتها. وعادت ياووز بعد ذلك إلى ميناء سيفاستوبول تاركةً مهمة الاستطلاع للمدمرات الحربية. وفي 14 يوليو، تم أخذها إلى حوض إصلاح السفن في سيفاستبول، وظلت هناك حتى نهاية الحرب. وحينما كانت هناك تم تنظيفها من الطحالب العالقة في جزئها السفلي. وأعدت حواجز خرسانية لإصلاحها من أضرار الألغام. وتم إصلاح واحد من الثلاثة أجزاءالمتضررة من الألغام من 7 أغسطس وحتى 19 أكتوبر.\n\nوفي 2 نوفمبر، تعاملت القوات البحرية الألمانية مع الحكومةالتركية على أن ياووز هي ملكهم رسمياً. وبمقتضى شروط معاهدة سيفر: يجب تسليم ياووز للقوات البحرية الإنجليزية كضمانة حرب، لكن تلك الإتفاقية لم تطبق بسبب حرب التحرير التركية بزعامة مصطفى كمال أتاتورك. ولقد نجحت الجمهورية التركية في الاحتفاظ بجزء كبير من الأسطول البحري للإمبراطورية العثمانية، بما في ذلك يافوز؛ وذلك بموجب اتفاقية لوزان التي وقعت عليها عام 1923 م، عقب انتصارها في حرب التحرير التركية.\n\nالنقطة الوحيدة المشتركة بين سياسات البحرية التركية التي وضعتها عام 1920 م، هي: إصلاح ياووز، لكنه لم يكن تحت لواء القوات البحرية للجمهورية التركية الوليدة، ولم يتم إصلاح الأضرار التي لحقت به من جراء اصطدامه بلغمين في عام 1918 م، بيد أن مقدمته كانت في حالة جيدة. و لقد ترك على حاله حتى عام 1926 م. وبعد أن توفرت ميزانية لشراء حوض إصلاح السفن، قامت القوات البحرية التركية بشراء واحداً من ألمانيا يبلغ حجمه 26 ألف طن؛ وذلك بسبب خوفها من غرق الطراد في البحر المفتوح أثناء إرساله إلى دولة أخرى لإصلاحه. وتعاقدت الحكومة التركية مع الشركةالفرنسية للإنشاء سون نازير(Atelier et chantiers de ST. Nazarie-Penhöet)على تجديد وإصلاح الطراد ياووز الموجود في ترسانة القوات البحرية بغولغوك. وأثناء إصلاح ياووز، انهار جزء كبير من حوض السفن؛ مما أدى إلى إحداث أضرار لياووز. و تسبب إصلاح ذلك الحوض في إطالة مدة إصلاح الطراد. وعلى إثر ذلك، تم إقالة وزير البحرية من منصبه للتحري عن قضية الفساد المتعلقة بحوض السفن. ولقد أبطأ رئيس هيئة الأركان العامة التركية المارشال فوزي جاكماق برنامج الإصلاح الشامل للقوات البحرية التركية لحين اكتمال التحريات؛ مما أدى إلى زيادة تأخير إصلاح ياووز. وبعد المناورات الواسعة التي قامت بها القوات البحرية اليونانية في سبتمبر عام 1928 م، حظي معاودةُ إصلاح ياووز بإهتمام كبير؛ حيث أصدرت الحكومة التركية قراراً باتخاذ كافة التدابير اللازمة ضد تفوق أسطول اليونان البحري. وطلبت الحكومة التركية من الحكومة الإيطالية أربعة مدمرات وغواصتين لأسطولهاالبحري، لكن الحكومة اليونانية عرضت على الحكومة التركية اقتراحاً بعقد اتفاق مشابه لاتفاقية واشنطن المتعلقة بتحديد القوات البحرية لعشرة أعوام. ووفقاً للاقتراح، لن تعاود ياووز العمل مرة أخرى، أما اليونان سيكون لها الحق في إنشاء سفينتين حربيتين جديدتين؛ فرفضت الحكومة التركية هذا الاقتراح، وأعلنت أنها تستخدم ياووز لإقامة توازن في القوى مع الاتحاد السوفيتي في البحر المتوسط. وبناءً على هذاالرد، طالبت الحكومة اليونانية هى الأخرى بإمدادها بمدمرتين أخرتين.\n\nتم إصلاح الأضرار التي سببتها الألغام لياووز، وازداد وزنه إلى 23٫100 طن، واتساعه إلى 10 سم، ونقص طوله نصف متر؛ وتم تجديد محركاته البخارية، ووضع نظام تحكم آلي للمدافع تم جلبه من فرنسا. وتم إخراج مدفعين يبلغ قطر كل منهما 15 سم. وكانت الدول الأخرى في ذلك الوقت تزيد من حجم الدروع التي تحمي السفن ـ والتي يبلغ سمكها 5 سم (أي 2 إنش)ـ بعد حرب يوتلاند، ولكن لم يتم وضع تلك الدروع لياووز. وبناء على توقعات دخول ياووزالخدمة مرة أخرى في نهاية عام 1929 م، عملت القوات البحرية السوفيتية على إصلاح العلاقات مع القوات البحرية العثمانية بهدف تنقل البارجة الحربية باريز سكايا كومونا (Parizhskaya Kommuna) والطراد الخفيف بروفنتيرن (Profinterm) بحرية بين بحر البلطيق والبحر الأسود. وفي عام 1930 م، انضم ياووز إلى القوات البحرية التركية مرة أخرى. وعقب الإصلاحات والتجديدات، نجح ياووز في اختبار السرعة الذي قام به، واجتاز بنجاح منقطع النظير اختبارات إطلاق النار. وفي عام 1931 و 1932 م، كوَّن ياووز مع أربعة سفن حربية أخرى الأسطول الحربي العثماني.\n\nوفي عام 1930 م، تغير اسم الطراد بشكل رسمي من ياووز سلطان سليم إلى ياووز سليم. وفي عام 1930، تم تغيير اسمهاإلى ياووز. وفي عام 1933م، نقل ياووز رئيس الوزراء التركي عصمت إنونو من فارنا إلى إستانبول. وفي عام 1934م، نقل الطراد ياووز شاه إيران الذي جاء في زيارة إلى تركيا من طرابزون إلى ساكسون. وفي نوفمبرعام 1938م، نقل جثمان مصطفى كمال أتاتورك من إستانبول إلى إزميد. وفي عام 1937م، اعتبر الملحق العسكري للقوات البحرية الإنجليزية ياووز وباقي السفن الحربية التركية من الطراز القديم؛ بسبب ضعف أسلحة الدفاع الجوي لديها. وفي عام 1938م، شرعت الحكومة التركية في وضع خطط لزيادة القوات البحرية. ووفقاً لتلك الخطط، يتكون الأسطول التركي من زورقين حربيين يبلغ وزن كل منهما 10 آلاف طن واثنتي عشرة مدمرة. وحتى عندما عمل الطراد الثاني مع القوات البحرية في عام 1945م، ظل يافوز في الأسطول أيضاً. وكانت الحكومة التركية تخطط لإنشاء طراد حربي يبلغ وزنه 23 ألف طن فيما بين عامي1950 و1960 م، لكنها لم تستطع انشائه بسبب اقتراب الحرب العالمية الثانية، وإعطاء الدول الأخري الأولوية لإنشاء سفن لترسانتها البحرية.\n\nظلت ياووز في الخدمة طوال الحرب العالمية الثانية. وفي نوفمبر عام 1939 م، كانت ياووز وباريز سكايا كومونا الروسية أكبر طرادين في البحر الأسود. ووفقاً لمجلة لايف(Life)، كان ياووز الطراد الأفضل في البحر الأسود؛ بسبب عدم الاعتناء بالسفن السوفيتية. وفي عام 1941 م، أضيفت إلى ياووز أربعة مدافع يبلغ قطر كل منها 88 سم، وعشر مدافع يبلغ قطر كل منها 40 مم، وأربعة مدافع يبلغ قطر كل منها 20 مم؛ وذلك لتقوية بطاريات السفينة المضادة للطائرات. وبعد ذلك، زيدت هذه الأرقام لتصبح 22 مدفعاً يبلغ قطر كل منها44 سم، وأربعة مدافع يبلغ قطر كل منها 20 مم. وفي إبريل عام 1946 م، أحضرت البارجة الأمريكية يو إس إس بور ميزوري (USS Missouri) والطراد الخفيف يو إس إس بروفيدينس (USS Providence) والمدمرة الحربية يو إس إس باور (USS Power) نعش السفير التركي منير إرتجون إلى إستانبول. وكان ياووز في استقبالهم عند مضيق البوسفور. وعندما تقابلوا، أطلق ياووز وميزوري 19 المدافع تحيةً لبعضهم البعض. وبعد عام 1948م، ظلت ياووز تتنقل بين غولغوك و إزميد.\nوفي 20 ديسمبر 1950 م، تم إيقاف ياووز عن العمل. وفي عام 1952 م عندما أصبحت تركيا في حلف الناتو، أطلق على ياووز رمز بي 70 (B70). وفي 40 نوفمبر 1954 م، لم تُحسب في جرد القوات البحرية. وفي عام 1963م، طالبت الحكومة الألمانية بشراء ياووز من الحكومة التركية، ولكن الأخيرة رفضت. وفي عام 1971 م، اشترت الحكومة التركية إم كى إس سيمان (M.K.E Seyman) بناء على إخراج السفينة ياووز من القوات البحرية التركية. وفي 7 يونيو 1973 م، تم نقل ياووز إلى ساحة التفكيك. وفي فبراير عام 1976 م، تم تفكيكها بشكل كلي. وكان ياووز هوآخر طراد متبق من القوات البحرية في العالم لهذه الفترة.\n", "id": "2501497", "title": "طراد ياووز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2501497"}
