{"text": "تحليل تلوي\n\nالتحليل التلوي\nهو تحليل في عِلم الإِحصاء يتَضَمَّن تطبيق الّطُرُق الإحصائيّة على نَتائِج عِدّة دِراسات قد تكون مُتوافِقة أو مُتضادّة، وذلك من أجِل تَعيين تَوجُّه أو مَيل لِتلك الّنتائِج أو لإيجاد عِلاقة مُشتَركة مُمكِنة فيما بَينها.\nيُمكن أن يُفهَم الّتحليل الّتلوي على أنَّه إجراء خُطوَة تحليل تالية ضِمنَ أسلوب بحث عِلمي على بيانات ناتِجة عن عَمليَّات تحليل سابقة، أيّ أنّه بِبَساطة إجراء عمليّة تحليل للتحاليل. \nيُمكِن للتحليل الّتلوي أن يتَضمّن استِخدام وسائِل إحصائيّة تَدرُس حجم الأثَر أو القيمة الاحتماليّة وحِساب مُتَوسِط \nمِن المُريح اتِّباع المُصطَلحات المُستَخدَمة في مُؤسَّسة كوكرين، و استِخدام \"الّتحليل الّتلوي\" للإِشارة إلى الّطرق الإحصائيّة لِجمع الأدلَّة، و تَرك الجوانِب الأخرى مِن \"تجميع الأبحاث\" أو \"تجميع الأدلّة\" ، مِثِل جَمع المعلومات المُستَمدّة مِن الّدراسات الّنوعيّة، كَجُزء مِن الّسياق الأَعَم لِمُصطلح \"المُراجَعات المنهجيّة\".\n\nالجذور الّتاريخيّة للتحليل الّتلوي يُمكِن أن تَرجِع للقرن الّسابع عشر في دِراسات عِلم الفَلك، بَينَما أوّل مرّة تَمّ استخدام الّتحليل الّتلوي لتجميع نَتائِج عِدّة دِراسات سَريريّة، كانَت عن طريق تَقرير نُشِر في عام 1904م للإحصائي كارل بيرسون في \"المجلّة الّطبيّة البريطانيّة\" و الذي جُمِع فيه بيانات مِن عِدَّة دِراسات لِتَطعيم من خِلال دالِّة ترجيح.\nالّدافع للتحليل الّتلوي هو لِجَمع المعلومات من أجِل الحصول على أعلى قُوّة إحصائيّة لِقياس الفائدة، بالمقابل فإنَّ القياس المُستَمَد مِن دِراسة واحدة يكون أقل دقّة. في إجراء الّتحليل الّتلوي، يَلزَم المُحقِّق عَمَل العديد من الاختيارات التي يُمكن أن تؤثِّر على الّنتائِج، و يتَضَمَّن ذلك كيفيّة البحث عن الّدِراسات، تَحديد الّدراسات على أسَاس مجموعة من المعايير الموضوعيّة، الّتعامل مع بيانات غير مُكتَمِلة، تحليل البيانات، و الأخذ بِعَين الاعتبارأو الابتعاد عن الّتحيُّز للنَشِر.\nالّتحليل الّتلوي يكون غالِبا، و ليس دائِما، من العناصِر الهامَّة لإِجراء مُراجَعة مَنهجيَّة. على سبيل المثال، يُمكِن إجراء الّتحليل الّتلوي على العديد من الّتجارب الّسريريَّة للعلاج الّطبي، في مُحاولِة للحُصول على فِهم أفضَل لِمدى نجاح العِلاج. هنُا الّتيفوئيد. الّتحليل الّتلوي الأول لِكُل الّتجارب المُتَطابِقة مِن الّناحيّة الّنظريّة و التي تَهتَم بِمسألِة بَحث مُعيَّن، و يُجريها باحِثون مُستقلِّون، تمّ تحديدُهبكتاب تمّ نشرُه عام 1940م \" Extrasensory Perception After Sixty Years\"، و ألّفه عُلَماء الّنفس مِن جامِعة ديوك: ج.غ.برات، ج.ب.راين، و المُساعِدين. و هذا يشمَل مُراجَعة و تَنقيح ل145 تقريرعن تجارُب ال ESP المنشورة من عام 1882 إلى عام 1939،و تَخمين عن تأثير الّتقارير الغَير مَنشورة على الأَثَر الكُلي (مُشكِلة الملف-الّدرج). على الّرغم مِن أنّ الّتحليل الّتلَوي يُستَخدَم على نِطاق واسِع في عِلم الأوبِئَة و الّطب القائِم على الأدِلَّة اليوم، إلا أنّه لم يتم نَشر الّتحليل الّتلوي للعِلاج الّطبي حتى عام 1955م. و في الّسبعينيات، أُدخِلت تَقنيات تحليليّة أكثر تَطوّراً في مجالِ البحوثِ التعليميّة، بِدءاً بِأعمال جينف.غلاس، فرانك ل.شميت و جون ي.هنتر. \nو قد صاغ مُصطَلح الّتحليل الّتلوي جين ف.غلاس، الذي كان الإحصائي الحديث الأوّل الذي عَمِل على إضفاء الّطابع الّرسمي على استخدام مُصطَلح الّتحليل الّتلوي. و قد قال \" اهتمامي الّرئيسي الحالي إلى ما وصلنا إلى تسميّته ... الّتحليل الّتلوي. المُصطَلح كبير قليلا، و لكنّه دقيق و مُلائِم... الّتحليل الّتلوي يُشير إلى تحليل الّتحليلات\". على الّرغم من أنّ ذلك جَعَله يُعرَف على نِطاق واسِع كمُؤسِّس هذه الّطريقة، و لكن المنهجيّة وراء ما أسماه بالّتحليل الّتلوي سُبِقَت عمله بِعدّة عُقود. الّنظريّة الإحصائيّة المحيطة بالّتحليل الّتلويتقدّمَت إلى حدٍّ كَبير بأعمال نامبوري ف.راجو، و لاري ف.هيدجز، و هاريس كوبر، و انجرام اولكين، و جون ي.هنتر، و جاكوب كوهين، و توماس سي.تشالمرز، و روبرت روزنثال، و فرانك ل.شميدت، و دوغلاس جي بونيت.\n\nمن الّناحية الّنظريّة، الّتحليل الّتلوي يستَخدِم نَهج الإِحصاء لِجَمع الّنتائِج الّناتِجة من عِدّة دِراسات في مُحاولِة لِزيادة القوّة(الّتفوّق على الّدراسات الفرديّة)، و تحسين عمليّة الّتقدير في حجم التأثير أو لِحل الغموض في حالة اختلِاف الّتقارير. الّتحليل الّتلوي ما هو إلا لَمحة إحصائيّة عن نتائِج واحدة أو أكثر من المُراجعات المنهجيّة. بِشكل أساسي،هو يُنتِج مُتَوسِّط شامِل لنتائِج الّدراسات، و هذا الّنهج له العديد من الميّزات:\n\nلا يُمكن الّتنبؤ بنتائج دِراسيّة كبيرة واحدة عن طريق التحليل التلوي لِعدّة دِراسات صغيرة. البعض جادل أنّ نُقطة ضعف هذه الّطريقة هي أنّها لا تتحكّم بِمصادِر التحيُّز. إنّ التحليل التلوي الجيِّد الّتابع للدّراسات المصمّمة بشكِل سيّء سيُعطينا إحصاءات سيّئة. و هذا يعني أنّه يَجب إدراج دراسات سليمة منهجيّاً فقط في التحليل التلوي، و هي مُمارسة تسمى “تجميع أفضل الأدلّة\". محللون آخرون يمكن أن يستخدموا دراسات ضعيفة، ثم يقوموأ بإضافة متغير يتنبأ بدرجة الدراسة و الذي يعكس الجودة المنهجيّة للدّراسات لفَحص أثر نوعيّة الّدراسة على حجم الأثر. و لكن آخرون قالوا أنّ أفضل نهج هو الحِفاظ على المعلومات حول التبايُن في عيّنة الدراسة، كشبكة على أوسع نِطاق مُمكن، و أنّ معايير اختيار المنهجيّة تَدخل فرديّة ،غير مرغوب فيها و بالتالي هي هزيمة لهدف الّنهج.\n\nهناك مأزق مُحتمَل آخر و هو الاعتماد على الدراسات المنشورة المتوافِرة، و بالّتالي من المُمكن أنّ تَخلِق نتائج مُبالَغ فيها نتيجة التحيُّز للنشر، فمثلا الدراسات التي تَعرِض نتائج سلبيّة أو نتائج غير مُهمّة غالباً لا يتم نشرها. وعلى سبيل المِثال، من المُمكِن أن يكون شخصا قد تغاضى عن دِراسات أطروحة علميّة أو دِراسات لم تُنشَر أبداً. هذه المشكلة ليست سهلة الحل، لأنَّ الّشخص لا يمكنه معرفة عدد الّدراسات التي لم يتم الإبلاغ عنها.\nتنتج مشكلة الملف-الّدرج هذه في توزيع أحجام الأثر التي هي متحيِّزة، مُنحرِفة أو مقطوعة تماماً، و التي تؤدي إلى إيجاد مُعدّل أساسي خاطِئ بشكلٍ جَديّ، بالتالي تكون أهميّة الّدراسات المنشورة مُبالغ في تقديرها، حيثُ أنّ الّدراسات الأخرى لم تقدِّم للنشر أو تمّ رفضها. و هذا يَجِب أن يؤخَذ بجديّة عند تفسير نتائج الّتحليل الّتلوي.\nيمكن تصوّر أحجام الأثَر باستِخدام مُخطّط على شكل قمُع و هو مُخطّط مُبعثَر لحجم العيِّنة و حجم الأثر. في الواقع، للحصول على مستوى معيّن للأثر، كلما قل حجم الّدراسة، كانت الاحتماليّة أعلى للحصول عليه عن طريق الّصدفة. في الوقت نفسُّه،كلّما كان مُستوى الأثر أعلى، كانت الاحتماليّة أقل بأنّ الّدراسة الأكبر حجما ستُعطي نتائج إيجابيّة عن طريق الّصدفة. إذا لم تنشر العديد من الّدراسات الّسلبيّة، فإنّ بقيّة الّدراسات الإيجابيّة ستؤدي لمُخَطّط قمُع بحيث يتناسب حجم الأثر فيه عكسياً مع حجم العيِّنة، و ذلك يعني: أنّه كلّما ارتفع حجم الأثر، صَغُر حجم العيِّنة. هناك جُزء مُهم للأثَر المُوَضّح و هو يرجِع إلى فُرصة لم تظهر في المُخطط بسبب غياب البيانات الّسلبية الغير المنشورة. في المُقابِل، عندما تُنشَر أغلب الّدراسات، حينها لا يوجد أيّ سبب لجعل الأثر المُوَضّح مُتحيِّزاً بحجم الّدراسة، بالّتالي سوف يُنتِج مُخطّط قَمع مُتماثِل. فعند عدم وجود تحيُّز للنشر، يُمكن أن يَتوقّع المرء أنّه لا يوجد عِلاقة بين حجم العيّنة و حجم الأثر. وجود علاقة سَلبيّة بين حجم العيّنة و حجم الأثر يعني ضِمناً أنّ الّدراسات التي وَجَدت آثاراً مهمةً من المُرجّح أكثر أن تُنشر أو أن يَتِم تقديمُها للنشر. هناك العديد من الإجراءات المُتاحة التي تُحاول حل مُشكلة الملف-الّدرج، و حُدِّدَت مرّة، مِثل الّتخمين بِمكان القطع لتوزيع آثار الدراسة. \nإنّطُرُق الكَشف عن التحيُّز للنشر مُثيرة للجدَل بحيث أنّها تمتلك طاقة مُنخفِضة للكشف عن التحيّز للنشر، و لكن أيضاً قد تحدث بعض الأخطاء في ظل بعض الظروف. على سبيل المثال، آثار الّدراسة التي تكون صغيرة، و التي توجد فيها الاختلافات المنهجيّة بين الّدراسات الأصغر و الأكبر، قد تُسبِّب الاختلافات في أحجام الأثر بين الّدراسات التي تُمثِّل التحيُّز للنشر.]بحاجة لتوضيح[على أيّ حال،إنّ آثار الّدراسة الّصغيرة من الُممكِن أن تُسبِّب مُشكِلة في تفسير الّتحليل الّتلوي، و يَلزَم على مؤلِّفي التحليل التلوي الّتحقق في المصادِر المُحتَملة للتحيُّز. و قد اقترح أسلوب الّترادُف في تحليل التحيُّز للنشر من أجل خفض مشاكل الأخطاء الإيجابيّة الكاذِبة. أسلوب الّترادف هذا يتكوَّن من ثلاث مراحِل: أولاً، يجب حساب فشل-أمن حجم العيِّنة الخاصَّة بأوروين، للتحقُّق من عدد الّدراسات التي يجب إضافتها لِخفض مقياس الاختبار لحجم تافه. إذا كان هذا العدد من الّدراسات أكبر من عدد الّدراسات المستخدمة في التحليل التلوي، فإذاً هذه إشارة لِعدم وجود تحيُّز للنشر، و كما هو الحال في هذه القضيّة، يحتاج الّشخص إلى الكثير من الّدراسات لِخفض حجم الأثر. ثانياً، يُمكن القيام باختبار انحدار ايغر، الذي يَختبِر إذا كان مُخطَّط القمع مُتماثِلاً. و كما ذُكِر سابقاً: وجود مخطَّط قمع مُتماثِل يُعَدّ إشارة إلى عدم وجود تحيُّز للنشر، لأنحجم الأثر و حجم العيِّنة مُستقلاّن. ثالثاً، يُمكن القيام بطريقة الّتقليم و التعبِئة، و التي تُنسب البيانات في حالة عدم تماثل مُخطَّط القمع. و هذه مُجرَّد بعض الّطرق للاستخدام، و لكن توجد الكثير من الّطرق الأخرى.\nو مع ذلك، يُرَجَّحأنَّ 25% من التحليل التلوي في مجال عِلم الّنفس قد يتعرَّض للتحيُّز للنشر. و ما تزال مشاكل القوَّة الّضعيفة مُستَمِرّة، و الّتقديرات لتحيُّز الّنشر تبقى أقل من القيمة الحقيقيّة.\n\nمُعظم الِّنقاشات المُتعلِّقة بالّتحيُّز للنشر تُركِّز على مُمارَسات المجلّة التي تقوم بالّنشر بحيث تُفضِّل نشر اكتشافات إحصائيّة مُهمَّة. و لكن المُمارسات المشكوك فيها للبحث، مثل إعادة صياغة الّنماذج الإحصائيّة إلى أن يتحقّق الهدف، يُمكن أيضاً أن تُفضِّل الاكتشافات الإحصائيّة المهمّة دعماً لفرضيّات الباحثين.\nإنّمُمارسات الباحثين المشكوك فيها لا تعتمد بالّضرورة على حجم العيِّنة، و لهذا الّسببفمِن غير المُحتمَل أن تكون واضحة على مُخطَّط القمع و من المُمكن عدم اكتشافها باستخدام طُرق كشف التحيُّز للنشر المُستخدَمة حالياً.\nمن مواطنِ الّضعف الأخرى، مُفارقة سيمبسون(دراستان صغيرتان قد تُشيران إلى اتجاهٍ واحد، والّدراسة التي تجمع بينَهما تُشير إلى الاتجاه المُعاكِس) والفرديّة في ترميز الأثر أو اتخاذ القرارات المتعلِّقة بقبول الّدراسات أو رفضها. هناك طريقتان مُختلِفتان لقياس الأثر: الّترابُط أو اختلاف المتوسِّط المُوَحَّد. إنّ تفسير حجم الأثر اعتباطي، و لا توجد مُوافقة عالميّة على طريقة الموازنة بين المخاطر. و لم يُحدَّد بعد إذا كانت الّطريقة الإحصائيّة الأكثر دِقَّة لجمع النّتائج هي نماذج الأثر الّثابتة، العَشوائيّةأم الّنوعيّة.]يلزم مرجع[\n\nأشد خطر في التحليل التلوي غالباً ما يحدُث عندما يكون الّشخص أو الأشخاص الذين يقومون بالّتحليل الّتلوي لديهم خُطّة سياسيّة أو اجتماعيّة أو اقتصاديّة، مثل إقرار أو هزيمة الّتشريع. \nالّناس الذين يَملكون هذا الّنوع من الخُطَط قد يقومون بإساءة استخدام الّتحليل الّتلوي أكثر من غيرهم بِسبب الّتحيُّز الّشخصي. على سبيل المِثال، يتم اختيار الّدراسات الّتابعة للباحثين المُفضّلين لِدى مُؤلِّف الخطّة و غير ذلك من الّدراسات يتم رفضها أو وصفها بأنّها غير جديرة الّثقة. بالإضافة، قد يكون المؤلفون أنفسهم متحيّزون أو يدفع لهم لإعطاء نتائج تَدعم الأهداف الّسياسية أو الاجتماعية أو الاقتصادية عن طريق تحديد مجموعات بيانات صغيرة مفضّلة و عدم استخدام مجموعات البيانات الكبيرة الغير مفضّلة. تأثير مثل هذه التحيُّزات على نتائِج الّتحليل الّتلوي مُمكِنة بسبب مُرونة منهجيّة الّتحليل الّتلوي.\nفي عام 2011 أُجريَت دِراسة للكشف عن تضارب المصالِح في دراسات البحوث المُستخدَمة في التحليل التلوي الّطبي حيث تمّ استعراض 29 تحليل تلوي و وُجِدَت صعوبة في الكشف عن تضارب المصالح في الّدراسات المُستخدَمة فيها. و ال29 تحليل تلوي اشتملوا على 11 من مجلات الّطب العام، و 15 من مجالات الّطب الّتخصُّصي و ثلاث من قاعِدة بيانات كوكرين للمُراجعات المنهجيّة. و تمّت مُراجعة 509 تجربة عشوائيّة تحت الّسيّطرة(RCTs)من خِلال ال 29 تحليل تلوي. و قد أفادت 318(RCTs) وجود مصادِر للتمويل، فكانت 219 منها (69%) تتلقّى الّتمويل من الّصناعة.(بحاجة لتوضيح)و من ال509(RCTs)، كَشفت 132عن تضارب المصالِح للمؤلِّفين، و كانت 91 دراسة(69%) تكشف عن واحد أو أكثر من المؤلّفين الذين تربُطُهم علاقات ماليّة مع الّصناعة. و لكن نادرا ما كانت هذه المعلومات تنعكس في التحليل التلوي. فقد أفادت اثنتان فقط (7%) من ال RCTs عن مصادر تمويليّة و لم تقر أيّ منها بوجود عِلاقات بين المُؤلِّف و الّصناعة. و استنتج المؤلّفون أنّ\"من دون اعتراف هيئة الّنزاهة بسبب الّتمويل من الّصناعة أو العلاقات الماليّة للمؤلِّف و الّصناعة للRCTsالتي تستخدم في التحليل التلوي، فإنّ فهم القُرَّاء و تقيّيمهم للأدلّة من التّحليل التلوي لن يكن دقيقاً و صحيحا\".\n\nلإرشادات تقديم الّتقارير، انظر إلى بنود التقارير المفضّلة للمُراجعات المنهجيّة و التحليل التلوي.\n\nبشكل عام، يُمكن الّتمييز بين نوعَين من الأدلّة عند إجراء التحليل التلوي: بيانات المشاركة الفرديّة (IPD)و البيانات المُجتمِعة (AD). في حين أنّIPD تُمثِّل البيانات الخام التي يتم جمعها عبرمراكز الّدراسات، و لكنAD مُتاحة أكثر، و أكثر شيوعاً (نحصل عليها من المادة المطبوعة مثلاً) و تُمثِّل عادةً تقديرات الموجِز مثل نِسَب الاحتمالات و المَخاطِر الّنسبيّة. هذا التمييز أدّى إلى زيادةالحاجة لِطَرق مختلفه للّتحليل التلوي عندما يلزم تجميع الأدلّة، و أدّى أيضا إلى تطوير طُرق بمرحلةٍ واحدة أو مرحَلتَين. في طُرق المرحلة الواحِدة ال IPDمن كل الّدراسات يتم نمذجَتِها معاً مع مُراعاة تَكتُّل المجموعات المُشاركة في الّدراسات. على العكس من ذلك، في طُرق المرحَلَتين يتم توليف ال AD من كلّ دراسة،و النظر إلى أوزان الدراسة. من خلال تقليل ال IPD إلى ال AD، يُمكِن أن تُطَبِّق طُرق المرحلتين أيضاًعند توفّر ال IPD؛و هذا يجعلها خَياراً مُناسِباً عند إجراء الّتحليل التلوي. على الّرغم من أنّه يُعتقَد أنّ طُرق المرحلة و المرحلتين تُعطي نتائِج مُتماثِلة، إلاّ أنّالّدراسات الأخيرة قد أظهرت أنّها أحياناً تؤدّي إلى استنتاجات مختلفة.\n\nيوفِّر نموذج الأثر الّثابت متوسِّط مُرجَّح لسلسلة من تقديرات الّدراسة. و يُشيع استخدام معكوس تبايُن الّتقديرات كوَزِن للدّراسة، بحيث أنّ مساهمة الدراسات الكبيرة أكثر من الدراسات الصغيرة في المتوسّط المُرجّح. نتيجة لذلك، في الدراسات التي تسيّطر عليها الّدراسات الكبيرة في التحليل التلوي، يتمّ فعليّاً تَجاهُل النتائج المستمدّة من الدراسات الأصغر. و الأهم من ذلك، أن نموذج الآثار الّثابتة يَفترض أنّ كل الدراسات المشمولة تقوم بالبحث عن نفس المجموعة من الّسكان، و تستخدم نفس المتغيّر ونفس التعريفات للنتائج...إلخ. و هذا الافتراض هو غير واقعي عادة لأنّ البحث عُرضَةٌ لعديد من مصادر الاختلاف (عدم التجانس)، مثل آثار العلاج التي قد تختلف تبعا لموضع العلاج، مقدار الجرعة، وأوضاع الدراسة .\n\nنموذج الآثار العشوائيّة في الّتحليل التلوي يُستخدَم في تجميع البحوث الغير مُتجانِسة، و هو ببساطة المتوسّط المُرجَّح لأحجام الأثر لمجموعة من الّدراسات. و يتحقّق الوزن الذي يتم تطبيقه في المتوسّط المُرجّح مع آثار عشوائيّة للتّحليل التلوي عن طريق خطوتين:\n\nو هذا يعني أنّه كلّما زاد التبايُن في أحجام الأثر (المعروف بِعدَم الّتجانُس)، زاد عدم الّترجيح و هذا يُمكن أن يصل إلى نُقطة، عندما تُصبح نتائج التحليل التلوي للآثار العشوائيّة ببساطة: المتوسّط الغير مُرجّح لحجم الأثر عبر الدراسات. من ناحيّة أخرى، عندما تكون أحجام الأثر كلّها مُتشابهة (أو عندما يكون التباين لا يتجاوز خطأ العيّنات)، لا يتم تطبيق ال REVC و التحليل التلوي للآثار العشوائيّة يُهمَل،و يُستخدَم التحليل التلوي للآثار الّثابتة بدلاً منه(فقط ترجيح معكوس التبايُن).\nمدى هذا الانعكاس (التبادل) يعتمد على عاملين فقط:\nو بما أن هذه العوامل لا تُشير أيّ منها تلقائياً إلى دراسة أكبر،فيها خلل أو دراسات أصغر، أكثر موثوقيّة، فإنّ إعادة توزيع الأوزان تحت هذا النموذج لن تُعطي علاقة بما قد تُقدِّمه الدراسات فعليّاً. في الواقع، قد أُثبِت أنّ إعادة توزيع الأوزان هو ببساطة في اتجاه واحد من الدراسات الأكبر إلى الأصغر بازدياد عدم الّتجانس حتى تُصبح جميع الّدراسات في نهاية المطاف لها نفس الوزن و تستحيل إعادة الّتوزيع مرّة أخرى. و من المشاكل الأخرى لنموذج الآثار العشوائي هو أنّ الفترات الأكثر ثِقَة المُستخدَمة غالباً هي بشكلٍ عام لا تحتفِظ باحتماليّة الّتغطيّة أعلى من المُستوى الاسمي (nominal) المُحدّد و بالّتالي هي تستهين إلى حدٍّ كبير بالخطأ الإحصائي ،وغالباًما تَكون ثِقتَهم زائدة في استنتاجِهم. تمّ اقتراح العديد من الإصلاحات و لكن الّنقاش ما زال مُستمِرّاً. ومتوسّط تأثير العلاج يُشكّل مصدراً للقلق بحيث أنّه قد يكون أحياناً أقل مُحافظة ، مُقارنة ًبنموذج الأثر الّثابت و بالتالي يكون مظلّلاً في المُمارسة العمليّة. من الإصلاحات التي تمّ اقتراحها هو إنشاء فترة تنبّؤ حول تقدير الآثار العشوائيّة لتصوُّر مجموعة الآثار المُحتمَلة في المُمارسة العمليّة. و لكن، الافتراض وراء حِساب فترة التنبّؤ هو أن تُعتبر التجارب كيانات مُتجانِسة بشكل أو بآخر و أن تكن مجموعات المرضى و العِلاجات المقارنة قابلة للتبديل و هذا غالبا لا يمكن تحقيقه من الناحية العمليّة. \nأكثر طريقة مستخدمة لتقدير التبايُن بين الّدراسات (REVC) هي نهج ديرسيمونيون لايرد DL. هناك تقنيات عديدة متقدّمة مكرّرة (و حسابيا مُكلِفة) لإحصاء الّتبايُن الموجود بين الّدراسات( مثل أعلى احتمال، لمحة عن الاحتمال، و الّطرق المقيّدة بأعلى احتمال) و يمكن تشغيل نماذج الآثار العشوائيّة باستخدام هذه الّطرق في ستاتا مع أمر ميتان.[ يجب تمييز أمر مييتان عن أمر الميتان الكلاسيكي (بالإنجليزيةmetaan و الكلاسيكية me tan- single\"a\") في الستاتا التي تُستخدم المقدر DL. كما تم تنفيذُ هذه الّطرُق المتقدّمة بشكل سهل و مجّاني ليتم استخدامها فيMicrosoft Excel، MetaEasy. و مع ذلك، فإنّ مقارنةً بين هذه الّطرق المتقدّمة و طريقة ال DL لإحصاء التبايُن بين الدراسات وضّحت أنّ المكسب قليل و أن ال DL كاف لمُعظَم السيناريوهات.\nعلى أيّ حال، مُعظم الّتحاليل التلوية تشمل 2-4 دراسات و عيّنة من هذا القبيل في أكثر الأحيان كافيّة لتقدير عدم التجانس بدقّة. و هكذا يبدو أنّفي التحليل التلوي الّصغير، يتم الحصول على صفر غير صحيحة بين تقدير دراسة التبايُن، و يؤدي هذا إلى افتراض تَجانُس كاذب. عموماً، يظهر أنّه يتم الإستخفاف بعدم الّتجانس بشكل مستمِر في التحليل التلوي و التحاليل الحسّاسة التي يُفتَرض أن تكون مستويات عالية من عدم التجانس مفيدة فيها.\nنماذج الآثار العشوائيّة هذه و حزم البرمجيات المذكورة أعلاه مُرتَبطة بدراسة –ميتا متجمعة- التحاليل و الباحثون الذين يرغبون في إجراء التحاليل التلوية الخاصّة ببيانات المريض الفرديّة (IPD) هم بحاجة لأخذ نهج نماذج الآثار المختلطة بعين الاعتبار.\n\nدوي و بارين درجت بالتعاون مع خان، طالب و وليامز(من جامعة كوين لاند، و جامعة كوين لاند الجنوبيّة و جامعة الكويت)، قدأوجدوا احتمال معكوس التبايُن الظاهري (إيفيت) البديل لنموذج الآثار العشوائيّة و الذي تتوفر تفاصيله على الإنترنت. و هذا قد أدرج إلى إصدار MetaXL 2.0،=و هي وظيفة إضافيّة للتَحليل التلوي في Microsoft excel مجانيّة قام بإصدارِهاإي يجير الدوليّة المحدودة، و أصبحت مُتاحة في 5 إبريل 2014. ذَكر المؤلّفون مّيزة هذا الّنموذج بأنّه يَعمل على حل المشكلتَين الّرئيسيَتين في نموذج الآثار العشوائيّة. أول ميّزة لنموذج إيفيت هي أن تظل التغطيّة على المستوى الإسمي(95%) لفترة الّثقة خِلافاً لنموذج الآثار العشوائيّة والذي تقِل فيه نِسبة التغطيّة بزيادة عدم الّتجانس. الميّزة الثانيّة لنموذج إيفيت أنّه يُحافظ على الأوزان لمعكوس الّتبايُن للدّراسات الفرديّة، بعكس نموذج الأثر العشوائي الذي يُعطي الّدراسات الّصغيرة وزن أكثر(و بالتالي الدراسات الكبرى لهاوزن أقل) مع تزايد عدم الّتجانس. عندما يزداد عدم الّتجانس، تُصبح أوزان الّدراسات الفرديّة في نموذج الآثار العشوائيّة مُتساوية و هكذا ينتج عن هذا النموذج مُتوسِّط حسابي بدلاً من المتوسّط المُرجّح و هذا يبدو غير مُبّرراً. هذا الأثر الجانبي الغير المقصود من نموذج الآثار العشوائيّة يتم تجنّبه عن طريق نموذج إيفيت الذي يختلف عن نموذج الآثار العشوائيّة بمنظورين: الّتقديرات المجمّعة سوف تُفضِّل الّتجارُب الأكبر(بدلا من مُعاقبة الّتجارب الأكبر في نموذج الآثار العشوائيّة) و سوف تبقى فترة الثقة ضِمن الّتغطية الاسميّة في حالة الّشك (عدم الّتجانس). اقترح دوي و بارين درجت أنّه بينما نموذج الآثار العشوائيّة يوفِّر طريقة بديلة لتجميع بيانات الّدراسة، فقد أوضَحت نتائج المُحاكاة، إنّ استخدام نموذج احتمالات مُحدّد أكثر مع افتراضات لا يُمكن الّدفاع عنها، كما هو الحال مع نموذج الآثار العشوائيّة، لا يوَفِّر بالّضرورة نتائج أفضل. الّدراسة الأخيرة تُفيد أيضاً أنّ نموذج إيفيت يَحِل المشاكِل المتعلّقة بتقدير الخطأ الإحصائي، الّتغطيّة الّسيّئة لفترة الّثقة و زيادة ال MESالتي تمّت ملاحظتها في نموذج الآثار العشوائيّة و يرى المؤلّفون أنّ على الباحثين الّتخلّي عن نموذج الآثار العشوائيّة في التحليل التلوي. بينما تبدو البيانات الخاصّة بهم مقنعة، فإنّ الّنتائج (من حيث ضخامة النتائج الإيجابيّة داخل قاعدة بيانات كوكرين) ضخمة و قبول هذا الاستنتاج يتطلّب تأكيداً مُستَقِلاًّ دقيقاً. توافر البرمجيّات الحرّة (MetaXL) التي تقوم بتشغيل نموذج إيفيت (و جميع النماذج الأخرى للمقارنة) تُسهّل هذه العمليّة للباحثين.\n\nدوي و طالب هم من قدّموا نموذج الآثار النوعيّة. كانوا قد قدّموا نَهجاً جديداً لتسويّة التبايُن بين الّدراسات عن طريق دمج مُساهمة التبايُن بسبب أحد المكوّنات ذات العلاقة (الجودة) بالإضافة إلى مُساهمة التباين بسبب خطأ عشوائي و الذي يستخدم في أي نموذج تحليل تلوي للآثار الثابتة لتوليد الأوزان لكل دراسة. قوة نموذج الآثار النوعية في التحليل التلوي تكمن في أنه يسمح باستخدام الأدلة المنهجية المتاحة بدلا من الآثار العشوائية الذاتية، بالتالي فهو يساعد على إغلاق الفجوة المدمرة الموجودة بين المنهجية و الإحصاء في البحوث السريرية. لعمل ذلك يتم حساب تباين التحيز الاصطناعي بالاعتماد على نوعية المعلومات لضبط أوزان معكوس التباين و يتم التعريف بالوزن النوعي لدراسة الإيث. و هذه الأوزان المضبوطة تستخدم في التحليل التلوي. و بعبارة أخرى، إذا كانت الدراسة من النوعية الجيدة و دراسات أخرى ذات نوعية رديئة، رياضيا يتم إعادة توزيع نسبة من الأوزان النوعية المضبوطة للدراسات ذات النوعية الرديئة و إعطائها للدراسة الأولى مما يمنحها وزناً أكبر تجاه حجم التأثير الكلي. كلما أصبحت الدراسات متشابهة أكثرمن ناحية الجودة، إعادة التوزيع تصبح تدريجياً أقل و تتوقف عندما تصبح جميع الدراسات متساوية في الجودة (في حالة تساوي الجودة، فإن نموذج الآثار النوعية يفترض نموذج الإيفيت- انظر الفرع السابق). و يوضح تقييم حديث لنموذج الآثار النوعية (مع بعض التحديثات) أنه على الرغم من الطابع الذاتي لتقييم النوعية، إلا أن الأداء (MES و تباين حقيقي تحت المحاكاة) متفوق على ذلك الذي يمكن تحقيقه مع نموذج الآثار العشوائية. بالتالي إن هذا النموذج يستبدل التفسيرات الغير المقبولة التي تكثر في الأدب و هناك برمجيات متاحة لاستكشاف هذا الطريقة أكثر.\n\nالتحليل التلوي الإحصائي الحديث يقوم بأكثر من مُجرّد جمع أحجام الأثر لمجموعة من الّدراسات باستخدام المتوسّط المُرجّح. يُمكنه أن يختبر نتائج الدراسات بحيث إذا كانت تظهر تبايُن أكثر من التبايُن المتوقّع بسبب أخذ عيّنات ذات أعداد مختلِفة للمُشاركين في البحث. بالإضافة إلى ذلك، يُمكن ترميز خصائِص الدراسة مثل :أداة القياس المُستخدمة، عيّنات الّسكان، أو جوانب تصميم الّدراسات و استخدامها للحَدّ من تبايُن المقدّر (انظر للنماذج الإحصائيّة المذكورة أعلاه). و هكذا يُمكن تصحيح بعض نقاط الّضعف المنهجيّة إحصائياًّ في الّدراسات. استخدامات أخرى للتَحليل التلوي هي تطوير نماذج التنبؤ السريريّة، حيث يمكن استخدام التحليل التلوي لجمع البيانات من مراكز البحوث المختلِفة، أو حتى لتجميع نماذج التنبؤ الموجودة.\n\nيمكن أن يتم التحليل التلوي مع تصميم الموضوع الواحد، أومع تصاميم مجموعات البحث.و هذاأمرمهم بسبب إجراء أبحاث كثيرة مع تصاميم البحث ذات الموضوع الواحد. و يوجد نِزاع كبير لتحديد تقنيّة التحليل التلوي الاكثرمُلاءمة للبحث في موضوع واحد.\nالتحليل التلوي يؤدي إلى تحوّل الّتركيز من الدراسات المفردة إلى الّدراسات المتعددة ، يؤكّد على الأهميّة العمليّة لحجم الأثر بدلا من الأهميّة الإحصائيّة للدراسات الفرديّة. سُمّيَ هذا التحوّل في التفكير \"التحليل التلوي التفكري\". وكثيراً ما تظهر نتائج التحليل التلوي في المخطّط الغابي.\nيتم دمج النتائج من الّدراسات باستخدام نهج مُختلفة. و يُطلق على أحد النهج التي يَكثُر استخدامها في التحليل التلوي في أبحاث الّرعايّة الصحيّة \"طريقة معكوس التبايُن\". و يحسب متوسّط حجم الأثر عبر جميع الدراسات كمتوسّط مُرجّح، حيث تتساوى الأوزان مع معكوس التبايُن لمُقدّر الأثر لكل دراسة.\nالدراسات الأكبر و الدراسات التي يكون فيها تبايٌن عشوائي أقل، تٌعطى وزناً أكبر من الدراسات الأصغرحجماً. ومن النهج الأخرى المعروفة طريقة مانتل-هانزل و طريقة البيتو.\nو قد اقتُرِح نهج مُؤخّراً لدراسة تأثير أوزان المخطّطات على النتائج من خلال بناء الجاذبيّة،(بحاجة لتوضيح) و هي حالة خاصّة من التحليل التلوي الاندماجي.\n\nرسم الخرائط التفاضليّة المعيّنة هو تقنيّة إحصائيّة لتطبيق التحليل التلوي على الدراسات المبنيّة على الفروق في نشاط الّدماغ أو البنيّة و التي تَستخدم تقنيات تصوير الأعصاب مثل: fMRIأو VBM أو PET.\nوقد استخدمت تقنيات إنتاجيّة عالية مختلفة مثلmicroarrays)= مصفوفة دقيقة) لفهم التعبيرالجيني. و قد استخدمت ملفات التعبير للMicroRNA لتحديد تعبير ال microRNAs في خليّة محدّدة أو نوع نسيج أو ظروف مرضيّة أو للتحقّق من أثرالعِلاج. و قد أجري التحليل التلوي لمثل هذه الملفات التعبيريّة لاستخلاص الاستنتاجات و التحقّق من صحّة النتائج المعروفة.\n\n\n\n\n", "id": "2488233", "title": "تحليل تلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488233"}
{"text": "كارلوس سيلفيرا دي غراسيا\n\nكارلوس سيلفيرا دي غراسيا (مواليد 5 يناير 1988)، يشتهر بـكاي، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أونيفرسيتاتيا كرايوفا الروماني.\n", "id": "2488259", "title": "كارلوس سيلفيرا دي غراسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488259"}
{"text": "ملك بر هانم\n\nملك بر هانم هي الزوجة الثانية للخديوي سعيد، و هي من أصول شركسية\n\nتزوجها الخديوي سعيد عام 1854 و رزق منها بابنين هما الأمير محمود بك الذي توفي صغيرا، و الأمير محمد طوسون باشا \n", "id": "2488265", "title": "ملك بر هانم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488265"}
{"text": "سيرجيو سيميدو\n\nسيرجيو مانويل مونتيرو سيميدو (مواليد 23 فبراير 1988) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أولهانينسي.\n", "id": "2488272", "title": "سيرجيو سيميدو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488272"}
{"text": "ماجدة التميمي\n\nماجدة عبد اللطيف التميمي (1960-) عضو مجلس النواب العراقي عن محافظة بغداد عضو في التيار الصدري، حاصلة على الدكتوراه في إدارة الأعمال.\n\nالدكتورة ماجدة عبد اللطيف محمد علي التميمي ، ولدت في مدينة الصدر ببغداد في 9 سبتمبر 1960 م . عضوة في تيار الأحرار التابع للتيار الصدري وقد ترشحت عن محافظة بغداد وفازت في الانتخابات البرلمانية العراقية 2014 ولها سمعة جيدة في اوساط العراقيين كونها كشفت ملفات فساد مفترضة .\n\n", "id": "2488276", "title": "ماجدة التميمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488276"}
{"text": "فعالية\n\nالفعّالية (أو الفاعلية Effectiveness) هي المقدرة على تحصيل النتيجة المطلوبة والمبتغاة والمتوقعة. \n\nقد تتداخل مفاهيم الفعالية مع الكفاءة ومع النجاح؛ فمن حيث المبدأ يمكن استخدام النعت \"فعّال\" بشكل كمّي، ويمكن القياس والمقارنة بالقول أن عملية ما كانت فعّالة بشكل جيد جداً أو فعالة بشكل أقل؛ في حين أن النجاح تعطي دلالة على الحد الذي وصل إليه الأثر المطلوب، وعلى المقدرة على إنتاج الكمية المطلوبة من أثر معيّن، أو النجاح في تحقيق هدف معيّن وذلك بغض النظر عن الموارد والجهد المبذول لتحقيق ذلك الهدف، وهنا يختلف مفهوم النجاح عن مفهوم كفاءة، إذ أنه في الأخير تؤخذ تلك العوامل الاقتصادية بعين الاعتبار. بالتالي ما هو فعّال ليس بالضرورة أن يكون ناجعاً، وما هو ناجع ليس بالضرورة أن يكون ذا كفاءة..\n\n", "id": "2488285", "title": "فعالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488285"}
{"text": "خطاب جيتيسبيرغ\n\nوقد صاغ أبراهام لينكولن خطابه بحِرَفيّة جعلته يُعد أحد أكثر الخُطب شيوعًا في التاريخ الأمريكي، وقد كان هذا الخطاب تابعًالعروض أخرى قُدمت في ذلك اليوم.وخلال ما يزيد عن دقيقتين فقط، أعاد لينكولن تكرار مباديء المساواة الإنسانية التي تبناها إعلان الاستقلال الأمريكي وأعلن هذه الحرب الأهلية بأنها كفاحًا لحفظ الاتحاد من الانشقاق بفعل أزمة الانفصال في الولايات المتحدة، وذلك \"بميلاد جديد للحرية\"، والتي قد تحقق مساواة حقيقية لجميع مواطنيه. وأعاد لينكولن أيضًا تعريف الحرب الأهلية بانها ليست كفاحًا للإتحاد فقط بل كفاحًا لمبدأ المساواة بين البشر.\n\nبدءًا بالعبارة الأكثر إبداعًا وشهرة في الوقت الحاضر \"منذ سبع وثمانون عامًا مضت\"-إشارةً إلى إعلان الاستقلال الأمريكي الذي تم تدوينه في بداية الثورة الأمريكية في عام 1776- وعرض لينكولن القواعد التأسيسية للولايات المتحدة وذلك في إطار الحرب الأهلية وخلد ذكرى من ضحوا بأرواحهم في معركة جيتيسبرغ وأشاد بفضل الجماهير المنصتة (والأمة ككل) في ضمان بقاء ديموقراطية أمريكا التمثيلية، وأنه \"حكم الشعب، وبيد الشعب، ومن أجله، ويجب أن يبقى كذلك ويُحفظ من الفناء.\"\nوعلى الرغم من منزلة الخطاب البارزة في التاريخ واتساع شهرته في الثقافة الأمريكية، تظل صياغته وموقع إلقائه الفعلي محل نزاع. ويتكون خطاب جيتيسبرغ من خمس نصوص معروفة وهي تختلف عن بعضها في عددٍ من التفاصيل وتختلف كذلك عن طبعات الصحف المعاصرة لهذا الخطاب. وتحدد دراسة حديثة منصة المتحدثيين على بُعد 40 ياردة (أو أكثر) من الموقع التقليدي داخل مقبرة الجنود الوطنية فتقع عند النُصب التذكاري القومي للجنود لتكون داخل مقبرة إيفيرجرين الخاصة القريبة منه.\n\nفي أتباع معركة جيتيسبيرغ الواقعة في 1-3 يوليو 1863، بدأ تدشين المقابر لإعادة دفن جنود الاتحاد نقلًا من ساحة معركة جيتيسبيرغ يوم 17 أكتوبر. وتوجهت اللجنة المنظمة لمراسم التاسع عشر من نوفمبر 'تكريس المقبرة الوطنية في جيتيسبيرغ' بدعوة إلى الرئيس لينكولن قائلةً: \"من المرغوب فيه بعد إلقاءالخطاب الرسمي، أن يتقدم سيادتكم رسميًا وكرئيس تنفيذي للبلاد بتمييز هذه الأراضي وقيمتها السامية من خلال بضعة تعليقات ملائمة.\" وقد جاءت كلمة الرئيس لينكولن عقب الخطاب الرسمي والذي ألقاه ادوارد إيفريت، وقد قام إيفريت بعد ذلك بإدراج نسخة من خطاب جيتيسبيرغ في كتابه الصادر عام 1864 عن هذا الحدث (خطاب إدوارد إيفريت التشريفي في تكريس المقبرة الوطنية في جيتيسبيرغ، في التاسع عشر من نوفمبر 1863، وكلمة الرئيس لينكولن التكريسية، بالإضافة إلى ملحقات أُخرى بالحدث؛ ومُرفق بتقرير عن أصل المشروع، والترتيب لأراضي المقبرة، وخريطة خاصة بساحة المعركة وتصميم المقبرة).\n\nأثناء رحلة القطار في الثامن عشر من نوفمبر منتقلًا من العاصمة واشنطن إلى جيتسبيرغ، أشار الرئيس لينكولن إلى جون هاي أنه يشعر بالضعف. وفي صباح التاسع عشر من نوفمبر أخبر لينكولن جون نيكولاي أنه يشعر بالدوّار. وكان مصاحبًا للرئيس في رحلته بالقطار السكرتير جون نيكولاي، ومساعد السكرتير جون هاي، ورافقه ثلاثة من أعضاء حكومته هم ويليام سيوارد، وجون آشر، ومونتغمري بلير، وعدة ضباط أجانب وآخرين.\nولاحظ هاي أن لينكولن أثناء إلقائه الخطاب كان وجهه ذو' لون شاحب مروّع' وكان يبدو 'حزينًا، رثائيًا، ومنهك في الغالب.'وبعد انتهاء الخطاب، كان لنكولن مريضًا بشدة ومصابًا بحُمى وصداع حاد عندما أصبح على متن القطار المتوجه للعاصمة واشنطن في السادسة والنصف مساءًا. وتبع ذلك فترة مرض مطوّلة والتي تضمنت طفح جلدي وشُخصت بأنها إصابة معتدلة بالجُدري، ولذلك من المرجح بصورة شبه مؤكدة أن لنكولن كان يعاني من أعراض الفترة الأولى للإصابة بالجُدري أثناء إلقائه خطاب جيتيسبيرغ.\n\nشَمَل البرنامج المنظَم لهذا اليوم من قٍبل ويلز ولجنته ما يَلي:\n\nموسيقى، بواسطة فرقة بيرجفلد(\"الإجلال للجنود الصامتين\" لأدولف بيرجفلد)\n\nصلاة، بواسطة القس توماس ستوكتن.\n\nموسيقى، بواسطة فرقة المشاة البحرية (\"المئة القديمة\") من إخراج فرانسيز سكالا.\n\nخطاب رسمي، بواسطة إدوارد إيفريت (\"معارك جيتيسبيرغ\").\n\nموسيقى، نشيد وطني (\"أنشودة التكريس\") بواسطة ويلسون هورنر، وغناه نادي بالتيمور جليي.\n\nكلمة تكريسية يلقيها رئيس الولايات المتحدة.\n\nنشيد وطني، (\"نعم، إنه الفخر أن نموت في سبيل أوطاننا\" كلمات جيمس بيرسيفال، موسيقى ألفريد ديلاني)، مُغناه بواسطة\n\nكورس تم اختياره لمُباركة الحدث من قِبل القِس لويس بافر.\n\nوعلى الرغم من أن كلمة لنكولن المُقتضبة قد أصبحت من أرقى الأمثلة في تاريخ فن الخطابة الإنجليزي العام، كان خطاب إيفريت الرسمي والذي دام لساعتيين هو \"خطاب جيتيسبيرغ\" المُقرر إلقائه في هذا اليوم. وقد بدأ خطابه الذي يصعُب قرائته الآن والمُكوَن من 13.607 كلمة بالآتي:\n\n\"واقفًا أسفل هذه السماء الهادئة، ناظرًا إلى هذه المساحات الفسيحة التي تستريح من جهود العام المنحسر، جبال الأليجينيز الشاهقة شامخة أمامنا بصمت، وقبور أخوتنا أسفل أقدامنا، وبترددٍ أرفع صوتي الواهن لشق صمت الرب والطبيعة البليغ. بلا شك يجب أن أُؤدي ما نُسب إليّ من واجب؛ أدعوكم أن تمنحوني تسامحكم وتعاطفكم.\"\n\nوانتهى بعد مرور ساعتين بما يلي:\n\n\"ولكنهم، وكلي يقين، أنهم سيوافقوننا القول أننا سنودّع رفات هؤلاء الشهداء الأبطال، والذي أينما وفي كل أرجاء العالم المُتَحضر ستُقرأ روايات هذه الحرب العظيمة، ووصولًا إلى أخر حقبة من تاريخنا المسجل، في الحوليات المجيدة لبلادنا المعروفة، ولن تكون هناك صفحات أكثر إشراقًا من تلك التي تخص معارك جيتيسبيرغ.\"\n\nوكانت الخطابات التكريسية المطوّلة كخطاب إيفريت شائعة في تدشين المقابر خلال تلك الفترة. وبدأ هذا العُرف عام 1831 حين ألقى القاض جوزيف ستوري الخطاب التكريسي في مقبرة ماونت أوبرن في كامبريدج بولاية ماساتشوستس. وكانت هذه الخطابات غالبًا ما تصل المقابر بمهمة الاتحاد.\n\nبعد فترة قصيرة من إلقاء ايفريت خطابه والذي لاقى استحسانًا جيدًا، تحدث لينكولن لعدة دقائق قليلة. من خلال \"بعض التعليقات الملائمة\"، تمكن لينكولن من تلخيص رؤيته عن الحرب في عشرة جمل فقط.و\n\nوعلى الرغم من الأهمية التاريخية لخطاب لينكولن، فقد اختلف العلماء المعاصريين في صياغته الحرفية، وكذلك النُسخ المعاصرة التي تم نشرها في تقارير الصُحف عن الحَدَث، وحتى النُسخ المكتوبة بخط يد لينكولن نفسه تختلف عن بعضها في الصياغة،والترقيم، والبناء. النسخة بليس هي واحدة من ما سبق ذكرهم دُونت بصيغة جيدة بعدالخطاب كمعروفٍ لصديق وتُعد من قبل الكثيرين النص النموذجي. ومع ذلك يختلف نص هذه النسخة عن النُسخ المكتوبة لتي أعدها لينكولن قبل وبعد خطابه.ولكنها النسخة الاخيرة التي كتبها لينكولن والأخيرة التي تحمل توقيعه.\n\nفي كتابه \"الرئيس لينكولن في جيتيسبيرغ\"، يشير غاري ويلز إلى التشابهات بين خطاب لينكولن وخطاب التأبين لبيركليس ذلك الأخير المُنعقد خلال الحرب البيلوبونيسية كما وصفها ثوسيديديس.( ويشير جيمس ماكفرسون إلى هذه الصلة في نقده لكتاب ويلز. وكذلك غور فيدال\nالذي يلفت النظر إلى رابط التشابه في فيلم وثائقي خاص بال بي بي سي عن هذا الخطاب الرسمي. ) موازيًا لخطاب لينكولن، يبدأ خطاب بيركليس بإقرار للأسلاف الموقرين قائلًا : \" ولي أن ابدأ بأجدادنا، حيث أنه من العدل والصواب أن يكون لهم شرف أول ذِكر في في مناسبة كالتي نحياها الان \"، ثم يُشيد بتفرُد الدولة في إلتزامها بالديمقراطية قائلًا: \"إذا راجعنا القوانين، سنجد أنها تتكفل بالعدالة المتساوية للجميع مع اعتبار اختلافاتهم الشخصية\" ، ويُضيف تشريفًا لتضحية القتلى قائلًا: \" باختيارهم الموت نضالًا على العيش خضوعًا، فقد فروا من الخزي لمجابهة الموت وجهًا لوجه \"، وأخيرًا يحُض الأحياء الناجيين على مواصلة النِضال بقوله: \" أنتم،من ضحوا لنجاتهم، لزامًا عليكم أن تتحلوا بإقدام لا يتزعزع في الميدان، ولكن لكم أيضًا أن تضرعوا أن تكون قضية أكثر حظًا\" وبالمقابل، يشير آدم جوبنيك في صحيفة النيويوركر إلى أن خطاب ايفريت الرسمي ينتمي إلى الحركة الكلاسيكية الحديثة بشكل واضح؛ والذي يشير مباشرة إلى معركة الماراثون وبريكليس، \"إلا أن فصاحة لينكولن تُماثل الكتاب المقدس بتعمدٍ.( إنه من الصعب إيجاد أية إشارة كلاسيكية واضحة ضمن أيٍ من خطاباته.) فقد أجاد لينكولن صيغة كتاب الملك جيمس المقدس بشكل كامل وتام حتى أنه استطاع أن يعيد صياغة قضايا القانون الدستوري باستخدام مصطلحات خاصة بالكتاب المقدس، مقترحًا أن تكساس ونيوهامبشير يجب أن يُقيدا للأبد بمكتب بريد واحد ليبدو وكأنه ناتج من سفر التكوين مباشرةً. \"\n\nلقد طوّر الباحثون المُختصين بدراسة لينكولن نظريات عدة لتفسير منشأ عبارته الشهيرة \" حُكم الشعب، و بيد الشعب، ومن أجله، ويجب أن يبقى كذلك.\" فيتضمن التمهيد في الترجمة الإنجليزية الأولى للكتاب المقدس الخاصة بجون ويكليف ،والتي ظهرت للمرة الأولى في عام 1384، هذه العبارة:\nإن غايةالكتاب المقدس هي لحُكم الشعب، ومن أجل الشعب، وبيدِه.\nوفي نقاشِ \" الأصل الأكثر احتمالًا لعبارة لينكولن الشهيرة\" في \"النقد الأمريكي الشهري للاستعراضات\" ينسب ألبرت شو توافقًا بالإشارة إلى كتابات ويليام هيرندون ،شريك لينكولن في القانون، والذى كتب في عمله \"أبراهام لينكولن\" عام 1888: \"القصة الحقيقية لحياة رائعة\" أنه قد جلب ل لينكولن مواعظ الكاهن الإبطالي ثيودر باركر في ماساتشوستس وان لينكولن قد تاثر بتناول باركر لهذه الفكرة:\nلقد أحضرت معي مواعظ ومحاضرات ثيودر باركر، الذي كان متحمسًا في توصيته ل لينكولن، إحدى هذه المحاضرات تحدثت عن 'أثر الاستعباد على الشعب الأمريكي' ...والذي اعطيته ل لينكولن وقد قرأه وأعاده. لقد استحسن وبخاصة التعبير التالي، والذي حدده بقلم رصاص، والذي استعان جوهريًا بمضمونه فيما بعد في خطابه في جيتيسبيرغ: 'الديموقراطية هي حُكم ذاتي مباشر، تشمل كل الشعب، ومن أجل كل الشعب، وبيد كل الشعب.'\n\nفي كتابه \"نقد البلاغة السياسية والنزاهة الإنضباطية\" أشار كريج سميث إلى أن رؤية لينكولن للحُكم كما تم التعبير عنه في خطاب جيتيسبيرغ قد تأثرت بالخطاب الشهير لعضو مجلس الشيوخ الأمريكي بماساتشوستس، سيناتور دانيال وبستر. \"مناظرة وبستر-هاين\" التي دوّى فيها وبستر عبارته الشهيرة \"الحرية والإتحاد، من الآن وللأبد،وحدة واحدة لاتنفصل!\" وبالتحديد في يوم 27 يناير في خطابه عام 1830 أمام مجلس الشيوخ الأمريكي، وصف وبستر الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة بأنها \"مُؤلَفة من أجل الشعب، وبيد الشعب، ومسئولة عن الشعب\"، منذرةً لقول لينكولن \"أنه حكم للشعب، و بيد الشعب، ومن أجل الشعب.\" وأشار وبستر أيضًا قائلًا: \"هذا الحُكم، سيدي، هو نتاج مستقل للإرادة الشعبية. وليست هي صنيعة المجالس التشريعية،لا، بل سردًا للحقيقة كاملًة؛إن الشعب هو من أوجده من العدم، وأسَسه، ودعمه حتى هذا اليوم، من أجل الغاية الأسمى بين أغراض أخرى فارضًا قيود صالحة على سيادات الدولة.\"\nوهناك مصدر سابق لتلك المصادر الأخرى والذي كان بالتأكيد مألوفًا لدى لينكولن، وهو حكم رئيس القضاة مكولوتش ماريلاند (1819) في قضية مؤكدًا حق السلطة الفيدرالية في بناء بنك قومي وبدون دفع أي ضريبة تفرضها سلطة الدولة،وفي تأكيد لتفوق السلطة الفيدرالية على الولايات، صرح رئيس القضاة مكولوتش ماريلاند: \" إن سلطة الإتحاد، ثم (أيا ما يكون له تأثير على هذه الحقيقة في هذه القضية)تكون وبشكل قاطع هي سلطة وحُكم الشعب. وأنه شكلًا وجوهرًا ينبثق منهم. وهم من يمنحوا الإتحاد سلطاته، لكي يتم ممارستها خلالهم مباشرةً ومن أجلهم.\" و لقد اشترك لينكولن كرجل قانون وكرئيس في الكفاح العظيم للفيدرالية،وكان لينكولن يحاكي بفصاحة شديدةالقضية البارزة التي عززت سلطة الاتحاد لتفوق سلطة الولايات.\nولاحظ ويلز استخدام لينكولن للميلاد والحياة والموت بإشارته في \"أخرجت إليها\" و \"أُنشئت\" وأنه لا يجب أن \"تفنى.\" آلين كارل جيلزو مدير دراسات فترة الحرب الأهلية في كلية جيتيسبيرغ في بنسلفانيا، ضمن آخريين، اقترح أن صيغة ليكولن في \"منذ سبع وثمانين عامًا\" هي إشارةإلى سفر المزامير في ترجمة الملك جيمس للكتاب المقدس، والتي يُحدد فيها عمر الأنسان كما يلي: \" سبعون عامًا؛وقد تطول لتحليه القوة فتصبح ثمانيين عامًا.\"\n\nكل نسخة من المخطوطات الخمسة لخطاب جيتيسبيرغ تحمل اسم من استقبلها من الرئيس لينكولن. اعطى لينكولن نسخ لسكرتيريه الخاصيين جون نيكولاي وجون هاي. كل من المسودتين تم كتابتهم في الفترة مقاربة لخطابه يوم 19 نوفمبر، بينما النسخ الأخرى من الخطاب لإيفريت وبانكروفت وبليس تم كتابتهالأغراض خيرية بعد التاسع عشر من نوفمبر. وبسبب الجزأ المتعلق بالعنوان والتوقيع الذي أضافهما لينكولن لنسخة بليس اصبحت هي النص النموذجي لخطاب لينكولن في جيتيسبيرغ.\n\nوقد عُينا جون نيكولاي وجون هاي أُمناء على أوراق لينكولن من قبل ابنه روبرت تود لينكولن في عام 1874. بعد ظهورها في مقال كتبه جون نيكولاي في عام 1894، كانت نسخة نيكولاي ضمن الأوراق التي انتقلت لهاي بواسطة ابنة نيكولاي قرب وفاتهفي عام 1901.وبدأ روبرت لينكولن البحث عن النسخة الأصلية في عام 1908، والذي نتج عنه اكتشاف نسخة مكتوبة بخط اليد ضمن الأوراق الخاصة بجون هاي وهي النسخة التي تعرف ب \"نسخة هاي\" أو \"مسودة هاي.\"\n\nاختلفت مسودة هاي عن نسخة خطاب جيتيسبيرغ التي نشرها جون نيكولاي في عام 1894 في عدة أمور مميزة: لقد كتبت على نوع مختلف من الورق، وعدد مختلف من الكلمات في السطر الواحد وعدد مختلف من السطور،واحتوت على مراجعات تحريرية بخط يد لينكولن.\n\nتوجد نسختا الخطاب لنيكولاي وهاي بداخل مكتبة الكونغرس مغلفة ومصونة في حاويات مصممة خصيصًا ومُتحكم في حرارتهاومغلقة وبداخلها غاز الأرجون لحمايتها من الأكسدة والتلف المستمر.\n\nتُسمى نسخة نيكولاي غالبًا ب \"المسودة الأولى\" لأنه يُعتقد انها أول نسخة تم كتابتها. واختلف الباحثون حول إذا ما كانت نسخة نيكولاي هي النسخة التي حملها لينكولن في جيتيسبيرغ في 19 نوفمبر. في مقال عام1894 والذي حمل صورة من تلك النسخة، كتب نيكولاي والذي قد أصبح الأمين على أوراقه أن لينكولن قد أحضر معه في جيتيسبيرغ الجزأ الأول من خطابه مكتوب بحبر من المكتبة الخاصة بالقصر الرئاسي وأنه قام بكتابة الصفحة الثانية من الخطاب بالقلم الرصاص على ورقة مُسطرة قبل التكريس يوم 19 نوفمبر. وتظل الطيات المتطابقة واضحة على الصفحتين مُرجحة أن هذه هي النسخة التي رآها شهود العيان بيد لينكولن يُخرجها من جيب سترته وقرأها في المراسم. ويعتقد آخرون أن النسخة التي تم إلقاؤها قد فُقدت، حيث أن الكلمات والعبارت في نسخة نيكولاي لا تطابق التدوينات المعاصرة للخطاب الأصلي ل لينكولن. فالكلمات \"تحت سلطة الرب\"، على سبيل المثال، ليست موجودة فالعبارة \"أن هذه الأمة سوف تنعم بنهضة جديدة للحرية\" في هذه النسخة. ولكي يُثبت أن نسخة نيكولاي هي النسخة المقروء منها فالأمر إما ان التدوينات المعاصرة غيرة دقيقة أو أن لينكولن كان يرتجل عن النص المكتوب في عدة مرات. ومن الواضح أن هذه النسخة من خطاب جيتيسبيرغ ظلت في حيازة جون نيكولاي حتى وفاته في عام 1901، ثم انتقلت إلى زميله وصديقه جون هاي. ومن المعتاد عرضها ضمن معرض الكنوز الأمريكية في مكتبة الكونغرس الموجودة في العاصمة واشنطن.\n\nكان أول إعلان للعامة عن وجود نسخة هاي في عام 1906، وكان ذلك بعد البحث عن \"المخطوطة الأصلية\" للخطاب ضمن أوراق جون هاي والذي أخرجها للوجود. تختلف هذه النسخة بشكل كبير عن نص الخطاب الذي وصفه نيكولاي في مقاله، وتحتوي على العديد من المحذوفات والإدراجات بخط يد لينكولن نفسه،وما حُذف منها يُعد حاسمًا ومؤثرًا على المعنى الساسي للجملة وليست كلمات بسيطة يضيفها لينكولن لتقوية وتوضيح المعنى. وفي هذه النسخة،كنسخة نيكولاي ، لاتحتوي على الكلمات \"تحت سلطة الرب\".\n\nوتوصف هذه النسخة ب \"الأصعب تفسيرًا\" كما يُشار إليها أحيانًا ب \"المسودة الثانية\". وكُتبت نسخة هاي إما في صباح يوم إلقاء الخطاب أو بعد عودة لينكولن إلى واشنطن بمدة قصيرة. وهؤلاء الذين يعتقدوا أنه تم كتابتها في صباح يوم إلقاء الخطاب يشيروا إلى حقيقة أن هناك بعض العبارات التي لم توجد في المسودة الأولى ولكنها موجودة فالتقارير عن الخطاب الذي تم إلقاءه وملحقة بنسخ كُتبت بيد لينكولن.ويستنتجوا أنه من المُحتمل أنه كما ذكرت المذكرة التفسيرية المُصاحبة للنسخ الأصلية من المسودات الأولي والثانية الموجودة في مكتبة الكونغرس، أن لينكولن حمل هذه المسودة الثانية أثناء إلقاءه للخطاب. وفي النهاية أعطى لينكولن هذه النسخة لسكيرتيره الشخصي الآخر جون هاي هذا الأخير الذي تبرع أحفاده بنسخته ونسخة نيكولاي لمكتبة الكونغرس في عام 1916.\n\nنسخة إيفريت، وتسمى أيضًا \"نسخة إيفريت-كييس\" أرسلها لينكولن إلى ادوارد إيفريت في بداية عام 1864، بناءًا على طلب إيفريت.كان إيفريت يقوم بجمع خطابات التكريس بجيتيسبيرغ في مجلد واحد مجمع ليتم بيعه من أجل الجنود المُصابين في اللجنة الصحية الخاصة بالولايات المتحدة الموجودة في نيويورك.وكانت المسودة التي أرسلها لينكولن هي ثالث نسخة مُوقعة وهي الآن في حيازة المكتبة التاريخية لولاية إلينوي الواقعة في سبرينج فيلد (إلينوي)، حيث تُعرض حاليًا في معرض الكنوز الخاص بالمتحف والمكتبة الرئاسية لأبراهام لينكولن.\n\nنسخة بانكروفت لخطاب جيتيسبيرغ حُررت في فبراير 1864 على يد الرئيس لينكولن تلبية لطلب جورج بانكروفت المؤرخ المشهور والأمين العام السابق فالبحريةوالذي ذيع صيته فيما بعد كأبٍ للتاريخ الأمريكي بعد إصداره ل\"تاريخ الولايات المتحدة\" مجلد في عشرة مجلدات. وخطط بانكروفت لضمّ هذن النسخة إلى \"المخطوطات الأصلية لأوراق مؤلفي بلدنا\n\" والذي خطط لبيعه في معرض صحي للجنود والبحارة في بالتيمور. وكنسخة رابعة كُتبت على جانبي الورقة كانت غير مفيدة لهذا الغرض، وتم السماح لبانكروفت للإحتفاظ بها.وكانت هذه هي المخطوطة الوحيدة التي تم إرفاقها بخطابِ من قبل لينكولن الذي أرسله مع ظرف أصلي وقد صدّقه لينكولن بالعنوان والدمغة الخاصة به. وظلت هذه النسخة بحيازة عائلة بانكروفت لسنين عدة،وتم بيعها لعدة تجار، واشتراها نيكولاس ومارغريت ليلي نويس، وقد تبرعوا بها ل كورنيل في عام 1949. وهي محفوظة الآن ضم قسم مجموعة النوادر والمخطوطات الأصلية في مكتبة كارل كوتش ب جامعة كورنيل. وهي المخطوطة الوحيدة ضمن الخمسة الأخريات التي تم حيازتها بصورة شخصية.\n\nبإكتشافه أن نسخته الرابعة المكتوبة غير مفيدة، حرّر لينكولن مسودة خامسة والتي تم قبولها لتؤدي الغرض المطلوبة من أجله. نسخة بليس والتي سُميت نسبةً إلى ألكسندر بليس ربيب بانكروفت والناشر لكتابه \"المخطوطات الأصلية\" هي النسخة الوحيدة التي حملت توقيع لينكولن. ولم يُذاع أن لينكولن قد حرر أية نسخ أخرى لخطاب جيتيسبيرغ. نظرًا إلى العناية الواضحة في إعدادها وكذلك إلى الجزا المتعلق بإرفاق لينكولن عنونًا وتوقيعًا وتأريخًا لهذه النسخة أصبحت النسخة الأكثر اعتمادًا للخطاب والمصدر الأكثر استخدامًا في أستنساخ نسخ أخري مطابقة للأصلية من خطاب لينكولن في جيتيسبيرغ، وهي النسخة التي تم نقشها على الحائط الجنوبي من النُصب التذكاري ل لينكولن.\n\nوتُعرض النسخة الآن في غرفة الرئيس لينكولن في البيت الأبيض،كهدية من أوسكار بينجامين سينتاس، السفير الكوبي السابق بالولايات المتحدة. سينتاس يُعد جامع غني مهتم بجمع القطع الفنية والمخطوطات، اشترى نسخة بليس في مزاد عام في 1949 مقابل مبلغ 54.000 دولار أمريكي ( ما يعادل الآن في 2015 535.000 دولار أمريكي) والذي كان في ذلك الوقت أعلى مبلغ يُدفع للمرة الأولى مقابل وثيقة في مزاد عام. ودُعت ممتلكات سينتاس لحيازتها ومصادرتها من قبل حكومة فيدل كاسترو بعد الثورة الكوبية في عام 1959، ولكن سينتاس الذي وافته المنية في 1957 كان قد أوصى أن يكون خطاب جيتيسبيرغ ملكًا للشعب الأمريكي، مضيفًا إلى أن يتم حفظها في البيت الأبيض حيث نقلت إلى هناك عام 1959.\n\nواستنتج غاري ويلز أن نسخة بليس \" تُعد المفضلة عن الأخريات أسلوبيًا في جانب واحد ذو أهمية كبيرة؛ إن لينكولن قد حذف 'هنا' في 'هذه القضية التي ضحوا بأرواحهم من أجلها (هنا)' فالظرف \"هنا\" تكرر سبع مرات في النسخ الأخرى.\" وأشار ويلز إلى أن لينكولن \" مازال يقوم بعمل تحسينات وتصليحات\" موضحًا أن لينكولن كان مهتمًا بدرجة كبيرة لإنتاج نص مثالي بدلًا من نص \"أصلي\".\n\nمنذ 21 نوفمبر عام 2008، إلى 1 يناير عام 2009، استضاف المعرض الصغير للوثائق الخاص ب ألبرت هنري في مؤسسة سميثسونيان التابع ل المتحف القومي للتاريخ الأمريكي عددًا محدودًا من العامة مستعرضًا نسخة بليس، بدعمٍ من لورا بوش. وقد أطلق المتحف أيضًا معرضًا إلكترونيًا وصالة عرض تفاعلية حتى تمكن الزوار من النظر عن كُثب للوشيقة.\n\nتُعد أسوشيتد برس مصدر معاصر آخر للنص والتي تنسخ من الملاحظات المختزلة للمراسل الصحفي جوزيف غلبيرت، وهي تختلف أيضا عن النص المُحرر في عدة جوانب ثانوية.\n\nتتنوع تقارير شهود العيان في رؤيتهم لأداء لينكولن. في عام 1931، حيث تقترح الذكريات المطبوعة الخاصة بالسيدة سارة كووك مايرز التي تبلغ من العُمر 87 عامًا والتي كانت تبلغ من العُمر 19 عاما عند حضورها للمراسم أن إلقاء لينكولن لخطابه تبعه صمت مُبجل. وتضيف قائلة: \"لقد كنت قريبة من الرئيس وسمعت الخطاب بكامله، وقد بدا قصيرًا، ثم أطبق صمتًا مهيبًا كذلك الذي تتميز به جمعية الأصدقاء الدينية ولم يكن هناك تصفيق عندما أنهى خطابه.\" طبقًا للمؤرخ شيلبي فوت،وبعد أداء لينكولن، تأجّل التصفيق ،الذي بالكاد تناثر فالأرجاء بصورة مهذبة.\" وفالمقابل صرح كورتين حاكم ولاية بنسلفانيا قائلًا: \"لقد ألقى الخطاب في صوت مسموع لكل الحشد، ولقد تكتم الجمع في صمت احترامًا لوقوف الرئيس أمامهم، لقد كان مبهرًا للغاية! وقد أجمع كل من كنا هناك على نفس التعليق؛ ياله من خطاب! هكذا قالوا!\" واستمر إعادة دفن بقايا الجنود من قبور ساحة القتال في المقبرة والذي قد بدأ في غضون شهور من المعركة والذي لم يكن قد وصل لنصف مرحلة الاكتمال في يوم المراسم.\nوفي أسطورة دائمة التكرار, يُقال أن لينكولن قد التفت إلى حارسه الشخصي وارد هيل لامون كمركبة قتالية \"لم نتخلص بعد من آثار الحرب.\" طبقًا لغاري ويلز، فإن هذه العبارة لا يوجد لها أي أساس فالواقع، وأنها مبنية على ذكريات غير موثوق فيها ل لامون. ومن وجهة نظر غاري ويلز: \"فقد استطاع [لينكولن] أن يُتم ما أراد إتمامه [في جيتيسبيرغ]\".\n\nفي خطابه إلى لينكولن في اليوم التالي، أشاد إيفريت بالرئيس لفصاحته وإيجازه في خطابه، قائلًا: \"يجب أن أسعد لإستطاعتي بمدح أدائي الذي قدم القضية المركزية الخاصة بالمناسبة في ساعتين، كما أجملتها أنت في دقيقتين.\" ورد لينكولن بقوله أنه سعيد بأن الخطاب لم يكن \"فشلًا تامًا.\"\nوفي رد فعل آخر عام للخطاب انقسم لعدة آراء موالية. أشارت صحيفة \"شيكاغو تايمز\" المؤيدة للديموقراطية قائلة:\" يجب أن يرتعد وجه كل أمريكي في خزي لدى قرائته للأقوال السخيفة السطحية الرديئة التي يتفوه بها الرجل الذي يُشار إليه من قبل الأجانب ذوي العقول الذكية كرئيس للولايات المتحدة.\" بالمقابل، نشرت صحيفة \"نويورك تايمز\"نيويورك تايمز المؤيدة للجمهورية نسخة مطبوعة مجانية للخطاب. وفي ماساتشوستس، طبعت أيضًا صحيفة \"سبرينغفيلد الجمهوري\"الخطاب بأكمله وأطلقت عليه \"الجوهرة المثالية\" التي كانت \" عميقة فالمشاعر، وموجزة فالفكر والتعبير، جذابة وأنيقة في كل كلمة وفاصلة.\" وتنبأت صحيفة \"الجمهوري\" بأن ملاحظات لينكولن القصيرة قد تكون \" ردًا لدراسة أعمق للنص النموذجي\". وفي الذكرى المائة والخمسين للخطاب، صحيفة \"الباتريوت نيوز\" في هاريسبورغ،بنسلفانيا، والمعروفة سابقًا ب\"الباتريوت والإتحاد\"، تراجعت عن رد فعلها الأوَلي (\"تعليقات سخيفة\" تستحق \"ساتر من النسيان\") مُصرِحة بأن: \" منذ ثمانين عام مضت، أتت هذه المؤسسة الإعلامية إلى هنا، إلى جمهورها، بحُكم مغالِط للغاية، ومُلوث بالعجرفة، مُنتقصًا في الرؤية التي قد يجلبها التاريخ، ولهذا لايجب أن يظل هكذا ضمن سجلاتنا دون معالجة، إن \"الباتريوت والإتحاد\" قد فشلت في التعرف على الأهمية الخطيرة [للخطاب]، البلاغة الخالدة، والقيمة الدائمة، وتندم \"الباتريوت نيوز\" على هذا الخطأ.\"\n\nوتنتقد صحف أجنبية أيضًا ملاحظات لينكولن،فتُعلق صحيفة لندن \"التايمز\" قائلة: \"كانت المراسم [في جيتيسبيرغ] مُقدمة بصورةغريبة ومضحكة نتيجة لبعض الإندفاعات غير المُوفقة من قبل الرئيس لينكولن ضعيف المستوى.\"\n\nكان عضو مجلس النواب الأمريكي جوزيف غولدين حاضرًا ومُستمعًا للخطاب وكان مدرسًا بعُمر الثامنة عشر، وقد خدم غولدين في قوات مشاة بحرية الولايات المتحدة في الحرب. وقد نَعِم لاحقًا بحياة مهنية ناجحة في التأمين، في بنسلفانيا، وفي مدينة نيويورك قبل إلتحاقه بالكونجرس ك ديموقراطي . لاحقًا في حياته، سُئل غولدين عن الخطاب حيث أن مرور الزمن جعله واحدًا ضمن عدد مُتضاءل من الأفراد الذين حضروا الخطاب. وقد علّق على الحَدث وخطاب لينكولن بعدة مصطلحات مناسبة مُدعيًا أن خطاب لينكولن كان أحد الإلهامات التي دفعته للإلتحاق بالخدمة العسكرية.وقد تضمنت مذكرات غولدين ملاحظات عن \"مجلس النواب\" في عام 1914.\n\nيُعد ويليام روديل راثفورن شاهد العيان الوحيد المعروف الذي شهد كلًا من وصول لينكولن إلى جيتيسبيرغ والخطاب نفسه وقد خلّف تسجيلًا صوتيًا بذكرياته. وقبل وفاته في عام 1939، بعام واحد تم تسجيل ذكرياته في 12 فبراير 1938 في استديوهات بوسطن الخاصة بالمحطة الإذاعية، وتضمن قرائته للخطاب نفسه،لينتج تسجيل مضغوط ذو 78 لفة فالدقيقة.وكان عنوان هذا التسجيل \"لقد سمعت لينكولن ذلك اليوم-ويليام روديل راثفورن تي أر\nللإنتاج\"..ووصلت نسخة منه إلى الإذاعة الوطنية العامة (إن بي أر) خلال مشروع \" البحث عن صوت\" في عام 1999، واستمرت ال (إن بي أر) في إذاعته في يوم ميلاد لينكولن.\n\nمثل أغلب من حضر إلي جيتيسبيرغ، كانت عائلة راثفورن على علم بأن لينكولن سيُلقي بعض التصريحات. وذهبت العائلة لميدان البلدة الذي يمر به موكب الرئيس لينكولن ليصل إلى المقبرة التي لم تكتمل بعد. على رأس الموكب كان لينكولن ممتطيًا جوادًا رماديًا يسبقه فرققة عسكرية والتي كانت الأولى التي يراها الفتى الصغير في حياته. وصف راثفورن لينكولن بأنه طويل جدًا ذو أرجل طويلة تكاد تصل للأرض؛ وقد ذكر أيضًا الخطاب المُطوَل البليغ الذي ألقاه ادوارد إيفريت في ماساتشوستس والذي وصفه راثفورن بدقة \"الخطيب الأكثر إتمامًا لليوم.\" ويكمل راثفورن وصفه عن كيفية تحرك لينكولن للأمام حاملًا \"ملامح جامدة حزينة على الأغلب، مُلقيًا خطابه المُوجز.\" أثناء إلقاء الخطاب، ومع عدة صبية آخرون، تحرك راثفورن الصغير للأمام وشق طريقه وسط الحشد متلويًا حتى أصبح على بُعد 15 قدم من السيد لينكولن ونظر إلى أعلى إلى ما أطلق عليه \"الوجه الجاد\". ويستدعي راثفورن بصراحة أنه على الرغم\" استمع باهتمام إلى كل كلمة تفوه بها الرئيس، وتلقاها بوضوح\" ويستطرد أنه \"كباقي الصبية، لم يستطع ان يتذكر أيا ما سمعه بعد ذلك.\" ولكنه يفسر أنه إذا تلفظ أي شخص بأي شيء مُذم عن \" آبي الصادق\" فقد يؤدي هذا لإندلاع معركة لحديثي السن في جيتيسبيرغ. وفي التسجيل يتحد راثفورن عن خطاب لينكولن بالإستعارة قائلًا : \"يتردد صداه عبر التلال.\"\n\nالصورة الوحيدة المعروفة والمؤكدة ل لينكولن في جيتيسبيرغ، والتي التقطها المُصور ديفيد باتشراتش والتي تم التعرف عليها ضمن مجموعة ماثيو برادي للوحات الصور الفوتوغرافية الموجودة في إدارة الأرشيف والوثائق الوطنية في عام 1952. بينما كان خطاب لينكولن قصيرًا مما حال دون إلتقاط عدة صور وهو يتحدث، فقد جلس هو وكبار الشخصيات لساعات خلال بقية المراسم. باعتبار الوقت الذي استغرقه ادوارد إيفريت في إلقائه الخطاب ومدة الوقت التي يحتاجها المصورون في القرن التاسع عشر لإعداد العدة قبل التقاط الصورة، فإنه من المعقول أن المصوريين لم يكونوا على استعداد لتعليقات لينكولن المختصرة.\n", "id": "2488293", "title": "خطاب جيتيسبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488293"}
{"text": "التهاب الرئة الخلالي التوسفي\n\nالتهاب الرئة الخلالي التوسفي هو أحد أشكال التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب ويتميز بمستوى مرتفع من الخلايا الأكولة الكبيرة.\n\nعادة ما يكون المصابون به من المدخنين. وقد يكون مثيل بريدنيزولون فعالا في علاجه.\n", "id": "2488301", "title": "التهاب الرئة الخلالي التوسفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488301"}
{"text": "جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي\n\nجوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي تعرف كذلك بالاسم الشائع (IIFA Awards) هي مجموعة من الجوائز تقدمها سنويا \"الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي\" للعاملين المُتميّزين تِقنياً وفنّياً في بوليوود. ينظم عادة حفل توزيع جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي في دُوَلٍ مُختلفةٍ من حول العالم كل سنةٍ. دارَت أحداث أول نُسخة من الحفل في لندن سنة 2000. وأقيم آخِرَ مرّة في ملعب ريموند جيمس بِمحافظة خليج تامبا, فلوريدا, الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nجائزة الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي لأفضل قصة\n\n", "id": "2488322", "title": "جوائز الأكاديمية الدولية للفيلم الهندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488322"}
{"text": "التهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي\n\nالتهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي هو أحد أشكال التهاب الرئة الخلالي مجهول السبب ويرتبط بالتدخين.\n\nالالتهاب يستخدم لوصف الحالة النسيجية وليس المرضية. لكن عندما يشترك الالتهاب بمرض فيدعى التهاب القصيبات التنفسي المرتبط بالتهاب رئوي خلالي أو \"RB-ILD\".\n\nمظهر المرض مشابه لالتهاب الرئة الخلالي التوسفي، لذلك يعتقد أن لكلا الحالتين الطريقة ذاتها في الحدوث.\n", "id": "2488330", "title": "التهاب القصيبات التنفسي الرئوي الخلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488330"}
{"text": "السيرابيوم\n\nالسيرابيوم هو اسم يطلق على كل معبد أو هيكل ديني مخصص لعبادة إله الوحدانية سيرابيس، وهي عبادة مقدسة في مصر في العصر الهيلينستي تجمع بين إلهين من آلهة مصر القديمة وهما أوزوريس و. \nكان هناك العديد من دور العبادة لهذه الديانة، وكان يطلق على كل واحدة منها باللاتينية: Serapeum أو بالإغريقية: Serapeiom) Σεραπεῖον).\n\nوبُني في عهد بطليموس الثالث (الذي حكم من 246 قبل الميلاد-222 قبل الميلاد)السرابيوم الأكثر شهر لعبادة الإله \"سيرابيس\" في مدينةالأسكندرية.\n\nيبدو بالفعل أنه في عهد بطليموس الأول سوتر أنشئ أول معبد لسيرابيس وكان بناء بسيطاً ومتواضعاً شيد على الطراز الأغريقي إلى أن اصبح لاحقا زاخراً بالعناصر المعمارية المصرية.\n\nوفقاً لأحد التقاليد التي ليس لها مرجعية تاريخية فإن الملك قد أخد تمثال الإله من مدينة سينوب الواقعة على ساحل البحر الأسود في مواجهة شبه جزيرة القرم.\n\nكان تصرف الحاكم الأول من الأسرة البطلمية له أبعاد سياسية بحتة تهدف إلى جعل كلاً من المواطنين من هم ذات أصول إغريقية ومن هم ذوو أصول مصرية يشتركون في عبادة الإله الحامي الذي تتوحّدت فيه صفات الإلهين الإغريقيين زيوس وهاديس مع صفات الإلهين المصريين أوزوريس وأبيس. وفقاً لما ذكره الجغرافي اليوناني سترابو فإن المبنى الذي لم يبقى له أثراً كان موجوداً في الجزء الغربي من المدينة.\n\nكما أضاف بطليموس الثاني للمعبد مكتبة أصغر حجماً من مكتبة الأسكندرية وأكثر شهرة تحوى 42.800 ألفاً من لفائف البردي.\n\nكلف بطليموس الثالث المهندس المعماري بارمينيسكو بمهمة إعادة تأسيس المبنى ويضم المعبد تمثال للإله سيرابيس. \nيأتى سيرابيس على شكل رجل ملتح جالس على عرش يحمل على رأسه سلة مليئة بالبذور وفي يده اليسرى المرفوعة يحمل صولجان طويل في حين أن يده اليمنى متكئة على رأس الكلب كيربيروس.\n\nتغير المعبد تغييراً جزرياً على يد الأمبراطور الروماني كلاوديو (41- 54 ق.م). بهذه الطريقة زينت مدينة الأسكندرية بالعديد من المباني؛ معبد السيرابيوم والمكتبة الملحقة به، ومعبد أنوبيس، ومعبد إيبى، والمقابر الأثرية للحيوانات المقدسة، ومسلات سيتى الأول وعمود السوارى الذي لا يزال في مكانه منذ القرن الثالث.\n\nفي عهد الإمبراطور تارجان (98-117 ق.م) حدث في الأسكندرية عصيان من قبل اليهود أدى إلى تدمير السيرابيوم. قام الإمبراطور هادريان (117-138 ق.م) بإعادة بناء المعبد وأضاف إليه تمثال كبير للثور أبيس وهو التمثال الذي يتم الإحتفاظ به حالياً في المتحف اليوناني الروماني بالأسكندرية وذلك بعد إكتشافه في عام 1895. \nأدت عمليات التنقيب عام 1944 في محيط عمود السوارى الذي بني تخليداً للإمبراطور دقلديانوس إلى اكتشاف ودائع الأساس الخاصة بالمعبد وهي تتعلق بمجموعتين تتكون كل منهما من عشرة صفائح، في المجموعة الواحدة يوجد صفيحة من الذهب وأخرى من الفضة وأخرى من البرونز وأخرى من طمي النيل المجفف وخمسة صفائح من الزجاج المعتم. تحمل كل صفيحة نصوص باليونانية وبالهيروغليفية تتعلق بالمرسوم الذى أصدره بطليموس الثالث لبناء المعبد في نفس المنطقة وعثر أيضاً على ودائع الأساس لمعبد مخصص لحربوقراط تم إنشاؤه في عهد بطليموس الرابع.\n\nظل المعبد في حالة نشاط على مر القرون وذلك لكونه مكاناً هاماً لإداء الحج حتى عام 391 ق.م عندما حاصر المكتبة بابا الأسكندرية ثيوفيلس على رأس مجموعة من الغوغاء المتعصبين دينياً فيما يتعلق بالمقارنة بين الطائفة المسيحية في الأسكندرية وبين الطائفة غير المسيحية.\n\nتم هدم السيرابيوم حجراً تلو الآخر وبني على أنقاضه كنيسة ليوحنا المعمدان ظلت موجودة حتى القرن العاشر.\nوفقاً للتقاليد فإن الدخول إلى المعبد يكون من خلال سلم كبير، غطيت جدرانه الخارجية بالرخام في حين أن جدرانه الداخلية غطيت بالمعادن الثمينة وفي الحرم الداخلي للمعبد يقع تمثال سيرابيس العظيم.\n\nبعد إصدار الإمبراطور المراسيم التى تمنع ممارسة كل العبادات الوثنية والدخول إلى المعابد لم تعد المعابد تستخدم كدور للعبادة وانتهى بها الأمر إلى التدمير أو استخدامها في مهام أخرى وأحيانا كانت تستخدم ككنائس مما أدى إلى خلق بعض حالات الفوضى والعصيان. هذه الأحداث لحقت أيضاً بسيرابيوم الأسكندرية الذي تم تدميره سنة 391. فيما يتعلق بالوصف الدقيق لهذا التدمير فإن المصادر المطروحة ليست متطابقة بشكل تام.\n\nيسرد المؤرخ المسيحي سوزومين في مؤلفه \"التاريخ الكنسي\" أنه بعد قرار الإمبراطور بتحويل المعبد الوثني إلى أماكن يمارس فيها العبادة المسيحية إندلعت فوضى مسلحة من قبل الوثنيين الذين أتوا لإحتلال السيرابيوم وتعذيب وذبح المسيحيين. بعد انتهاء هذا الأحتلال أمر الإمبراطور بتدمير السيرابيوم ولكن هذا التدمير لحق فقط بالرموز الوثنية لكي يتمكن من تحويل المعبد فيما بعد إلى كنيسة.\n\nيعرض الراهب والمؤرخ المسيحي روفينوس دي أكويليا في كتابه \"التاريخ الكنسي\" نسخة مماثلة إلى حد كبير لتلك التي أوردها سوزومين في مؤلفه ما عدا ما قيل أن السيرابيوم قد دُمٌر بالكامل واستوطن على أنقاضه مجموعة من الرهبان القادمين من الصحراء.\n\nتُظهر نسخة ثالثة تتعلق بالأحداث التي أدت إلى تدمير سيرابيوم الأسكندرية كيف وجد ثيوفيلس نفسه محاصراً داخل المعبد ميثرا. وأثناء عمليات التنقيب ظهرت على السطح بعض الجماجم البشرية التي اتخذت كدليل على الجرائم الدموية التي إرتكبها الوثنيين. بعد شعور غير المسيحيين بالإهانة بسبب هذا التصرف وضعوا ثيوفيلس تحت الحصار عقب ما حدث في الرواية التي جاءت في النسخة السابقة.\n\nأضاف بعض الكتاب غير المسيحيين مثل أونابيو وهو مؤرخ الفترة الأفلاطونية الحديثة نسخ بديلة إلى النسخ السابقة ويقول فيها :\"دُمر السيرابيوم بدون سبب معقول وبدون أدنى مؤشر لحرب أهلية وسرقت التماثيل وبقيت فقط أرضية المعبد على حالها لثقل وزن أحجارها. بعد ذلك التدمير تفاخر الهادمون أنهم قد حطموا الآلهه ودخل إلى هذه الأماكن ما يسمى بالرهبان وهم بشر في هيئتهم ولكن مثل الخنازير في ملبسهم ومأكلهم\".\n\nنسبت إلى مجموعة من المسيحيين في هذه النصوص بعض الأساليب التي تهدف إلى تدمير السيرابييوم وسرقة ما لم يتم تدميره ووضعت هياكل عظمية بشرية للمجرمين والعبيد المسيحيين الذين قُتلوا على يد الوثنيين في الكنائس وتم إعتبارهم شهداء.\n\nعلى أي حال، فإن تدمير سيرابيوم الأسكندرية يفسَر على أنه نهاية استخدام هذا المكان لعبادة سيرابيس حيث شوهد من قبل الكتّاب القدامى والمعاصرين كذروة الحركة التي تهدف إلى قمع كل الطوائف غير المسيحية في مصر خلال القرن الخامس.\n\nيعد سيرابيوم سقارة من أهم المقابر التي بنيت في ممفيس وهو يقع في مجمع مدافن العجل أبيس ويعكس مظهر من مظاهر المعيشة للإله بتاح.\n\nإن المدافن الأكثر قدماً للعجول المقدسة المحنطة والمحفوظة داخل نواويس يرجع تاريخ إنشائها إلى عهد أمنحتب الثالث. وفي القرن الثالث عشر قبل الميلاد قام ابن رمسيس الثاني خمواس بحفر نفق في أحد الجبال منحوت على جوانبه محاريب يوجد بها نواويس العجول.\n\nبنى إبسماتيك الأول نفق ثاني يبلغ طوله 350 متر وإرتفاعه 5 أمتار وعرضه 3 أمتار، إستخدمه البطالمة فيما بعد. \nمن المرجح أن يكون الممر الذي يتكون من 600 تمثال لأبي الهول والذي يربط الموقع بالمدينة أحد اعمال نيكتابيو الأول.\n\nاكتشف عالم المصريات أوجوست مارييت السيرابيوم وهو الذي نقب عن الجزء الأكبر من المجمع لكن المخطوطات التي كتبها بشأن هذا الأمر قد فقدت وهذا يحد من إمكانية استخدام المقابر لتكوين تسلسل زمنى للتاريخ المصري.\nتكمن المشكلة في حقيقة أن في الفترة ما بين عهد رمسيس الحادي عشر إلى السنة الثانية والعشرين من عهد أوسركون الثاني وهي فترة تقدر بنحو 250 عاماً تم التوصل فقط إلى تسعة من مدافن العجول، هذا العدد يشمل أيضاً ثلاثة مدافن ليست موجودة حالياً وإنما شوهدت من قبل مارييت الذي قال إنه عثر عليها في غرفة تحت الأرض غير مستقرة تماماً بحيث يمكن التنقيب عنها.\n\nيرجح علماء المصريات أنه كان من المفترض أن يكون هناك عدد أكبر من مدافن الثيران في هذه الفترة بما إن متوسط عمر الثور كان ما بين 25 إلى 28 سنة إن لم يمت قبل ذلك.\n\nهناك أربعة مدافن نسبها مارييت إلى عهد رمسيس الحادي عشر تم تأريخهم بتاريخ رجعي، مما خلق هذا فجوة زمنية ما يقرب من 130 عاماً حاول الباحثين سدها بشتى الطرق. ووفقاً للبعض، فإنه يجب إعادة النظر في التسلسل الزمني كله للقرن العشرين، ووفقاً لباحثين آخرين فإن هناك مدافن أخرى للثور أبيس لم يتم إكتشافها بعد.\n\nيقع معبد آخر للسيرابيوم بالقرب من الأسكندرية في كانوب على دلتا نهر النيل وهذا المعبد المكرس لإيزيس وزوجها أوزوريس أصبح واحداً من أكبر المراكز الدينية في مصر في العصر البطلمي والروماني. هكذا أصحبت إحتفالاته وطقوسه شعبية إلى الحد الذي بات فيه المعبد نموذج للمعبد المصري الذي اشتهر في الإمبراطورية الرومانية كلها.\n\nيوجد في هذا النموذج فناء مقدس به مدافن للآلهه ويقع على بعد مسافه من فناء آخر يضم عدد من الأعمدة، ويوجد داخل هذا الفناء المقدس محاريب وآلهه أقل انتشاراً من الآلهه المصرية الهلنستية، هذه المحاريب تشمل تلك المخصصة لأنوبيس وهرمس الهرامسة (العبادة التى نشأت من التوفيق بين الإلهين هرمس وتحوت) وحربوقراط وآلهه آخرين. وينضم المجمع إلى حوض من المياه يرمز إلى الفيضان السنوي لنهر النيل.\n\nكان هناك بالإضافة إلى ذلك أحواض مركزية تستخدم لتوفير المياه المستخدمة في طقوس عبادة إيزيس في المعابد الأخرى المكرسة للآلهة المصرية في العصر الروماني مثل معبد ديلوس.\n\nشهدت عبادة سيرابيس المرتبط ارتباطاً وثيقاً بعبادة إيزيس في العصر الروماني الهيلنستي تغيرات واضحة يحفها الغموض. شيدت المعابد المكرسة للعبادات المصرية بداية من القرن الأول قبل الميلاد في روما وانتشرت بعد ذلك في أجزاء مختلفة من الإمبراطورية الرومانية.\n\nأطلقت مقاطعة أتاكما في روما اسمها على أحد المعابد المكرسة للإلهين المصريين إيزيس وأوزوريس وتم بناء معبد إيزيس من قبل كوينتس كايسيليوس ميتيلوس في النصف الأول من القرن الأول قبل الميلاد للإحتفال بالنصر على يوغرطة.\nاُقيم قديماً مجمع المعبد الذي لم يبقى منه سوى أساسات قليلة على مكان مكشوف وأعيد بناء المجمع في عصر أسرة فلفيان وأنضمت عبادة سيرابيس مع عبادة ايزيس. وتم هدم البناء حوالى القرن السادس.\n\nشيد أكبر معبد مصري في روما في منطقة كامبو مارتسيو. وينقسم المعبد الذي يبلغ إرتفاعة 240 متر وعرضة 60 متر إلى ثلاثة أجزاء، هناك في المنتصف مساحة مستطيلة يتم الدخول إليها من خلال أقواس أثرية وبعد ذلك تأتي ساحة مزخرفة بالمسلات وتماثيل أبي الهول يوجد في منتصفها معبد إيزيس. من المفترض أن سيرابيس كان موجودا داخل رواق نصف دائرى في المعبد.\n\nدمر المبنى بسبب حريق سنة 80 قبل الميلاد وأعاد بنائه الإمبراطور دومتيان وأضاف الإمبراطور له بعد ذلك بعض التعديلات وفي عصر السلالة الحاكمة تم ترميم جزء كبير من الأبنية وشهد بقاء المعبد حتى القرن الخامس.\n\nكانت من بين المسلات التي لا تزال مرئية حتى الآن مسلة بانثيون، ومسلة مينيرفا ومسلة دوجالى، وألحق بالمعبد تمثال إيزيس والمعروف بإسم \"ماداما لوكريتسيا\" ووضع أمام كنيسة سان ماركو.\n\nانشئ معبد آخر كبير للسيرابيوم على تل الكويرينال والذي يمكن رؤية بقاياه في حدائق كولوننا الإيطالية. \nيمتد المعبد الذي تم بناؤه من قبل الإمبراطور كاراكارلا على مساحة 135 متر في 100 متر وينقسم إلى جزئين الجزء الأول هو فناء ذو أعمدة طويلة يؤدي إلى الجزء الثاني وهو المعبد الأصلي وهو مزين بالتماثيل والمسلات.\n\nتؤدي تماثيل ترمز لنهر النيل ونهل التيبر إلى المجمع الأثري والتي وضعت من قبل مايكل أنجلو أمام قصر مجلس الشيوخ.\n\nشيد الإمبراطور هارديان في فيلته بتيفولى معبد مماثل لسيرابيوم كانوب. يمثل حوض الاستحمام البالغ مساحته 119 متر في 18 متر قناة من المياه محاطة بأقواس ذو أعمدة وتماثيل تؤدي إلى السيرابيوم.\n\nكان المعبد يتكون من جزء عام يؤدي إلى مكان المآدب وحفلات الألعاب المائية وأماكن خاصة عديدة تحت الأرض مكرسة لعبادة سيرابيس.\n\nأخذ المعبد هيئة كهف مزين بمنحوتات وتماثيل مصرية لتخليد ذكرى انطونيوس الذى لقى مصرعة غرقاً في النيل وكان له مكانة عظيمة عند الإمبراطور، تخليداً لذكرى افتتاح المعبد أمر هادريان بسك عملات وضع عليها صورة المعبد.\n\nسيرابيوم مدينة أوستيا الذي تم افتتاحه عام 127 هو معبد نموذجى روماني انشئ على قاعدة ذات أعمدة أمامية ويوجد في المدخل فسيفساء على شكل الثور إبيس.\n\nسيرابيوم مدينة نابولي الذي شوهدت بقاياه في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر لكن اليوم لم يبقى له أثراً.\n\nسلطا الضوء على بناء معبد كبير مكرس بالتأكيد لإيزيس وهو هيكل مطابق تقريبا لسيرابيوم كامبو مارتسيو في روما وفي هذا الموقع الأثرى يوجد تمثال من البرونز لإحد الثيران (يتم الاحتفاظ به في متحف الآثار في تورينو).\n\n", "id": "2488344", "title": "السيرابيوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488344"}
{"text": "أودير فورتيس\n\nأودير جونيور لوبيز فورتيس (مواليد 31 مارس 1987 في برايا، الرأس الأخضر) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ستاد ريمس الفرنسي.\n", "id": "2488348", "title": "أودير فورتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488348"}
{"text": "تجربة منضبطة معشاة\n\nالتجربة المنضبطة المعشّاة (يرمز لها RCT من randomised controlled trial أو randomised control trial) هي نوع من أنماط البحث العلمي التجريبي، خاصة في مجال الطب، حيث أن الناس الخاضعين للدراسة يُخصَّصُون عشوائياً بواحدة أو أكثر من وسائل العلاج المختلفة تحت الدراسة. تُعد التجارب المنضبطة المعشاة معيار اختبار ذهبي في التجارب السريرية، وهي تستخدم من أجل اختبار نجاعة الأنماط المختلفة من التدخلات الطبية، ويمكن أن تزود بمعلومات حول التفاعلات الدوائية الضائرة.\nتجربة العشوائية المنتظمة (أو التجربة العشوائية المضبوطة؛ RCT) هو نوع من التجربة العلمية (غالبا الطبية؛ حيث يتم الاختيار بشكل عشوائي من الناس لإجراء دراسة على نوع من الأدوية أو مختلف الأنواع. وغالبا ما ينظر إلى RCT بأنه المعيار الذهبي للتجربة السريرية. وغالبا ما تستخدم RCTs لاختبار فعالية أو تأثير أنواع مختلفة من الاجراءات الطبية ويمكن أن توفر معلومات بشأن الآثار السلبية، مثل تفاعلات الدواء. ويتم التوزيع العشوائي للتدخل بعد أن يتم تقييم العناصر للأحقية والتطوع، ولكن قبل أن يبدأ التدخل لدراستها.\nالتوزيع العشوائي في التجارب الحقيقية هي معقدة، ولكن من الناحية النظرية، والعملية هي مثل قذف عملة. بعد التوزيع العشوائي، يتم اتباع مجموعتين(أو أكثر) من مجموعة من العناصر بنفس الطريقة تماما، والاختلاف الوحيد هو بين التدخل التي يتلقونه، على سبيل المثال، فيما يتعلق بالإجراءات، والاختبارات، وزيارات العيادات الخارجية ومتابعة المكالمات، ينبغي أن تكون تلك جوهرة للعلاجات التي يجري مقارنتها. أهم ميزة من التوزيع العشوائي الصحيح هو أنه يقلل من انحراف التوزيع، وتحقيق التوازن في العوامل التنبؤية المعروفة وغير المعروفة، في تقييم العلاجات.\nالمصطلحات \"RCT\" والتجربة العشوائية تستخدم في بعض الأحيان بشكل مترادف، ولكن الممارسة السليمة منهجيا هو أن نحتفظ \"RCT\" بالاسم فقط للتجارب التي تحتوي على مجموعات المقارنة ، التي تتم مقارنة مجموعة تتلقى العلاج التجريبي مع مجموعات المقارنة التي لا تتلقى أي علاج (الدواء الوهمي -دراسة يتم اعطاء المريض فيها شيء غير الدواء) أو العلاج المختبر سابقا (دراسة مراقبة إيجابية). مصطلح \"التجربة العشوائية\" يغفل ذكر المنتظمة ويمكن أن تصف الدراسات التي تقارن بين مجموعات العلاج المتعددة مع بعضها البعض (في حالة عدم وجود مجموعة المراقبة). كذلك، على الرغم من أن \"RCT\" اسم يتم توسيعه أحيانا بأنه \"تجربة العشوائية الطبية\" أو \"تجربة المقارنة العشوائية\"، الممارسة السليمة منهجيا، لتجنب الغموض في الكتابات العلمية، الاحتفاظ ب\"المضبوطة\" في تعريف \"RCT\" وبالتالي الاحتفاظ بهذا الاسم فقط للتجارب التي تحتوي على مجموعات مقارنة. ليس كل التجارب السريرية العشوائية هي تجارب عشوائية منتظمة (ومنهم من لا يمكن أبدا أن يكون، في الحالات التي تكون فيها الضوابط غير عملية أو غير أخلاقية لشرعها). مصطلح تجارب العشوائية السريرية المنتظم هو توسع بديل سليم بشكل منهجي ل\"RCT\" في الRCTs التي تهتم بالبحوث السريرية؛ ومع ذلك، تعمل الRCTs أيضا في المجالات البحثية الأخرى، بما في ذلك العديد من العلوم الاجتماعية.\n\nتم إجراء أول تجربة سريرية على يد جيمس ليند عام 1747 لتحديد العلاج لداء الاسقربوط. ظهرت التجارب العشوائية في علم النفس، حيث تم عرضه من قبل تشارلز ساندرز بيرس، والتعليم. وفي وقت لاحق، ظهرت التجارب العشوائية في الزراعة، من خلال جيرزي نايمان ورونالد فيشر. بحث فيشر تجريبي وكتاباته الشعبية للتجارب العشوائية.\nRCT ظهر لأول مرة في الطب في ورقة 1948 بعنوان \"علاج الإستربتومايسين للسل الرئوي\"، التي وصفها تحقيق مجلس البحوث الطبية. وكان واحد من واضعي تلك الورقة أوستن برادفورد هيل، الذي تصورها بأنها تصور التجربة العشوائية المنتظمة الحديثة.\nبحلول أواخر القرن العشرين، تم الاعتراف بالتجربة العشوائية المنتظمة كطريقة قياسية ل\"العلاجات العقلانية\" في الطب. وفي عام 2004، كان أكثر من 150،000 تجربة عشوائية منتظمة في مكتبة كوكرين. لتحسين تقديم التقارير عن التجارب العشوائية المنتظمة في أدب الطب ، نشر مجموعة دولية من العلماء والمحررين المعايير الموحدة لإعداد تقارير تجارب البيانات (CONSORT) في 1996 و 2001 و 2010، وأصبحت هذه مقبولة على نطاق واسع. التوزيع العشوائي هو عملية تعيين موضوعات تجريبية للعلاج أو مجموعات المقارنة باستخدام عنصر من الفرص لتحديد المهام من أجل الحد من انحراف النتائج.\n\nعلى الرغم من أن مبدأ التوازن السريري (\"اليقين الصادق داخل مجتمع طبي خبير ... حول العلاج المفضل\") شائع في التجارب السريرية تم تطبيقه على التجارب العشوائية المتنظمة، أخلاقيات التجارب العشوائية المتنظمة لديها اعتبارات خاصة. لمرة واحدة، فقد قيل أن التوازن نفس غير كافي لتبرير التجارب العشوائية المتنظمة. ومن ناحية أخرى، \"التوازن الجماعي\" يمكن أن يتعارض مع عدم وجود توازن الشخصية (على سبيل المثال، اعتقاد شخصي بأن التدخل الفعال). أخيرا، تصميم زيلين، التي استخدم لبعض تجارب السريرية العشوائية، والعناصر العشوائية قبل أن تقدم الموافقة المسبقة، والتي قد تكون أخلاقية لتجارب سريرية عشوائية للفحص والعلاج المحدد، ولكن من المرجح هو غير أخلاقي \"بالنسبة لمعظم التجارب العلاجية.\" \nعلى الرغم من أن العناصر تزود دائما تقريبا الموافقة المسبقة عن مشاركتها في التجارب العشوائية المتنظمة، وقد وثقت دراسات منذ عام 1982 أن عناصر التجارب العشوائية المتنظمة يجب أن يعتقدوا أنهم معين عليهم تلقي العلاج وهذا هو الأفضل بالنسبة لهم شخصيا. وهذا هو، أنهم لا يفهمون الفرق بين البحث والعلاج. المزيد من البحث ضروري لتحديد مدى انتشار وسائل لمواجهة \"الاعتقاد الطبي الخاطئ \".\nطريقة التجارب العشوائية السرسرية قد تخلق أيضا الآثار الثقافية التي لم يتم فهمها جيدا. على سبيل المثال، المرضى الذين يعانون من مرض ميؤوس منه يحاولوا الانضمام إلى التجارب على أنها محاولة أخيرة في العلاج، حتى عندما يكون الدواء غير مرجح لأن يكون ناجحا.\nفي عام 2004، أعلنت اللجنة الدولية لمحرري المجلات الطبية ICMJE) International Committee of Medical Journal Editors) أن جميع التجارب بعد 1 يوليو 2005 يجب تسجيلها مسبقا للنظر في النشر في واحدة من أعضاء المجلات الاثنا عشر في اللجنة. ومع ذلك، تسجيل التجارب قد لا تزال تحدث في وقت متأخر أو لا تعمل على الإطلاق. كانت المجلات الطبية تفتقر في التكيف مع السياسات التي تتطلب إلزامية تسجيل التجارب السريرية كشرط مسبق للنشر.\nمن طرق تصنيف التجارب العشوائية المنتظمة حسب تصميم الدراسة. من الأكثر إلى الأقل شيوعا في أدب الرعاية الصحية، الفئات الرئيسية لتصاميم دراسة تجارب سريرية عشوائية هي:\n\nتم فهرسة تحليل يتكون من 616 تجربة سريرية عشوائية في PubMed \" الببميد موقع يوفر معلومات صحية للمستهلكين والأطباء مع استعراض للبحوث السريرية \" خلال شهر ديسمبر 2006 ووجد أن 78٪ كانت تجارب الموازية للمجموعة، و 16٪ كانوا تحول، 2٪ تم تقسيم الجسم، و 2٪ كتلة، و 2٪ منهم تحليل إلى العوامل .\nويمكن تصنيف ال RCTs ب\"توضيحية\" أو \"عملية\". اختبار كفاءة ال RCTs التفسيرية في إعداد البحوث مع المشاركين المختارين بدقة وتحت ظروف محكومة إلى حد كبير . وفي المقابل، عملية اختبار فعالية RCTs العملية في الممارسة اليومية نسبيا مع مشاركين غير محددين وتحت ظروف مرنة؛ في هذه الطريقة، الRCTs العملية تستطيع \"إبلاغ قرارات حول الممارسة\".\nتصنيف آخر من ال RCTs يصنفها بأنها \"تجارب التفوق\"، \"تجارب غير ناقصة\"، و \"تجارب التكافؤ\"، والتي تختلف في المنهجية وإعداد التقارير. معظم ال RCTs هي تجارب التفوق، والذي هو إجراء واحد افترض لتكون متفوقة على آخر بطريقة ذات دلالة إحصائية. بعض ال RCTs هي تجارب غير ناقصة \"لتحديد ما إذا كان العلاج الجديد ليس أسوأ من العلاج المرجعي.\" ال RCTs الأخرى هي تجارب التكافؤ الذي هو فرضية أن تدخلين لا يمكن تمييزها من بعضها البعض.\nمزايا التوزيع العشوائي الصحيح في ال RCTs ما يلي:\nهناك نوعان من العمليات التي تنطوي عليها عملية العشوائية للمرضى للتدخلات مختلفة. الأول هو اختيار إجراء التوزيع العشوائي لإنشاء تسلسل يمكن التنبؤ به من الحصص؛ قد يكون هذا التوزيع العشوائي البسيط من المرضى إلى أن أي من الفئات المعرضة عند احتمالات متساوية، قد يكون \"مقيد\"، أو قد يكون \"مكيف\". المسألة الثانية وأكثر عملية هي إخفاء الفرز، الذي يشير إلى الاحتياطات الصارمة المتخذة لضمان تعيين مجموعة من المرضى الذين لم تكشف من قبل توزيع مجموعاتهم نهائيا. الطرق غير العشوائية \"منظمة\" لتعيين المجموعة، مثل تناوب العناصر بين مجموعة واحدة والأخرى، يمكن أن يسبب \"احتمالات إفساد لا حدود له\"، ويمكن أن تسبب خرقا لإخفاء التخصيص.\nومع ذلك، الأدلة التجريبية التي تلائم العشوائية تغير النواتج بالنسبة إلى التوزيع العشوائي غير الملائم كان من الصعب للكشف عنها تجريبيا.\nتخصيص العلاج هو نسبة المرغوب فيه من المرضى في كل ذراع العلاج.\nأن إجراء التوزيع العشوائي المثالي يحقق الأهداف التالية:\nومع ذلك، لا يوجد إجراء توزيع عشوائي واحد يلبي هذه الأهداف في كل ظرف من الظروف، لذلك يجب اختيار الباحثين إجراء لدراسة معينة بناء على مزاياه وعيوبه.\nهذا الإجراء شائع وبديهي، على غرار \" قذف العملة المتكرر العادل.\" المعروف أيضا باسم \"متممة\" أو \"غير مقيدة\" العشوائية، فهي قوية ضد كل من التحيز الاختياري أو غير المقصود. ومع ذلك، العيب الرئيسي هو إمكانية توازن أحجام مجموعة في التجارب السريرية العشوائية الصغيرة. ولذلك فمن المستحسن فقط لتجارب سريرية عشوائية مع أكثر من 200 عنصر.\nلتحقيق توازن أحجام المجموعة في أصغر التجارب العشوائية المنتظمة، فمن المستحسن شكلا من أشكال العشوائية ال\"المقيدة\" يوصى به. أنواع التجارب العشوائية المنتظمة الرئيسة هي\nوقد استخدمت نوعين على الأقل من الإجراءات العشوائية \"التكيف\" في تجارب سريرية عشوائية، ولكن أقل من ذلك بكثير في كثير من الأحيان من التوزيع العشوائي البسيط أو المقيدة:\n\"إخفاء التخصيص\" (التي تعرف بأنها \"إجراء لحماية عملية التوزيع العشوائي بحيث أن علاج ليتم تخصيصه ليس معروف قبل أن يتم إدخال المريض إلى دراسة\") هي مهمة في الRCTs. وفي الممارسة العملية، في رعاية مريض على حدة، والمحققين السريرية في تجارب سريرية عشوائية وغالبا ما يجد صعوبة في الحفاظ على الحياد. تكثر قصص المحققين رافعين المظاريف المختومة إلى الأضواء أو نهب مكاتب لتحديد مهام المجموعة من أجل فرض مهام المريض القادم. مثل هذه الممارسات إدخال التحيز في الاختيار والإرباك (وكلاهما يجب تقليلهما من خلال التوزيع العشوائي)، وبالتالي ربما تشويه نتائج الدراسة. من المفترض أن يهزم إخفاء التخصيص المرضى والمحققين من اكتشاف تخصيص العلاج متى ما كانت الدراسة جارية وبعد أن اختتمت الدراسة. العلاج المتعلق بآثار جانبية أو أعراض سلبية معينة قد تكون كافية للكشف عن تخصيص للمحققين أو المرضى وبالتالي عرضة للتحيز أو التأثير على أية معالم ذاتية تم جمعها من قبل المحققين أو طلب من العناصر.\nوتشمل بعض الطرق المعيارية لضمان إخفاء التخصيص ترقيم بالتسلسل، غير الشفافة، مظاريف مختومة (NOSE). حاويات بالتسلسل مرقمة. صيدلية التوزيع العشوائي للرقابة؛ . والعشوائية المركزي فمن المستحسن أن أساليب إخفاء التخصيص يتم تضمينها في بروتوكول الRCT، وأن أساليب إخفاء التخصيص ينبغي الإبلاغ عنها بالتفصيل في نشرة لنتائج التجارب العشوائية. ومع ذلك، قررت دراسة عام 2005 أن معظم ال RCTs لديها إخفاء التخصيص واضح في بروتوكولاتها، في منشوراتها، أو كليهما. من ناحية أخرى، اختتمت دراسة أجريت عام 2008 من 146من التحاليل التلوية أن نتائج التجارب السريرية العشوائية مع عدم كفاية أو غير واضحة اخفاء التخصيص تميل الإخفاء تميل تجاه التحيز نحو آثار مفيدة فقط إذا كانت النتائج على الRCTs ذاتية مقارنة بالموضوعية.\nالمقال الرئيسي: تحديد حجم العينة\nعدد وحدات العلاج (عناصر أو مجموعة من العناصر) المخصصة للمراقبة ومجموعات العلاج تؤثر على موثوقية ال RCTs. إذا كان تأثير العلاج صغير، وعدد من وحدات المعالجة في أي من المجموعتين قد لا تكون كافية لرفض فرضية العدم في الاختبار الإحصائي منها. ان الفشل لرفض فرضية العدم يعني أن العلاج لم يظهر أي تأثير ذو دلالة إحصائية على المعالجة في اختبار معين. ولكن مع زيادة حجم العينة، قد يكون من نفس RCT قادرة على إثبات وجود تأثير كبير للعلاج، حتى لو كان هذا التأثير صغير.\nقد يكون ال RCT أعمى ، (وتسمى أيضا \"الملثمين\") من خلال \"الإجراءات التي تمنع المشاركين في الدراسة، ومقدمي الرعاية، أو مستشاري النتيجة من معرفة الرعاية التي تم تقديمها.\" خلافا لإخفاء التخصيص، التعمية في بعض الأحيان غير مناسبة أو من المستحيل القيام بها في الRCT. على سبيل المثال، إذا كان ينطوي على الRCT علاج فيها المشاركة النشطة من جانب المريض ضروري (على سبيل المثال، العلاج الطبيعي)، لا يمكن تعمية المشاركين في الرعاية.\nتقليديا، تم تصنيف ال RCTs أعمى باسم \"التعمية المفردة\"، \" التعمية المزدوجة \"، أو \" التعمية الثلاثية \". ومع ذلك، في عام 2001 و 2006 أظهرت دراستان أن هذه المصطلحات لها معان مختلفة لأناس مختلفين. يحدد بيان الCONSORT عام 2001 أن المؤلفين والمحررين يجب عليهم عدم استخدام مصطلحات \"التعمية المفردة \"، \" التعمية المزدوجة\"، و\" التعمية الثلاثية \". بدلا من ذلك، ينبغي أن تقارير التعمية في الRCT أي تم مناقشتها \"إذا فعلت، الذي أصيب بالعمى بعد الإحالة للتدخلات (على سبيل المثال، والمشاركين، ومقدمي الرعاية، وتقييم تلك النتائج) وكيف.\" \nال RCTs دون التعمية ويشار إليها باسم \"غير معمية\"، \"فتح\"، أو (إذا كان التدخل هو الدواء) \"التسمية مفتوحة\". وفي عام 2008 أبرمت الدراسة إلى أن نتائج ال RCTs غير المعماة تميل إلى أن تكون منحازة تجاه آثار مفيدة فقط إذا كانت نتائج ال RCTs \"ذاتية بدلا من موضوعية؛ على سبيل المثال، في RCT من العلاجات لمرض التصلب المتعدد، أطباء الأعصاب غير المعماة (ولكن ليس أطباء الأعصاب العمي) رأت أن العلاجات كانت مفيدة . وفي ال RCTs واقعية، على الرغم من أن المشاركين والمقدمين غالبا ما يكونوا غير معميين، انه \"لا يزال مرغوبا وممكنا في كثير من الأحيان إلى تعمية المقيم أو الحصول على مصدر موضوعي للبيانات لتقييم النتائج.\" \nأنواع الأساليب الإحصائية المستخدمة في تجارب السريرية العشوائية تعتمد على خصائص البيانات، وتشمل:\nبغض النظر عن الأساليب الإحصائية المستخدمة، الاعتبارات الهامة في تحليل البيانات RCT ما يلي:\nبيان CONSORT 2010 وهو \"، المستندة إلى الأدلة، الحد الأدنى من التوصيات من أجل تسجيل تجارب السريرية العشوائية.\" عام 2010 CONSORT قائمة مرجعية تحتوي على 25 وحدات (مع العديد من البنود الفرعية) تركز على \"العشوائية بشكل فردي، واثنين من المجموعة، المحاكمات الموازية\" التي هي النوع الأكثر شيوعا من التجربة العشوائية السريرية لتصاميم دراسات RCT أخرى ، \"ملحقات CONSORT\" وقد نشرت.\n\nوجدت دراستين نشرتا في دورية نيو انجلاند جورنال اوف ميديسين عام 2000 أن الدراسات الرصدية وتجارب السريرية العشوائية تنتج عموما نتائج مماثلة. . مؤلفو نتائج عام 2000 أثاروا الشكوك على الأفكار \"الدراسات الرصدية لا ينبغي أن تستخدم لتحديد الرعاية الطبية المستندة إلى الأدلة\"، وأن نتائج تجارب السريرية العشوائية هي\" دليل على أعلى درجة. \" ومع ذلك، خلصت دراسة أجريت عام 2001 نشرت في مجلة الجمعية الطبية الأمريكية أن \"التناقضات وراء فرصة لا تحدث والاختلاف في حجم المقدرة تأثير العلاج شائعة جدا\" بين الدراسات القائمة على المراقبة وتجارب السريرية العشوائية.\nسطرين اخرين في مساهمة المنطق في مسألة تجارب السريرية العشوائية من المعارف العلمية وراء أنواع أخرى من الدراسات:\nمثل كل الأساليب الإحصائية، تجارب السريرية العشوائية تخضع لكلا من النوع الأول (\"إيجابية كاذبة\") والنوع الثاني (\"سلبية زائفة\") الأخطاء الإحصائية. وفيما يتعلق بالنوع الأول من الأخطاء، التجربة السريرية العشوائية النموذجية تستخدم 0.05 (أي 1 في 20)، واحتمال أن RCT سوف تكون زائفة لإيجاد علاجين فعالين على قدر المساواة مختلفين بأهمية. وفيما يتعلق النوع الثاني من أخطاء، على الرغم من نشر ورقة في 1978 مشيرا إلى أن أحجام العينة للعديد من تجارب السريرية العشوائية \"السلبية\" صغير جدا لجعل استنتاجات نهائية حول نتائج سلبية، بحلول 2005-2006 نسبة كبيرة من تجارب السريرية العشوائية لا يزال لديه حسابات غير دقيقة أو غير كاملة أفادت حجم العينة.\nتعتبر تجارب السريرية العشوائية من قبل الأعظم ليكون على شكل الأكثر موثوقية للأدلة العلمية في التسلسل الهرمي للأدلة التي تؤثر على السياسات والممارسات الصحية لان التجارب السريرية العشوائية تقلل السببية الزائفة والتحيز. نتائج تجارب السريرية العشوائية قد تكون مجتمعة في المراجعات المنهجية التي يتزايد استخدامها في تسيير الممارسة المستندة إلى الأدلة. بعض الأمثلة العلمية منظمات النظر في تجارب السريرية العشوائية والمراجعات المنهجية في تجارب السريرية العشوائية لتكون الأدلة ذات جودة أعلى المتاحة هي:\nتجارب السريرية العشوائية الملحوظة مع نتائج غير متوقعة التي ساهمت في التغيرات في الممارسة السريرية وتشمل:\nبعد موافقة إدارة الغذاء والدواء، وكلاء ارتفاع معدل ضربات القلب flecainide \" فليكانيد من ادوية مضادات اضظرابات النظم. تستخدم لمنع وعلاج اضطرابات نظم القلب\" و encainide \" هو مضاد اضطراب النظم الدرجة الأول (ج) \"جاؤوا إلى السوق في عام 1986 و 1987 على التوالي. وتميزت هذه الدراسات غير العشوائية بشأن الادوية بأنها \"متوهجة\"، زادت زادت مبيعاتهم مجتمعة مجموعه حوالي 165،000 وصفة طبية شهريا في أوائل عام 1989. وفي هذا العام، ومع ذلك، خلص تقرير أولي لRCT أن هذين الدواءين زادا نسبة الوفيات. ثم انخفض مبيعات الأدوية. \nقبل عام 2002، استنادا إلى الدراسات الرصدية، كان روتين للأطباء أن يصف العلاج بالهرمونات البديلة للنساء بعد انقطاع الطمث لمنع احتشاء عضلة القلب. وفي عام 2002 و 2004، ومع ذلك، نشرت تجارب السريرية العشوائية من مبادرة صحة المرأة ادعى أن النساء اللواتي يتناولن كان العلاج بالهرمونات البديلة مع هرمون الاستروجين بالاضافة إلى البروجستين ارتفاع معدل احتشاء عضلة القلب أكثر من النساء على الدواء الوهمي، ولم يتسبب ذلك الاستروجين الوحيد العلاج بالهرمونات البديلة أي انخفاض في معدل الإصابة بأمراض القلب التاجية. التفسيرات المحتملة لهذا التناقض بين الدراسات الرصدية وتجارب السريرية العشوائية المعنية اختلافات في المنهجية، في نظم هرمون المستخدمة، و درس السكان. انخفض استخدام العلاج بالهرمونات البديلة بعد نشر تجارب السريرية العشوائية.\nالعديد من الصحف تناقش عيوب تجارب السريرية العشوائية من بين الأكثر ذكرا السلبيات هي:\nومع ذلك، تعاني جميع البحوث من القيود المفروضة على صحة الخارجية، سواء ملاحظية أو تجريبية، كمية، أو نوعية، لأنه يقتصر بالضرورة على السياق الذي يأخذ موقع فيه.\nيمكن ال RCTs لأن تكون مكلفة، وجدت دراسة واحدة 28 مرحلة ثالثة من ال RCTs بتمويل من المعهد الوطني للاضطرابات العصبية والسكتة الدماغية قبل عام 2000 بتكلفة إجمالية قدرها 335 مليون دولار، لمتوسط تكلفة 12 مليون دولار لكل RCT . ومع ذلك، فإن العائد على الاستثمار من ال RCTs قد تكون مرتفعة، في أن نفس مشروع الدراسة أن ال 28 ال RCTs أنتجت \"فائدة صافية للمجتمع في 10 عاما\" 46 ضعف تكلفة برنامج المحاكمات، بناء على تقييم جودة الحياة المعدلة سنويا على قدم المساواة إلى المتوسط السائد بنصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي.\n\nصرف الRCT يستغرق عدة سنوات حتى يتم نشرها، يتم تقييد هذه البيانات من المجتمع الطبي لسنوات طويلة، وربما تكون أقل أهمية في وقت النشر.\nأنها مكلفة للحفاظ على ال RCTs لسنوات أو عقود التي من شأنها أن تكون مثالية لتقييم بعض التدخلات.\nتدخلات لمنع الأحداث التي تحدث إلا نادرا (على سبيل المثال، متلازمة موت الرضع المفاجئ) والنتائج السلبية غير الشائعة (على سبيل المثال، أحد الآثار الجانبية النادرة من الدواء) يتطلب ال RCTs مع أحجام عينة كبيرة للغاية، وبالتالي أفضل أن يتم تقديرها من الدراسات الملاحظية.\nنظرا لتكاليف تشغيل ال RCTs، يتم بالعادة فحص متغير واحد فقط أو عدد قليل جدا من المتغيرات، ونادرا ما تعكس صورة كاملة عن الوضع الطبي المعقد؛ في حين أن تقرير الحالة، على سبيل المثال، يستطيع تفصيل جوانب عديدة من الوضع الطبي للمريض (على سبيل المثال تاريخ المريض والفحص البدني، والتشخيص، والجوانب النفسية والاجتماعية ومتابعتها).\nأجريت دراسة عام 2001 للكشف عن الصراعات المحتملة للمصالح في الدراسات البحثية الأساسية المستخدمة في طب التحليل التجميعي استعرض 29 من التحاليل التجميعية ووجدت أن نادرا ما تم الكشف عن تضارب المصالح في الدراسات التي يقوم عليها التحليل التجميعي. شملت التحليلات الوصفية التسع والعشرين احدى عشرة من مجلات الطب العام. 15 من مجلات الطب التخصصي، و 3 من قاعدة بيانات كوكرين للمراجعات المنهجية. استعرضت ال29 من التحاليل التجميعية لمجموع 509دراسة من التجارب العشوائية المضبوطة. ومن بين هؤلاء، أفادت 318دراسة من ال RCTs مصادر التمويل مع 219 (69٪) صناعة التمويل. 132 دراسة من 509 من ال RCTs أفادت تأليف التضارب لافصاحات الاهتمام، مع 91 دراسة (69٪) الكشف عن صناعة العلاقات المالية مع واحد أو أكثر من المؤلفات. ومع ذلك، فقد نادرا ما تعكس المعلومات في هذا التحليل. اثنين فقط (7٪) عن مصادر تمويل ال RCT وأفادت لا شيء من ال RCT روابط تأليف الصناعة. وخلص الباحثون إلى \"من دون اعتراف COI بسبب تمويل الصناعة أو تأليف صناعة العلاقات المالية من ال RCTs المدرجة في التحليلات التجميعية، فهم القراء وتقييم الأدلة من قد يؤثر سلبا التحليل التجميعي.\" \nيتم كليا أو جزئيا بتمويل بعض ال RCTs من قبل صناعة الرعاية الصحية (على سبيل المثال، صناعة الأدوية) في مقابل الحكومة، غير ربحية، أو من مصادر أخرى. وتبين من استعراض منهجي نشر في عام 2003 أربعة (1986-2002) مقالات من ال RCTs التي تقارن غير الكفالة الصناعية و الكفالة الصناعية ، وفي جميع المقالات كان هناك علاقة الكفالة الصناعة ونتائج الدراسة إيجابية. حددت دراسة أجريت عام 2004 (1999-2001) ال RCTs التي نشرت في المجلات الطبية والجراحية الرائدة التي تمولها الصناعة \"من المرجح أن تكون مرتبطة مع النتائج ذات الدلالة الإحصائية الموالية للصناعة.\" أحد الأسباب المحتملة لنتائج الموالية للصناعة في الممولة للصناعة نشر RCTs تحيز نشر. كتاب آخرون قد استشهد أهداف مختلفة من الأبحاث الأكاديمية والصناعة برعاية أنها تساهم في الفرق. قد يكون الرعاة التجاريين أكثر تركيزا على أداء التجارب للأدوية التي أظهرت بالفعل وعد في التجارب في مرحلة مبكرة، وعلى تكرار النتائج الإيجابية السابقة للوفاء بالمتطلبات التنظيمية لموافقة الدواء.\nإذا وضعت البدعة \"التخريبية\" في التكنولوجيا الطبية (أو غيرها)، فإنه قد يكون من الصعب اختبار هذه أخلاقيا في RCT إذا أصبح \"واضحا\" أن المجموعة الضابطة لها نتائج أفقر - إما بسبب اختبار آخر لما سبق، أو داخل المرحلة الأولى من RCT نفسها. أخلاقيا قد يكون من الضروري لإجهاض RCT قبل الأوان، والحصول على موافقة أخلاقية (والاتفاق مع المريض) لحجب البدعة من مجموعة المراقبة في المستقبل قد لا يكون ممكنا.\nنظرا لظهور ال RCTsمؤخرا في العلوم الاجتماعية، واستخدام ال RCTs في العلوم الاجتماعية هي قضية متنازع عليها. وقد جادل بعض الكتاب من خلفية طبية أو صحية أن الأبحاث الحالية في مجموعة من التخصصات في العلوم الاجتماعية تفتقر إلى الدقة، وينبغي تحسينها من خلال زيادة استخدام تجارب السيطرة العشوائية.\nويقول الباحثون في علوم النقل أن الإنفاق العام على برامج مثل خطط السفر المدرسية لا يمكن تبريره إلا إذا أثبتت فعاليتها من خلال تجارب عشوائية منظمة. استعرض غراهام-رو وزملاؤه 77 تقييما لتدخلات النقل وجدت في الأدب ، تصنيفها إلى 5 \"مستويات الجودة\". واختتموا إلى أن معظم الدراسات كانت ذات جودة منخفضة ودعا إلى استخدام التجارب العشوائية المنتظمة حيثما كان ذلك ممكنا في بحوث النقل في المستقبل.\nأخذت ميليا قضية مع هذه الاستنتاجات، بحجة أن تزعم حول مزايا ال RCTs، في إنشاء السببية وتجنب التحيز، ومبالغ فيها. واقترح المعايير ال8 التالية لاستخدام ال RCTs في السياقات التي يجب على التدخلات تغيير السلوك البشري أن تكون فعالة:\nالتدخل:\nوالآليات السببية:\n\nويجري حاليا استخدام ال RCTs من قبل عدد من خبراء التنمية الدولية لقياس أثر التدخلات الإنمائية في جميع أنحاء العالم. وقد استخدم خبراء التنمية الاقتصادية في المنظمات البحثية بما في ذلك عبد اللطيف جميل مختبر مكافحة الفقر وابتكارات من أجل مكافحة الفقر استخدم ال RCTs لقياس فعالية الفقر، والصحة، وبرامج التعليم في العالم النامي. في حين ال RCTs يمكن أن تكون مفيدة في تقييم السياسات، فمن الضروري توخي الحذر في تفسير النتائج في إعدادات العلوم الاجتماعية. على سبيل المثال، يمكن للتدخلات حمل عن غير قصد التغيرات الاجتماعية والاقتصادية والسلوكية التي يستطيع الخلط بين العلاقات (بهارجافا، 2008). بالنسبة لبعض خبراء التنمية الاقتصادية، والميزة الرئيسية لاستخدام ال RCTs مقارنة الأساليب البحثية الأخرى هي أن حراس العشوائية ضد التحيز في الاختيار، وهي مشكلة موجودة في العديد من الدراسات الحالية لسياسة التنمية. في أحد الأمثلة البارزة لRCT العنقودية في مجال اقتصاديات التنمية، Olken (2007) يوزع عشوائيا 608 قرية في إندونيسيا التي كانت الطرق على وشك أن يتم بناؤها إلى ست مجموعات (لا تدقيق مقابل تدقيق، ولا دعوات لحضور اجتماعات المساءلة مقابل دعوات لحضور اجتماعات المساءلة مقابل دعوات لحضور اجتماعات المساءلة جنبا إلى جنب مع أشكال تعليق مجهول ). وبعد تقدير \"مفقود النفقات\" (مقياس الفساد)، واختتم Olken \" أولكين \" أن التدقيقات الحكومية كانت أكثر فعالية من \"زيادة المشاركة الشعبية في الرصد\" في الحد من الفساد. وعموما، من المهم في العلوم الاجتماعية إلى تمثل المقصود فضلا عن العواقب غير المقصودة من التدخلات لتقييم السياسات.\nوجد استعراض عام 2005 (83) تجارب عشوائية في علم الجريمة نشرت في 1982-2004، مقارنة مع 35 فقط نشرت في 1957-1981. صنف المؤلفون الدراسات التي وجدوها إلى خمس فئات: \"الشرطة\"، \"الوقاية\"، \"التصحيحات\"، \"المحكمة\"، و \"المجتمع\" التركيز فقط على إساءة برامج السلوك، جادل Hollin (2008)\" هولين \" أن ال RCTs قد يكون من الصعب تنفيذها (على سبيل المثال، إذا كانت ال RCT مطلوبة \"الجمل تمر من شأنها أن تعين عشوائيا المخالفين للبرامج \")، وبالتالي أن التجارب مع التصميم شبه التجريبي لا تزال ضرورية .\nوقد استخدمت ال RCTs في تقييم عدد من التدخلات التعليمية. على سبيل المثال، دراسة 2009 توزع عشوائيا 260 غرفة صفية لمعلمي المدارس الابتدائية لتلقي أو لا تلقي برنامج الفحص السلوكي، تدخل الغرف الصفية ، وتدريب الآباء، ومن ثم قياس الأداء السلوكي والأكاديمي لطلابها. دراسة أخرى عام 2009 توزع عشوائيا غرف صفية ل678 طفل في الصف الأول لتلقي تدخل محور الغرف الصفية ، وتدخل محور الوالدين، أو عدم التدخل، ثم تبع النتائج الأكاديمية من خلال سن ال19.\n\n", "id": "2488350", "title": "تجربة منضبطة معشاة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488350"}
{"text": "توني فاريلا\n\nتوني سانتوس فاريلا مونتيرو (مواليد 13 يونيو 1986)، يشتهر بـتوني فاريلا، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي إكسلسيور الهولندي.\n\nشارك فاريلا لأول مرة مع منتخب الرأس الأخضر في المباراة الودية مع البرتغال في 24 مايو 2010. شارك فاريلا كبديلًا لليتو في الدقيقة 72.\n\n", "id": "2488357", "title": "توني فاريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488357"}
{"text": "التهاب الرئة الخلالي المعتاد\n\nالتهاب الرئة الخلالي المعتاد هو أحد أمراض الرئتين حيث يتميز بتندب في كلا الرئتين. التندب عبارة عن تليف يشمل النسيج الخلالي للرئتين، لذا يصنف التهاب الرئة الخلالي المعتاد بصفته أحد أنواع الالتهاب الرئوي الخلالي، وأضيفت كلمة المعتاد لكونه أكثرهت شيوعا.\n\nاستخدمت المصادر البريطانية سابقا مصطلح التهاب الأسناخ الرئوية المليف مجهول السبب للتعبير عن المرض، لكن هذه التسمية أهملت لكون الأساس المرضي تليفا وليس التهابا.\n", "id": "2488374", "title": "التهاب الرئة الخلالي المعتاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488374"}
{"text": "جايلتون ألفيس ميراندا\n\nجايلتون ألفيس ميراندا (مواليد 2 أغسطس 1989)، يشتهر بـكوكا، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي كارديمير كارابوك سبور التركي.\n\n", "id": "2488376", "title": "جايلتون ألفيس ميراندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488376"}
{"text": "إيتانرسبت\n\nالاسم التجاري: Enbrel وهو عبارة عن بروتين اندماجي محضر بطريقة الدي إن إيه المؤتلف (recombinant DNA). حيث تم دمج مستقبل العامل المنخر للورم TNF مع الجزء الثابت من الضد IgG1. لنحصل على مستقبل وهمي للTNF يقلل من ارتباطه بالمستقبلات الحقيقية وبالتالي يقلل من تأثيراته الضارة.\n\nالشركة المصنعة: Amgen, Wyeth, Takeda\n\nحجم المبيعات في عام 2008 : $7.66 مليار دولار.\n\nالاستطباب: التهاب المفاصل الروماتويدي، التهاب المفاصل الطفلي البدئي، التهاب الفقار المصلب للمفاصل أو التهاب الفقار الروماتويدي ، الصداف اللويحي.\n", "id": "2488384", "title": "إيتانرسبت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488384"}
{"text": "غاري مينديز رودريغيز\n\nغاري مينديز رودريغيز (مواليد 27 نوفمبر 1990) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر هولندي-الميلاد، يلعب حاليًا لصالح نادي إلتشيه الأسباني.\n\n", "id": "2488387", "title": "غاري مينديز رودريغيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488387"}
{"text": "التهاب الرئة الخلالي اللمفاوي\n\nالتهاب الرئة الخلالي اللمفاوي هو متلازمة ثانوية لمرض مناعة ذاتية أو غيرها من الاضطرابات التكاثرية اللمفية. والمرض هو التهاب رئوي خلالي مجهول السبب.\n", "id": "2488391", "title": "التهاب الرئة الخلالي اللمفاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488391"}
{"text": "كيفين سوسا\n\nكيفين جورج راموس سوسا (مواليد 6 يونيو 1994) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ناسيونال ماديرا كحارس مرمى.\n\nفي 19 نوفمبر 2014، لعب سوسا مباراته الدولية الأولى أمام منتخب زامبيا. أختير سوسا أيضًا لقائمة الرأس الأخضر في كأس الأمم الأفريقية 2015.\n\n", "id": "2488409", "title": "كيفين سوسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488409"}
{"text": "سارة بسباس\n\nسارة بسباس هي مبارزة سيف الشيش تونسية متخصصة في فردي سيف المبارزة وسيف الشيش. ولدت في 5 فبراير 1989 في أبوظبي (الإمارات العربية المتحدة)، وهي أخت المبارزات هالة وعزة وريم بسباس وكذلك المبارز أحمد عزيز بسباس.\nتحصلت على ميدالية برونزية في بطولة العالم للمبارزة، وميدالية ذهبية في كأس العالم للمبارزة، و11 ميدالية ذهبية و3 فضية و2 برونزية في بطولة أفريقيا للمبارزة، وكذلك 8 ذهبية و4 فضية في بطولة تونس للمبارزة.\n\n\n\n", "id": "2488411", "title": "سارة بسباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488411"}
{"text": "فلوبينتكسول\n\nفلوبينتكسول (Flupentixol) هو اسم دولي غير مسجل الملكية لعقار يستخدم كمضاد نمطي للذهان، وهو من فصيلة مركبات ثيوزانثين. يسوق العقار تجارياً تحت اسم \"ديبيكسول Depixol\" و \"فلوانكسول Fluanxol\".\n\nبالإضافة إلى تحضيرات المفردة من هذا العقار فإنه يحضّر أيضاً على شكل عقار مشترك مع ميليتراسين Melitracen، وهو مضاد اكتئاب ثلاثي الحلقات.\n\nيمكن أن يستخدم عقار فلوبينتكسول على شكل أقراص طبية أو كحقنة ذات أثر مديد تعطى مرة واحدة كل أسبوعين أو ثلاثة إلى المرضى المصابين بالفصام، والذين لديهم تجاوب ضعيف مع الأدوية ويعانون من نكسات متكررة للمرض. على الرغم من ذلك، فإن الدلائل الداعمة لهذا الأسلوب من العلاج قليلة.\n\nيستخدم فلوبينتكسول أيضاً بجرعات قليلة وذلك كمضاد اكتئاب.\n\nإن عقار فلوبينتكسول غير مصرح به في الولايات المتحدة الأمريكية، ولكنه بالمقابل مصرح في كل من المملكة المتحدة وأستراليا وروسيا ، وفي عدة دول أخرى.\n", "id": "2488416", "title": "فلوبينتكسول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488416"}
{"text": "أدملسون إستالين دياز باروس\n\nأدملسون إستالين دياز باروس (مواليد 24 فبراير 1988)، يشتهر بـجيجي، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي الفيحاء السعودي.\n", "id": "2488422", "title": "أدملسون إستالين دياز باروس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488422"}
{"text": "نونو ميغيل مونتيرو روشا\n\nنونو ميغيل مونتيرو روشا (مواليد 25 مارس 1992 in برايا) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أونيفرسيتاتيا كرايوفا.\n", "id": "2488434", "title": "نونو ميغيل مونتيرو روشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488434"}
{"text": "محمد بن علي القلعي\n\nمحمد بن علي القلعي من علماء الشافعية في القرن السادس الهجري / الثاني عشر الميلادي، توفي بمرباط سنة 577 هـ /1182 م، ذكره السبكي في طبقات الشافعية، له عدد من المؤلفات في الفقه والسيرة، يعتبر من الأعلام التاريخية في اليمن وسلطنة عمان، ويوجد ضريح الإمام محمد بن علي القلعي في مدينة مرباط وهو من المعالم الأثرية بها.\nهو الإمام أبي عبدالله محمد بن علي بن الحسن بن علي بن إبي علي القلعي، ذكر الجندي في السلوك أن القلعي نسبة إلى قلعة حلب وقيل قلعة بالمغرب، وذكر محمد بن علي باطحن الظفاري أن أصله من الغرب ومولده بمصر، وقال ياقوت قلعة باليمن، وقال ابن قاضي شهبة قلعة بالقرب من ظفار.\n\nعاش الإمام القلعي في زبيد في اليمن ونشأ بها وأخذ الفقه على فقهاءها ومن شيوخه بها محمد بن أبي عقامة التغلبي، وعاصر فيها دولة بني نجاح المماليك وخرج منها بعد استيلاء علي بن مهدي عليها سنة 554 هـ، فخرج القلعي إلى عدن وتوجه إلى بغداد وتوقف بمرباط واستقر بها في عهد المنجويون ومات بمرباط سنة 577 هـ.\n\nورد ذكر الإمام القلعي في عدد من كتب التاريخ والطبقات، فقد ذكره إبن سمرة في طبقات فقهاء اليمن ووصفه قائلا: \" وفي مرباط مفتيها وفقيهها محمد بن علي القلعي \"، وذكره السبكي في طبقات الشافعية الكبرى وابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية والجندي في السلوك في طبقات العلماء والملوك والزركلي في الأعلام.\n\nللإمام القلعي عدد من المؤلفات والمصنفات منها: 1- تهذيب الرئاسة وترتيب السياسة، مطبوع محقق. 2- اللفظ المستغرب من شواهد المهذب، مطبوع محقق. 3- إيضاح الغوامض في علم الفرائض، مخطوط نسخة بالمكتبة الوطنية بتونس. 4- أحكام العصاة من أهل الإسلام المرتكبين الكبائر، مخطوط ذكره الزركلي. 5- قواعد المهذب، مخطوط. 6- إحترازات المهذب. 6- كنز الحفاظ في غرائب الألفاظ. 7- لطائف الأنوار في فضل الصحابة الأخيار .\n\nذكرت المراجع تلاميذ أخذوا الفقه عن الإمام القلعي في زبيد ومرباط ومكة في مواسم الحج منهم: الفقيه يحيى بن أبي نصير قاضي مرباط، وأبو العباس أحمد بن محمد بن يحيى بن ضمعج السبتي وهو الذي لزم مجلس التدريس بعد القلعي ثم أخرجه الحبوظي إلى الشحر ومات بها سنة 660 هـ، وأبو الفتوح ناصر بن عبدالله المصري المعروف بإبن العطار أخذ عنه بمكة، وأبو القاسم محمد بن فارس بن ماضي والشريف عبدالله بن محمد بن علي باعلوي وأجازهما القلعي بقراءة سنن الترمذي سنة 575 هـ، والفقيه النحوي إبراهيم بن أبي بكر باماجد قاضي مرباط وظفار زمن السلطان أحمد الحبوظي، والفقيه محمد بن أحمد بن أبي الحب الظفاري والشيخ أحمد بن علي بامحمود.\n\nذكر الإمام القلعي في عدد من كتب الطبقات والتاريخ كما أسلفنا، وكان الإمام ابن حجر يذكر فتاوي القلعي في مؤلفاته مثل الفتاوي الفقهية وشرح المنهاج في مسائل المواريث والاحترازات، كما ذكره الإمام محي الدين النووي في مؤلفاته، ونقل محب الدين الطبري عن لطائف الأنوار في فضل الصحابة الأخيار للقلعي، وهذا دليل على انتشار مؤلفات الإمام القلعي في البلدان وتناولها من العلماء واعتمادهم لآرائه وفتاويه.\n\nفي سنة 554 هـ استطاع علي بن مهدي الرعيني الحميري القضاء على دولة بني نجاح في زبيد والاستيلاء عليها وعمل على البطش والتنكيل بمخالفيه خاصة الفقهاء، وكان يظهر المنكرات ويكفر بالمعاصي ويدعي المهدية وأتهمه معاصريه بالزندقة والمفاسد، وكان ممن قتله ابن مهدي بزبيد الفقيه ابن أبي عقامة شيخ القلعي فكان ذلك سبباً في خروج الإمام القلعي منها إلى عدن ومنها قرر التوجه إلى بغداد وتوقف بمرباط واستقر بها إلى وفاته.\n\nأما ابن مهدي فمات بعد خروج الإمام القلعي بأشهر وخلفه ابنه عبد النبي بن علي بن مهدي الذي واصل عمل أبيه من المظالم والمفاسد فخرج وفد من أهل زبيد إلى الخليفة ببغداد وشكوا إليه أمره فكتب إلى صلاح الدين الأيوبي بمصر الذي أرسل أخاه توران شاه فقضي على ابن مهدي وقتله وضم اليمن تحت حكم الأيوبيين وأظهر بها مذهب الشافعي.\n\nبعد خروج الإمام القلعي من زبيد إلى عدن ركب البحر قاصداً بغداد فتوقف بها المركب في مرباط بظفار عمان ونصبت له خيمة يستريح فيها من ضنك البحر في الفرضة فسمع به قاضي مرباط يحيى بن أبي نصير فقصده وجالسه وحاوره في مسائل الفقه والدين فوجده بحراَ زاخراَ فأسرع يبلغ السلطان محمد بن أحمد المنجوي سلطان مرباط وظفار الملقب بالأكحل - أنظر المنجويون - وقال له أدرك الفقيه قبل أن يسافر فخرج السلطان بنفسه في موكب من الأعيان والفقهاء والتجار إلى خيمة القلعي وطلب منه الإقامة عنده بمرباط وأعتذر الإمام أنما بغيته حضرة الخليفة ببغداد ، فقال السلطان \"في بغداد من يكفيهم وأنت نصيبنا إذ صرت في ولايتنا\" وبعد حوار طويل واعتذار وإصرار السلطان وافق القلعي على الإقامة بمرباط فأكرمه المنجوي وأمر له بدار تليق به وخدمة ونفقة وتسامع به الناس فتوافدوا عليه من كل مكان، وكان في زمانه تاجر من أهل مرباط يدعى أبوفير يتولى النفقة على طلبة العلم القاصدين الأخذ من القلعي فلما مات قبر إلى جوار الإمام القلعي وكان يشم من قبريهما رائحة المسك كما ذكر الجندي في السلوك.\n\nمن المرجح أن دخول المذهب الشافعي إلى مرباط وظفار كان في القرن الخامس الهجري مع وجود مذاهب أخرى مزاحمة له، فالفقيه محمد بن علي باطحن كما ينقل عنه الكثيري في رسالة الدلائل والأخبار في خصائص ظفار أن مذهب أبو حنيفة كان بظفار قبل وصول الإمام القلعي، ويذكر الشاطري في أدوار التاريخ الحضرمي أن أهل ظفار كانوا إباضية قبل وصول الإمام محمد بن علي باعلوي صاحب مرباط المتوفى سنة 556 هـ، والاحتمال أن تعدد المذاهب كان موجود بظفار كبقية البلدان الإسلامية ذلك العصر، وتذكر بعض المصادر كالمشرع الروي في مناقب آل باعلوي أن الإمام محمد بن علي باعلوي صاحب مرباط أدخل المذهب الشافعي إلى ظفار وكان له دور في نشره ونرى أن احتفاء المنجويون بالإمام القلعي يدل على أنهم شافعية على مذهبه.\n\nوالراجح أنه بوصول الإمام القلعي ونشره للمذهب الشافعي مع وجاهته وعلمه وتشجيع المنجويون لذلك باتخاذه مذهباً رسمياً لدولتهم كما عمل الأيوبيون أصبح المذهب الشافعي هو السائد في ظفار واختفت بذلك ما سواه من مذاهب أخرى وهذا يتضح في كلام باطحن عندما قال فأصبحت به البلاد مذهباً واحداً وعقيدة واحدة.\n\nتوفي الإمام محمد بن علي بن الحسن القلعي بمرباط سنة 577 هـ في عهد المنجويون، وقد ذكرت كثير من المراجع أن وفاته سنة 630 هـ وهذا خطأ وقع فيه الجندي والسبكي ومن نقل عنهما، ويوجد تاريخ وفاته على شاهد قبره بمرباط سنة 577 هـ ومكتوب عليه: \"هذا قبر الإمام الأوحد أبوعبدالله محمد بن علي القلعي توفى سنة سبع وسبعين وخمسمائة من الهجرة النبوية\"، كما أن ياقوت في معجم البلدان ذكر وفاته بمرباط وياقوت توفي سنة 622 هـ فلو كان القلعي مات سنة 630 هـ لما ذكر ياقوت وفاته، كذلك نجد أن وفيات تلاميذ الإمام القلعي متأخرة بعد الستمائة والإحتمال أن سنة 630 هـ تاريخ وفاة محمد بن علي باطحن الظفاري وهو من أقدم من ترجم للقلعي فلعل الناقل دخل عليه الوهم من تشابه الأسم والبلد ويبقى شاهد قبره دليل كافياً وقويا.\n\n", "id": "2488436", "title": "محمد بن علي القلعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488436"}
{"text": "اضطرابات تكاثرية لمفية\n\nالاضطرابات التكاثرية اللمفية هي مجموعة من الحالات التي تنتج فيها الخلايا اللمفاوية بكميات كبيرة. تحدث هذه الحالات عن منقوصي المناعة، تصنف أحيانا ضمن الاضطرابات التكاثرية المناعية، لكن من الأفضل جعل الاضطرابات التكاثرية اللمفية مجموعة ثانوية إلى جنب فرط غاما غلوبولين الدم ووجود بارابروتين الدم.\n\n", "id": "2488438", "title": "اضطرابات تكاثرية لمفية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488438"}
{"text": "كارلوس ليما\n\nكارلوس ليما (مواليد 20 سبتمبر 1983) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر في مركز وسط الملعب.\n", "id": "2488444", "title": "كارلوس ليما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488444"}
{"text": "نيفالدو ألفيس فريتاس سانتوس\n\nنيفالدو ألفيس فريتاس سانتوس (مواليد 10 يوليو 1988)، يشتهر بـنيفالدو، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي تيبليتسه التشيكي.\n", "id": "2488455", "title": "نيفالدو ألفيس فريتاس سانتوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488455"}
{"text": "جوليو تافاريس\n\nجوليو تافاريس (مواليد 19 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم في الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي ديجون الفرنسي.\n", "id": "2488467", "title": "جوليو تافاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488467"}
{"text": "ريان مينديز\n\nريان إسحاق مينديز دا جراسا (مواليد 8 يناير 1990) هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي الشارقة .\n", "id": "2488474", "title": "ريان مينديز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488474"}
{"text": "مسيحية سلمية\n\nمسيحية سلمية هي نظرة لاهوتية وأخلاقية مسيحية على العنف الغير المتوافقة مع الإيمان المسيحي، ويدعون إلى دولة مسيحية سلمية وألتي تستمد أخلاقها من يسوع وألتي قالها في موعظة الجبل. كان من أبرز المؤمنين بهذه الفكرة هُم مارتن لوثر كينغ وليو تولستوي وأمون هيناسي هذه الفلسفة تشبة نوعاُ ما اللاسلطوية. وقد أنشأت عدة كنائس سلمية.\n\nيقول عدد من المؤرخين أنه تاريخيًا إمتلكت المسيحية تقليدًا طويلاً مع معارضة العنف، لعلّ كتابات آباء الكنيسة أبرز تجلياته، فكتب أوريجانوس: «لا يمكن أبدا أن يذبح المسيحيين أعدائهم، حتى لو كان أكثر الملوك والحكام والشعوب اضطهادًا لهم، وكان ذلك سببًا لزيادة في عدد وقوة المسيحيين». وكتب إكليمندس الإسكندري: «قبل كل شيء، لا يسمح للمسيحيين في استعمال العنف». كما جادل ترتليان بقوة ضد كل أشكال العنف، معتبرًا الإجهاض والحرب والعقوبات القضائية حتى الموت شكل من أشكال القتل. وتعتبر هذه المواقف لثلاثة من آباء الكنيسة والتي تتمسك بها اليوم كل من الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية. وقد نشأت في الوقت الحاضر عدة كنائس مسيحية دعيت باسم \"كنائس اللاعنف\"، وتدعو إلى الاعتراض الضميري على الخدمة العسكرية، جزء أساسي من الإيمان.\n\nفي القرن العشرين تبنّى مارتن لوثر كنغ أفكار غاندي اللاعنفية وكيفها في لاهوت الكنيسة المعمدانية وسياستها، كما برزت العديد من الجمعيات والحركات المسيحيّة النسويّة في مجال مناهضة العنف ضد المرأة.\n\n", "id": "2488485", "title": "مسيحية سلمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488485"}
{"text": "جيرماين بيكفورد\n\nجيرماين بول ألكسندر بيكفورد وهو لاعب كرة قدم إنجليزي المولد و جمايكي الجنسية في مركز الهجوم ولد في يوم 9 ديسمبر 1983 في إيلنغ في لندن في المملكة المتحدة، يلعب حالياً مع نادي بريستون نورث ايند وسبق له اللعب مع نادي بولتون واندررز و هدرسفيلد تاون و ليستر سيتي و سكونثورب يونايتد و ليدز يونايتد و نادي أوكسبريدج و نادي ويلدستون ولعب مع منتخب جامايكا لكرة القدم ويبلغ طوله 188 سم.\n", "id": "2488494", "title": "جيرماين بيكفورد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488494"}
{"text": "نيكوس\n\nNicos Chatzopoulos\n\n\n", "id": "2488529", "title": "نيكوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488529"}
{"text": "بان دوش\n\nالدكتورة بان عبدالرضا دوش . متزوجة وام لولدين ولدت سنة 1960 في النجف عضو مجلس محافظة النجف سابقاً ونائبة في البرلمان العراقي الحالي عن كتلة المواطن النيابية.\n\nبان دوش تحمل شهادة الدكتوراة في الإدارة والاقتصاد وكانت تعمل استاذة في جامعة الكوفة.\n\n \n", "id": "2488540", "title": "بان دوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488540"}
{"text": "داركست دانجن\n\nداركست دانجن ، هي لعبة إلكترونية من نوع تقمص الأدوار ، صدرت بتاريخ 19 يناير 2016م على نظام مايكروسوفت ويندوز ، وسيصدر لأحقاً لأنظمة التشغيل الأخرى.\n", "id": "2488554", "title": "داركست دانجن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488554"}
{"text": "الصينية (أغنية)\n\nالصــــينية هو عنوان أغنية مغربية شهيرة لمجموعة ناس الغيوان من الألبوم الذي يحمل نفس عنوان الأغنية الذي صدر سنة 1976م. حروف الأغنية مستقاة من التراث المغربي الأصيل.\n\nبأسلوب تحسري، تحت عنوان \"آه يا الصينية\"، تتكرر العبارة كل مرة من سطور الأغنية، بأداء متميز للمرحوم بوجميع الذي كان متواجدا بين أعضاء المجموعة آنذاك.\n\nو يقصد \"بالصينية \" في الثقافة والتراث المغاربي تلك الجلسة العائلية والحميمية التي تجمع بين الأصدقاء أو أفراد العائلة والأسرة على مائدة مستديرة تتوسطها صينية مستديرة أو مستطيلة يتوسطها براد شاي، بينما يجتمع كل افراد الأسرة بحميمية، لإحتساء الشاي حيث التكافل ، والتماسك الأسري والإجتماعي. والرمزية والدلالة هنا أعمق من شرب الشاي نفسه. غير أن إشارات تبدل الأحوال وتلك الحميمية بدأت تسيطر على الحياة، فتكون الحسرة تحت عنوان \"آه يا الصينية\" على تلك \"اللحظات\" الحميمية بكل حرقة. وتحسر على أولئك الذين اجتمعوا حول \"الصينية\" : \nثم تنتقل الكلمات الزجلية إلى محيط أكبر، بتحسر على الأحوال وسوء الظرفية والحظ العاثر للكأس الخاص بالمتأسي، فيراه حزينا مختلفا عن بافي الكؤوس في الصينية. ويبدأ بطرح التساؤل: مال كاسي وحده من دون الكيسان حزين.. (لماذا يبدو كأسي حزينا هنا من دون الكؤوس !!\nلتنطلق الكلمات\n\nوفي مقطع آخر يزيد التساءل أكثر شدّة: \n\nثم إلى مقطع آخر حيث تنتقل الكلمات الزجلية إلى صيغة الخطاب إلى الوالدين والمحبوبة وإلى أيام أُنس الماضي الآمن والأمين:\n\nفي حوار مغ جريدة المساء نشر بتاريخ 26 - 06 - 2013 يقول الصحفي خالد الجامعي بما يشبه شهادة تأريخية عن تلك الفترة الغيوانية من سنوات السبعينيات من القرن العشرينّ، أن أغنية الصينية في صيغتها الأولى كانت أغنية سياسية مباشرة بدون إيحاءات في ذلك الوقت من عهد سنوات الرصاص (المغرب). وكان لها مدلول سياسي واضح، قبل أن تحذف مقطع \"آش ذنب المهدي\".. والمقصود بذلك هو المهدي بن بركة الذي اغتيل فيما يعرف بقضية المهدي بن بركة والتي لازالت تابعاتها إلى حد الآن لكشف الحقائق إنصافا للتاريخ وقضايا حقوق الإنسان، حيث تورطت تشير المعطيات المؤكدة إلى تورط فرنسا والمغرب، وبعض الجهات الأخرى (غير مؤكد) في قضية إغتيال المهدي بن بركة، وتعتبر أغنية الصينية أغنية سياسية بامتياز حسب خالد الجامعي لأن ذكرت قضية المهدي بن بركة، وهو الأمر الذي يعتبر مجازفة إلى التهلكة في تلك السنوات.\n\n\n\n", "id": "2488560", "title": "الصينية (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488560"}
{"text": "مثقبية إيفانسية\n\nمثقبية إيفانسية (الاسم العلمي:Trypanosoma evansi) هي من الطلائعيات يتبع المثقبية من ال المثقبانية .\n\n", "id": "2488566", "title": "مثقبية إيفانسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488566"}
{"text": "جرابيات الفوهة\n\nجرابيات الفوهة (الاسم العلمي:Saccostoma) هي من الطلائعيات تتبع الحنادر من .\n\n", "id": "2488569", "title": "جرابيات الفوهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488569"}
{"text": "حزب العمل الديمقراطي (البوسنة)\n\nحزب العمل الديمقراطي (بالبوسنة: \"Stranka demokratske akcije\" اختصاره SDA) هو حزب سياسي بوسني في البوسنة والهرسك .\n\nتأسست حزب العمل الديمقراطي في شهر مايو من عم 1990 من قبل علي عزت بيغوفيتش، الذي كان يمثل البوشناق وسكان السلاف المسلمين الآخرين في البوسنة والهرسك ويوغوسلافيا السابة، وكان حزب العمل الديمقراطي أول حزب وطني بوسني (مسلم حسب الديانة) في يوغوسلافيا منذ حظر نظام التعددية الحزبية في عام 1945 من قبل القيادة اليوغوسلافية الشيوعية، جذور الحزب نابعة في منظمة مسلمي يوغوسلافيا القديمة، التي كانت أكبر حزب بوسني محافظ في مملكة يوغوسلافيا .\n\nحقق حزب العمل الديمقراطي نجاحا كبيرا في الانتخابات بعد سقوط الشيوعية في وقت مبكر من عام 1990 ومابعده، وقامت بتأسيس صحيفة ليليان، ويبقى الحزب أقوى حزب سياسي في صفوف السكان البوشناق في البوسنة والهرسك، له فروع في كرواتيا وصربيا (منطقة إقليم السنجق) .\n\nانتقد الحزب خلال حرب البوسنة من قبل السياسيين الصرب والكروات، ومن ناحية أخرى وعلى عكس أفراد الحزب الديمقراطي الصربي والاتحاد الديمقراطي الكرواتي فإن الحزب لم يقاتل الأقليات في المناطق الخاضعة لسيطرته خلال حرب البوسنة، حزب العمل الديمقراطي لم تشارك في الاضطهاد المنظم لكل من الصرب والكروات في المناطق الخاضعة لسيطرته، وظلت الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والكنائس في بيخاتش وسراييفو وتوزلا وزينيتسا ومدن أخرى سليمة جزئيا خلال الحرب، مقارنة مع أكثر من 800 مسجد دمر من قبل القوميين الكروات والصرب .\n\nفي نوفمبر 2000 هُزم الحزب من قبل الحزب الاشتراكي الديمقراطي وتجمع الأطراف الأخرى في التحالف من أجل التغيير، ووجد نفسه في المعارضة لأول مرة منذ إنشائها في عام 1990، الحزب لها فروع في سلوفينيا وكرواتيا وصربيا وكوسوفو وجمهورية مقدونيا وفي الجبل الأسود، الحزب عضو مراقبا في حزب الشعب الأوروبي، في عام 2010 فاز الحزب في الانتخابات البرلمانية وحقق منصب عضوية مجلس الرئاسة البوسني، وفي عام 2014 فاز الحزب أيضا في الإنتخابات البرلمانية وجدد عضوية ثانية في مجلس الرئاسة البوسني .\n\n", "id": "2488574", "title": "حزب العمل الديمقراطي (البوسنة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488574"}
{"text": "ريجن (برمجية خبيثة)\n\nريجن هو برمجية خبيثة متطورة كشفت عنها كاسبرسكي لاب وسيمانتك في نوفمبر عام 2014 والتي تستهدف مستخدمين محددين والذين يستخدمون أجهزة الحاسوب المستندة على نظام مايكروسوفت ويندوز. كاسبرسكي لاب تقول أنها أصبحت على دراية بوجود ريجن في ربيع عام 2012 لكن مع بعض من العينات تاريخها يعود إلى عام 2003. في موقع فايروس توتال ظهر الاسم ريجن لأول مرة في 9 مارس 2011.\n\nمن بين أجهزة الحاسوب المصابة في جميع أنحاء العالم من قبل ريجن كانت 28 في المئة في روسيا و 24 في المئة في المملكة العربية السعودية و 9 في المئة في كل من المكسيك و أيرلندا، و 5 في المئة في كل من الهند ، أفغانستان ، إيران ، بلجيكا ، النمسا وباكستان. قالت كاسبرسكي لاب أنها كانت غير قادرة على تحديد طريقة انتشاره، وقالت أن الضحايا الرئيسيين له هم الأفراد والشركات الصغيرة وشركات الاتصالات. ويعتقد أنه قد تم تطوير ريجن من قبل \"فرق بإمكانيات جيدة من المطورين،\" ربما حكومة غربية، باعتباره أداة جمع بيانات متعددة الأغراض .\n\nقالت صحيفة دي فيلت أن أحد خبراء الأمان في مايكروسوفت أعطى الاسم \"ريجن\" لهذه البرمجية في 2011.\n\nذكر تقرير لمجلة دير شبيغل الألمانية في يوليو 2013 أن وكالة الأمن القومي الأمريكية قامت بمراقبة النشاطات عبر الإنترنت لأفراد ومؤسسات الاتحاد الأوروبي. استمدت المعلومات من الوثائق السرية التي سربها إدوارد سنودن واقتبست الصحيفة مستند سري لوكالة الأمن القومي في 2010 يشير إلى أنها قامت بهجمات إلكترونية ضد البعثات الدبلوماسية للاتحاد الأوروبي في واشنطن. عثر المحققون على علامات تشير إلى استخدام ريجن في الهجوم على بعض الأجهزة المصابة.\n\n", "id": "2488579", "title": "ريجن (برمجية خبيثة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488579"}
{"text": "عايشه هاتون أونال\n\nعايشه هاتون أونال وهي ممثلة وعارضة أزياء مغنية تركية ولدت في يوم 29 يوليو 1978 في مدينة أضنة في تركيا وهي الفائزة بمسابقة ملكة جمال تركيا لسنة 1999.\n", "id": "2488593", "title": "عايشه هاتون أونال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488593"}
{"text": "منشأة القناطر\n\nمنشأة القناطر مركز ومدينة في محافظة الجيزة، مصر.\n\nالمساحة الإجمالية 80 ميل² (200 كم²)\n\nمساحة المركز 200 كم² وعدد سكانه 750.000 نسمة.\n\nمركز ومدينة منشأة القناطر أول مراكز محافظة الجيزة من الناحية الشمالية تم تأسيسه فصلاً عن مركز ومدينة أوسيم عام 1998، ثم انضم لمحافظة 6 أكتوبر مع تأسيس المحافظة.\nمساحة المركز حوالي 200 كم². يحده من الشمال محافظة المنوفية، من الجنوب مركز أوسيم، من الشرق نهر النيل وفرع رشيد ثم محافظة القليوبية، من الغرب طريق مصر/الإسكندرية الصحراوي ومركز ومدينة كرداسة.[1] \nيضم المركز بالإضافة إلى مدينة منشأة القناطر، تسع وحدات محلية قروية تضم في مجملها 23 قرية .\n\"التقسيمات الادارية لمركز منشأة القناطر\"\nالتقسيم الوحدات التابعة\nوحدة كفر حجازي كفر حجازي، الزهاوي، دنيار\nوحدة تكلا تكلا، جزاية\nوحدة بهرمس، السيل، الحسانين\nوحدةوردان وردان، أتريس، أبو الحديد\nوحدة برقاش برقاش، منشأة رضوان، ذات الكوم\nوحدةالجلائمة الجلائمة، مناشي البلد، الإخصاص\nوحدةأبو غالب أبو غالب، القطا، الحاصر\nوحدةالمنصورية المنصورية، عبد الصمد\nوحدة بني سلامة بني سلامة\n", "id": "2488596", "title": "منشأة القناطر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488596"}
{"text": "الانتخابات العامة في البوسنة 1990\n\nالانتخابات العامة في البوسنة 1990 عقدت في الانتخابات في البوسنة والهرسك في يوم 18 نوفمبر عام 1990، بالاضافة لجولة ثانية من التصويت في مجلس النواب في 2 ديسمبر، كانت هذه الانتخابات هي الانتخابات العامة الأخيرة التي تعقد في البوسنة والهرسك تحت حكم جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية الاشتراكية .\n\nعقد الانتخابات الرئاسية لانتخاب المرشحين لرئاسة الجمهورية المكونة من سبعة أعضاء، تم انتخاب ستة مرشحين من قبل الناخبين من سكان البوسنة والهرسك (اثنان من مسلمي البوسنة، اثنان من صرب البوسنة، اثنان من كروات البوسنة)، وانتخب المرشح السابع لتمثيل بقيت العرقيات المختلفة .\n\nكل المقاعد الرئاسية فاز بها أطراف تمثل الأعراق الرئيسية التي تمثل البوسنة والهرسك وهم كالتالي: فاز حزب العمل الديمقراطي البوسني الذي يمثل البوشناق بالمقعدين الذين يمثلان المسلمين، وفاز الحزب الديمقراطي الصربي بالمقعدين الذين يمثلان الصرب، وفاز الاتحاد الديمقراطي الكرواتي بالمقعدين الذين يمثلان الكروات، وفاز بالمقعد الذي يمثل الآخرين عضو من حزب العمل الديمقراطي البوسني وهو أيوب غانيتش، وعلى الرغم من أن فكرت عبديتش تلقى أكبر عدد من الأصوات من أي مرشح آخر، إلا أنه وافق على الوقوف بجانب زميله عضو حزب العمل الديمقراطي البوسني علي عزت بيغوفيتش ليصبح رئيساً لهيئة الرئاسة .\n\nبرز حزب العمل الديمقراطي كأكبر حزب في انتخابات جمعية جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية، مع حصوله على 43 من 130 مقعد في البرلمان، وحصوله على 43 مقعد من 110 مقعد في البلديات، وكان إقبال الناخبين يشكل ما نسبته 74.4٪ للانتخابات الرئاسية، وحوالي 81.6٪ للانتخابات البلدية، وحوالي 77.5٪ لانتخابات البرلمان، ومع ذلك فقد شابت الانتخابات مخالفات في برتشكو ودوبوي ونيفيسينيي وسراييفو، وكانت هناك أصوات أكثر من الناخبين المسجلين (13316 ناخب مسجل في برتشكو والمصوتون 49055، وهناك 4،771 ناخب في البلدة القديمة في سراييفو ولكن المصوتين بلغوا 28974) .\n", "id": "2488627", "title": "الانتخابات العامة في البوسنة 1990", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488627"}
{"text": "الانتخابات العامة في البوسنة 1996\n\nالانتخابات العامة في البوسنة 1996 عقدت الانتخابات في البوسنة والهرسك في 14 أيلول 1996، تم تقسيم الانتخابات العامة الانتخابات في لقسمين: القسم الأول الانتخابات في اتحاد البوسنة والهرسك، القسم الثاني الانتخابات في جمهورية صرب البوسنة. \n\nفي الانتخابات الرئاسية التي تجرى، تتولى المجتمعات الوطنية الثلاث انتخاب مجلس الرئاسة البوسني، والمكون من عضو من البوشناق، وعضو من الصرب، وعضو من الكروات، قام البوشناق بانتخاب علي عزت بيغوفيتش، أما الكروات فقد انتخبوا كريسيمير زوباك، وانتخب الصرب مومتشيلو كرايشنيك، وبرز في هذه الانتخابات حزب العمل الديمقراطي كأكبر حزب في مجلس النواب، وفاز ب19 مقعد من 42 مقعد، كان إقبال الناخبين 79.4٪ في الانتخابات البرلمانية و80.4٪ في الانتخابات الرئاسية .\n\nانتخاب مجلس الرئاسة البوسني:\n\n", "id": "2488635", "title": "الانتخابات العامة في البوسنة 1996", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488635"}
{"text": "كتائب الإمام علي\n\nكتائب الإمام علي هي الجناح المسلح لحركة العراق الإسلامية، ظهرت على الساحة في نهاية حزيران/يونيو 2014م، الحديثة المنشأ. يبرز نشاطها في مناطق آمرلي وطوزخورماتو وديالى، وتحارب إلى جانب ميليشيات شيعية عراقية أخرى، تعمل كلها بتفويض إيراني.\n\nيرتدى أعضاؤها زي رسمياً ومدججين بالسلاح. نشر محاربون من الجماعة أشرطة فيديو تُظهر الرؤوس المقطوعة لأعدائها المذبوحين في محافظة صلاح الدين. وفي أواخر كانون الأول/ديسمبر 2014م، شرعت الجماعة في تدريب مسيحيين بهدف تشكيل جماعة فرعية تُدعى «كتائب روح الله عيسى بن مريم».\n\nوتقول الحركة عن نفسها وذلك وفقا للموقع الرسمي لكتائب الأمام علي: بانها تنظيم سياسي عسكري مستقل متواجد في العراق والهدف الرئيسي من التأسيس هو الدفاع عن ارض العراق وشعبه والمقدسات من الشمال للجنوب وتهتم كتائب الأمام علي بمصير ومستقبل العراق، وتساهم مع بقية القوى السياسية العراقية وفصائل المقاومة الأخرى في إقامة مجتمع أكثر عدالة وحرية. كما ترفع الكتائب شعارات الالتزام بالوحدة الوطنية في العراق والدعوة إلى رفض الوجود الأجنبي فيه. ويهتم بالقضايا العربية والإسلامية \nيقاتل في صفوف كتائب الأمام علي عراقيين من كل المذاهب والأديان سنة , شيعة , مسيحيين , شبك , تركمان \nسطروا انتصارات عديدة في ساحة المعارك ضد عدو العراق الأول داعش وحرروا العديد من المدن و أعطت الكتائب من الشهداء العديد و مازالت تقاتل في سبيل أرض العراق وشعبه ومقدساته الأمين العام والقائد للحركة هو الحاج شبل الزيدي\n\nفي أغسطس 2015 ظهر أبو عزرائيل نفسه في فيديو وهو يحرق رجلاً معلقاً من أطرافه، ويقوم بتقطيع لحمه بواسطة سكين.\n\nفي تاريخ 31 مايو 2015 إنتشر على الإنترت تسجيل مسرب لمسلحين يحملون شعار كتائب الإمام علي وهم يحرقون شخصا بعد تعليقه فوق نار أوقدوها في إطار شاحنة. وبحسب بعض المصادر فإن الضحية يدعى عبد الله عبد الرحمن (23 عاماً) يعمل معلماً، وقامت المليشيا باعتقاله في منطقة ذراع دجلة شمال شرق الفلوجة، واقتادته إلى منزل مهجور، وبعد ضربه حتى فقد الوعي قاموا بتعليقه وحرقه.\n", "id": "2488648", "title": "كتائب الإمام علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488648"}
{"text": "سرازم\n\nسَرازم مدينة أثارية طاجيكية. يعود تأريخها إلى الألف الرابع قبل الميلاد وهي الآن مدرجة على لائحة التراث العالمي وهي تقع في وادي زارافشان قرب الحدود مع أوزبكستان.\n\nتقع مدينة سَرازم الأثارية وسط وادي زرافشان وهو سهب واسع ملائم للزراعة والرعي كما كان أكبر مركز لإنتاج وتصدير المعادن في وسط آسيا قبل 5000 عام.وقد هُجرت المدينة بعد وصول المستوطنون الأندروف حوالي سنة2000 قبل الميلاد.\n\nويُعتقد إن المدينة أعُيد إحيائها كنقطة تعدين واستخراج حجر الفيروز من زارافشان حوالي 1500 قبل الميلاد,كما كانت مركزاً رئيسياً للزراعة ولإستخراج النحاس. أكتشف المدينة الأثارية فلاح من أهالي المنطقة أسمه (عاشور علي تالينوف) عام 1976 عندما وجد خنجر مصنوع من النحاس في أحد مواقع البناء القريبة. وقامت بعثة مشتركة سوفيتية-فرنسية ضمت الأثاري (عبد الله إيساكوف) بالتنقيب عن المدينة عام 1977.\n\nوضعت المدينة على لائحة تراث عالمي في تموز/يولية 2010 بوصفها موقع أثري يقدم الدليل على تطور المستوطنات البشرية في وسط آسيا,من الألف الرابع قبل الميلاد إلى نهاية الألف الثالث قبل الميلاد. وهي أول موقع طاجيكي يدرج على لائحة التراث العالمي.\n\nAnthony, D.W. (2008), \"The Horse, the Wheel, and Language: How Bronze-Age Riders from the Eurasian Steppes Shaped the Modern World\", Princeton University Press. ISBN 0-691-05887-3\n", "id": "2488649", "title": "سرازم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488649"}
{"text": "حركة رفض (اليمن)\n\nحركة رفض حركة يمنية لمناهضة الحوثي تم تأسيسها بمحافظة إب في 17 اكتوبر 2014م، من قبل شباب ونشطاء حقوقيين وسياسيين، بهدف التصدي للانتهاكات التي ترتكبها جماعة الحوثي المسلحة ضد خصومها السياسيين والنشطاء من مختلف شرائح المجتمع، وكل ممارساتها الهادفة إلى تغييب الدولة والعمل خارج القانون.\n\nحركة شبابية شعبية نشئت بعد ما قامت مليشيات الحوثي بالسيطرة على مؤسسات الدولة ( المدنية - العسكرية )حيث تعمل الحركة بشكل سلمي على خلق واقع مجتمعي واعي يرفض تغييب الدولة وإحلال المليشيا المسلحة بديلاً عنها ، بدأت حركة رفض في محافظة إب على يد الأستاذ / موسى العيزقي، وبما ان الفكرة من صميم الشعب وتلبي مطالبه انتشرت هذه الحركة في محافظات أخرى (تعز - صنعاء - الحديدة) حيث انها شجعت الشباب على رفض الواقع المرير الذي فرضته مليشيات الحوثي وتشجعيهم على الخروج بمظاهرات وفعاليات وحركات أخرى مناهضه للانقلاب الحاصل في اليمن مثل ( حركة تصحيح - حركة ضد الانقلاب -.. وغيرها).\n", "id": "2488675", "title": "حركة رفض (اليمن)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488675"}
{"text": "الفرزدق (توضيح)\n\nالفرزدق قد تُشير إلى:\n", "id": "2488687", "title": "الفرزدق (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488687"}
{"text": "جان كالاس\n\nجان كالاس ، (1698 - ت 10 مارس 1762 ) هو تاجر كان يعيش في مدينة تولوز، بفرنسا، ينتمي لكنيسة الإصلاح الفرنسية البروتستانتية، تعرض إلى التعذيب حتى الموت في عام 1763 حيث تم اتهامه بقتل ابنه عندما أراد أن يتحول إلى المذهب الكاثوليكي. وتمت مصادرة أملاكه ونزع حضانة من تبقى من أبنائه من أرملته وإجبارهم على الدخول إلى أحد الأديرة. وقد تبنى فولتير قضيته ونجح في تبرئته سنة 1765 م. والذي كان يرى في هذه القضية دليلاً واضحًا على الاضطهاد الديني.\n", "id": "2488689", "title": "جان كالاس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488689"}
{"text": "متحف الذاكرة الوطنية بالسيجومي\n\nمتحف الذاكرة الوطنية هو متحف تونسي يقع بالقرب من النصب التذكاري للشهداء بالسيجومي، بالقرب من تونس العاصمة.\n\nافتتح الرئيس السابق زين العابدين بن علي في 9 أبريل 2001، ويتضمن برامج سمعيةً وبصريةً تعطي الزائر فكرة عن الحضارات الكبرى التي تتالت في تونس. كما انه يعطي من جهة أخرى، لمحة عامة عن الحركة الوطنية التي قادت البلاد إلى الاستقلال وإقامة سيادتها الوطنية.\n", "id": "2488693", "title": "متحف الذاكرة الوطنية بالسيجومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488693"}
{"text": "أبو أمية الطرسوسي\n\nأبو أمية محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سالم الثغري الطَرَسوسي. (حوالي 180 هـ - 273 هـ) أحد العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.\n\nأصله من بغداد، نزل طرسوس وسكن بها، فقيل له الطرسوسي، ويقله له أيضاً الثغري، نسبة إلى الثغر وهو المواضع القريبة من الكفار يرابط المسلمون بها. وله مُسند. توفي بطرسوس في جمادى الآخرة سنة 273 هـ\n\n\nحدث عن: عبد الوهاب بن عطاء، وعمر بن يونس اليمامي، وروح بن عبادة، وجعفر بن عون، وعبد الله بن بكر السهمي، وعثمان بن عمر بن فارس، وعبيد الله بن موسى، والحسن بن موسى الأشيب، ويعقوب الحضرمي، وشبابة بن سوار، وأبي مسهر، وطبقتهم.\n\nحدث عنه: ، وابن صاعد، وأبو عوانة، وابن جوصا، وأبو الدحداح، وأبو بكر بن زياد، وأبو الطيب بن عبادل، وعثمان بن محمد السمرقندي، وأبو علي الحضائري، وحفيده محمد بن إبراهيم بن أبي أمية، وخلق كثير.\n", "id": "2488720", "title": "أبو أمية الطرسوسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488720"}
{"text": "سونيتة (أغنية)\n\nأغنية السونيتة هي أغنية من لون البوب البريطاني للفرقة الموسيقية ذا فيرف (The Verve) من ألبومهم الثالث، نحت عنوان التراتيل الحضرية ( Urban Hymns).\n\nوعنوان الأغنية سونيتة يعني الأغنية القصيرة، وهي كلمة مشتقة من الإيطالية ،\n\nخرج الألبوم حيز الوجود إلى الساحة الفنية يوم 2 مارس من عام 1998.\n\nفي فيديو كليب الأغنية قُدم بشكل فريد من نوعه حيث يظهر فنان البوب البريطاني ريتشارد أشكروفت في مقطع يبدأ من بعيد مع إقتراب العدسة نحوه تدريجيا. يبدو المظهر الأولي وكأنه في مرآب سيارات حيث يجلس ريتشارد أشكروفت وهو على كرسي مع خلفية تتغير وتنقلب إلى مناظر مختلفة تساير إيقاع الموسيقى من منظر المرآب إلى منظر من المناظر الطبيعية المتغيرة.\n\n\n", "id": "2488733", "title": "سونيتة (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488733"}
{"text": "جيش الباي التونسي\n\nجيش الباي التونسي هو مجموعة من القوات المسلحة النظامية في العهد العثماني، مُدارٌ من قِبل ممثل السلطة العثمانية، وباي تونس.\nتم إنشاء الكتائب الأولى من الجيش التونسي الحديث في نفس الوقت الذي تم فيه إصلاح الجيش العثماني وبعد الاحتلال الفرنسي للجزائر في عام 1830. بناء على مبادرة من وزير حسين باي بن محمد، المملوكي شاكير صاحب الطابع، وقد تم تأسيس كتيبة أبناء العثمانيين وأبناء البلد في تونس منذ يناير 1831. وفي السنة التالية، وتكونت كتيبة أخرى أساسا من سكان الساحل ومقرها في سوسة. وقد تم تدريب الجنود والضباط، وكِسيَتهم وتجهيزهم على الطراز الأوروبي، مثل الأفواج الأولى من الجيش العثماني بعد إصلاحات السلطان محمود الثاني، بعد إزالة سلك الإنكشارية. أخذ أحمد باي بن مصطفى الإصلاحات الخجولة من عهد عمه حسين II وقاد البلاد إلى تعديل عميق لجيشها مع إنشاء المدرسة العسكرية بباردو، أول مؤسسة تعليمية حديثة في المنطقة.\n\nفي عام 1855، تم تقسيم الجيش التونسي إلى سبعة ألوية مشاة منتشرة في جميع أنحاء البلاد، ويرؤسهم أمير (العميد) وبداية من عام 1864.يبلغ عدد موظفي كل لواء مشاة بين 2000 و5000 من الرجال وفقا للفترات:\n\n\nكما توفرت بين سنتي 1835 و1860 أربعة ألوية مدفعية مكونة من 1000 من الرجال لكل منهما، موزعة على النحو التالي:\n\nلدى الجيش التونسي أيضا عدة أفواج غير نظامية من الفرسان البربر أو القبائل (\"زواوة\" أو \"المخازنية\") تنتشر في جميع أنحاء البلاد، والتي يمكن أن يصل تعدادها إلى 40،000 من المشاة والفرسان . ويتواجدون بشكل رئيسي في ثكنة الكاف، نفزة وتونس. ويتم تصنيفهم كرُماة الرماح أو سلاح الفرسان الثقيل . ومع ذلك، فإنه يرأسهم موظف من أصل تركي أو المملوك لمراقبتهم. في حين كانت الحاجة ماسَّةً لفوج سلاح الفرسان المنتظم (صبايحية) ، فقام أحمد باي بإنشائه. وكان مقره في منوبة.\n", "id": "2488738", "title": "جيش الباي التونسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488738"}
{"text": "استفتاء استقلال البوسنة والهرسك 1992\n\nاستفتاء استقلال البوسنة 1992 عقد الاستفتاء على الاستقلال في البوسنة والهرسك في الفترة بين 29 فبراير و 1 مارس 1992، بعد أول انتخابات حرة عام 1990، وبعد تصاعد التوترات العرقية التي أدت إلى تفكك يوغوسلافيا، كان الاستقلال محبذ بقوة من قبل مسلمي البوسنة وكروات البوسنة، في حين قاطع صرب البوسنة إلى حد كبير الاستفتاء، وجائت نسبة الناخبين المسجلين 63.4٪، منهم 99.7٪ صوتوا من أجل استقلال البوسنة والهرسك، وفي يوم 3 مارس أعلن الرئيس البوسني علي عزت بيغوفيتش أن البوسنة والهرسك جمهورية مستقلة وصدق البرلمان على النتيجة، وفي يوم 6 ابريل اعترفت الولايات المتحدة الأمريكية والسوق الأوروبية المشتركة بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة، وفي يوم 22 مايو دخلت البوسنة والهرسك الأمم المتحدة .\n\nفي نوفمبر تشرين الثاني من عام 1990 وبعد أشهر من استقلال سلوفينيا وكرواتيا، أجريت أول انتخابات حرة في البوسنة، وفازت الأحزاب القومية بالسلطة، مع فوز حزب العمل الديمقراطي بقيادة علي عزت بيغوفيتش بعدد 86 مقعد في البرلمان، والحزب الديمقراطي الصربي بقيادة رادوفان كاراديتش فاز ب72 مقعد، والاتحاد الديمقراطي الكرواتي بقيادة ستيفان كيويتش فاز ب44 مقعد، انتخب علي عزت بيغوفيتش رئيس مجلس الرئاسة البوسني في البوسنة والهرسك .\n\nوعلى مدار عام 1990 وضعت خطة من قبل مجموعة من الضباط الصرب في الجيش الشعبي اليوغوسلافي وخبراء من وزارة الجيش الشعبي اليوغوسلافي، بقصد تنظيم الصرب خارج صربيا، وتعزيز السيطرة على الحزب الديمقراطي الصربي وإعداد الأسلحة والذخيرة لهم، وفي عام 1990 وعام 1991، أعلن الصرب في كرواتيا والبوسنة والهرسك حكم ذاتي للمناطق الصربية بقصد توحيدها، وفي وقت لاحق إنشاء صربيا الكبرى، و في وقت مبكر من شهر سبتمبر وأكتوبر من عام 1990، كان قد بدأ الجيش الشعبي اليوغوسلافي بتسليح صرب البوسنة وتنظيماتها وميليشياتها، وبحلول مارس من عام 1991 كان الجيش الشعبي اليوغوسلافي قد وزع ما يقدر بحوالي 51900 من الأسلحة النارية لأفراد القوات شبه العسكرية الصربية و23298 من الأسلحة النارية إلى الحزب الديمقراطي الصربي، وطوال عام 1991 وأوائل عام 1992 قام الحزب الديمقراطي الصربي بشدة وقوة الشرطة من أجل زيادة السيطرة السياسية الصربية على مناطقه .\n\nوفي جلسة 15 أكتوبر 1991، عبر البرلمان البوسني بانزعاجه من الضباط الصرب في الجيش الشعبي اليوغوسلافي، ووافق على مذكرة حول السيادة من خلال استخدام حركة برلمانية لإعادة فتح البرلمان الذي قد تم إغلاقه من قبل النواب الصرب، ويوم 24 تشرين الأول 1991، شكل الحزب الديمقراطي الصربي جمعية الشعب الصربي في البوسنة والهرسك، وفي نوفمبر تشرين الثاني عقد الاستفتاء على الاستقلال، في الوقت نفسه تم إصدار تعليمات للمنظمة وأنشطة الأجهزة التابعة للشعب الصربي في البوسنة والهرسك برفض الاستفتاء، وقاموا بتشكيل جمعيات صربية في البلديات وانشاء هيئة أركان الأزمة، وانشؤا شبكات اتصالات واسعة النطاق، وفي يناير 1992 أعلنت الجمعية إنشاء جمهورية الشعب الصربي في البوسنة والهرسك وانفصالها، وأعلنت الحكومة البوسنية أنه لن يتم الاعتراف بهذا الكيان الغير دستوري .\n\nفي أواخر ديسمبر من عام 1991 طلب مسلمي البوسنة والكروات من أعضاء السوق الأوروبية المشتركة الاعتراف بالبوسنة والهرسك إلى جانب سلوفينيا وكرواتيا ومقدونيا، رفضت لجنة التحكيم بادينتر التي شكلتها السوق الأوروبية المشتركة في البداية بالاعتراف بالبوسنة والهرسك بسبب عدم وجود استفتاء، ومن بين أمور أخرى أن يوغوسلافيا كانت في عملية انحلال، وأن الحدود الداخلية من الجمهوريات اليوغوسلافية لا يمكن أن تتغير إلا إذا تم الاتفاق عليها بحرية، وفي يناير عام 1992 حكمت إرادة شعوب البوسنة والهرسك بتشكل الجمهورية الاجتماعية في البوسنة الهرسك ذات سيادة واستقلال، واقترح اجراء استفتاء لجميع المواطنين في البوسنة وبدون تمييز، وفي أوائل يناير كانون الثاني اقترح سلوبودان ميلوسيفيتش تكريس الحياة المشتركة ومناصفة الصرب والمسلمين في البوسنة، وفي يوم 21 يناير ناشدت الحكومة الصربية البوسنة والهرسك ومقدونيا في البقاء في الاتحاد اليوغوسلافي، وفي الشهر نفسه أصدرت ميلوسيفيتش أمرا سريا بنقل جميع ضباط الجيش الشعبي اليوغوسلافي في البوسنة والهرسك إلى جمهورية يوغوسلافيا، وفي 23 يناير كانون الثاني قال جواو دي ديوس بينيرو رئيس السوق الأوروبية المشتركة بأن المجلس سيعترف بالبوسنة والهرسك إذا تم تمرير استفتاء على الاستقلال .\n\nفي يوم 25 يناير أجري نقاش حول اعتماد الاستفتاء في البرلمان، وانتهت هذه النقاشات عندما انسحب النواب الصرب، وبعد أن حاول الصربي كراجسنيك تأجيل الجلسة تم استبداله بعضو حزب العمل الديمقراطي واقتراح إجراء استفتاء وسط غياب 19 عضو صربي، صوت مواطنوا جمهورية البوسنة والهرسك الاشتراكية من أجل استقلال البوسنة والهرسك والذي عقد في الفترة من 29 فبراير و 1 مارس 1992، وكان السؤال في الاستفتاء: \"هل أنت لصالح البوسنة والهرسك ذات سيادة ومستقلة\"، وقد اختار الاستقلال البوسنيون (مسلمو البوسنة) وناخبي كروات البوسنة بينما قاطع صرب البوسنة إلى حد كبير الاستفتاء، وقد ادعى الحزب الديمقراطي الصربي أن الاستقلال سيؤدي إلى أن يصبح الصرب أقلية قومية في دولة إسلامية، وقد منع الحزب تسليم صناديق الاقتراع من خلال استخدام وحدات غير نظامية مسلحة لهذا الغرض، وأسقطت منشورات لتشجيع المقاطعة، على الرغم من أن الآلاف من الصرب في المدن الكبرى صوتوا لصالح الاستقلال، وكان العدد الكلي للناخبين هو 63.4٪ منهم 99.7٪ صوتوا للاستقلال البوسنة والهرسك، وفي 3 مارس أعلن علي عزت بيغوفيتش جمهورية البوسنة والهرسك جمهورية مستقلة، وصدق البرلمان على العمل بالاستفاء .\n\nفي يوم 4 مارس قام جيمس بيكر وزير خارجية الولايات المتحدة بالضغط على السوق الأوروبية المشتركة للاعتراف البوسنة والهرسك، وفي يوم 6 مارس طلب علي عزت بيغوفيتش الاعتراف الدولي، وفي 10 مارس اعلنت الولايات المتحدة والسوق الأوروبية المشتركة أنها وافقت على الاعتراف بسلوفينيا وكرواتيا، واتفقوا أيضا على أن مقدونيا والبوسنة والهرسك ينبغي الاعتراف بهما شريطة أن تعتمد البوسنة والهرسك دون تأخير الترتيبات الدستورية التي من شأنها أن توفر التنمية السلمية والمتناغمة للجميع، وفي تاريخ 7 نيسان اعترفت الولايات المتحدة والسوق الأوروبية المشتركة بالبوسنة والهرسك كدولة مستقلة، وفي أوائل ابريل نيسان أعلن قادة صرب البوسنة الاستقلال و سموا كيانهم لاحقا جمهورية صرب البوسنة، وفي 22 مايو اعترفت الأمم المتحدة بالبوسنة والهرسك .\n", "id": "2488774", "title": "استفتاء استقلال البوسنة والهرسك 1992", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488774"}
{"text": "وزارة الحرب (تونس)\n\nوزارة الحرب هي مؤسسة حكومية سابقة في تونس في في العهد العثماني.\n\nتم إنشائها من طرف حسين باي بن محمد بعد حل القوات التركية من تونس في عام 1828، وهو جزء من الأمر العسكري الجديد (\"النظام الجديد\") مستوحاة من الإصلاحات العسكرية العثمانية في مطلع القرن التاسع عشر. مقر الوزارة يقع في قصر باردو (باردو) والذي هو مقر قصر الباي.\n\nوتعطى الوزارة دائما إلى وزير برتبة لواء منذ سنة 1840. مع بداية الحماية الفرنسية في تونس في عام 1881، صار المقيم العام يرأس وزارة حرب الباي .\n\nكانت هذه الوزارة ثاني أكبر بعد الوزارة الكبرى.و تلعب هذه الوزارة دورا عسكريا بحتا، وهي مسؤولة عن إدارة الجيش.\n\n\n", "id": "2488787", "title": "وزارة الحرب (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488787"}
{"text": "وزارة البحرية (تونس)\n\nوزارة البحرية هي مؤسسة حكومية سابقة في تونس في في العهد العثماني.\nيقع مقر الوزارة في باردو، لديها الفروع في حلق الوادي وميناء تونس، حيث يمارس نائب الوزير مختلف الوظائف العسكرية والمدنية.\nوتعطى الوزارة دائما إلى وزير برتبة فريق أول منذ سنة 1840. مع بداية الحماية الفرنسية في تونس في عام 1881، تم إلغاء الوزارة.\nكانت هذه الوزارة الثالثة في الترتيب من حيث الأهمية بعد الوزارة الكبرى ووزارة الحرب. لأنها تلعب دورا عسكريا ومدنيا، وكما تضمن السيطرة على حركات دخول وخروج الأفراد والبضائع المستوردة والمصدرة في الموانئ التونسية. كما تدير البحرية والسفن العسكرية والتجارة، ومستودعات الأسلحة بحلق الوادي ونقاط التفتيش في الموانئ والجزر والمنارات.\n", "id": "2488812", "title": "وزارة البحرية (تونس)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488812"}
{"text": "بابسيا\n\nالبابسيا أو البابيزيا أو نوتاليا (Nuttallia) هو صنف من أصناف الأوليات تم اكتشافه من قبل عالم البكتيريا الروماني فيكتور بابيز، تتطفل الجرثومة على الثدييات ومن ضمنها الإنسان متسببة بمرض الانحلال الدموي الذي يعرف باسم بابيزيا أو داء البابسيات (Babesiosis). حوالي 100 صنف من البابيزيا تم تمييزها لكن القليل منها وثق على أنه ممرض للبشر. في الولايات المتحدة تعد B.Microti من أشهر السلالات الممرضه للانسان اما السلالات الاخرى فتصيب الماشية وأحيانا الحيوانات الأهلية.\n\nغالبا ما يتم تشخيص لبابيزيا خطئا على أنها ملاريا بسبب الأعراض المشابه للأخيرة.\n\nالبابيزية من الاوائل المتطفله و يعد الصنفين B.Microti و B.Divergens من أشهر الانواع التي تصيب الانسان و بشكل متكرر لكن رغم ذلك قد تم توثيق حالات من الاصابات ظهرت من قبل اجناس اخرى من البابيزية لكنها غير منتظمه الظهور .\n\nمرض البابيزيا كذلك يعرف باسم Piroplasmosis استنادا إلى تصنيفها الاولي الخاطيء و نتيجة لذلك قد الصق اليها أسماء اخرى لكنها لم يطل استعمالها . من الأسماء الشائعه لهذا المرض هو حمى ماشية تكساس , حمى القراده و حمى نانتوكيت .\n\nتم متابعت جينات B.Microti , حيث السلسله الجينيه لهذا الصنف بينت انها لا تنتمي إلى أي من الاجناس الاوليه (بابيزيا اوثيليرا ) لكنها تنتمي إلى جنس منفصل بحد ذاته .\n\nعلى الرغم من ان البحوث الاوليه قد اشارت إلى ان جينات المايتوكندريا التابعة لهذا الصنف هي دائريه على غرار تتبع Apicomplexa لجينات المايتوكندريا لكن لاحقا تم تصحيح تلك المعلومه , حيث جيناتها المايتوكندريه في الحقيقه خطيه.\n\nلعقد , اعتبر مرض البابيزيا مرض خطير للحيوانات البريه و الاهليه خاصتا الماشيه . يعد فيكتور بابز هو أول من وثق المرض في رومانيا عام 1888 , موصفا له اعراض مرض التحلل الدمي الحاد الذي ظهر فريدا من نوعه على الماشيه و الخراف . على الرغم من انه حدد المسبب المرضي في عام 1888 , لكنه و بشكل خاطيء اعتقد ان المسبب هو بكتيريا اطلق عليها تسمية Haematococcus Bovis .\n\nفي عام 1893 الامريكيين ثيوبالد سميث و فرد كلبورن حددا ان التطفل هو المسبب لحمى ماشية تكساس , نفس المرض الذي وصف من قبل بابز , كما ان سميث و كلبورن قد كشفى ان القراد هو العامل الناقل للمرض . هذا الاكتشاف كان أول من قدم فكرة ان المفصليات الارجل يمكن ان يكون لها دور في نقل المرض .لفترة طويله اعتقد ان المرض يؤثر فقط في الثديات دون الانسان لكن لاحقا تم توثيق أول حالة اصابة به لدى الانسان في عام 1957 , حيث لوحظ في مريض تم استاصال طحاله لكن مع تسجيل حالة اخرى حدثت في مريض لم يتم استاصال طحاله , زود العلماء بدليل يثبت ان للاولي القدرة الكامنه على اصابة أي شخص .\n\nحدة عدوى B.Microti تكون مختلفه و تصل معدل الاصابات لدى البالغين عند 25% مقارنه بالاطفال التي تصل إلى 50% .المرض اما عديم الاعراض او مع اعراض بسيطه مثل الحمى , لكن في بعض الحالات يمكن مشاهدت اعراض كحمى غير منتظمه , قشعريره , الم في الراس , كسل , الم و توعك اما في الحالات الشديده فيحدث تحلل للدم , يرقان و قصور في التنفس .\n\nغالبا ما يشفى المرضى الذين يتمتعون بطحال سليم و مناعه قويه من دون الحاجه إلى علاج لكن المصابون الذين تم استاصال طحالهم فيكونوا أكثر عرضتا للاصابة و المعانات منه حيث فترة العدوى تنتهي بالموت خلال خمسة إلى ثمانية ايام من الاعراض الاوليه . درجة التطفل يمكن ان تصل إلى 85% في مرضى عديمي الطحال مقارنة بواحد إلى 10% في الاشخاص السليمين .\n\nالذين تم استاصال طحالهم سيعانون احيانا من تحلل دم انيمي قوي حيث في بعض حالات قد يرافقها تضخم في الكبد و الطحال .\n\nان اصابات B.Microti يمكن ان تتطور إلى فشل حاد في التنفس , قصور في القلب و فشل كلوي . العدوى يمكن ان تكون مميته بنسبة 5 إلى 10% في نزلاءالمستشفى مع ارتفاع نسبتها لدى الاشخاص الكبيرين في السن او الذين يعانون من نقص في مناعتهم .\n\nلكن بالنسبه للعدوى الناتجه عن B.Divergens فامكانيت الموت تحظى بنسبة عاليه تصل إلى 48% مع ظهور اعراض حاده حيث الاشخاص المصابين به سيعانون من هيموكلوبونيا متبوعه بيرقان , حمى عاليه متكرره , قشعريره و تعرق و ان بقي المرض دون علاج فيمكن ان تتطور الاصابه إلى اعراض مشابه للصدمه مع استقساء رئوي و فشل كلوي .\n\nاعراض العدوى عادتا ما تبداء بالظهور خلال اسبوع إلى ثمانية اسابيع من عظة القراده . ان العدوى الناتجه من B.Divergens لديها فترة نقاهة قصيره عادتا ما تمتدد من اسبوع إلى ثلاثة اسابيع .\n\nمرض بوفن البابيزي (Bovine Babesiosis) يسببه الجرثومه B.Bovis يبقى عائقا مهما في تنمية الماشيه في جميع انحاء العالم . السيطره الفعاله لهذا المرض يمكن تحقيقها من خلال التلقيح المستمر , لكن هذه اللقاحات واجهت عدد من العقبات التي ادت إلى البحث عن انواع أفضل و اامن منها . خلال السنوات الاخيره تم تحديد عدد من البروتينات التابعة لهذا الطفيلي مع بعض من الجينات المناعيه من خلال تفاعل السلاسل البوليميرز , التتابع الجيني و التحليلات المعلوماتيه الحيويه للجينات و التي ادت إلى الحصول على درجه عاليه من تركيزها يصل حتى إلى 98 ال 100% في B.Bovis البرازيليه المنعزله و T2B المنعزله . حيث لهذه التقنيه اهميه كبيره في امكانيت استعمالها كخليط لقاحي لمرض البابيزيا التي تصيب الماشيه .\n\nتهاجم القراده جلد الضحيه للحصول على دمه حيث اثناء اللسع ينتشر الطفيلي الذي يكون في طور Nymphal من خلال اللعاب إلى جسم الظحيه , ان بقيت القراده متصله لثلاث او اربعة ايام للتغذي عليه سيكون هنالك امكانيه كبيره للاصابة بالمرض .\n\nالطفيلي يستطيع البقاء لفترة طويله في داخل القراده حيث خلالها يمر باطواره التطوريه المختلفه, و هذا يعني امكانية الاصابة به بغض النظر عن الطور الذي يمر فيه الطفيلي .\n\nبعض الاصناف من البابيزيا تستطيع الانتقال من القراده الانثى إلى نسلها التالي حيث يحدث ذلك قبل هجرت الطفيلي إلى الغدد اللعابيه للقراده .\n\nB.Microti من أكثر الانواع شيوعا في الانسان , يعتقد انها لم تظهر امكانيتها في التنقل .\n\nقرادة الحيوانات الاهليه التي تنقل البابيزيا تتسبب بالكثير من الامراض حيث من انواعها يمكن ذكر قرادات الماشيه الواسعه الانتشار مثل Rhipicephalus , Microplus , Decoloratus هذه القرادات لديها دوره غذائيه صارمه تشمل نوعا واحدا من المضائف لذلك البابيزيا يستطيع الوصول إلى ضحاياه بطرق نقل مختلفه .\n\nفي أمريكا يعد Ixodes Scapularis من اصناف القراده الناقله لهذا المرض حيث انها قراده قويه و تعرف كذلك باسم قرادة الايل و هي مسؤلة كذلك عن نقل الامراض الاخرى المرتبطه بلسعة القراده مثل مرض Lyme . الكثير من اصناف البابيزيا تصيب الثديات فقط كالماشيه , الاحصنه و الماعز جاعلتا اياها مضيفا لها دون الانسان حيث B.Microti و B.Divergens هما الصنفان الرئيسيان المسببان للمرض في الانسان .\n\nنظريا فئران الحقل , فئران ذات الاقدام البيضاء و الايائل تعتبر خزانا طبيعيا لهذا المرض رغم عدم اظهارها كفائة في اتمام التخزين .\n\nاغلب الحالات الخاصه بنقل المرض بين الانسان قد ارجعت إلى القرادة , لكن في عام 2003 مركز السيطره و منع الامراض (CDC) اعترف ان أكثر من اربعين حالة من البابيزيا مرتبطه بعمليات نقل الدم اثنان منها سجلا على انها حدثتا نتيجة نقل الاعضاء الملوثه بها حيث تم الوصول إلى هذا الاكتشاف عن طريق اختبار الاجسام المضاده لB.Microti للدم الواهب , هذا الاكتشاف يضع الحكومات تحت الضغط للبحث عن اليات جديده للتاكد من سلامت الدم المتبرع به .\n\nجميع اصناف البابيزيا عند طور Sporozoite تهاجم الكريات الدم الحمر ثم عندها يبداء الطفيلي بالتقوس ليصبح على شكل دائري يليه لاحقا طور Trophozoite ذو الشكل حلقي ثم من بعده طور Merozoites الذي يحمل تركيب ثلاثي و يمكن مشاهدته باستخدام صبعة كمزه في بقعة صغيره من الدم و هذه تعد صفه مميزه و فريده للبابيزيا و تستخدم للتميز بينها و بين Plasmodium Falciparum ( و هو البدائي الذي يشبه إلى درجه كبيره البابيزيا و يتسبب بمرض الملاريا ).\n\nان نمو كل من Trophozoite و Merozoite يؤدي في النهايه إلى انفجار كريت الدم الحمراء مؤديا إلى اطلاق Vermicules ( الاجسام الطفيليه المعديه ) التي سرعان ما تنتشر في كل انحاء الدم\n\nGametes ستخصب في القناة الهضميه للقراده التي اصبحت الان المضيف الثاني له , ثم يتطور الطفيلي لاحقا إلى طور Sporozoites في الغدد اللعابيه للقراده و يمكن لها في هذه الحاله الانتقال إلى جسم الانسان عن طريق لسعة القراده . البابيزيا يمكن تشخيصها عند طور Trophozoite كذلك يمكن للطفيلي التنقل من انسان إلى انسان اخر عن طريق القراده او الدم الملوث بالبابيزيا .\n\nبما ان البابزيا تعد من البدائيات المتطفله لذلك فحص عنيه من دم المريض يعد من أكثر الطرق كفائتا في تشخيص المرض . وهنا من المهم جدا ان يتم التركيز على مظهر الطفيلي في العنيه الدميه بسبب تشابها الكبير مع طفيلي المسبب للملاريا , و لهذا السبب الكثيرون من من يعانون من المرض (البابيزيا) يشخصون خطئا على انهم مصابون بالملاريا .\n\nو من أهم المميزات التشخيصيه للبابيزية القليله هو اختلافها في الشكل و الحجم و امكانيت احتوائه على فجوات و افتقاره إلى الصبغات .\n\nيعد كذلك وجود الطفيلي في شكل Trophozoite خلال كريات الدم الحمر و بمظهر ثلاثي دالالة على الاصابه بالبابيزيا و من هنا وجود اشخاص مدربين ضروري للتمييز بين الصنفين (الملاريا و البابيزيا).\n\nحتى مع الدراسه المعمقه لمرض البابزيا و الملاريا هنالك امكانية للخطء في تشخيصهما ( وبشكل متكرر ) لذلك التشخيص يجب ان يتم من خلال الفحص الغير المباشر للاجسام المضاده المشعه المعروف اختصارا باسم (IFA) حيث يعد فحص IFA أكثر تخصصا من فحص عينات الدم المصبوغه حيث تصل نسبة الاصابة به إلى 96 إلى 88% . كذلك اختبار IFA مفيد في تحديد المميزات المصليه للشخاص الذين لا يعانون من اعراض المرض او تحديد وجود الطفيلي في دم المتبرعين .\n\nتاريخيا تم بنجاح تشخيص B.Microti في الفئران البيضاءو B.Divergens في الجرابيع من خلال اللجوء إلى اختبار Xenodiagnosis لكن لاحقا تم التخلي عنها لصالح اختبارات أكثر دقتا و سرعه منها .\n\nمن السلالات التي تصيب الانسان تعد B.Microti من اكثرها شيوعا في أمريكا بينما تعتبر B.Divergens من السلالات التي تهيمن على قارت أوروبا . المناطق الموبؤه هي المناطق التي تسكن فيها القراده متظمنتا غابات الشماليه الشرقيه للولايات المتحده و المناطق المعتدله من أوروبا . Ixodidae هو القراد الناقل لطفيلي البابيزيا صنف B.microti اضافتا إلى طفيلي Borrelia Burgdorferi المسبب لداء Lyme .\n\nلاسباب تبقى مجهوله , في المناطق الموبؤه بكلا المرضين , الملاريا و الايم دزيز , يعد مرض لايم أكثر انتشارا و هيمنتا. يبقى سبب انتشار مرض البابيزيا في المناطق الموبؤة بالملاريا غير واضح لكن يرجع فيها بشكل رئيسي إلى التشخيص الخاطيء .\n\nبما ان المرض في معظم حالاته يظهر لدى المصابين دون اعراض مميزه فهذا يعني ان الكثير من سكان تلك المناطق ( الموبؤه ) يمكن ان يحملوا في مصلهم المرض دون ان يسجلوا على انهم مرضى للمثال في جزيرة رويد و نانوكين تم قياس الانتشار المصلي لسكانها ليتبين لاحقا ان 20 إلى 25% منهم مصابين بالبابيزيا , اغلب تلك الحالات وثقت خلال شهري مي إلى سبتمبر و هي الشهور التي تصبح فيها القراده فعاله في تلك المناطق.\n\nهنالك عدة طرق متاحه لعلاج حالات البابيزيا الحيوانيه ( تلك التي تصيب الحيوان )اما بالنسبه للانسان ففي الكثير من الحالات المريض يتعافى بشكل عفوي حيث يحمل اعراض خفيفه فلا يشخص على انه مريض , هذه الحالات غالبا ما تظهر في عدوى الB.microti الشائعة في الولايات المتحده .\n\nبالنسبه لاصابات B.Divergens و الحالات الشديده لB.Microti تاريخيا وجد الحقن الفميه او الداخل الوريديه لمادة الClindamycin مع مادة كونين (Quinine) من أفضل الطرق لعلاج المرض لكن الانظمه العلاجيه الحديثه بدئت تتوجه تدريجيا نحو استخدام الفمي لدواء Azithromycin Atovaquone .\n\nاظهرت البحوث ان الادويه الحديثه تؤثر بشكل متساوي على جميع انواع الاصابات البابيزية لكن معظم الاصابات الشديده من المرض تظهر نسبة تفاعل اقل مع الدواء مع امكانية حدوث نتائج عكسيه نتيجة استخدامها .\n\n", "id": "2488823", "title": "بابسيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488823"}
{"text": "هروبي إلى الحرية (كتاب)\n\nهروبي إلى الحرية أو أوراق السجن أحد كتب الرئيس البوسني السابق علي عزت بيغوفيتش، كتبه أيام دخوله السجن من عام 1983 إلى 1988 .\n\nتناول الكاتب في كتابه هروبي إلى الحرية ماحل به في الفترة التي كان يقبع فيها في سجن فوتشا في الفترة ما بين (1983 - 1988)، وما تعرض له في عهد جوزيف بروز تيتو، حيث مكث في سجنه أعوام طويلة، وكان فيها يخلد إلى أفكاره ويناجي خواطره ويسجلها في ظروف صعبة، ثم جمعها في كتابه هروبي إلى الحرية، الذي يعبر فيه عن طموحاته وآماله بطريقة لا تدخل في عمق الأحداث الجارية، ويفصح فيها عن تطلعات شعب البوشناق المسلم وشعوب البوسنة الأخرى، جمع علي عزت في كتابه خلاصة الخلاصات لكل ما يجب التفكير فيه أو يستحيل أن يفكر فيه، يتضمن الكتاب حشد كبير من الأفكار والتأملات والاعتقادات في موضوعات منفصلة، تحدث عن أن الأدب هو الحرية، وعن الحياة والناس والحرية، وعن الدين والأخلاق، ويبدي ملاحظات سياسية، وعن نظرية الطريق الثالث التي يضيفها المؤلف إلى كتابه الإسلام بين الشرق والغرب، وعن بعض الحقائق حول الشيوعية والنازية التي لا يجوز نسيانها، وعن ملاحظات هامة في التيارات الإسلامية والمسلمين، ويلحق بالكتاب رسائل وصلت إليه من أولاده في أثناء سجنه تمثل هروبه العاطفي وظروفه وأسرته وحريته اللامحدودة وهو في السجن، يقول بيغوفيتش في كتابه عن خواطره في السجن:\n\nحوى الكتاب على كثير من المقولات والعبارات التي هي عبارة عن نتاج فكري وحس فلسفي:\n\n\n", "id": "2488825", "title": "هروبي إلى الحرية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488825"}
{"text": "ميشيل فيريرو\n\nميشيل فيريرو (مواليد 26 أبريل 1925 - 14 فبراير 2015) هو مالك أحد شركات الشوكولاتة المسماة بإسمه، وتُسمى شركة (فيريرو). وهي أحد أكبر الشركات مبيعاً في أوروبا حيث وصلت مبيعاتها سنة 2012 إلى 19 مليار دولار.\n\nولد فيريرو في مدينة دولياني في إيطاليا. وهو ابن بيترو فيريرو الذي أسس شركة فيريرو.\n", "id": "2488845", "title": "ميشيل فيريرو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488845"}
{"text": "عوائق النهضة الإسلامية (كتاب)\n\nعوائق النهضة الإسلامية يعد أحد نتاج الرئيس السابق للبوسنة والهرسك علي عزت بيغوفيتش، وهو عبارة عن مجموعة من المقالات يتحدث فيها بيغوفيتش عن النهضة الإسلامية والعوائق وعوامل البناء الصحيح .\n\nيحتوي الكتاب على أحد عشر مقالة هي: ماسبب تخلف المسلمين، المرأة المسلمة زوجة وأم، تأملات بمناسبة الذكرى الألف والأربعمئة لنزول القران الكريم، المسلمون وإسرائيل، الإسلام والمعاصرة، هل نربي المسلمين أم الجبناء، نحو الثورة الإسلامية، كيف نقرأ القران، تأملات في الهجرة النبوية، رسول الله محمد، الإسلام وكفاح الشعوب .\n\nفي مقالة نحو الثورة الإسلامية يقول بيغوفيتش:\n\n", "id": "2488854", "title": "عوائق النهضة الإسلامية (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488854"}
{"text": "سعيد آيت مسعودان\n\nسعيد آيت مسعودان (1933-2009) أول طيار جزائري ومجاهد ووزير سابق في عهدي الرئيسين الجزائريين، هواري بومدين والشاذلي بن جديد\n\nولد سعيد آيت مسعودان في 25 يوليو 1933 ببلدية حد الصحاري، بولاية الجلفة من أسرة محافظة كانت تسكن في زاوية عين أغلال تعلم فيها القرأن الكريم وبعد إتمامه للطور الابتدائي انتقل إلى مدينة البليدة رفقة خاله ليواصل دراسته في الطور الإكمالي. ليتم فتح مسابقة الدارسة بكلية الطيران بفرنسا بالثانوية التقنية بروسفور ليحصل على شهادة بكالوريا بتقدير \"جيد جدا\"، ويدخل الكلية العسكرية ضمن ثاني دفعة بمدرسة \"صالون دو بروفونس\" بمرسيليا سنة 1955، وكان على رأس الناجحين بالدفعة.\n\nاختير ايت مسعودان ضمن قوات منظمة حلف شمال الأطلسي بقاعدة مراكش بالمغرب، لترتب بعدها اتصالات التحاقه بجيش التحرير، عقب لقاء جمعه ببوداود نائب عبد الحفيظ بوصوف، سنة 1957، أفضى إلى تجنيده لصالح الثورة الجزائرية، من مكان تواجده بمراكش واكتشفت السلطات الفرنسية الاستعمارية أمره بعد تلقيها لمعلومات بشأن سعيد آيت مسعودان أفضى بنفيه إلى ثكنة كولومار بفرنسا لكن هذا لم يفشل عزيمته للالتحاق بركب الثورة حيث خطط قياديو الثورة لعملية هروبه من الثكنة كولومار ليلتحق بجيش التحرير مجددا من ألمانيا بعد أن استقبله سفير الحكومة الجزائرية المؤقتة السيد عبد الحفيظ كيرمان وهو باتجاه إيطاليا ودخل بعدها إلى تونس سنة 1958 حيث كلف بتكوين الطيارين الجزائريين في عدة دول صديقة منها الصين والاتحاد السوفياتي والعراق لكونه كان من أوائل الطيارين الجزائريين.\n\nبعد استقلال الجزائر عن الاحتلال الفرنسي سنة 1962 أشرف ايت مسعودان على تكوين سلاح الجو بالجزائر ثم عين في منصب مستشار الرئيس الراحل هواري بومدين وكان من أقرب الناس إليه كما كان له الحط أن أشرف على نقل رفات الأمير عبد القادر الجزائري من دمشق إلى الجزائر سنة 1965.\n\nوبعد مدة تم تعيينه مدير للخطوط الجوية الجزائرية. ثم شغل مناصب وزارية منها وزير للبريد والمواصلات 22 ديسمبر 1972 إلى 23 أبريل 1977. ثم وزير الصحة من 23 أبريل 1977 إلى 8 مارس 1978، ثم وزير الصناعات الخفيفة من 8 مارس 1979 إلى 22 يناير 1984. وكان آخر منصب سياسي له بين سنتي 1987 و 1992 حيث عين نائب رئيس البرلمان الجزائري ليعتزل العمل السياسي.\n\nفي يوم الخميس 1 يناير 2009 توفي سعيد آيت مسعودان عن عمر ناهز الـ 75 سنة بعد مرض عضال بمستشفى عين النعجة العسكري بالجزائر العاصمة ليوارى عليه التراب في اليوم الموالي بمقبرة العالية بحضور حشد كبير من المسؤولين والوزراء والإطارات السامية بالدولة الجزائرية.\n", "id": "2488860", "title": "سعيد آيت مسعودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488860"}
{"text": "عادل محمد العبد المغني\n\nالكاتب د. عادل محمد العبد المغني هو كاتب كويتي ولد في 7 سبتمبر/1952م (بفريج الساير) بالحي القبلي بمدينة الكويت القديمة.\n\nدرس في هذه المراحل التعليمية بالكويت:\n\n\n\n\nكتب (لقاء مع الماضي) عام 1999.\n\n\n\n\n\n\nله العديد من الهوايات أحبها ومارسها منذ طفولته وأخذت تكبر وتنمو معه مروراً بسنوات عمره في حين أنه أنفق عليها أموالاً طائلة حتى أصبحت ثروة تراثية لا تقدر بثمن وهي بحد ذاتها تمثل رصيداً هاماً لتاريخ الكويت وهي :\n\nصفحة الكاتب عادل العبد المغني في رابطة الأدباء الكويتيين\n", "id": "2488871", "title": "عادل محمد العبد المغني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488871"}
{"text": "جيف موس\n\nجيف موس يعرف أيضاً بـدارك تانجنت مواليد 1 يناير 1975 في كاليفورنيا، الولايات المتحدة، هو هكر،وخبير في أمن الحاسوب،أمن الإنترنت ومؤسس مؤتمري ديف كون وبلاك هات لهكر الحاسوب.\n\nتلقى جيف أول جهاز كمبيوتر خاص به في سن 10 سنوات. وفتن به لأنه لم يكن لديه ما يكفي من العمر لقيادة السيارة أو الانتخاب، لكنه تمكن من الدخول في محادثات مع أناس كبار في جميع أنحاء البلاد. وانفتح جيف على عالم أوسع بكثير حيث كانت نوعية أفكارك وحججك هي ما يهم.\n\nتخرج موس من جامعة قونزاقا حاصلاً على درجة البكالوريوس في العدالة الجنائية. وعمل لإرنست ويونغ، LLP في قسم أمن نظم المعلومات، وكان مديراً في شركة الحوسبة الآمنة حيث ساعد في إنشاء إدارة الخدمات الفنية في الولايات المتحدة وآسيا، وأستراليا.\n\nيقطن موس حاليا في سياتل، حيث يعمل مستشارا أمنيا للشركة التي استأجرت لاختبار أنظمة الكمبيوتر الشركات الأخرى. وقد تم استجوابه بشأن قضايا من بينها الوضع الانترنت بين الولايات المتحدة والصين، خداع وتهديدات البريد الإلكتروني الأخرى وتوظيف المتسللين في القدرات المهنية، بما في ذلك في مجال إنفاذ القانون.\n\n", "id": "2488878", "title": "جيف موس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488878"}
{"text": "سيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها (كتاب)\n\nسيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها أو مذكرات علي عزت بيغوفيتش أحد كتب الرئيس البوسني السابق علي عزت بيغوفيتش، يمثل الكتاب سيرة ذاتية من بداية حياته حتى ما بعد توقيع اتفاقية دايتون .\n\nيتناول الكتاب حياة الرئيس علي عوت بيغوفيتش، ويبين بيغوفيتش في كتابه كيف تحققت النهاية العادلة للصراع في بلاده في تسعينيات القرن الماضي، وكيف طالب بتحقيق العدالة داخل البوسنة وخارجها، على الرغم من وعود لم تف بها أوربة بعدم السماح بتكرار معسكرات الاعتقال، ويوضح رأي الآخرين به صعب المراس متشبثاً بمواقفه، جاهدا ليحيا بأسمى المبادئ، ويذكر أنه ولد في سراييفو عام 1925، وتعلم فيها ، ومارس المحاماة وسجنه الشيوعيون اليوغسلاف عدة مرات لكتاباته الإسلامية، ثم انتخب رئيساً لبلاده بعد سقوط الشيوعية، وفوز حزبه السياسي في انتخابات 1990، ويعرض قيادته لبلاده بجرأة وإيمان بمبادئه الإسلامية والأوربية معا، وإعادة انتخابه عضو في الرئاسة الجماعية الثلاثية عام 1996، وتقديمه استقالته عام 2000 لعدم تعايشه مع دفع المجتمع الدولي الأمور باتجاه مخالف للمبادئ، ويتحدث عن سيرته الذاتية والمهنية محاميا، ونشاطه السياسي وقتاله مجاهداً، وبحثه العلمي، ويشير إلى حياته الممتدة بين أوائل القرن العشرين والحادي والعشرين .\n\nتحدث علي عزت بيغوفيتش في مقدمة كتابه عن تأليف هذا الكتاب:\n\n", "id": "2488898", "title": "سيرة ذاتية وأسئلة لا مفر منها (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488898"}
{"text": "مصلية (توضيح)\n\nالمصلية قد تُشير إلى:", "id": "2488925", "title": "مصلية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488925"}
{"text": "عبد اللطيف خضر الخضر\n\nولد الكاتب عبد اللطيف خضر خليفة عبد اللطيف الخضر في الكويت حي المرقاب في 16 نوفمبر 1950م.\n\nأحب الكتابة منذ الصغر، وقرأ العديد من الروايات والقصص القصيرة لكتاب محليين وعرب.\n‏ بدأ الكتابة عام 1976مم حيث نشر قصنته الأولى في جريدة الرأي العام، وهي بعنوان - الغريب بتاريخ 25/7/1987م، وانتهت المجموعة القصصية في 16/4/1989م.\n\n‏يقول الكاتب عبد اللطيف الخضر \"كان الفضل في تشجيعي وظهوري على الساحة الأدبية الأديب والشاعر الكبير الاستاذ فاضل خلف، كما يعود الفضل لأساتذتي في رابطة الأدباء في الكويت\n‏وعندما كان الأمين العام لرابطة الادباء الشاعر الدكتور عبد الله العتيبي قبلت عضوأ في رابطة الأدباء عام 1993م\"\n\nيساهم في النشاطات الثقافية عن طريق مواصلة الحضور للامسيات والندوات الأدبية والشعرية.\n\nيسعى لبناء أسلوبه الأدبي وتحسين قدرته الفنية في كتابة الروايات القصيرة، ويرغب بالاستصرار والتطور وتنويع الفكرة لمعالجة قضايا المجتمع.\n\n", "id": "2488927", "title": "عبد اللطيف خضر الخضر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488927"}
{"text": "مضلعات قرصية\n\nالمضلعات القرصية (الاسم العلمي:Discicristata) هي من الطلائعيات .\n\n", "id": "2488935", "title": "مضلعات قرصية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488935"}
{"text": "مثقبانيات\n\nمثقبانيات (الاسم العلمي:Trypanosomatina) هي من الطلائعيات تتبع المحراكات من الحنادر .\n", "id": "2488981", "title": "مثقبانيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488981"}
{"text": "دجانيني\n\nجورج دجانيني تافاريس سيميدو (مواليد 21 مارس 1991)، يشتهر بـدجانيني، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح النادي الأهلي السعودي.\n\nاشتدعي دجانيني لأول مرة لصفوف منتخب الرأس الأخضر في نهاية عام 2011. سجل أول أهدافه الدولية يوم 16 يونيو 2013 ضمن منافسات تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2013 أمام منتخب مدغشقر.\n\n\n", "id": "2488983", "title": "دجانيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488983"}
{"text": "أبراهام راتنر\n\nأبراهام راتنر (1895 - 1978م). رسام أمريكي معروف بأعماله الفنية، ولوحاته المميزة بألوانها المتألقة المثيرة للإعجاب وأفكارها الغنية ورمزيتها. وتبرز لوحاته كثيرًا إذا رسمت على الزجاج فتظهر ألوانها الباهرة وخطوطها السوداء الواضحة. وكان راتنر يستخدم النقوش والكلمات في أعماله الفنية، وصوَّر في لوحاته من الموضوعات الإنجيلية المألوفة الشائعة كصلب المسيح (في اعتقاد النصارى)والمحاكمة الأخيرة كما صوَّر أعمالاً إنجيلية أقل شيوعاً وألفة مثل وادي العظام الجافة. وكان له الفضل في انتشار الصور الرمزية مثل لوحاته التي رسم فيها مسَّاحة الزجاج التي تزيل الأقذار من النافذة ورمز بها إلى جلاء بصيرة الإنسان ليتمكن الناس من رؤية الحقيقة وبهائها.\n\nوُلِدَ راتنر بوج كيبسي في نيويورك.\n\n", "id": "2488987", "title": "أبراهام راتنر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488987"}
{"text": "جيفري فورتيس\n\nجيفري فورتيس (مواليد 22 مارس 1989 في روتردام، هولندا) هو لاعب كرة قدم يحمل جنسيتي هولندا والرأس الأخضر. يلعب حاليًا لصالح نادي دوردريخت الهولندي.\n\n", "id": "2488992", "title": "جيفري فورتيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488992"}
{"text": "ايتول عقل\n\nآيتول عقل ولدت في أزمير عام 1952. تخرجت من الكلية الأمريكية أزمير للبنات عام 1971. تخرجت بالتعليم عن بعد من جامعة واشنطن الدولية. حصلت على درجة الماجستير في نفس الجامعة في فرع التعليم عام 2002.\nبدأت في كتابة زاوية بعنوان \"ليكن في عقولكم\" في مجلة الحياة عام 1973. تم نشر كتاباتها المتنوعة ومقابلاتها في مجلات المرآةوعلى مدار السنين والحياةوالجولة. أعدت ملحق مكون من 16صفحة باسم \"بيندالى\" في مجلة (يداً بيد) في من عام 1976 حتى عام 1980. في الثمانينات قامت بتأليف نص مسرحية \"كونان\" للأطفال. لها ثلاث قصائد لحنها \"جنك تاشكان\" وغناها نوكهات دورو.تم نشر الأساطير في مجلة الأطفال التى تسمى\n\"صوبا\" التابعة لجريدة الصباح. كما كان لها زاوية لكتابات الأطفال في نفس الجريدة. تم نشر قصائدها وحكاياتها وقصصها في العديد من مجلات الأطفال.\nفي عام 1981 تم إصدار أول كتاب شعر، اسمه \"احساس المدينة\".وكان من الذى نشرته عام1991، أول كتاب حكاية باسم الطفل الذى لايحب الليل، والطفل الذى سئمت روحه في عام 1993، الطفل الذى يريد أخ عام 1994 ، الطفل الذى يلون الصباح عام 1995 ، وأخيراً الطفل الذى يبحث عن الحكايات عام1997. في عام1995 أسست \"اوتشان باليك\" للنشر مع اثنين من أصدقائها، وبدأت في إصدار كتب الأطفال.\nأعدت للأطفال في عمر 3-10 سنوات مجلد كتب حكايات، بالإضافة إلى نشر 52 كتاب ذو غلاف ورقى على هيئة سلسلة أسطورة. أعدت أربع مكتبات على شكل سلسلة قصة ترفيهية من أجل الأطفال في عمر 10-14 تناولت فيها فترة البلوغ وهم:يابنى عندما كنت طفل، ياأبنتى عندما كنت طفلة، أبنى اين أنت، بنيتى أين أنت، وقد تجاوزت هذه السلسة الحدود العمرية ووصلت إلى جمهور واسع.\nحصلت على جائزة في مسابقة أفلاطون جيم الجنوبية من أجل أفضل كتاب للأطفال في عمر0-6التى نظمتها وزارة الثقافة التابعة للجمهورية التركية لأول مرة بكتاب كنت طفلا صغيرا جدا عام 1995. عرفت أتاتورك للأطفال في عمر صغير بشكل عالمى عن طريق كتاب \"كن أتاتورك\"، وتم نشره بالتركية والإنجليزية. كان الكتاب الموسيقى \"أفتح الستارة لقد جئت\" رائجاً، كما أعدت سلسلة كنت صفلا صغيرا جدا في مكتبتين وكانت موجهه للفئة العمرية2-4. في أغسطس عام1999 تم طباعة 50000 نسخة من الكتاب الذى نشرته \"من تحت السرير\" وتم توزيعها كهدية للأطفال المتضررين من الزلزال.\nكان تهدف إلى دعم التغلب على مخاوف الأطفال بتكوين فكرة ترفيهية تجاه الوحش التى هز العالم العاطفى للأطفال بسلسلة \"حكايات الوحش الخرافى\". نشرت أول ثلاث روايات من سلسلة مغامرة \"الصحفيين الممتازين\" الموجهة لفئة بداية الشباب.\nوقد أبتكرت أسلوب جديد تماما في مجال كتب الأطفال المرسومة عن طريق سلستين ابداعيتين هما \"فصول مغامرات الملك\" و \"الباب المسحور\". تم ترجمة سلسة \"الباب المسحور\" إلى البلغارية وتم نشرها في بلغاريا.أستمرت في نشر الأشعار عبر الأنترنت لسنوات مع الكاتب مافيسل ينار، وتم نشرها في سبع كتب. تم تجميع أشعار أثنين من الكتاب بخصوص موضوع واحدفى الكتب القمر الأزرق(القمر)، صوت الجليد(الجليد)، سحر البحر(البحر)، ومواضيع الأشعار المخلفة منها طار الطائر بقى الشعر وخطفت القطة شعرى في كتبها. حصلت على جائزةالتصميم من مؤسسة الأطفال والشباب للنشربكتاب الشعر \"سحر البحر\". كانت كتب الشعر طار الطائر بقى الشعر أختطفت القطة شعرى من الكتب التى أبتكرت فيها أسلوب جديد تماما في التصميم لم يتم تجريبه حتى اليوم.\nعقب خمس كتب شعرية أندفع أثنين من الكتاب لتجربة جديدة قاموا بكتابتها معاً بنفس الأسلوب في الكتب الشعرية التى هى بعنوان \"كم عمر القمر\" و \"كم عدد الشمس\".أستمرت مغامرت الكاتبين الممتعة في كتاب \"الشمسية الحمراء\".هذا الكتاب يروى حكاية شمسية مفقودة بالقصص والأشعار، وقد تخطى حدود التصميم المعتادة وتم نشره بأسلوب تقنى مختلف عائد لقصة رسم من في الصفحات. حصل هذا الكتاب على جائزة التشجيع من مؤسسة النشر للاطفال والشباب في فرع التصميم عام2008.أعدت آيتول عقل صفحة \"كتب للأطفال\" في ملحق كتاب الجمهورية على مدار خمس سنوات في الفترة من 1998 حتى 2003 وكانت تهدف إلى تزويد المجتمع بالقراءة عن طريق الأعمال الأدبية الموهوبة التى قامت بإعدادها وأدب المحاورة مع الاطفال، وقامت بكتابة الانتقادات والتعريفات بخصوص كتب الاطفال، كما أنها أعدت تقارير مع الكتاب والرسامين والمترجمين. تم أستداعئها مرة أخرى من أجل نفس الوظيفة عام2007. أعدت صفحات الاطفال مع مافيسل ينارونيلاى يلماز وتشيغدام جونش.\nأصبحت حقيقة في مجال كتابة الأطفال وقدمت بلاغات في الندوات، كما ألقت محاضرات في الجامعات.كان لقصصها وحكاياتها مكان في كتب الدراسة التركية. منذ عام 1973 في حياة آيتول عقل تم نشر مايقرب من 100 كتاب لها للأطفال في عمر 2-5.\nوكان ماكتبته للمراهقين في عام 1998 \"أيتها الحياة لاتتركينى\" وفي عام 2001 \"أخر رحلتين\"، وتمت طباعتها في دار نشر المعرفة، وفي عام2008 تم جمع منشورات اوتشان باليق مع قصص مختارة من كتابين في كتاب واحد تحت عنوان \"أخر رحلتين\".\nفي عام 2006 تطورت حساسية الأطفال ضد العنف المتزايد في المدارس، وقد أعدت مشروع \"على أساس كل شىء كان لعبة\" بهدف إيصال فكرةأن الشدة لايمكن أن تكون الحل الأول للمشكلة. وقد وصل المشروع الذى عملت فيه مع ثمانية متطوعين من أصدقاءها في المؤسسة الأنتخابية إلى 11 متطوع. التقت مع المعلمين والطلاب في الفصول، بخصوص المشروع الذى يهدف إلى إهداءعدد فردى لمكتبات فصول الأطفال، وقد وصلت الكتب إلى مايقرب من مائة كتاب بطبعاتها لإحدى عشر محافظة. ولا تزال الدراسات مستمرة في هذا المجال.\nفي رأيها أن طريق السلام يتمثل في أن يحب الناس بعضهم البعض وأن يقبلوا اختلافاتهم، ويكون لكل منهم وجهة نظر موجهه،أعدت مشروع \"الألوان على طول الطريق\" وتقدمت باقتراحها لمجلس الأمة التركى وتم إهداؤه للأطفال في عيد الطفل وعيد الوطنية التركية فى23أبريل.\nكون هذا المشروع يهدف إلى إيجادالأحاسيس الجمالية لهذا الإبداع التنوعى، حيث أنه يدرك بشكل إجمالى إختلافات الأطفال،وقد ابتدئت دراسات جديدة من أجل نقل انظمة أخرى لهذا المشروع بسبب تصديق مجلس الأمة التركى وتوقف المجلس عن تبنى إتمام المشروع.\nأعدت مشروع \"أحب طفلى وأقرأ له كتاب\" مع أربعة من أصدقائها عام2008. هذا الكتاب يهدف إلى تزويد الاباء والامهات بالمعلومات، تتحدث فيه عن أهمية الكتاب اعتباراً من لحظة ولادة الطفل وكذلك وجوب قراءة الكتب للطفل وعن النمو الفيزيائى والتطور العاطفى للأطفال، تمت طباعة هذا الكتاب وكان ثمنه دعماً للأناضول،كما تم توزيعه في مشافى الولادةكهدية للأمهات.\nفي عام2008 أعدت مشروع \"حبى الاول\" وكان يهدف إلى إعطاء نموذج للشباب والاطفال الذين يمرون بمرحلة البلوغ ويعيشون حبهم الذى يعتقدون انه الأول والاخير وربما يتحولون إلى العنف بسبب الإحباط خاصة في هذه الفترة العاطفية، أنه يمكن للجميع أن يعيش حبه الأول ويتركه.\nأخذت المحررةعليا تشينار أوغلو على عاتقها مسئولية المشروع، وقدمت الدعم للكتاب المشهورين في مجال كتب الأطفال والمحررين والرسامين وكذلك الكتاب العالميين وطلاب الجامعات لكى يحكوا قصة حبهم الأول،في كتاب بعنوان\"أصبحت عاشقاً\"،نشرته دار أوتشان باليق للنشر في أبريل(نيسان)عام2009.\nتم نشر كتاب القصص الثمانية بدعم من مشروع الثقافة والفن والأدب التركى الكلاسيكى والمعاصر في ألمانيا من قبل تاليسافيرلاج بالألمانية والتركية، بالإضافة إلى كتاب الثلاث حكايات الذى تم نشره بالألمانية والأسبانية من قبل نفس دار النشر.\nتم ترجمة كتاب الأربع حكايات للـفارسية ونٌشر في إيران من قبل دار أورمان للنشر. تم نشر كتابين سلسلة الوحش المضحك في ألمانيا من قبل طبعة المشرق للنشر في ألمانيا عام2008.\nتم ترجمة سلسلة الكتاب المسحور في أربع كتب للبلغارية وتم نشرها في بلغاريستان من قبل الناشرين ليترا.\nالقصة المنصوص عليها التى نشرت في انجلترا في مختارات \"خطوط على الرمال\" عام2003 ، تم نشرها في أمريكا واضافتها لكتاب الصف اخامس من قبل زنر بلوسر عام2007. وتم نشر بعض الكتب الكترونياً في استراليا.تم تمثيل مسرحية \"اللليلة البنفسجية واليوم الأزرق\" التى كتبتها مع مافيسل ينار ونيلاى يلماز في مسارح الدولة بأنقرة.مثلت مسرحية السيدات الصغيرات والسادة الصغار تركيا في المهرجان الدولى للمسرح.وتم تقيم المسرحية للجمهور في الهند.\nعضو مؤسس في متحف الأطفال للبحوث ومؤسسة الثقافة(أنقرة)،وجمعية كتاب ومترجمين المسرح.\nلديها ولدين آفرن(1980) والبير(1986).\n\n\n", "id": "2488993", "title": "ايتول عقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2488993"}
{"text": "كارلوس ايمانويل سواريس تافاريس\n\nكارلوس ايمانويل سواريس تافاريس (مواليد 23 إبريل 1985)، يشتهر بـكارليتوس، هو لاعب كرة قدم من الرأس الأخضر يلعب حاليًا لصالح نادي أيل ليماسول القبرصي.\n", "id": "2489006", "title": "كارلوس ايمانويل سواريس تافاريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489006"}
{"text": "طواف فائق\n\nالطواف الفائق و يقصد به إمكانية الطائرة بأن تحلق بسرعات فوق صوتية دون الحاجة لقوة الدفع الإضافية الناتجة من الحراق. والطواف عموماً في الملاحة الجوية أو Cruising بالإنجليزية يقصد به طواف مركبة في الجو، تقنياً هو تغير اتجاه مقدمة \"أنف\" الطائرة عند سرعة طيران \"فوق صوتية\" ثابتة وارتفاع ثابت، و يتم ذلك عن طريق تقنية الحارق اللاحق (بالانجليزية: Afterburner)؛ أما إمكانية إحداث ذلك دون الحاجة لاستخدام الحراق اللاحق فهو ما يسمى بالطواف الفائق أو السوبر كروز. وبالتالي فإن محركات الطائرات التي تسمح بإمكانية الطواف الفائق دون الحاجة للحراق اللاحق تستطيع توليد قوة دافعة هائلة قادرة على دفع الطائرة في الهواء بسرعات فوق صوتية اعتمادًا على قوة المحرك فقط وهو ما يوفر من استخدام الوقود وذلك يسمح باستغلال باقي حمولة الطائرة في التسليح أو زيادة الركاب أو البضائع.\n\n\n\n\n", "id": "2489015", "title": "طواف فائق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489015"}
{"text": "سلمان تيسير\n\nسلمان تيسير (بالأردية:سلمان تاثیر) (31 مايو 1944 - 4 يناير 2011) هو سياسي باكستاني، شغل منصب حاكم إقليم البنجاب الثامن والعشرين، وكان سجيناً سياسياً في سابق. ويُعتبر أحد حلفاء بينظير بوتو. تم اغتياله من قِبل حارسه الشخصي ممتاز قادري بعد إطلاقه 26 طلقة عليه في أحد مقاهي إسلام أباد في بداية سنة 2011، وذلك نتيجة إعتراضه على قانون التجديف (ازدراء الأديان) الباكستاني بعد حادثة آسيا بيبي التي شغلت باكستان. واعتُبر قاتل سلمان بطلاً شعبياً في باكستان.\n\nكان أحد أبرز السياسيين في باكستان وعلى علاقة قوية بعاصف علي زارداري الذي كان رئيساً للبلاد في ذلك الوقت. اشتهر بانتقاداته العلنية لقوانين ازدراء الأديان الصارمة في البلاد، قائلاً إن تلك القوانين تُميز بين الأقليات الدينية وطالب بإصلاحات في مجال الحريات. وطالب بالعفو عن آسيا بيبي وهي امرأة مسيحية حكم عليها بالإعدام عام 2010 بتهمة إهانة النبي محمد.\n\n at Twitter\n", "id": "2489024", "title": "سلمان تيسير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489024"}
{"text": "روبرت كيديابا\n\nروبرت كيديابا موتيبا (مواليد 1 فبراير 1976) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.\n\nلعب كيدابا مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكونغو الديمقراطية في 2002. وطوال مشواره شارك في 11 مباراة تصفيات كأس العالم. في ديسمبر 2014، أعلن كيديابا أنه سيعتزل بعد انتهاء كأس الأمم الأفريقية 2015. وفي يناير 2015، اختير ضمن تشكيلة البطولة المكونة من 23 لاعبًا. وفي فبراير 2015، أعلن أنه قد لا يعتزل بعد البطولة.\n\nيعمل كسفير لجمعية \"بيس ون داي\" الخيرية.\n\nروبرت متزوج ولديه ثلاثة أبناء.\n\nيشتهر كيديابا برقصته احتالًا بإحراز فريقه والتي يقوم بها في منطقة جزاءه.\n", "id": "2489033", "title": "روبرت كيديابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489033"}
{"text": "شميط\n\nشميط وهي قرية تقع في ناحية الزاب في قضاء الحويجة التابعة لمحافظة كركوك في العراق.\nاغلب سكان القرية هم من الصكر الجبور و الجنابيين والجميلة... و يقدر عدد سكانها باكثر من 15الف نسمة...القرية تحتوي على عدد هائل من الخريجين من اطباء ومهندسين واساتذة جامعات وضباط ومدرسين ...وهي اكبر قرية في كركوك...تحتوي القرية على 5 مدارس ابتدائية...ومدرستين متوسطة..واعدادتين للبنين واحدة وللبنات واحدة...اشهر مدارسها اعدادية بدر الكبرى\n...اشهر معالمها .تل البرم ...كهف الغزال..تل الخان..تل الكديش ...جسر شميط...جسر الفضا...جامع شميط الكبير...\n", "id": "2489036", "title": "شميط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489036"}
{"text": "إيساما مبيكو\n\nدجو إيساما مبيكو (مواليد 3 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالخ نادي فيتا كلوب.\n\n", "id": "2489044", "title": "إيساما مبيكو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489044"}
{"text": "جيان كاسوسولا\n\nجيان كاسوسولا (مواليد 5 أغسطس 1982 in كيسنجاني, زائير) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.\n\nشارك كاسوسولا في أربع مباريات وأحرز هدفًا مع تي بي مازيمبي في كأس العالم للأندية 2009 و2010\n", "id": "2489048", "title": "جيان كاسوسولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489048"}
{"text": "مقهى بلاط الرشيد (عمان)\n\nمقهى بلاط الرشيد هو مبنى تراثي يقع في وسط البلد القديم لمدينة عمّان، الأردن. يُعتبر أحد أقدم المباني المُحافظ عليها في تاريخ المدينة المعاصر، حيث تم بناؤه عام 1924، ليكون أقدم مقهى في المدينة. يتميز المقهى بشرفته المطلة على شارع الملك فيصل، والمكسوة برسومات لكثير من أعلام دول العالم، كأسلوب لجذب السياح الذين يقصدون ذلك المقهى باستمرار.\n\nتأسس هذا المقهى الشعبي في وسط عمّان الثقافي عام 1924، كمكان للالتقاء والتباحث حول القضايا المطروحة في ذلك الحين، حين كانت وظيفة المقهى تتعدى الجانب الترفيهي، نحو الملتقى الثقافي والصالون السياسي، جامعًا لكل التيارات السياسية.\n\nكان هذا المقهى بالماضي عبارة عن ديوان ومضافة وقاعة استقبال للزبائن وللزوار ممن لهم صلة برواده وأصحابه أيضًا. ففي الثلاثينات والاربعينات والخمسينات من القرن الفائت كانت هذه الصالة الشرقية الطراز أشبه بمنتدى اجتماعي وثقافي وسياسي لبعض نُخب وشخصيات عمّان الشهيرة. حيث يتداولون شؤونهم وشؤون الحياة آنذاك.\n\n", "id": "2489050", "title": "مقهى بلاط الرشيد (عمان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489050"}
{"text": "كريستوفر واليمبو\n\nكريستوفر واليمبو (مواليد 31 يناير 1987) هو لاعب كرة قدم فرنسي-الميلاد كونغولي ديمقراطي. يلعب حاليًا لصالح نادي أكاديميكا كويمبرا.\n\nلعب واليمبو مباراته الدولية الأولى مع منتخب الكونغو الديمقراطية أمام الغابون في 25 مارس 2008.\n", "id": "2489061", "title": "كريستوفر واليمبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489061"}
{"text": "حركة 13 يونيو التصحيحية\n\nحركة 13 يونيو التصحيحية هو انقلاب أبيض في الجمهورية العربية اليمنية في 1974، بقيادة المقدم إبراهيم الحمدي، أطاح بالقاضي عبد الرحمن الإرياني الذي كان رئيساً للبلاد حينها، ولكن ما جرى لم يكن يستهدف الإرياني، وإنما كان يستهدف القيادات القبلية في الجيش.\nوعمل الحمدي منذ توليه مجلس الرئاسة على التقليل من دور مشائخ القبائل في الجيش والدولة وألغى وزارة شئون القبائل وقام بتجميد العمل بالدستور وحل مجلس الشورى.\n\nوفي 27 يوليو 1975 الذي أطلق عليه \"يوم الجيش\" أصدر قرارات بإبعاد العديد من شيوخ القبائل من قيادة المؤسسة العسكرية.\n\n", "id": "2489070", "title": "حركة 13 يونيو التصحيحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489070"}
{"text": "نيلسون مونغانغا\n\nنيلسون أومبا مونغانغا (مواليد 27 مارس 1993 في كينشاسا، زائير) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي فيتا كلوب.\n\nاستدعي مونغانغا لأول مرة لمنتخب الكونغو الديمقراطية ضمن القائمة المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015 وشارك كبديل أمام الرأس الأخضر في دور المجموعات.\n", "id": "2489086", "title": "نيلسون مونغانغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489086"}
{"text": "الشركة الفرنسية للاتصالات\n\nالشركة الفرنسية للاتصالات اختصارًا (SFR)، مزود بخدمات الهاتف والاتصالات في فرنسا. وقد أعيد شراؤها من قبل نوميريكابل في عام 2014 لتشكيل مجموعة SFR NUMERICABLE. تأسست هذه الشركة من قبل الشركة العامة للمياه في عام 1987.في 4 أبريل، تم شراء الشركة 2011 بالكامل من قبل فيفاندي. في أواخر شهر أغسطس عام 2012، كان للشركة ما يقرب من 21 مليون زبون في خدمات الهاتف النقال وأكثر من 5 مليون مشترك في الهاتف الثابت . في 11 أيلول 2013، بعد التوصل إلى اتفاق بين جان رينيه فورتو وفنسنت بولور، الذي يشغل منصب نائب رئيس مجلس الإشراف على فيفاندي، أعلنت شركة الانقسام، مما أدى إلى الاكتتاب العام.\n", "id": "2489091", "title": "الشركة الفرنسية للاتصالات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489091"}
{"text": "يوسف مولومبو\n\nيوسف مولومبو (مواليد 25 يناير 1987) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي ويست بروميتش ألبيون.\n\nديانة مولومبو هي الإسلام. لديه طفلان.\n\n", "id": "2489097", "title": "يوسف مولومبو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489097"}
{"text": "زياد بن النضر الحارثي\n\nزياد بن النضر الحارثي، كان من أعيان التابعين، وتولى في موقعة صفين قيادة مقدمة الجيش مع شريح بن هانئ الحارثي.\n", "id": "2489102", "title": "زياد بن النضر الحارثي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489102"}
{"text": "شرحبيل بن ورس الهمداني\n\nشرحبيل بن ورس الهمداني قائد كان في جيش المختار الثقفي ذهب شرحبيل على رأس ثلاثة آلاف مقاتل صوب المدينة ومن ثم إلى مكة بغية محاصرة عبد الله بن الزبير إلا أنه قُتل بمكيدة دبرها بن الزبير وعاد بقية جيشة إلى البصرة.\n", "id": "2489119", "title": "شرحبيل بن ورس الهمداني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489119"}
{"text": "هيرفي كاغي\n\nهيرفي كاغي (مواليد 10 إبريل 1989 في كينشاسا، زائير) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي بلجيكي يلعب حاليًا لصالح نادي جينك.\n", "id": "2489121", "title": "هيرفي كاغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489121"}
{"text": "الراعي الأناضولي\n\nالراعي الأناضولي كلبُ رعاة انحدر من عائلة كلاب الدِّرواس القديمة في آسيا الصغرى.كما أنها معروفة باسم الكاراباش أو كلب الحراسة التركي.\n\nيعد كلب الراعي الأناضولي ضخمًا وذا بنية قوية. يتراوح ارتفاعه بين 66 و81سم عند الكتف ووزنه بـين 41 و68كجم. له رأس كبير وعينان بنيَّتان ذهبيَّتان وأُذنان على شكل سبعة متدليتين قريبًا من الرأس. وله صدر عريض وظهره طويل وقوي. وغالبًا يجر ذيله الطويل نحو الأسفل. وله فروكثيف وقصير ولونه أصفر شاحب أو بني فاتح مائل إلى الرماديّ، وفي حالات كثيرة له علامات سوداء على خطمه وأُذنيه.\n\nلقد تم استيلاد كلب الراعي الأناضولي من أجل القتال وصيد الذئاب وحراسة الغنم. وهو لا يزال يُسْتَخدم كلب حراسة وكلبَ غنم.\n", "id": "2489123", "title": "الراعي الأناضولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489123"}
{"text": "إيران والإرهاب الذي ترعاه الدولة\n\nمنذ إعلان قيام الجمهورية الإسلامية الإيرانية في عام 1979، والحكومة الإيرانية تتهم من قبل الولايات المتحدة الأمريكية بتمويل، وتوفير المعدات والأسلحة والتدريب وتقديم الملاذ للإرهابيين.\n\nوزارة الخارجية الأمريكية تصف إيران بأنها \"دولة نشطة في رعاية الارهاب\". وصرحت وزيرة الخارجية الأمريكية كوندوليزا رايس قائلة: \"إيران هي الدولة التي تعد من عدة أوجه بانها البنك المركزي للإرهاب في مناطق مهمة في منطقة الشرق الأوسط مثل لبنان من خلال حزب الله، ولدينا مخاوف عميقة حول ما تفعله إيران في جنوب العراق\".\n\nبعد سقوط الشاه محمد رضا بهلوي، أنشئت إيران الحرس الثوري الإيراني أو مايعرف أختصارا بـ(\"الحرس الثوري\" أو \"حرس الباسداران\") وذلك لتعزيز السياسات المحلية الاجتماعية للحكومة. والتنظيم يُتهم بنشر أيديولوجيتها في المناطق المجاورة من خلال تدريب وتمويل \"المنظمات الإرهابية\". ومع حلول عام 1986، كان عدد أعضائه ما مجموعة 350،000 فرد، وأصبحا تملك قوة بحرية وجوية صغيرة. وبحلول عام 1996، بلغ عدد القوات البرية 100،000 وبلغ عدد القوات البحرية 20،000. ويعتقد بأن يستخدم ذراعه فيلق القدس لتدريب الإسلاميين المتشددين. حاليا، يجري تدريب وحدات فيلق القدس في كل من إيران و السودان.\n\nفي عام 1995، عقد الحرس الثوري الإيراني مؤتمر مع منظمات من جميع أنحاء العالم المتهمة بالضلوع في الإرهاب، وضم المؤتمر كل من، الجيش الأحمر الياباني، والجيش السري الأرمني، وحزب العمال الكردستاني، وحزب الدعوة الإسلامية العراقي، والجبهة الإسلامية لتحرير البحرين و حزب الله في بيروت. وذلك لغرض وحيد، وهو توفير التدريب لهذه المنظمات، والتي من المفترض أن تساعد في زعزعة استقرار دول الخليج وتقديم المساعدة للمسلحين في هذه البلدان ليحل محل الحكومات القائمة بحكومات مشابهة مع النظام القائم في إيران.\n\nوتقول وزارة الخارجية الأمريكية أن هذه المنظمة تقدم الدعم لحركة حماس وحزب الله وحركة الجهاد الإسلامي في فلسطين. ويقولون أيضا بأن الباسداران قد قدم الكثير من الدعم والتدريب للمجموعات المسلحة التي تدعم المقاومة الفلسطينية. وهم متهمون أيضا بمساعدة التمرد في جنوب العراق. وفي 26 سبتمبر عام 2007، مرر مجلس الشيوخ الأمريكي تشريعا بتصويت بلغ 76-22، وذلك تسمية الحرس الثوري الإيراني كمنظمة إرهابية. الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش والكونغرس الأمريكي وضع الحرس الثوري الإيراني في إطار المبادئ التوجيهية التي نص عليها القرار التنفيذي رقم 13224 والذي صدر في إعقاب أحداث 11 سبتمبر 2001.\n\nفي أغسطس 2012، كلف آية الله علي خامنئي، الحرس الثوري وفيلق القدس، بزيادة الهجمات الإرهابية، وحسب وجهة نظر الحكومة الإيرانية فأن مصالحهم تتعرض للخطر والتهديد بسبب العقوبات المفروضة على إيران من قبل الأمم المتحدة ودعم العالم الغربي للمعارضة السورية.\n\nيعتقد بأن وزارة الاستخبارات والأمن الإيرانية تقوم بجمع المعلومات الاستخباراتية، لاستخدمها للتخطيط لهجمات إرهابية. ويعتقد أيضا، بأن الوزارة لديها اتصال وارتباط ودعم مع جماعات إرهابية وحركات أصولية إسلامية. كما يعتقد بأن الوزارة نفسها تقوم ببعض الاعمال الإرهابية الموجهة في معظمها للمعارضين السياسيين.\nفي 4 نوفمبر عام 1979، اقتحم 500 إيراني، مبنى السفارة الأمريكية في طهران، وقاموا باحتجاز وأسر 90 من الموظفين والزوار في الأسر كرهائن. في وقت لاحق، قاموا بالأفراج عن غير الأمريكيين، والنساء والأمريكيات من أصل أفريقي، وتبقى 52 أمريكيا، ظلوا في الأسر كرهائن لمدة 444 يوما. قام الأمريكان بفرض حظر ضد إيران، وطالبوا بأن يتم الإفراج عن الرهائن. فيما طالبت إيران برفع الحظر عن الأصول الإيرانية المجمدة في الولايات المتحدة (24 مليار دولار) كشرط لأطلاق سراح الرهائن. كما طالبت إيران أيضا، إلى اعتقال شاه إيران الذي كان يقيم حينها في الولايات المتحدة وتسليمه إلى إيران. في وقت لاحق، وافقت إيران بقبول مبلغ 8 مليار دولار من الأصول المجمدة في مقابل إطلاق سراح الرهائن.\n\nفي عام 2000، أقام الرهائن السابقين، دعوى قضائية ضد الحكومة الإيرانية، واتهامها بأنها دولة راعية للإرهاب، وبالمطالبة بمحاكمتها تحت بنود قانون مكافحة الإرهاب الصادر في 1996. تم كسب الدعوى، ولكن بدون منح تعويضات، وذلك بسبب أن الحكم الصادر عام 2002، قد ذكر بأن من شروط الإفراج عنهم عدم منح أي تعويض للأضرار.\n\nفي يوليو 2012، أصدرت وزارة الخارجية الأمريكية تقريرا حول الإرهاب في جميع أنحاء العالم للعام 2011. وجاء في التقرير أن \"إيران لا تزال دولة راعية للإرهاب، وزاد النشاط الإرهابي المرتبط بها في عام 2011\" وأيضا \"استمرت إيران بتوفير الموارد المالية والمادية والدعم اللوجستي للجماعات الإرهابية والمسلحة في جميع أنحاء الشرق الأوسط وآسيا الوسطى\". وذكر التقرير أن إيران واصلت توفير \"الدعم الفتاك، بما في ذلك تقديم الأسلحة والتدريب والتمويل والتوجيه، إلى الجماعات العراقية الشيعية المتشددة التي تستهدف القوات الأمريكية والعراقية، فضلا عن المدنيين،\"على الرغم من إيران قد تعهدت بدعم الاستقرار في العراق، وان قوات فيلق القدس توفر التدريب لطالبان في أفغانستان على \"تكتيكات الوحدات الصغيرة، والأسلحة الصغيرة والمتفجرات، وعلى أسلحة النيران الغير المباشرة، مثل مدافع الهاون والمدفعية والصواريخ.\" علاوة على ذلك، ذكر التقرير بأن إيران ساعدت دول أخرى، حيث قدمت الأسلحة والتدريب لنظام الأسد في سوريا والتي أطلقت حملة قمع وحشية على الثوار السوريين، وكذلك ساعدت في إعادة تسليح حزب الله. ويشير التقرير كذلك، إلى أن إيران غير مستعدة لتقديم كبار أعضاء تنظيم القاعدة المقيمين فيها إلى العدالة، ورفضت أيضا تحديد أو حتى الإعلان العلني عن أسمائهم، فضلا عن ذلك، سمحت إيران لأعضاء تنظيم القاعدة بتشغيل وتيسير خط أنابيب عبر الأراضي الإيرانية، مما مكن تنظيم القاعدة من الحصول على الأموال والانتقال الميسر للعمال والمشغلين من وإلى جنوب آسيا وأماكن أخرى.\n\nفي يوليو 2012، ذكرت صحيفة تايمز اوف انديا، أن شرطة نيودلهي، قد خلُصت إلى أن الإرهابيين الذين نفذوا هجوم 13 فبراير 2012، ينتمون إلى فرع من الجيش الإيراني وهو حرس الثورة الإسلامية، والمجموعة الإرهابية المسؤولة عن الهجوم قامت بتفجير قنبلة استهدفت دبلوماسيا إسرائيليا في نيودلهي، بالهند، مما أسفر عن إصابة أحد موظفين السفارة، وهو موظف محلي، واثنين من المارة. ووفقا للتقرير، فإن الحرس الثوري الإيراني قد خطط لشن هجمات أخرى على أهداف إسرائيلية في جميع أنحاء العالم أيضا. \n\nفي 2018 قام المغرب بإلغاء علاقاته مع إيران بسبب اكتشاف دعم حزب الله لجبهة البوليساريو في الصحراء الغربية بدعمهم بالأسلحة، و قد قامت البحرين و قطر ودول أخرى من الخليج العربي بالتضامن مع المغرب و تأييد قراره، كما صرحت الجارة الجزائر بأنها غير قادرة على إلغاء علاقاتها الديبلوماسية بإيران. و قد قام المغرب بشكر جميع الدول التي تضامنت معه و وضح أن هذا الخصام مع إيران ليس تحت تأثير صغوطات من دول أخرى.\n\nشهد عقدي الثمانينيات والتسعينيات من القرن العشرين، موجة من عمليات الخطف والتفجيرات، والاغتيالات التي استهدفت أهداف عربية و غربية، ولاسيما الأمريكية والإسرائيلية، ووقعت تلك الأحداث في لبنان وبلدان أخرى. وشملت الهجمات، التي تنسب إلى حزب الله:\n\nوتشمل أساليبها عمليات الاغتيالات والخطف والتفجيرات الانتحارية و حرب العصابات. ويعتقد بأن تكون واحدة من جماعات المقاومة الإسلامية هي التي جعلت التفجيرات الانتحارية الاستخدام المشترك. هجمات أخرى لحساب حزب الله ما يلي:\n\n", "id": "2489127", "title": "إيران والإرهاب الذي ترعاه الدولة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489127"}
{"text": "نيسكينز كيبانو\n\nنيسكينز كيبانو (مواليد 10 مارس 1992 في مونتيرو، فرنسا) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي فرنسي-الميلاد يلعب حاليًا لصالح نادي رويال شارلروا المجري.\n", "id": "2489137", "title": "نيسكينز كيبانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489137"}
{"text": "عبد الرحيم بدر\n\nعبد الرحيم بدر فلكي وطبيب ورسام وكاتب ولد في مدينة الخليل بفلسطين سنة 1920م وتخرج طبيباً من جامعة القاهرة سنة 1945م وتوفي سنة 1994م.\n\nاهتم بدراسة علم الفلك وأسس الجمعية الفلكية الأردنية عام 1987. وكان عضوا في الجمعية الأردنية لتاريخ العلوم.\n\nله عدد من المؤلفات والمقالات والكتب الفلكية الناجحة منها:\n\nوله مقالات عديدة منشورة في مجال اهتمامه الفلكي.\n", "id": "2489142", "title": "عبد الرحيم بدر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489142"}
{"text": "المختار بن عوف الأزدي\n\nالمختار بن عوف بن عبد الله بن يحيى بن مازن السليمي الأزدي العماني الشاري (ت: جمادى الأولى 130هـ / 748م) من أعلام تابعي التابعين عند الإباضية؛ و أسمه الشائع هو \"أبو حمزة الشاري\"٠\n\nولد بقرية مجز بعمان وانتقل إلى البصرة. تخرج من مدرسة أبو عبيدة مسلم وعندما ثارت اليمن على يد عبد الله بن يحيى طالب الحقِّ، أرسله أبو عبيدة مددا لطالب الحق فكانت ثورة هزَّت كيان الأمويين في آخر عهدهم بمنطقة حضرموت واليمن، وكان خير مدد، وأحسن مغيث.\n\nومن اليمن بعثه طالب الحق لمواجهة الأمويين في عقر دارهم بالشام، ولقتال مروان بن محمد آخر خلفاء بني أمية، ومرَّ بمكَّة فدخلها يوم عرفة سنة 129هـ/746م، ثمَّ دخل المدينة فقاتله جند بني أمية في قُديد، فقاتلهم ودخلها، وهرب منها عاملها الأموي عبد الواحد بن سليمان.\n\nكتبت لخطب أبو حمزة الشاري الخلود ولا تزال الأجيال تتلوها. وعندما كان يخطب بأهل مكة والمدينة اتسمت خطبة بالجذوة المتوقدة التي تحمل هموم المجتمع الإسلامي وتستثير مبادئ العقيدة والاستشهاد بالنصوص القرآنية وحوادث التأريخ والحوار مع الشعب ومواجهة الحكام الظالمين بجرائمهم.\n\n\n", "id": "2489152", "title": "المختار بن عوف الأزدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489152"}
{"text": "جوديث رايت\n\nجوديث رايت (1915 -2000م). شاعرة أسترالية وزعيمة الشعر الأسترالي فيما بعد الحرب العالمية الثانية. قضت معظم حياتها في الريف، ولشعرها جذور عميقة فيه.\n\nقصيدتها أجيال من الرجال (1959م)، هي سيرة حياة تاريخية استندت فيها إلى التاريخ الريادي لأسرتها. الحلقة الأخرى في هذا التاريخ هي البكاء للموتى (1981م)، والتي تعطينا خلفية عن أثر تربية الأغنام على السكان الأصليين، والمناطق الطبيعية في أستراليا. وكتبت رايت مجموعة من القصص القصيرة، منها طبيعة الحب (1966م)، وعددًا من الكتب للأطفال، والكثير من المقالات النقدية والاستعراضات الأدبية. انشغال الفكر في الشعر الأسترالي (1965م)، هي إحدى الدراسات المهمة التي قامت بها الشاعرة. ولأنني دعيت (1975م)، مجموعة من المقالات كتبتها رايت.\n\nبرزت شهرة رايت عند صدور كتابها الشعري الأول الصورة المتحركة (1946م)، ويحتوي هذا الكتاب على أشعارها المعروفة مثل \"بَلْكي\"، و\"إلى الجنوب من أيامي\"، و\"خاتم بورا\". وتضم كتبها الأخرى امرأة لرجل (1949م)؛ البوابة (1953م)؛ الناران (1955م)؛ الطيور (1962م)؛ النصف الآخر (1966م)؛ عائش (1973م)؛ الربع الأخير؛ أشعار أخرى (1976م)؛ أشعار مجمعَّة (1971م)، وأشعار مختارة هي الشجرة المضاعفة (1978م). وقد نشرت أعمالها في طبعات، وضمن مجموعات شعرية متعددة.\n\nوتُعَد جوديث رايت، واحدة من مجموعة صغيرة من الشاعرات الأسترالـيَّات. وهي شخصية جديرة بالاهتمام للنواحي الأنثوية في بعض مقطوعاتها الشعرية، ولاهتمامها العميق بالأفق الأسترالي الطبيعي حديثًا وقديمًا. وتمتلك رايت أسلوبًا مفعمًا، غنيًا بالصور. وهناك سعي في كل قصائدها لفهم الأعماق التي تحرك التفكير والعمل الإنساني. وتمزج رايت في أشعارها بين رشاقة الغناء والدقة الفكرية. وقد قال أحد النقاد إنها تحقق التعرف بالأرض الأُسترالية، معبرة عن نفسها من خلال علاقتها بالبيئة. ويظهر في شعر رايت إحساسً حارٌّ بالزمن وعلاقته بعمر الإنسان، وزواله، والذكريات، والتاريخ. واهتمام رايت بالزمن بعيد عن التشاؤم. وتعلق رايت في كثير من أشعارها على ما يدين به الناس، وبخاصة الأستراليين، للتاريخ.\n\nففي الصورة المتحركة نرى رايت قوية التأثير، في تحليل الصورة المتحركة الأزلية. وهي ترى أستراليا شابة متقدمة، ولكنها أيضًا أرض ضاربة في التاريخ.\n\nوُلِدت جوديث أرندل رايت قرب أرميدالي في نيوساوث ويلز، حيث كانت عائلتها من رعاة الأغنام. وتلقت تعليمها في مدرسة بنات نيوإنجلاند وجامعة سيدني. وقد مات زوجها ج. ب. ماكيني عام 1967م. لرايت ابنة واحدة.\n\nمن أعظم ما شاركت رايت فيه بعمق عبر مشوار حياتها هو حركة الحفاظ على البيئة في أستراليا. وقد اختيرت رايت عضوًا مدى الحياة في مؤسسة الحفاظ على البيئة في أستراليا عام 1981م. في أرض المعركة المرجاني (1977م)، تقدم رايت وصفًا للقتال بين حماة البيئة وصناعة النفط على حوائط الشعب المرجانية في كوينزلاند. ويفحص كتابها نحن نطالب باتفاقية (1985م)، العلاقة بين المواطنين الأستراليين الأصليين والأوروبيين، بالإضافة إلى المركز القانوني للمواطنين الأستراليين الأصليين.\n\n", "id": "2489154", "title": "جوديث رايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489154"}
{"text": "الصحوة (مليشيا)\n\nالصحوة او ما يعرف ايضاً بمجالس الإسناد أو الإنقاذ ، هي تجمعات عشائرية عراقيّة سُنّيّة أنشئت بعد الاحتلال الأميركي للعراق لمواجهة تنظيم القاعدة في البلاد وايقاف الفتنة الطائفية التي عصفت بالعراق.\n\nتأسست هذه التجمعات العشائرية في المقام الأول لمواجهة تنظيم القاعدة في مناطق وجودهم، خاصة منذ إعلانهم دولة العراق الإسلامية.\nوكانت البداية الأولى لظهور مجالس الصحوة في أواخر 2006 في محافظة الأنبار غرب العراق التي تعد أكبر محافظة سنية، ومنها انطلقت فكرة المجالس إلى محافظات أخرى مثل محافظة ديالى و محافظة صلاح الدين و نينوى.\nوفي بغداد تأسست مجالس للصحوة في مناطق مثل الدورة والعامرية والسيدية والخضراء واليرموك والمنصور والجامعة والغزالية والأعظمية والفضل ومناطق حزام بغداد الشمالي والجنوبي والغربي، وهي مناطق يغلب عليها الطابع السني.\nوانتشرت هذه المجالس بشكل ملحوظ بعد ذلك في مختلف أنحاء العراق، ليصل عدد منتسبيها إلى ثمانين ألف مقاتل، يشكل السنة فيهم نسبة 90% والباقي من الشيعة .\n\nقامت قوات الاحتلال الأميركي بمد مجالس الصحوة بالمال والسلاح سواء بطريقة مباشرة أو عبر الحكومة العراقية، وقد برر الجيش الأميركي ذلك بوحدة الهدف المشترك الذي يجمعه وهذه المجالس، خاصة ما يتعلق بمحاربة تنظيم القاعدة.\nونجحت مجالس الصحوة إلى حد كبير في تقليل نفوذ القاعدة واستأصالها ، واستطاعت طرد أعداد كبيرة من المنتمين لهذا التنظيم الذين كانوا يتخذون من هذه الأماكن مأوى لهم.\nوقد دفع التوتر الذي وسم العلاقة بين العشائر المكونة لمجالس الصحوة وبين تنظيم القاعدة، زعيم التنظيم أسامة بن لادن إلى الطلب من القبائل مساندة ما وصفهم بـ \"المجاهدين\" والصفح عن بعض \"الأخطاء\" التي ارتكبوها وفتح صفحة جديدة عنوانها توحيد الكلمة والصف لمواجهة ما وصفه بـ \"العدو\" صفا واحدا إلا أن أغلب العشائر السنية رفضت وقاومت التنظيم حتى باتت المحافظات شبه خالية من عناصر التنظيم .\n\nأبرز مؤسسيها في الأنبار عبد الستار أبو ريشة وخلفه : أحمد أبو ريشة، وقائد الجناح العسكري: حميد الهايس\n\nوفي محافظة صلاح الدين معاوية الجبارة خلفه بعد وفاته ونس الجبارة .\n", "id": "2489157", "title": "الصحوة (مليشيا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489157"}
{"text": "يانيك بولاسي\n\nيانيك بولاسي (مواليد 24 مايو 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي إيفرتون.\n", "id": "2489165", "title": "يانيك بولاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489165"}
{"text": "فيروس الحصبة\n\nفيروس الحصبة (ومختصره MeV) هو الفيروس المسبب لمرض الحصبة.\n", "id": "2489171", "title": "فيروس الحصبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489171"}
{"text": "سليمان بن عامر الزراحي\n\nسليمان بن عامر الزراحي ( توفي عام 1138) آخر سلاطين الصليحيين بعد وفاته تشتت الدولة ، واستقلت المناطق بما فيها صنعاء التي سيطرت عليها ثلاث أسر من همدان واستقلت عدن وعليها بنو زريع وهم من قبيلة يام من همدان كذلك وكان المكرم الصليحي من ولاهم إياها.\n", "id": "2489180", "title": "سليمان بن عامر الزراحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489180"}
{"text": "عبيد الله بن أبي بكرة\n\nعبيد الله بن أبي بكرة الثقفي (و. 14 هـ - 79 هـ) من أبناء الصحابة ، ولي قضاء البصرة وولي إمرة سجستان سنة 50هـ ثم عزل بعد ثلاث سنين، ثم وليها الحجاج.\n\nولاّه الحجاج بن يوسف الثقفي سجستان فغزا رتبيل قائد الترك عام 79 هـ (حوالي 698م) لامتناعه عن دفع الخراج، فهزمه رتبيل، فافتدى ابن أبي بكرة نفسه، ومن معه من المسلمين بمال، ومات متحسراً. أمّا رتبيل، فقد انتصر عليه عبد الرحمن بن الأشعث بعد عام.\nاشتهر ابن أبي بكرة بالجود، والإنفاق على الجيران، وإعتاق العبيد، حتى قال فيه الشاعر يزيد بن مفرغ الحميري:\n", "id": "2489187", "title": "عبيد الله بن أبي بكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489187"}
{"text": "طلحة بن داوود الحضرمي\n\nطلحة بن داوود الحضرمي والي مكة أيام سليمان بن عبد الملك ، عزل طلحة عن مكة، وكان عمله عليها ستة أشهر.\n\n", "id": "2489208", "title": "طلحة بن داوود الحضرمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489208"}
{"text": "بشير بن حسان النهدي\n\nبشير بن حسان النهدي والي الكوفة أيام سليمان بن عبد الملك .\n\n", "id": "2489211", "title": "بشير بن حسان النهدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489211"}
{"text": "سفيان بن عبد الله الكندي\n\nسفيان بن عبد الله الكندي والي البصرة أيام سليمان بن عبد الملك .\n\n", "id": "2489212", "title": "سفيان بن عبد الله الكندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489212"}
{"text": "محمد بن سعد بن أبي وقاص\n\nمحمد بن سعد بن أبي وقاص تابعي، أبوه هو الصحابي سعد بن أبي وقاص ، كان ممن قام على الحجاج مع ابن الأشعث، فأسر يوم دير الجماجم، فقتله الحجاج.\n", "id": "2489220", "title": "محمد بن سعد بن أبي وقاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489220"}
{"text": "جبال الطاي الذهبية\n\nجبال الطاي الذهبية هو موقع تراث عالمي مدرج على لائحة اليونسكو، يتكون هذا الموقع من جبال الطاي,محمية كاتون الطبيعية، بحيرة تيليتسكوي، جبل بيلوخا وهضبة أوكوك وقد وصفت اليونسكو موقع جبال الطاي : \"تمثّل هذه المنطقة التتابع الأكثر اكتمالاً للمناطق النباتيّة العالية في سيبريا الوسطى: السهول الواسعة، السهول الواسعة مع الغابات، الغابات المختلطة، والنبات النامي في المناطق الجبليّة. كما يُشكّل الموقع موئل العديد من الأصناف الحيوانيّة المهددة مثل فهد الثلوج. ويغطي الموقع مساحة تبلغ 16,175كلم2.\n\n", "id": "2489228", "title": "جبال الطاي الذهبية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489228"}
{"text": "هانئ بن ثبيت الحضرمي\n\nهانئ بن ثبيت الحضرمي كان ممن شارك في معركة كربلاء بجانب الأمويين وقتل كل من عبد الله بن علي بن أبي طالب وجعفر بن علي بن أبي طالب.\n", "id": "2489229", "title": "هانئ بن ثبيت الحضرمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489229"}
{"text": "فاسيليسا الجميلة\n\nفاسيليسا الجميلة تعرف عموما باسم عروسة فاسيليسا. هي عبارة عن حكاية روسية كتبها ألكسندر أفاناسيف. وقد قام بتجسيد تلك الحكايات الخرافية\\ ألكسندر رو في فيلم لعام 1939 وكان هذا أول فيلم يجلب ميزانية ضخمة للاتحاد السوفيتي وأدخلوا بها أفرااد رائعين، ويتميز أسلوبها بالتضاد وهوالأسلوب السياسي المفضل حتى هذا الوقت. ويختلف هذا الفيم بشكل كبير عن التاريخ التقليدى المشهور. ومن جانب آخر قامت الكاتبة الأمريكية إليزابيث وينثروب بكتابه كتاب للأطفال وهو فاسيليسا الجميلة وهو عبارة عن حكاية روسية مشهورة التي تسمى Hapercollins لعام 1991 والتي تم شرحها بواسطة ألكسندر كوشكين.\n\nهذه الحكاية هي حكاية تاجر لديه ابنة من زوجته الأولى، وهذه الفتاة عرفت بفاسيليسا الجميلة والتي تعني ملكة في اللغة اليونانية، عندما بلغت الثامنة من عمرها توفت والدتها، وعندما كانت والدتها في فراش الموت أعطتها عروسة مصنوعة من الخشب صغيرة لكي تعطي لها التعليمات الأساسية بدلا من والدتها وقدمت لها فاسيليسا القليل من الشراب والطعام وبدات تواسيها العروسة وتساعدها. وبعد وقت قليل عاد والد فاسيليسا وتزوج سيدة كان لديها فتاتين. وكانت هذه السيدة غاية في القسوة في المعاملة مع فاسيليسا، ولكن مع مساعدة العروسة أصبحت فاسيليسا قادرة على إدراك كل المهام المفروضة عليها وعلى الرغم من أن بعض الشباب حاولوا التودد إلى فاسييسا إلا أن زوجة أبيها رفضتهم جميعا، لأن الكل كان يتقدم إلى فاسيليسا ولا أحد يتقدم إلى الفتاتين الأخرتين. وذات يوم خرج هذا التاجر في رحلة. فقامت زوجته ببيع المنزل وانتقلت هي وكل الفتيات إلى كوخ في الغابات الظليلة. وذات يوم كل فتاة من الفتيات استلمت مهمتها وتم إطفاء كل الأنوار ماعدا شمعة أطفائتها الأخت الكبرى وأرسلت فاسيليسا لكي تبحث عن ضوء لهذا الكوخ (كوخ بابا ياجا Baba yaga). فقامت العروسة بنصح فاسيليسا أن تسير في هذا الطريق وأثناء سيرها، وجدت رجلا غامضا ظل معها حتى طلوع الفجر وكان هذا الرجل يرتدى زياً أبيض ويركب على حصان أبيض ومعداته أيضا بيضاء، وبعد ذلك وجدت رجلا فعل نفس الشيء ولكنه كان يرتدي زياً أحمر ووصل هذا الرجل إلى بيت غريب كان تحت قدميه عظام دجاج وكانت سياج هذا المنزل مصنوعا من العظام البشرية. وأيضا وصل رجل يرتدي زياً أسود فعل مثلما فعل الرجلان الآخران. وذهب إلى فاسيليسا وبدأ الظلام ينتشر في المكان وشكل الجماجم يتالق، فشعرت فاسيليسا بخوف شديد وأثناء هذا أتى بابا ياجا كان في طريقه إلى الوصول إلى مكان الهاون.\n\nفاخذها بابا ياجا في منزله وأعطى لها بعض 3 مهام لكي تقوم بها لكي يعطيها شيئا يقوم بإشعال الضوء في الكوخ الخاص بها وإذا لم توفي بهذه المهام سوف يكون من الواجب عليه قتلها. وكانت أول مهمة، هي أن فاسيليسا تقوم بتنضيف البيت والحديقة وتقوم بتجهيز العشاء وتفصل الحبوب مثل حبوب الذرة والصويا. ورحل بابا ياجا وتركها منفردة وبدأت فاسيليسا تيأس من إنهاء كل هذه المهام. وفي هذه اللحظة بدأت العروسة تنصحها بأنها يجب أن تقوم بإنهاء كل هذه المهام أثناء نوم الطفل. وعندما أشرق الفجر مر مجددا الرجل الذي يرتدي الزي الأبيض، ومؤخرا في منتصف النهار مر الرجل الذي يرتدي الزي الأحمر، وعندما مر الرجل الذي يرتدي الزي الأسود، كان بابا ياجا وصل إلى المنزل ولم يستطع أن يشتكي من فاسيليسا، ولهذا أمر 3 أزواج أن يقوموا بفرك الذرة والحصول على الزيت، وعاد مرة أخرى وأمر فاسيليسا بنفس المهام لليوم التالي وأضاف إليها مهمة أخرى وهي تنضيف بذور الخشخاش من الأتربة.\n\nوفي مرة أخرى، قامت العروسة بفعل كل هذه المهام مع قليل من إعداد الطعام. وفي هذا المساء، أمر بابا ياجا ال 3 أزواج بالحصول على الزيت المتخرج من البذور وسأل الطفل إذا كان يريد أي طلبات منهم. \nوبعد ذلك سألته فاسيليسا عن هوية تلك الركاب والسحرة فاجابها وقال لها إن الأبيض يمثل اليوم والأحمر يمثل الشمس والأسود يمثل الليل. وقام بعد ذلك بسؤالها عن سبب نجاحها فقالت له أن هذه نعمة من والدتي فأرسل بابا ياجا معها فأنوسا على شكل جمجمة لكي تضيء الكوخ الخاص بها هي وعائلتها وعندما عادت فاسيليسا إلى الكوخ اكتشفت أنه منذ أن أرسلوها إلى بيت بابا ياجا لم يكونوا قادرين على إشعال أي ضوء في الكوخ حتى اللمبات والشموع التي أحضروها من الخارج أطفات مرة واحدة. وعندما دخلت فاسيليسا حاملة الجمجمة بدأ ضوئها يتحول إلى رماد ويأتي على زوجه أبيها وبناتها. وبعد ذلك قامت فاسيليسا بدفن الجمجمة متبعة تعليماتهم حتى لا تؤذي أحدا. ومؤخرا قامت فاسيليسا بالعمل كمساعدة لمصنعة الملابس للعاصمة الروسية وأثناء عملها كانت غاية في الذكاء وأعجب بها القيصر وبقدرتها الهائلة على الاستيعاب. وانتهت بزفاف القيصر منها.\n\n", "id": "2489230", "title": "فاسيليسا الجميلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489230"}
{"text": "سكوت ويسترفيلد\n\nسكوت ويسترفيلد كاتب خيال علمي أمريكي، ولد في 5 مايو عام 1963 بولاية تكساس. حصل على ليسانس الفلسفة من جامعة «فاسار» عام 1985. وبعد أن عمل في مجالي النشر والموسيقى التجريبية، اتجه لكتابة الخيال العلمي للبالغين. يقضي ويسترفيلد حياته الآن متنقلًا بين مدينتي سيدني بأستراليا ونيويورك بالولايات المتحدة.\n\n\n\n\n", "id": "2489231", "title": "سكوت ويسترفيلد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489231"}
{"text": "شعرورية\n\nالشعرورية (الاسم العلمي:Crithidia) هي من الطلائعيات يتبع ال المثقبانية من المحراكيات .\n\n\n", "id": "2489238", "title": "شعرورية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489238"}
{"text": "أجمل إحساس (أغنية)\n\nاجمل احساس هي مِن أغاني اليسا والاغنيه من ضمن البوم عايشالك.\nحققت الاغنيه نجاح في الشرق الاوسط واصدرت في عام 2002 ولكن صور سنة 2003 تحت إدارة المخرج سليم الترك وقد انتقد بعض الناس سخونتها مع عشيقها في الكليب. \n", "id": "2489255", "title": "أجمل إحساس (أغنية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489255"}
{"text": "جونيور كابانانغا\n\nجونيور كابانانغا كالونجي (مواليد 4 إبريل 1989) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي أستانا معار من نادي النصر السعودي .\n\nلعب كابانانغا مباراته الدولية الأولى مع الكونغو الديمقراطية في 2014. وفي ديسمبر من العام ذاته، تم ضمه للقائمة المشاركة في كأس الأمم الأفريقية 2015.\n", "id": "2489257", "title": "جونيور كابانانغا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489257"}
{"text": "سيبان (قبيلة)\n\nسيبان قبيلة من قبائل حضرموت، جاء ذكر سيبان إلى جانب المهرة، في نص دونه شميفع أشوع الحميري، ولم يذكر في النص أي سلسلة نسب، وأختلف حولها في كتابات أهل الأخبار، فمن قال أن حضرموت حميرية جعلهم في حمير، ومن قال غير ذلك وصفهم بأنهم أحياء من حضرموت، وهو للصواب أقرب، حيث أن هذه القبائل مثل سيبان ونوح والحموم، هي أقرب للمهرة وسكان سقطرى في ملامحهم وملابسهم، ولا علاقة لهم بحِميَّر.\n", "id": "2489265", "title": "سيبان (قبيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489265"}
{"text": "عبد الله الدويش\n\nالشاعر عبد الله عبد العزيز الدويش المطيري شاعر نبطي ومن رواد فن الزهيري الموال.\nولد في عام 1919م في حي القبلة - الكويت\n\nشاعر شعبي يكتب الشعر النبطي والزهيريات والموال ولم يتجه لكتابة الأغنية الا أن بعض قصائده أقبل عليها بعض الملحنين والمطربين ومن بينهم الفنان محمد عبده الذي غنى له أغنية «اللي يبينا» وهي من ألحان الفنان يوسف المهنا ومطلع القصيدة بيت للشاعرة نورة الهوشان اذ يقول:\n\nثم جاء الشاعرالدويش وأكمل القصيدة.\nكما قام بعض المطربين الكويتيين بغناء بعض قصائده مثل الفنانة عايشة المرطة التي غنت له أغنية «يا دمعة تجري على خدي همايلها» كما غنى له كل من عبد المحسن المهنا ومصطفى أحمد وغريد الشاطئوآخرين.\n\nوقد مارس ابداعاته في مجال الشعر النبطي والزهيريات والموال كما كان من مؤسسي جمعية الفنانين الكويتيين و رابطة الأدباء في الكويت وكان يشغل منصب أمين الصندوق في كليهما معا وأول زهيرية كتبها كانت في عام 1937م على الرغم من بعض المحاولات باللغة العربية الفصحى وكانت قصائده معبرة عن هموم ومشاكل المجتمع.\n\nدرس في بداية حياته في مدرسة محمد صالح العجيري، ثم انتقل ‏المباركية، واتم دراسته فيها حسب المنهج الخاص آنذاك.\n\n\n\nزهريات عبدالله الدويش على اليوتيوب\n\nأول كلامي ياذكر الرحمانــــــي .. الواحد القادر رفيع الشانـي..\nرب كريم وبالخفيه يعلــــــــم .. مضفي علينا الجود والاحسانـي..\nومن عقب ذا فريت دولاب فكــــري .. وهاض الغرام بصافي الالحانـي..\nدولاب فكري ماشي بطوعـــــــــي .. في شوفتي ما مرة عصانـــــي..\nإلى بغيت الجيل سويت ما نـــوى .. بالبال وانظم منهج كفانـــي..\nجاني كتاب من صديق مخلـــــــص .. فرحت به حيثه من الصعطانــي..\nمن فوق فورد من طراز امريكـــا .. ماتلحقه طيار الالمانــــــي..\nجاني وانا مشغول فكري وبالـــي .. والقلب باسباب العمل مشتاني..\nيا مرحبا بالخط عشرين مـــــره .. ويا مرحبا بللي لفى به عاني..\nفزيت له خمس وخمس وتحيـــــــه .. كرامة للخط يومه جانــــــي..\nبالخط نظم طرشه عبــــــــــدالله .. بن الدويش الفاهم الديقانـي..\nفيه يعتذر ما جرى من زلــــــه .. وانا قلت اعذار مروي الزاني..\nادري فلا هي عمد ومجفيــــــــه .. غمرة سهو من لازم السكانـــي..\nومن عاتب الاصحاب بأول زلـــــه .. جفاه دهره ما لقى خلانـــــي..\nانا سمحت وطاب بالعون خاطـــري .. يابو مساعد يوم خطك جانـــي..\nوالله ثم والله يا عبـــــــــــــدالله .. ما ازعل على شرواك لو بكاني..\nومن لاحمل يالقرم زلات ربعـــــه .. هذاك ماله بالفخر ميدانـــي..\nتقول لا تاخذ كلام الواشـــــــي .. رجل النمايم ذاك ولد هدانـي..\nهذاك ماله بالمواجه عنــــــدي .. مدخل ولا يخلف هوى ميزانـــي..\nلى جاك جاني بالذي جاب منــــك .. صرنا لغايات النذل نيشانــي..\nهذاك زيحه يارفيج العون واجرده .. ومن قاربه يا مسندي خسرانـي..\nمدحتني وانا بكامل مدحـــــــك .. يامكرم الخطار والجيرانـــي..\nيوم الدويش اقبل علينا بقومــه .. جانا الضحى في كثرة الاخواني..\nجونا هل التوحيد يادافع البــلا .. مثل الضواري كلهم شجعانـــي..\nسرنا وساروا والثميدي خاثــــر .. وحصل نهار فيه قطع العانــي..\nعلى جبا تيما تهامل هجومهــــا .. يقودهم فيصل ولد سلطانــــي..\nارجوك تسمح كان فيـــها خلـــه .. ياعارف الكامل من النقصانـي..\nانــا نهير بـس مايـــه قـــده .. وانت الفرات مهدم الجدرانـي..\nواسلم عدد ماطاح من وبل السمـا .. واسلم على من جاك بالديواني..\nياسامعين الجيل صلوا على النبي .. ماغنت الورقا على الاغصانــي\n", "id": "2489267", "title": "عبد الله الدويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489267"}
{"text": "انتحار المزارعين في الهند\n\nانتحار المزارعين في الهند ظاهرة منتشرة تتمثل بانتحار الأشخاص الذين يعتمدون على الزراعة كمصدر أساسي للرزق.\n\nأحصى المكتب الوطني لسجلات الجرائم 13754 حالة انتحار بين المزارعين. وتتراوح نسبة المزارعين المنتحرين في الهند خلال السنوات العشر الماضية (منذ عام 2005) بين 1.4 و 1.8 من كل 100,0000 شخص.\n\nويعتبر الهند بلدا زراعيا، إذ يستفيد حوالي 60% من سكانه بطريقة مباشرة أو غير مباشرة من قطاع الزراعة. ويشكل انتحار المزارعين 11.2% من مجموع حالات الانتحار في الهند.\nطرح الناشطون والباحثون نظريات متناقضة حول أسباب انتحار المزارعين، كارتباطها بالرياح الموسمية والضغوط الناتجة عن تراكم الديون والسياسات الحكومية والصحة النفسية العامة والمشاكل الشخصية والعائلية.\n\nيصنّف انتحار المزارعين ظاهرة عالمية. إذ أظهرت دراسات في سريلنكا والولايات المتحدة وكندا والمملكة المتحدة وأستراليا أن الزراعة هي مهنة تتطلب جهداً عالياً وترتبط بشكل كبير بحالات الانتحار مقارنة بغيرها من المهن والأعمال. وتظهر هذه الحالات خاصة بين صغار المزارعين وبعد الأزمات الاقتصادية. [28] كما أظهرت الأرقام نسباً مرتفعة من حالات انتحار المزارعين في الدول المتقدمة مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة الأميركية.\n", "id": "2489270", "title": "انتحار المزارعين في الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489270"}
{"text": "شعرورية النحل الطنان\n\nشعرورية النحل الطنان (الاسم العلمي:Crithidia bombi) هي من الطلائعيات يتبع الشعرورية من ال المثقبانية .\n\n", "id": "2489275", "title": "شعرورية النحل الطنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489275"}
{"text": "شعرورية براغية\n\nشعرورية براغية (الاسم العلمي:Crithidia pragensis) هي من الطلائعيات يتبع الشعرورية من ال المثقبانية .\n\n", "id": "2489277", "title": "شعرورية براغية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489277"}
{"text": "جويل كيمواكي\n\nجويل كيمواكي مبيلا (مواليد 14 أكتوبر 1986) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.\n\nشارك كيمواكي مع تي بي مازيمبي في كأس العالم للأندية 2010 والتي وصلوا فيها إلى المبارة النهائية حيث خسروا بنتيجة 3-0 أمام إنتر ميلان.\n", "id": "2489335", "title": "جويل كيمواكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489335"}
{"text": "سيدريك مابواتي\n\nسيدريك مابواتي جيرارد (مواليد 8 مارس 1992)، يشتهر بـسيدريك، هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي أوساسونا على سبيل الإعارة من نادي كولومبوس كرو.\n\nفي عمر 17 عامًا فقط، ظهر سيدريك مع منتخب الكونغو الديمقراطية تحت 20 عام. وشارك للمرة الأولى مع المنتخب الأول يوم 6 سبتمبر 2014 في المباراة التي خسرتها الكونغو الديمقراطية أمام الكاميرون بنتيجة 0–2 ضمن تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2015.\n\n", "id": "2489346", "title": "سيدريك مابواتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489346"}
{"text": "أسبوع الوحدة الإسلامية\n\nأسبوع الوحدة الإسلامية هو عبارة عن فكرة وأطروحة نادى بها روح الله الخميني الزعیم الفقید للجمهوریة الإسلامیة الإیرانیة، عندما رأي أنّ الطوائف الإسلامية اختلفت في رواياتها وتأكيدها لتاريخ مولد النبي محمد، فكانت الأولى في 12 من شهر ربيع الأول - وهو رأي أهل السنة - والثانية في 17 من شهر ربيع الأول - وهو رأي أغلب الشيعة -، ولكي تبدأ وحدة المسلمين من اختلافهم هذا، ويكون اختلافهم في تحديد تاريخ المولد النبوي الشريف مبعثا لائتلاف المسلمين ووحدتهم، كانت له أطروحة أسبوع الوحدة الإسلامية.\n\n طرحت فكرة أسبوع الوحدة الإسلامية لأول مرة من قبل المرشد الأعلى للثورة الإسلامية آية الله علي خامنئي خلال أيام نفيه من قبل النظام البهلوي قبلَ انتصار الثورة الإسلامية في إيران إلى مدينة إيران شهر في محافظة سيستان وبلوشستان الإيرانية والتي يسكنها أكثرية سنيّة بلوشيّة وأقلية شيعة فارسية. يذكر علي الخامنئي تشكيل فكرة أسبوع الوحدة هكذا:\n\nوبعد انتصار الثورة الإسلامية في إيران طرحت هذه القضية من قبل الجمهورية الإسلامية في إيران وتم اتخاذ القرار بإقامة مؤتمر الوحدة الإسلامية في هذا الأسبوع. كانت منظمة الإعلام الإسلامي هي من ترعى المؤتمر حتى عام 1990 وأقامت المؤتمر الأول حتى المؤتمر الرابع. بعد ذلك وتزامنا مع تأسيس المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية خولت مهمة إقامة هذا المؤتمر إلى المجمع.\n\nقد كان هذا الأسبوع مناسبة للمسلمين على اختلاف طوائفهم ومذاهبهم، ومحطة تلاقٍ بين أبناء الدين الواحد، ونقطة التقاء فكري وتعايش سلمي حضاري فيما بينهم. قد لاقت هذه الفكرة فيما بعد وإلى الآن رواجا في مختلف الدول الإسلامية بل والدول العالمية أيضا، فالندوات والمؤتمرات تُقام في كل عام وفي أكثر من بقعة من أرجاء العالم، ويشارك فيها المسلمون بمختلف مدارسهم العقائدية والفكرية، بل ويعرضون أطروحاتهم الفلسفية والفكرية لمناقشتها وأخذ ما يفيد المسلمين ويعمل على توحيدهم، ومن أهم الفعاليات المقامة بمناسبة أسبوع الوحدة: المؤتمر السنوي الدولي لأسبوع الوحدة الإسلامية الذي ينعقد في طهران.\n\n", "id": "2489361", "title": "أسبوع الوحدة الإسلامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489361"}
{"text": "إغرم العلام\n\nإغرم العلام أو إغرم نلعلام، قرية مغربية تقع في إقليم بني ملال، وتبعد حوالي 31كم، عن مدينة بني ملال المتواجدة بدورها في جهة أو ولاية تادلة أزيلال بالمغرب. يبلغ عدد سكانها نحو 20 ألف نسمة، وتحتضن في جوفها العديد من الطاقات الشابة الخاضعة لتكوين تربوي و تعليمي مهمين.\n\nبالإضافة إلى توفرها على رابع أكبر معمل لإنتاج وتصنيع الإسمنت في أفريقيا مما يثبت أنها غنية طبيعيا و كذلك ديمغرافيا.\n", "id": "2489367", "title": "إغرم العلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489367"}
{"text": "جيريمي بوكيلا\n\nجيريمي لوتيتيكا بوكيلا (مواليد 14 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي هولندي يلعب حاليًا لصالح نادي تيريك غروزني الروسي.\n\nمع امتلاكه جنسيتين، اختار بوكيلا أن يمثّل الكونغو الديمقراطية. لعب بوكيلا مباراته الدولية الأولى أمام بوركينا فاسو يوم 14 نوفمبر 2012.\n\nفي كأس الأمم الأفريقية 2015، أحرز بوكيلا هدف التعادل في المباراة انتهت بنتيجة 1-1 مع منتخب تونس. ليؤكد التأهل للدور ربع النهائي. وفي الدور ربع النهائي، عادل بوكيلا أيضًا النتيجة أمام الكونغو لتعود الكونغو الديمقراطية من خسارة بنتيجة 2-0 إلى فوز بنتيجة 2-4.\n\n\n", "id": "2489372", "title": "جيريمي بوكيلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489372"}
{"text": "متحف سيوة\n\nبنى المتحف على طراز (البيت السيوى القديم) ويحتوى على عادات وتقاليد الأهالي ويقع المتحف داخل منزل سيوى تقليدي، ويحتوي على بعض المشغولات اليدوية للبيئة السيوية كالسجاجيد و المجوهرات الأواني الفخارية والفضيات والآلات الموسيقية والملابس السيوية المطرزة.\nو تم بناء المتحف ‘بالمواد الأصلية المحلية باستخدام تقنيات البناء التقليدية لأهل سيوة خاصه (الكرشيف) وهو مزيج من الملح الصخري المجفف بالشمس مختلط مع الطين وهذه المادة تحافظ على درجات الحرارة داخل المنازل عند مستويات معتدلة والسقوف مصنوعة من جريد النخل.\n", "id": "2489409", "title": "متحف سيوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489409"}
{"text": "ليما مابيدي\n\nليما مابيدي (مواليد 11 يونيو 1993) هو لاعب كرة قدم من الكونغو الديمقراطية يلعب حاليًا لصالح نادي الرجاء البيضاوي.\n", "id": "2489413", "title": "ليما مابيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489413"}
{"text": "فاطمة حسين\n\nالأستاذة فاطمة حسين العيسى القناعي من مواليد عام 1937 في فريج القناعات.\n\nتقول فاطمة حسين: \n‏(\"قدمت استقالتي وتفيّأت بظل التلفزيون، واسترحت هناك في (دنيا الأسرة) من عام 1963م إلى 1978، حين منحت نفسي تقاعداً نقل النشاط من لساني إلى قلمي\").\n\nفاطمة حسين استطاعت بجدارة، من خلال الإذاعة والتلنزيون، أن تصل إلى ‏وجدان كل اسرة في الكويت عن طريق برامجها التي تخدم المراة، وتعالج قضاياها، ولقد كانت حقاً نقطة مضيئة على الشاشة الصغيرة.\n\nبدات الكتابة منذ كانت طالبة في المدرسة، وكانت المكاتيب الخاصة، كما تتول، والتي تبعثها إلى صديقاتها وزوجها قبل الزواج وبعده، تظهر مقدرتها الأدبية، إنها خواطر وجدانية نثرية تحمل الصدق والإبداع.\n\nتقول فاطمة حسين:\n\"(في عام 1958 كتبت ركن المرأة) في (مجلة الاتحاد)، وهي مجلة خاصة للطلاب كانت تصدر في مصر، ثم أخذت كتاباتي الطابع السياسي منطلقة من إيماني بأن مسؤولية المرأة السياسية هي الأولى، فهي لا يمكن أن تغير واقعها إلا عن طريق التغيير السياسي في البلد. وفي رأيي أن معرفة المرأة بالقوانين التي تحكم بلدها أهم من مشاكل طفلها لأن الخطأ هنا ممكن ان يتعدل.\"\n\n\n\n\nبعد تحرير الكويت ركزت على أهمية المساهمة في عملية البناء، ورأت أن يتم التركيز على الصحافة الكويت لذا عملت:\n\n\n", "id": "2489417", "title": "فاطمة حسين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489417"}
{"text": "فيرمين ندومبي موبيلي\n\nفيرمين ندومبي موبيلي هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي فيتا كلوب.\n\nفي مارس 2013، سجل ثلاثة أهداف لصالح فيتا كلوب في مباراته ضد نادي كايزر تشيفز في دوري أبطال أفريقيا 2014.\n\nاستدعي موبيلي لقائمة منتخب تحت 20 سنة للمشاركة في بطولة تولون الدولية 2013.\nكما اختير ضمن تشكيلة أفضل لاعبي بطولة أمم أفريقيا للمحليين 2014 والتي شارك في أربع مباريات فيها.\n", "id": "2489429", "title": "فيرمين ندومبي موبيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489429"}
{"text": "شانسيل مبيمبا\n\nشانسيل مبيمبا مانغولو هو لاعب كرة قدم كونغولي ديمقراطي يلعب حاليًا لصالح نادي أندرلخت البلجيكي.\n\n\n", "id": "2489457", "title": "شانسيل مبيمبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489457"}
{"text": "هجمات كوبنهاغن 2015\n\nهجمات كوبنهاغن 2015 (بالدنماركية: Skuddramaerne i København 2015) هي ثلاثة هجمات ضربت العاصمة الدنماركية كوبنهاغن في 14 و15 فبراير 2015. الهجوم الأول وقع في الساعة 16:00 (UTC+1). وقع هذا الهجوم أثناء ندوة عنوانها «الفن، ازدراء الأديان وحرية التعبير»، وتم تنظيمها لتكريم ضحايا الهجوم الدامي الذي ضرب صحيفة شارلي إبدو الفرنسية قبل شهر من هذا الهجوم.\nمن أبرز الحضور يوجد لارش فيلكس، صاحب الرسوم المسيئة للرسول والذي يعتبر أكثر شخص مستهدف من الهجوم، وكذلك يوجد إحدى مؤسسات منظمة فيمن إينا شفشنكو، النائب في البرلمان جات بلزنر دالي من الحزب الشعبي الدنماركي وأيضا فرانسوا زيمريه سفير فرنسا في الدنمارك. قتل المخرج فين نورغارد وجرح 3 شرطيين آخرين. الشرطة بدأت التحقيق في الموضوع بعد شكوك في كونه عمل إرهابي.\nمن الغد في الساعة 1:00 صباحا، نفس الشخص قام بإطلاق النار في كنيس كوبنهاغن الكبير وقتل شخص آخر وجرح إثنين. مشتبه فيه في هذه العمليات، قتل في نفس الليلة في الصباح في تبادل إطلاق نار قرب مكان الحادث مع الشرطة في محطة قطارات نوريبرو.\nفي الساعة 5:30 صباحا، قتلت الشرطة شخصا قرب محطة قطارات نوريبرو قرب مكان الحادث بعد أن تبادل معهم إطلاق النار. بعد هذا في ندوة صحفية للشرطة قالت الشرطة أنها تشك في أن المقتول هو المتسبب في هذه الهجمات.\n\nذكر عدد من وسائل الإعلام الدنماركية أن الشاب الذي يشتبه أنه منفذ هجومي كوبنهاغن دنماركي يدعى عمر عبد الحميد الحسين. وذكرت الصحف أن الحسين وعمره 22 عاما غادر السجن قبل أسبوعين بعد أن قضى فترة حكم بتهمة ارتكاب اعتداء.\n\nهذه الهجمات كان قد سبقها عدة هجمات تستهدف رسامي كاريكاتور ضد رسول الإسلام وازدراء الأديان وكان أهمها قبل شهر من هذا الحادث في 7 يناير 2015 وكان الهجوم على صحيفة شارلي إبدو الذي راح ضحيته 12 شخصا وهجمات أخرى تبعته في اليومين اللذان تلاه خلفت مجموعا بـ 20 قتيلا بينهم المتسببين فيهم. \nلارش فيلكس الذي كان حاضرا في هذا الاجتماع كان أول من بدأ الرسوم المسيئة للرسول وذلك برسم رسوم مشينة له، وآنذاك في 2007 طلب أمير الدولة الإسلامية في العراق أبو عمر البغدادي رأسه.\n\n", "id": "2489473", "title": "هجمات كوبنهاغن 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489473"}
{"text": "زيبراسيدون\n\nزيبراسيدون (Ziprasidone) هو مضاد غير نمطي للذهان يستخدم من أجل علاج مرض الفصام وحالات الهوس الحادة، بالإضافة إلى الحالات المختلطة المترافقة مع الاضطراب ذو الاتجاهين. كما يستخدم من أجل علاج الاكتئاب واضطراب المزاج، بالإضافة إلى علاج القلق والعدوان والخرف واضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط والاضطراب الوسواسي القهري والتوحد واضطراب الكرب التالي للصدمة.\n\nكان زيبراسيدون خامس مضاد غير نمطي للذهان حصل على موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية، وهو يسوّق تجارياً تحت اسم Geodon و Zeldox و Zipwell. يعطى العقار بشكل فموي أو بالحقن العضلي. إن الشكل الفموي من زيبراسيدون هو ملح هيدروكلوريدـ في حين أن شكل عقار زيبراسيدون الذي يوصف للحقن العضلي هو على شكل ملح ميسيلات ثلاثي الهيدرات، والشكل الأخير يوصف في الحالات الحادة من الفصام، والتي يكون فيها استخدام العقار ملائماً.\n", "id": "2489480", "title": "زيبراسيدون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489480"}
{"text": "مشعاع\n\nالمشعاع ويلفظ بالعامية (الرديتر أ والرادياتور) هو مبادل حراري يستخدم لنقل الطاقة الحرارية من وسط إلى آخر بهدف التبريد أو التسخين. معظم المشععات صممت لتعمل في السيارات والمباني والكهربائيات لتدفئتها أو لتصريف الحرارة الزائدة منها. ومع أن اسمها يشير إلى أنها تصدر الطاقة الحرارية بالإشعاع، إلا أن معظم طاقتها الحرارية تصدرها بالحمل الحراري وليس بالإشعاع الحراري.\n\nاخترع فرانز سان غالي المشعاع، وهو رجل أعمال روسي ولد في بروسيا وعاش في سانت بطرسبورغ بين 1855 و1857.\n\nيمكن للمشعاع أن يدل على:\n\nقد يتوقع البعض أن اسم \"مشعاع\" يطلق على الأجهزة الناقلة للحرارة بالإشعاع الحراري، في حين أن الجهاز الذي يعتمد في المقام الأول على التسخين بالحَمل الطبيعي أو القسري يسمى \"مسخن بالحمل\" (Convector). ويطلق اسم \"مشعاع\" عمليًا على عدد من الأجهزة التي يدور فيها مائع عبر أنابيب مكشوفة (تكون مزودة غالبًا بزعانف (شفرات) أو أي وسيلة أخرى لزيادة المساحة السطحية). ويشير المسخن بالحمل الحراري إلى صنف من الأجهزة التي يكون فيها المصدر الحراري غير مكشوف مباشرة.\n\nتستخدم المشععات عمومًا لتدفئة المباني. ففي نظام التدفئة المركزي، يولد الماء الساخن أو البخار أحيانًا في المرجل المركزي، ويدوّر باستخدام مضخة عبر المشععات في المبنى. ويوجد نوعان: أحادي الأنبوب، وثنائي الأنابيب. المشععات أحادية الأنبوب تعمل بالبخار، في حين أن المشععات ثنائية الأنابيب تعمل بالبخار أو الماء الساخن.\n\nأصبحت مشكلة تصريف الحرارة أكثر صعوبة مع تصغير حجم الدارات الإلكترونية. تستخدم مشتتات حرارية صغيرة جدًا لنقل الحرارة من المكونات الإلكترونية إلى تيار هواء التبريد. تنتقل الحرارة إلى الهواء بالتوصيل والحمل الحراريّين، وتنتقل نسبة صغيرة من الحرارة بالإشعاع.\n", "id": "2489485", "title": "مشعاع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489485"}
{"text": "مشعاع (تدفئة)\n\nالمشعاع أو المشع هو مبادل حراري مصمم لنقل الطاقة الحرارية من وسط إلى آخر من أجل تدفئة المكان. اخترع فرانز سام غالي مشع التدفئة سنة 1855، وهو رجل أعمال روسي، ولد في بروسيا وعاش في سانت بطرسبرغ.\n\nويطلق اسم \"مشع\" عمليًا على عدد من الأجهزة التي يدور فيها مائع عبر أنابيب مكشوفة (تكون مزودة غالبًا بزعانف (شفرات) أو أي وسيلة أخرى لزيادة المساحة السطحية). ويشير المسخن بالحمل الحراري إلى صنف من الأجهزة التي يكون فيها المصدر الحراري غير مكشوف مباشرة. وبسبب احتياطات السلامة المنزلية فإن الماء يكون بدرجة حرارة أخفض مقارنة بالتطبيقات الصناعية، فيكون بذلك انتقال الحرارة بالحمل أكبر منه بالإشعاع.\n\nينصح المعيار الدولي لفاعلية استخدام المنتجات، \"نجمة الطاقة\"، بوضع عاكسات مقاومة للحرارة بين المشع وبين الجدار الخارجي للحد من التسرب الحراري نحو الخارج وحبسها داخل الغرفة.\n\nيتألف مشع الماء الساخن من حاوية معدنية مجوفة ومحكمة الإغلاق، تملأ بالماء، وتوصل بأنابيب إلى المضخة. يدخل الماء الساخن من الأعلى، ويقدم الطاقة الحرارية فيبرد ويهبط إلى أسفل المشع ليخرج من الطرف السفلي الآخر. يزود نظام التدفئة بأجهزة مضادة للطرق المائي لمنع أو تخفيف الطرق في أنابيب المشع.\n", "id": "2489499", "title": "مشعاع (تدفئة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489499"}
{"text": "فقه الزكاة\n\nأحكام الزكاة في الفقه الإسلامي هي الأحكام التفصيلية المتعلقة بالزكاة، ضمن دراسة علم فروع الفقه، حيث يقع موضوع الزكاة من الناحية الفقهية ضمن فقه العبادات، وغالبا ما يكون في الترتيب الثالث بعد الطهارة والصلاة في كتب فروع الفقه. وللزكاة أحكام فقهية تبدء بذكر الأوليات بما في ذلك تعريف الزكاة بالمعنى اللغوي، والاصطلاحي، وتسميتها، وحكمها الشرعي، ومشروعيتها في الإسلام، ومتى فرضت، وأدلة فرضها، وغير ذلك. ثم تذكر تفاصيل أحكامها بما في ذلك شروط وجوبها، وعلى من تجب، وما هي الأشياء التي تجب فيها الزكاة، بما يشمل: النقد والعروض وسائمة المواشي والمعشرات، وزكاة الفطر. ومقادير الزكاة، وغير ذلك من الأحكام.\n\nالزكاة بالمعنى الشرعي: هي: \"اسم لمال مخصوص يجب على المسلم دفعه، على وجه مخصوص، ويصرف في مصارف الزكاة، بشروط مخصوصة. فالزكاة: المال الواجب دفعه، والمزكي هو: الذي تجب عليه الزكاة، ومصارف الزكاة هي الجهات التي يدفع إليها الزكاة، والذي يجب فيه الزكاة:\n\nوهي في اللغة: النماء والزيادة يقال: زكا الزرع إذا نما وزاد، ويطلق على المدح؛ لقوله تعالى: فلا تزكوا أنفسكم وعلى التطهير؛ لقوله تعالى: قد أفلح من زكاها أي: طهرها عن الأدناس، ويطلق على الصلاح يقال: رجل زكي أي: زائد الخير من قوم أزكياء، وزكى القاضي الشهود: إذا بين زيادتهم في الخير، فسمي المال المخرج زكاة؛ لأنه يزيد في المخرج منه، ويقيه الآفات. الزكاة هي: إخراج قدر معلوم من مال الأغنياء لإغناء المعدم، وسد حاجاته ورعاية لمصالحه، ومغفرة الذنوب، وهي تزكية للنفس وتنمية الأجر. وفي الشرع: .\n\nالأموال الزكوية أي: التي تجب فيها الزكاة، أو: بمعنى: الزكاة المفروضة فيما يملك من الأموال، بقدر معلوم يصرف في مصارف الزكاة للمستحقين.\nوالأموال جمع مال، والمال في اللغة: كل ما يتمول أو يملك، والأموال الزكوية مصطلح فقهي لتصنيف أجناس الأموال التي تجب فيها الزكاة. فالذي تلزم فيه الزكاة إما مال أو بدن، والمقصود بالبدن زكاة الفطر. والمقصود بالمال: ما عدا زكاة الفطر، من أجناس الأموال التي تجب فيها الزكاة، سواء كانت نقدا أو عرضا أو متقوما، وتكون الزكاة المفروضة في المال الزكوي في أموال مخصوصة حدد الشرع أعيانها، ومقادير نصابها، وقدر ما يجب إخراجه فيها. ويتضمن زكاة الحيوان، (الإبل والبقر والغنم، والخيل عند بعض العلماء)، وزكاة النبات أو المعشرات، (الزروع والثمار)، وزكاة النقد (الذهب والفضة)، وزكاة التجارة، والركاز والمعدن، والفلوس، والعملات المعدنية والورقية، وزكاة الحلي على تفصيل فيه. والمال في اللغة: ما له قيمة، أو ما يملك من جميع الأشياء، قال ابن الأثير: المال في الأصل ما يملك من الذهب والفضة ثم أطلق على كل ما يقتنى ويملك من الأعيان، وأكثر ما يطلق المال عند العرب على الإبل لأنها كانت أكثر أموالهم. ومال الزكاة بالمعنى الشرعي أي: الذي تجب فيه الزكاة هو: الذي يملك من الأموال التي حددها الشرع من النقد والعرض والمواشي والنبات، بمعايير مخصوصة.\nذكر في البحر الرائق ما روي عن محمد بن الحسن أن المال: كل ما يتملكه الناس من نقد وعروض وحيوان وغير ذلك، إلا أنه يتبادر في العرف من اسم المال: النقد أي: الذهب والفضة، والعروض. وذكر ابن عابدين في باب زكاة المال: أن المراد بالمال: غير السائمة لأن زكاتها غير مقدرة به.\nوجاء في القرآن: بمعنى: خذ يا محمد منهم صدقة، ويدل اللفظ بعمومه على وجوب أن يأخذ من أموالهم ولا يكون وجوب الأخذ إلا فيما هو واجب، قال الشافعي: . وقد كان نزول الآية في توبة الذين خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. ذكر ابن كثير في تفسير الآية: أن الخطاب عام، وغير مقصور على أولئك الذين أخذت منهم الصدقة في العصر النبوي.\n\n\n\nتجب الزكاة في أنواع مخصوصة من الأموال وهي:\n\nالنقد في اللغة: غير المؤجل، ويطلق على المنقود، أي: المضروب بمعنى: المعمول بالضرب على هيئة معدة للتعامل، ويسمى أثمانا جمع (ثمن)، وأصل كلمة نقد تستعمل لمعنى: الإعطاء، يقال نقدني الثمن أي: دفعه حالا من غير تأجيل، النقد أيضا بمعنى: المنقود الخالص غير المغشوش، ونقده ميز ما فيه من الصفات الحسنه وغيرها، ونقد الدرهم بمعنى: استخرج منه الشوائب، وميز فيه الجودة والرداءة.وتؤخذ كلمة نقد في الأصل من عمل الصيرفي في نقد الدراهم والدنانير في تمييز الخالص منها عما يشوبه.\nوالنقد بمعنى: (المال المنقود) في أصل كلام العرب هو المضروب من الذهب والفضة، وهو: الدينار المصوغ من الذهب، والدرهم المصوغ من الفضة.\nالنقد أي: المال الزكوي، بالمعنى الشرعي يطلق على: عين الذهب والفضة، فيشمل المضروب منهما وهو ما يسمى: (أثمانا)؛ لأنها تضرب لتكون ثمنا يدفع مقابل مبيع غالبا.وزكاة النقد بمعنى: الخالص من الذهب والفضة، وتسمى أيضا: (زكاة النقدين) وهما: الخالص من الذهب والفضة، فيشمل: المضروب منهما، وغير المضروب، فالمضروب هو المصوغ منهما على هيئة عملة نقدية ويسمى: \"الأثمان\"، وغير المضروب يشمل: \"التبر\" وهو: ما كان منهما قبل الصياغة على هيئة التراب، والمصوغ منهما مثل: السبائك، وغيرها.والنقد أو النقدان أشمل من الأثمان.\n\nزكاة النقد أو زكاة النقدين أي: الذهب والفضة، حيث تتعلق الزكاة بأصل الأثمان وهو: القدر الخالص من \"الذهب والفضة\" وتختلف أحكام الزكاة فيهما باختلاف بعض الخصائص. فالذهب والفضة جنسان زكويان، يتصفان بعدة خصائص. واختلاف أي منهما في النوعية، كالجودة والرداءة لا يؤثر في الزكاة، بل تتعلق الزكاة بالقدر الخالص منهما، ويزكى من نفس ذلك النوع جيدا كان أو رديئا.\nوالذهب والفضة جنسان من المعادن يستخرجان من الأرض على هيئة تراب أو ما يسمى: \"تبرا\" ثم يصاغ إلى قطع نقدية أو حلي أو غير ذلك، وجنسهما الزكوي يشمل: التبر والسبائك والقطع النقدية، ومما يتعلق به وجوب الزكاة: ما يؤخذ منهما للاستعمال المنهي عنه، مثل: الأواني.\nوأما الحلي المتخذ للزينة؛ ففيه تفصيل: فإن كان للتجارة، أو للإقتناء (كنز المال)؛ فتجب فيه الزكاة، وإن كان التحلي به حراما مثل: الحلي للرجل؛ فتجب الزكاة فيه، وإن كان التحلي به مباحا مثل: الذهب والفضة الذي تتخذه المرأة للزينة المعتادة؛ فلا تجب فيه الزكاة إن كان بالقدر المعتاد المتعارف عليه، قليلا كان أو كثيراً، ما لم يبلغ حد الإسراف، وعند الحنفية تجب الزكاة فيه مطلقا.\n\nالنقد في اللغة: غير المؤجل، ويطلق على المنقود، أي: المضروب بمعنى: المعمول بالضرب على هيئة معدة للتعامل، ويسمى أثمانا جمع (ثمن)، وأصل كلمة نقد تستعمل لمعنى: الإعطاء، يقال نقدني الثمن أي: دفعه حالا من غير تأجيل، النقد أيضا بمعنى: المنقود الخالص غير المغشوش، ونقده ميز ما فيه من الصفات الحسنه وغيرها، ونقد الدرهم بمعنى: استخرج منه الشوائب، وميز فيه الجودة والرداءة. وتؤخذ كلمة نقد في الأصل من عمل الصيرفي في نقد الدراهم والدنانير في تمييز الخالص منها عما يشوبه.\nوالنقد بمعنى: (المال المنقود) في أصل كلام العرب هو المضروب من الذهب والفضة.\nوالنقد بالمعنى الشرعي يطلق على: عين الذهب والفضة، فيشمل المضروب منهما وهو ما يسمى: (أثمانا)؛ لأنها تضرب لتكون ثمنا يدفع مقابل مبيع غالبا. وزكاة النقد بمعنى: الخالص من الذهب والفضة، وتسمى أيضا: (زكاة النقدين) وهما: الخالص من الذهب والفضة، فيشمل: المضروب منهما، وغير المضروب، فالمضروب هو المصوغ منهما على هيئة عملة نقدية ويسمى النقدان: أثمانا؛ لأنه يضرب ليكون منقودا، يتخذ ثمنا. وغير المضروب يشمل: التبر وهو: ما كان منهما قبل الصياغة على هيئة التراب، والمصوغ منهما مثل: السبائك، وغيرها.\n\nالأثمان جمع ثمن، وهو مقابل المثمن في البيع غالبا، أي: ما يعد ليدفع قيمة للمبيع، ويطلق على ما له قيمة مالية، سواء كان نقدا أو عرضا أو منفعة، وتطلق أيضا على عملة النقد. وفي الاصطلاح الشرعي هي: الذهب والفضة عموما، والمضروب منهما خصوصا. ويشترط في زكاة النقد أن يبلغ نصابا، ونصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، وفيه ربع العشر، ففي عشرين مثقالا نصف مثقال. ونصاب الفضة خمس أواق، وكل أوقية أربعون درهما، فالنصاب مائتا دهم، وفيه ربع العشر، وهو خمسة دراهم. وفيما زاد بحسابه، وليس في أقل من مائتي درهم زكاة فإذا بلغت مائتي درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم.\n\nالفلوس في اصطلاح الفقهاء تطلق على مسمى متعارف عليه هو عبارة عن قطع معدنية مضروبة من غير الذهب والفضة، كالنحاس والصفر وغيره، ويمكن القول: أنها عملة معدنية ذات قيمة متدنية. وللفقهاء في وجوب الزكاة فيها تفاصيل، ففي قول: أنها كعروض التجارة فيما زكاته القيمة. وفي قول: هي أثمان ولا تزكى، وفي قول: إن كانت رائجة مطلقا، وفي قول: تجب فيها الزكاة إذا كانت أثمانا رائجة، أو للتجارة وبلغت قيمتها نصابا، ولا زكاة فيها إن كانت للنفقة، وعلى القول باعتبارها سلعة فتزكى إذا بلغت قيمتها نصابا وهي رائجة، وإن كانت للتجارة: قومت كعروض التجارة.\n\nنصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، تحديدا بالإجماع، فمن ملك قدر النصاب أو أكثر؛ وجبت عليه الزكاة وإلا فلا. والقدر الواجب ربع العشر، ففي العشرين مثقالا يجب نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه، فلو ملك مائة مثقال مثلا؛ فالواجب ربع عشرها، وهو اثنان ونصف في المائة، (%).\n\nزكاة الفضة القدر الواجب إخراجه في الفضة إذا بلغ نصابا، وقدر نصاب الفضة هو: خمس أواق من خالص الفضة، وهو بالتحديد لا بالتقريب، ويدل على هذا خبر الصحيحين . والمقصود بالأوقية في الحديث: الأوقية الشرعية، وهي: أوقية مكة، التي اشتهر التعامل بها في العصر النبوي، وما بعده. وقدر الأوقية أربعون دهما من دراهم الفضة المضروبة في زمن خلافة عمر بن الخطاب، وقدر نصاب الفضة بالإجماع هو: بلوغ الخالص من الفضة قدر خمس أواق وهو ما يساوي: قدر مائتي درهم. وقدر الواجب ربع العشر، وهو بنسبة: ( %).\n\nوالدرهم الشرعي هو الذي يكون كل عشرة دراهم منه تساوي سبعة مثاقيل. والمثقال وزن درهم وثلاثة أسباع درهم: () درهم، ولم يتغير في جاهلية ولا إسلام، والاعتبار بالدرهم الإسلامي الذي وزنه ستة دوانق، والعشرة سبعة مثاقيل، وكانت الدراهم في صدر الإسلام صنفين: سوداء زنة الدرهم منها ثمانية دوانق، وطبرية زنة الدرهم منها أربعة دوانق، فجمعهما بنو أمية وجعلوا الدرهم ستة دوانق. كما أن عمر ابن الخطاب في زمن خلافته، قام بضرب الدرهم الشرعي في سجستان.\nالمثقال الشرعي هو معيار الوزن المحدد في الشرع بوزن مكة في زمن التشريع، وقدره اثنان وسبعون حبة شعير معتدلة بقص ما دق وطال منها، والمثقال المقصود به ما كان التعامل به في الإسلام وفي الجاهلية، حيث لم يتغير في الحالين، ووزن المثقال يساوي ديناراً شرعيا، والدينار الشرعي والمثقال كلاهما وزن واحد، لكن المقصود بالمثقال: معيار الوزن، والمقصود بالدينار: قطعة الذهب المضروب المعد للتعامل. ونصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص بالاتفاق تحديدا، وهي تساوي عشرين دينار من الذهب الخالص، وإذا لم يكن التعامل بالمثقال؛ فالنصاب وزن عشرين مثقالا بالموازين الأخرى، فما بلغ عشرين مثقالا تحديدا فهو النصاب. والموازين الأخرى ليست موازين شرعية لتحديد النصاب؛ لأنها تختلف باختلاف الأزمنة والأمكنة، بل الوزن بالمثقال هو المعيار الشرعي لتحديد الوزن في كل زمان ومكان، ويمكن وزن المثقال بالجرام المتعارف عليه في التعاملات، ولكن لا يكون هو المعيار الشرعي، فلا يكون أصلا لتحديد النصاب، بل يوزن الأصل وهو المثقال مقابل الجرام، وهذا يحتاج إلى متخصص ليبحث عن المثقال الشرعي نفسه، والحصول عليه بالبحث والتدقيق في التراث الإسلامي، ثم يقوم بوزن هذا المثقال بميزان جرام الذهب، ويكون هذا بواسطة هيئة شرعية متخصصة، وعن طريق دور الإفتاء في الدول الإسلامية. ويبلغ قدر نصاب الذهب بالجرام حسب فتوى دار الإفتاء المصرية: خمسة وثمانون جراما من الذهب الخالص، وفي فتوى المملكة الأردنية الهاشمية خمسة وثمانون جراما، وفي دول إسلامية أخرى نحوا من ذلك، وعلى كل الأحوال فوزن النصاب تحديد لا تقريب.\n\nزكاة الحلي أو زكاة المال المتعلقة بالحلي، وهو ما يتحلى به، وفي اصطلاح الفقهاء يراد به: ما يصاغ من الذهب والفضة على هيئة حلية، مثل: القرط والسوار والخلخال والقلادة والعقد والدملج وغير ذلك، المتخذ للاستعمال المباح، كالذي تستخدمه المرأة للتزين. فالمقصود بالحلي المباح: ما يملك من حلية الذهب والفضة بقصد الاستعمال المباح في الشرع الإسلامي، فالحلي من الذهب والفضة، كالعقد والسوار والوشاح وغيره، مما يستعمل للزينة، إذا كان مملوكا بقصد الاستعمال المباح، كالذي تستعمله المرأة للزينة، إن بلغ نصابا؛ فلا زكاة فيه عند مالك والشافعي وأحمد، ما لم يبلغ حد الإسراف، وقال أبو حنيفة بوجوب زكاته. أما إذا كان استعماله حراما مثل: تحلي الرجل بالذهب والفضة فإنه حرام وتجب فيه الزكاة. وإذا قصد بالحلي التجارة وجبت فيه الزكاة.\nولا زكاة في حلية من الأحجار الكريمة كالؤلؤ والمرجان، إلا إن كانت للتجارة.\n\nعملة النقد أو العملة النقدية في العرف العام هي: المعمول على هيئة عملة نقدية إذا كان لها قيمة مالية، وكلمة عملة مأخوذة من التعميل وهو ضرب المنقود في معامل مخصصة للضرب وفق معايير محددة، للضرب أي: التعميل (سك العملة المعدنية). وتطلق العملة في العرف على العملة المعدنية، ثم على ما يشمل العملة الورقية، بعد استحداثها في العصور الأخيرة. وأما العملة بالمعنى الشرعي؛ فلا تطلق إلا على المضروب من الذهب والفضة؛ لأن النصوص الشرعية حددت الأثمان بالذهب والفضة؛ لأنهما أصل جميع الأثمان وقيمتهما في ذاتهما، ولا تتغير عينهما بالتداول ولا بتغير الزمان والمكان. والعملات النقدية في العرف العام إما أن تكون مضروبة من أصل الأثمان وهو الذهب والفضة، وهي العملة الشرعية، سواء كانت على هيئة دينار الذهب، ودرهم الفضة، أو على هيئات أخرى، وإما أن تكون مضروبة من معادن أخرى كالنحاس، على هيئة قطع معدنية، أو ما كان يسمى فلوسا، وإما أن تكون عملة ورقية، وهي المطبوعة على هيئة عملة ورقية.\nالقيمة المالية هي الثمن في مقابل المثمن، كالسلعة وقيمتها، وكلمة: مثمن بمعنى: الشيء الذي له قيمة مالية، مثل: عروض مال التجارة، أو الأعيان الزكوية مثل: المعشرات وسائمة النعم، وغير ذلك مما يملك ويكون متمولا أي: له قيمة مالية. والقيمة المالية أو الثمن هي: النقد وهو في الاصطلاح الشرعي: الذهب والفضة، فإن كان لكل ما يتمول قيمة مالية؛ فإن الذهب والفضة هو القيمة المالية نفسها. فالقيمة المالية للذهب والفضة ذاتية أي: أن الذهب والفضة كل واحد منهما قيمة مالية يضمن نفسه بنفسه في كل حال، ولا تتلف قيمته بتغير الأحوال، وإذا تعارف الناس على قيمة مالية بديلة من غيرهما، مثل: العملة الورقية، أو المعدنية، أو الشيكات أو غير ذلك فهي قيمة شكلية؛ لأنها لا تكون مضمونة بنفسها، ولا تتمتع بخصوصية الذهب والفضة، فالعملة الورقية مثلا إذا تفتت وصارت عجينة ورق، وعادت إلى أصلها وهو الورق، وفقدت قيمتها المالية، بخلاف دينار الذهب، أو درهم الفضة مثلا فلو تفتت أو تحول إلى عجينة معدنية، فإنه يعود إلى أصله وهو الذهب والفضة، ولا يفقد بذلك قيمته المالية.\n\nالعملات المالية إما أن تكون من الذهب أو من الفضة فإن كانت منهما وبلغ الخالص منهما نصابا؛ ففيهما زكاة الذهب في الذهب، وزكاة الفضة في الفضة، وقدر الواجب في كل منهما ربع العشر، مهما بلغ. وإن كانت العملة من غير الذهب والفضة حسب ما هو متعارف عليه من العملات الورقية، أو المعدنية؛ فتجب فيها الزكاة باتفاق العلماء في العصور الحديثة؛ لأنها حلت بالفعل مكان الذهب والفضة في عموم التعاملات؛ ولأنها أصبحت مالا يمكن به تبادل المنافع، وهذه العملات المتعارف عليها مضمونة بضمانة الدول، ويمكن لمالكها استبدالها بالذهب والفضة، كدليل فعلي على ضمانها. وتعد هذه العملات من الناحية الشرعية بمنزلة السلعة، وزكاتها بالتقويم مثل زكاة التجارة، أي: أنها تقوم بالذهب أو بالفضة بحسب الغالب منهما في البلد، فإن بلغت قيمتها نصابا وجبت الزكاة، وتحديد ما إذا كان التقويم بالذهب أو بالفضة يرجع إلى ما هو غالب في التعامل، ويمكن تحديد ذلك من خلال جهات الإفتاء الرسمية.\n\nعملة النقد أو العملة النقدية في العرف العام هي: المعمول على هيئة عملة نقدية إذا كان لها قيمة مالية، وكلمة عملة مأخوذة من التعميل وهو ضرب المنقود في معامل مخصصة للضرب وفق معايير محددة، للضرب أي: التعميل (سك العملة المعدنية). وتطلق العملة في العرف على العملة المعدنية، ثم على ما يشمل العملة الورقية، بعد استحداثها في العصور الأخيرة.وأما العملة بالمعنى الشرعي؛ فلا تطلق إلا على المضروب من الذهب والفضة؛ لأن النصوص الشرعية حددت الأثمان بالذهب والفضة.وتطلق العملة الشرعية على الجنس المضروب من الذهب والفضة، فالمضروب من الذهب يسمى \"دينارا\"، والمضروب من الفضة يسمى: \"درهما\".\nالعملات من المنظور الشرعي قسمان هما:\nالمضروب من الذهب والفضة ويشمل:\nالعملات من غير الذهب والفضة تشمل: العملات المعدنية والورقية،\nوهي العملات المستحدثة لأسباب اقتصادية، ومنها على سبيل المثال: انتشار الفقر، فالفقير يرى أن دينار الذهب ثروة ويواجه صعوبة في امتلاكه، كما أن حاجات الناس البسيطة في الغالب لا تستدعي أن يدفع في مقابلها قدرا من الذهب أو الفضة، وهذا أدى إلى وضع عملة بسيطة يمكن لأي شخص امتلاكها، وهي التي يسميها علماء الفقه: فلوسا، وهي العملة المصوغة من المعادن غير الذهب والفضة، مثل: النحاس، وتختلف قيمة الفلوس باختلاف الكم والكيف، ونوع المعدن الذي صيغت منه، وتكون قيمتها أقل من الدينار والدرهم.\nالفلوس جمع \"فلس\" اسم لنوع من المال المضروب من معدن غير الذهب والفضة، على هيئة عملة معدنية. وتطلق على العملة المعدنية المستخدمة للتعامل، قبل ظهور العملة الورقية، وتستعمل كلمة \"فلوس\" في العصور الحديثة في بعض البلدان بمعنى: المال أو العملة، واستعملت في مصارف عربية للأجزء اليسيرة من العملة، وهي تحمل نفس المصطلح القديم عند العرب، -وإن اختلفت نوعيتها- لمعنى: الأجزاء ذات القيمة اليسيرة للعملة، ومن ثم اطلق لفظ: (تفليس) و(مفلس) وهو في اللغة: من صار ماله فلوسا، كما أستعمل من هذا المعنى مصطلح الإفلاس.\n\nيعتبر الغش في المعاملات من المنهي عنه شرعا، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: «من غشنا؛ فليس منا» أي: ليس موافقا للسنة النبوية، وليس بمعنى الخروج من الإسلام، -وهذا بالإجماع- وكان سبب الحديث في رجل يبيع طعاما بعضة أصابه بلل المطر فأخفاه، وأظهر غير المعيب.وأما النقد المغشوش؛ فهو أن يخلط مع الذهب أوالفضة جزء من المعادن الأخرى لأسباب من أهما تقوية العملة وتثبيتها حتى لا تكون لينة، أو لأجل التعامل؛ لإمكان التعامل بما هو أقل قيمة، أوغير ذلك من الأسباب.وحكم التعامل بالمغشوش منهي عنه شرعا، فإن كان قدر الغش معلوما ومبينا في التعامل فلا إثم فيه، أما إذا لم يبين قدر الغش؛ فهو حرام.\n\nدينار الذهب، ودرهم الفضة هما التسميتان المشهورتان عبر التاريخ الإسلامي، وهذه التسمية معروفة من قبل زمن البعثة النبوية، قال الله تعالى: ، وقد كان التداول بهما في العصر النبوي، وما بعده، وكانت العملة الأساسية في العصور الإسلامية من الذهب والفضة، وشهدت تغيرات بسبب اختلاف السياسيات الإقتصادية، وكان الدينار في العصر النبوي على ما كان عليه قبل البعثة النبوية وهو المثقال الشرعي، والدرهم الشرعي المضروب في زمن خلافة عمر رضي الله عنه، وما استحدث بعدهما؛ فمرجعه إلى التقدير بهما.\n\nتتعلق الزكاة بأصل الأثمان وهو: القدر الخالص من \"الذهب والفضة\" وتختلف أحكام الزكاة فيهما باختلاف بعض الخصائص. فالذهب والفضة جنسان زكويان، ويتصفان بعدة خصائص. واختلاف جنسهما في النوعية، كالجودة والرداءة لا يؤثر في الزكاة، بل تتعلق الزكاة بالقدر الخالص منهما، ويزكى من نفس ذلك النوع جيدا كان أو رديئا، كما أنه يشترط التماثل في المعاوضة الربوية.\nالذهب والفضة، هما جنسان من المعادن يستخرجان من الأرض على هيئة تراب أو ما يسمى: \"تبرا\" ثم يصاغ إلى قطع نقدية أو حلي أو غير ذلك، وجنسهما الزكوي يشمل: التبر والسبائك والقطع النقدية، ومما يتعلق به وجوب الزكاة: ما يؤخذ منهما للاستعمال المنهي عنه، مثل: الأواني، وأما الحلي المتخذ للزينة؛ ففيه تفصيل: فإن كان للتجارة، أو للإقتناء (كنز المال)؛ فتجب فيه الزكاة، وإن كان التحلي به حراما مثل: الحلي للرجل؛ فتجب الزكاة فيه، وإن كان التحلي به مباحا مثل: الذهب والفضة الذي تتخذه المرأة للزينة؛ فلا تجب فيه الزكاة إن كان بالقدر المعتاد المتعارف عليه، قليلا كان أو كثيراً، ما لم يبلغ حد الإسراف، وعند الحنفية تجب الزكاة فيه مطلقا.\n\nالنصاب هو القدر الذي تجب الزكاة ببلوغه، وقدر نصاب الذهب (عشرون مثقالا) من الذهب الخالص، تحديدا بالإجماع، فمن ملك قدر النصاب أو أكثر؛ وجبت عليه الزكاة وإلا فلا. والقدر الواجب ربع العشر، ففي العشرين مثقالا يجب نصف مثقال، وفيما زاد بحسابه، فلو ملك مائة مثقال مثلا؛ فعشرها عشرة، 100÷10= (10) ثم تقسم العشرة على أربعة، 10÷4= (2،5) أي: ربع عشر المائة هو القدر الواجب إخراجه، وعلى هذا القياس دائما.\nالنصاب في زكاة المال، أحد شروط وجوب زكاة المال، وهو: بلوغ مال الزكاة قدرا معلوما، في الابتداء، لوجوب الزكاة فيه، وتجب الزكاة فيما زاد بحسابه في بعض الأموال، وببلوغ الزائد قدرا معلوما في البعض الآخر.\nنصاب الذهب عشرون مثقالا من الذهب الخالص، وفيه ربع العشر، ففي عشرين مثقالا نصف مثقال.\nيجب في مائتي درهم من الفضة، وفي عشرين مثقالا من الذهب ربع العشر، وهو خمسة دراهم في المائتين، ونصف مثقال في العشرين، والعشر بالضم أحد الأجزاء العشرة. وإنما وجب ربع العشر؛ لحديث مسلم: . والأوقية أربعون درهما كما رواه الدارقطني ولحديث علي وغيره في الذهب. . البحر الرائق\nتجب الزكاة في الذهب والفضة عند بلوغ النصاب، ونصاب الذهب عشرون مثقالا، وفيه ربع العشر وهو نصف مثقال، ونصاب الفضة مائتا درهم، وفيها خمسة دراهم. فيما زاد بحسابه، فلو زاد الذهب عن عشرين مثقالا؛ ففي العشرين: مثقال، وفي الزائد، قليلا أو كثيرا ربع العشر، ففي ثلاثين مثقالا: مثقال ونصف مثقال، والزائد عن النصاب عشرة مثاقيل، والواجب فيها ربع العشر، وهو نصف مثقال. وهكذا في مائتي درهم فضة خمسة دراهم، وفيما زاد بحسابه، فيه ربع العشر، ففي أربعمائة درهم: عشرة دراهم؛ لأن الأربعمائة إن قسمت على عشرة؛ فالناتج: (أربعون)، وربع الأربعين (عشرة)، وهو ربع العشر. ومعنى هذا أن الزائد إن كان يسيرا، كمائتي درهم، ونصف درهم؛ ففي المائتين خمسة دراهم، وفي نصف درهم: ربع عشر الدرهم. وفي قول لأبي حنيفة، في عشرين مثقالا دينار، ثم في كل أربعة مثاقيل ربع العشر، وفي مائتي درهم خمسة دراهم، ثم في كل أربعين درهما درهم (ربع العشر)، ففي مائتين وثمانين درهما: سبعة دراهم، ويظهر الفرق فيما لو نقصت الدراهم عن الأربعين، فلو كانت مثلا: مائتان وتسعة وعشرون درهما؛ ففيها خمسة دراهم. بناء على أنه يجب ربع العشر في النصاب، وفي مقدار الخمس منه فيما زاد، واستدل أبو حنيفة بحديث عمرو بن حزم، وبالقياس على السائمة، ففيها وقص بعد النصاب الأول.\nقال في المبسوط:\n\nواحتج أبو حنيفة بحديث: .\n\nوقال طاوس اليماني: لا يجب في الزيادة شيء حتى تبلغ مائتي درهم ويجب في كل مائتي درهم خمسة دراهم \nواحتجوا بحديث .\n\nولأن نصب النصاب لا يكون إلا بالتوقيف ولم يشتهر الأثر باعتبار نصيب المائتين ثم اعتبار النصاب في الابتداء لحصول الغنى للمالك به ففي الزيادة المعتبرة زيادة الغنى، وذلك حاصل بالقليل والكثير.\nقدر المثقال الشرعي هو معيار للوزن الشرعي، ولم يتغير جاهلية ولا إسلاما، وهو أربعة وعشرون قيراطا، والدينار الإسلامي هو المضروب من الذهب الخالص بقدر مثقال أربعة وعشرون قيراطا، وهو الذي يمكن بواسطته تحديد الوزن حسبما كان عليه في عصر النبوة.والدينار الشرعي يساوي مثقالا، أو هو نفسه مثقال، لكن المثقال هو عبارة عن معيار، لتحديد وحدة قياس الوزن، ويسمى نثقالا؛ لأن له ثقل محدد توزن به الأشياء المادية، ويمكن أن يكون عينا مادية من ذهب أو نحاس أو أي قطعة تساوي نفس ذلك القدر المعلوم وهو وزن المثقال، فالدينار الشرعي، هو قطعة من الذهب الخالص بقدر مثقال، وهو الذي يقدر به نصاب الذهب،\nوأما أنواع الدنانير الذهبية الأخرى، وغيرها من عملات الذهب، التي ضربت بمعايير مختلفة؛ فليست هي المقصود بالدينار الشرعي، بل يقدر جميعها بالمثقال الشرعي.\n\nالمثقال الشرعي هو وحدة قياس لتحديد قدر الذهب، باعتبار الوزن تحديدا لا تقريبا، لكن هناك طرق تقريبة للتقدير بمقاييس أخرى لاستظهار الوزن، بالجزئيات التي تساوي بمجموعها مثقالا، كالحبات والشعرات والقراريط، وغيرها، ومنها التقدير بالدرهم، وتقدير الدرهم الشرعي بستة دوانق، والدانق الواحد يساوي ثمان حبات وخمسا حبة، ستة دوانق× ثمان حبات وخمسا حبة= خمسون حبة وخمسا حبة هي قدر الدرهم.قدر المثقال درهم وثلاثة أسباع درهم.\nفمتى زيد على الدرهم ثلاثة أسباعه كان مثقالا ومتى نقص من المثقال ثلاثة أعشاره كان درهما فكل عشرة دراهم سبعة مثاقيل وكل عشرة مثاقيل أربعة عشر درهما وسبعان.\n\nزكاة الفضة أو زكاة الورق، هي القدر الواجب إخراجه في الفضة إذا بلغ نصابا، وقدر نصاب الفضة هو: خمس أواق من خالص الفضة، وهو بالتحديد لا بالتقريب، ويدل على هذا خبر الصحيحين .والأوقية معيار لتحديد الوزن، ويختلف مقدار الأوقية باختلاف الزمان والمكان، والمقصود \"بالأوقية\" في الحديث: الأوقية الشرعية، وهي: أوقية مكة، التي اشتهر التعامل بها في العصر النبوي، وما بعده. وقدر الأوقية أربعون دهما من دراهم الفضة المضروبة في زمن خلافة عمر رضي الله عنه، وقدر نصاب الفضة بالإجماع هو: بلوغ الخالص من معدن الفضة قدر خمس أواق أو قدر مائتي درهم.\n\nإيتاء الزكاة نوع من العبادات، ولا تصح العبادة إلا بالنية، لكن وقتها يختلف عن وقت النية في العبادات الأخرى كالصلاة مثلا، فينوي المزكي إخراج الزكاة الواجبة عليه. وأما النية بمعنى: القصد المتعلق بملك المال؛ فهو من قبيل المعاملات، تتعلق بها بعض الأحكام، وغالبا ما يكون الحكم بظاهر الأمر، فمن وجبت عليه الزكاة؛ لا يسئل لماذا ملكها؟ لكن قد يكون للنية تأثير في بعض الصور مثل: القنية والاستعمال والتجارة.\n\nالكنز في اللغة، المال المدفون، وفي الاصطلاح: المال الذي لا تؤدى زكاته الواجبة، سواء كان في باطن الأرض أو ظاهرها. قال الله تعالى:.وخص الذهب والفضة؛ لأنهما أصل الأثمان، ولا يتغيران مع مرور الوقت، وقيمتها لا تنتهي، فقد خلقهما الله تعالى لانتفاع الناس، وكنزهما مخالف لذلك، وفائدتهما تحصل بإنفاقهما، والله تعالى لم يحرم ادخار المال، إلا إذا لم تؤد زكاته الواجبة بقدر معلوم.\n\nزكاة النعم هي الزكاة في ثلاثة أجناس من المواشي وهي: الإبل والبقر والغنم (الضأن والماعز)، ويشترط في وجوب زكاة النعم: أن تكون سائمة، والسوم وهو: الرعي في كلئ مباح، مثل رعيها من مرعى موقوف أو مسبل أو أذن مالكه بالرعي فيه، أما إذا علفها مالكها بالإنفاق عليها من ماله جميع الحول أو معظمه؛ فلا تجب عليه الزكاة. وأن يحول عليها الحول وهو مرور عام كامل. وأن تبلغ نصابا. قال ابن عابدين: السائمة هي: الراعية، وشرعا: المكتفية بالرعي المباح في أكثر العام لقصد الدر والنسل، ذكره الزيلعي، وزاد في المحيط والزيادة والسمن ليعم الذكور فقط، لكن في البدائع لو أسامها للحم فلا زكاة فيها كما لو أسامها للحمل والركوب ولو للتجارة ففيها زكاة التجارة ولعلهم تركوا ذلك لتصريحهم بالحكمين فلو علفها نصفه لا تكون سائمة فلا زكاة فيها للشك في الموجب.\n\nتجب الزَّكاةُ في الخيل عند أبي حنيفة، خلافا لجمهور الفقهاء القائلين بعدم وجوب الزكاة في الخيل، وحجتهم في ذلك ما ثبت في الصحيحين حديث: . وعند أبي حنيفة: إن كانت الخيل للتجارة؛ فتجب فيها زكاة التجارة سائمة كانت أو علوفة؛ لأنها من العروض، وإن لم تكن للتجارة وهي للحمل والركوب؛ فلا شيء فيها مطلقا، وإن كانت لغير الحمل والركوب؛ فإما أن تكون سائمة أو علوفة، فإن كانت علوفة؛ فلا شيء فيها، وإن كانت سائمة للدر والنسل، فإن كانت من أفراس العرب فصاحبها بالخيار إن شاء أعطى عن كل فرس دينارا، وإن شاء قومها وأعطى عن كل مائتين خمسة دراهم، . إن كانت الخيل ذكورا فقط، أو إناثا فقط؛ فعن أبي حنيفة روايتان، المشهور منهما عدم الوجوب، لكن رجح وجوبها في الإناث السائمة من الخيل، ولا تجب في الذكور، وفي التبيين الأشبه أن تجب في الإناث؛ لأنها تتناسل بالفحل المستعار، ولا تجب في الذكور لعدم النماء، ورجح قوله شمس الأئمة وصاحب التحفة وتبعهما في فتح القدير وذكر في الخانية أن الفتوى على قولهما وأجمعوا أن الإمام لا يأخذ منهم صدقة الخيل جبرا.\nوالصحيح أنه لا يشترط في الخيل بلوغ نصاب معين؛ لعدم النقل بالتقدير.\n\nزكاة التجارة أو زكاة عروض التجارة نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وعرفها علماء الفقه بأنها: تقليب المال لغرض الربح. وتجب زكاة مال التجارة عند آخر الحول، بتقويمها بما اشتريت به من النقدين (الذهب والفضة)، فإذا بلغ نصابا؛ وجب إخراج ربع العشر منه، ودفع زكاة مال التجارة وبذله للمستحقين فرض شرعي لا بد منه، وهو سبب من أسباب حصول البركة في المال، ونمائه، ومضاعفة الأجر، كما أن عدم إخراج الزكاة الواجبة من أسباب الإثم، وذهاب البركة، وهلاك المال.\nزكاة الزروع نوع من أنواع الأموال التي تجب فيها الزكاة، وهو الأقوات المدخرة، مثل: الشعير والبر، إذا بلغ نصابا وهو خمسة أوسق، نقية لا قشر عليها. وتجب زكاة الزروع في كل ما يقتاته الإنسان حال الاختيار، مما يمكن ادخاره، كالشعير والحنطة والأرز وغيره. قال الماوردي: مذهب الشافعي أن الزكاة واجبة فيما زرعه الآدميون قوتا مدخرا، وبه قال الأئمة الأربعة. وقال ابن عرفة: يدخل فيه ثمانية عشر صنفا: القطاني السبعة، والقمح، والسلت، والشعير، والذرة، والدخن، والأرز، والعلس، وذوات الزيوت الأربع الزيتون والسمسم والقرطم وحب الفجل. ونصاب الزروع خمسة أوسق، والوسق شرعا ستون صاعا، والصاع أربعة أمداد نبوية (بكيل المدينة). والنصاب كيلا ثلاثمائة صاع كل صاع أربعة أمداد ووزنا ألف وستمائة رطل بغدادي والرطل (مائة وثمانية وعشرون درهما مكيا كل درهم منها خمسون وخمسا حبة من مطلق أي: متوسط الشعير.\n\nزكاة الثمار أحد أنواع زكاة المال، وتجب زكاة الثمار في نوعين هما: التمر والزبيب، حال الكمال وهو: الجفاف. وتجب زكاة كل منهما ببلوغهما نصابا وهو: خمسة أوسق لا قشر عليها، وقدر الزكاة الواجب إخراجها فيهما: إن سقيت بماء المطر، أو السيح، أي: بغير كلفة؛ ففيها العشر، وإن سقيت بكلفة كالسقاية بالنضح أو غيره؛ ففيها نصف العشر. روى الشافعي بسنده . قال الماوردي: الأصل في وجوب الزكاة في الثمار الكتاب والسنة والإجماع ، فأما الكتاب فقوله تعالى: وفي هذا دلالة على أن المراد بالنفقة الصدقة التي يحرم إخراج الخبيث فيها، ولو لم يرد الصدقة لجاز إخراج خبيثها وطيبها. قال تعالى: . ومذهب الجمهور: تجب زكاة الثمار في التمر والزبيب، ولا تجب في غيرهما، وعند الحنفية: تجب في جميع أنواع الثمار.\n\nالمعدن مأخوذ من عدن الشيء في المكان إذا أقام فيه والعدن الإقامة، والمعدن يشمل: الذهب والفضة وغيرهما، كالنحاس وغيره من المعادن المستخرجة من الأرض. ولا تجب الزكاة في المعادن إلا في الذهب والفضة. قال الشافعي رحمه الله تعالى: . وتجب الزكاة في جنسين من المعدن المستخرج من باطن الأرض، هما: (الذهب والفضة)، وهو مذهب الجمهور. وقال أبو حنيفة: الزكاة واجبة في كل ما انطبع منها كالصفر والنحاس، دون ما لا ينطبع من الذائب والأحجار استدلالا بحديث قال الماوردي أن المعدن الذي تجب فيه الزكاة مخصوص بالذهب والفضه، واستدل على ذلك بأن كل ما لا يتكرر وجوب الزكاة في عينه لم تجب فيه الزكاة، إذا أخذ من معدنه كالكحل والزرنيخ، ولأن كل ما لو ورثه، لم تجب فيه الزكاة فوجب إذا استفاده من المعدن أن لا تجب فيه الزكاة كالنفط والقير، ولأنه مقوم مستفاد من المعدن، فوجب أن لا يجوز فيه الزكاة كالياقوت والزمرد.\n\nزكاة الركاز الركاز هو دفين الجاهلية، الركاز المال المدفون لكن حصره الشافعية فيما يوجد في أرض موات، وهي التي لم يجر عليها ملك لمسلم ، بخلاف ما إذا وجده في طريق مسلوك أو مسجد فهو لقطة، وإذا وجده في أرض مملوكة فإن وجده مالك الأرض الذي وجده فهو له، وإن كان غيره فإن ادعاه المالك فهو له وإلا فهو لمن تلقاه عنه إلى أن ينتهي الحال إلى من أحيا تلك الأرض. قال الشافعي: والركاز الذي فيه الخمس دفن الجاهلية ما وجد في غير ملك لأحد. وخصه الشافعي أيضا بالذهب والفضة، وقال الجمهور: أنه لا يختص بالذهب والفضة، واختاره ابن المنذر.428 الفتح. ومعنى الركاز هو: المدفون في الأرض من زمن الجاهلية، أي: قبل ظهور الدين الإسلامي، ويعرف بعلامات تدل على ذلك، على أن يكون من قبل زمن ظهور الإسلام، ويختص الركاز بكونه لا يعرف مالكه، وكونه مستخرجا من باطن الأرض بلا معالجة، وهو قول جمهور الفقهاء، خلافا لأبي حنيفة القائل: أن المعادن المستخرجة من الأرض تدخل ضمن الركاز، واستدل باستعمال ذلك في كلام العرب، وفرق الجمهور بينهما بالقول: أن المعدن يستخرج بعمل وكلفة ففيه الزكاة، أما دفين الجاهلية من الذهب والفضة، ففيه الخمس حالا؛ لسهولة الحصول عليه أي: بغير عمل ولا معالجة، ويؤيد قول الجمهور حديث: حيث وقع التفريق بين المعدن وبين الركاز بواو العطف، فالمعدن هو ما يحتاج في استخراجه إلى عمل ومجهود، وأما الركاز فهو ما يوجد من مال مدفون من زمن الجاهلية، ولا يحتاج في استخراجه إلى كلفة ومشقة. وقدر الواجب إخراجه هو الخمس منه: \nروى البخاري في صحيحه قال: \nومذهب الجمور أنه لا يشترط في الركاز بلوغ النصاب، بل يجب إخراج الخمس في قليله وكثيره، وهو قول الشافعي في القديم كما نقله ابن المنذر واختاره، وأما الجديد فقال: لا يجب فيه الخمس حتى يبلغ نصاب الزكاة، ومقتضى ظاهر الحديث وجوب الخمس في قليله وكثيره. قال البخاري: \nومصرف الركاز عند مالك وأبي حنيفة والجمهور: مصرفه مصرف خمس الفيء، واختياره المزني، وقال الشافعي في أصح قوليه: مصرفه مصرف الزكاة، وعن أحمد روايتان. ومذهب الجمهور أن الواجب في الركاز فيه يلزم إخراجه حالا، أي: أنه لا يشترط فيه مرور حول، بل يلزم إخراج زكاته على الفور. 428 فتح قال النووي: .\n\nمصارف الزكاة هي الجهات التي تصرف إليها الزكاة،\nوهي في الشرع الإسلامي محددة بأدلة من الكتاب والسنة والإجماع. وقد ورد في حديث معاذ: «تؤخذ من أغنيائهم، فنرد في فقرائهم»\nوتدفع الزكاة إلى الأصناف الثمانية وقد بينت هذه الأصناف في قوله تعالى: \nالفقير من لا مال له ولا كسب يقع موقعا من حاجته ولا يمنع الفقر مسكنه وثيابه وماله الغائب في مرحلتين والمؤجل وكسب لا يليق به ولو اشتغل بعلم والكسب يمنعه ففقير ولو اشتغل بالنوافل فلا ولا يشترط فيه الزمانة ولا التعفف عن المسألة على الجديد والمكفي بنفقة قريب أو زوج ليس فقيرا في الأصح.\n\nوالمسكين من قدر على مال أو كسب يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه\n\nوالعامل ساع وكاتب وقاسم وحاشر يجمع ذوي الأموال والقاضي والوالي\n\nوالمؤلفة من أسلم ونيته ضعيعة أوله شرف يتوقع بإعطائه إسلام غيره والمذهب أنهم يعطون من الزكاة.\n\nوالرقاب المكاتبون\n\nوالغارم إن استدان لنفسه في غير معصية أعطى.\nقلت: الأصح يعطي إذا تاب والله أعلم والأظهر اشتراط حاجته دون حلول الدين، قلت: الأصح اشتراط حلوله والله أعلم أو لإصلاح ذات البين أعطى مع الغنى وقيل: إن كان غنيا بنقد فلا.\n\nوسبيل الله تعالى غزاة لافىء لهم فيعطون مع الغنى.\n\nوابن السبيل منشىء سفر أو مجتاز، وشرطه الحاجة وعدم المعصية.\n\nالفقير وهو الذي لا مال له ولا كسب، يقع موقعا من حاجته، فالذي لا يقع موقعا، كمن يحتاج عشرة ولا يملك إلا درهمين أو ثلاثة، فلا يسلبه ذلك اسم الفقير.\n\nلا يشترط في الفقر الزمانة والتعفف عن السؤال على المذهب، وبه قطع المعتبرون، وقيل: قولان الجديد: كذلك ، والقديم: يشترط.\n\nالصنف الثاني المسكين وهو الذي يملك ما يقع موقعا من كفايته ولا يكفيه، بأن احتاج إلى عشرة وعنده سبعة أو ثمانية،\n\nوفي معناه من يقدر على كسب ما يقع موقعا، ولا يكفي، وسواء كان ما يملكه من المال نصابا أو أقل أو أكثر ولا يعتبر في المسكين السؤال، قطع به أكثر الأصحاب، ومنهم من نقل عن القديم اعتباره.\n\nصدقة التطوع هي إنفاق المال، وبذله، أو عمل غير واجب فيما يحبه الله، وهي من أسباب اكتساب الأجر ومضاعفته، وتطهير النفوس من آفة البخل والشح، وصدقة التطوع مستحبة في سائر الأوقات، والأماكن، وفي كل حال.\nقال الله تعالى: \n\nاليد العليا هي المنفقة، واليد السفلى هي السائلة، والمنفقة أعلى من الآخذة، وأعلى من السائلة.\nعَنْ حَكِيمِ بْنِ حِزَامٍ رَضيَ اللهُ عَنْهُ عَنِ النَّبِيِّ صلى الله عليه وسلم قَالَ: «اليَدُ العُلْيَا خَيْرٌ مِنَ اليَدِ السُّفْلَى، وَابْدَأ بِمَنْ تَعُولُ، وَخَيْرُ الصَّدَقَةِ عَنْ ظَهْرِ غِنىً، وَمَنْ يَسْتَعْفِفْ يُعِفَّهُ اللهُ، وَمَنْ يَسْتَغْنِ يُغْنِهِ اللهُ». متفق عليه.\n\nعَن جَابِر بنِ عَبدِالله رَضِيَ اللهُ عَنْهُما أنَّ النَّبِيَّ صلى الله عليه وسلم قالَ لِرَجُلٍ: «ابْدَأْ بِنَفْسِكَ فَتَصَدَّقْ عَلَيْهَا، فَإِنْ فَضَلَ شَيْءٌ فَلأَهْلِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ أهْلِكَ شَيْءٌ فَلِذِي قَرَابَتِكَ، فَإِنْ فَضَلَ عَنْ ذِي قَرَابَتِكَ شَيْءٌ فَهَكَذَا وَهَكَذَا». يَقُولُ: فَبَيْنَ يَدَيْكَ وَعَنْ يَمِينِكَ وَعَنْ شِمَالِكَ. أخرجه مسلم.\n\nعَن ميمونة بنت الحارث رَضِيَ اللهُ عَنْها أنَّهَا أعْتَقَتْ وَلِيدَةً فِي زَمَانِ رَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَذَكَرَتْ ذَلِكَ لِرَسُولِ الله صلى الله عليه وسلم، فَقَالَ: «لَوْ أعْطَيْتِهَا أخْوَالَكِ، كَانَ أعْظَمَ لأَجْرِكِ». متفق عليه.\n\nالمبسوط\n", "id": "2489579", "title": "فقه الزكاة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489579"}
{"text": "جون (خليج صغير)\n\nجون: وهي مشتقه من الكلمة الأنجليزي القديمة cofa وهي تعني مأوى أو كوخ. وهو خليج صغير أو نوع من الخليج المحمي على ساحل محيط أو بحر أو بحيرة.أحيانا يكون بوغاز صغير لخليج أكبر او مدخل لبحيرة شاطئة, يتكون من مدخل ضيق وهو ما يحمي المياه داخل الخليج الصغير من التيارات الدوامية و المضطربة من المسطحات المائية الأكبر. وهو ما يشكل مأوى لحماية السفن و القوارب من العواصف والأمواج القوية.\n", "id": "2489581", "title": "جون (خليج صغير)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489581"}
{"text": "ذا فيرف (فرقة موسيقية)\n\nدي فيرف هي فرقة موسيقية تحترف موسيقى الروك بالأساس، تشكلت الفرقة في مدينة ويجان بإنجلترا في عام 1990 بإمكانيات متواضعة لكنها ام تحل دون اختراق الساحة الفنية البريطانية والغربية والعالمية.\n\nكان الاختراق التجاري للفرقة عام 1997 بألبوم \"التراتيل الحضرية\" Urban Hymns بالأغنية التي حققت شهرة واسعة آنذاك تحت عنوان السونيتة كواحدة من أفضل الألبومات مبيعا في المملكة المتحدة التي تضمت أغنية \"السمفونية الحرة المرة (أغنية) (Bitter Sweet Symphony)\"، المصورة بطريقة جمالية متميزة على منوال السونيتة، وهو الألبوم الذي حقق نجاحا كبيرا في جميع أنحاء العالم.\n\nتشكلت الفرقة في مدينة ويجان في شمال إنجلترا من عام 1990 أولا من قبل المغني الرئيسي ريتشارد أشكروفت، وعازف القيتارة \"نيك مكابي\"، والعازف \"سيمون جونز\" والطبال \"بيتر سالزبوري\".\n\nالعازف الموهوب \"سيمون تونغ\" لاعب مفاتيح العزف القيثاري للفرقة إلتحق بأعضاء الفرقة في موعد لاحق.\n\nوكان دورهم في المجموعة كالتالي:\n\n(Gravity Grave)\nShe's A Superstar (إنها نجمة النجوم)\n\n\n", "id": "2489611", "title": "ذا فيرف (فرقة موسيقية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489611"}
{"text": "سبرينغفيلد (توضيح)\n\n", "id": "2489613", "title": "سبرينغفيلد (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489613"}
{"text": "نابنط بورنيوني\n\nنابنط بورنيوني (الاسم العلمي:Nepenthes borneensis) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .\n\n", "id": "2489620", "title": "نابنط بورنيوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489620"}
{"text": "نابنط بهي\n\nنابنط بهي (الاسم العلمي:Nepenthes speciosa) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .\n\n", "id": "2489623", "title": "نابنط بهي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489623"}
{"text": "نابنط بلانكوي\n\nنابنط بلانكوي (الاسم العلمي:Nepenthes blancoi) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .\n\n", "id": "2489624", "title": "نابنط بلانكوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489624"}
{"text": "نابنط بيرفيلي\n\nنابنط بيرفيلي (الاسم العلمي:Nepenthes pervillei) هو من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .\n\n", "id": "2489625", "title": "نابنط بيرفيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489625"}
{"text": "نابنط بيضوي\n\nنابنط بيضوي (الاسم العلمي:Nepenthes ovata) هو غير مؤكد من النباتات يتبع النابنط من ال النابنطية .\n\n", "id": "2489626", "title": "نابنط بيضوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489626"}
{"text": "اختطاف وذبح أقباط مصريين في ليبيا 2015\n\nقام تنظيم داعش بإعدام 21 مصري قبطي تحت عنوان \"رسالة موقعة بالدماء إلى أمة الصليب\". حيث بث تنظيم الدولة فيديو تظهر عملية ذبح 21 مصري على إحدى السواحل يشار إليها على إنها في ليبيا. وأظهرت الصور معاملة مشينة من عناصر داعش للأسرى، حيث ساقهم واحدا واحدا. وأظهرت إحدى صور تلطخ مياه البحر بلون الدم.\n\nفي أعقاب التغيرات التي مرت بها كل من مصر وليبيا بعد الثورات العربية والإطاحة بنظام معمر القذافي في 2011، لم يستتب النظام والأمن بشكل تام، وفي الفترة السابقة لبث التنظيم لفيديو قتل المصريين ال21، كان هناك مجموعة من الحوادث التي تضمنت ليبيين ومصريين. ففي يناير/كانون ثاني 2014 اختطف خمسة من موظفي السفارة المصرية في ليبيا، على خلفية إعتقال القوات المصرية لليبي شعبان هدية في الإسكندرية، ليطلق سراحهم بعد إطلاق سراح شعبان بعدها بيومين، وفي فبراير عام 2014، خُطف وقتل برصاص في الرأس 7 عمال مصريين في بنغازي.\n\nوفي صيف 2014 بدأت أزمة في ليبيا ومعارك دامية بين مليشيات متصارعة، قوات الجيش بقيادة اللواء المتقاعد سابقا خليفة حفتر وبين مليشيات إسلامية، بوجود حكومة المؤتمر الوطني العام المؤقتة ومنتهية الصلاحية في طرابلس وبرلمان يجتمع نواب منه في طبرق، وفي ديسمبر 2014 قُتل طبيب مصري وزوجته في منطقة جارف في سرت، وخطفت إبنتة لهما في الثالثة عشرة من عمرها ووجدت جثتها لاحقا غرب سرت\n\nفي الثلاثين من ديسمبر 2014، خُطف 7 من العمال المصريين الأقباط في مدينة سرت شرق ليبيا، حيث قطعت طريق عودتهم لمصر، ثم خُطف 14 آخرون في 3 يناير 2015 من مساكنهم في سرت أيضاً.\n\nفي 5 يناير 2015، أعلنت وزارة الخارجية أن عبد الفتاح السيسي أمر بإنشاء خلية أزمة لمتابعة قضية المخطوفين، وأنها في حالة إنعقاد دائم وتضم ممثلين عن كافة الوزارات والأجهزة الأمنية المعنية.\nقامت الخلية بإجراء محادثات مع شيوخ القبائل الليبية، والسلطات الليبية الرسمية، ووزراء خارجية أوروبيين، ووزير الخارجية الأمريكي جون كيري.\n\nبعد مرور أسابيع على الإختطاف، نظم العشرات من أهالي المختطفين وقفة احتجاجية أمام وزارة الخارجية مطالبين بسرعة التحرك للإفراج عن ذويهم في 19 يناير، وأرسلوا رسائل تفيد عدم الرضا عن جهود الدولة لإستعادة أبنائهم.\n\nنشر تنظيم داعش مقالا حول الخطف مرفقا بصور في مجلة يصدرها بإسم \"دابق\"، وبعدها بأيام وتحديدا في 15 فبراير نُشر فيديو مدته 5 دقائق يظهر قتل المختطفين ال21 ذبحا.\n\nوكانت الصور في مجلة دابق -التي تعود ليوم الخميس (13/7)/2015) المرفقة بالمقال مماثلة جدا وبشكل كبير لتلك التي يتضمنها شريط الفيديو الذي تم بثه\n\nأعلن الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي في كلمة طارئة ردا على مقتل 21 مصري من قبل تنظيم الدولة الإسلامية في ليبيا بأنه حان الوقت للتعامل مع الإرهاب بدون أي ازدواجية في المعايير مشيرا إلى أن مصر تمتلك حق الرد من داعش.\n\nوقدم الرئيس السيسي، العزاء للشعب المصري وأسر الضحايا، مشيًرا إلى أن المصاب هو مصاب مصر كلها، وأن هذه الأعمال الجبانة لن تنال من عزيمة مصر، وأعلن السيسي في كلمة له، إن أول قراراته دعوة مجلس الدفاع الوطني للانعقاد والتباحث حول القرارات والإجراءات المقرر اتخاذها، وقام الرئيس السيسي بتوجيه وزير الخارجية بالتوجه إلى لإجراء الاتصالات العاجلة مع الأمم المتحدة للمشاركة في إتخاذ قرارات هامة ضد الإرهاب مؤكدا بأنه قد آن الآوان لهزيمة الإرهاب مرة أخرى.\n\nووجه الرئيس حكومة محلب بإتخاذ كافة الإجراءات للوقوف مع أهالي الضحايا بكل الطرق الممكنة بالإضافة إلى منع المصريين من السفر إلى ليبيا. «وتابع: «كما وجهت أجهزة الدولة لاتخاذ كافة الإجراءات اللازمة لعودة المصريين الراغبين في العودة لأرض الوطن وقال السيسي بأن مصر ودول العالم اجمع تواجه معركة شرسة ضد تنظيمات ارهابية متطرفة وان الاوان لكي نتعامل معاها جميعا.\n\nوأوضح الرئيس السيسي بأنه في اجتماع دائم لمجلس الدفاع الوطني لبحث الرد على التنظيم الدولة بكل قوة. وأضاف السيسي، في خطاب ألقاه للشعب المصري، أن \"مصر تحتفظ لنفسها بحق الرد على المجرمين القتلة\"، لافتًا إلى أنه وجه الحكومة إلى التنفيذ الصارم لقرار منع سفر المصريين إلى ليبيا، وأضاف \"إننا في هذه اللحظات نشعر جميعا كمواطنين نشعر بالحزن والألم والغضب فهذا الإرهاب الجديد في سلسلسة الإرهاب المسترشي وهو ما يفرض جميعا الإصطصاف من حماية العالم منه وعلى دول العالم أن \"تتشارك في نفس الأهداف ضد الإرهاب.\n\nعدد الضحايا 21 شخص وينتمي أن الضحايا إلى خمسة قرى بمحافظة المنيا جنوبي القاهرة، ومنهم 13 من قرية العور واسماء الضحايا هي :\n\n\nفي بداية الفيديو يظهر نص يبين ان المكان هو أحد سواحل طرابلس في ليبيا بينما اكدت مصادر ليبية ومصرية نفت ذلك حيث تبيّن بعد التحليل أن الحادث وقع في منطقة السبعة، غرب سرت بحوالي 7 كم، وهو موقع يخضع لسيطرة التنظيم بالكامل.\n\nمدة الفيديو تصل إلى خمسة دقائق وأُلقى عليه عنوان رسالة موقعة بالدماء لامة الصليب على أحد سواحل \"ولاية طرابلس\" حيث لم تستخدم اسم ليبيا للدلالة على ولاية تتبع \"الدولة الإسلامية\" بشكل مشابه لولاية طرابلس الغرب بالدولة العثمانية، ويُقتاد الرهاءن في لباس برتقالي كل واحد مع أحد افراد داعش ذو بنية جسمية ضخمة متماثلة ويرتدون الزي الاسود والخناجر على يمينهم، ما عدا أحد كوادر داعش يرتدي زياً مختلفا مشابه للزي الذي كان يرتديه مسلحي داعش خلال إعدام الطيار الأردني معاذ الكساسبة ثم يتحدث قائدهم ذو الزي المختلف بالإنجليزية ثم يتم تمديدهم وقطع الرؤوس ثم يكمل كلامه ثم تظهر صور لشاطئ البحر مختلط بالدماء. وأبرز الاختلافات في هذا الفيديو انه كان أقسى وأفظع وأكثر رعبا من الفيديوهات السابقة، والمتحدث لم يأت من قريب أو بعيد على ذكر السلطات المصرية اوالرئيس عبد الفتاح السيسي ولم يهاجمهما. وايضا قساوة المشهد وتدفق الدماء بشكل واضح والاخراج الهوليودي، وأيضا ذكر غير مسبوق لزعيم تنظيم القاعدة الراحل أسامة بن لادن، حيث توعد قائد المجموعة بالثأر له.\n\n\"الحمد لله القوي المتين والصلاة والسلام على \"من بعث بالسيف رحمة للعالمين\".\n\n\"ان هذا البحر الذي غيبتم به جسد الشيخ أسامة بن لادن تقبله الله اقسمنا بلله لنشوبنه بدمائك... سنفتح روما بإذن الله، وعد نبينا صلى الله عليه وسلم، واليوم نحن في جنوب روما في أرض الإسلام ليبيا، نرسل رسالة أخرى أيها الصليبيون إن الأمان لكم أماني لا سيما أنكم تقاتلونا كافة فسنقاتلكم كافة حتى تضع الحرب أوزارها\".\n\nعلق المنتج السينمائي صفوت غطاس، ان الفيديو تم اخراجه باحترافيه عاليه، اجريت له بروفات أكثر من مره في دخولهم وركوعهم في ذات الوقت، و ان هناك أكثر من كاميرا تمت الاستعانه بها.\n\nتم عن طريق بعض المهتمين والمحللين للفيديو الإشارة إلى بعض الملاحظات على الفيديو والذي أثار بعض الاستنتاجات منها :\n\n", "id": "2489634", "title": "اختطاف وذبح أقباط مصريين في ليبيا 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489634"}
{"text": "دار الفرجاني للنشر والتوزيع\n\nدار الفرجاني للنشر و التوزيع دار نشر ليبية، تُعنى بتاريخ ليبيا، أسسها محمد بشير الفرجاني، في عام 1953. بداية الدار كانت في مقرّها في شارع الوادي قبالة سينما الحمراء الشهيرة، حيث تولّت توزيع الصحف والمجلات العربية.\n\nويذكّر بأن \"مدينة طرابلس حظيت عبر تاريخها بالأفاضل ممن تولوا مهام توفير المطبوعات العربية، بداية من محمد بوربعية عام 1882، والمكتبة الطرابلسية لصاحبها محمد شرف الدين، خلال فترة الاحتلال الإيطالي، إلى حين تولى أبناء المشيرقي هذه المهمة أواخر عهد الادارة البريطانية، ثم بداية نشاط مكتبة الفرجاني، وتحولها إلى نشر أولى المؤلفات الليبية بالتزامن مع ظهور المكتبة السريعة التي عنيت بتوزيع الصحف والمجلات في الستينيات\".\nويؤكد الفرجاني الابن، أنه مع تأسيس المطبعة الحكومية عام 1955، التي قامت بطباعة مؤلفات الرواد من الأدباء، تولّت مكتبة الفرجاني مهمة توزيع «نفوس حائرة»، أول مجموعة قصصية للقاص عبد القادر أبوهروس، والتي خطّ عناوينها الخطاطان أبو بكر ساسي، وعبداللطيف الشويرف، ورسم غلافها الفنان محمد شرف الدين، إضافة إلى مؤلف الأديب خليفة التليسي عن «الشابي وجبران»، كما نشرت للأديب العربي أبوالقاسم كرو الذي كان مقيماً في طرابلس، مؤلفه «حصاد القلم»، وكتاب «نحو غد مشرق» للراحل محمد فريد سيالة الذي يدعو فيه إلى حرية المرأة والنهوض بالمجتمع.\nويشرح الفرجاني أنه في منتصف الخمسينيات طبعت المكتبة المناهج التعليمية في مادة التربية الوطنية، ووزّعت مجلة ثقافية أصدرها طلاب ليبيون موفدون للدراسة في مصر، بعنوان «صوت ليبيا» عام 1958، لكنها مع زيادة ارتفاع المؤشر الطباعي للمطبعة الحكومية تعذّر عليها طباعة المؤلفات الليبية محلياً. وباشرت الدار الطباعة في مصر بداية بمؤلف الشيخ الطاهر الزاوي بعنوان «أعلام ليبيا»، ثم جاء التحول في السبعينيات للطباعة في بيروت ثم في لندن، حتى غدت دار الفرجاني بفروعها الأربعة محلياً وعربياً، وفي العاصمة البريطانية لندن، منبراً نشر من خلاله نحو 200 عنوان باللغة العربية، ومئة عنوان بالإنكليزية، من بينها خمسون عنواناً لأهم مصادر تاريخ ليبيا المؤلفة والمترجمة. كما اهتمت في السبعينيات بطباعة البطاقات البريدية التي تجسد التراث والفولكلور الليبي، واستمرت الدار على هذا النهج حتى اليوم، واضعة الشأن المحلي على رأس الأولويات، وإرضاء ذائقة القارئ الليبي أهم الأهداف أمامها.\n", "id": "2489638", "title": "دار الفرجاني للنشر والتوزيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489638"}
{"text": "لاموتريجين\n\nلاموتريجين مسوق في معظم أنحاء العالم على شكل لاميكتال (Lamictal) من شركة غلاكسو سميث كلاين، هو دواء مضادّ اختلاج يُستخدم في علاج الصّرع والاضطراب ذو الاتّجاهين. كما انه يستخدم خارج التسمية كعامل مساعد في علاج الاضطراب الاكتئابي. من اجل الصرع، يستخدم لعلاج نوبات الصرع الجزئية، والنوبة التوترية الرمعية الاولية والثانوية، والنوبات المترافقة مع متلازمة لينوكس-غاستو (Lennox Gastaut syndrome). مثل العديد من الادوية المضادة للتشنج الاخرى، يستخدم لاموتريجين كمادة فعّآلة في تثبيت المزاج، وهو أول دواء مُعتمد لهذا الغرض من إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) منذ الليثيوم، وهو دواء معتمد منذ 30 عاما. كما أنه مصرّح باستخدامه لعلاج الاضطراب ذو الاتجاهين للنوع الأوّل.\n\nكيميائيا هو غير مرتبط بمضادة التشنج الاخرى (بسبب ان اللاموترجين هو فينيل تريازين (phenyltriazine))، لدى لاموترجين العديد من الاعراض الجانبية المتوقعه. بشكل عام يتوقع ان يعمل لاموترجين على اغلاق قنوات الصوديوم الموجودة في غشاء الخلايا كنوع من الأدوية المضادة للاختلاج، ولكن يمكن أن يكون له تاثيرات اضافية لانه يملك نطاق عمل اوسع من باقي مغلقات قنوات الصوديم المضادة لصرع مثل الفينيتوين والكاربامازيبين، وهو فعّال في معالجة مرحلة الاكتئاب في حالة الاضطراب ذو الوجهين، في حين ان غيرها من مغلقات قنوات الصوديوم المضادة لصرع ليست كذلك. بالإضافة إلى ذلك، يظهر اللاموتريجين أعراض جانبية اقل من الباقي، مضادة التشنج المنفصلة المغلقه لقنوات الصوديوم، وهذا يثبت خصائصه الفريدة. يعطل اللاموتريجين في الكبد بواسطة الاقتران الغلوكوروني.\n\nتم اعتماد لاموترجين في الولايات المتحدة الأمريكية في علاج النوبات الجزئية. كما أنه يعتبر الخيار الأوّل في علاج النوبات التوترية الرمعية العامة الاولية (ويشمل البسيطة الجزئية، المركّبة الجزئية والنوبات العامة الثانوية)، وكعلاج مساعد في النوبات الجزئيه( التوتريه الرمعيه مركزية البدايه، غيبة لانموذجيه، نوبة رمعيه عضلية، وبسبب متلازمة لينوكس غاستو). كذلك، يستخدم كعلاج بديل لنوبة صرعية مصحوبة بغيبة وغيبة لانموذجية، الرمع العضلي، والنوبة الونائية. \nالاموترجين واحد من عدد قليل من العلاجات المعتمده من هيئة الغذاء والدواء لعلاج النوبات المرتبطة بمتلازمة لينوكس غاستو، وهو شكل عنيف من الصرع. يتطوّر بشكل نموذجي قبل عمر الرابعة، LGS مرتبط مع التأخر في النمو. لا يوجد له علاج، وبالعادة المعالجه معقده، والتعافي الكامل نادر. الاعراض تشمل النوبة الونائية (تعرف ايضا بـ \"سقوط الهجوم\")، يحدث خلالها فقدان في القوة العضليه والوعي مما يودي ال سقوط مفاجئ. لاموترجين يقلل بشكل ملحوظ من توتر نوبات LGS، وهو واحد من علاجين يستخدمو لتقليل شدة نوبات الصرع الارتخائية . الدمج مع فالبروات (حمض الفالبرويك) شائع، ولكن هذا يزيد من خطر تكون الطفح الناتج عن لاموتريجين، ويتطلب خفض الجرعة بسب حدوث تفاعل هذه الادوية .\n\nتم اعتماد لاموترجين في الولايات المتحده الأمريكية كعلاج محافظ لااضطراب ثنائي القطب الاول. في حين ان الادوية التقليديه المضادة للتشنج هي في الغالب ادوية مضادة للهوس، لاموترجين هو الأكثر فاعليه في الوقايه من نوبات الاكتئاب المتكررة مع الاضطراب ثنائي القطب. العلاج يبدو غير فعال في المحافظه على التكرارات السريعة الحالية، الهوس الحاد،او الاكتئاب الحاد في الاضطراب الثنائي القطب؛ ومع ذلك، هو فعال في الوقاية من تأخير الهوس، الاكتئاب، او التكرارات السريعة . ووفقا لدراسات في عام 2007، اللاموترجين قد يعالج الاكتئاب ثنائي القطب دون التسبب بالهوس، هوس خفيف، الحالة المختلطة،او التكرارات السريعة \nهنالك ادلة قليلة عن وجود فوائد علاجية عند استخدام لاموتريجين في علاج حلقة المزاج الحالي. لم تثبت فاعلية لاموترجين في علاج الهوس الحاد، وهنالك جدال بشأن فاعليته في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد . في حين ان المبادئ التوجيهية للجمعية الأمريكية لطب النفسي 2002 APA)) توصي بالاموترجين كخيار أول في علاج الاكتئاب الحاد في الاضطراب الثنائي القطب النوع الثاني ، ويشير الموقع الالكتروني ل APA'Sالى المبادئ التوجيهية، بحيث ان يكون أكبر من خمس سنوات، \"لم يعد من الممكن ان يكون حاليا\" . وفي ورقة مكتوبة في 2008 من قبل ناصر واخرون . عرض ادلة في سجلات غير منشورة ولا ترجع إلى توجيهات ال2002 لAPA ، وهي تشمل ان الاموترجين له\" فاعلية محدودة جدا، ان وجدت، في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد\". وورقة 2008 من قبل كالابريس واخرون.تم فحصها و، ووجدت انه في خمس دراسات للادوية الوهمية (Placebo-controlled studies)، اللاموترجين لم يختلف كثيرا عن الدواء الوهمي في علاج اكتئاب الاضطراب ثنائي القطب. ومع ذلك، في التحليل التالي لهذه الدراسات التي اجريت في 2008، وجد كالابريس ان اللاموتريجين كان فعال في الاشخاص الذين يعانون من الاكتئاب ثنائي القطب، مع العدد المطلوب للعلاج (NNT) في 11، او 7 في علاج الاكتئاب الشديد.\nوفي عرض حديث عن اللاموترجين يشمل انه يوصى به في علاج الاضطراب ثنائي القطب عندما يكون الاكتئاب بارز، وان هنالك حاجه إلى المزيد من البحوث فيما يخص دوره في علاج الاكتئاب ثنائي القطب الحاد والاكتئاب احادي القطب. كذلك، لا توجد معلومات لاستخدامه في علاج الاضطرابات النفسية الاخرى .\n\nالاستخدامات خارج التسمية تشمل علاج الاعتلال العصبي ، الم العصب الثلاثي، الصداع العنقودي، الصداع النصفي، والحد من الالم الاعصاب . الاستخدام النفسي خارج التسمية يشمل علاج اضطراب اضطراب تبدد الشخصيه، المهلوسات في استمرار اضطراب الادراك ، اضطراب الفصامي العاطفي، اضطراب الشخصية الملاصق، واضطراب ما بعد الصدمة. وقد درس اللاموترجين كعلاج مساعد في علاج الاكتئاب احادي القطب المقاوم، بتحقيق فعالية على المقاييس الثانوي لنتائج العلاج( الانطباعات السريرية العالمية) (Clinical Global Impressions) ، لكن ليس فعال على المقاييس الاولية (مقياس مونتغمري-اسبرج للاكتئاب ومقياس هاملتون للاكتئاب) (Montgomery-Åsberg Depression Rating Scale and Hamilton Rating Scale for Depression)[1].\nوقد وجد ان اللاموترجين يملك دور في علاج اضطراب نقص الانتباه عند الكبار وفرط النشاط مع الاكتئاب المرضي.\nكما يستخدم اللاموترجين في علاج متلازمة لينوكس غاستو.\n\nفي معلومات الوصفة للاموترجين يوجد صندوق اسود تحذر من التفعلات الجلدية المهددة للحياة، بما في ذلك متلازمة ستيفن جونسون، متلازمة درِس (Dress syndrome)، وانحلال البشرة السمي. وفي الدول المصنعة تظهر جميع الحالات تقريبا من اسبوعين إلى ثمن اسابيع من المعالجة[30]، او اذا توقف استخدام العلاج بشكل مباشر ثم استؤنف في الجرعة العادية. يجيب ان يطلب المريض العناية الطبيه في حالة حدوث طفح جلدي غير متوقع، كما ان وجودها يدل على اعراض جانبيه خطيرة متوقعة أو حتى مميتة. ليس كل طفح جلدي يحدث أثناء تناول اللاموتريجين المتطور لمتلازمة ستيفنس جونسون أو TEN. وبين 5-10% من المرضى يصابون بالطفح، ولكن واحد من ألف مريض يعاني من طفح جلدي خطير. الطفح والتفاعلات الجلدية الاخرى هم أكثر شيوعًا عند الأطفال، لذلك غالبًا ما يوصف هذا الدواء للبالغين. للمرضى الذين توقفوا عن استخدام اللاموتريجين بعد ظهور الطفح، إعادة استخدام اللاموترجين هو خيار متاح. ومع ذلك، هذا غير قابل لتطبيق في الحالات الخطيرة.\nوهنالك ايضا احتمال في زيادة حدوث الطفح الجلدي مع المرضى الذين توقفوا حاليًّا، او مؤخّرًا عن حمض الفالبرويك المضاد للتشنج، حيث ان تداخل دوائي بين الدوائين سوف يحدث مما يودي إلى أن إزالة الدوائين من الجسم تقل والجرعة الفعّآلة من اللاموترجين في الجسم سوف تزداد. \nاعتبارًا من ديسمبر 2010، يحمل اللاموتريجين مربع إدارة الغذاء والدواء الأسود تحذيرًا من التهاب السحايا.\nالاعراض الجانبية مثل الطفح الجلدي، الحمى، والاجهاد هم أعراض خطرة، لأنها قد تشير إلى بداية متلازمة ستيفنس جونسون، انحلال البشرة السمي، ومتلازمة درِس او التهاب السحايا المعقم.\nالأعراض الجانبية الاخرى تشمل فقدان التوازن او التناسق؛ ازدواج الرؤية؛ انقباض الحدقة؛ عدم وضوح الرؤية؛ الدوخة وعدم وجود تنسيق؛ الخمول؛ الأرق؛ القلق؛ أحلام وكوابيس حية؛ جفاف الفم؛ تقرّحات الفم؛ مشاكل في الذاكرة والادراك؛ تغيرات في المزاج؛ سيلان في الانف؛ السعال؛ الغثيان؛ عسر في الهضم؛ والام في البطن؛ فقدان الوزن؛ غياب الدورة الشهرية أو وجودها مؤلمة؛ والتهاب المهبل. ملف الاعراض الجانبية يختلف باختلاف المرضى. اجمالى الاثار الجانبية في المعالجة متشابهة بين الرجال، والنساء، والمسنين، الاطفال والجماعات العرقية.\nارتباط اللاموتريجين مع انخفاض عدد خلايا الدم البيضاء (قلة الكريات البيض). لا يطول اللاموترجين QT/QTc في دراسات TQT على الاشخاص الاصحاء.\nوقد تم الابلاغ عن حالات المتلازمة الخبيثة للدواء المضاد للذهان التي يسببها اللاموتريجين.\n\nفي التجارب السريرية اظهرت النساء قابلية أكثر من الرجال لحصول الاعراض الجانبية وهذا هو عكس معظم مضادات التشنج الاخرى.\nهنالك ادلة تظهر تفاعلات بين اللاموترجين والهرمونات الانثوية،والتي يمكن ان تكون ذات اهميه خاصة للنساء اللواتي يأخذن موانع حمل هرمونية تحتوي على الاستروجين. الاستراديول، وهو المكون لهذه الموانع، تحدث نقصان في تركيز اللاموترجين في الجسم. النساء اللواتي يبدأن باخذ موانع حمل تحتوي استروجين عن طريق الفم من الممكن ان يحتجن لزيادة جرعة اللاموترجين للحفاظ على مستوى فاعليته. وبالمثل، يمكن أن تتعرض النساء عند التوقف عن أخذ موانع الحمل لزيادة في الاعراض الجانبيه للاموترجين. وفي الاسابيع الخالية من موانع الحمل يشهد الجسم زيادة ضعفين في تركيز اللاموتريجين. وفي دراسة اخرى اظهرت زيادة كبيرة في الهرمون المنبه للحوصلة (FSH) والهرمون المنشّط للجسم الأصفر (LH) عند النساء اللواتي يتناولن اللاموتريجين مع حبوب منع الحمل مقارنة مع النساء اللواتي يتناولن حبوب منع الحمل فقط. ومع ذلك، هذه الزيادة غير متزامنة مع زيادة هرمون البروجستيرون، مشيرا إلى ان حبوب منع الحمل حافظة على قمع الإباضة.\n\nتم تصنيف اللاموترجين في مجموعة الحمل C. يوصى بلاستخدام اثناء الحمل اذا كانت المنافع تفوق المخاطر. في سيبتمبر 2006، أصدرت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية تحذيرا يفيد ان اخذ اللاموترجين خلا أشهر الحمل الثلاثة الاولى قد تزيد من خطر الشفة المشقوقة (الشفة الارنبية) وتشوه الحنك عند الاطفال حديثي الولادة. ومنذ ذلك الحين، وجدت الدراسات ان اجمالي معدلات التشوهات الخلقية عند الرضع الذين تعرضو للاموترجين في الرحم منخفضة نسبيا 1-4%. وهذا بالمقارنه مع النسبة النموذجيه 3% عند القطاع السكاني الغير معالج. وفي دراسة مستقبلية على الاطفال (متوسط العمر = 4.2) الذين تعرضوا للاموترجين في الرحم لا تشير إلى أي اعراض جانبية على الادراك عندهم.\nيظهر اللاموترجين في حليب الصدر، لذلك لا توصي الشركات المصنعه باخذه خلال الرضاعة الطبيعية. وفي \" الادوية وحليب الام\" يتم تحديثه بشكل مستمر من المولفات العلمية، تم تصنيف اللاموترجين ك L3: امن باعتدال.\n\nيرتبط اللاموترجين بالانسجة المحتوية على الميلانين مثل قزحية العين. العواقب على المدى الطويل غير معروفة.\nبعض المرضى يعانون من نقص في التركيز، حتى مع الجرعات الصغيرة جدًا. وقد تورط اللاموتريجين في التنكس العصبي عند الأدمغة النامية. وقد فحصت شركة غلاكسو سميث كلاين اللاموتريجين لعلاج اضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط (ADHD) ولم تصل لنتائج حاسمة. ولم يلاحظ أي تاثير له على الوظائف الادراكية ، ومع ذلك، كان التحسن الاحصائي الوحيد على أعراض اضطراب نقص الانتباع مع فرط النشاط تحسن في نتائج الاختبار، PASAT (الاخبار السمعي الايقاعي الاضافي المتسلسل)، الذي يقيس سرعة المعالجة السمعية والقدرة الحسابية. وفي دراسة اخرى اظهرت ان اللاموترجين قد يكون خيار علاج امن وفعال للكيار المصابين باضطراب نقص الانتباه مع فرط النشاط مع الاضطراب ثنائي القطب والاكتئاب المتكرر.\nومن المعروف ان اللاموترجين يؤثر على النوم. وقد اظهرت دراسة على عدد صغير (10-15) ان اللاموترجين يزيد من اسقرار النوم (يزيد من مدة النوم REM، يقلل من عدد المناوبات المرحلية ويقلل من مدة الموجة البطيئة لنوم)، ولم يكن له أي تاثير على اليقظة، ولا على النعاس خلال اليوم والوظائف المعرفية. ومع ذلك ، فان دراسات رجعية لسجلات طبية ل 109 مريض وجدت ان 6.7% من المرضى واجهوا \" تأثير تنبيه\" ادى إلى أرق لا يحتمل، والعلاج كان بوقف الدواء.\nيمكن للاموترجين ان يحدث نوع من النوبات المعروف بنفضة الرمع العضلي (MYOCLONIC JERK)، التي تميل لان تحدث بعد اخذ الدواء بوقت قليل. وعندما يتسخدم في علاج صرع الرمع العضلي مثل الرمع العضلي اليفعي، نحن بحاجة لجرعات صغيرة منه (تركيز قليلة في البلازما) ،كما ان جرعات معتدلة من اللاموترجين يمكن ان تحدث نوبات، مثل النوبات التوترية الارتجاجية، التي يمكن ان تتطور لحالة صرعية، وهي حالة طبية طارئة. كما يمكن ان تسبب حالة صرع رمعية عضلية.\nعند الجرعة الزائدة، يمكن ان يسبب اللاموترجين نوبات لا يمكن التحكم بها عند معظم الناس. والتقارير المسجلة في حالة الجرعة الزائدة إلى حد 15 جرام تشمل زيادة في النوبات، غيبوبة والموت.\n\nيعتبر لاموتريجين عضو من مُغلقات قنوات الصوديوم من فئة الادوية المضادة لصرع. وهو استخلاص لترايازين (triazine) الذي يثبط عمل قنوات الصوديوم الحساسة للجهد، مما يؤدي إلى استقرار اغشية الخلايا العصبية. وهو يغلق ايضا قنوات الكالسيوم نوع L،N،P ويمتلك مثبطات ضعيفة لمستقبلات 5-هيدروكسي تريبتامين-3(5-HT3). ويعتقد ان هذه الفاعلية تاتي من تثبيط اطلاق الغلوتامات في المواقع القشرية في المناطق الحوفية المخطط البطني، وقد اشير إلى تاثير واقيات الاعصاب ومضادات الغلوتامات في المساهمه بفاعلية في استقرار المزاج. لُحظ ان اللاموترجين يخفض من حمض الغاما أمينوبيوتيريك (غابا)وهي مستقبلات تتوسط النقل العصبي في لوزة الفئران، كما يشار الا ان الية الجابايرجك (GABAergic)، على الرغم من ان هذا الموضوع ما زال مثير للجدل.\nلا يملك اللاموترجين تأثير واضح على أي من المستقبلات العصبية المعروفة مثل(الأدرينالية adrenergic، الدوبامين dopamine D1 وD2، المسكارينية muscarinic، الغابا، الهيستامينية histaminergic H1، السيروتونين serotonin 5-HT2، ون-ميثيل-د-اسبيريت N-methyl-D-asparate). وتثبيطه لفاعلية نقل السيرتونين 5-HT2)) ونورايبينفرن nor epinephrine)) ضعيفة. والاموترجين مثبط ضعيف لانزيم اختزال الداي هايدرو فوليت (dihydrofolate reductase)[61]، لكن سواء كان هذا التاثير كافي ليساهم في الية العمل او كافي لزيادة الخطر على الجنين خلال الحمل ام لا امر مجهول. وفي دراسات مبكرة ل الية عمل اللاموترجين اختبر تاثيره على اطلاق الاحماض الامينية الداخليه في المختبر (in vitro) من شريحة لقشرة دماغ فار. كما هو الحال في الادوية المضادة لصرع التي تعمل على قنوات الصوديوم الحساسة للجهد، يثبط اللاموترجين من اطلاق الجلوتاميت (glutamate) والاسبارتيت (aspartate) المستدعية من قنوات الصوديوم المنشطة للفيراترين veratrine)). وكان اقل فاعلية غي تثبيط اطلاق الاستيل كولاين (acetylcholine) أو الغابا. وعلى تراكيز عالية، لم يكن له أي تاثير على تلقائية او فاعلية اطلاق الاحماض الامينية بالبوتاسيوم[38]. \nاقترحت هذه الدراسات ان اللاموترجين يعمل قبل المشبك (presynaptically) على بوابات جهد قنوات الصوديوم لكي تقلل من اطلاق الجلوتاميت. وفي العديد من الدراسات الحيوية الكهربائية بحثت في تاثير اللاموترجين على قنوات الصوديوم المعتمده على الجهد. على سبيل المثال، لاموترجين يغلق الاطلاق الثابت المتكرر في اعصاب النخاع الشوكي المستنبتة لفار بطريقة تعتمد على التركيز، وبتراكيز مناسبة دوائيا لمعالجة نوبات الانسان. وفي الاعصاب الحصينية المستنبتة، لاموترجين يقلل من تيار الصوديوم بطريقة معتمدة على الجهد، وفي حالة الجهد المانع للاستقطاب (depolarization) يحدث تثبيطات على ترددات صغيرة. هذه ومجموعة متنوعة من النتائج الاخرى اظهرت ان تاثير اللاموترجين المضاد لصرع، ومثله الفينيتوين والكاربامزبين، على الاقل جزئيا نتيجة للاستخدام والتي تعتمد على تعديل السريع لجهد تيارات الصوديوم. ومع ذلك، يمتلك اللاموترجين نطاق فاعلية سريري واسع أكثر من الفنيتوين والكاربامزبين كما يعترف به للحماية من نوبة الصرع الغيبة العامة (absence epilepsy) وغيرها من نوبات الصرع العامة، وتشمل النوبة التوترية الرمعية العامة الاولية، والصرع الرمعي العضلي، ومتلازمة لينوكس غاستو.\nو الاساس لنطاق الواسع من فاعلية اللاموترجين غير معروف، ولكن يمكن ان ترجع هذه الفاعلية بارتباطه على قنوات الكالسيوم المنشطة للجهد. على كل حال، يغلق اللاموترجين النوع T من قنوات الكالسيوم بشكل ضعيف. ومع ذلك، هو لا يغلق قنوات الكالسيوم المنشطة بالجهد العالي لنوع(N- وP /Q/R) الاصلية الطبيعية والمهجنة عند التراكيز العلاجية. وسواء كانت فاعلية اللاموترجين على قنوات الكالسوم تعود لنطاق الفاعلية السريرية الوااسع مقارنة مع الفينيتوين او الكاربامزبين فهي باقية لتحدد فيما بعد.\nوهو يتشاحن (antagonizes) مع المستقبلات التالية ب قيم IC 50 التالية.\n•5-HT3, IC50=18μM\n•σ receptors, IC50=145μM\nالحرائك الدوائية للاموترجين تتبع الحركية من الدرجة الاولى (first order kinetics)، مع حياة نصف 13.5 ساعه وحجم توزيع 1.36لتر/كيلوغرام. لاموترجين يمتص بشكل سريع وكامل بعد تناوله عن طريق الفم. وهو متوفر بيولوجيا بنسبة 98% وتركيزه الاعلى في البلازما (Cmax) يحدث بين 1.4 ل4.8 ساعه. وتشير البيانات الموافرة إلى ان امتصاصه لا يتاثر بوجود الطعام. وبتقدير حجم التوزيع الظاهر بعد تناوله عن طريق الفم يتراوح بين 0.9 ل 1.3لتر/كلغ. وهذا لا يعتمد على الجرعة ويكون متشابة في حالة الجرعة الواحدة او الجرع المتعددة في كل من مرضى الصرع او المتطوعين الاصحاء.\nوفي الغالب ينحل(يتأيض) اللاموترجين عن طريق الارتباط بحمض الغلوكورنيك (glucoronic acid). ومركبه الايضي الرئيسي هو 2-ن-غلوكورونايد (2-n-glucuronide) المرافق الغير نشط. لدى اللاموترجين عدد اقل من التداخلات الدوائية بنسبة لمضادة التشنج الاخرى، على الرغم من ان التداخلات الدوائية مع الكاربامازيبين، فينيتوين وغيرها من الادوية المحفزة لانزيمات الكبد التي يمكن ان تقصر عمره النصف. يجب ان يتم تحديد الجرعة حسب الاستجابة السريرية، ولكن من فوائد المراقبه هي تقييم الالتزام والمطاوعة.\nقدرة الاختبارات المتاحة للكشف عن العواقب المحتملة نتيجة الارتباط بالميلانين غير معروفة. استبعدت التجارب السريرية التاثيرات الغير ملحوظة والمدة المثلى للعلاج. لا يوجد هنالك توصيات محددة لمدة تقييم العيون . يرتبط اللاموترجين بالعين والانسجة المحتوية على الملانيين والتي من الممكن ان تتراكم مع مرور الوقت ويمكن ان تسبب تسمم. وينبغي ان يكون الواصفين( الدكتور) على بينة من احتمال حدوث اثار جانبية على العيون علة المدى البعيد واعتماد المعالجة على الاستجابة السريرية. يجب اعادة تقييم التزام المريض بشكل دوري من خلال المختبر والفحص الطبي للكبد ووظائف الكلى لرصد التقدم المحرز والاثار الجانبية.\n\nديسمبر 1994- تمت الموافقه على استخدام اللاموترجين لعلاج النوبات الجزئية.\nاغسطس 1998- استخدم كعلاج مرافق لمتلازمة لينوكس غاستو للمرضى الاطفال والبالغين، وظهر شكل جراعات جديد: اقراص مبعثرة قابلة للمضغ. \nديسمبر 1998- استخدم كعلاج وحيد لنوبات الجزئية عند المرضى البالغين عند التحول من الدواء المحفزلانزيمات المضاد لصرعEIAED)).\nيناير 2003- استخدم كعلاج مساعد لنوبات الجزئية عند المرضى الاطفال تحت عمر السنتين.\nيونيو2003- اوصى به لعلاج الاضطراب ثنائي القطب النوع الأول، الأول كدواء منذ الليثيوم.\nيناير 2004- استخدم كعلاج وحيد لنوبات الجزئية عند المرضى البالغين عند التحول من فالبروات المضاد لصرع( بما في ذالك حمض فالبرويك (Depakene)، فالبروات الصوديوم(Epilim) ودايفالبرويك الصوديوم(Depakote).\n\nجلاكسو سميث كلاين هي العلامة التجارية للاموترجين ، لاميكتال (lamoctal)، يتم تصنيعها على شكل اقراص محرزة (25ملغ، 50ملغ، 100ملغ، 150ملغ، 200ملغ) واقراص مبعثرة قابلة للمضغ(2ملغ، 5ملغ، 25ملغ). مجموعة عينات لمدة خمس اسابيع متوفرة ايضا.، وهذه تشمل المعايره والتعليمات والاقراص المحرزة( 25ملغ للمرضى الذين يتناولون فالبروات،25 ملغ و100ملغ للمرضى الذين لا يتناولن فالبروات). كما ان اللاموترجين متاح على شكل اقراص غير محرزة. في 2005، بدأت شركة الصناعات الدوائية المتاحة تيفا (TEVA) ببيع اللاموترجين في الولايات المتحدة الأمريكية، لكن فقط ب 5ملغ و25ملغ على شكل اقراص مشتتة قابلة للمضغ. في 23 يوليو 2008، بدأت شركة تيفا بتوفير خط كامل من اللاموترجيم في الولايات المتحدة الأمريكية. بشكل عام الاموترجين اتاح ايضا في الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة المتحدة، كندا واستراليا. كما يجب الإشارة الا ان الاسم التجاري لاميكتال غير متوفر على شكل اقراص 200 ملغ في كندا، في جميع الصيدليات المسجلة( في حين ان تراكيز 150،100،25 ملغ متوافرين). كما ان عدة البداية غير متوافرة في كندا.\nيتم تسويق لاموترجين على شكل لاموترين (LAMOTRINE) في مصر، لامترين (LAMITRIN) في بنغلادش[70]، لاميكتين (LAMICTIN) في جنوب أفريقيا، لاموجين למוג'ין (LAMOGINE) في إسرائيل ،라 믹탈 في كوريا الجنوبية ويدعى عموما باسم لاميتور(LAMITOR).\n\nفي 2009 حصلت شركة جلاكسو سميث كلاين على موافقة هيئة الغذاء والدواء لنسخه ممددة الاطلاق (extended-release version) من اللاموترجين (lamictal XR). أقراص لاميكتال ممددة الاطلاق هي تحضيرة جديدة من اللاموترجين، مسلمة في اقراص مغلفة معويا حيث ان شركة جلاكسو سميث كلاين سرعت تطويرة وتسويقة على شكل (Diffcore). وبمثل ذلك يمكن ان تكون المعالجة من غير معايرة او اعادة تدرج الجرعة.\n\n\nمن أجل مرض الصرع، فإن لاموتريجين يستخدم لعلاج النوبة التوترية الرمعية الثانوية، والنوبات المترافقة مع متلازمة لينوكس-غاستو Lennox–Gastaut syndrome. كمثل العديد من أدوية مضادات الاختلاج فإن لاموتريجين له أثر فعال كواحد من مثبتات المزاج. كما أنه مصرح باستخدامه لعلاج الاضطراب ذو الاتجاهين.\n", "id": "2489639", "title": "لاموتريجين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489639"}
{"text": "المنصورفوري\n\nهو محمد سليمان المنصورفوريولد سنة 1284هـ / 1867م في بلدة منصوربور (بنجاب الهند). درس القرآن الكريم واللغة العربية على يد والده، واستفاد في دراسته للغة العربية من الشيخ العلامة عبد العزيز الذي كان يقطن بلدة كوم القريبة من لدهيانه، كما درس اللغة الفارسية على يد منشى سكهن لال أستاذ الفارسية في كلية مهندرا في بتيالة. نال درجة منشي فاضل من كلية مهندرا سنة 1352 هـ/ 1884م وكان الأول على جميع طلاب الجامعة، وتقلد وظيفة في إحدى إدارات التعليم، وترقى في منصبه وعمل بالقضاء، وقد تقاعد سنة 1343 هـ/ 1924 م.\n\nتوفي في عودته من في هذه المرة، حينما كان على الباخرة في البحر في طريقه إلى الهند وحدثت الوفاة في الساعة الحادية عشرة، وقد أم صلاة الجنازة سيد محمد إسماعيل الغزنوي، وكان ذلك بالقرب من يلملم داخل حدود الحرم. وتم إسقاط الجثة في البحر، في وقت صلاة الجمعة، وكان ذلك في الأول من عام 1348 هـ الموافق للثلاثين من مايو عام 1930 م.\n\nترك عددا من الكتب والرسائل بعضها مطبوع وبعضها لم يطبع حتى الآن وبعضها مفقود:\n- رحمة للعالمين: من أهم مؤلفاته\n- سفرنامه حجاز (تاريخ الحرمين) طبع لأول مرة سنة 1342 هـ/ 1924 م ثم صدرت له طبعة ثانية كتب بتعليقاتها وحواشيها وترجم العبارات الفارسية والعربية الواردة في الكتاب إلى الأردية القاضي عبد الباري المنصوربوري وبهذه الطبعة ملحق عن سيرة المؤلف بقلم القاضي عبد الباقي المنصوربوري.\nويعد كتاب سفرنامه حجاز من الكتب الهامة التي تلقي الضوء على تاريخ الجزيرة العربية ومعالمها الحضارية والعمرانية في ذلك الوقت وكذلك جوانب الحياة الثقافية والعلمية هذا بالإضافة إلى ما يفيد القراء من موضوعات تتعلق بمقارنة الأديان كما يستفيد من الكتاب كل حاج يريد أن يحج كما حج رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.\n- تفسير سورة يوسف وقد سماه «الجمال والكمال».\n- تاريخ المشاهير، سلسلة من المقالات كتبها لجريدة الوكيل التي كانت تصدر بالأردية.\n- أصحاب بدر وقد كتبه المؤلف بعد أن لاحظ أن والده كان مشغولا بعمل فهارس لأسماء أصحاب بدر، فكتب القاضي سليمان هذا الكتاب عن الموضوع ذاته.\n- الصلاة والسلام، ترجمة لكتاب ابن القيم جلاء الأفهام.\n- تأييد الإسلام. وهو في رد القاديانية وقد نشره المؤلف سنة 1310 هـ ومعه قصيدة في حمد الله تبارك وتعالى.\n- غاية المرام وهو أيضا في رد القاديانية.\n- الاستقامة.\n- البرهان.\n- ابن الله في الأناجيل.\n- رد على طلب.\nوهذه الكتب تتعلق بالنصرانية.\n- مهر النبوة. كتاب في السيرة النبوية للأطفال.\n- تفسير سورة الفلق. وهذه ترجمة أردية لتفسير السورة المذكورة للإمام الرازي.\n- حجة الله البالغة. ترجمة إلى الأردية ولم تطبع المسودة وفقدت فيما بعد.\n- المسح على الجورب، وهذه ترجمة رسالة كتبها العلامة جلال الدين السيوطي، وهي مفقودة.\n- مكاتيب سلمان ونشرت بعد وفاته\n- خطبات سلمان ونشرت أيضا بعد وفاته.\n- الصلاة (مترجم)\n- تبيان الحج وقد أثبتت مع رحلته للحج الطبعة الثانية [ص:249] وما بعدها وهي رسالة صغيرة تتضمن موضوع أداء مناسك الحج والعمرة والزيارة الشرعية.\n- شرح أسماء الله الحسنى وهو آخر مؤلفاته.\n- مرآة التصوف. ترجمة لما كتبه الإمام الغزالي.\nومن مؤلفاته أيضا: معراج المؤمنين، الإسلام والسيف. تبليغ الإسلام، نصيحة الدعاة، أحوال كربلا، الأسوة الحسنة، سيد البشر. ومقارنة بين القرآن والتوراة والإنجيل.\n", "id": "2489666", "title": "المنصورفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489666"}
{"text": "كأس السوبر الألماني 2014\n\nكأس السوبر الألماني 2014 هو النسخة الخامسة من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وفي هذه النسخة يلتقي بايرن ميونخ، بطل الدوري الألماني 2013-14 وكأس ألمانيا 2013-14، وبروسيا دورتموند وصيف الدوري الألماني 2013-14 وكأس ألمانيا 2013-14.\n", "id": "2489673", "title": "كأس السوبر الألماني 2014", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489673"}
{"text": "توبيرامات\n\nتوبيرامات (Topiramate) هو مضاد اختلاج يستخدم لعلاج مرض الصرع والصداع النصفي، كما أن بعض الدراسات المنفردة أظهرت أن له أثر إيجابي فعال لعلاج الصداع العنقودي. \nتوبيرامات (الاسم التجاري توباماكس) دواء مضاد الاختلاج (أنتيبيليبسي). في أواخر عام 2012 أقرت المنظمة العامة للغذاء والدواء في الولايات المتحدة امكانيه استخدامه مع تركيبة فنترمين لفقدان الوزن.\nيتم استخدامه لفقدان الوزن بدون لاصقات توسيم, أي ان الدراسات التي اجريت عليه بخصوص هذا الاستخدام قد تكون غير كافية . يتم انتاج توبيرامات عن طريق اورثو- ماكنيل نيورولوجيكس ونورامكو كلتا الشعبتين لشركة Johnson Johnson&. اكتشف العالمان Bruce E. Maryanoff and Joseph F. Gardocki هذا الدواء عام 1979خلال عملهما على ماكنيل الدوائية \n\nتم اعتماده لأول مرة في الولايات النتحدة عام 1996.\nتتوفر إصدارات عامة في كندا وهذه وافقت عليها إدارة الاغذية والعقاقير في سبتمبر 2006.\nمنحت Mylan الصيدلة مؤخرا على الموافقة النهائية للتوبيراميت عام 25، و 100، و 200 ملغ كبسولات لإنتاج اقراص 50ملغم وكبسولات يرش من قبل إدارة الغذاء والدواء للبيع في الولايات المتحدة. تم منح 50 ملغ موافقة مبدئية كانت براءة الاختراع مشاركة للتوبيراميت في الولايات المتحدة لاستخدام الأطفال؛ انتهت هذه البراءة في 28 فبراير، 2009.\n\nيسوّق توبيرامات تجارياً تحت اسم \"توباماكس Topamax\".\nتوبيرامات يستخدم لعلاج الصرع لدى الأطفال والبالغين، وكان يستخدم أصلاً كمضادات الاختلاج . أشير لعلاج متلازمة لينوكس غاستو، اضطراب يسبب نوبات وتأخر في النمو. هو أيضا معتمد من الغذاء والدواء (FDA) في معظم الأحيان للوقاية من الصداع النصفي. الأطباء النفسيين استخدموا topiramate لعلاج اضطراب ثنائي القطب، على الرغم من أن الأدلة المتوفرة لا تدعم استخدامه في أي مرحلة لعلاج الاضطراب الثنائي القطب.\nفي استعراض أكثر حداثة، ونشر في عام 2010، واقترح الاستفادة توبيراماتي في علاج أعراض اضطراب الشخصية الحدية، ومع ذلك لاحظ المؤلفون أن هذا يقوم فقط على إحدى التجارب العشوائية ويتطلب النسخ المتماثل. كما أشار المؤلفون إلى أن الآثار الطويلة الأجل لم تدرس.\nهذا الدواء قد استخدم بنجاح كعلاج لإدمان الكحول والإدمان على الميثامفيتامين، إدمان الكوكايين والسمنة المفرطة والوزن المكتسب نتيجة استخدام الادوية النفسية . \nهذا الدواء يستخدم أيضا على نطاق واسع لعلاج الصداع النصفي بسبب تأثيره على الأوعية الدموية في الدماغ. يتم استخدامه كالوقاية الذين يعانون من الصداع النصفي غير نمطية. أنه يوسع الأوعية الدموية في الدماغ التي أصبحت مقيدة بمستويات زيادة السيروتونين. فقد وجد أن تكون فعالة على نحو متزايد للذين يعانون من الصداع النصفي مع آثار جانبية محدودة.\nالدواء يستخدم أيضا في التجارب السريرية لعلاج اضطراب ما بعد الصدمة . دراسة رائدة اقترح أن توبيراماتي فعالة ضد تشنجات الرضع. وتوصي الدراسة آخر topiramate كعلاج فعال في الوقاية من تلين حول البطينات الدماغية عند الخدج بعد الاصابة بنقص التروية(نقص التأكسج) للدماغ \n\nالتقارير السريرية الأخيرة تشير إلى انها من الممكن لديها خصائص مزاج استقرار .\nاستخدامات اخرى خارج التسمية والفحص من topiramate تشمل الهزة الأساسية، الشره المرضي العصبي، الوسواس القهري، والإقلاع عن التدخين، ارتفاع ضغط الدم داخل الجمجمة مجهول السبب والصداع العنقودي توبيرامات لم يثبت للعمل كدواء ألم في اعتلال الأعصاب الناتج عن مرض السكري، الظرف العصبي الوحيد الذي قد تم على نحو كاف اختباره\n. أخطاء في تركيب الاشكال الصيدلانية قد وردت بين أقراص توباماكس (topiramate) وأقراص الإصدار الموسعة توبرول-XL (ميتوبرولول سوكسيناتي)\n\nالآثار الجانبية حسب حدوثها:\n- الدوخة \n- فقدان الوزن \n- التنميل مثل : الابر والدبابيس \n- النعاس الغثياني \n- الاسهال \n- التعب \n- التهاب البلعوم الأنفي (نزلات البرد)\n- الاكتئاب\n\n- زيادة الوزن - عدم وضوح الرؤية - التنميل الشفوي - وهن \n- فقر دم - ازدواج الرؤية - التهاب المعدة - تهيجية \n- اضراب في الانتباه - رؤية مزدوجة - مغص في البطن - اضراب المشي\n- ضعف الذاكرة - الاضطرابات البصرية - تحصي الكلية - الشعور بعدم الراحة \n- فقدان الذاكرة - طنين - تبوال - توعك \n- اضراب الادراك - وجع في الاذن - عسر التبول - حساسية \n- اعاقة العقليه - رعاف - فقدان الشعر - تبلد الذهن \n- ضعف المهارات الحركيه - بحة في الصوت - طفح جلدي - أرق\n- رعاش -رعاف - حكة - اضراب اللغة التعبيرية \n- تنسيقات غير طبيعية -احتقان بالانف - الم مفصلي - قلق \n- تشنج - سيلان - تشنج عضلات - حالة خلط \n- خمول(كسل) - استفراغ - الم عضلي - ارتباك \n-نقص حس - امساك - ضعف عضلات - عدوانية \n-الرأرأة تذبذب المقلتين السريع اللإرادي - وجع في الجزء العلوي من البطن - ارتعاش(ضعف) العضلات - تغير المزاج \n- خلل الذوق - عسر الهضم - الام في عضلات وعظام الصدر - هياج \n- اضراب التوازن - وجع البطن - تعطل الملكات - تقلب المزاج \n- عسر التلفظ - جفاف الفم - انخفاض الشهية - غضب\n- رعاش قصدي - مغص - حمى (سخونة ) - سلوك شاذ\n\n- مشية الختبار غير طبيعية - عسر الكتابة \n- انخفاض عدد خلايا الدم الحمراء - خلل في الكلام \n- انخفاض عدد ضربات القلب - اعتلال الاعصاب الطرفية \n- بطء في العقدة الجيبية في القلب - بريسينكوبي\n- الخفقان - خلل التوتر \n- نقص كريات الدم البيضاء - التنميل \n- نقص في الصفائح الدموية - خفض حدة البصر \n- مشاكل في الغدد الليمفاوية - عتمه \n- كثرة البوزينيات - قصر النظر \n- تدني مستوى الوعي - احساس غير طبيعي في العين \n- تشنج مال الكبرى - جفاف العين \n- مشاكل في المجال البصري - فوبيا الضوء\n- نوبات جزيئية معقدة - تشننج الجفن \n- اضراب في الكلام - زيادة الادماع \n- زيادة النشاط الحركي النفسي - ترائي الومضات \n- اغماء - توسع حدقة العين \n- اضراب الحواس - بصر الشيخوخة \n- سيلان اللعاب - صمم\n- فرط النوم - صمم من جانب واحد \n- حبسه -صمم عصبي حسي \n- تكرار الكلام - انزاعاج الاذن \n- تقييد الحركة - ضعف السمع \n- خلل في الحركة - بحه في الصوت \n- الدوار الوضعي - زيادة افرازات الجيوب الانفية \n- سوء جودة النوم - خلل في الصوت \n- حرقان - التهاب البنكرياس \n- فقدان الحواس - نفخة \n- خطل الشم - ارتجاع مريء\n- متلازمة المخيخ - الم في اسفل البطن \n- ديسايسثيسيا - هيبوايسثيسياعنطريقالفم\n- نقص حس الذوق - نزيف باللثة \n- ذهول - انتفاخ البطن \n- ارتكاب الحماقات -عدمالراحةشرسوفي\n- هالة - الرقةالبطن\n- فرط افراز اللعاب - برودة الاطراف \n- وجع الفم - الشعور بحاله السكر \n- رائحة الفم - العصبية الشديدة \n- الم اللسان - صعوبة التعلم \n- حصى البول - عدم القدرة على الانتصاب \n- سلل البول - العجز الجنسي \n- دم في البول -التفكير في الانتحار \n- سلل البول - محاوله الانتحار \n- استعجال التبول - الهلوسة \n- مغص كلوي - اضراب ذهني \n- الم كلوي - الامبالاة \n- منع التعرق - عدم القدرة على التعبير العفوي \n- عدم الاحساس بالوجه - اختلال النوم \n- الشرى - تؤثر تقلقل \n- احمرار في الجلد - انخفاض الرغبة الجنسية \n- حكه عامه - أرق\n- طفح جلدي - بكاء\n- تغير لون الجلد - تأتأة \n- تحسس والتهاب الجلد - ابتهاج المزاج\n- تورم الوجه - جنون العظمة \n- تورم المفاصل - التحفظ \n- تصلب العضلات والعظام - نوبات هلع \n- الم الخاصرة \n- تعب عضلي - اضراب القراءة \n- الححموضة الايض -أرق اولي \n- نقص البوتاسيوم - يؤثر في الثبات \n- زياده الشهية - التفكير غير الطبيعي \n- عطاش - فقدان الرغبة الجنسية\n- انخفاض ضغط الدم - الفتور \n- انخفاض ضغط الدم عند الوقوف - الأرق المتوسط \n- سخونة - التشتيت \n- ارتفاع الحرارة - الاستيقاظ من الصباح الباكر \n- عطش - ذعر رد الفعل \n- مثل مرض النفلونزا - ارتفاع المزاج \n- الركود\n\n- انخفاض بايكربونات الدم - العمى من جانب واحد \n- تعشية - عمى عابر \n- تعذر الاداء - الزرق بالعين \n- اضطراب إيقاع الساعة البيولوجية (اضراب النوم - اضراب الاقامة \n- زيادة الاحساس بالمؤثرات - تغير عمق الادراك البصري \n- نقص الشم - عتمة \n- فقدان حاسة الشم - تورم الجفن \n- رعشة - عمى ليلي \n- صعوبة الحركة - حول \n- عدم الاستجابة للمنبهات - حصى الكلى \n- حموضة الانبوب الكلوي - حصى \n- متلازمة ستيفنزجونسون - هوس \n- حمى عديدة الاشكال - فقد هزة الجماع \n- رائحة جلد غير طبيعية - هلع \n- تورم حول العين - اضراب الشهوة الجنسية \n- الشرى المترجمة - شعور اليأس \n- عدم راحة الاطراف - هزة الجماع غير طبيعية \n- ارتفاع نسبة الكلور والحموضة -هوس خفيف \n- ظاهرة رينود - تناقص الاحساس بلذة الجماع \n- تورم الوجه\n\n- زاوية الاغلاق لزرق العين \n- زيادة صبغة العين \n- اضراب حركة العين \n- انحلال البشرة السمي \n- انتفاخ الجلد بسبب الحساسية \n- انتفاخ ملتحمة العين \n- نادراً،وتثبيط carbonic anhydrase \"وهو الانزيم الذي يحفز التحويل من بيكربونات المذاب وثاني أكسيد الكربون\"\n- قدتكون قوية بما فيها الكفاية ليسبب الحماض الأيضي لأهمية سريرية. \n- وقدأبلغت 'الولايات المتحدة للأغذية' والدواء (FDA)\n- إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA) قد أخطر( لاحظ - حذر )الواصفين أن توبيراميت يمكن أن يسبب قصر النظر الحاد والثانوي الزرق إغلاق زاوية في مجموعة فرعية صغيرة من الناس الذين يتناولون بانتظام توبيراميت.\n- الأعراض, التي تبدأ عادة في الشهرالأول من الاستخدام،عدم وضوح الرؤية وألم في العين. وقف topiramateقد يوقف تطور تلف العين،وقد يعكس تلف\"اضعاف\" البصر.\n\n- . البيانات الأولية تقترح مع العديد من العقاقير المضادة للصرع الأخرى، يحمل topiramate زيادة خطر الإصابة بالتشوهات الخلقية. وهذا قد يكون من أهمية خاصة بالنسبة للنساء الذين يأخذونtopiramate لمنع هجمات الصداع النصفي(الشقيقة). \n- في مارس 2011 أخطرت(لاحطت) إدارة الاغذية والعقاقير (FDA) المتخصصين في الرعاية الصحية والمرضى على زيادة خطر تطور الشفة المشقوقة و / أو الحنك المشقوق (شقوق عن طريق الفم) في الرضع المولودين لأمهات تعامل مع توباماكس (توبيراميت) خلال فترة الحمل وضعها في الفئة D الحمل\n- ارتبط التوبيرامات مع زيادة ذات دلالة إحصائية في الانتحار، و 'أفكارا نتحارية أو الإجراءات' مسرود الآن كواحد من الآثار الجانبية المحتملة للدواء ' فيعدد صغير جداً من الناس، وحوالي 1 في 500.\nتوبيرامات لها لعديد من التفاعلات الدوائية . بعض من الأكثر شيوعا في القائمة ًأدناه :\nكما يمنع (يثبط) توبيرامات يأنهيدراسي الكربونية،الاستخدام مع مثبطات أخر من أنهيدراسي الكربونية (مثلالاسيتازولاميد) يزيد خطر الإصابة بحصى الكلي.\nيمكن زيادة إنزيم مستحثات (مثلكاربامازبين) القضاء علىtopiramate ،ربما يستدعي التصعيد جرعة منتوبيراماتي.\n-توبيرامات يقد تزيد مستويات البلازما من الفينيتوئين. \n-توبيرامات ينفسه هو مثبط ضعيف منCYP2C19 ويستحثCYP3A4؛ وقد لوحظ انخفاض في مستويات البلازما من الاستروجينات والديجوكسين أثناء العلاج توبيراماتي. وهذا يمكن أن يقلل من فعالية وسائل منع الحمل عن طريق الفم (حبوب منع الحمل)؛يوصي باستخدام وسائل تحديد النسل البديلة. لاالرحمية (اللوالب) ولا تتأثر ديبوبروفير ب topiramate. (40)\n-الكحول قد يسبب زيادة التخدير أو النعاس، وزيادة خطر الإصابة بنوبة. كما هو موضح في التسمية 29/06/2005 نشرت على الموقع الإلكتروني \" , Drugs@FDA\"صفحة 14\" شروط أو النظريات التي تؤهب الحماض (زيادة تأثير الحمض في سوائل الجسم) قد تكون مضافة إلى بيكربونات لخفض آثار توبيراميت \".\n\nقلة التعرق وارتفاع الحرارة قد ورد في تقارير ما بعد التسويق حول توبيراميت؛ أدوية مضاد المسكارين (مثل trospium) يمكن أن تفاقم هذه الاضطرابات.\n\nزيادة الجرعة نادرة الحدوث. وفي معظم الحالات، يحصل تعرض حاد بأثار قليلية الى متوسطة فقط . الوفيات قد حدثت،ولكن نتيجة للتعرض لعقاقير متعددة. \nالأعراض من جرعة زائدة يمكن أن تشمل ولكن لا تقتصرعلى :\n- هياج \n- اكتئاب \n- مشاكل في النطق \n- عدم وضوح الرؤية / رؤية مزدوجة \n- اضطراب التفكير \n- فقدان التنسيق \n- عدم القدرة على الاستجابة للاشياء حولك \n- فقدان الوعي \n- الارتباك والغيبوبة \n- الاغماء \n- اضطراب والم في المعدة \n- فقدان الشهية التقيء\n- ضيق في التنفس : تنفس سريع و ضحل \n- اضطراب نبضات القلب \n- ضعف العضلات \n- الام العظام \n- مضبوطات( نوبات) (تشنجات )\nعدم توافر درياق (دواء ) معين للتخلص من هذه الاعراض يتوفر علاجات داعمة فقط \nيمكن حساب تركيز التوبيرامات في الدم أوالمصل أو البلازما باستخدام المناعة أو طرق الكروماتوغرافي لرصد العلاج، وتأكيد تشخيصا لتسمم بالمرضى في المستشفيات،أو للمساعدة في التحقيق في كيفية الموت عن طريق الطب الشرعي . مستويات البلازماعادة ما تكون أقل من 10 مغ/لتر خلال العلاج، ولكن يمكن أن تتراوح من 10-150 مغ/لترفي ضحايا جرعة زائدة.\nالاشخاص اللذين يستخدمون topiramateينبغي أن يكونواعلى حذر\"وعي\" من المخاطر التالية:\n-تجنب الأنشطة التي تتطلب اليقظة العقلية والتنسيق حتى يتحقق أثار الدواء\n-قد يضعف Topiramateتنظيم الحرارة ، وبخاصة لدى الأطفال. كن حذراً مع الأنشطة المؤدية إلى زيادة الحرارة الداخلية للجسم،مثلا اانشطة الشاقة،التعرض للحرارة الشديدة، أوالجفاف.\n- توبيرامات قد يسبب تشوهات المجال البصري.\n- Topiramateقد إنقاص فعالية وسائل منع الحمل عن طريق الفم التي تحتوي على الإستروجين. \n- استخدام توبيرامات في الأشهر الأول ىمن الحمل قد تزيد من خطرحصول شق الشفة / الحنك المشقوق في الرضع.\n\nكما الحال بالنسبة للأدوية المضادة للصرع، فمن المستحسن ان لا يوقف استخدام topiramateبشكل مفاجئ خوفا أن هناك احتمال نظريا خطر انتعاش المضبوطات\"النوبات المرضية\"\n( عودة نوبات الصرع مجددا ).\n- تجنب زهرة الربيع المسائية \nكيميائيا،topiramate هوسكر أحادي مستبدل بsulfamate،،يتعلق بسكر الفركتوز وهو ليس بنية كيميائية غير عادية لمضادات الاختلاج.\nتوبيرامات يمتص بسرعة بعد الاستخدام عن طريق الفم. يطرح معظم االدواء (70%) في البول بدون تغيير. يتم تعديل الباقي على نطاق واسع من هيدروكسيليشن، والتحلل،وربطه بنوع خاص من السكر في الكبد لجعله أكثر ذائبية وقابليه للطرح عن طريق البول . وقد حدد تستة نواتج الأيض ( تعديلات ) في البشر،وأي منها يشكل أكثر من 5 %من الجرعة المعطاة.\nهناك عدة أهداف الخلوية تحقق النشاط العلاجي لتوبيرامات. وتشمل (1) قنوات الصوديوم المبوبة الجهد؛ (2) قنوات الكالسيوم عالية الجهد—المنشط؛ (3) مستقبلاتGABA A؛ (4) امبا/كينيت AMPA/kainateمستقبلات؛ (5) وإيسونزيم يسأنهيدراسي الكربونية carbonic anhydras isoenzymes.\nوهناك أدلة على أنتوبيرامات قد يغير النشاط أهدافه عن طريق تعديل عملية الفسفرة بدلاً من عمل مباشرة.\nالأثرعلى قنوات الصوديوم يمكن أن يكوت ذات أهمية خاصة لحماية من المصادرة (نوبات التشنج ) . \nعلى الرغم من توبيرامات تمنع قنوات الكالسيوم الجهد العالي-المنشط،إلا أن صلته بالنشاط السريري غير مؤكد. الآثار على الاشكال المعدلة لمستقبلاتGABA A محددة يمكن أن تسهم أيضا في نشاط ادوية الصرع.\nبشكل انتقائي(اختياري) تمنع توبيرامات سيتوسوليك (النوع الثاني) cytosolic (type II) وأشكال الغشاء المرتبطة (النوع الرابع) (type IV) أنهيدراسي الكربونية carbonic anhydrase\nقد يسهم اتخاذ إجراء بشأن إيسونزيم يسأنهيدراسي الكربونية carbonic anhydrase isoenzymes بالآثار الجانبية للأدوية، بما في ذلك ميلها لتسبب في التمثيل الغذائيا لحماض \"زيادة تركيز الحمض في سوائل الجسم) وحصى فوسفات الكالسيوم في الكلية .\nTopiramateيمنع الصدمات الكهربائية القصوى والمضبوطات(النوبات) التي يسببها بينتيلينيتيترازول pentylenetetrazol-i ، فضلا عن التشنجات الجزئية والنوبات التوترية الارتجاجية في نموذج تسعير*\nوالنتائج التنبؤية لمجموعة واسعة من الأنشطة سريريا. وقد اقترح العمل على نفاذية مساام \"ثقوب: الميتوكوندريا كآلية للانتقال.\nارتبطت العديد من مضادات الاختلاج بالمبرمج (طريق مبرمجة لموت الخلايا ) في صغار الحيوانات، في التجار بالحيوانات قد وجدت أنتوبيرامات هو مضاد الاختلاج الوحيد الذي لا يحفز المبرمج في صغار الحيوانات عند الجرعات اللازمة لإنتاج تأثير مضادات الاختلاج..\n\nيجب تناول الوجبة المنسية فورا عند التذكر. اذا كان موعد تناول وجبة الدواء التالية يحين خلال 6 ساعات (او اقل), يجب اهمال الوجبة المنسية, ثم تناول الوجبة التالية كالمعتاد.\nيمنع التوقف عن تناول الدواء دون استشارة الطبيب, إذ قد تعاود الاعراض الظهور مجددا.\nمن المرجح ان تناول وجبة زائدة عرضية لا يسبب اية مشاكل. ولكن، اذا لوحظت اعراض خاصة او اذا كانت الوجبة الزائدة كبيرة، يجب ابلاغ الطبيب.\nفي الابحاث التي اجريت على الحيوانات شوهدت تشوهات في الاجنة. لا تتوفر ابحاث كافية حول تاثير الدواء على النساء الحوامل. يجب استشارة الطبيب. \nلم يثبت ان استعمال الدواء امن للمرضعات. لا ينصح بتناوله.\nلا ينصح باستعماله تحت جيل سنتين، الا بتوصيه من الطبيب.\nلا توجد مشاكل خاصه.\nيجب الامتناع عن السياقه حتى تتضح ماهية تاثير الدواء، حيث من الممكن ان يسبب ضبابية (طمس).\n\n", "id": "2489680", "title": "توبيرامات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489680"}
{"text": "السنية (مدينة)\n\nناحية السنية وتتبع إدارياً لقضاء الديوانية وتقع شماله بحوالي 15 كيلومتراً على الطريق المؤدي إلى محافظة بابل من النواحي القديمة في المحافظة تبلغ مساحتها 401.4 كيلومتراً مربعاً وعدد سكانها 31633 نسمة بحسب أحصاء عام 2007م وتمثل جزءاً مهماً وحيوياً من هويتها تتصف بصبغتها الزراعية حيث إن اغلب سكانها يعتمدون بشكل رئيسي على مزاولة الزراعة وتعد مصدرا أساسيا من مصادر دخلهم.\n\nبدأت هذه القصبة قرية صغيرة في العهد العثماني تابعة لناحية الشافعية ثم استحدثت بموجب إرادة ملكية سنة 1927 وكان مركزها بستان السيد رحمن السيد محمد رهمة ، وقد سميت بالمليحة(نسبة إلى أراضي السيد رحمن). ثم انتقلت إلى صدر البزل المسمى (المرحاني) وهو مازال موجوداً على مقربة من طريق السنية - المهناوية. وفي عام 1945 تم نقل الناحية إلى بناية المركز الصحي الحالي وتم تغيير اسمها فأصبحت تسمى ناحية السنية لأن أراضيها سجلت بالطابو بإسـم السلطان عبد الحميد(سنية).\n\nكانت هذه القصبة تمثل حلقة وصل بين مدينة النجف والمدن الأخرى المجاورة لعدم وجود وسائط نقل آنذاك سوى المراكب. يرجع تاريخ هذه المنطقة إلى العصر السومري (2400 ق.م) والعصر البابلي القديم والعصر البابلي الحديث وعصر ماقبل الإسلام والعصر الإسلامي.\nويستدل على ذلك من خلال التلول والمواقع الأثرية المنتشرة فيها أهمها تلول ونة والصدوم.\n\nتشتهر بالثروة الحيوانية مصدر مهم لانتاج الحليب وتشتهر بزراعة اشجار النخيل ومصدر مهم لانتاج فاكهه التين على ضفاف شط الديوانية وزراعه انواع محاصيل الخضر وتبلغ مساحة الناحية 210 كيلومتراً مربعاً.\n\nحي الامين\n", "id": "2489744", "title": "السنية (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489744"}
{"text": "ميانسيرين\n\nميانسيرين (Mianserin) هو عقار نفساني التأثير من فصيلة مضادات الاكتئاب رباعية الحلقات. يصنف العقار على أنه مضاد اكتئاب نورأدريني وسيروتونيني المفعول النوعي (NaSSA) وله آثار وذلك مضاد قلق وكمنوّم وكمضاد قيء وكمشهٍّ وكمضاد للهستامين.\n\nيسوّق تجارياً تحت أسماء تجارية مختلفة حسب البلدان مثل Lumin في أستراليا وNorval في المملكة المتحدة، لكنه غير مصرح به الولايات المتحدة الأمريكية، ولكن قرينه Mirtazapine مسموح به هناك.\n\nجرب استخدام ميانسيرين في علاج حالات اكتئاب مستعصية، حيث أبدى بعض النجاح في ذلك.\n\nاستخدم ميانسيرين كدواء مرافق في علاج مرض الفصام، ووجد أنه يخفف من الآثار السلبية لذلك المرض.\n\nكما أبدى ميانسيرين نجاعة في علاج ذهان مرض باركنسون في بعض التجارب السريرية.\n", "id": "2489766", "title": "ميانسيرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489766"}
{"text": "حفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام الثامن والستون\n\nThe 68th جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام, more commonly known as the BAFTAs, were held on 8 February 2015 at the دار الأوبرا الملكية in لندن, to honour the best British and international contributions to film in قائمة أفلام 2014. Presented by the الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون (BAFTA), accolades are handed out for the best in feature-length film and documentaries of any nationality, that were screened at British cinemas during 2014.\nThe American film \"صبا (فيلم)\" won three of its five nominations, including جائزة البافتا لأفضل فيلم and Best Director for ريتشارد لينكليتر. \"نظرية كل شيء (فيلم)\" was named جائزة البافتا لأفضل فيلم, while \"فيلم ليغو\" won Best Animated Film and \"المواطن الرابع\" won Best Documentary. إيدي ريدماين and جوليان مور won the جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور رئيسي and جائزة البافتا لأفضل ممثلة في دور رئيسي awards, respectively, while جي كي سيمنس and باتريشيا أركيت won the جائزة البافتا لأفضل ممثل في دور ثانوي and جائزة بافتا لأفضل ممثلة في دور ثانوي awards. \"فندق بودابست الكبير\" won five of its eleven nominations, the most of any film. جاك أوكونيل won the جائزة البافتا للنجم الصاعد. \n\nThe nominees were announced on 9 January by ستيفن فراي and actor سام كلافلن.\n\nThe ceremony was broadcast on بي بي سي وان and بي بي سي ثري. It was hosted by Stephen Fry for the tenth time in the award's history. The ceremony opened with a number \"Stevie\" by a British rock band Kasabian.\n\n\nيظهر الفائزون بخط غامق.\n\n\n\n", "id": "2489804", "title": "حفل توزيع جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام الثامن والستون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489804"}
{"text": "خدرنق أليف الصخور\n\nخدرنق أليف الصخور (الاسم العلمي:Cheiracanthium rupicola) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2489805", "title": "خدرنق أليف الصخور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489805"}
{"text": "خدرنق إبري\n\nخدرنق إبري (الاسم العلمي:Cheiracanthium aculeatum) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2489809", "title": "خدرنق إبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489809"}
{"text": "خدرنق جبلبوري\n\nخدرنق جبلبوري (الاسم العلمي:Cheiracanthium jabalpurense) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2489810", "title": "خدرنق جبلبوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489810"}
{"text": "خدرنق رقيق\n\nخدرنق رقيق (الاسم العلمي:Cheiracanthium tenue) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2489811", "title": "خدرنق رقيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489811"}
{"text": "خدرنق برغريني\n\nخدرنق برغريني (الاسم العلمي:Cheiracanthium peregrinum) هو من العنكبوتيات يتبع الخدرنق من ال العناكب الكيسية .\n", "id": "2489812", "title": "خدرنق برغريني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489812"}
{"text": "دنجل\n\nدنجل ، وهو شخصية كرتونية من شخصيات ديزني ، ويعد أحد عنصر الشر وهو بدين وضخم الجثة ، وغالباً أنه يحاول السرقة أو إلحاق ميكي للأذى ، وكما يمنع دنجل بمساعدة أصدقاء ميكي.\n\nيظهر دنجل في الفترة الأخيرة في مسلسلات أفلام الكرتون وألعاب الفيديو مثل كينغدوم هارتس ، وغير ذلك.\n\n", "id": "2489828", "title": "دنجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489828"}
{"text": "لودفيغ فون دريك (ديزني)\n\nلودفيغ فون دريك هو أستاذ جامعي نمساوي خيالي وأحد شخصيات والت ديزني، ظهر في فترة الستينات من القرن العشرين، ويتحدث عن الحياة الافتراضية لعالم ديزني وهو أحد أصدقاء عم دهب وزوج أخته ماتيلدا، ويسمى في الدبلجة العربية فركوك.\n\nلودفيغ فون دريك (فركوك) من فيينا،النمسا. منذ شبابه كان يحاول الحصول على العديد من الدبلومات، في أي علم ممكن. عندما يتم استشارته من قبل أفراد الأسرة يتضح أن يكون على درجة جامعية ذات الصلة بأي معلومات يسعون إليها. وكثيرا ما يظهر أنه يتمتع بالكفاءة الاجتماعية الصغيرة، وغالبا ما ينسي كثيرًا، وأحيانا يخرف إلى حد ما. لودفيغ عادة ما يزور بطوط.\n", "id": "2489833", "title": "لودفيغ فون دريك (ديزني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489833"}
{"text": "أروكاريا عمودية\n\nأروكاريا عمودية (الاسم العلمي:Araucaria columnaris) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .\n\n", "id": "2489867", "title": "أروكاريا عمودية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489867"}
{"text": "غيورغ فوستر\n\nيوهان جورج أدم فورستر (27 نوفمبر 1754- 10 يناير 1794) عالم تاريخ طبيعي، عالم في علم الأعراق، كاتب مغامرات، صحفي وثوري. تأثر كثيرا بوالده يوهان راينهولد فورستر، حيث رافقه وهو ما زال في سن مبكرة في العديد من الحملات العلمية التي قام بها بما في ذلك رحلة جيمس كوك الثانية للمحيط الهادئ. \n\nساعد تقريره عن تلك الرحلة المنشورة تحت إسم \"\"رحلة حول العالم\"\" بشكل كبير في دراسة علم الأعراق لشعب بولينيزيا وما زال يعتبر إلى الأن عملا محترما. ساعده هذا التقرير أيضا على القبول في الجمعية الملكية وهو ما زال في الثانية والعشرين من عمره. يعتبر يوهان فورستر واحدا من أهم مؤسسي أدب السفر العلمي الحديث.\n\nبعد عودته إلى القارة الأوروبية، إتجه فورتسر إلى المجال الأكاديمي. ففي عام 1977، سافر إلى باريس لمناقشة الثوري الأمريكي بنجامين فرانكلين، ثم إلى الكوليجيوم كارولينوم في أوتونيوم، كاسل حيث قام بتدريس التاريخ الطبيعي في الفترة ما بين عام \"1778\"-\"1784\"، قبل أن يلتحق بأكاديمية فيلنا (جامعة فيلنيوس) في الفترة ما بين عام \"1784\"-\"1787\". \n\nفي عام \"1788\"، تم تعينه في منصب أمين مكتبة جامعة ماينتس، الفترة التي اعتبرها الكثير هي أوج نشاطه حيث كتب العديد من المقالات في علم النبات وعلم الأعراق، ترجم العديد من كتب الرحلات والاستكشافات العلمية كان من ضمنها الترجمة الألمانية لمذكرات كوك.\n\nيمكن القول أن فورستر شخصية محورية في عصر التنوير في ألمانيا، متوافق مع الكثير من أقرانه، بما في ذلك صديقه المقرب جورج كريستوف ليشتنبرغ. ألهمت أفكاره وشخصيته ألكسندر فون هومبولت، أحد أعظم علماء القرن التاسع عشر. \n\nعندما احتل الفرنسيون مدينة ماينتس في عام \"1792\"، ظهر فورستر كأحد مؤسسي نادي اليعاقبة صاحب الدور الرائد في ظهور جمهورية ماينتس، الدولة الجمهورية الأولى في ألمانيا. مع حلول يوليو 1793، أثناء تواجده في باريس كمندوب لجمهورية ماينتس الصغيرة، استعادت قوات التحالف البروسي والنمساوي السيطرة على المدينة وتم إعلان فورستر كخارج عن القانون. \n\nليبقى بقية حياته بعيدا عن أصدقائه وعائلته، غير قادر على العودة إلى ألمانيا. توفي فورستر في باريس في أوائل عام 1794 بعد معاناه طويلة من المرض.\nولد جورج فورستر في قرية صغيره في ناسينهوبن (موكوي دوور) بالقرب من دانزيغ (غدانسك)، في منطقة بروسيا الملكية، في الكومنولث البولندي الليتواني. الإبن الأكبر لعالم الطبيعة والراعي الإصلاحي يوهان راينهولد فورستر، وجوستينا إليزابيث (الإسم قبل الزواج \"\"نيكولاي\"\")، رزق الثنائي بست أبناء غيره. \n\nفي عام 1765، كلفت الإمبراطورة الروسية كاثرين الثانية والده بالسفر عبر روسيا في رحلة بحث وتحقيق عن وضع المستعمرات الألمانية على نهر الفولغا. اصطحب يوهان ولده البالغ من العمر وقتها عشر سنوات فقط في رحلته التي وصلت إلى سهب كالميكيا على نهر الفولغا السفلي، اكتشف فيها مع والده العديد من الأنواع الجديدة، كما تعلم كيفية إجراء البحوث العلمية ورسم الخرائط. \n\nاتقن فورستر الصغير اللغة الروسية في تلك الرحلة. \n\nلم يجني فورستر من تقريره والذي تضمن انتقادات لاذعه لحاكم ساراتوف المال الذي كان يتوقعه من المحكمه، فاضطروا إلى نقل محل سكنهم حتى استقروا في إنجلترا في عام \"1766\". أعال والده اسرته بعمله في أكاديمية ديسنتر في وارينغتون مع بعض أعمال الترجمة. عندما بلغ جورج فورستر سن الثالثة عشر، نشر كتابه الأول بعنوان \"\"ترجمة إنجليزية لتاريخ لميخائيل لومونوسوف في روسيا\"\". حاز الكتاب على تعليقات جيده في الأوساط العلمية.\n\nفي عام \"1772\"، أصبح والد فورستر عضوا في الجمعية الملكية. أدي هذا إلى سحب جوزيف بانكس دعوته من الأميرالية البريطانية للانضمام إلى رحلة جيمس كوك الثانية إلى المحيط الهادئ \"(1772-1775)\". إنضم جورج إلى والده مره أخرى وتم تعيينه رساما للرحلة. كان غرض الرحلة هو الاستكشاف ودراسة الطبيعه. \n\nبدأت البعثة رحلتها في 13 يوليو 1772، من بليموث. كان مسار السفينة هو عبور جنوب المحيط الأطلسي، ثم عبور المحيط الهندي والمحيط الجنوبي إلى جزر بولينيزيا وأخيراً حول كايب هورن إلى إنجلترا، عادت البعثة في 30 يوليو 1775. زارت البعثة التي استمرت ثلاث سنوات نيوزيلندا، جزر تونغا، كاليدونيا الجديدة، تاهيتي، جزر ماركيساس وجزيرة إيستر. \n\nتميزت الرحلة بأنها أبعد رحلة استكشافية ذهبت جنوبا، حيث كانوا بالقرب من قارة القارة القطبية الجنوبية أنتارتيكا. دحضت الرحلة بشكل قاطع النظرية التي تنص على وجود قارة كبيرة بالجنوب صالحة للعيش بها.\n\nتحت إشراف والده، بدأ جورج فورستر بدراسة علم الحيوانات والنباتات في البحار الجنوبية، معظمها عن طريق الرسم. لم تكن هذه العلوم هي اهتمامات فورستر الوحيده، فاهتم أيضا بالجغرافيا وعلوم الأنساب. تعلم جورج في وقت قصير لغات الجزر البولينيزية. ما زالت تستخدم تقاريره عن تلك الشعوب كمصدر لكل المؤلفات التي تهتم بهم. \n\nرسم غورستر صورة معقدة عن مجتمعات جزر جنوب المحيط الهادئ، على عكس سابقه لويس أنطوان دي بوغانفيل، الذي احتوى تقريره من رحلته إلى تاهيتي قبل ذلك بسنوات قليلة طابعا رومانسيا غريبا.\n\nوصف فورستر الهياكل الاجتماعية والديانات التي قابلها في تلك الجزر، جزر الجمعية وفي تونغا ونيوزيلندا. لاحظ أيضا أن لغات هذه الجزر المتناثرة متشابهة بشكل كبير. فعلى سبيل المثال كتب عن سكان جزر نوموكا (في جزيرة هاباي في تونغا حاليًا) أن لغاتهم، مركباتهم، أسلحتهم، أثاثهم، ثيابهم، أوشامهم وأسلوب لحيتهم متشابهة إلى حد كبير. \n\nكانت الرحلة غنية بالنتائج العلمية. ومع ذلك، فإن العلاقة بين عائلة فورسترز وكوك وضباطه في كثير من الأحيان إشكالية، بسبب الحالات المزاجية لفورستر. \n\nأما بالنسبة لكوك فكان غالبا ما يرفض إعطاء المزيد من الوقت للملاحظات العلمية، وفي رحلته الثالثة رفض إصطحاب أي علماء أو مستكشفين معه بعد تجاربه مع عائلة فورستر.\n\nاستمرت هذه الصراعات حتى بعد الرحلة عمن له الحق في كتابه التقارير الرسمية للرحلة. كان \"جون مونتاجو، إيرل ساندويتش الرابع\"، على الرغم من استعداده لدفع المال الذي وعد به، غاضبا من الفصل الافتتاحي الذي كتبه وحرره يوهان راينهولد فورستر، وطلب بإعاده كتابته وتحريره الأمر الذي اعتبره يوهان مهينا وأنه يعامل كطالب في مدرسة يقوم مدرسية بتصحيحه. \n\nرفض الأب أي حل وسط، فتم الطلب من كوك أن يكتب هو مصاريف الرحلة ولم تحصل عائلة فورستر على أي مال من عملهم. خلال المفاوضات، قرر فورستر الصغير إصدار تقرير غير رسمي عن رحلاتهم.\n\nفي عام 1777، نُشر كتابه \"\"رحلة حول العالم بأمر صاحب الجلالة البريطانية\"\" مع الكابتن جيمس كوك في الفترة ما بين عام \"1772-1775\". كان هذا هو التقرير الأول لبعثة كوك الثانية (نشر الكتاب قبل النشر الرسمي للرحلة بستة أسابيع) وكان الهدف من ذلك هو الجمهور العام لا المتخصصين. حازت كلا من النسخه الإنجليزية وترجمتها إلى الألمانية (المنشورة في \"1778-1780\") على شهرة كبيره، حتى أن الشاعر كريستوف مارتين فيلاند قد أشاد به كثيرا واصفا إياه بالكتاب الأهم في عصره. لا يزال الكتاب حتى وقتنا الحالي من أهم الكتب التي وصفت أدب الرحلات على الإطلاق. \n\nأثر الكتاب بدرجة كبيرة على الأدب الألماني، الثقافة والعلوم وألهم العديد من العلماء مثل ألكسندر فون هومبولت وغيره من علماء الإثنولوجيا.\nكتب فورستر نثرا مصقولا باللغة الألمانية عن رحلاته، الذي لم يكن دقيق من الناحية العلمية وموضوعي فحسب، بل كان أيضا مثير للإهتمام وسهل القراءة. لم تكن تلك الكتابات مشابهة لما يتم كتابته في أدب الرحلات في ذلك الوقت. ففي تلك الحقبة لم تكن الكتابات أكثر من مجرد جمع للبيانات (شملت هذه البيانات علم الأصول والأنساب، الثقافة، الديانات، التقاليد والعادات في كل بلد، وغالبا ما كان يذكر الكاتب ملاحظات فلسفية عن ما يراه). أما فورستر فانتهج منهجا جديدا في الكتابه فكان تركيزه الرئيسي على الأشخاص: سلوكهم، عاداتهم، دينهم، حفلاتهم، أسمائهم وأشكال التنظيم الاجتماعي لديهم. فعلى سبيل المثال، قدم فورستر في كتابه \"\"رحلة حول العالم\"\" الأغاني الشعبية المشهورة بها شعب بولينيزيا، كاملة الكلمات. لذلك يعتبر ذلك الكتاب هو أحد أهم المصادر فيما يتعلق بمجتمعات جنوب المحيط الهادي قبل أن تتأثر بالطباع الإنجليزية.\n\nبعد نشر فورستر لكاتبه \"\"رحله حول العالم\"\" حاز على احترام المجتمع العلمي في جميع أنحاء أوروبا. في 9 يناير 1777، تم اختياره كعضو في الجمعية الملكية وهو لم يكمل عامه الثالث والعشرين. تم تكريمه أيضا من أكاديميات مختلفه من برلين إلى مدريد، لكن جميع هذه التكريمات كانت تشريفيه غير مدفوعة الأجر.\n\nفي عام 1778، سافر إلى ألمانيا ليتولى منصب تدريسي كأستاذ تاريخ طبيعي في الكوليجيوم كارولينوم في كاسل، حيث التقى مع تيريز هاين، ابنة كريستيان غوتلوب هاين، التي اصبحت بعد ذلك واحدة من أوائل وأهم الكاتبات المستقلات في تاريخ ألمانيا. تزوج الثنائي في عام 1785 (بعد مغادرته كاسل) رزق الثنائي بثلاث أطفال، لكن على الرغم من ذلك لم يكن زواجهم سعيدا. \n\nبدأ فورستر في كاسيل بالإنخراط مع الشخصيات التنورية الهامة، مثل ليسينغ، هردر، فيلاند وغوته. كما تعاون مع صديقه جورج كريستوف ليشتنبرغ لتأسيس مجلة علمية وأدبية تحت إسم \"Göttingisches Magazin der Wissenschaften und Litteratur\". \n\nفي عام 1784، وافق فورستر على عرض لجنة التربية الوطنية البولندية في الحصول على منصب رئيس قسم التاريخ الطبيعي في جامعة في فيلنيوس. كان المنصب في الأسابيع الأولى جيدا لكن مع مرور الوقت شعر فورستر بالعزلة الشديدة بالرغم من حفاظه على اتصالاته مع علماء ألمانيا وخصوصا مع صديقه إيمانويل كانت.\nفي عام 1785، سافر فورستر إلى جامعة هاله حيث قدم أطروحته حول نباتات جنوب المحيط الهادي راغبا في الحصول على درجة الدكتوراه في الطب. \n\nبالعودة إلى فيلنيوس، لم يتمكن فورستر من تحقيق حلمه في بناء مركز علمي لعدم استطاعته توفير دعم مالي مناسب من السلطات البولندية. علاوة على ذلك، فإن خطابه الشهير عن التاريخ الطبيعي عام 1785 لم يلاحظه أحد تقريبا ولم يطبع حتى عام 1843. كل هذه الأحداث أدت إلى توتر العلاقة بينه وبين المجتمع المحلي. لكن كل هذا تغير بعد عرض الملكة كاثرين الثانية من روسيا مكانا له في رحله حول العالم (رحلة مولفيسكي) مقابل الحصول على مكافأة رفيعة ومنصب أستاذ في جامعة سانت بطرسبرغ. كان هذا هو سبب الخلاف بين فورستر والعالم البولندي يندري شنياديسكي، الذي إنتهى في نهاية المطاف بسحب الإقتراح الروسي ومغادرة فورستر فيلنيوس. \n\nإتجه فورستر إلى ماينز واستقر بها وعمل كأمين مكتبة جامعة ماينز، المنصب الذي كان يشغله في السابق صديقه يوهان فون مولر وحرص على أن يخلفة فورستر بعد انتقاله للعمل في إدارة أعمال الأمير الناخب فريدريك كارل جوزيف فون إرتال. \n\nاستمر فورستر في نشر مقالات عن الاستكشافات المعاصرة التي لم وصفها المجتمع العلمي بغزيرة المعلومات؛ فعلى سبيل المثال، كتب عن رحلة كوك الثالثة إلى جنوب المحيط الهادي، رحلة باونتي كما قام بترجمة مذكرات كوك إلى اللغة الألمانية. \n\nفورستر من المولعين بعلم اللاهوت، نرى ذلك في رسالته إلى الملكة كاثرين الثانية والتي يطلب فيها تمويل بعثته إلى الهند لدراسة اللاهوت، الأمر الذي رفضته الملكة. يرجع الفضل في ترجمة مسرحية \"شاكونتالا\" المكتوبة باللغة السنسكريتية إليه، بعد أن استخدم نسخه لاتينية قدمها له السير وليام جونز. أثرت تلك الترجمة كثيرا في هردر وزاددت إهتمام الألمان بالثقافة الهندية.\n\nفي الربع الثاني من عام 1790، بدأ فورستر بصحبه الشاب ألكسندر فون هومبولت من ماينز رحلة طويلة عبر جنوب هولندا، فالمقاطعات المتحدة، مرورا بإنجلترا لتنتهي في باريس. \n\nكتب فورستر رحلته في ثلاث مجلدات وصف فيها ما شاهده من مناظر تحت جسر الراين، برابنت، فلاندر، هولندا، إنجلترا وفرنسا في إبريل، مايو ويونيو من عام 1790، طبع الكتاب ونشر في الفترة 1791-1794. \n\nوصف غوته الكتاب قائلا: \nيتضمن الكتاب تعليقات على تاريخ الفن كافية لجعل البعض يقول أن الكتاب يستهدف علماء الأعراق. على سبيل المثال، يعتبر فورستر من أوائل الكتاب الذين وصفوا إبداع العمارة القوطية لكاتدرائية كولونيا، والتي كان ينظر إليها قبل ذلك على أنها عمل بربري. الكتاب متطابق بشكل جيد مع الحركات الفكرية الرومانسية المبكرة في أوروبا الناطقة بالألمانية.\n\nتركز اهتمام مرة أخرى على السلوك الاجتماعي للناس، مثل ما قام به قبل 15 عام في المحيط الهادئ مع كابتن كوك. أثارت الإنتفاضات الوطنية التي عاشها في فلاندر وبرابنت والثورة في فرنسا فضوله بشده. كونت رحلاته في تلك المناطق، إلى جانب فترة حياته في هولندا وإنجلترا، فكر فورستر السياسي. \n\nدائما ما كان فورستر معارض موثوق للنظام القديم لذلك رحب بشدة بالثورة مؤمنا بأنها بداية لعصر التنوير. في صباح يوم 30 يوليو 1789، بعد وقت قصير من سماعه عن اقتحام الباستيل، كتب لوالد زوجته عالم اللغة كريستيان جوتلوب هاين رسالة يصف له فيها عن مدى سعادته في رؤية تأثير الفلسفة على الناس والدولة.\n\nفي 21 أكتوبر 1792، سيطر الجيش الثوري الفرنسي بقيادة الجنرال كوستين على مدينة ماينتس. في 23 أكتوبر، شارك فورستر في تأسيس نادي اليعاقبة يدعى \"\"أصدقاء الحرية والمساواة\"\" في القصر الانتخابي وله دور كبير في تأسيس جمهورية ماينتس، أول جمهورية على الأراضي الألمانية ترسخ مبادئ الديمقراطية. أصبح فورستر هو أول نائب رئيس مؤقت للجمهورية ومرشحا قويا في الانتخابات البرلمانية.\n\nعمل فورستر رئيس تحرير صحيفة ماينتس الجديدة في الفترة ما بين يناير ومارس 1793. كتب في مقالته الأولى: \n\nوترجمتها:\n\nلم تدم هذه الحرية طويلا، حيث أن جمهورية ماينتس لم تدم طويلا بعد رجوع القوات الفرنسية في يوليو 1793 وحصارهم ماينز. لم يكن فورستر موجودا في المدينة أثناء الحصار، حيث كان في باريس مع أدم لوكس بصفتهما كسفيرين لتقديم طلب لتصبح الماينز جزءا من الجمهورية الفرنسية. تم قبول الطلب، لكن لم يكن له تأثير يذكر لإحتلال القوات البروسية والنمساوية وإستعادهم النظام القديم.\n\nتمت مصادره مكتبة فورستر ومجموعاته وقرر هو البقاء في باريس.\n\nتم إعلان فورستر والذين تعاونوا مع الحكومة الثورية الفرنسية في المرسوم الذي أصدره الإمبراطور فرانسيس الثاني بخارج عن القانون وتم وضعهم تحت الحظر الإمبراطوري. ووضع مبلغ 100 قطعة من الذهب البندقي لمن يقتله، لذلك لم يتمكن من العودة إلى ألمانيا. \n\nبقى فورستر في باريس وحيدا بدون زوجته التي بقيت في ماينز مع أطفالها وزوجها الجديد لودفيغ فرديناند هوبر. في ذلك الوقت، دخلت الثورة في باريس عهد الإرهاب الذي وضعته لجنة السلامة العامة تحت حكم ماكسميليان روبسبيار. مثل فريدريش شيلر، لم يتراجع فورستر عن مبادئه الثورية تحت ضغط الإرهاب. واعتبر الأحداث في فرنسا كقوة طبيعية لا يمكن إبطائها، وكان عليها أن تطلق طاقاتها الخاصة لتجنب أن تكون أكثر تدميرا. \n\nتوفي فورستر بعد معاناة من مرض روماتيزمي وحيدا في شقته الصغيرة في شارع ديه مولان، في باريس في يناير 1794. توفي وهو ما يزال في التاسعة والثلاثين من عمره، في الوقت الذي يخطط فيه لزيارة الهند.\n\nلفورستر جذور اسكتلندية جزئيا حيث ولد في بروسيا الملكية البولندية، لذلك هو بولندي المولد. عشق فورستر السفر منذ صغره، عمل في كلا من روسيا، إنجلترا، بولندا والعديد من الأقاليم الألمانية انتهت هذه المسيرة في فرنسا. بالإضافة إلى نشأته العلمية القائمة على مبادئ التنوير، اكتسب خلال سفره نظرات واسعة على مختلف المجتمعات العرقية والوطنية، قال في إحدى كتاباته:\nيؤمن فورستر أن جميع البشر لديهم نفس القدرات فيما يتعلق بالعقل، المشاعر والخيال لكنهم يستخدموا تلك القدرات بطرق مختلفة في بيئات مختلفة، مما يؤدي إلى ظهور ثقافات وحضارات مختلفة. وفقا له، يرجع سبب كون ثقافة تييرا دل فويغو أدنى مستوى من الثقافة الأوروبية إلى صعوبة ظروف الحياة هناك. بالرغم من موضوعيته في أغلب كتاباته إلا أنه استخدم عبارات مهينة تعبر عن التحامل ضد البولندين في رسائله الخاصة أثناء إقامته في فيلنيوس وفي مذكراته أثناء رحلاته عبر بولندا. لكنه بالرغم من ذلك لم ينشر أي من هذه الأراء واحتفظ بها ولم تكتشف إلا بعد وفاته، عندما تم الإفراج عن مراسلاته الخاصة واليوميات للجمهور. بسبب شهرة فورستر وأرائه الحاسمة تم اعتبار اراءه عن بولندا حقيقة لا تقبل الجدل واستخدمت في برهنة تفوق الجنس الآري على باقي الأجناس.\n\nكان فورستر مرحب به في جميع شعوب الأمم المختلفة، حيث كان ثوريا عنيفا عند التعامل مع الألمان، معارضا فخورا في تعامله مع الإنجليز، غير مكترث بشأن علوم البولندين وسياسيا شهيرا في فرنسا.\nبعد وفاة فورستر، ضاعت أغلب أعماله غير الموجودة في الدوائر المهنية. قد يرجع هذا إلى سببين أولهما هو انشغاله الدائم بالسياسة وبالثورة الفرنسية. أما الثاني هو سيطرة الحكومة الألمانية على مكتبته ومجموعاته، وتوتر علاقته بالشعب الألماني حيث إعتبروه خائنا للوطن. استمر موقفهم على فورستر حتى بعد وفاته، رثاه الفيلسوف فريدريش شليجل في القرن التاسع عشر في كتابه قائلا: \n\nتمت إحياء أعمال فورستر الثورية إبان الثورة الألمانية 1848–1849. لكنه كان منسيا إلى حد كبير تحت حكم فيلهلم الثاني ومنسيا بالكامل في فترة الرايخ الثالث. في ستينات القرن العشرين، في ألمانيا الشرقية، لمع إسم فورستر كبطل وثائر ضد الطبقية.\n\nتم إطلاق إسمه على محطة أبحاث ألمانيا الشرقية في أنتاركتيكا التي افتتحت في 25 أكتوبر 1987. كما اسمت مؤسسة ألكسندر فون هامبولت برنامج المنح الدراسية للباحثين الأجانب من البلدان النامية على إسمه تكريما له وتخليدا لذكراه لما قام به من أعمال حاسمة في تطوير علم الأعراق. \nلم يصل إلينا من مجموعات فورستر غير مجموعتين الأولى معروضة في سامبلونغ فور فيلكركندي في غوتنغن والثانية في متحف بيت ريفرز في أوكسفورد.\n\n\n", "id": "2489871", "title": "غيورغ فوستر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489871"}
{"text": "أروكاريا غزيرة النمو\n\nأروكاريا غزيرة النمو (الاسم العلمي:Araucaria luxurians) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .\n\n", "id": "2489876", "title": "أروكاريا غزيرة النمو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489876"}
{"text": "أروكاريا كننغامية\n\nأروكاريا كننغامية (الاسم العلمي:Araucaria cunninghamii) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .\n\n", "id": "2489880", "title": "أروكاريا كننغامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489880"}
{"text": "أروكاريا لوبنفلسية\n\nأروكاريا لوبنفلسية (الاسم العلمي:Araucaria laubenfelsii) هي من النباتات يتبع الأروكاريا من ال الأروكارية .\n\n", "id": "2489881", "title": "أروكاريا لوبنفلسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489881"}
{"text": "ياقوت (ديزني)\n\nياقوت ، وهو غني وبخيل ، ظهر ياقوت من جنوب أفريقيا وهو بط أبيض ويرغب منافسة عم دهب بجمع المال أو المضايقة ، وظهر لأول مرة عام 1956م في إحدى قصص المصورة لعم دهب ، وتسمى في الدبلجة العربية ياقوت أو دهبان.\n\n", "id": "2489900", "title": "ياقوت (ديزني)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489900"}
{"text": "الساحرة سونيا\n\nالساحرة سونيا أو ماجيكا دي إسبيل ، وهي ساحرة إيطالية ترغب في سرقة قرش الحظ ، والقطعة الذهبية هي أول قطعة نقدية كسبها دهب ، وتخطط هذه الساحرة لصهر القرش في فوهة بركان لكي تحصل على التميمة السحرية لتجعل كل ماتلمسه الذهب الخالص ومنها أغنى امرأة في العالم ، ولديها صديقتها الشريرة تدعى مادام ميم وتسمى في الدبلجة العربية نونا المجنونة.\n\n", "id": "2489915", "title": "الساحرة سونيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489915"}
{"text": "أعمدة لينا (منتزه طبيعي)\n\nأعمدة لينا (باللغة الروسية |Ле́нские столбы́) هي تشكيلات صخرية طبيعية على طول ضفاف نهر لينا في أقصى شرق سيبريا ضمن حدود جمهورية بورياتيا ذات الحكم الذاتي. يبلغ ارتفاع الأعمدة 150م بعض هذه الأعمدة تشكل خلال عصر كمبري. وقد صنفت أعمدة لينا كموقع تراث عالمي من قبل اليونسكو عام 2012.\n\nتتألف أعمدة لينا من طبقات متعددة من الجير , المرل (وهو طين غني ب كربونات الكالسيوم أو الجير) , دولوميت , الاردواز , قائمة من أوائل إلى منتصف عصر كمبري والتي عانت من الظروف المناخية القاسية في هذه المنطقة وأنتجت هذه النتوءات الوعرة.\n\nتشكلت أعمدة لينا في قاع البحر ,وأثار العوامل البحرية من حث وتعرية وإنحسار البحر واضحة من خلال اختلاف الطبقات الأفقية والتنوع العمودي لأعمدة لينا.\n", "id": "2489917", "title": "أعمدة لينا (منتزه طبيعي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489917"}
{"text": "زكريا (خزر)\n\nزكريا هو من حكام إمبراطورية الخزر. وُعرف بكونه إمبراطور الخزر طوال الفترة التي كان فيها كيرلس وميثوديوس يقومان بحملتها التبشيرية إلى إمبراطورية الخزر والتى كانت في عام 861 .\n\n", "id": "2489936", "title": "زكريا (خزر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489936"}
{"text": "جورج طزول\n\nجورج طزول هو أخر حُكام إمبراطورية الخزر، وقد استمر كحاكم حتى عام 1016، ثم انهدمت الإمبراطورية بعد ذلك. أما اسمه فهو اسم مسيحي.\n\nووفقا للمصادر البيزنطية فإن البيزنطيين قد تفاهموا مع الروس والقبائل التركية الأخرى وكانوا سببا في انهدام دولة الخزر. وقد قام البيزنطين بالاتحاد مع الروس لمهاجمة الخزر في الفترة بين 1016-1019، وقد استولوا على تومتاراكان. وقد قبل حاكم الخزر جورج طزول بالمسيحية ليحصل على الدعم من البيزنطين لمواجهة الروس، إلا أن حاكم البيزنطين باسيل الثاني لم يساعد ملك الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي وحاكمه سفياتوبولك فلاديميروفيتش الأول. وقد وقع جورج طزول أخر حاكم للخزر أسيرا في تلك المعركة، وعندما قبل بالمسيحية تحول اسمه إلى أربون. وبعد ذلك قام مستلاف (حاكم روسي) بتحويل تومتاراكان إلى حكمه، وفي عام 1022 قام بمهاجمة أخوه ياروسلاف الحكيم الذي في كييف بمساعدة الخزريين. ومن بعد عام 1016 بدأت تنشئ امارات صغيرة في إمبراطورية الخزر التى بدأ نجمها في الخفوت، حتى أسقطها البيتشنغ بالضربة القاضية في 1030. وتذكر المصادر الروسية أن الخزر أصبحوا تابعين للروسيا الكييفية في حوالي عام 1095 . وقام يتشجيع ملك الروس مستيلاف لمهاجمة الخزر، وقد أرسل ملك البيزنطين أسطوله البحري لمساعدة الجيش الروسي. وقد انهارت إمبراطورية الخزر بسبب تأثير الإمبراطورية البيزنطية في القرن الحادي عشر.\n\n", "id": "2489940", "title": "جورج طزول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489940"}
{"text": "شوتو كاشي\n\nشوتو كاشي (樫井笙人 \"كاشي شوتو\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 25 يوليو 1968 في محافظة كاناغاوا.\n\n\n\n", "id": "2489942", "title": "شوتو كاشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489942"}
{"text": "أبو إسحاق الفزاري\n\nأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن حصن بن حذيفة بن بدر الكوفي الفزاري، من ولد لوذان بن ثعلبة بن عدي بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. توفي حوالي عام 188 هـ. أحد كبار العلماء ومن رواة الحديث عند أهل السنة والجماعة.\n\nولد في الكوفة وابتدأ في كتابة الحديث وهو ابن ثمان وعشرين سنة، وقدم دمشق وحدث بها. وكان من أصحاب الأوزاعي ومعاصريه. ورحل إلى بغداد فأكرمه هارون الرشيد وأجله. ثم عاش مرابطا في سبيل الله بثغر المصيصة ومات بها عام مئة وثمان وثمانين في خلافة هارون الرشيد.\n\n\nحدث عن: أبي إسحاق السبيعي، وكليب بن وائل، وعطاء بن السائب، وليث بن أبي سليم، وعبد الملك بن عمير، وسهيل بن أبي صالح، وأسلم المنقري، وأبي إسحاق الشيباني، وهشام بن عروة، وحميد الطويل، وسليمان الأعمش، وخالد الحذاء، وعبيد الله بن عمر، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعاصم بن كليب، والعلاء بن المسيب، والثوري، وزائدة، وابن شوذب، وشعيب بن أبي حمزة، ومالك، وخلق.\n\nحدث عنه: الأوزاعي والثوري - وهما من شيوخه - وابن المبارك، وبقية بن الوليد، وابن عمه؛ مروان بن معاوية الفزاري، وأبو أسامة، وزكريا بن عدي، وعاصم بن يوسف اليربوعي، وأبو توبة الحلبي، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الملك بن حبيب المصيصي - شيخ لأبي داود - ومحبوب بن موسى الفراء، وموسى بن أيوب النصيبي، ومعاوية بن عمرو الأزدي، وعمرو الناقد، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم، وأبو نعيم الحلبي، وخلق كثير.\n", "id": "2489947", "title": "أبو إسحاق الفزاري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489947"}
{"text": "حسين آباد ترمان\n\nحسين آباد ترمان (بالفارسية:حسين آباد ترمان، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Ḩoseynābād-e Tarmān أيضا معروفة باسم حسن آباد ترمان) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 101 نسمة يشكّلون 22 أسرة.\n", "id": "2489960", "title": "حسين آباد ترمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489960"}
{"text": "جوهري (لامرد)\n\nجوهري (بالفارسية:جوهري، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Jowharī) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. في تعداد عام 2006، لم يُعلن عدد سكانها رسمياً.\n", "id": "2489962", "title": "جوهري (لامرد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489962"}
{"text": "كمور سوخته\n\nكَمور سوخته (بالفارسية:كمورسوخته، كما يُكتب بالتهجئة اللاتينية Kamūr Sūkhteh أيضاً معروفة باسم كهور سوخته) هي قرية إيرانية تقع في قسم لامرد الريفي في البلدة المركزية في مقاطعة لامرد، محافظة فارس، إيران. بلغ عدد سكانها حسب تعداد عام 2006 حوالي 31 نسمة يشكّلون 6 أسرة.\n", "id": "2489966", "title": "كمور سوخته", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489966"}
{"text": "يوسف (خزر)\n\nيوسف أو يوسف بن هارون، وهو حاكم إمبراطورية الخزر من عام 940م إلى 960م. وهو ابن هارون الثاني الذي حارب البيزنطين على عدة جبهات وهزم. وتوجد إحتمالية كبيرة بإن زوجته كانت بنت ملك الأنيين. وهو أخر حاكم بقى في كرسي الحكم من سلالة بولان.\n\nلم يصل إلينا حتى يومنا هذا أي أثرٍ مكتوب بلغة الخزر، ولهذا السبب لا يوجد أي معلومات موثوقة حول لغة الخزر. ولو يبقى من الخزر حتى يومنا هذا غير وثيقتين مكتوبتين باللغة العبرية. إحدى هاتين الوثيقتين مكتوبة من قبل الكغان (الحاكم) يوسف في عام 960 إلى وزير الدولة الأموية في الأندلس عبد الرحمن الثالث وكان وزيره يهوديًا. كما وجد جزء مكتوب في نفس عهد هذا الكغان (الحاكم) من قبل يهودي مجهول الاسم في مصر.\n\n", "id": "2489972", "title": "يوسف (خزر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489972"}
{"text": "هارون الثاني\n\nهارون الثاني أو هارون بن بنيامين. وكان حاكم إمبراطورية الخزر في بدايات القرن العاشر.\n\nوفي عام 935 قام ملك الروس بمهاجمة تومتاراكان التى في القرم بمساعدة من البيزنطيين، كمااستولى الروس على أجزاء أخرى من القرم. وفي عام 939 قام هارون الثاني حاكم الخزر في تلك الفترة بالإنتقام من الروس وتخريب تومتاراكان.\n", "id": "2489977", "title": "هارون الثاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489977"}
{"text": "أبو البركات الغزي\n\nأبو البركات محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بدر بن عثمان بن جابر الغزي العامري القرشي الدمشقي الشافعي. او محمد العامري الغزي الدمشقي بدر الدين (904 هـ - 984 هـ) أحد علماء أهل السنة والجماعة.\n\nولد ليلة الإثنين رابع عشر ذي القعدة سنة 904 هـ. وطلب العلم صغيراً فقرأ القرآن الكريم على الشيوخ: محمد البغدادي ومحمد بن السبكي، ومحمد النشائي، ومحمد اليماني والشيخ سمعة القاري وجود عليه القرآن العظيم، وعلى الشيخ بدر الدين علي بن محمد السنهودي بروايات العشرة، وعلى الشيخ نور الدين علي الأشموني المقرىء، والشيخ شمس الدين محمد الدهشوري. ودرس الفقه، والعربية، والمنطق، على والده الشيخ رضي الدين.\n\nقرأ في الفقه على شيخ الإسلام تقي الدين أبي بكر ابن قاضي عجلون وأكثر انتقاعه بعد والده عليه، وسمع عليه في الحديث، ثم أخذ الحديث، والتصوف على الشيخ بدر الدين حسن ابن الشويخ المقدسي. ثم رحل مع والده إلى القاهرة، فأخذ عن شيخ الإسلام زكريا الأنصاري. وأكثر انتفاعه في مصر به والبرهان بن أبي شريف، والبرهان القلقشندي والقسطلاني، وغيرهم. بقي في الاشتغال بالعلم بمصر مع والده نحو خمس سنوات، واستجاز له والده قبل ذلك من الحافظ جلال الدين السيوطي، وبرع، ودرس وأفتى، وألف وشيوخه أحياء.\n\nرجع مع والده من القاهرة إلى دمشق، ودخلها في رجب سنة إحدى وعشرين وتسعمائة، تصدر بعد عوده من القاهرة للتدريس، والإفادة، واجتمعت عليه الطلبة، وهو ابن سبع عشرة سنة، واستمر على ذلك إلى الممات مشتغلاً في العلم تدريساً، وتصنيفاً، وتولى الوظائف الدينية كمشيخة القراء بالجامع الأموي، وإمامة المقصورة، ودرس بالعادلية، ثم بالفارسية، ثم الشامية البرانية، ثم المقدمية، ثم التقوية، ثم جمع له بينها، وبين الشامية الجوانية.\n\nوكان يكافىء على الهديه أضعافاً، وكان يعطي الطلبة كثيراً، ويكسوهم، ويجري على بعضهم، وإذا ختم كتاباً تدريساً، أو تصنيفاً، أولم وجعل ختماً حافلاً، ودعا أكابر الناس إليه، وفقراءهم، ثم أضافهم، وساوى في ضيافته بين الفقراء، والأمراء، وأحسن إلى الطلبة، وكان يحب الصوفية، ويكرمهم، وإذا سمع شيئاً مما ينكره الشرع بعث إليهم، ونصحهم.\n\nمرض في ثاني شوال سنة أربع وثمانين وتسعمائة، واستمر مريضاً إلى يوم الأربعاء سادس عشر شوال المذكور، فتوفي عقب آذان العصر، وهو يسمع الآذان جالساً، وصلى عليه الجمع الغفير من الغد يوم الخميس بعد صلاة الظهر في الجامع الأموي، وتقدم للصلاة عليه الشيخ شهاب الدين العيثاوي، مفتي السادة الشافعية، بدمشق، ودفن بتربة الشيخ أرسلان خارج باب توما من أبواب دمشق.\n\nله مئة وبضعة عشر كتابا، منها ثلاثة تفاسير، وحواش وشروح كثيرة، ورسائل. ومن مؤلفاته:\nوغيرها من الكتب.\n\n", "id": "2489984", "title": "أبو البركات الغزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489984"}
{"text": "بنيامين (خزر)\n\nبنيامين أو بنجامين وقد حكم إمبراطورية الخزر من نهاية القرن التاسع وبداية القرن العاشر. ومن المحتمل أنه كان إمبراطور مساعد(بك) وابن الإمبراطور مناحم. وقد حل محل بنيامين ابنه هارون الثاني بعد الإتفاق الذي قام به البيتشنغ والبرطاس والبلغار والأنجور. وفقا لرسائل (رسائل سشلشتر) التى وصلتنا.\n\n", "id": "2489993", "title": "بنيامين (خزر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2489993"}
{"text": "برسبيت\n\nبرسبيت أو بارسبت وهى إمرة خزرية حكمت إمبراطورية الخزر في عام 730. وتذكر المصادر العربية أنها أما خاقانات الخزر، وفي بعض المصادر تُسمى ببرسبك.\n\n", "id": "2490006", "title": "برسبيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490006"}
{"text": "بولان (خزر)\n\nبولان صبريل أو بولان وهو حاكم إمبراطورية الخزر، واسمه في لغة الجوك ترك يعنى موظ. ويُقال بأن انتشار اليهودية بدأ في عصره، وأنه حصل على اسم صبريل بعد أن أصبح يهوديا.\n\nولم يظهر حاكما الخزر بولان صبريل وأوبادياه أي رد فعل تجاه إرتفاع سرعة تحول الناس إلى اليهودية في عهدهما، ولم يقوما بالتدخل في معتقدات الشعب.\n\n", "id": "2490009", "title": "بولان (خزر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490009"}
{"text": "أوبادياه (خزر)\n\nأوبادياه وباللغة العبرية עבדיה، وهو حاكم إمبراطورية الخزر في أواخر القرن الثامن وبداية القرن التاسع. ويذكر المؤرخون بأنه حفيد بولان ، وقد حل محله ابنه هزكايا.\n\nولم يظهر حاكم الخزر أوبادياه أي رد فعل تجاه ارتفاع سرعة تحول الناس إلى اليهودية في عهده، ولم يقوم بالتدخل في معتقدات الشعب.\n\n", "id": "2490012", "title": "أوبادياه (خزر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490012"}
{"text": "قائمة البلدان حسب متوسط الأجر\n\nوهذه هي الخرائط و\" 'قائمة البلدان حسب الإجمالي، صافي (بعد الضرائب)، متوسط ومتوسط رواتب\"' ذكرت من قبل مختلف مقدمي البيانات.\nتوزيع الراتب هو بزر الماوس الأيمن الانحراف، لذلك معظم الناس يكسبون أقل من متوسط ​​الراتب.\n50٪ من الناس يكسبون أقل، و50٪ من الناس يكسبون أكثر من متوسط ​​الراتب.\n\nسيتم shrunked هذه الرقم بعد خصم الضرائب الفردية. في الأسواق الأقل نموا، قد يتجاوز الدخل الفعلي تلك المذكورة في الجدول بسبب وجود الاقتصاد الرمادي\n\nدول الأرجواني على الخريطة لديها متوسط ​​الراتب الإجمالي ما يزيد على 3000 يورو، في الزرقاء - في حدود € 2000 - 3000 €، في الخضراء - في حدود € 1000 - 2000 €، في الأصفر - أدناه € 1000.\n", "id": "2490018", "title": "قائمة البلدان حسب متوسط الأجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490018"}
{"text": "بحر أولند\n\nبحر أولند\nأو بحر آلاند (الفنلندية: Ahvenanmeri، السويدية: Ålands) هو ممر مائي في جنوب خليج بوثنيه، بين جزر آلاند والسويد. وهو يربط البحر باثينيان مع بحر البلطيق المناسب. البحار وغالبا ما تكون متقلبة هنا. يسمى الجزء الأضيق بكفركن الجنوبي.\n", "id": "2490033", "title": "بحر أولند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490033"}
{"text": "جمر\n\nالجمر (المفرد جمرة، والجمع جَمَرات وجَمْرات وجِمار وجَمْر)، قطعة ملتهبة من النَّار، وإذا خمذن صارت فحما.\n\nفالجَمْرَةُُ بفتحٍ فسكونٍ تعني النارُ المُتَّقِدَةُ وإذا بَرَدَ فهو فَحْمٌ ج جَمْرٌ .\n\nمعنى جمر في لسان العرب: الجَمْر النار المتقدة واحدته جَمْرَةٌ فإِذا بَرَدَ فهو فَحْمٌ والمِجْمَرُ والمِجْمَرَةُ التي يوضع فيها الجَمْرُ مع الدُّخْنَةِ وقد اجْتَمَرَ بها.\n\nوهي كثيرا ما تستخدم للطبخ، كما هو الأمر في الشواء وتحضير الشاي. وذلك لأن الجمر تحتفظ بشكل أكثر وأطول للحرارة.\n\nوالسبب في بقاءها ساخنة ولا تفقد الطاقة الحرارية بسرعة للأن الاحتراق يبقى في الحدوث على نطاق مصغر.\n\nيمكن للجمر أن يتسبب في كوارث وحرائق كارثية للغابات.\n\n", "id": "2490034", "title": "جمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490034"}
{"text": "من أين نأتي؟ ما نحن؟ إلى أين نحن ذاهبون؟\n\nمن أين نأتي؟ ما نحن؟ وإلى أين نحن ذاهبون، لوحة رسمها الفنان الفرنسي بول غوغان. وقد أدرج غوغان عنوان اللوحة باللغة الفرنسية في الزاوية اليسرى العليا للوحة: D'où Venons Nous / Que Sommes Nous / Où Allons Nous. والملفت أن هذا العنوان الذي كتبه الفنان على قماش اللوحة لم يتضمن علامات استفهام أو شرطات وكتب الكلمات بحروف كبيرة. في الزاوية اليمنى العليا، وقّع اسمه مع تاريخ اللوحة \"P. Gauguin / 1897\".\nاللوحة رُسمت في تاهيتي وتوجد الآن في متحف الفنون الجميلة في بوسطن في بوسطن، ماساتشوستس، الولايات المتحدة.\n\nو أشار غوغان أن اللوحة يجب أن تقرأ من اليمين إلى اليسار، حسب المجموعات الرئيسية الثلاث التي تدل على الأسئلة المطروحة في العنوان. الاولى ثلاث نساء مع طفل تمثل بداية الحياة؛ المجموعة الوسطى ترمز إلى الحياة اليومية للمرحلة الشباب. وفي المجموعة الأخيرة، وفقا للفنان، \"امرأة عجوز تقترب من الموت يبدو عليها الموافقة و التسليم لأفكارها\". عند قدميها، \"طائر أبيض غريب ... يمثل لا جدوى الكلمات\". التمثال الأزرق في الخلفية على ما يبدو يمثل ما وصفه غوغان باسم \"بعدها او وراء\"\n\nمن مجمل ما قال: \"أعتقد أن هذه اللوحة لا تفوق سابقاتها فقط، بل لن اعطي أي شيء أفضل او حتى شبيها لها .\"\n\n", "id": "2490039", "title": "من أين نأتي؟ ما نحن؟ إلى أين نحن ذاهبون؟", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490039"}
{"text": "تاريخ رحلات الفضاء\n\nأصبحت الرحلات الفضائية جزءاً من الإنجازات البشرية عقب الاكتشافات النظرية والتطبيقية لقسطنطين تسيولكوفسكي وروبرت جوددارد. احتل الاتحاد السوفيتي الصدارة في سباق فضاء ما بعد الحرب بإطلاق أول قمر صناعي ،وأول رجل وأول امرأة إلى المدار الفضائي. كما استطاعت الولايات المتحدة اللحاق بمنافسيها السوفيتيين بإطلاق أول رجل للهبوط على سطح القمر عام 1969.\n\nعقب نهاية سباق الفضاء اتسمت رحلات الفضاء بتعاون دولي أكبر وإمكانية الدخول إلى المدار الأرضي المنخفض بأقل تكلفة والتوسع في المشاريع التجارية. زارت المسابر الكوكبية جميع كواكب النظام الشمسي لكن ظل البشر حول المدار وعلى متن المحطات الفضائية لمدة طويلة مثل مير ومحطة الفضاء الدولية. برزت الصين مؤخراً بصفتها الدولة الثالثة لقدرتها الكبيرة على إطلاق رحلات فضائية بما في ذلك البعثات المأهولة.\n\nبدأت موجة من التحقيق العلمي – في بداية القرن العشرين – للتأكد من إمكانية السفر بين الكواكب، وهي مستوحاة من الخيال لكتاب مثل جول فيرن (من الأرض إلى القمر) وهربرت جورج ويلز (حرب العوالم).\n\nكان قسطنطين تسيولكوفسكي أول من قدم اقتراحاً واقعياً لرحلة الفضاء. نُشر عمله الشهير \"Исследование мировых пространств реактивными приборами\" أو \"استكشاف الفضاء الكوني بالآليات التفاعلية\" \"، لكن هذا العمل النظري لم يكن له تأثير واسع خارج روسيا.\n\nصارت رحلات الفضاء ممكنة هندسياً بعد نشر عمل لروبرت جوددارد عام 1919 من بحثه \"طريقة لبلوغ الارتفاعات القصوى\"، كما أن استخدامه لمنفث دي لافال للصاروخ ذي الوقود السائل أعطى القوة الكافية لاحتمالية السفر بين الكواكب. كان لهذا البحث أثره الكبير على هيرمان أوبيرث وفيرنر فون براون اللذين قادا فيما بعد رحلات الفضاء.\n\nهيرمان نووردونج – المسؤول السلوفيني – كان أول من بنى تصوره حول محطة فضائية كاملة في كتابه \"مشكلة رحلات الفضاء\".\nصاروخ فاو-2 الألماني هو أول صاروخ يصل للفضاء خلال اختبار الطيران في يونيو عام 1944.\n\nالاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة كانا أول من طور رحلات الفضاء المدارية – المأهولة وغير المأهولة – خلال الحرب الباردة في منافسة يُطلق عليها سباق الفضاء.\n\nبدأ السباق عام 1957 عندما أصدر كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي تصريحات مُعلنة عن نيتهم لإطلاق أقمار صناعية. أعلنت الولايات المتحدة 27 يوليو عام 1957 عن خطة إطلاق قمر فونجارد في ربيع 1958،بينما أعلن الاتحاد السوفيتي يوم 31 يوليو لنفس العام إطلاقه قمراً صناعياً في خريف 1957.\n\nفي يوم 4 أكتوبر عام 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي قمر سبوتنك-1؛ وهو أول قمر صناعي أرضي في تاريخ البشرية.\n\nفي 3 نوفمبر 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي قمر سبوتنك-2؛ وهو ثاني قمر صناعي والأول الذي يحمل حيواناً حياً وهو الكلبة لايكا. كما أطلق قمر سبوتنك-3 في 15 مايو 1958 الذي حمل مجموعة كبيرة من الأجهزة لإجراء بحوث جيوفيزيائية وقدم بيانات بشأن الضغط ومكونات الغلاف الجوي العلوي، وتركيز الجسيمات المشحونة، و الفوتونات في الآشعة الكونية ، والنوى الثقيلة في الآشعة الكونية، والحقول الكهربية والمغناطيسية والجزيئات النيزكية.\n\nنجحت الولايات المتحدة – بعد سلسلة من الإخفاقات – في إطلاق القمر الصناعي إكسبلورر 1 في 1 فبراير 1958، وهو أول قمر صناعي للولايات المتحدة في الفضاء. كان القمر مُحمل بالأجهزة العلمية، واستطاع التقاط حزام فان آلن الإشعاعي.\n\nأثار إطلاق القمر الصناعي سبوتنك-1 صدمة في الولايات المتحدة أُطلق عليها أزمة سبوتنك. في 29 يوليو عام 1958 أصدر الكونغرس الأمريكي قانوناً بتحويل اللجنة الاستشارية الوطنية للملاحة الجوية (NASA) إلي الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء وهي مسؤولة عن برامج الأبحاث المدنية الفضائية للدولة. بدأت ناسا في عام 1959 مشروع ميركوري بإطلاق كبسولات تسع شخص واحد إلى مدار الأرض، كما اختارت فريق مُكون من سبعة رواد فضاء وقُدموا بإسم السبعة ميركوري.\n\nفي 12 أبريل عام 1961 أرخ الاتحاد السوفيتي بداية عصر رحلات الفضاء المأهولة التي بدأت بإطلاق أول رائد فضاء إلى الفضاء وهو يوري جاجارين. رحلة جاجارين- وهي جزء من مهمة فوستوك السوفيتية لبرنامج استكشاف الفضاء- استغرقت 108 دقيقة وتضمنت دورة واحدة حول الأرض.\n\nفي 7 أغسطس 1961 أصبح جيرمان ستيبانوفيتش تيتوف – رائد فضاء سوفيتي آخر – ثاني رجل يدور في الفضاء خلال مهمة فوستوك-2.\n\nبحلول 16 يونيو 1962 كان الاتحاد قد أطلق ستة رواد فضاء لمهمة فوستوك؛ حلق زوجين منهم بشكل متزامن، واستطاعوا إكمال ما يصل إلى 260 دورات في الفضاء في خلال 60 يوم فقط في الفضاء.\n\nفي 5 مايو 1961 أطلقت الولايات المتحدة آلان شيبارد - أول رائد فضاء ميركوري – في رحلة فضاء شبه مدارية على متن المركبة الفضائية ميركوري ريدستون 3 المعروفة ب Freedom 7. كانت الصدمة في المجتمع الأمريكي في تزايد مستمر كما انزعجت الولايات المتحدة نتيجة اتساع الدور الريادي للاتحاد السوفيتي، مما دفع الرئيس جون كينيدي – في 25 مايو – إلى إعلان خطة هبوط رجل على القمر بحلول عام 1970، وإطلاق الرجال الثلاث التابعين لبرنامج أبولو.\n\nفي 20 فبراير عام 1962 نجحت الولايات المتحدة في إطلاق جون غلين – أول رائد فضاء مداري أمريكي – لثالث رحلة فضاء مدارية مأهولة في التاريخ، واستطاع إكمال ثلاث دورات خلال مهمته على متن المركبة الفضائية فريندشب 7 (Friendship 7). بحلول 16 مايو عام 1963 أطلقت الولايات المتحدة ستة رواد فضاء تابعين لمشروع ميركوري مسجلين ما يبلغ 34 دورة حول الأرض و 51 ساعة في الفضاء.\n\nفالنتينا تريشكوفا هي أول امرأة في الفضاء وكانت سابقاً مدنية مُتدربة على الهبوط بالمظلات. استطاعت فالنتينا الدخول إلى المدار في 16 يونيو عام 1963 على متن مركبة الفضاء السوفيتية فوستوك 6. اقترح سيرجي كوروليوف – كبير مصممي مركبة الفضاء السوفيتي – فكرة لتوظيف مجموعة من رواد الفضاء النساء، وإطلاق امرأتين بشكل متزامن على متن مركبة الفضاء 5/6. تم تغيير خطته رغم ذلك ليتم إطلاق رجل في مركبة الفضاء فوستوك 5، ولحقته بفترة قصيرة تريشكوفا. تحدث خروتشوف بنفسه إلي تريشكوفا عن طريق الجهاز اللاسلكي أثناء رحلتها.\n\nفي 3 نوفمبر عام 1963 تزوجت تريشكوفا من أندريان نيكولايف _ وهو رائد فضاء زميلاً لها – الذي انطلق سابقاً في مهمة الفضاء فوستوك 3. في 8 يونيو عام 1964 أنجبت تريشكوفا طفلة، وهي أول طفلة تنحدر من رواد فضاء. انفصل الزوجان عام 1982، واستمرت تريشكوفا لتصبح عضواً بارزاً بالحزب الشيوعي السوفيتي.\nالطائرة سفيتلانا سافيتسكايا هي ثاني امرأة تسافر إلى الفضاء على متن المركبة الفضائية سويوز تي-7 في 18 أغسطس عام 1982.\n\nسالي رايد هي أول أمريكية تتسافر إلى الفضاء على متن المكوك الفضائي إس تي إس-7 في 18 يونيو عام 1983. صار سفر رائدات الفضاء إلى الفضاء شيئاً مألوفاً في ثمانينات القرن الماضي.\n\nعمل كوروليوف تحت ضغط خروتشوف لإنتاج بسرعة أكبر المزيد من الإنجازات في مجال الفضاء لتنافس مشروعات أبولو وجمناي. بدلاً من السماح له بتطوير عائلة المركبات الفضائية سويوز أُجبر على إجراء تعديلات على المركبة الفضائية فوستوك لتتسع لرجلين أو ثلاث رجال، وسُميت بعد ذلك فوسخود.أُطلق اثنان فقط من تلك المركبات. فوسخود 1 هي أول مركبة فضائية مكونة من طاقم لثلاثة أفراد لم يتمكنوا من ارتداء بذلة الفضاء بسبب قيود الحجم والوزن. قام أليكسي ليونوف بأول جولة في الفضاء عندما غادر المركبة الفضائية فوسخود 2 في 8 مارس عام 1965. كاد أليكسي يُفقد في الفضاء عندما حاول بصعوبة بالغة العودة إلى المقصورة ببذلته الفضائية الضخمة من خلال غرفة معادلة الضغط، كما أن خطأ في الهبوط تسبب في فقده هو وفريقه خلال الأخشاب الخطيرة لساعات قبل عثور فريق الإنقاذ عليهم.\n\nتأخر بدء بعثات جمناي المأهولة بعد سنة لما خططته وكالة ناسا، لكن تم إطلاق عشر بعثات ناجحة بشكل كبير في عامي 1965 و1966، مما سمح للولايات المتحدة بتولي زمام المبادرة عن طريق تحقيق الالتقاء والالتحام الفضائي للمركبتين (جيميني 6أ) و (جيميني 8) . كما حققت رحلات طويلة المدى: 8 أيام لمركبة جيميني 5 وأربعة عشر يوم لمركبة جيميني 7، بالإضافة إلى القدرة على استعراض نشاط خارج المركبة الفضائية مما أتاح إمكانية إنجاز بعض الأعمال خارج المركبة الفضائية جيميني 12.\n\nلم يُطلق الاتحاد السوفيتي أي رحلات مأهولة خلال تلك الفترة لكنه استمر في تطوير المركبة الفضائية سويوز، كما وافق سراً على تحدي القمر الذي أعلنه كينيدي ضمنياً. بدأ الاتحاد بتصميم بدائل لمركبة سويوز الفضائية للهبوط على سطح القمر ولملائمة المدار القمري. حاول أيضاً تطوير صاروخ N1 ؛ وهوصاروخ حامل ضخم لمركبة فضائية مأهولة مُشابه لصاروخ زحل 5 الأمريكي.\n\nفيما تسارعت الدولتان لإطلاق مراكبهم الفضائية الجديدة المأهولة، اشتدت حدة المنافسة بينهم في أوائل عام 1967 الذي انتهى بمصرع أول طاقم لهم. في 27 يناير لقي الفريق الكامل للمركبة الفضائية أبولو 1 - وجس جريسوم وروجر تشافي وإيد وايت – مصرعهم اختناقاً في حريق اجتاح المقصورة خلال إجراء فحص أرضي قبل شهر واحد من عملية الإطلاق المُخطط لها. في 24 أبريل لقى فلاديمير كوماروف – الطيار الوحيد لمركبة سويوز 1 – مصرعه في حادث تحطم نتيجة تشابك المظلات عند هبوطه بعد مهمة استمرت لمدة قليلة بسبب المشاكل الكهربائية ونظام التحكم. تعرف المصممين على أسباب الحادثتين التي نتجت عن عيوب تصميم في المركبة الفضائية، وصُححت قبل استئناف رحلات الفضاء المأهولة.\nنجحت الولايات المتحدة في تحقيق هدف جون كينيدي بعد هبوط مركبة أبولو 11 في 20 يوليو عام 1969. نيل آرمسترونغ وبز ألدرن هما أول من وطأت قدماهما سطح القمر. تحققت بعد ذلك ستة هبوطات ناجحة كالسابقة خلال عام 1972، لكنها فشلت مرة واحدة فقط على مركبة أبولو 13.\n\nتكبد صاروخ N 1 أربع خسائر فادحة بعد فشل في محاولة الإطلاق بين عامي 1969 و1972، كما توقفت الحكومة السوفيتية رسمياً عن برنامجها القمري المأهول في 24 يونيو 1974 بعد أن خلف كوروليوف فالونتين غلوشكو بصفته مصمم عام للمركبات الفضائية.\n\nواصلت كلتا الدولتين إطلاق معامل الفضاء الصغيرة نسبياً المأهولة غير الدائمة مثل ساليوت وسكاي لاب باستخدام المركبات الفضائية سويوز وأبولو بصفتها مكوكات. أطلقت الولايات المتحدة محطة واحدة لسكاي لاب، فيما أطلق الاتحاد السوفيتي ما يصل إلى 7 محطات لساليوت، وكانت ثلاث منهم محطات استطلاع ألماظ سرية عسكرية مأهولة التي حملت مدافع دفاعية. اتضح بعد ذلك أن محطات الاستطلاع المأهولة فكرة غير مناسبة بعد أن أثبتت الأقمار غير المأهولة قدرتها على أداء المهمة بفعالية أكثر من ذلك من حيث التكلفة. خططت القوات الجوية الأمريكية لإطلاق المحطة المدارية المأهولة- محطة استطلاع مأهولة - إلا إنها أُلغيت عام 1969. بعد ذلك ألغي الاتحاد السوفيتي ألماظ عام 1978.\n\nفي موسم الانفراج الدولي وضع المنافسين نهاية لهذا السباق وتصافحا (حرفياً) في 17 يوليو عام 1957 ،بالتزامن مع مشروع أبولو-سويوز التجريبي حيث رست المركبتان ،وتبادل الطاقمان الزيارات.\n\nعلى الرغم من تباطؤ وتيرته إلا إن استكشاف الفضاء استمر حتى بعد نهاية سباق الفضاء. أطلقت الولايات المتحدة المكوك الفضائي – المركبة الفضائية الأولى التي يُمكن إعادة استخدامها – خلال الذكرى العشرين لإنطلاق غاغارين يوم 12 أبريل عام 1981. في 15 نوفمبر عام 1988 كرر الاتحاد السوفيتي ما سبق بإطلاقه المكوك الفضائي بوران لرحلة فضائية غير مأهولة، وهي المركبة الفضائية الأولى والوحيدة للاتحاد السوفيتي التي يُمكن إعادة استخدامها. لم تُستخدم المركبة بعد ذلك قط بعد إنطلاق الرحلة الأولى، إلا أن الاتحاد السوفيتي استمر في تطوير المحطات الفضائية باستخدام مركبة سويوز باعتبارها المكوك الخاص بالطاقم.\n\nسالي رايد هي المرأة الأمريكية الأولي التي انطلقت إلى الفضاء عام 1983. إيلين كولينز هي أول امرأة تقوم بقيادة مكوك فضائي، واستطاعت أن تكون أول امرأة تقود مركبة فضائية للولايات المتحدة بعد انطلاقها لرحلة الفضاء STS-93 في يوليو عام 1999.\n\nاستمرت الولايات المتحدة في إطلاق مهامها إلى محطة الفضاء الدولية وغيرها من الأهداف باستخدام نظام المكوك عالي التكلفة، وسُحب هذا النظام من الخدمة عام 2011.\n\nسجل فاليري بولياكوف الرقم القياسي لأطول مدة تحمل بشري في رحلة فضاء فردية؛ حيث غادر الفضاء في 8 يناير عام 1994، وظل على متن المحطة الفضائية مير لمدة 437 يوم و17 ساعة و58 دقيقة و16 ثانية، وعاد يوم 22 مارس 1995. يحمل سيرجي كريكاليف الرقم القياسي الحالي ليبلغ مجموع إجمالي الوقت في الفضاء 803 يوم و9 ساعات و39 ثانية. ظلت مركبة الفضاء مير مأهولة لمدة 3.644 يوم – ما يصل إلى عشر سنين إلا ثمانية أيام – في المدة ما بين إطلاق المركبة الفضائية سويوز تي إم-8 في 5 سبتمبر عام 1989 وهبوط المركبة الفضائية سويوز تي إم-29 في 28 أغسطس عام 1999. ظل هذا الرقم القياسي مسجل حتى تجاوزته محطة الفضاء الدولية عام 2010، حيث ظلت محطة الفضاء الدولية مأهولة لمد 5214 يوم.\n\nوصلت الاستكشافات الفضائية الحديثة – إلى حد ما في مجال التعاون العالمي - إلى ذروتها فتم بناء وتشغيل محطة الفضاء الدولية ISS. في الوقت نفسه يُمكن اعتبار سباق الفضاء الدولي بين قوى الفضاء الصغرى – منذ نهاية القرن العشرين- تأسيس لمجالات إطلاق الصواريخ وسياحة الفضاء والعمل على توسيعها.\n\nاستمرت الولايات المتحدة في استكشاف الفضاء ،بما في ذلك المشاركة الرئيسية مع محطة الفضاء الدولية والنماذج الخاصة بها. كما خططت لمجموعة من مسابير المريخ غير المأهولة، والأقمار الصناعية العسكرية والمزيد من ذلك. يهدف برنامج الفضاء الكوكبي – الذي بدأه الرئيس الأمريكي جورج بوش عام 2004 – لإطلاق جيل جديد من المركبة الفضائية أوريون متعددة الوظائف بحلول عام 2018. كان من المقرر العودة لاحقاً إلى القمر بحلول عام 2020، ومن ثم تتبعه بعد ذلك رحلات فضائية مأهولة إلى المريخ، لكن لُغى البرنامج عام 2010 لتشجيع الإمكانات التجارية لعمليات الإطلاق المأهولة للولايات المتحدة.\n\nتمتلك روسيا – وهي تابعة للاتحاد السوفيتي – إمكانات عالية لكن التمويل صغير. البرامج الفضائية الخاصة بها لها طابع عسكري، وتؤدي وظائف مختلفة. كما تقدم خدمة إطلاق تجارية ذات نطاق واسع، وتستمر في دعم محطة الفضاء الدولية بنماذجها الخاصة. بالإضافة إلى ذلك فهي تتولى عملية تشغيل المركبات الفضائية المأهولة والمُحملة بالبضائع، والتي استمرت بعد انتهاء برنامج المكوك الفضائي للولايات المتحدة. تعمل روسيا على تطوير مركبة فضائية جديدة مأهولة متعددة الوظائف تعمل بنظم النقل الفضائي المستقبلي لاستخدامها عام 2018، ولديها خطط لأداء مهام إلى القمر مأهولة كذلك. يهدف البرنامج إلى وضع رجل على القمر في عشرينيات القرن الواحد وعشرين، لتصبح ثاني دولة تقوم بذلك.\n\nأخذت وكالة الفضاء الأوروبية زمام المباردة في عمليات الإطلاق غير المأهولة التجارية منذ استحداث صاروخ أريان 4 عام 1988، لكنها في منافسة مع ناسا وروسيا وبرنامج الإطلاق البحري (خاص) والصين والهند وغيرها. كانت محطة فضاء كولومبس والمكوك المأهول هرمس – المصممين من قبل وكالة الفضاء الأوروبية – قيد التطوير في أواخر ثمانينات القرن التاسع عشر. رغم ذلك أُلغيت تلك المشاريع، مما منع أوروبا أن تصبح ثالث قوة فضائية عظمى.\n\nأطلقت وكالة الفضاء الأوروبية مُختلف الأقمار الصناعية، كما استخدمت وحدة المعمل الفضائي المأهولة على متن المكوك الفضائي الأمريكي، وأرسلت المسابير إلى المذنبات والمريخ. تشارك أيضاً في محطة الفضاء الدولية مع وحدتها الخاصة ومركبة النقل الآلية لمركبة الشحن غير المأهولة.\n\nتملك وكالة الفضاء الأوروبية حالياً برنامجاً لتطوير نظام نقل الطاقم الفضائي لمركبة الفضاء المستقلة المأهولة متعددة الوظائف المُقرر الانتهاء منها عام 2018. تتضمن بعض الأهداف الأخرى خطة تُدعى برنامج أورورا التي تطمح إلى إرسال بعثة بشرية إلى المريخ قريباً بعد عام 2030. توجد حالياً مجموعة من البعثات البارزة المتعددة والتي تهدف إلى تحقيق تلك الغاية قيد النظر. تمتلك وكالة الفضاء الأوروبية خطط وشراكة متعددة الأطراف لمزيد من المركبات الفضائية والبعثات بمشاركة أجنبية وتمويل مشترك.\n\nعلى الرغم من امتلاك الصين تمويل أقل من وكالة الفضاء الأوروبية وناسا، لكن تمكنت جمهورية الصين الشعبية من إطلاق رحلات الفضاء المأهولة وتشغيل خدمة إطلاق قمر صناعي تجاري. توجد خطط لبناء محطة فضاء صينية وبرنامج لإرسال مسابير غير مأهولة إلى المريخ. تستعد الصين لتصبح ثالث قوة فضائية كبرى.\n\nتم التخلي عن أول محاولة للصين لإطلاق مركبة فضائية مأهولة - شجوانج- بعد سنين من التطور. في 15 أكتوبر عام 2003 تمكنت الصين من أن تصبح الدولة الثالثة لتطوير القدرات الذاتية لرحلات الفضاء البشرية عندما تمكن يانغ لي وي من دخول المدار في مهمة الفضاء شينزو 5.\n\nفي عام 2006 أصدرت وزارة الدفاع الأمريكية تقريراً عن تفاصيل بشأن التواجد المتزايد للصين في الفضاء بما في ذلك قدرتها على العمل العسكري. بالإضافة إلى ذلك في عام 2007 اختبرت الصين صاروخاً ذاتي الدفع صُمم لتدمير الأقمار الصناعية في المدار، وتبع ذلك مظاهرة في الولايات المتحدة للرغبة في امتلاك قدرة مماثلة عام 2008.\n\nتلعب وكالة الفضاء اليابانية – وكالة استكشاف الفضاء اليابانية – دوراً رئيسياً في آسيا. على الرغم من أن اليابان لا تمتلك خدمة إطلاق تجارية، لكن اليابان عرضت نموذج نمطي في محطة الفضاء الدولية، كما استطاعت تشغيل مركبة النقل اتش تي في، وهي مركبة شحن فضائية غير مأهولة\n\nتمتلك منظمة بحوث الفضاء اليابانية خطط لإرسال مسبار لمهمة fly-by لاستكشاف كوكب المريخ. تًعد مهمة المسبار القمري سيلين المهمة الأكثر تطوراً لاستكشاف القمر في مرحلة ما بعد أبولو. المسبار الياباني هايابوسا هو أول مسبار تُسجل عودته من أحد الكويكبات، كما أن إيكاروس (IKAROS) هو أول شراع شمسي يتم إطلاقه.\n\nعلى الرغم أن اليابان طورت المراكب الفضائية المأهولة هوب-اكس و كانكو مارو وفوجي، لكن لم يُطلق أياً منها. تطمح اليابان الآن لإطلاق مركبة فضائية جديدة مأهولة بحلول عام 2025 وبناء قاعدة قمرية بحلول عام 2030.\n\nتمتلك المنظمة الهندية لبحوث الفضاء – وكالة الفضاء الوطنية بالهند – برنامج فضاء نشط. كما تدير خدمة إطلاق تجارية صغيرة، واستطاعت بنجاح إطلاق بعثة قمرية غير مأهولة- في أكتوبر 2007 - يُطلق عليها اسم شاندرايان 1. بالإضافة إلى ذلك تمتلك الهند خططاً لإطلاق المزيد من البعثات غير المأهولة إلى القمر في المستقبل القريب، بالإضافة إلى مهمة إلى المريخ في نوفمبر 2013. تُطور المنظمة الهندية لبحوث الفضاء حالياً نموذجاً مصغراً لمكوك الفضاء.\n\nانطلق ملاحي ورواد فضاء من الدول الأخرى إلى الفضاء، ابتداءاً برحلة فلاديمير ريميك – التشيكي – على متن المركبة الفضائية السوفيتية في 2 مارس عام 1978. اعتباراً من عام 2007، انطلق مواطنون من 33 دولة (من ضمنهم سياح فضاء) إلى الفضاء على متن مركبات فضائية صينية وروسية وأمريكية وسوفيتية.\n\nتمتلك الهند واليابان قدرة متزايدة على المنافسة في مجال البحث والنشاط الفضائي. تشكل تلك الدول – جنباً إلى جنب مع الصين – اللاعبين الرئيسيين في سباق الفضاء الآسيوي. أعلنت إيران مؤخراً عن خطط لبدء برنامج الفضاء المأهول عام 2021.\n\n\n", "id": "2490041", "title": "تاريخ رحلات الفضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490041"}
{"text": "فاطمة يوسف العلي\n\nفاطمة يوسف العلي صحفية كويتية وكاتبة قصص قصيرة من مواليد عام 1953.\nبدأت ممارسة العمل الصحفي في سن مبكرة، لذا اطلق عليها لقب الصحفية الصغيرة.\n\n\n\n\n\nتتاول قصتها الطويلة (وجوه في انزحام) العديد هن النقاد والكتاب في الكويت والوطن العريي منهم:\n\nيقول الناقد إسماعيل فهد إسماعيل عن قصة فاطمة يوسف العلي: (\"أصدرت قبل سنوات قصة طويلة بعنوان (وجوه في الزحام) تتاولت فيها تجربة حياتية لفتاة كويتية من خلال معاناتها الاجتماعية، القصة اقرب إلى الوصف السردي الصحفي منها إلى البناء الدرامي، كما أنها تنج من النزعة إلى التعليم والافتعال، وبدأت بمدخل يعطي ملامح الاهتمام بالقضايا القومية الراهنة، لكنها مالبث ان تتاسته لتغرق في عثرات الحب والكراهية\").\n\nمقال في صحية الراي الكويتية بتاريخ 28 نوفمبر 2013 بعنوان «ثرثرة بلا ضفاف» جديد فاطمة يوسف العلي\n", "id": "2490052", "title": "فاطمة يوسف العلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490052"}
{"text": "التريمادوشي\n\nالتريمادوشي ، وهي أول مرحلة من فترة الأوردفيشي المبكر، حيث تمتد من (485.4 ± 1.9) إلى (477.7 ± 1.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490064", "title": "التريمادوشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490064"}
{"text": "الفلوي\n\nالفلوي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الأوردفيشي المبكر، حيث تمتد من (477.7 ± 1.4) إلى (470.0 ± 1.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490065", "title": "الفلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490065"}
{"text": "الدابنغي\n\nالدابنغي ، وهي أول مرحلة من فترة الأوردفيشي الأوسط، حيث تمتد من (470.0 ± 1.4) إلى (467.3 ± 1.1) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490066", "title": "الدابنغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490066"}
{"text": "الداريولي\n\nالداريولي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الأوردفيشي الأوسط، حيث تمتد من (467.3 ± 1.1) إلى (458.4 ± 0.9) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490067", "title": "الداريولي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490067"}
{"text": "الساندبي\n\nالساندبي ، وهي أول مرحلة من فترة الأوردفيشي المتأخر، حيث تمتد من (458.4 ± 0.9) إلى (453.0 ± 0.7) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490068", "title": "الساندبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490068"}
{"text": "الكاتي\n\nالكاتي ، وهي ثاني مرحلة من فترة الأوردفيشي المتأخر، حيث تمتد من (453.0 ± 0.7) إلى (445.2 ± 1.4) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490069", "title": "الكاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490069"}
{"text": "الهيرنانتي\n\nHirnantian ، وهي ثالث مرحلة من فترة الأوردفيشي المتأخر والأخيرة، حيث تمتد من (445.2 ± 1.4) إلى (443.4 ± 1.5) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2490070", "title": "الهيرنانتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490070"}
{"text": "ابن تيمية (توضيح)\n\n", "id": "2490072", "title": "ابن تيمية (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490072"}
{"text": "هدى الزغبي\n\nهدى الهبري الزغبي (1954) هي عالمة لبنانية-أمريكية. اشتهرت بعد اكتشاف الجينات التي تسبب ما يعرف بالمتلازمة ريت الذي يؤثر على البنات الصغيرات بشكل خاصٍ.\n\nالتقت هدى الزغبي مع وليام الزغبي عندما كانا طالبي الطب في بيروت، وتزوجا في وقت لاحق ورزقا بابن وابنة.\n", "id": "2490081", "title": "هدى الزغبي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490081"}
{"text": "طنطور\n\nالطنطور هو غطاء نسائي رأسي على شكل المخروط، كان شائعاً في بلاد الشام في أوائل القرن التاسع عشر ثم أصبح استعماله نادراً بعد عام 1850.\n\nبقي هذا التقليد مُنتشراً فترة أطول في لبنان بين الدروز، كما تُظهر الصور المُلتقطة عام 1870 على اليسار.\n\nكان يُثبت الطنطور بواسطة أشرطة مُلتفة حول الرأس. لِيوضع في النهاية وشاح من الحرير حول القاعدة مع حجاب أبيض مُتصل برأس المخروط. غالباً ماكان شكل وارتفاع الطنطور يرمز إلى مكانة وثروة صاحبته، فالبعض كان يُزخرف الطنطور بالذهب وكان يصل ارتفاعه أحياناً إلى 75 سم. وأحياناً يمكن ترصيع القنطور باللؤلؤ والأحجار الكريمة.\n\nكان يُعتبر الطنطور هدية عُرفية يُقدم للعروس من قبل زوجها في يوم زفافهما.\n\n", "id": "2490088", "title": "طنطور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490088"}
{"text": "نحت على الجليد\n\nفن النحت على الجليد، فن الطقس البارد وفن من الفنون التي ترتبط بفصل الشتا، وهو فن من الفنون المرئية، برز إلى الوجود بشكل خاص في آوخر القرن العشرين مع تزايد أهمية العدسة في الحياة اليومية للإنسان، كما هو الأمر بالنسبة لفن النحت على الرمل.\n\nأمد حياة أو امد بقاء المنحوتات هو بالدرجة الأولى تحددها درجة حرارة البيئة المحيطة، وبالتالي يمكن أن تختلف من ساعات إلى أشهر.\n\nهناك العديد من المهرجانات تختص في فن النحت على الجليد في العديد من أنحاء العالم في المواسم الشتوية. في كندا وبلجيكا وروسيا، ومن بين عذه المهرجانات نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:\n\nفي فصل الشتاء حيث الثلوج والجليد يقيم الصينيون مهرجانا وطنيا وعالميا للنحت على الثلج والجليد في مدينة هاربين بمقاطعة هيلونغ جيانغ شمال شرق الصين، حيث تنجز المنحوتات الفنية الزاهية وتصاميم ضخمة تسر الناظرين الزائرين.\nتنظم الإمارات منافسات ضمن «مسابقة قطاع الضيافة» ضمسابقات فن «النحت على الجليد» وتعرف مشاركة واسعةعن ممثلين من دول مختلفة حول العالم بإبداع منحوتات فنية جميلة.\nفن النحت على الجليد يعرف تباينا في المواد المستخدمة.\n\n", "id": "2490127", "title": "نحت على الجليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490127"}
{"text": "كافية رمضان\n\nالدكتورة كافية جواد رمضان الأحمد من مواليد الكويت حي شرق.\nيمتاز اسلوبها بالاقتدار اللغوي والفكرة، السلسلة العميقة التي تدخل الذهن.\nإلى جانب المقالة والبحوث التربوية والاجتماية، تكتب قصصاً للأطفال، كما تكتب الشعر الفصيح والشعر العامي\n\n\n\n\n\nلها العديد من البحوث والدراسات التي صدرت على عيئى كتب منها:\n\n", "id": "2490141", "title": "كافية رمضان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490141"}
{"text": "ندى ناصر\n\nندى بنت ناصر الغامدي كاتبة سعودية ولدت في مدينة جدة في المملكة العربية السعودية حاصلة على بكالوريوس في تخصص الملابس والنسيج من جامعة الملك عبد العزيز \nتُجيد الرسم و التصوير و الخياطة و مونتاج الأفلام وتعمل على تصميم أغلفة الكتب.\n\n\n قابلت ابنك فيصل ولكن لم يتسنى لي أكثر من السلام عليه ، هو بخير ، وواضح وضوح الشمس ان بِه فراغ قلب ( ام )لم يمتلأ حباً و الشوق يقطعه كلام ( أبو ) مراوغ و يجيد حبك الكذب و البهتان . كان الله في عونك وجمعك بابنك وبنتك عن قريب. و قريب جداً\n\n\nnada11.com\n", "id": "2490143", "title": "ندى ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490143"}
{"text": "كأس السوبر الألماني 2013\n\nكأس السوبر الألماني 2013 هو النسخة الرابعة من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وفي هذه النسخة التقي بايرن ميونخ، بطل الدوري الألماني 2012-13 وكأس ألمانيا 2012-13، وبوروسيا دورتموند وصيف الدوري.\nانتهت المباراة بفوز دورتموند بنتيجة 4-2 وحقق بذلك اللقب الرابع له في هذه البطولة وعادل رقم بايرن ميونخ.\n", "id": "2490183", "title": "كأس السوبر الألماني 2013", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490183"}
{"text": "محمد الفايز\n\nالشاعر والقاص محمد الفايز العلي من مواليد الكويت عام 1938م (وفي موقع تاريخ الكويت ولد في العراق لاسرة كويتية).\n\nيمثل الشاعر الكويتي «محمد الفايز» أبرز شعراء منطقة الخليج العربي في مرحلة الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين، فهو مرحلة انتقالية أو مرحلة وسيطة في الشعر الكويتي المعاصر خاصة، وفي الشعر الخليجي عامة، حيث حفلت تجربته بالقصيدة العمودية وبشعر التفعيلة من حيث الشكل، وبكثير من الاتجاهات والأبعاد المختلفة والمتعددة من حيث المضمون، ما جعله بحق رائد المرحلة الوسيطة في شعر الفصحى الكويتي المعاصر، وأكثر الشعراء تجديدا قياسا إلى جيله وإلى مرحلته الزمنية.\n\nقرأ بطون الكتب، وحفظ الدواوين الشعرية مثل الشاعر المتنبي وأبي تمام، وكان يعتبر المتنبي معلمه الأول، فهو مفتون به، يحفظ الكثير من شعره، ويلقيه على أصدقائه في جلسته الخاصة، وهو مغرم بالقراءة ابتداء من امرىء القيس وأبي تمام وأحمد شوقي وانتهاء بالمتنبي.\nومعظم قراءاته تتجه إلى الشعر العربي الكلاسيكي.\n\nويعد محمد الفايز ممثلا لجيل الوسط في الشعر الكويتي المعاصر، حيث سبقه جيل الرواد الذين عاشوا مرحلة ما قبل النفط، وشهدوا نشوء الدولة ونمو المجتمع المدني في بداياته، ومن أبرز هؤلاء:\n\nوهؤلاء تميّزوا بالشكل العمودي في قصائدهم، وأبدعوا نصوصهم وفق أغراض الشعر العربي القديم، ونجد لديهم ملامح تأثر واضحة بالمدارس الشعرية في الحواضر العربية المركزية مثل القاهرة وبغداد وبيروت ودمشق، وهذا لا يمنع من وجود تميز في تجاربهم الإبداعية.\n\nأما محمد الفايز فهو جيل تال لهم، حيث وُلد في مجتمع ما قبل النفط، وعاصره حقبة من حياته، ولكنها حقبة التغير الاجتماعي والاقتصادي في الكويت، فقد عايش هموم من سبقه وأحاديثهم عن الغوص والسفر وفقر الحياة، وشهد الفايز تفجر النفط في الكويت، وما صاحبه من تبدلات اجتماعية كانت لها الأثر الأكبر في فكره.\n\nومن أبرز شعراء جيل محمد الفايز:\n\nوإن كان الفايز يبزهم بوفرة نتاجه الشعري، وتميز تجربته بشكل عام، خاصة أنه تأثر بالتيارات السياسية والفكرية التي سادت في العالم العربي في حقبتي الستينيات والسبعينيات، وإن كان أغلب نتاجه الشعري تحقق في سني السبعينيات من القرن العشرين، ويضاف إلى ذلك سعيه إلى التجديد في بنية القصيدة، وفي مضامينها، وفي بنية النصوص في الديوان الشعري.\n\nتعلّم تعليما أوليا تقليديا من خلال (الملا) يتعلم القرآن الكريم والقراءة\n\nقد تفتحت موهبته الأدبية منذ سن الخامسة عشرة، بقراءته عيون الشعر العربي القديم، ثم بدأ كتابة القصة القصيرة، واكتشف في العام 1962م أن أغلبية جمل قصصه كانت موزونة إيقاعيا، كما في قصته البحار المنشورة في جريدة الرسالة، ومن ثم تحوّل إلى كتابة الشعر.\n\nنشر «محمد الفايز» أحد عشر ديوانا، وهي على الترتيب\n\nوله أيضا مجموعة قصصية بعنوان «الأرض والتفاح»، وملحمة شعرية بعنوان «خالد بن الوليد»، ولم يضمهما إلى أعماله الكاملة التي صدرت عام 1986م.\n\nتوفاه الله تعالى فجر 28 فبراير 1991م، عقب تحرير الكويت من الغزو العراقي بيومين.\n\n", "id": "2490211", "title": "محمد الفايز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490211"}
{"text": "كأس السوبر الألماني 2012\n\nكأس السوبر الألماني 2012 هو النسخة الثالثة من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. أقيمت المباراة يوم 12 أغسطس 2012. \nوفي هذه النسخة يلتقي بوروسيا دورتموند، بطل الدوري الألماني 2012-12 وكأس ألمانيا 2011-12، وبايرن ميونخ وصيف البطولتين.\nفاز البايرن بالمباراة بنتيجة 2–1 وحققوا بذلك لقبهم الرابع.\n", "id": "2490282", "title": "كأس السوبر الألماني 2012", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490282"}
{"text": "شعب السالكنام\n\nالسالكنام، والمعروفون أيضا بشعب الأوناوو أو الأونا، هم شعب هندي قاطن منطقة باتاغونيا جنوب الأرجنتين والشيلي، من ضمنها جُزر أرض النار. وتعد آخر المجموعات الأصلية في أمريكا الجنوبية التي تواجهت مع الإثنيات الأوروبية والغربيين في القرن 19. مع اكتشاف الذهب وتوسع مزارع الماشية، الحكومتين الأرجنتينية والشيلية بدأوا مجهودات لاستغلال وربط أرض النار (سميت بهذا الاسم لأن المستكشفين الأوروبيين لاحظوا دخانا منبعثا من نيران قبيلة السالكنام) بثقافاتهم.\nفي حين ان السالكنام مرتبطون إرتباطا وثيقا مع ساكنة المنطقة الشمال-شرقية لأرض النار، من المعتقد ان يكون أصلهم من البر الرئيسي، كما أنهم هاجروا منذ آلاف السنين بقوارب الكانو عبر مضيق ماجلان. أقاليمهم في أوائل فترة الهولوسين من المحتمل كانت تمتد إلى منطقة سيرو بينيتيز من سلسلة جبال سيرو تورو بالشيلي.\n\n", "id": "2490298", "title": "شعب السالكنام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490298"}
{"text": "كأس السوبر الألماني 2011\n\nكأس السوبر الألماني 2011 هو النسخة الثانية من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وفي هذه النسخة التقي بروسيا دورتموند بطل الدوري الألماني الدرجة الأولى 2010–11 وشالكه 04 بطل كأس ألمانيا 2010–11.\n\nانتزع شالكه اللقب بعد فوزه بركلات الجزاء بعد انتهاء شوطي المباراة بالتعادل السلبي حيث لم تلعب أشواط إضافية.\n", "id": "2490307", "title": "كأس السوبر الألماني 2011", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490307"}
{"text": "غاردينيا تاهيتية\n\nغاردينيا تاهيتية (الاسم العلمي:Gardenia taitensis) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى تاهيتي.\n", "id": "2490309", "title": "غاردينيا تاهيتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490309"}
{"text": "علي السبتي\n\nالشاعر علي حسين السبتي من مواليد الكويت عام 1936م.\n\nيعتبر أحد شعراء الكويت البارزين الذين واكبوا حركة الشعر الحديث·\nساهم بعطائه الشعري منذ بدايات الحركة الشعرية الحديثة في الكويت·\nكتب قصصاً ومقالات أدبية واجتماعية، تنشر في الدوريات الكويتية والعربية·\n\n\n\n\nتناولت أشعار علي السبتي الكثير من الدراسات النقدية منها:\n\nتقول الدكتورة نورية الرومي: (\"إن المواجهة التي كانت تشغله مواجهة اجتماعية، حملته على الإحساس بالظلم في وطنه، وفي غير وطنه من البلدان الأخرى التي كان يراها، كما حملته على أن يرى وطنه رؤيتين متناقضتين· ويهمنا من هذا الشعر ناحية أخرى هي تلك الإشارات المتعددة التي أخذ شعراء هذا التيار يكثرون من ترديدها في أشعارهم، ويتخذون منها رموزاً لتلك القضايا التي كانت تؤرقهم، وأحاسيس الغربة والظلم التي كانت تطاردهم\")·\n\nوعن تناول الشاعر علي السبتي المشكلات الاجتماعية في أشعاره يقول الدكتور إبراهيم عبدالرحمن محمد: (\"إن الشاعر قد دخل بأشعاره إلى دائرة الالتزام الاجتماعي، ووقف فنه على قضايا بعينها برغم إنسانيتها، فقد حبست طاقته الشعرية في دائرة من المشكلات المحلية، وحالت بينه وبين أن ينطلق على سجيته في تصوير عواطفه\")·\n\nلقد صور شاعرنا علي السبتي بقصائده حالات التمرد والقلق·\n\nوعن وسائل التكرار التي يستخدمها بعض الشعراء في القصيدة، والتي لها دور تعبيري واضح يقول الأستاذ سالم عباس خدادة: (\"لا تخلو قصائد علي السبتي من أسلوب التكرار الذي يأتي به لدعم إحساس معين أو تصوير موقف محدد، يقول في إحدى قصائده\"):\n\nويرى الدكتور عبدالله العتيبي أن الشاعر السبتي عاش تجربة التغيير الاجتماعي في الكويت، فهو بحق: (\"من جيل مخضرمي الكويت، عاش حياة الكويت القديمة بكل ثبات الواقع الاجتماعي وتقليديته المتمثلة في استقرار قيم مناخه الثقافي، وعاش مرحلة التطور الاجتماعي، وشهد، بكل وعي وإدراك، سرعة هذا التطور، ومدى انعكاسه على حركة المجتمع، واتساع مكونات هذا المجتمع الطبقية وتعقدها، وأهم من ذلك كله إدراك شاعرنا لحقيقة الصراع التقليدي المشروع بين المحافظين وجيل الشباب المنسجم بطبعه مع حركة التجديد\")·\n\nوحول ديوان (بيت من نجوم الصيف) يؤكد الدكتور العتيبي على أنه: (\"خلاصة واقع الستينات الشعري بكل تطلعات الجيل الجديد المتمرد، على كل من حوله وما حوله بفعل توهج الشعور القومي في الفكر والسياسة في الوطن العربي\")·\n\nوعن المدينة في شعر علي السبتي تقول الدكتورة سعاد عبدالوهاب العبدالرحمن: (\"تظهر المدينة في شعر علي السبتي، مدينة الكويت، وإن لم ينص عليها، إنها مدينة أصحاب القصور والكاديلاك، ولهذا ينبغي أن تتغير لتصنع المستقبل، وإلا فإنه لا أمل\")·\n\nكتب السبتي عن المدينة ثلاث قصائد هي حسب ترتيبها الزمني:\n\nيمتاز أسلوبه بالسلاسة والوضوح والمفردات المختارة التي تدل على مقدرة بأسرار التراكيب اللغوية، كما تدل معظم قصائده على تسجيل المشكلات الاجتماعية والوطنية والتقاليد الاجتماعية، وعلاقة ذلك بالإنسان والأرض والذات والغربة والاغتراب، إن العلاقة وطيدة بين الشاعر علي السبتي وبين المفردة الشعرية والكويت والذات والآخرين، وقد يطور ذلك مع تطور المجتمع·\n\nالشاعر علي السبتي صادق مع نفسه ومع الآخرين لأنه يمثل جزءاً منهم·\n\nوقصائده تعكس ذاته التي هي جزء من ذات الآخرين، وجزء من قضايا المجتمع، يقول:\n\nالشاعر علي السبتي كان صديقاً حميماً للشاعر الراحل (بدر شاكر السياب) رائد الشعر الحديث، معه غزل خيوط الصداقة والذكريات والأماني والصدمات التي كانت سبباً في تفجير طاقة الشعر عنده·\n\nيقول الأستاذ (ناجي علوش) الذي كتب مقدمة ديوان بدر شاكر السياب:\n\"ذات يوم أخبرني الشاعر الكويتي علي السبتي أن بدراً سيأتي إلى الكويت للعلاج بعد مرض عضال أصابه، فاتفقنا على أن نستقبله في المطار، وذهبت في الموعد المحدد لوصوله إلى المطار·\"\n\nعندما توفي بدر شاكر السياب بتاريخ 1964/12/24 في المستشفى الأميري في الكويت، حمل الشاعر علي السبتي جثمان صديقه، وسار به إلى منزله في البصرة·\n\n", "id": "2490315", "title": "علي السبتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490315"}
{"text": "الهاوش\n\nالهاوش او المانيك'إنك هم شعب هندي، يُعتبر أقدم قاطنيّ أرض النار، والذين يتكلمون لغة الهاوش. تسميتهم الذاتية أو تسميتهم لأنفسهم هي المانيك'إنك. سكنوا أثناء الاستيطان الأوروبي الطرف البعيد لشبه جزيرة ميتري. أرض في الغرب في شمال شرق أرض النار، قد شغلها السالك'نام أو الأونا وهي مجموعة ثقافية ولغوية ذات صلة لكنها مختلفة.\nاعتاد الهاوش القيام برحلات صيد إلى جزيرة لوس استادوس. وهم قبيلة بدوية صيادة. اصطادوا الغوناق واستعملوا كل جزء منه، وصنعوا الملابس من جلده. وتشاركوا العديد من العادات مع جيرانهم السالكنام، من ضمنها استعمال الاقواس الصغيرة والأسهم ذات الرأس الحجري، وإتخاذ الملابس من جلود الحيوانات، والاحتفال بطقوس للشباب الذكور والمسمى \"هاين\". لغتهم هي جزء من عائلة لغات الشونان وهي متشابهة.\n\n", "id": "2490333", "title": "الهاوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490333"}
{"text": "شعب ألاكالوف\n\nالكاويسقار او الكاويسكار، ويسمون ايضا ألاكالوف او هالاكوولوب (تعني \"آكل بلح البحر \" في الياغانية)، هم شعب من أمريكا الجنوبية عاش في باتاغونيا الشيلية، خصوصا شبه جزيرة برونسويك وويلينغتون، وسانتا إناس، وجزر ديسولاسيون للمناطق الغربية لأرض النار. لغتهم التقليدية معروفة باسم لغة الكاويسقار، وهي مهددة بالانقراض بسبب وجود عدد قليل من الناجين المتحدثين بها.\n\n", "id": "2490350", "title": "شعب ألاكالوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490350"}
{"text": "تمريض تعليمي\n\nتعتمد الرعاية التمريضية على أسس علمية سواء في التخطيط لهذه الرعاية أو ممارسة المهارات المختلفة للحفاظ على صحة الفرد. التمريض كعلم يعتمد أساسا على المفاهيم الحديثة والتطبيقات العلمية وذلك بغرض تقديم رعاية جيدة تتماشى مع متطلبات العصر واحتياجات المريض وكذلك الاستفادة في التقدم التكنولوجي الهائل في جميع المجالات ويعتمد التمريض بمفهومه الحديث في تطبيقاته على استخدام العملية التمريضية.\n", "id": "2490395", "title": "تمريض تعليمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490395"}
{"text": "سييرا مادري (توضيح)\n\nسييرا مادري (بالاسبانية تعني \" سلسلة الجبال الأم\") قد تشير إلى واحدة من عدة سلاسل الجبال:\n\n\n\n", "id": "2490402", "title": "سييرا مادري (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490402"}
{"text": "كأس السوبر الألماني 2010\n\nكأس السوبر الألماني 2010 هو النسخة الأولى من كأس السوبر الألماني تحت مسمى DFL-Supercup، وهي مسابقة تقام سنويًا لتجمع بين بطلي الدوري الألماني وكأس ألمانيا من الموسم السابق. وهي النسخة الأولى الرسمية للمسابقة منذ عام 1996.\nوفي هذه النسخة التقى بايرن ميونخ بطل الدوري الألماني 2009-10 وكأس ألمانيا 2009-10، وشالكه 04 وصيف الدوري.\nانتهت المباراة بفوز بايرن ميونخ بنتيجة 2-0 بهدفي توماس مولر وميروسلاف كلوزه.\n", "id": "2490407", "title": "كأس السوبر الألماني 2010", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490407"}
{"text": "غاردينيا مانية\n\nغاردينيا مانية (الاسم العلمي:Gardenia mannii) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الألماني غوستاف مان.\n", "id": "2490419", "title": "غاردينيا مانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490419"}
{"text": "غوستاف مان\n\nغوستاف مان (1836-1916) هو عالم نبات ألماني.\nهناك 349 نوعا وجنسين (هما المانيللا Manniella ونبتة مان Manniophyton) من النباتات ونبع على جبل الكاميرون في الأرجنتين تحمل اسمه. .\n\n", "id": "2490431", "title": "غوستاف مان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490431"}
{"text": "غاردينيا إكليلية\n\nغاردينيا إكليلية (الاسم العلمي:Gardenia coronaria) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .\n", "id": "2490440", "title": "غاردينيا إكليلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490440"}
{"text": "غاردينيا أليفة الحجر\n\nغاردينيا أليفة الحجر (الاسم العلمي:Gardenia rupicola) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .\n", "id": "2490443", "title": "غاردينيا أليفة الحجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490443"}
{"text": "غاردينيا أنبوبية الأزهار\n\nغاردينيا أنبوبية الأزهار (الاسم العلمي:Gardenia tubiflora) هي غير مؤكد من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .\n", "id": "2490444", "title": "غاردينيا أنبوبية الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490444"}
{"text": "غاردينيا أورفيلية\n\nغاردينيا أورفيلية (الاسم العلمي:Gardenia urvillei) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات والمستكشف والضابط بحري والأميرال الخلفي الفرنسي جول دومون دو أورفيل.\n", "id": "2490445", "title": "غاردينيا أورفيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490445"}
{"text": "غاردينيا بابويانية\n\nغاردينيا بابويانية (الاسم العلمي:Gardenia papuana) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية. سمي هذا النوع نسبةً إلى بابوا غينيا الجديدة.\n", "id": "2490447", "title": "غاردينيا بابويانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490447"}
{"text": "فرانسيس بوشنان-هاميلتون\n\nفرانسيس بوشنان-هاميلتون (1762-1829) هو عالم نبات اسكتلندي.\n\n", "id": "2490466", "title": "فرانسيس بوشنان-هاميلتون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490466"}
{"text": "المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان\n\nالمقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان صراع مسلح بدأته المقاومة الفلسطينية يتحصنون في جنوب لبنان ضد إسرائيل منذ عام 1968، وتطور لاحقاً إلى الحرب الأهلية اللبنانية في عام 1975 واستمر حتى خروج منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان في حرب لبنان 1982. على الرغم من أن الجبهة الشعبية وبعض الفصائل الفلسطينية الأخرى واصلت الأنشطة العسكرية على مستوى منخفض ضد إسرائيل من الأراضي اللبنانية، بعد عام 1982، يعتبر هذا الصراع تحول من صراع بين فلسطين وإسرائيل إلى صراع بين إسرائيل وحزب الله. زهق تمرد جنوب لبنان الذي بلغت ذروته خلال سبعينات القرن العشرين، مئات الأرواح العسكرية والمدنية سواء الفلسطينية أو الإسرائيلية، ويعتبر من بين العناصر الأساسية لبدء الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nبدأت منظمة التحرير الفلسطينية من عام 1968 فصاعداً إجراء مداهمات من لبنان إلى داخل إسرائيل، وبدأت إسرائيل غارات انتقامية ضد لبنان لتشجيع الشعب اللبناني نفسه على التعامل مع الفدائيين. بعدما هوجمت طائرة إسرائيلية من قبل مسلحين فلسطينيين في مطار أثينا، قصفت إسرائيل مطار بيروت الدولي للانتقام، ودمرت 13 طائرة مدنية.\n\nلم يتمكن المواطنين العزل من طرد المسلحين الأجانب، في حين كان الجيش اللبناني ضعيفة جداً عسكرياً وسياسياً. وخضعت المخيمات اللأجئين الفلسطينيين للسيطرة الفلسطينية بعد سلسلة من الاشتباكات في عامي 1968 و1969 بين الجيش اللبناني وقوات الميليشيات الفلسطينية الصاعدة. في عام 1969 كفل اتفاق القاهرة حق اللاجئين في العمل، لتشكيل لجان حكم ذاتي، والانخراط في الكفاح المسلح. \"تولت حركة المقاومة الفلسطينية الإدارة اليومية لمخيمات اللاجئين، وتوفير الأمن وكذلك الخدمات الصحية والتعليمية والاجتماعية\".\n\nيوم 8 مايو عام 1970، عبر فصيل تابع لمنظمة التحرير يسمى الجبهة الديمقراطية لتحرير فلسطين إلى إسرائيل ونفذت عملية فدائية في حافلة مدرسية بأفيفيم.\n\nفي عام 1970، حاولت منظمة التحرير الفلسطينية الإطاحة بالعاهل الأردني، الملك حسين، وبعد إخماد التمرد الذي يسميه المؤرخون العرب بأيلول الأسود، خرجت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية وقواتها من الأردن إلى سوريا وأخيراً لبنان، حيث زادت من المقاومة العابرة للحدود.\n\nجندت فصائل منظمة التحرير الفلسطينية أعضاء جدد من مخيمات اللاجئين الفلسطينيين بالتزامن مع نقل مقراتها إلى بيروت. كان جنوب لبنان يلقب ب\"أرض فتح\" نظراً لهيمنة حركة فتح هناك والتي ينتمي إليها ياسر عرفات. مع عمل جيشها الخاص بحُرية في لبنان، تمكنت منظمة التحرير الفلسطينية من خلق دولة داخل الدولة. عاش أكثر من 300،000 مشرد فلسطيني في لبنان بحلول عام 1975. إلى جانب استخدامه كقاعدة عمليات لشن هجمات على إسرائيل وضد مصالح إسرائيلية في جميع أنحاء العالم، بدأت منظمة التحرير الفلسطينية والمنظمات الفلسطينية المسلحة الأخرى سلسلة من عمليات خطف الطائرات، والتي تستهدف رحلات جوية إسرائيلية ودولية، على متنها إسرائيليين ويهود. كان التأثير الأكثر عمقاً على لبنان هو زعزعة الاستقرار وزيادة الصراع الطائفي، الذي من شأنه تدهور الأوضاع في نهاية المطاف إلى حرب أهلية شاملة.\n\nفي رد فعل على عملية ميونيخ عام 1972، نفذت إسرائيل عملية ينبوع الشباب كما سمتها. وصل أعضاء من قوات النخبة الخاصة الإسرائيلية على متن قارب إلى لبنان يوم 9 أبريل عام 1973، وبمساعدة عملاء المخابرات الإسرائيلية، تسللت إلى مقر منظمة التحرير الفلسطينية في بيروت واغتالت عدد من قادتها.\n\nفي عام 1974 غيرت منظمة التحرير الفلسطينية تركيزها ليشمل العناصر السياسية اللازمة لإجراء حوار مع إسرائيل. أولئك الذين أصروا على الحل العسكري انشقوا لتشكيل جبهة الرفض، وأخذ ياسر عرفات الدور القيادي لمنظمة التحرير الفلسطينية.\n\nقامت الجبهة الشعبية لتحرير فلسطين – القيادة العامة، التي انفصلت عن منظمة التحرير الفلسطينية في عام 1974، بعملية الخالصة في أبريل من ذلك العام. عبرت الجبهة الديمقراطية مرة أخرى إلى إسرائيل ونفذت عملية معالوت في مايو 1974.\n\nكانت الحرب الأهلية اللبنانية (1975–1990) صراع معقد شهد مختلف الفصائل وتغير في التحالفات بين الموارنة والسنة والشيعة والفلسطينيين والدروز ومجموعات أخرى غير طائفية. السلطة الحكومية تم تخصيصها بين المجموعات الدينية المختلفة بموجب الميثاق الوطني القائم جزئياً على نتائج تعداد 1932. ولكن التغيرات في التركيبة السكانية وزيادة مشاعر الحرمان من قبل جماعات عرقية معينة، وكذلك الاشتباكات بين الفلسطينيين والإسرائيليين في جنوب البلاد أسهمت جميعها في اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية.\n\nابتداءً من مايو عام 1976، زودت إسرائيل الميليشيات المارونية، بما في ذلك القوات اللبنانية بقيادة بشير الجميل، بالأسلحة والدبابات والمستشارين العسكريين. كانت الحدود بين إسرائيل ولبنان في ذلك الوقت يطلق عليها السياج جيد.\n\nفي يونيو 1976 تدخلت سوريا في الحرب الأهلية لدعم الحكومة ذات الغالبية المارونية خوفاً من فقدان الممر التجاري إلى ميناء بيروت، وبحلول شهر أكتوبر كان يتمركز 40،000 جندي داخل لبنان. وفي العام التالي غيرت سوريا موقفها وبدأت في دعم الفلسطينيين.\n\nأقدم أحد عشر مسلح من منظمة التحرير الفلسطينية يوم 11 مارس 1978 على إنزال بحري في حيفا، حيث اختطفوا حافلة، بكامل ركابها، مما أسفر عن مقتل من كانوا على متنها في ما يعرف باسم مذبحة الطريق الساحلي. وبحلول نهاية اليوم، قتل تسعة فدائيين و37 مدنيا إسرائيلياً. رداً على ذلك، شنت إسرائيل مع 25،000 جندي، عملية الليطاني في 14 مارس 1978 بهدف احتلال جنوب لبنان، باستثناء مدينة صور. كان الهدف هو دفع منظمة التحرير الفلسطينية بعيداً عن الحدود ودعم جيش لبنان الجنوبي المتحالف مع إسرائيل.\n\nفي 22 أبريل عام 1979، هبط سمير القنطار وثلاثة أعضاء آخرين من جبهة التحرير الفلسطينية، وهو فصيل تابع لمنظمة التحرير الفلسطينية، في نهاريا قادمين من صور عن طريق القوارب. بعد قتل ضابط شرطة، كان قد اكتشف وجودهم، أخذوا أبا وابنته كرهائن في مبنى سكني. بعد فرارهم من الشرطة مع الرهائن عادوا إلى الشاطئ، ووقع تبادل لإطلاق النار مما أدى إلى مقتل شرطي واثنين من المسلحين. أعدم القنطار الرهائن قبل أن يتم القبض عليه مع المتسلل الآخر. في أبريل عام 1981، حاولت الولايات المتحدة التوسط من أجل وقف إطلاق النار في جنوب لبنان بين إسرائيل وسوريا ومنظمة التحرير الفلسطينية.\n\nبدأت حرب لبنان 1982 يوم 6 يونيو 1982، عندما غزت إسرائيل لبنان رداً على محاولة لاغتيال السفير الإسرائيلي في لندن شلومو آرغوف تنبتها منظمة أبو نضال (مجموعة منشقة عن حركة فتح). وهاجمت القواعد العسكرية الفلسطينية ومخيمات اللاجئين الفلسطينيين والحركات العسكرية الفلسطينية الأخرى، بما فيها منظمة أبو نضال. قتل خلال الصراع أكثر من 17،000 لبناني، وفرض الجيش الإسرائيلي حصار على بيروت. خلال الحرب، وقع قتال بين إسرائيل وسوريا ايضاً. خوفاً من اتساع رقعة الصراع والهيبة التي منحها الحصار لرئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات، حصلت الولايات المتحدة على موافقة جميع الأطراف لوقف إطلاق النار وشروط لإنسحاب منظمة التحرير الفلسطينية يوم 12 أغسطس. القوة المتعددة الجنسيات ذات الأغلبية المسلمة في لبنان وصلت للحفاظ على السلام وضمان انسحاب منظمة التحرير الفلسطينية. خرج عرفات من بيروت في 30 أغسطس 1982، واستقر في تونس.\n\nأدى الاجتياح الإسرائيلي عام 1982 إلى مغادرة منظمة التحرير الفلسطينية من لبنان إلى تونس وقد استفادت إسرائيل من إنشاء المنطقة الأمنية في جنوب لبنان حيث شهد الجليل تخفيف في عدد العمليات الفدائية، التي نفذتها منظمة التحرير في السبعينيات. على الرغم من النجاح الإسرائيلي في القضاء على قواعد منظمة التحرير الفلسطينية والانسحاب الجزئي في عام 1985، زاد الاجتياح الإسرائيلي فعلاً من شدة الصراع مع الميليشيات اللبنانية المحلية وأسفرت عن توحيد عدة حركات شيعية محلية في لبنان، بما في ذلك حزب الله وحركة أمل، من قبل حركة حرب العصابات غير المنظمة في الجنوب. على مر السنين، نمت الخسائر العسكرية من كلا الجانبين بشكل مضطرد، حيث استخدم كلا الطرفين أسلحة أكثر حداثة، وتقدم حزب الله في تكتيكاته. في بداية التسعينات برز دحزب الله، بدعم من سوريا وإيران، كمجموعة رائدة وقوة عسكرية، محتكراً إدارة نشاط حرب العصابات في جنوب لبنان.\n\nأدى نقل قواعد منظمة التحرير الفلسطينية إلى تونس إلى تدهور العلاقات الإسرائيلية التونسية، والتي كانت تعتبر أكثر تسامحاً في السابق.\n", "id": "2490483", "title": "المقاومة الفلسطينية في جنوب لبنان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490483"}
{"text": "جول دومون دو أورفيل\n\nجول دومون دو أورفيل (1790-1842) هو عالم نبات فرنسي.\n\n", "id": "2490489", "title": "جول دومون دو أورفيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490489"}
{"text": "مقتل أوزكه جان أصلان\n\nأوزكه جان أصلان هي طالبة جامعية تركية (22 أكتوبر 1995 - 11 فبراير 2015)، تم قتلها في 11 فبراير 2015 أثناء مقاومتها لمحاولة اغتصاب، في حافلة صغيرة في مرسين، وتم اكتشاف جثتها في 13 فبراير. أدت هذه الحادثة إلى غضب وطني واحتجاجات في جميع أنحاء البلاد في الأيام التالية للحادثة.\n\nكانت أوزكه جان أصلان طالبة في السنة الأولى في قسم علم النفس، بكلية العلوم والآداب، بجامعة جاغ الواقعة في طرسوس. ولدت أصلان في مرسين ونشأت فيها، وكانت تحلم بدراسة علم النفس، وقد دعمها والديها لتحقيق حلمها، وعملت والدتها لتأمين مصاريف دراستها على الرغم من حصولها على بعثة دراسية تغطي نصف التكاليف. كما أنها كانت تخطط للعمل في أحد الفنادق في قبرص الشمالية في فترة الصيف لتساعدها في رسومها الدراسية كذلك.\n\nبالنسبة لوالد الجاني المتهم \"نجم الدين\"، والذي ادعى بأنه قد ساعده، فينحدر من عائلة ثرية في طرسوس وكان تاجر مجوهرات، إلا أنه أفلس وقرر البدء بالعمل مع ابنه \"صبحي\" البالغ من العمر 26 عاماً، على أن يكون سائقاً لحافلة صغيرة. كما أن عليه سجلات سابقة في التهريب.\n\nفي يوم الجريمة ذهبت أصلان مع صديقتها لأحد مراكز التسوق. لاحقاً وبعد أن تناولا الغداء اتجهتا إلى الحافلة التي تقلهما إلى المنزل، وفي الطريق نزلت صديقتها بعد أن وصلت إلى منطقتها تاركة أصلان بمفردها في الحافلة. بعد أن حلّ الظلام وتأخرت أصلان في العودة إلى المنزل، تم الإبلاغ عنها بأنها مفقودة. في تلك الأثناء تم إيقاف سائق الحافلة من قبل شرطي في نقطة تفتيش ليسأله عن وجهته، ولكنه لاحقاً بدلاً من أن يتجه تبعاً للوصف فقد حوّل وجهته إلى غابة. اشتبه الشرطي في الأمر وطلب منه التوقف ليجد آثار دماء، ولكن السائق علل سبب وجودها لعراك نشب بين بعض مستقلي الحافلة. بعد تحقيق بسيط تم إطلاق سراح المشتبه بهم.\n\nبعد أن ورد تقرير يفيد بأن الفتاة أصلان مفقودة، عمل الشرطة على البحث عن تلك الحافلة الصغيرة مرة أخرى. لاحقاً تم العثور على الحافلة والقبض على اثنين من المتهمين، كما تم العثور على قبعة أصلان في الحافلة والتي تم التعرف عليها من قِبل والدها. في وقت لاحق اعترف المشتبه بهما بالجريمة، وبدأ البحث عن المتهم الثالث.\n\nوقد روى الجاني \"صبحي\" بأنه قد اختطف أصلان إلى منطقة غابية والتي تعرف باسم \"جِن دره سي\"، في قرية \"جامالان\" التابعة لمنطقة طرسوس، بعد أن نزل جميع ركاب الحافلة وبقائها وحيدة، بهدف اغتصابها. وفقا لتقارير إخبارية، فقد حاول سائق الحافلة إغتصاب أصلان، لكنها قاومته باستخدام رذاذ الفلفل.، وأثناء مقاومة الضحية أقدم على طعنها، وضربها بقضيب معدني على رأسها حيث فارقت الحياة. بعد ذلك ذهب ليستعين بوالده \"نجم الدين\"، وصديقه \"فاتح\"، لمحو آثار الجريمة، وقد عملوا على مساعدته، حيث قاموا بإحراق الجثة، وقطعوا يديها بهدف محو أي أثر محتمل للحمض النووي لمرتكب الجريمة.\n", "id": "2490492", "title": "مقتل أوزكه جان أصلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490492"}
{"text": "بريمه رزاق\n\nبريمه رزاق (مواليد 22 يونيو 1987 في أكرا، غانا) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي ميرانديز الأسباني.\n\nلعب رزاق مباراته الدولية الأولى مع منتخب غانا يوم 14 أغسطس 2013، حيث شارك في المباراة الودية أمام منتخب تركيا والتي انتهت بالتعادل بنتيجة 2–2. كما شارك مع منتخب غانا في كأس الأمم الأفريقية 2015 كأساسي حتى المباراة النهائية. وفيها أضاع رزاق ركلة الجزاء التي أهدت اللقب لمنتخب ساحل العاج بنتيجة 8–9 في ركلات الترجيح.\n\nكأس الأمم الأفريقية\n\n", "id": "2490518", "title": "بريمه رزاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490518"}
{"text": "تسليم المجرمين\n\nتسليم المجرمين الهاربين هو تسليم المتهمين أو المحكوم عليهم في قضايا جنائية الهاربين في بلاد أجنبية للدولة ذات الولاية القضائية بأستثناء الاجئين السياسيين ، التسليم الدولي يخضع لمعاهدات خاصة و اتفاقيات ثنائية و عامة ، مع أنتشار الجرائم و ظهور عصابات إجرامية هاربة من الدول الشرقية للغرب زاد من عدد الاتفاقات الثنائية في هذا الشأن بين الدول .\n", "id": "2490526", "title": "تسليم المجرمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490526"}
{"text": "كويسي أبياه\n\nكويسي أبياه (مواليد 12 أغسطس 1990) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي كامبريدج يونايتد على سبيل الإعارة من نادي كريستال بالاس.\n", "id": "2490542", "title": "كويسي أبياه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490542"}
{"text": "الديان (أسماء الله الحسنى)\n\nالديان اسم من أسماء الله الحسنى ، ومعناه : المحاسب المجازي الذي يجازي الناس على أعمالهم يوم القيامة ، وهو الملك المطاع القهار الذي يقهر الناس على طاعته .\n\nورد اسم الديان في السنة النبوية ،فعن عَبْد اللَّهِ بْن أُنَيْسٍ قَالَ سَمِعْتُ رَسُولَ اللَّهِ يَقُولُ : \n\n\n", "id": "2490544", "title": "الديان (أسماء الله الحسنى)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490544"}
{"text": "إدوين جيماه\n\nإدوين جيماه (مواليد 9 مارس 1991) هو لاعب كرة قدم غيني يلعب حاليًا لصالح نادي مبومالانجا بلاك أسيس الجنوب أفريقي.\n\nلعب مباراته الدولية الأولى مع غانا في 2012. \n", "id": "2490555", "title": "إدوين جيماه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490555"}
{"text": "محمد أوال\n\nمحمد أوال (مواليد 1 مايو 1988 في أكرا) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي الأنصار.\n\nفي 31 ديسمبر 2010، أستدعي أوال لأول مرة لمنتخب غانا.\n\n", "id": "2490575", "title": "محمد أوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490575"}
{"text": "مهاريشي ماهش يوغي\n\nمهاريشي ماهش يوغي هو مؤسّس حركة التأمّل التجاوزي وحركة التجدّد الروحي في جميع أنحاء العالم.\n\nقدّم أبحاثاً في حقل الوعي وكشف للضوء حالات الوعي السبع (1957-1967)؛ أوجد علم جديد – علم الوعي، علم الذكاء الخلاق – ودرّب 2000 أستاذاً في هذا العلم (1972) [أصبح عددهم الآن 40 ألف أستاذ]؛ اكتشف دستور الكون - الطاقة الحيّة للقانون الطبيعي - في الرِك فيدا، واكتشف البنية الديناميكية للرِك فيدا في الأدب الفيدي بشموليته (1975)؛ أعلن فجر عصر الإشراق على أساس اكتشاف تأثير مهاريشي (1975). شكّل مهاريشي حكومة عالمية لعصر الإشراق بسيادتها في مجال الوعي وبصلاحيتها بالقوة التي لا تقهر للقانون الطبيعي (1976)؛ قدّم برنامج ال تي أم سيدهي واختبار فقاقيع الغبطة في الطيران اليوغي لإيجاد الترابط الأسمى بين العقل والجسم على مستوى الفرد والتناغم في الوعي العالمي (1976)؛ وضع نظرية مهاريشي المطلقة للحكومة، ونظرية مهاريشي المطلقة للتربية، ونظرية مهاريشي المطلقة للصحة، ونظرية مهاريشي المطلقة للدفاع، ونظرية مهاريشي المطلقة للاقتصاد، ونظرية مهاريشي المطلقة للإدارة، ونظرية مهاريشي المطلقة للقانون والنظام، ونظرية مهاريشي المطلقة لإعادة التأهيل، وذلك لرفع مستوى ميادين الحياة كافة إلى الاكتمال (1977)؛ جلب للضوء تفسير الرِك فيدا، أبوروشيا بهاشيا، كونها بنية الوعي الذاتية الخلق، والذاتية الاستمرار الأبدي (1980)؛ نظّم الأدب الفيدي الذي كان مبعثراً لمئات السنين وجعله أدب العلم الكامل - علم مهاريشي الفيدي وتكنولوجيته (1981).\n\nكشف مهاريشي للضوء الطاقة الكاملة للآيورفيدا، والغاندهارفا فيدا والدهانور فيدا والستهاباتيا فيدا والجيوتش، من أجل إيجاد عائلة متحرّرة من الأمراض والمشاكل لكل الأمم (1985)؛ وضع خطّة رئيسية لخلق الجنّة على الأرض من أجل إعادة بناء العالم كله، في الداخل والخارج (1988)؛ كشف للضوء عن العلوم السياسيّة السامية، وقدّم آلية عمل للإدارة لجعل السياسة خالية من النزاعات وجعل الحكومة متحررة من المشاكل في كل بلد؛ شجّع على تأسيس حزب سياسي جديد، حزب القانون الطبيعي، في عدد متزايد من دول العالم من أجل إحياء ودعم القانون الوطني من القانون الطبيعي، وبذلك يكون قد قدّم طريقة عملية من أجل تفعيل نظرية المطلق للحكومة (1992)؛ افتتح رام راج العالمي - الإدارة العالمية من خلال القانون الطبيعي (1993).\nاكتشف مهاريشي الفيدا والأدب الفيدي في الجسم البشري، مثبتاً التوحيد الأكبر لكل التعددية المادية في الخليقة - لكل العلوم وكل الديانات (الربع الأخير من العام 1993). هذا ما بشّر بفجر الحضارة الفيدية، حضارة مرتكزة على المعرفة الصافية وعلى القوة التنظيمية اللامحدودة للقانون الطبيعي - حياة متوافقة مع القانون الطبيعي - حيث لن يعاني أي فرد؛ بل يتمتع الجميع بمجد الله الأبدي - الجنّة على الأرض؛ أسس جامعات مهاريشي الفيدية وجامعات مهاريشي آيورفيدا في كل أنحاء العالم لإعطاء معرفة التحكم بالقانون الطبيعي لكل فرد ولتثبيت الحياة بالتوافق مع القانون الطبيعي - الكمال في كل مهنة - وإيجاد حكومات متحرّرة من المشاكل ومرتكزة على القانون الطبيعي في كل بلد - حكومات تملك القدرة على تحاشي المشاكل (1993-1994)؛ قدّم برامج للوقاية في مجال الصحة والأمن، من أجل إيجاد حياة وطنية صحيّة ووقاية ودفاعية لا تقهر للوطن، وذلك من خلال تقديم برامج توجيهية وقائية لآيورفيدا مهاريشي من أجل الصحة التامة، ومن خلال تقديم برنامج الجناح الوقائي في الجيش في كل بلد لمنع ولادة العدو، ذلك بمجرد تدريب نسبة صغيرة من أفراد الجيش في التكنولوجيا الفيدية للدفاع - التأمل التجاوزي وبرنامج ال تي أم سيدهي والطيران اليوغي (1994).\nأسس مهاريشي جامعة مهاريشي للإدارة في الولايات المتحدة واليابان وهولندا وروسيا وقدم برنامج لإعادة إحياء المؤسسات. (1995) وأوجد نظام جديد للصحة الوقائية—مقاربة مهاريشي للصحة—النظام الكامل والتام للوقاية من الأمراض وعلاجها واتي تعالج المرض من مستوى حقل الذكاء الداخلي للجسم (1996). أطلق مهاريشي برنامج من أجل تأسيس إدارة عالمية من خلال القانون الطبيعي، \"مهاريشي فيشوا براشان الفيدية\" ودعا جميع المواطنين المعنيين للانضمام إلى اتحاد الأمم الشعبية من أجل إحلال المنعة التي لا تقهر والاكتفاء الذاتي لكل بلد على الأرض (1996). أسس مهاريشي إدارته العالمية من خلال القانون الطبيعي وحدد أثني عشر عاصمة في كل منطقة زمنية حول الكرة الأرضية (1997). تم تأسيس شركة مهاريشي العالمية للتعمير في عدد من الدول من أجل إعادة تعمير العالم باعتماد المبادئ الفيدية في التعمير—الستهاباتيا فيدا، فاستو فيديا—البناء طبقاً للقانون الطبيعي (1997). تم تكريم البروفسور طوني أبو ناضر بمكيال وزنه من الذهب لاكتشافه التاريخي للفيدا والأدب الفيدي على كونها تتطابق بكل شموليتها بما في ذلك بالآلهة المذكرة والمؤنثة والكون كله، جميعها موجودة في جسم كل إنسان (1998). أطلق قناة مهاريشي الفضائية - مهاريشي فيدا فيزن - التي ابتدأت البث الفضائي في الهند ومن ثم إلى جميع أنحاء العالم من أجل إشعاع نور الجنة على الأرض وعودة الحضارة الفيدية.\n", "id": "2490579", "title": "مهاريشي ماهش يوغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490579"}
{"text": "أفري أكوا\n\nإبينيزر أفري أكوا (مواليد 5 يناير 1992) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي سامبدوريا الإيطالي.\n\nفي 26 فبراير 2012, استدعي أكوا لقائمة منتخب غانا لمواجهة تشيلي. ولعب مباراته الدولية الأولى أمام تشيلي يوم 29 فبراير 2012 في تشيستر، بنسيلفانيا، الولايات المتحدة.\nأما أولى أهدافه الدولية فكانت يوم 13 أكتوبر 2012 أمام منتخب مالاوي.\n\n", "id": "2490606", "title": "أفري أكوا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490606"}
{"text": "فانتوم بلوت\n\nفانتوم بلوت أو الشبح الأسود ، هو شخصية خيالية يرتدي العباءة السوداء ، وهو عدو ميكي ماوس.\n", "id": "2490611", "title": "فانتوم بلوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490611"}
{"text": "محمد العزعزي\n\nمحمد أحمد محمد العزعزي (1970م)، لاعب كرة قدم يمني سابق، من أبناء نادي المجد سابقًا، 22 مايو حاليًا (تأسس نادي 22 مايو عام 2001م وضم نادي المجد والزهرة).\n\nبدأ حياته الكروية باللعب مع نادي المجد ناشئًا، ثم انتقل إلى الفريق الأول للنادي، ثم لعب لنادي الزهرة كما، لعب لنادي اهلي صنعاء، ونادي أهلي الحديدة، والذي شارك في تصفيات كأس آسيا في الإمارات وسجل هدفين في مرمى نادي الشباب الإماراتي.\n\nسجل أول هدف دولي له في مرمى منتخب الكويت الوطني للناشئين في تصفيات كأس العالم للناشئين عام 1988م.\n\nخاض أكثر 45 مباراة دولية مع المنتخب، ولدية في رصيده 15 هدفًا دوليًا، وأهدافه مع الاندية التي لعب معها في الدوريات المحلية 110 هدف حصل على جائزة هداف الدوري في موسم 1993م - 1994م.\n\nتجربته الاحترافية لم تكتمل مع نادي الشمال القطري في صيف 1994م بسبب الحرب التي قامت في اليمن قبل موعد السفر بأسبوع مما صعب السفر وتغيبه عن توقيع العقد.\n\n", "id": "2490618", "title": "محمد العزعزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490618"}
{"text": "إيمانويل أغيمانغ بادو\n\nإيمانويل أغيمانغ بادو (مواليد 2 ديسمبر 1990)، يشتهر بـبادو، هو لاعب كرة قدم غاني. يلعب حاليًا لصالح نادي أودينيزي الإيطالي.\n\n", "id": "2490639", "title": "إيمانويل أغيمانغ بادو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490639"}
{"text": "بوري شاد\n\nبوري شاد بالحروف الصينية المبسطة 步利设، وبالحروف الصينية التقليدية 步利設، وقد عينه تونغ يابغو حاكم إمبراطورية الجوك تورك الغربية حاكما على القوقاز وهي أقصى نقطة في غرب الإمبراطورية.\nوقد عين قائد للخزر، واشترك في حصار كارن.\n", "id": "2490643", "title": "بوري شاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490643"}
{"text": "إرنست سواه\n\nإرنست سواه (مواليد 31 مارس 1988) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي دون بوسكو.\n\nلعب سواه مباراته الدولية الأولى مع منتخب غانا في مباراة ودية أمام منتخب الصين يوم 15 أغسطس 2012. شارك كذلك مع منتخب غانا في كأس الأمم الأفريقية 2012 و2015.\n", "id": "2490654", "title": "إرنست سواه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490654"}
{"text": "دولياني\n\nدولياني هي مدينة من مدن إيطاليا. يبلغ عدد سكانها 4796 نسمة وذلك حسب إحصائيات سنة 2008. يبلغ إرتفاع المدينة عن سطح البحر قرابة 300 متر. تبلغ مساحتها 35.9 كم².\n", "id": "2490656", "title": "دولياني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490656"}
{"text": "محمد رابيو الحسن\n\nمحمد رابيو الحسن (مواليد 31 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي كوبان كراسنودار الروسي.\n\n\n\n", "id": "2490680", "title": "محمد رابيو الحسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490680"}
{"text": "أسامة حجاج\n\nأسامة عيد حجاج، فنان كاريكاتير أردني من مواليد عمان عام 1973.\n\nعمل في عدة صحف أردنية يومية مثل جريدة الدستور الأردنية وجريدة الرأي الأردنية وصحف أسبوعية مثل البلاد وجريدة المرأة، وعمل في صحيفة الاتحاد الإماراتية. يعمل حالياً في جريدة العرب اليوم الأردنية. كما ينشر رسوماته في عدة مواقع عربية وعالمية مثل\nwww.cagle.com وموقع http://www.cartoonmovement.com/ .\n\nيعتبر أسامة حجاج أول رسام كاريكاتير يتم سجنه في الأردن وذلك على خلفية رسم كاريكاتيري نُشر له في جريدة البلاد الأسبوعية سنة 1995، وكان عن الإخوان المسلمين وآخر عن رئيس مجلس النواب حينها سعد هايل السرور. تتناول رسومات حجاج الحياة الاجتماعية للناس والأمور التي تشغل المجتمع الأردني، خاصة تلك التي تركز على فئة الشباب، وذلك من خلال شخصيتي \"عطا\" و\"عطوة\". كما ينشر رسومات تتناول الوضع السياسي في الشرق الأوسط والعالم.\n\nعلى الرغم من عدم إكماله الدراسة الجامعية، إلا أن أسامة كان من السباقين لتعلّم رسم الكاريكاتير باستخدام الكمبيوتر في فترة 1996، وذلك بعد ظهور لوح wacom وبرنامج Corel Painter، ويشار إلى أنه اعتمد الرسم باللونين الأبيض والأسود باستعمال أقلام الحبر الصيني قبل ذلك.\n\nنشرت أولى رسوماته الكاريكاتيرية في جريدة أسبوعية صغيرة تدعى «جريدة المرأة» سنة 1992، ثم عمل كرسام كاريكاتير رئيسي في جريدة البلاد الأسبوعية في سنة 1993 من خلال صفحة «شغب لوجيا» للكاتب الساخر يوسف غيشان، كما عاصر الكاتب الساخر محمد طملية في نفس الصحيفة.\nكما أنه جاور الفنان المصري المرحوم محيي الدين اللباد سنة 2004 وكتب عن موهبته في كتاب \"نظر 4\".\n\nانتشرت بعض رسوماته واشتهرت عالميا، أهمها رسمة \"the world as we know\" التي ما زالت تتداول عالمياً إلى الآن.\n\nويشار إلى أن البريد الأردني قد أصدر مجموعة طوابع بريدية بعنوان \"الرسم الكاريكاتيري\" عام 2013، اختيرت فيها شخصيات \"عطا وعطوة\" للفنان أسامة على 3 طوابع من أصل 6، واختيرت شخصيات للفنان عماد حجاج على 3 طوابع.\n\n\nشارك في معارض جماعي ودولية في:\n\n\n\n", "id": "2490686", "title": "أسامة حجاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490686"}
{"text": "تعرضية\n\nالتعرضية هي الدرجة التي يكون فيها الأشخاص والممتلكات والموارد والأنظمة والنشاطات الثقافية والاقتصادية والبيئية والاجتماعية عرضة للأذى أو التدهور أو التدمير عند التعرض لعامل عدائي ما. وتشير التعرضية إلى عدم القدرة على تحمل آثار ظرف أو بيئة معادية. وتعرف نافذة التعرضية (WoV) بأنها الإطار الزمني الذي يتم فيه تخفيض أو إفتقار التدابير الدفاعية أو تعرضها للخطر.\n\nفيما يتعلق بالمخاطر والكوارث، التعرضية هي المفهوم الذي يربط علاقة الناس مع بيئتهم بالقوى والمؤسسات الاجتماعية والقيم الثقافية التي تدعمهم وتنازعهم. \"مفهوم التعرضية يعبر عن خاصية تعدد الأبعاد في الكوارث من خلال التركيز الاهتمام على مجمل العلاقات في وضع اجتماعي معين والتي تشكل شرطاً بالاشتراك مع القوى البيئية الإنتاج كارثة ما\".\nكما أنها المدى الذي تصبح عنده التغييرات قادرة على الإضرار بالنظام، أو التي تجعل المجتمع قابل بأن يتأثر بسبب خطر ما أو عرضة لاحتمال تعرضه لهجوم أو أذى إما جسديا أو عاطفيا: \"كنا في موقف ضعيف\" .\n\n", "id": "2490695", "title": "تعرضية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490695"}
{"text": "سولومون أسانتي\n\nسولومون أسانتي (مواليد 6 مارس 1990 في كوماسي) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي تي بي مازيمبي.\n\nلعب أسانتي مباراته الدولية الأولى مع منتخب بوركينا فاسو أمام منتخب جنوب أفريقيا يوم 8 أغسطس 2011 في مباراة دولية ودية.\n\nفي 16 مايو 2012، استدعي سانتي لقائمة منتخب غانا لمواجهة منتخبي ليسوتو وزامبيا ضمن تصفيات أفريقيات المؤهلة لكأس العالم 2014 لكنه استبعد لاحقًا بسبب بعض المخاوف تجاه أحقيّة مشاركته مع منتخب غانا.\nسُمح له لاحقًا باللعب لصالح منتخب غانا.\n\n", "id": "2490698", "title": "سولومون أسانتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490698"}
{"text": "مونيا بيكتوريلا\n\nمونيا بيكتوريلا هو نوع من الطيور من فصيلة شمعية المنقار.\n", "id": "2490703", "title": "مونيا بيكتوريلا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490703"}
{"text": "مونيا بسمارك\n\nمونيا بسمارك (الاسم العلمي:Lonchura melaena) هي من الطيور تتبع المونيا من شمعية المنقار.\n\n", "id": "2490726", "title": "مونيا بسمارك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490726"}
{"text": "مونيا جبال الألب\n\nمونيا جبال الألب هو نوع من الطيور من فصيلة شمعية المنقار.\n", "id": "2490739", "title": "مونيا جبال الألب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490739"}
{"text": "مهاتما أوتو\n\nمهاتما أوسمانو أوتو (مواليد 6 فبراير 1992) هو لاعب كرة قدم غاني. حصل على لقب هداف الدوري الغاني الممتاز في موسم 2012-2013 بتسجيله 20 هدفًا.\n\n", "id": "2490757", "title": "مهاتما أوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490757"}
{"text": "تونغ يابغو\n\nتونغ يابغو كاغان ولم يُعرف تاريخ ميلاده أما وفاته فكانت سنة 628. ويعرف أيضا باسم تون ياغو، طونج ياغو، وطون يابغو، وزيبل. واسمه بالحروف الصينية التقليدية 統葉護可汗، وبالحروف الصينية المبسطة 统叶护可汗 ولغة بينيين Tǒngyèhù Kěhán، وبالويد–جيلز t'ung-yeh-hu k'o-han. وهو حاكم امبراطورية الغوك تورك الغربية من عام 618 إلى 628. ويعتقد أن كلمة تونغ تعنى نمر في اللغة التركية الحديثة. أما التعليقات الأخرى على الاسم فقد ذُكر أنه بمعنى المؤهل والتام.\n", "id": "2490803", "title": "تونغ يابغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490803"}
{"text": "إحماء (رياضة)\n\nالحركات التسخينية أو الإحماء.\nتعريف:\n- هي كل ما يساعد على الإحماء و إيصال المفاصل و العضلات إلى مستوى من الحرارة الملائمة لتمرين رياضي جيد .\nإيجابياتها:\n1_ تحسين العمل المكانيكي لمختلف مفاصل الجسم حيث يحسن فيها تمدد الععضلات .\n2_ تكفيف و ملائمة جيدة للعمل العلوي الشراييني .\n3_ تكفيف و ملائمة العمل العلوي و بدأ عمل شرياني.\nعلاماتها:\n- بدأ العمل الشراييني .\n- تمدد العضلات بسهولة تامة .\n- تعرق خفيف .\n- بدأ عمل الجهاز التنفسي .\n- بدأ عمل رياضي جيد.\n", "id": "2490808", "title": "إحماء (رياضة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490808"}
{"text": "غور أوبس نور\n\nغور أوبس نور أو غور أبسونور (بالمغولية: Увс нуурын хотгор) حوض ماء مغلق ضحل يقع في الحدود الإقليمية بين منغوليا وجمهورية توفا ذات الحكم الذاتي وهي جزء من روسيا، سمي غور أبسونور بهذا الاسم نسبة إلى بحيرة أوبس، وهي بحيرة ضحلة ومياهها مالحة جداً تقع في وسط غور أوبسونور. كما تتبعثر بضعة بحيرات أصغر حجماً في أنحاء الغور. يقع غور أبسونور ضمن أراضي متموجة تقع ضمن سلسلة جبال (تونا-أولا) والمنطقة الجبلية في سيبريا .وقد أدرج على لائحة التراث العالمي منذ عام 2003.\nوتبلغ مساحة المستجمع المائي 70,000 كلم2. يقع الجزء الجنوبي وهو الأكبر في منغوليا ضمن محافظات (خوسقول),(زاوخان),(أبس), بينما يقع القسم الشمالي من المستجمع المائي ضمن الجزء الشمالي من توفا، روسيا.\nيملك حوض أبسونور أهمية ثقافية خاصة في منطقة وسط وشمال آسيا لكثرة المواقع الأثارية غير المدروسة فيه,خصوصاً تلال الدفن , النقوش الصخرية والمنحوتات الحجرية,وهي آثار مستوطنات العصور الوسطى ومعابد بوذية. ويقدر عدد تلال الدفن بنحو 20,000 مدفن,العديد منها أقدم من الأهرامات المصرية.\n\nرُشح غور أبسونور كموقع تراث عالمي عام 1995 بإعتباره أكبر مستجمع مائي في وسط وشمال آسيا محافظ على حالته الأصلية مع وجود 40,000 موقع أثاري خلفتها القبائل البدوية المشهورة مثل السكوثيون , ترك و الهون . \"\n\nيقع غور أبسونور على الحدود بين منغوليا و روسيا وتبلغ مساحته 10,000كلم2 . يشمل الأقليم تنوعاً واسعاً من المناخات يمتد من المثلجات , تندرا المرتفعات، التايغا، سهوب الغابات، سهوب بلا أشجار، صحاري شبه قاحلة إلى الكثبان الرملية المتحركة. مما يشكل موطن طبيعي متنوع للغاية.\nيتميز غور أبسونور بسبب موقعه وسط آسيا بتنوع الحياة النباتية والحيوانية لأنواع فصائل الحيوانات التي تسكن في خط عرض جغرافي متوسط ومواطنها بين الجبال والتندرا مثل اليحمور السيبيري، ديك ثلوج ألطاي، نمر الثلوج وهو من السنوريات النادرة والمعرضة لخطرالإنقراض.بالإضافة إلى قاطني التايغا مثل المارال، والولفيرين إضافة إلى قاطني السهوب مثل القنبرة المغولية، الرهو، السنجاب سيبريا طويل الذيل والحباريات، أضافة إلى قوارض الميريون.ويبلغ عدد أصناف الطيور لوحدها 359 نوع. منذ إعلان غور أوبس نور محمية طبيعية وجدت العديد من أنواع الطيور المنقرضة في المناطق الآخرى الملجأ لها هنا.\n\nخلفت كثافة السكان المنخفظة في غور أبسونور إضافة إلى الأفتقار إلى الصناعة وإعتماد السكان المحليين على الطرق التقليدية في كسب العيش مثل الرعي البدوي تأثيراً محدوداً على البيئة وحافظ على التنوع البيئي خالياً من التأثيرات السلبية للوجود البشري. كلا جانبي الغور في روسيا ومنغوليا تسكنهما قبائل الرعاة.\n", "id": "2490818", "title": "غور أوبس نور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490818"}
{"text": "فاتو داوودا\n\nفاتو داودا مواليد 6 إبريل 1985) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي أشانتي غولد الغاني.\n\nديانة داوودا هي الإسلام، يؤدي الصلاة قبل وبعد كل مباراة.\n\n", "id": "2490838", "title": "فاتو داوودا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490838"}
{"text": "عبد الرحمن بابا\n", "id": "2490894", "title": "عبد الرحمن بابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490894"}
{"text": "محمود نديم باشا\n\nمحمود نديم باشا (1818-1883)، هو سياسي عُثماني من أصولٍ كرجيَّة، عمل في نظارة الخارجيَّة العُثمانيَّة، وكان واليًا على دمشق وطرابلس الغرب، ثم ناظرًا على البحريَّة العُثمانيَّة، تولَّى الصدارة العُظمى مرتين في عهد السلطان عبد العزيز، الأولى (1871-1872) والثانية (1875-1876)، عُرف بميله إلى روسيا وأصبح آلة في يد السفير الروسي «أغناتيف» وأطلق عليه «نديموف».\n\nظهر تياران رئيسيان في الدولة العثمانية في عصر السلطان عبد العزيز الأول عام 1871م، وكان كلاهما يتصارعان حول مسألة الإصلاح ونظام الحكومة؛ فهناك فريق الإصلاح من جهة، ويقابله الفريق المحافظ الذي كان يرى عدم المساس بسلطات السلطان والعناصر المحافظة للدولة. وكان الصدر الأعظم محمود نديم باشا مؤيدا للفريق الأخير، ووفر للسلطان الفرصة بتعزيز موقف المحافظين وتأكيد ادعائه بالخلافة لمساندة حكمه ضد الفريق الإصلاحي.\n\nاستدانت الدولة العثمانية من فرنسا وانجلترا مبالغ مالية وصل مجموعها عام 1876م نحو 200 مليون قطعة ذهبية وفُرض عليها فائدة، ونتيجة للعجز المالي وعدم قدرة الدولة على السداد، أعلن الصدر الأعظم نديم باشا قرار تخفيض فائدة الديون إلى النصف وجاء هذا القرار من طرف واحد، واحتجت كل من فرنسا وإنجلترا على هذا القرار، وتضرر المواطنون العثمانيون الذين اشتروا سندات قرض، إذ هبطت في اليوم التالي قيم السندات إلى النصف وحدثت اضطرابات كبيرة. وروي أن كلا من محمود نديم باشا ومدحت باشا وداماد محمود جلال الدين باشا والسفير الروسي اغناتيف باعوا السندات التي بحوزتهم قبل إعلان قرار خفض الفائدة بيوم واحد، وحصلوا على أرباح طائلة.\n\nبلغ الفساد ذروته في ولاية محمود نديم باشا (1875-1876)، فقد انتشرت الرشوة في الأجهزة الحكومية والعسكرية وتغيير المناصب إلى درجة ان الضابط يترقى ويصل إلى رتب عليا ويصبح مشيرا خلال أشهر قليلة وهو قبل ذلك ضابط ذو رتبة متدنية.\nاستغلت القوى المعادية الأوضاع المضطربة في البلاد وقامت بتهييج الرأي العام على الحكومة، وتجمع ستة آلاف من طلاب الدين ويطلق عليهم (الصفتاوات) أمام الباب العالي في 22 مايو 1876، وذهب عدد آخر منهم إلى قصر دولمة بهجة مقر السلطان عبد العزيز مطالبين بعزل نديم باشا. ونتيجة لذلك أصدر السلطان عبد العزيز قرارا بعزل الصدر الأعظم محمود نديم باشا، وعين محمد رشدي باشا بديلا عنه.\n", "id": "2490916", "title": "محمود نديم باشا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490916"}
{"text": "دانيال أمارتي\n\nدانيل أمارتي (مواليد 21 ديسمبر 1994) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي كوبنهاغن.\n\n", "id": "2490923", "title": "دانيال أمارتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490923"}
{"text": "ديفيد أكام\n\nديفيد أكام (مواليد 28 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي الأمريكي.\n\nصفحة اللاعب على سوكرواي\n", "id": "2490948", "title": "ديفيد أكام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2490948"}
{"text": "فرانك أتشيمبونغ\n\nفرانك أوبوكو أتشيمبونغ (مواليد 16 أكتوبر 1993) هو لاعب كرة قدم غاني يلعب حاليًا لصالح نادي أندرلخت البلجيكي.\n\nأستدعي فرانك في أغسطس 2012 لقائمة منتخب غانا للمباراة الودية أمام منتخب الصين. لعب أولى مبارياته كأساسي في مباراة التعادل مع الصين بنتيجة 1-1 يوم 15 أغسطس 2012. وفي 17 سبتمبر من العام ذاته، لعب أولى مبارياته في دوري أبطال أوروبا ضد بنفيكا حيث حل بديلًا في الدقيقة ال46 وانتهت المباراة بفوز بنفيكا.\nيوم 23 سبتمبر 2012، أختير كقائد لمنتخب غانا تحت 20 سنة. في المباراة ضد المغرب تحت 20 في تصفيات كأس الأمم الأفريقية للشباب 2013، أحرز فرانك هدفين في المباراة التي انتهت بنتيجة 4-1.\nفي سبتمبر 2013، استطاع فرانك من إحراز أولى أهدافه الدولية مع المنتخب الأول أمام منتخب اليابان في مباراة ودية.\n\n\n\n", "id": "2491001", "title": "فرانك أتشيمبونغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491001"}
{"text": "الغارات الجوية المصرية في ليبيا (فبراير 2015)\n\nفي السادس عشر من شهر فبراير من عام 2015 شنت القوات الجوية المصرية غارات جوية على مواقع تنظيم داعش في ليبيا. بعد أن أصدر تنظيم داعش في ليبيا فيديو بتاريخ 15 فبراير 2015 يصور قطع رؤوس 21 من الأقباط المصريين. خلال ساعات ردت القوات الجوية المصرية بضربات الجوية ضد أهداف محددة مسبقًا انتقامًا للعمال المصريين. الطائرات الحربية عملت بالتنسيق مع الحكومة الليبية \"الرسمية\".\n\nوأفيد أن الجولة الأولى من الضربات الجوية المصرية قتلت 64 من مقاتلي داعش، بينهم ثلاثة من القيادة، في المدن الساحلية في درنة وسرت. وقالت تقارير وصلت إلى تونس أن 35 آخرين على الأقل من المصريين كان قد اعتقلوا من قبل تنظيم داعش ردا على الغارات الجوية، ولكن هذا لم تؤكده مصر.\n\nعندما بدأ التدخل، صرحت وزارة الخارجية المصرية بأن على التحالف الدولي لمحاربة تنظيم داعش في سوريا والعراق توسيع نطاق أهدافه لشمال أفريقيا واتخاذ إجراءات ضد كل الجماعات المتطرفة في ليبيا.\n\nفي عام 2011، بعد الإطاحة بحكم معمر القذافي في انتفاضة مدعومة من حلف شمال الأطلسي (ناتو) منذ فترة طويلة في ليبيا، وشهدت البلاد حالة عدم الاستقرار والاضطرابات منذ ذلك الحين. قد أعربت السلطات المصرية منذ فترة طويلة عن قلقهم إزاء عدم الاستقرار في شرق ليبيا خوفا من أن تمتد إلى مصر بسبب صعود الحركات الجهادية هناك، وهي المنطقة التي تعتقد القاهرة قد تطورت إلى عبور آمن للإسلاميين المطلوبين بعد أحداث 30 في 2013 والتي عزلت الرئيس المعزول محمد مرسي المدعوم من الإخوان المسلمين. كانت هناك العديد من الهجمات على المصالح التجارية لمصر في ليبيا التي كانت متفشية قبل الجنرال خليفة حفتر في عملية الكرامة مايو 2014، خصوصا مع خطف سائقي الشاحنات وأحيانا قتل العمال. وبالإضافة إلى ذلك، تهريب أسلحة من ليبيا، بما في ذلك الصواريخ والأسلحة المضادة للطائرات، وقد غمرت الأسواق السوداء في مصر من خلال الحدود التي يسهل اختراقها تشترك كلا البلدين، وغالبا ما تصل إلى المسلحين المتطرفين في منطقة سيناء من مصر الذين يعتمدون بشكل كبير على هذه الأسلحة.\n\nونتيجة لهذا، كان على الحكومة المدعومة من الجيش في مصر أسباب كثيرة لدعم خليفة حفتر لتمرد. وعلاوة على ذلك، الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي، الذي أصبح شعبية متزايدة بين العديد من الليبيين الذين يرغبون في الاستقرار، دعت الولايات المتحدة عدة مرات إلى التدخل عسكريا في ليبيا، محذرا من أن البلاد قد أصبحت تحديا أمنيا كبيرا. وتعهد في وقت سابق بعدم السماح الاضطرابات هناك لتهديد أمن مصر القومي.\n\nفي 12 فبراير عام 2015، صدر تنظيم داعش تقرير في المجلة الإلكترونية الخاصة دابق، والتي تبين الصور 21 من الأقباط المسيحيين المصريين كانوا قد اختطفوا في مدينة سرت والذين كانوا هددوا بقتل إلى \"انتقام من [المزعوم] اختطاف النساء المسلمات من قبل الكنيسة القبطية المصرية \".\n\nبعد ثلاثة أيام، وأظهر شريط فيديو يظهر يزعم قطع رؤوس الرهائن على الشاطئ. أكدت الكنيسة القبطية المصرية مقتل الأقباط، في حين أدان الأزهر الحادث. وأعلن الرئيس عبد الفتاح السيسي فترة سبعة أيام من الحداد الوطني، ودعا إلى عقد اجتماع عاجل مع أعلى هيئة أمنية في البلاد في مجلس الدفاع الوطني.\n\nوجاءت عمليات قطع الرؤوس قبل يوم واحد من توقيع مصر على صفقة أسلحة 5.9 مليون دولار أمريكي لشراء 24 طائرات داسو رافال من فرنسا، مما يجعلها أول بيع الأجانب للطائرة الفرنسية. واشترت أيضا مصر فرقاطة فريم وكذلك صواريخ. ويعتقد أن صفقة المحللين أن يكون محاولة من جانب الرئيس لترقية العتاد العسكري في مصر وتنويع مورديها. قالت باتريشيا آدم، رئيس لجنة الدفاع في البرلمان الفرنسي، أن مصر تحتاج الطائرات بسرعة. \"كل ما تحتاجه لنلقي نظرة على ما يحدث على حدودها. انهم قلقون خصوصا من قبل ما يحدث في ليبيا،\". وقال وزير الدفاع الفرنسي، جان إيف لودريان، أن ذبح الأقباط كان أحد الأسباب لإرادت الحكومة المصرية لتعزيز أمنها.\n\nالموجة الأولى من الضربات الجوية المصرية قتلت، وفقا للجيش الليبي، ما يصل إلى 64 من مقاتلي داعش. وادعى قائد سلاح الجو الليبي، صقر الجروشي، أن 40 إلى 50 شخصا قد قتلوا.\n\nوذكرت قناة الجزيرة أن سبعة مدنيين قتلوا خلال الغارات الجوية، بينهم ثلاثة أطفال. ودعت هيومن رايتس ووتش السلطات المصرية والليبية إلى إجراء تحقيق في سقوط ضحايا من المدنيين الناتجة عن الغارات، مبينا أن \"أي اشتباك عسكري مع داعش يجب اتخاذ جميع الخطوات الممكنة لإنقاذ أرواح المدنيين\".\n\nتقارير وسائل الإعلام المحلية من ليبيا، والتي ظهرت بعد الضربات الجوية، ادعت أن 35 المزيد من المصريين، معظمهم من العمال الزراعيين، وخطف في المناطق التي تسيطر عليها جماعات مثل أنصار الشريعة وداعش. وذكرت ليبيا هيرالد أن سبعة مصريين ذهبو في عداد المفقودين في البداية، ولكن هذا العدد ارتفع بعد ذلك إلى خمسة وثلاثين.\n\nوزعمت ليبيا أن ميليشيات هاجمت في الفجر مدينة الزنتان، وهو البرلمان المدعومة من مصر في طبرق، ربما ردا على الغارات الجوية المصرية، مما اضطر إلى الغاء رحلة من المقرر أن تقلع من مطار المدينة. وكانت الطائرة التي تقل المواطنين المصريين والليبيين أجلت الرحلة حرصا على سلامتهم.\n\nفي 20 شباط/فبراير، 40 شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في ثلاث هجمات بالقنابل على يد مسلحين داعش في بلدة القبة. القنابل استهدفت محطة للوقود، ومحطة الشرطة والنائب الليبي أغيلا صالح عيسى الإقامة. كان واحدة من أكثر الهجمات دموية في ليبيا منذ نهاية الحرب الأهلية عام 2011. وقالت داعش أن الهجمات نفذت ردا على الغارات المصرية.\n\nوزعم أن ميليشيات فجر ليبيا هاجم مدرج للطائرات وموقع آخر في مدينة الزنتان، البرلمان المدعومة من مصر في طبرق، ربما ردا على الغارات الجوية المصرية، مما اضطر إلى الغاء رحلة من المقرر أن تقلع من مطار المدينة. وكانت الطائرة التي تقل المواطنين المصريين والليبيين على سلامتهم. وقال متحدث باسم الحكومة المدعومة من الفجر ليبيا في طرابلس أن اثنين أو ثلاث طائرات من طراز ميج، وربما بقايا من قوات الجوية القذافية، واستخدمت في العملية.\n\nفي 20 شباط/فبراير، 40 شخصا على الاقل لقوا مصرعهم في ثلاث هجمات بالقنابل على يد مسلحين داعش في بلدة القبة. القنابل استهدفت محطة للوقود، ومركز للشرطة ومقر النائب الليبي أغيلا صالح عيسى. كان واحدا من أكثر الهجمات دموية في ليبيا منذ نهاية الحرب الأهلية عام 2011.\n\nالغارات المصرية. وقد تم تحديد ستة من المصريين من بين القتلى في الهجمات، وتمت إعادة جثثهم إلى مصر عبر معبر السلوم.\n\nتمكنت مجموعة من قوات التدخل السريع، بالتنسيق مع الجيش الوطني الليبي، من قتل أكثر من 100 عنصر من داعش في معسكر بجنوب مدينة درنة الليبية، وأسر العشرات، من بينهم مصريون وعرب وأجانب، حسب ما ذكرت مصادر متطابقة من داخل وخارج ليبيا. وكانت وسائل التواصل الاجتماعي قد غصّت، منذ صباح الأربعاء بتاريخ 18 فبراير 2015، بروايات شبه متطابقة حول قيام مجموعة من الجيش المصري بعملية إنزال فجر اليوم 18 فبراير على معسكر أبو كريم الوهداني جنوب درنة، حيث قتلت العناصر التنظيم التي تستخدمه وأسرت بعضا منهم. كذلك ذكرت صحف عربية وأجنبية أن القوات المصرية قامت بإنزال في درنة، وتحدثت أخرى عن غارات سبقت ال.\n\nوتحدثت أكثر الروايات تطابقا من مصادر مختلفة، منها مسؤولون من عدة دول، عن مقتل أكثر من 150 من عناصر داعش في المعسكر وأسر القوات المصرية للعشرات. وفي المقابل، فإن خسائر قوات التدخل السريع، وقوامها 30 من أفراد القوات الخاصة، لم تتعد قتيلين و 6 مصابين. وذكرت رواية من أكثر من مصدر أن من بين الأسرى من مقاتلي داعش في ليبيا مصريين وعرب، بل إن بعض الروايات حدد جنسية عربية لأحد مقاتلي داعش الذين أسرتهم القوة المصرية.\n\nوفقاً ل الجريدة رسمية للحكومة المصرية أن القوات تمكنت بعد إنزالها جوا من تدمير معسكر أبوكريم الوهدانى أحد أكبر المعسكرات الإرهابية التابعة لتنظيم أنصار الشريعة في ليبيا. وأوضحت، أن القوات رصدت أكثر من 150 عنصرا داخل المعسكر وتمكنت من القضاء على معظمهم وحصلت على خرائط ومعلومات هامة من داخل غرف المعسكر، مشيرا إلى أن جميع عناصر القوات الخاصة الذين شاركوا في عملية الرصد والتدمير عادوا جميعا إلى أرض الوطن سالمين بعد أن نفذوا مهمتهم بنجاح. ولفتت إلى أن الرئيس عبد الفتاح السيسي تابع العملية لحظة بلحظة خلال تواجده مع رجال المنطقة الغربية العسكرية القريبة من الحدود الليبية واطمئن على سلامة جميع أفراد العناصر المشاركة في الهجوم النوعي.\n\nيذكر أن تلك هي أول عملية تشارك بها عناصر قوات التدخل السريع التي أسسها الرئيس عبد الفتاح السيسى عندما كان يتولى مسؤولية وزارة الدفاع العام الماضي 2014 وتضم أفضل عناصر القوات الخاصة ومختلف الأسلحة بالقوات المسلحة بهدف استخدامها لحماية أمن مصر القومي في الداخل والخارج.\n\nدعا الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي إلى استصدار قرار من الأمم المتحدة يمنح تفويضا لتشكيل تحالف دولي للتدخل في ليبيا، ووصف السيسي الحرب التي كانت لدعم القوات التي أطاحت بالعقيد معمر القذافي عام 2011 بأنها مهمة لم تنته.\n\nدعا الرئيس المصري عبد الفتاح السيسي لاستصدار قرار من الأمم المتحدة يمنح تفويضا لتشكيل تحالف دولي للتدخل في ليبيا بعد أن قصفت طائراته أهدافا لتنظيم \"داعش\" هناك. وقال في مقابلة بتثها إذاعة أوروبا 1 الفرنسية في تاريخ 17 فبراير 2015 إنه ما من خيار آخر في ضوء موافقة شعب ليبيا وحكومتها ودعوتهما لمصر بالتحرك.\n\nووصف السيسي الحرب في ليبيا والتي شاركت فيها فرنسا ضمن ائتلاف دولي لدعم القوات التي أطاحت بمعمر القذافي عام 2011 بأنها مهمة لم تنته، وقال إن العالم تخلى عن الشعب الليبي وتركه أسير ميليشيات متطرفة. ودعا السيسي الفصائل إلى تسليم أسلحتها ولكنه حث على تزويد الحكومة الليبية المعترف بها دوليا ومقرها مدينة طبرق في شرق ليبيا بالأسلحة بعد أن سيطر منافسوها على السلطة في طرابلس.\n\nرفض رئيس الحكومة الليبية المؤقتة عبد الله الثني ما يقال عن انتهاك الضربة الجوية المصرية على معاقل تنظيم داعش بمدينة درنة لحرمة السيادة الليبية، موضحًا أنها تمت بتنسيق وتواصل بين القيادة السياسية والعسكرية المصرية والليبية، فيما أكد أن الضربات ستستمر حتى القضاء على داعش.\n\nونفى «الثني»، في حديث لجريدة الشرق الأوسط اللندنية، أن تعقب الضربات الجوية تدخلًا بريًا قائلًا: «هذه المجموعات تنتشر داخل الكهوف وداخل المغارات، ومن الصعب متابعتهم بالقوات البرية. لكن الضربات الجوية المحددة المواقع مسبقًا سيكون لها تأثير إيجابي في القضاء على هذه المجموعات بعون الله».\n\nوطالب «الثني» بتفعيل اتفاقية الدفاع المشترك قائلًا: «علينا نحن العرب أن ندرك الخطورة، وعلينا أن نفعل اتفاقية الدفاع المشترك بجامعة الدول العربية، حتى تكون هي حجر الأساس لتقديم الدعم. علينا نحن الدول العربية أن يكون لنا كيان نجتمع فيه لتوحيد الصف ولمحاربة هذه الظاهرة التي تسيء للإسلام والمسلمين».\n\nأكد العميد صقر الجروشي قائد القوات الجوية الليبية، أن الطلعات الجوية التى نفذتها القوات الجوية المصرية بالتنسيق مع ليبيا، استهدفت معاقل للإرهابيين بمدينة درنة، مشيراً إلى أن المحصلة الأولية تشير إلى أن 50 إرهابياً منتميين لتنظيم داعش قتلوا خلال هذه الطلعات. وأشار العميد صقر الجروشي قائد القوات الجوية الليبية أن استهداف درنة جاء كونها تحتوى على مراكز لتدريب الإرهابيين الذين قدموا إلى ليبيا عبر ميناء درنة من سوريا والعراق، فضلا عن مقاتلين آخرين انضموا من السودان وموريتانيا وأقاموا مراكز تدريب داخل المدينة القريبة من الحدود المصرية، لافتاً إلى أن الضربة جاءت بعد توافر معلومات حول تواجد الجماعات الإرهابية هناك، وتحديداً \"داعش\" الذين قتلوا 21 مصرياً قبطياً. وقال الجروشي إنه مكلف من القيادة الليبية للقوات المسلحة بالتنسيق مع الجانب المصري لتوجيه ضربات جوية ضد مواقع المقاتلين الخوراج في درنة.\n\nقال قائد عملية الكرامة في ليبيا اللواء خليفة حفتر، إن ما حدث ضد المصريين في ليبيا على يد تنظيم \"داعش\" الإرهابي جريمة بشعة تكشف حجم الخطر الذى تواجهه الدول العربية، وتؤكد على ضرورة التكاتف والتوحد من أجل مواجهة وملاحقة هؤلاء المجرمين السفلة.\n\nوأوضح حفتر، خلال مداخلة هاتفية في برنامج\" العاشرة مساء\" المذاع على قناة دريم2 أنه يؤيد وبقوة التدخل العسكرى المصري في ليبيا، لضرب تنظيم \"داعش\" الإرهابي وغيرها من المجموعات الإرهابية حيث أن هؤلاء الإرهابيون ينشرون الفزع والرعب الخوف في نفوس الليبيين قبل المصريين ونتعاون مع مصر من أجل القضاء عليهم.\n\nوأضاف حفتر، أن الإرهاب يهدد جميع الدول العربية وليس مصر وليبيا فقط، ولكنه منتشر في العالم كله ويجب مواجهته بحزم وقوة وعلى الجميع أن يقوم بدوره للتخلص من هؤلاء الشرذمة. وأكد حفتر إلى أن الليبيين سيساعدون الجيش المصري في الانتقام من تنظيم \"داعش\" الإرهابي.\n\n\n", "id": "2491040", "title": "الغارات الجوية المصرية في ليبيا (فبراير 2015)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491040"}
{"text": "بيروفسكيت\n\nبيروفسكايت وصيغته الجزيئية SrTiO3. واكتشفت مادة بيروفسكايت لأول مرة عام 1839 في جبال الاورال في روسيا وسميت بهذا الاسم تيمنا بعالم الفلزات الروسي ليف بيرفسكي.فالبيروفسكايت هي مادة تتمتع بهيكلية بلورية خاصة.وقد سبق لعلماء المواد أن بدأوا بإثبات الإمكانية الفولتضوئيّة للبيروفسكايت عام 2009، ومنذ ذلك الوقت، قامت العديد من المجموعات البحثية بتكوين البيروفسكايت ذات الفعالية الفولتضوئيّة وهي مشابهة للعديد من تلك الخلايا الشمسية التجارية.كذلك فإنّ البيروفسكايت هي أفعل من السيليكون في تحول بعض أجزاء الطيف الضوئي إلى كهرباء والعكس صحيح. لذلك فإنّ فعالية استخدام البيروفسكايت تأتي من خلال مساهمتها في زيادة إنتاج الطاقة في غالبية الخلايا الشمسية وبالتالي تكاملها مع مادة السيليكون وليس إستبدالها.\n\n", "id": "2491046", "title": "بيروفسكيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491046"}
{"text": "ابن الصائغ (توضيح)\n", "id": "2491058", "title": "ابن الصائغ (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491058"}
{"text": "جون إدوارد براونلي\n\nجون إدوارد براونلي (27 أغسطس 1883- 15 يوليو 1961) رئيس وزراء كندا الخامس بالفترة من 1925 إلى 1934.ولد براونلي بميناء رايرس في أونتاريو، و درس التاريخ و العلوم السياسية بكلية فيكتوريا في جامعة تورنتو؛ قبل أن يذهب غربًا إلى كالغاري ليصبح محاميًا. كان اتحاد مزارعي ألبرتا أحد موكليه؛ و من خلال علاقته بمجموعة الضغط تلك، شارك في تأسيس اتحاد مزارعي الحبوب.\n\nبعد دخول اتحاد مزارعي ألبرتا السياسة الأنتخابية و فوزهم بإنتخابات 1921، طلب هيربرت جرينفيلد – رئيس الوزراء الجديد آنذاك- من براونلي أن يتولى منصب النائب العام في حكومته. وافق براونلي على طلب جرينفيلد؛ و انتُخبَ عضوًا بالجمعية التشريعية لألبرتا في الأنتخابات الفرعية التي أقيمت مقاطعة بونوكا الأنتخابية. و كان عضوا مهمًا في حكومة جرينفيلد، خلال عمله في منصب النائب العام. و شارك عن كثٍب في أهم أنشطة الحكومة بما في ذلك: بذل مجهود لتحسين أراضي الفلاحين المقيمين في المناطق التي أصابها الجفاف بغرب ألبرتا، و تخليص الحكومة من سكك الحديد التي تكبدها خسائر، و الفوز بالولاية القضائية على الموارد الطبيعية من الحكومة الفيدرالية. بعدما شعر نواب اتحاد مزارعي ألبرتا بالإحباط الشديد تجاه حكومة جرينفيلد، طالبوا براونلي بأن يتولى المنصب بدلًا عنه. وافق براونلي في نهاية المطاف، و أصبح رئيس الوزراء عام 1925.\n\nو في بداية ولايته، حقق براونلي العديد من النجاحات مثل: الفوز ببراعة بإنتخابات 1926، و توقيع إتفاقية مع الحكومة الفيدرالية تقضي بنقل السيطرة على الموارد الطبيعية إلى الحكومة الإقليمية المتواجدة بها، و بيع سكك الحديد الحكومية المتصارع عليها إلى شركتي سكك حديد هما الكندية الوطنية و المحيط الهادئ الكندي، و إدارة مجموعة الميزانيات المتكافئة. أصبحت الأمور أكثر صعوبة مع مجئ الكساد الكبير. لم يتمكن براونلي من إعادة الرخاء إلى المقاطعة بسبب أزمة الاقتصاد العالمي؛ و أدار عجز الميزانية على مضض. زاد التطرف السياسي، و تعرض نهجه لأرثوذكسي في الاقتصاد السياسي إلى الهجوم.\n\nفي عام 1934، أقامت فيفيان ماكميلان – صديقٌة للعائلة- دعوى قضائية ضد براونلي بتهمة الإغواء. نفي براونلي إقامته أية علاقة جنسية، و لكن هيئة المحلفين حكمت لصالح ماكميلان. على الرغم من تجاهل القاضي للحكم، استقال براونلي من منصب رئيس الوزراء بعدما أجبرته الشهادة الصارخة للمحاكمة و وصمة العار الناتجة عن حكم هيئة المحلفين على فعل ذلك. خاض براونلي إعادة الإنتخابات في بونكو، حيث شارك في إنتخابات مجالس المقاطعات لعام 1935 و لكن عصبة الأئتمان الأجتماعي برئاسة ويليام أبرهارت هزمته و أكتسحت الإنتخابات. عقب خروجه من المجال السياسي إستأنف براونلي ممارسة القانون، و انضم إلى إدارة اتحاد مزارعي الحبوب و تولى منصب رئيس الاتحاد و مديره العام من 1948 حتى وقت قصير قبل وفاته عام 1961.\n\nولد جون إجوارد براونلي 27 أغسطس 1883 بميناء رايؤس في أونتاريو ، أبوه يدعى ويليام \"بيل\" جيمس براونلي (1856-1934) و أمه تدعى كريستين براونلي (ني شو) (1860-1941). سمي تيمنًا بإسم جده لأمه ميلر جون شو، و جده لأبيه إدواردجيمس براونلي، و الذي كان يعمل نجارًا. كانت كريستين براونلي مديرة سابقة بمدرسة، و كان ويليام جيمس براونلي عامل التشغيل بالمتجر العام لميناء رايرس. كان لجون براونلي أختًا واحدة، تدعى مود، ولدت 12 سبتمبر 1888. عاشت عائلة براونلي في مبنى المتجر العام، حيث قضى أسعد الأوقات في طفولته إذ أنه: كان يفضل كثيرًا كتب والديه، و نقاشاتهم السياسية مع الجيران، و تفاصيل أعمالهم و حياتهم خارج المتجر. تداول أطفال المدينة حكايٌة، و هي أنه في يوٌم ألقي جون براونلي في بحيرة إيري بسبب مزاجه السيئ. في عمر السابعة، كان جون يساعد في المتجر، حيث كان يخلط الزبد من منتجات الألبان المختلفة التي استخدمها والده لإنتاج مزيج موحد.\n\nبحلول نهاية 1880، كان ميناء رايرس يزول. كان ظهور سكك الحديد تسبب في زوال موانئ البحيرات الصغيرة، و في حالة ميناء رايرس، و قد سارع حرق طاحونة البلدة في أغسطس 1890 من ظهور السكك الحديدية. نتيجة لكل هذا، انتقلت العائلة إلى قرية برادشو، في مقاطعة لامبتون. دخل جون المدرسة في برادشو، و حضر مدرسة يوم الأحد بالكنيسة الميثودية بالقرية. كان جون في مدرسته الصغيرة التلميذ الوحيد الذي لم يأتي من مزرعةٍ؛ و ادعى بعد ذلك بأن تعامله مع الفلاحين مكنه من فهم مخاوفهم. شارك أيضًا في بنادي تلاميذ كنيسته، الذي طرح برامج للمحادثة. كان جون بطبيعته خجولًا و جاد و إنطوائي، مما جعل تلك البرامج تمثل له تحديًا في بادئ الأمر؛ و لكن على الرغم من ذلك، وجد أنه بإمكانه النجاح في تلك البرامج من خلال التركيز و الإنضباط.\n\nفي سبتمبر 1897، بدأ براونلي دراسته بالمدرسة الثانوية. كانت أقرب مدرسة ثانوية توجد في قرية بعيدة للغاية اسمها سارنيا، فكان من الصعب الذهاب إليها يوميًا، لذلك عندما بلغ الرابعة عشر انتقل براونلي بعيدًا عن أهله، و كان يراهم في وقت أجازته فقط وفي عطلات نهاية الأسبوع في بعض الأحيان. كان تلميذًا جيدًا و ذلك إذا لم يكن نابغًا ، و وصفه معلمه بأنه \" مجتهد\" ، و لكن نجاحه لم يكن إجتماعيًا، حيث كان مجتهدًا للغاية مقارنًة بأقرانه. امتحن فحوصاته الإدارية في يوليو 1900، و تخرج بعدهل بوقت قصير.\n\nبعد تخرجه من المدرسة الثانوية، سافر براونلي مع والده في رحلة للبيع خلال شمالي أونتاريو، و بخلاف ذلك كان يساعد في تشغيل أعمال العائلة. توقعت عائلته أن يصبح مدرسًا؛ و في سبتمبر 1901 بعد عيد ميلاده الثامن عشر مباشرًة ،التحق بمدرسة سارنيا النموذجية. و في المدرسة، أكمل براونلي برنامجًا مدته خمسة عشر أسبوعًا، و كان يتضمن موضوعات مثل إدارة المدرسة، و علم التربية ، و قوانين المدرسة، و تعليم القراءة، و النظافة. تخرج براونلي في 12 ديسمبر 1901، و كان الثني على دفعته التي ضمت عشرين طالبًأ، و في خلال شهر كان واحدٌ من اثنين من المعلمين في مدرسة برادشو.\n\nاكتسب براونلي سريعا سمعة بأنه المعلم المختص حيث خدمته أخلاقه كثيرًا، و كان يتمتع بحضور مبهر بسبب جديته، و برودة عينيه الزرقاء-الرمادية اللون و طوله – 4 أقدام. لم يكن راضيا عن مرتبه الذي بلغ 400 دولار في السنه حيث كان يطمح في أكثر من ذلك، و في الربيع عام 1904 – بعد عامين و نصف من بدايته للعمل- قرر أن يدرس بالجامعة. لم يكن مرتبه كمعلمًا يكفيه مصاريف التعليم بالجامعة، لذلك قضى صيف1904 و هو يبيع موسوعة مكونة من مجلد واحد في المناطق المستقلة حديثًا حول مدينة رابيد في مانيتوبا. وفرت له الوظيفة المال الذي أراده، حيث كان رجل مبيعات صبورًا و نشيطًا و تباهى بأنه لم يطرد قط من مزرعة، بجانب أن وظيفته مكنت براونلي البالغ 21 عامًا من أن يرى غرب كندا. عند عودته إلى أونتاريو في نهاية الصيف، انضم إلى كلية فيكتوريا بجامعة تورنتو.\n\nفي تورنتو، اشترك في برنامج تكريم ضم متخصصين في التاريخ و العلوم السياسية. بجانب تلك المواضيع، تتطلب منه دراسة الرياضيات و علم الأحياء و الأدب الإنجليزي و كتابة الموضوعات و اللغة اللاتينية و لغتين إضافيتين؛ على الرغم من معرفته القليلة للغة الفرنسية، اختار براونلي اللغتين: الألمانية و العبرية. كان طالبًا دؤوبًا كما هو في المنح الدراسية، حيث حصل على امتياز في جميع مواد السنة الدراسية الأولى، ما عدا الرياضيات و اللغة اللاتينية و اللغة الألمانية حيث حصل على جيد جدًا. استمرارًا لتفوقه، فأنه في السنة الدراسية الثالثة كان براونلي من ضمن الخمسة الأوائل في جميع المواد، ما عادا في الاقتصاد حيث نال المركز الثامن. بسبب إشتراكه في الأنشطة الخارجة عن الدراسة، انخفضت درجاته في السنة الرابعة و الأخيرة، فتخرج مع حصوله على المركز الثالث مع مرتبة الشرف، فلم يكن من ضمن الطلاب الأوائل. كان من ضمن أساتذته، جورج رونج أستاذ التاريخ الذي قدره براونلي كثيرًا.\n\nامضى براونلي الصيف بالجامعة و هو يبيع مجسمات لمناظر طبيعية في إنجلترا و إشتراككات لمجلات في تورنتو. حصل أيضًا عل مرتبا في السنة الرابعة أثناء عمله مديرًا لأعمال اكتا فيكتورياتا. مكنته مصادر الدخل تلك من إيجار غرفة صغيرة في منزل خاص، و تناول وجبة في المطعم المحلي ب2.50 دولار في الإسبوع.\n", "id": "2491076", "title": "جون إدوارد براونلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491076"}
{"text": "تحرك (توضيح)\n\nالتحرك قد يشير إلى:\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2491082", "title": "تحرك (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491082"}
{"text": "الرؤاسي\n\nأبو جعفر محمد بْن الحَسَن بْن أَبِي سارة الرُّؤاسيّ الكوفي، (؟؟؟ - 187 هـ/؟؟؟ - 803 م)، نحوي وشاعر ولغوي من أهل الكوفة، عاش في القرن الثاني الهجري وتُوفيّ في عهد الخليفة هارون الرشيد.\n\nوُلِد في البصرة بالقرن الثاني الهجري ولا يُعرف سنة مولده، تعلم على يد عيسى بن عمر الثقفي ، كان يهودياً فاعتنق الإسلام في بداية حياته ، هُوّ ابن أخ معاذ الهراء وهُما من موالي محمد بن كعب القرظي. في شبابه انتقل من البصرة إلى الكوفة فأسس مدرسة النحو وكتب أوَّل كتاباً في النحو هُناك وهُوّ كتاب الفيصل فأرسل له الخليل بن أحمد الفراهيدي من البصرة يطلب منه أن يبعث الكتاب إليه حتى يقرأه فأرسله وكان كتابه هذا معروفاً مُقدماً بين أهل الكوفة .\n\nلُقِب بـ الرُّؤاسيّ لأنّه كان كبير الرأس ، أشهر من تتلمذ وتعلم على يديه هُما الكسائي وأبو زكريا الفراء وقد روى أبو زكريا الفراء الكثير من الأخبار عنه ، قيل أن سيبويه كان إذا ذكر في كتابه \"قال الكوفي\" فإنه لا يقصد إلا الرؤاسي .\n\nله من الكتب والتصانيف غيرُ الفيصل; معاني القرآن والتصغير والوقف والابتداء الكبير والوقف والابتداء الصغير. تُوفيّ في الكوفة عام 187 هـ/803 م بعهد هارون الرشيد.\n\nترجم له عدداً من المؤرخين منهم أبو البركات الأنباري في نزهة الألباء في طبقات الأدباء، وصلاح الدين الصفدي في الوافي بالوفيات، وياقوت الحموي في معجم الأدباء.\n\nقال أبو حاتم الرازي عنه:\n\nقال أبو زكريا الفراء عن طلبه للعلم عند الرؤاسي:\n\nروى محمد بن جعفر الأشعثي عن الرؤاسي أنّه قال:\n\nقال الكسائي:\n\nوهُناك قصيدة أُخرى لأبو جعفر الرؤاسي يقُولُ فيها:\n", "id": "2491100", "title": "الرؤاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491100"}
{"text": "وحش\n\nوحش ، وهو أحد أساطير الخيال الرعب الخرافية في الثقافة الشعبية ، وفي الغالب يكون شكل الوحش قبيح المنظر ويمكن إلحاق الأذى للضحية. \n\nأنتشرت ظاهرة الوحش في الوسائل الإعلامية الحديثة كالأفلام السينمائية والقصص الروائية وألعاب الفيديو ، ومن أمثلة على ذلك ، مثل بوريس كارلوف في دور فرانكنشتاين ، وهو الوحش الألي يقوم بإستماع أوامر من المخترع الشرير ليؤذي بطل الفيلم ، بالإضافة إلى صناعة أسطورة الوحش وهو غودزيلا ، والتي أنتج الفيلم الياباني عام 1954م.\n\n", "id": "2491128", "title": "وحش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491128"}
{"text": "داك تايلز (لعبة فيديو)\n\nداك تايلز ، هي لعبة فيديو من نوع أكشن ومغامرات ، أنتج اللعبة سنة 1989 بالولايات المتحدة الأمريكية ، وأعيد إصدارها عام 2013م مايعرف \"داك تايلز ريمستاريد ، وهي الجزء الأول من سلسلة عم دهب التي أنتجها شركة كابكوم.\n", "id": "2491139", "title": "داك تايلز (لعبة فيديو)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491139"}
{"text": "كالاباش أحمر\n\nكالاباش أحمر (الاسم العلمي:Lagenaria rufa) هو من النباتات يتبع الكالاباش من ال القرعية .\n\n", "id": "2491144", "title": "كالاباش أحمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491144"}
{"text": "كالاباش\n\nالكالاباش (الاسم العلمي:Lagenaria) هو من النباتات يتبع ال القرعية من القرعيات .\n\n", "id": "2491147", "title": "كالاباش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491147"}
{"text": "كالاباش خياري\n\nكالاباش خياري هو من النباتات يتبع الكالاباش من ال القرعية. يُزرع هذا النبات المعترش لثماره التي تشبه القنينة المصنوعة من القرع؛ حيث يمكن قطاف هذه الثمار وهي صغيرة أو ناضجة ومن ثم تُجفّف لاستخدامها كقنينة (زجاجة) أو وعاء أو أنبوب. تمتاز الثمرة بغلاف ناعم ذي لون أخضر فاتح، ولبّها أبيض.\n\nتنمو ثمار كالاباش بأشكال مختلفة، فقد تكون ضخمة ومستديرة، أو صغيرة بشكل الزجاجة أو رفيعة ومنحنية وقد يصل طول بعض الأنواع إلى أكثر من متر. يشار إلى أن القرع كان من أوائل النباتات التي أدخلها الإنسان في حضارته، وقد زرع في المقام الأول للغذاء ولاستخدام ثماره كحاويات ماء أيضاً. قد يكون القرع قنيني الشكل نقل من أفريقيا إلى كلٍ من آسيا وأوروبا والأمريكيتين أثناء الهجرات البشرية، أوعن طريق البذور العائمة عبر المحيطات داخل ثمار القرع. وقد ثبت وجود الكالاباش في العالم الجديد قبل وصول كولومبوس إليه.\n\n", "id": "2491151", "title": "كالاباش خياري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491151"}
{"text": "كالاباش بايريشي\n\nكالاباش بايريشي (الاسم العلمي:Lagenaria beyrichii) هو من النباتات يتبع الكالاباش من ال القرعية .\n\n", "id": "2491165", "title": "كالاباش بايريشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491165"}
{"text": "طائر سقارة\n\nهو عبارة عن قطعة أثرية من خشب الدلب (الجميز) منحوتة على شكل طائر و قد تم إكتشافة عام 1898 أثناء التنقيب على مقبرة با-دى-آمون بمنطقة سقارة، هذا و تعرض حالياً هذة القطعة الأثرية بمتحف القاهرة و يرجع تاريخ هذا الطائر إلى 200عام قبل الميلاد، و يبلغ باع جناحيه 180 مم و يزن 39.12 جرام و لا تتوافر الكثير من المعلومات حول هذا الطائر لنقص التوثيق في تلك الفترة.\n\nيعتقد العلماء بأن طائر سقارة له علاقة بالطقوس و الشعائر الفرعونية القديمة حيث تم نحته على شكل صقر و هو دائما كان رمزاً للآلهة في الأساطير فرعونية، و من ابرزها حورس و رع، فيما يعتقد آخرون إنه مجرد لعبة لأحد أبناء النخبة أو أنه كان يستخدم كدليل لتحديد إتجاه الرياح.\n\nحيث يعتقد البعض أن وجود طائر سقارة يمثل دليلاً على أن الفراعنة كان لهم معرفة بمبادىء علم الطيران، فمثلاً يرى خليل مسيحه و هو طبيب و عالم أثار مصرى أن وجود مثل ذلك الطائر و بالنظر إلى الكيفية التى نحت بها فإن هذا يعد دليلاً أن الفراعنة صمموا أول نموذج لطائرة في التاريخ.\n\n", "id": "2491178", "title": "طائر سقارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491178"}
{"text": "أرنست فريدريش غلغ\n\nأرنست فريدريش غلغ (1867-1933) هو عالم نبات ألماني.\n\n", "id": "2491201", "title": "أرنست فريدريش غلغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491201"}
{"text": "آيدان شينير\n\nآيدان شينير وهي ممثلة تلفزيون وأفلام وعارضة أزياء تركية ولدت في يوم 1 مارس 1963 في مدينة كلس في محافظة عنتاب في تركيا وهي ملكة جمال تركيا لسنة 1981 وألتي مثلت تركيا في مسابقة مكلة جمال العالم 1981.\n", "id": "2491211", "title": "آيدان شينير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491211"}
{"text": "مسجد أبان\n\nمسجد أبان يعتبر من أقدم المساجد في محافظة عدن، وينسب بنائه إلى أبان بن عثمان بن عفان، وقد بنى المسجد قبل عودته إلى المدينة المنورة مخلفاً وراءه نجليه الحكم والمكثر، وقد تم ترميمه مرات عدة آخرها في عام 1419 هـ الموافق 1998م.\n\nمن أقدم المساجد في الجزيرة العربية ومدينة عدن على وجه التحديد، وبني في عام 105 هجرية الحكم بن أبان بن عثمان بن عفان حاكم عدن، وأطلق عليه اسم والده الذي كان من أشهر التابعين وأحد فقهاء المدينة المنورة.\n\nواختلفت أقوال المؤرخين في بعض التفاصيل إلا أنها اتفقت في أول مسجد شيد بمدينة عدن ومن أقدم المساجد في الأرض، ووفق أقوال المؤرخين فإنه وفي العهد النبوي، جاء الصحابي أبو موسى الأشعري إلى عدن فأسس مسجدا في الموقع ثم جاء من بعده معاذ بن جبل فحدد معالمه، وقال للمسلمين صلوا في هذا المكان فاستمروا يقيمون الصلاة فيه.\n\nوالحكم بن أبان بن عثمان بن عفان والذي ولي أمر عدن، بحث عن موقع لمسجد جامع.. فوقع اختياره عليه وقام بتشييده وسماه باسم والده، ومن ذلك عرف انه أول جامع أسس في عدن. ويعد «أبان» من المعالم الإسلامية القديمة ذات البناء البسيط، وفق الذي كان سائداً في القرون الإسلامية الأولى، وتم ترميمه مرات عدة، ثم أعيد بناؤه كليا في عام 1998م، لكن طمست جميع معالمه القديمة.\n\nوتقول المصادر التاريخية ان الإمام أحمد بن حنبل أقام فيه أثناء زيارته إلى عَدَن للقاء إبراهيم بن الحكم حفيد أبان، للأخذ منه والنيل من معارفه وعلومه الدينية، وكان ذلك في سنة 170هـ، ولم تكن توجد للمسجد منارة «مئذنة» أو قبة، والزخارف التي تزين أبوابه وأعمدته ونوافذه ذات شكل بسيط. وشهدت الفترة الماضية إعادة بنائه وفق الطابع المعماري الحديث الذي يعد أقرب إلى النمط التركي.\n\nومسجد أبان لايزال من أهم معالم مدينة عدن المدينة وأشهرها ومنه تنقل صلاة الجمعة مباشرة عبر محطات الإذاعة والتلفزيون. وحلقات تعليم القرآن الكريم لا تنقطع فيه ويحيي المئات ليالي شهر رمضان فيه بتلاوة القرآن، وأداء الصلوات وخاصة التراويح والقيام.\n\nفي ابريل 2015 قامت جماعة الحوثيون باضرام النيران في المسجد \n\n", "id": "2491218", "title": "مسجد أبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491218"}
{"text": "شعلة ريكا\n\nشعلة ريكا هي سلسلة أنمي ومانغا من تأليف وتصميم نوبويوكي أنزاي تتألف من إثنين وأربعين حلقة من إنتاج إستديو بيرو. كما أنتجت من السلسلة لعبتا فيديو هما: \"شعلة ريكا: لعبة الجيم بوي أدفانس\" و\"شعلة ريكا: لعبة البلايستاشن 2\". وكما تم دبلجة المسلسل إلى اللغة العربية وتم عرضة على قناة سبيس باور في عام 2010.\nتدور احداث القصة حول فتى يدعى ريكا يعود الزمن قديم و كانت لديه قوة خاصة نارية و هي ثمانية تنانين و لكل تنين قوة خاصة به و ريكا طالب في الثانوية في بداية الامر لم يكن يعلم كيفية استخدام قوته و قد كانت امه المحتجزة في الزمن تراقبه و ترسل اليه الاخرين لكي يقاتلونه وتجعله يجيد السيطرة على تنانينه\n\nريكا\nفوكو\nتوكي\nشيرا\nكاوروتى\nدومون\nالاشرار\nاشهرهم كورى\n", "id": "2491226", "title": "شعلة ريكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491226"}
{"text": "محمد كامارا\n\nمحمد كامارا وإسمه الشهير ميدو وهو لاعب كرة قدم سيراليوني في مركز وسط الدفاع ولد في يوم 16 نوفمبر 1987 في مدينة بو في سيراليون وهو يلعب حالياً مع نادي مكابي حيفا في إسرائيل كمعار من نادي بولتون واندررز في إنجلترا وسبق له اللعب مع نادي بارتيزان في صربيا و نادي هلسنكي لكرة القدم و كووبيون بالوسيورا في فنلندا ونادي كالون في سيراليون ولعب مع منتخب سيراليون لكرة القدم ويبلغ طوله 174 سم.\n", "id": "2491236", "title": "محمد كامارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491236"}
{"text": "الأنباط (شعب)\n\nالأنباط هو مجموعة من العرب القدماء الذين كانوا يقطنون في شمال الجزيرة العربية و جنوب الشام. حيث أعطيت مستوطناتهم التي استمرت من عام 100 إلى 37 قبل الميلاد الاسم \"نباطين\" كمنطقة عازلة بين الجزيرة العربية و سوريا و امتداد من الفرات و حتى البحر الأحمر. كان يملك الأنباط شبكة تجارة شبه متحكم بها قائمة على مجموعة من الواحات المتصلة ببعضها البعض حيث كانت تمارس الزراعة بشكل مكثف في مناطق معينة باللإضافة إلى الطرق الرابطة بين الواحات حيث لم يكون هناك حدود معينة إلى الصحراء. احتل تراجان المملكة النبطية وضمها إلى الإمبراطورية الرومانية حيث استمرت الثقافة النبطية داخل الإمبراطورية وتميزت بصناعات السيراميك الناعم المزين و التي شاعت في أوساط الثقافة الإغريقية الرومانية و اختفت في ما بعد.\n\nلقد وجد العديد من رسومات الجدران والكتابات التي تدون حياة الأنباط التي امتدت شمالا حتى أطراف البحر الميت. تشهد تلك الكتابات و الرسومات على مجتمع مثقف و قادر على القراءة و الكتابة ولكن رغم ذلك لم تنجوا أغلب الأعمال الأدبية باستثناء بعض الرسائل. علاوة عليه قلما تم الإشارة إلى ثقافة الأنباط في القدم و حتى المعابد لم تحمل أي كتابات متعلقة بهم. تقترح الدراسات أن الثقافة النبطية كانت متأثرة بعدة تأثيرات و ظهرت أولى الإشارات إليهم خلال فترة ديودورس الصقلي. تقترح المراجع الكلاسيكية أن طرق تجارة الأنباط و مصادر سلعهم لم تعتبرا فقط سر مهني و لكن كان يتعمد إخفاء الإشارة إلى تلك الأسرار و إبقائها بعيدا عن الأغراب. يصف ديودورس الصقلي في كتابه الثاني الأنباط على أنهم قبيلة قوية تتألف من 10,000 محارب بارزين من بين الرحل في الجزيرة العربية و متميزين بزراعة, البيوت الثابتة و شرب الأنبذة. ليس ذلك فقط و لكن إضافة إلى ما عرف عن الأنباط, اشتهر الأخيرون بنمط الحياة الرعوي و تجارة سلع كالمر و اللبان و التي ازدهرت بين الموانئ الرابطة العربية السعيدة (اليمن حاليا) مع الأمصار الأخرى. إضافة إلى ذلك ازدهرت تجارة الأسفلت القادمة إلى مصر من البحر الميت. كان قطر الأنباط الجاف أفضل حامي للقلاع التي عرفوا بها و التي كانوا يحفروها في التربة الغنية بصلصال على شكل قوارير.\n\nأدى مدى تجارة الأنباط الواسعة إلى الاختلاط و التداخل بين ثقافات مختلفة والتي وصل مداها حتى الساحل الجنوبي للبحر الأحمر. كانت الآلهة المعبودة في البتراء ذو الشرى و العزى حيث كانت تصور على هيئة أعمدة أو كتل عديمة الملامح. كانت أبرز المعالم للآلهة تعرف بكتل الآلهة والتي تضمنت قطع و تسويت جزء كامل من ربوة أو واجهة جرف للتكوين ما يشبه \"كتلة\".غالبا ما تأثر الأنباط بثقافات الأخرى كالإغريق و الروم حتى غدت آلهتهم تصور بملامح بشرية.\n", "id": "2491281", "title": "الأنباط (شعب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491281"}
{"text": "جسر بلاكا\n\nجسر بلاكا هو جسر قوسي صخري في اليونان يعود للقرن التاسع عشر، انهار خلال فيضانات الأول من فبراير 2015. ويقع الجسر على حدود مقاطعتي آرتا ويانينة فوق مياه نهر أراكتوس.\n", "id": "2491428", "title": "جسر بلاكا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491428"}
{"text": "جامع عدي بن حاتم الطائي\n\nجامع عدي بن حاتم الطائي هو جامع يقع في مدينة حائل في المملكة العربية السعودية، يتميز هذا المسجد بمئذنته التي يصل ارتفاعها إلى 44 متر.\n\nإستغرق بناء جامع عدي بن حاتم الطائي سنة وسبعة أشهر، وبلغت قيمة تكاليف البناء أكثر من ثلاثة ملايين وستمائة ألف ريال سعودي، يوجد في الجامع مصلى خاص للنساء يتكون من دورين، ويوجد في الجامع مايقارب من 10 دورات مياه، روعي فيها فئة ذوي الإحتياجات الخاصة، يمتاز الجامع بإرتفاع سقفه الذي يبلغ 8 أمتار، ومنارته التي يبلغ إرتفاعها 44 متر من سطح الأرض، ويحوي المسجد على عدد من وحدات التكييف بلغت 31 وحدة، تبلغ سعة الجامع 1.000 مصلي، وكان لمؤسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية دور في بناء الجامع، يقيم الجامع دورة علمية بالإضافة لإفتتاحه حلقة لتحفيظ القرآن الكريم.\n\nافتتح جامع عدي بن حاتم الطائي في 1 جمادى الأولى 1435 هـ الموافق 3 مارس 2014، في حي المنتزه الشرقي بمدينة حائل، وعلى بعد بضعة كيلومترات من موقدة حاتم الطائي التي كان يشعلها لضيوفه، والتي تقع في قمة جبل السمراء شرقي حائل، وأصبح المسجد يسترعي انتباه أهالي حائل بسبب طول مئذنته التي تبلغ 44 متر.\n\n", "id": "2491539", "title": "جامع عدي بن حاتم الطائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491539"}
{"text": "قوات حماية المواطنين (مصر)\n\nقوات حماية المواطنين هي مصطلح أطلق على القوات التابعة للقوات المسلحة المصرية, التي تشارك في مهام حفظ الأمن وحماية المنشآت الحيوية بالدولة.\n\n", "id": "2491545", "title": "قوات حماية المواطنين (مصر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491545"}
{"text": "شارع مسقط (سنغافورة)\n\nافتتح بتاريخ 8 نوفمبر 2012 رسميا شارع\"مسقط\" بسنغافورة بمنطقة \"كابونغ\" ليحيي بذلك ذكرى إنشاءه قبل أكثر\nمن مائة عام وليصبح معلما سياحيا وثقافياً للزوار والسياح من داخل وخارج\nجمهورية سنغافورة.\nرعى الافتتاح مسؤولين كبار من كلا البلدين، وجاء في احتفالية تقليدية مميزة.\nيُعد شارع مسقط من الشوارع العريقة في سنغافورة، وهو يقع في جزء يعكس الكثير من التراث السنغافوري وعلاقتها بالحضارات الأخرى.\nتميزت تصاميم هذا الشارع بالعديد من\nاللمسات الجمالية المستوحاة من قلب العاصمة العمانية مسقط، وهي تعكس \nحاضر عمان وازدهارها بالإضافة حضارة عُمان العريقة والمنفتحة على الحضارات الأخرى، خاصة لدول الشرق والمبنية أصلاً على التجارة التي تعود لأكثر من ألف سنة كانت فيها عُمان رائدة التواصل مع الشرق وصولاً بالصين وأعالي البحار.\n\nيمثل هذا الشارع قيمة حضارية\nوثقافية ودبلوماسية تعكس تطابق وجهات النظر بين سلطنة عمان\nوسنغافورة في الكثير من القضايا التي تصب دائما وتندرج في خدمة\nالسلام والاستقرار والازدهار بشكل عام.\nيشكل وجود هذا المعلم في قلب سنغافورة لمسة إضافية تبرز عمق العلاقة بين عُمان وسنغافورة خاصة وأنه يقع في قلب المنطقة السياحية، \nيُسهم هذا الشارع كذلك في التعريف بالسلطنة وبمقوماتها السياحية لجمهور وزوّار في هذا المعلم السنغافوري.\nفهو يتضمن قوسين على مدخله\nيجسدان الروابط التاريخية بين السلطنة وجمهورية\nسنغافورة بالإضافة إلى ستة عشر لوحة تمثل التاريخ والتراث والحضارة العمانية\nوالروابط التاريخية والعلاقات الوطيدة الحالية بين البلدين\nالصديقين.\nاحتفالية افتتاح شارع مسقط.\n", "id": "2491595", "title": "شارع مسقط (سنغافورة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491595"}
{"text": "إميل آرماند\n\nإميل آرماند (26 مارس 1872 - 19 فبراير 1963) كان أحد أكثر اللاسلطويين الفرديين تأثيرًا في بداية القرن العشرين. كما كان ناشطًا وكاتبًا في مواضيع الحب والمجتمع العمدي والسلام (معاداة الحرب).\n", "id": "2491606", "title": "إميل آرماند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491606"}
{"text": "تصفح جوجل الآمن\n\nتصفح جوجل الآمن هي خدمة يقدمها جوجل و التي توفر قائمة بعناوين مواقع الويب التي تتضمن برمجيات خبيثة أو محتوى تصيد. تستعمل متصفحات جوجل كروم و أبل سفاري و موزيلا فايرفوكس هذه الروابط المقدمة من خدمة تصفح جوجل الآمن لفحص الصفحات ضد التهديدات المحتملة. تقدم جوجل أيضا واجهة برمجة التطبيقات API لهذه الخدمة. \nتوفر جوجل كذلك معلومات لمزودي خدمة الانترنت و ذلك من خلال إرسال تنبيهات عبر البريد الالكتروني لمنظمي الجهاز المستقل بخصوص التهديدات المستضافة على شبكاتهم.\n\nحسب جوجل، ابتداءا من يونيو حزيران 2012، يستخدم 600 مليون مستعمل للانترنت هذه الخدمة بشكل مباشر أو غير مباشر.\n\nتحتفظ جوجل بواجهة برمجة تطبيقات API تسمى اطلاع التصفح الآمن و لها انعكاسات على الخصوصية: \"الروابط المطلع عليها لا يتم اختصارها كي يتعرف الخادم على الروابط التي اطلع عليها مستخدمو الـ API.\" بالمقابل تمتاز النسخة الثانية من API التصفح الآمن بأفضلية الخصوصية بحيث: \"يتبادل مستخدمو API البيانات مع الخادم باستعمال روابط مختصرة كي لا يتعرف الخادم على الروابط الحقيقية التي طلبها الزبناء\". تستعمل متصفحات فايرفوكس و سفاري النسخة الأخيرة. \nيحتفظ التصفح الآمن لزاما بكعكات HTTP على الحاسوب و التي يُزْعم أن وكالة الأمن القومي الأمريكي تستعملها لتعريف حواسيب الأفراد لدواعي الاستغلال\n\nتجري خدمة جوجل للتصفح الآمن فحصا من جانب الزبون. إذا بدا الموقع مشبوها، ترسل الخدمة عينة من مواد التصيد الموجودة في الصفحة لفائدة جوجل لسبر معلومات إضافية من خوادم جوجل فيما إذا كان يجب اعتبار الموقع خبيثا. يتم الاحتفاظ بالتسجيلات لأسبوعين، و تتضمن هذه التسجيلات عناوين الآي بي و وكعكة أو أكثر. يتم الاستفادة من هذه البيانات عند ورود طلبات تصفح آمن أخرى من قبل نفس الأداة.\n", "id": "2491632", "title": "تصفح جوجل الآمن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491632"}
{"text": "لانارشي\n\nلانارشي هي صحيفة لاسلطوية فردية فرنسية أُنشأت في أبريل من سنة 1905 على يد ألبرت ليبرتاد. بالإضافة إلى ليبرتاد، كان كلٌّ من إميل آرماند، أندري لوريلو، إميلي لاموت، رايموند كالمين وفيكتور سرج من المساهين في الصحيفة.\n", "id": "2491674", "title": "لانارشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491674"}
{"text": "قائمة قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لعام 2015\n\nتتضمن قائمة قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لعام 2015 جميع القرارات الصادرة عن مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة خلال العام 2015.\n", "id": "2491694", "title": "قائمة قرارات مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة لعام 2015", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491694"}
{"text": "الباك بوكس\n\nالباك بوكس هي توزيعة لينكس مبنية على ابنتو متخصصة في الأمن و الحماية المعلوماتية و اختبار الاختراق (Pentration Testing)·وقد تم الإعلان عن صدورها في 13 مارس 2013· يزية: backbox) هي توزيعة لينكس مبنية على ابنتو متخصصة في الأمن و الحماية المعلوماتية و اختبار الاختراق (Pentration Testing)·\n", "id": "2491755", "title": "الباك بوكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491755"}
{"text": "خمسين ظل من جراي (فيلم)\n\nخمسون درجة من جراي هو فيلم إغراء ورومانسية ودراما أمريكي 2015 من إخراج سام تايلور جونسون وسيناريو كيلي مارسيل، مقتبس من \"خمسون درجة من جراي\" للكتابة إي.أل. جيمس التي صدرت سنة 2011. الفيلم من بطولة داكوتا جونسون بدور أناستازيا ستيل، خريجة جامعية تدخل في علاقة جنسية سادية مع المليادير شاب كريستيان غراي (جيمي دورنان).\n\nعرض الفيلم لأول مرة في مهرجان برلين السينمائي الدولي الخامس والستين في 11 فبراير 2015، وصدر عالمياً في 13 فبراير 2015 من قبل يونيفرسل ستوديوز. على الرغم من الاستقبال المتباين من قبل النقاد، حقق الفيلم نجاح فوري كبير جداً في شباك التذاكر، جامعاً أكثر من 266 مليون $ عالمياً. من المقرر إصدار الجزء الثاني في 2017.\n\nعندما تقابل طالبة شابة -تدرس الأدب تُدعى أناستازيا ستيل (داكوتا جونسون)- رجل فاحش الثراء ووسيم يُدعى كريستيان جراي (جايمي دورنان) كنوعٍ من الجميل لصديقتها كايت كافانج (إيلويز مومفورد) تنقلب حياتها بعدما تنبهر بفطنته ووسامته. تعتقد أناستازيا بشكلٍ ساذج أنها تحبه وتبدأ في السعي من أجل التقرب منه بكل السبل المتاحة. على الجانب الآخر يعجب كريستيان بجمالها ولكن بطريقته الخاصة ووفقًا لشروطه ،تتعقد حياتهما بعدما يتقربان من بعضهما البعض .\n\n\n\nتلقى الفيلم مراجعات متابينة من قبل النقاد. الفيلم حصل على تقييم 26% على موقع الطماطم الفاسدة، بناءً على 167 مراجعة، مع متوسط تقييم 4.2/10. ميتاكريتيك أعطى الفيلم 47 من 100 بناءً على 41 مراجعة. سامح سعد من موقع الشاشة الغربية أعطى الفيلم مراجعة سلبية وقال عنه: \"لدينا صناع أفلام يرسلون المرأة للفضاء للمساعدة في إنقاذ البشرية وهناك آخرون يرسلونها عارية إلى غرفة النوم ليتم جلدها\".\n\n", "id": "2491775", "title": "خمسين ظل من جراي (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491775"}
{"text": "نزهة الألباء في طبقات الأدباء\n\nنزهة الألباء في طبقات الأدباء. كتاب ألفه أبو البركات، كمال الدين، عبد الرحمن بن محمد الأنباري؛ في تراجم اللغويين والنحويين والأدباء كما قال في مقدمة االكتاب: ذكرت في هذا الكتاب معارف أهل هذه االصناعة الأعيان، ومن قاربهم في الفضل والاتقان، وبينت أحوالهم وأزمانهم على غاية من الكشف والبيان.\nاستهل ابن الأنباري كتابه بمقدمة ذكر فيها نشأة علم النحو، وعزا أصول ذلك إلى علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) الذي أخذ عنه أبو الأسود الدؤلي. ثم عرض لأسباب وضع النحو وساق القصة المشهورة التي رواها أبو الأسود عن علي ـ رضي الله عنه ـ وأطال في ذلك. وذكر نصر بن عاصم ويحيى بن يعمر وغيرهما. وقد مزج مقدمة الكتاب بالتراجم دون فصل.\n\nقال المؤلف :\n\nاتبع الأنباري نهج من سبقه، فصنف العلماء حسب ترتيبهم الزمني فبدأ بذكر النحويين واللغويين الأوائل ثم استمر في ذلك حتى عصره. وبذلك يعد كتاب الأنباري تكملة لكتاب أبي بكر الزبيدي طبقات النحويين واللغويين لأنه سار على نمطه ثم أكمله بذكر علماء القرون التالية لعصر الزبيدي.\nوإن كان الزبيدي قصر تصنيفه على النحويين واللغويين فقد زاد الأنباري عليه بإدخاله تراجم بعض الشعراء والكتّاب كأبي نواس وأبي تمام والجاحظ والصاحب بن عبّاد وأضرابهم. ولعل المؤلف ينطلق من مفهوم واسع للأدب يجعله يضم هؤلاء العلماء نحاة ولغويين وشعراء وكتّابًا. إلاّ أن المأخذ عليه هو توسيعه دائرة البحث ومعالجته لأربع طوائف مما جعله يقتضب التراجم ولا يوفي أي طائفة من طوائف العلماء حقها.\nوقد جاء الكتاب مختصرًا وجيزًا ضم نحو مائة وسبعين ترجمة وهو عدد قليل إذا قيس بالمصنفات التي سبقته. وقد كان بإمكانه أن يؤلّف كتابًا ضخمًا يضمنه عصارة الكتب التي ألفت قبله مثل كتاب الزبيدي ثم يضيف إليه علماء القرنين الخامس والسادس اللذين لم يدركهما الزبيدي. غير أنا نجد للأنباري عذرًا؛ إذ ربما كان هذا الكتاب من جهده المحض، وأنه لم يطّلع على كتاب الزبيدي، ولا وقف عليه، لبعد الشُّقة بينهما؛ لأن الأنباري بالمشرق والزبيدي بالأندلس. والذي يؤكد هذا أن الأنباري لم يذكر الزبيدي في تراجمه.\nبدأ الأنباري تراجمه بأبي الأسود ثم مضى في ذلك حتى ختمها بشيخه أبي السعادات ابن الشجري. وقال عنه إنه آخر من شاهده من أكابر حذاق العربية. وقد ذكر سلسلة طويلة أخذ عنها شيخه ابن الشجري وكأنه يريد أن يؤكد أن علومه هذه قد أخذها عن الأكابر سندًا متصلاً.\n", "id": "2491801", "title": "نزهة الألباء في طبقات الأدباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491801"}
{"text": "لغات الشونان\n\nتحدث بلغات الشونان في أرض النار وباتاغونيا. وقد تم توثيق اثنين من لغات الشون: السالك'نام، تحدّث بها الشعب الشاغل للاقليم الشمال-شرقي لأرض النار. والتيهوليشية المتحدّثة في الاقليم الشمالي لأرض النار. كلمة شون او تشون هي مزج بين كلمة 'تيهوليش' و'أونا'. \nدُرس السالك'نام بشكل موسّع من طرف علماء الانسان الا أن لغتهم لم تُحفظ. فانقرضت في 2003. لغة التيهوليش قاربت على الانقراض أيضا.\nتمّ غزو التيهوليشيين الشماليين من طرف المابوش أثناء عملية أروكانية باتاغونيا، مازال 900،000 من المابوش يعيشون في الشيلي والأرجنتين. وفي الجنوب البعيد كانوا قد تاجروا بسلام مع المستوطنات الويلزية. بعض التيهوليش تعلموا الويلزية وتركوا أبناءهم مع المستوطنين الويلزيين لأجل الدراسة. تسجيلات فوتوغرافية مثبتة قد التقطت لهذا الشعب.\nالا أنهم قاربوا على الانقراض في القرن 19 بدعم حكومي للابادة الجماعية لباتاغونيا، من 5،000 متحدّث في 1900 إلى حوالي 20 متحدّث متبقي في 2005. تكلم شعب الهاوش نفس لغة شعب الأونا. بعض البحاثة يضيفون لغة التوشن _لغة متكلمة من طرف شعب التوشن، المتموقع بين التيهولش والبويلش_ على الرغم من ضعف اثبات ذلك. 'فيغاش باروس' (2005) حاول البرهنة على ان البويلش من الشمال لديهم علاقة مع لغات الشون، ويمكن ان يكونوا فرعا موسّعا من عائلة لغات الشونان. وقد تم التقاط هذا الاقتراح من طرف 'لايل كامببيل'. على أساس الادلة الضئيلة المتوفرة، شعب الهيت (او على الاقل الديديوهيت) يمكن ان يكونوا جزءا من شعبة لغة البويلش.\nاذا كان ما ذكرصحيح فان عائلة الشون ستكون كالآتي:\n", "id": "2491817", "title": "لغات الشونان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491817"}
{"text": "جزيرة لينغا (اسكتلندا)\n\nلينغا هي جزية صغيرة وغير مأهولة بالسكان. تقع شرق ماكل رو في جزيرة شتلاند في اسكتلندا.والجزيرة شبه دائرية الشكل و أعلى ارتفاع فيها هو 69 متر ( 226 قدم ) .\nمساحتها 70 هكتار ( 0.27 متر مربع ).\nجزيرة لينغا هي شبه مستديرة بقمة في أوسطها . تقع جزيرة لينغا بين أفواه أولان فيرث و جون فيرث على الساحل الغربي ليابسة شتلاند. يحيطها من الشمال ديلتنج في اليابسة وتحيطها اليابسة أيضاً من الجنوب إلى الشرق. تحدها بابا ليتل من الجنوب الغربي ومافيس جريند من الشمال.\nهنالك صخور مغمورة تعرف باسم (جروين با) من جهة الجنوب. \nتتألف الجزيرة من النيس (صخر صواني) والشست (صخر متبلور) مع بعض الكوارتز والصخور الرسوبية. حيث أنه من مناظرها وصورها الطبيعية عشبها الخام ونبات الخلنج.\n\nCoordinates: 60°21′31″N 1°21′27″W\n", "id": "2491818", "title": "جزيرة لينغا (اسكتلندا)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491818"}
{"text": "سمنة الأطفال\n\nسمنة الأطفال تمثّل إحدى أخطر المشكلات الصحية العمومية في القرن الحادي والعشرين. وتتخذ هذه المشكلة أبعاداً عالمية وهي تصيب بشكل مطرد، العديد من البلدان المنخفضة الدخل والبلدان المتوسطة الدخل، ولاسيما المناطق الحضرية منها. وقد شهدت معدلات انتشار تلك الظاهرة زيادة بشكل مريع. تشير التقديرات إلى أنّ عدد الأطفال الذين يعانون من فرط الوزن تجاوز، في عام 2010، 42 مليون نسمة على الصعيد العالمي. والجدير بالذكر أنّ نحو 35 مليوناً من أولئك الأطفال يعيشون في البلدان النامية.\n\nومن المحتمل أن يظلّ الأطفال الذين يعانون فرط الوزن والسمنة على حالهم عند الكبر وأن يتعرّضوا، أكثر من غيرهم، لمخاطر الإصابة بالأمراض غير السارية، مثل السكري والأمراض القلبية الوعائية، في سنّ مبكّرة. والمعروف أنّه يمكن، إلى حد كبير، توقي فرط الوزن والسمنة وما يتصل بهما من أمراض. وعليه لا بدّ من إعطاء أولوية كبرى لمسألة الوقاية من سمنة الطفولة.\n\nسمنة الأطفال هي اضطراب يؤثر في الأطفال والمراهقين حيث يتجمع في جسم الطفل كمية زائدة من الدهون وينتج عن هذا زيادة وزن الطفل عن المعدل الطبيعي الذي يناسب عمره وطوله. تُعد سمنة الأطفال مثيرة للقلق لارتباطها بزيادة خطر اصابة الطفل بالاضطرابات الصحية المؤثرة غالباً في البالغين كالسكري وارتفاع ضغط الدم وارتفاع الكوليسترول .\n\nمن الأسباب التي تسبب سُمنة الأطفال :فرط تناول الطفل للطعام الغير صحي الغني بالسعرات الحرارية مثل العصائر السكرية والمشروبات المحلاة والحلويات ورقائق البطاطس، وعدم ممارستهم للتمارين الرياضية بشكل كاف والادمان على التكنولوجيا والألعاب التي لا يكون فيها نشاط حركي.\n\nوقد ترتبط سُمنة الأطفال بالعوامل الجينية والاضطرابات الهرمونية.\n\nتزداد فرصة إصابة الطفل بالسُمنة بتوافر العوامل التالية:\n\nيعتمد تشخيص إصابة الطفل بالسُمنة على مؤشر كتلة الجسم ( BMI ) ومقارنته بجدول النمو\n- العمر حيث يُحدد الطبيب سُمنة الطفل نسبة إلى عمره وطوله مع الأخذ بعين الاعتبار عوامل اخرى كمعدل تطور الطفل، عاداته الغذائية، مستوى نشاط الطفل، التاريخ العائلي للاصابة بالسكري أو الأمراض الأخرى المرتبطة بالسمنة .\nيُوصى بعدد من الفحوصات المخبرية كفحص كوليسترول الدم، غلوكوز الدم و الهرمونات التي تُحفز السمنة كفحص الهرمون المنبه للدرقية ( TSH ) .\n\nقد يشمل علاج سُمنة الأطفال عدد من التدابير اعتمادًا على عمر الطفل واصابته بأي من الاضطرابات المرضية المرتبطة بها كالسكري او ارتفاع ضغط الدم ومنها :\n- علاج الأطفال الذين تقل أعمارهم عن 7 أعوام بضبط الوزن بدلًا من خسارة الوزن، حيث يُركز الطبيب في علاجه على زيادة طول الطفل بدلًا من وزنه مما يؤثر على مؤشر كتلة الجسم (BMI).\n- علاج الأطفال الذين تزداد أعمارهم عن سبعة أعوام باتباع نظام غذائي ورياضي لخسارة الوزن بشكل تدريجي وثابت بمعدل 0.5 اسبوعياً أو شهرياً اعتماداً على حالة الطفل\n- زيادة مستوى النشاط الفيزيائي باللعب الحر، القفز وغيرها دون اشتراط التقيد بنظام تدريبي محدد .\n- الحد من جلوس الطفل أمام التلفاز أو جهاز الكمبيوتر لأكثر من ساعتين يومياً .\n- التنويع في النشاطات التي يمارسها الطفل.\n- تعويد الطفل على عادات غذائية صحية.\n- الابتعاد عن استخدام طريقة المكافأة والعقاب بالطعام.\n- العقار الدوائي لتثبيط امتصاص الدهون في الأمعاء.\n- التدخل الجراحي لانقاص الوزن في الحالات المزمنة من سُمنة الأطفال.\n\n- تناول الغذاء الصحي الغني بالخضراوات والفاكهه و الحبوب الكاملة وابتكار وصفات صحية وجذابة للأطفال \n- تجنب المشروبات المُحلية والمشروبات الغازية لارتفاع محتواها من السعرات الحرارية .\n- تقليص عدد الوجبات السريعة الغنية بالدهون والسعرات الحرارية.\n- تجنب تناول الوجبات الغذائية أمام التلفاز أو شاشات الألعاب الالكترونية لارتباطها باستهلاك كمية أكبر من الطعام وبشكل سريع .\n- تشجيع الطفل ومكافأته عند التزامه بالعادات الصحية\n- الابتعاد عن الانتقاد الدئم للطفل وتشجيعه بدلا من ذلك \n- تنظيم وجبات الطفل مع الجدول الزمني لها \n- ان كان الطفل من مدمني الحلويات يمكن تعلم طرق منزلية لصنع الحلويات في المنزل بطرق تجعلها اقل احتواء على الدهون والسعرات الحرارية\n\n- تجنب استخدام الطعام أو الأغذية المفضلة للطفل كوسيلة للعقاب أو المكافأة.\n- حرص الأبوين على تناول الغذاء الصحي وممارسة التمارين كمثال يقتدي به أطفالهم .\n-تعزيز المباديء الايجابية كممارسة الرياضة و تناول فاكهة و الخضراوات .\n\n\n", "id": "2491851", "title": "سمنة الأطفال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491851"}
{"text": "أحمد كسحي\n\nأحمد كسحي (مواليد 18 نوفمبر 1988) هو لاعب كرة قدم فرنسي-جزائري يلعب حاليًا لصالح نادي متز في الدوري الفرنسي الدرجة الأولى.\n\nلعب كسحي مباراته الأولى مع شاتورو يوم 15 إبريل 2008، حيث شارك كأساسي في المباراة التي انتهت بالخسارة بنتيجة 2-0 أمام ستاد ريمس. وفي صيف 2008، أمضى عقدًا بعام واحد مع نادي شاتورو.\n\nعلى الرغم من مولده في فرنسا، عبّر كسحي عن رغبته في تمثيل منتخب الجزائر دوليًا.\n", "id": "2491873", "title": "أحمد كسحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491873"}
{"text": "الصافي (نجم)\n\nالصافي مشتق من العربية . أو سيجما التنين (Sigma Draconis) وهي تسمية باير . الصافي نجم يقع على بعد حوالي 18.8 سنة ضوئية من الشمس في الجزء الشمالي الغربي من كوكبة التنين، تم إعادة تصنيفة مثل نجمنا الشمس.\n\nالصافي نجم قزم أصفر برتقالي من نوع الطيفي G9 v , وكان نجم الصافي واحدا من أفضل 100 نجم المستهدفة من ناسا لبرنامج البحث عن الكواكب الأرضية (شبية بالارض صالحة للحياة) Terrestrial Planet Finder باختصار (TPF) قبل ان يتم تأجيل المشروع لأجل غير مسمى.\n\nفي نوفمبر 2005، كتب الفلكي مارغريت تيرنبول، أحد الذين عملوا على تحديد أفضل النجوم للبرنامج TPF لاستهداف المراصد لها، كتب أن: Sigma Draconis هو واحد من أفضل أهدافنا ، و رابع أسهل نجم في الكون لاكتشاف الكواكب الأرضية نظرا لقربة من الشمس ، وايضا حجم المنطقة القابلة للسكنى كبير نسبيا: ونظرا للمعان الصافي المنخفض، فإن وجود كوكب شبيه بالأرض يكون أسهل للرصد لانة سيكون أكثر لمعانا مقارنة بكواكب حول نجوم اشد لمعانا .\nالصافي نجم قزم من نجوم النسق الأساسي من النوع الطيفي K0 V,\nدرجة الحرارة، والإضاءة والنشاط السطحي يبدو أنة لا يختلف عن الشمس وكذلك دورة البقع الشمسية، على الرغم من أن طول الدورة الكامل لم يتحدد بعد (اعتبارا من 1992). التغير الكلي هو من بين أدنى المعدلات لكل النجوم التي تم قياسها بواسطة المركبة الفضائية. هيباركوس.\n\nبين عامي 2004 و 2013، تم جمع قياسات السرعة الشعاعية شاملة للنجم باستخدام مطياف عالي الدقة في مرصد كيك وأشارت البيانات إلى فترة مقدرة بحوالي 300 يوما وتشير التحليل مجتمعة إلى وجود كوكب مماثل لكتلة أورانوس- في مدار حول نجم الصافي يستغرق 308 يوما.وحتى الآن لم يتم تحديد الفترة ة المدارية بدقة حيث اشارت بيانات مكتشف الكواكب الآلي في مرصد كيك إلى فترة تعادل 300 يوم.\n\n", "id": "2491902", "title": "الصافي (نجم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491902"}
{"text": "تادالافيل\n\nتادالافيل بالإنجليزية: Tadalafil يعتبر من علاجات الضعف الجنسي Erectile dysfunction ED بدأت شركة ICOS تطويره قبل أن يباع تجارياً باسم سيالس عن طريق شركة (ليللي) (Eli Lilly & Company).\nيتوفر سيالس في كل العالم بثلاث جرعات 5 و10و 20 مليجرام، ويأتي في أقراص صفراء على شكل حبة اللوز.\nوافقت إدارة الغذاء والدواء الأمريكية إدارة الغذاء والدواء في (21 نوفمبر 2003) على بيعه في أمريكا باعتباره ثالث علاج ينتمي إلى هذه المجموعة بعد فياغرا وليفترا، ويصنف ضمن الأدوية التي تستخدم عند الحاجة لعلاج الضعف الجنسي، وهو الدواء الوحيد من بين الأدوية الثلاثة الذي لا يستخدم لأكثر من مرة واحدة في اليوم.\nكما أنه يستخدم مثله مثل الفياغرا لعلاج ارتفاع ضغط دم الرئة (pulmonary arterial hypertension)، وقد بدأ استخدامه لعلاج هذه الحالة منذ (نوفمبر 2008) بعد أن اشترت شركة يونايتد ثيرابيوتكس United Therapeutics من شركة \"ليللي\" حقوق استخدامه بشكل حصري لعلاج هذه الحالة بمبلغ 150 مليون دولار، وذلك في أمريكا.\n\nحينما نذكر سيالس فإننا لا بد أن نرجع إلى الأم فياجرا التي انتجتها الشركة العالمية فايزر، والذي اعتمدته إدارة الاغذية والادوية الأمريكية إدارة الغذاء والدواء في(27 مارس 1998)، والذي مثل آنذاك نقلة كبيرة في هذا المجال، وسجل أرباحاً بمليار دولار، وفي (19 اغسطس 2003) وافقت إدارة الغذاء والدواء علي ليفترا، ومن ثم سيالس (تادالافيل) في (21 نوفمبر 2003)، وكانت شركة (غلاكسو سميث كلاين) (Glaxo SmithKline GsK)، والتي كانت تسمى (غلاكسو وولكم) أو (غلاكسو مرحبا)، (Glaxo Wellcome) قد اكتشفت سيالس بعد شراكة مع شركة ICOS بدأت في (اغسطس 1991)، وفي عام 1993 بدأت شركة ICOS بدراسة وتطوير مركب يعنى بتثبيط الإنزيم PDE5 يسمى IC351، وفي سنة 1994 اكتشف علماء فايزر دواءً آخر اسمه سيلدنافيل (فياجرا) الذي يعمل أيضاً كمثبطٍ للإنزيم PDE5 بنفس الطريقة، التي يعمل بها مركب IC351، إذ كانت كلتا الشركتين ICOS وفايزر تعملان على تطوير دواء خاصٍ بالقلب، وذلك قبل اكتشاف تأثيره لعلاج الضعف الجنسي، ومن ثم تسويقه لهذا الغرض، وفي سنه 1994 حصلت ICOS علي براءة اختراع للدواء الذي كانت تركيبته مختلفة عن فياجرا وليفترا، وفي عام (1995) بدأت التجارب عليه، وفي سنة (1997) بدأت المرحلة الثانية من التجارب السريرية لاستخدامه لعلاج ضعف الانتصاب، وبعد موافقة FDA بدأت المرحلة الثالثة والنهائية من التجارب.\nورغم ان الاتفاق المُبرم بين كل من شركة جلاكسو GsK و\"ICOS\" والذي يقضي بأن يتقاسم الطرفان الارباح بشكل متساوٍ لأي دواء يتم إنتاجه من خلال هذه الشراكة، إلا أن شركة جلاكسو في عام 1996 تنازلت عن الدواء لصالح شركة ليللي إذ لم يكن العلاج ضمن اهتماماتها في السوق، في 1998 كوّنت ICOS مع شركة \"ليللي\" شركة ذات مسؤولية محدودة سميت (Lilly ICOS) بهدف إنتاج (تادالافيل) لعلاج الضعف الجنسي تحت الاسم التجاري (سيالس)، وفي (مايو 2002)، أعلنت شركة (Lilly ICOS) لجمعية طب المسالك البولية الأمريكية أن تأثير الدواء يمتد لـ 36 ساعه، وبعد عام تمت الموافقة عليه من قبل إدارة الغذاء والدواء.\nوقد تميز تادالافيل عن فياجرا وليفترا بطول فترة نصف عمره إذ أنها 17.5 ساعة (فترة نصف عمر الدواء هي الفترة التي يصل فيها تركيزه في الدم إلى نصف تركيزه وقت تناوله)، ما يعني أن عمله يمتد لـ 36 ساعة، حيث يصل المتبقي من تركيز الدواء في الجسم بعد امتصاصه، مقارنة ب 4 ساعات فقط لفياجرا.\nفي عام 2007 اشترت شركة ليللي شركة ICOS ب2.3 مليار دولار، وتم بعد ذلك إغلاقها بعدما أصبح سيالس مملوكاً بشكل حصري لشركة لي ليللي إيلاي ليلي إذ سرحت 500 موظف تقريباً من موظفي شركة ICOS وأبقت فقط على 127 موظفاً من موظفي القسم بيولوجي، قامت بشرائهم لاحقاً شركة CMC للمستحضرات البيولوجية. وظل الاسم التجاري (سيالس) مملوكاً بشكل كلي لشركة ليللي Eli Lilly & company.\n\nيعد تادالافيل (سيالس) من مجموعة مثبطات الأنزيم PDE5 والتي تعمل على تثبيط إنزيم فوسفودايستريس الخامس - PDE5 وهو واحد من مجموعة انزيمات فوسفودايستريزس.\nيعمل تثبيط الإنزيم الخامس على رفع مركب cGMP الذي يعمل بدوره على تحسين تدفق الدم في العضو الذكري من خلال رفع أكسيد النيتروجين NO الذي يفرزه الجسم في أوقات الاثارة الجنسية، إذ يعمل أكسيد النيتروجين NO على توسيع الأوردة المغذية للعضو الذكري، ولذلك فإن هذا النوع من الأدوية لا تعمل إلا عند الاستثارة الجنسية، ولا تعمل بشكل تلقائي دون استثارة.\n\nالجرعة هي 20 مليجرام، تأخذ لمرة واحدة في اليوم، وتبدأ الجرعة من 10 مليجرام، ويمكن زيادتها إلى 20 أو خفضها إلى 5 مليجرام، كما أن اللجنة الأوروبية ترى إمكانية خفضها حتى 2.5، وعلى أي حال فإنه الأمر خاضع لحالة كل شخصٍ ومدى تحمله، أما في حالات ارتفاع ضغط دم الرئة فقد اقترحت الشركة في عام 2008 بأن تكون الجرعة 40 مليجرام يومياً.\n\nأثناء التجارب جُرّب سيالس على قرابة 15 ألف رجل، و8 ملايين رجل علي مستوي العالم أثناء الإعداد للتسويق، بعد أخذ الموافقة.\nاشهر الأعراض الجانبية المرتبط به هي الصداع، وعسر الهضم، وألم الظهر، وألم العضلات، واحمرار الوجه، واحتقان الأنف، يتختفي أغلب هذه الآثار بعد ساعات لكن ألم الظهر، وألم العضلات، قد تستمر ل 12-24 ساعه بعد تناول الدواء، لكن كل الأعراض –إن وجدت- تختفي تماماً بعد 48 ساعة.\nفي مايو 2005 اكتشفت اداره الأغذية والأدوية الأمريكية FDA أن تادالافيل (سيالس) كغيرها من مثبطات PDE5 مرتبط بضعف النظر الناتج عن التهاب عصب العين (non-arteritic anterior ischemic optic neuropathy) عند بعض المرضي الذين تناولوه بعد مرحلة التجريب بعد نزوله للسوق إلا أن غالبيتهم، المرضي كانوا يعانون من مشاكل تشريحية، ومخاطر في الأوعية الدموية لا علاقة لها بأدوية الضعف الجنسي، ومن أشهر تلك المخاطر التدخين، والتقدم في السن ومرض ارتفاع ضغط الدم العالي، ومرضي الشريان التاجي، مرضي الكوليسترول، والأوعية الدموية.\nونسبة حصول مشكلة النظر مع تناول هذه الأدوية تعتبر قليلة إذ تمثل أقل من واحد لكل مليون. ولان العدد قليل بالنسبة لملايين المستخدمين اكتفت FDA بوضع تحذير في نشرة الدواء داخل العلبة، لكن FDA عادت وطلبت وضع ملصق تحذيري أكثر وضوحاً على علب الأدوية الثلاثة (فياجرا - ليفترا - سيالس) بعد تقارير كشفت عن احتمالية وقوع حالات صمم مفاجئ متعلق بهذا النوع من الأدوية.\n\nمثله مثل باقي المجموعة (فياجرا -ليفترا) يمنع تناوله مع ادوية النيترات (أدوية علاج الذبحة)، إلا بعد مضي 48 ساعة على تناول أحدهما، لذا فإنه من الضروري إبلاغ الطبيب قبل تناوله إذا كنت تتناول أدوية الذبحة الصدرية.\n\n", "id": "2491912", "title": "تادالافيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491912"}
{"text": "محمد المهيني\n\nالدكتور محمد صالح محمد المهيني من مواليد الكويت عام 1943م في حي القبلة كاتب وباحث وتربوي وسياسي كويتي\n\nوجدير بالذكر انه ابن النوخذة صالح محمد المهيني\n\n\n\nاشترك في عدة جمعيات نفع عام وكان عضواً فعالاً فيها.\n\n\n\nشارك الدكتور محمد صالح المهيني في دواوين الاثنين وكان من ضمن لجنة ال45 وأشهر من كان معه في لجنة ال45 :\n\nويذكر بأن الدكتور محمد صالح المهيني أول أستاذ في جامعة الكويت ينال ترقيته الأكاديمية من قبل القضاء الكويتي.\n", "id": "2491918", "title": "محمد المهيني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491918"}
{"text": "غاردينيا غرفثية\n\nغاردينيا غرفثية (الاسم العلمي:Gardenia griffithii) هي من النباتات يتبع الغاردينيا من ال الفوية .\n\nسمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات البريطاني وليام غرفث.\n", "id": "2491941", "title": "غاردينيا غرفثية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491941"}
{"text": "وليام غرفث\n\nوليام غرفث (1810-1845) هو عالم نبات بريطاني.\n\n", "id": "2491966", "title": "وليام غرفث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491966"}
{"text": "أوبن تي تي دي\n\nأوبن تي تي دي هي لعبة فيديو مفتوحة المصدر من نوع بناء مدن والتخطيط ، صدرت في مارس 14, 2004، وهي متوفرة على أجهزة توزيعة برمجيات بيركلي وجنو/لينكس وسولاريس ومايكروسوفت ويندوز وأو إس عشرة. اللعبة من تطوير أوبن تي تي دي تيم.\n\nتدور احداث اللعبة حول متعهد نقل يبني مدينة تضمن له البقاء والاستمرار.\n", "id": "2491995", "title": "أوبن تي تي دي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2491995"}
{"text": "توجيهات\n\nتوجيهات (بالإنجليزية: Guideline ) كتيب أو جملة توجه أداء عمل معين . والغرض من كتيب توجيهات هو تنظيم القيام بعملية معينة طبقا لعدة خطوات عملية سليمة ، بحيث يكون الناتج ذو جودة عالية . وطبقا لتعريف \"توجيهات\" فهي ليست إلزامية ؛ ولا تحتم التوجيهات على اتباعها قانونيا.\n\nيمكن لأي مؤسسة إصدار كتيب توجيهات أو استخدام كتيب توجيهات سواء كانت مؤسسة حكومية أو أهلية لتنظيم عمل موظفيها وتنظيم عمل أقسامها ، بغرض الوصول إلى أداء أفضل ونتائج جيدة أو منتجات على درجة عالية من الجودة.\n\nمن الأمثلة على كتيبات توجيهات:\n\n", "id": "2492026", "title": "توجيهات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492026"}
{"text": "سيدي محند أوشن\n\nسيدي محند أوشن هي قرية تقع ضمن جهة سوس ماسة درعة في إقليم أكادير في المغرب. تأسست سنة 1590. ويتحدث سكانها اللغة الأمازيغية.\n", "id": "2492087", "title": "سيدي محند أوشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492087"}
{"text": "إبراهيم الحصري القيرواني\n\nإبراهيم الحصري القيرواني أبو إسحاق إبراهيم بن علي الحصري القيرواني، (ت453هـ، 1061م) أديب من أدباء المغرب مؤلف وناثر بليغ، وهو معاصر الشاعر المشهور أبي الحسن الحصري صاحب القصيدة المشهورة يا ليل الصب وبينهما قرابة.\nالف كتاب زهر الآداب وثمر الألباب أحد أمهات كتب الأدب. \nوزهر الآداب كتاب أدبي محض لم يتناول فيه المؤلّف شيءًا من النحو والتّصريف واللّغة، بل قصره على فنون القول من شعر ونثر وما يتَّصل بذلك من ضروب البلاغة وجمال الصِّياغة وإصابة التشبيه وحُسن الإنشاء وجودة الخطابة.\nوالكتاب قائم على الجمع والرّواية، لم يُعنَ صاحبه بتمحيص الأخبار والأشعار ومناقشتها والتعليق عليها. كما أن الكتاب لم يمش على نهج معيّن أو أسلوب مدروس، وإنما هو مجموعة نصوص وأخبار جمعها الحصري في أزمان متباعدة ثم ألف بينها دون ترتيب معين. فهو يتحدث، مثلاً، عن الزبرقان بن بدر ثم علية بنت المهدي ثم عن الرسول صلى الله عليه وسلم وبعض أقواله في الشعر والبيان وغير ذلك، ثم يعود للحديث عن زهير بن أبي سلمى وشعره، هكذا دون ترتيب أو تبويب، وهذا ماجعل بعض القدماء يصف هذا الكتاب بأنه مؤلَّف جمع كل غريبة.\nوالغالب على موضوعات الكتاب الجدُّ، فهو محصور في دائرة الخُلق والدين بعيدًا عن العبث والمجون؛ لأن فيه أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وأقوالهم. فكأن المؤلِّف أراد تنزيه الكتاب عمّا يشين لما كان مشتملاً على أخبار السَّلف الصَّالح. والذي يؤكد ذلك أن الحصريّ نفسه صنّف كتابًا آخر سمّاه جمع الجواهر في المُلَح والنوادر. ويُعرف باسم ذيل زهر الآداب،فلعلّة ألحق فيه من الأخبار ما تحاشى ذكره في الكتاب الأول، وهو منهج مقبول.كمى الف ور الطرف ونَور الظرف والمصون في سر الهوى المكنون\nوقد أبان المصنّف عن منهجه في مقدمة الكتاب فقال: \"هذا كتاب اخترت فيه قطعة كافية من البلاغات في الشعر والخبر والفصول والفقر مما حسن لفظه ومعناه… وليس لي في تأليفه من الافتخار أكثر من حسن الاختيار. واختيار المرء قطعة من عقله\".\nوقد عُني أبو إسحاق الحصري بموضوع الوصف عناية خاصة، فأكثر من إيراد النصوص في وصف الليل والبلاغة والماء والرعد والبرق وغيرها. وغلب السجع على أسلوب الكتاب وهو أسلوب ذلك العصر. طبع الكتاب طبعات عديدة مشروحة ومضبوطة ومفهرسة.\n\n", "id": "2492100", "title": "إبراهيم الحصري القيرواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492100"}
{"text": "اتحاد قبلي\n\nاتحاد قبلي هو اتحاد أو تجمع لعدة قبائل تربطها علاقات ومصالح مشتركة، وتلعب عوامل سياسية واقتصادية عديدة دوراً في تشكيل وإعادة تشكيل الاتحادات القبلية، عن طريق نظام المؤاخاة.\n\nوبالتالي فإن الرابطة على مستوى \"الاتحاد القبلي\" هي رابطة تقوم على الموالاة، أما على مستوى القبيلة فإن الرابطة تقوم على المصلحة المشتركة، فالقبيلة على هذا المستوى هي تنظيم لإدارة الموارد الطبيعية، وتشكل القرابة الرابطة على مستوى العشيرة أو البيت، حيث تضم أفراداً يتصلون بصلة قرابة إلى الجد الخامس أو السادس أو السابع.\n\n", "id": "2492154", "title": "اتحاد قبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492154"}
{"text": "ملعب الكرك\n\nملعب الكرك هو ملعب منجل بالعشب الطبيعي بطول (102) متر وعرض (68) مترا , يقع في مدينة الكرك جنوب الأردن , وتم تركيب أعمدة انارة بمقاييس دولية , وفيه مضمار جري مغطى بطبقة مطاط خاصة سعة (5) حارات بطول (400) متر وأيضا مدرجات للجمهور من الجهة الغربية تتسع إلى (7000) متفرج , يوجد فيه مظلة معدنية ووحدات صحية للجمهور وغرف غيار للاعبين والحكام ، وهو الملعب المعتمد لنادي ذات راس الذي يلعب في دوري المحترفين .\n", "id": "2492162", "title": "ملعب الكرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492162"}
{"text": "دارين كيت\n\nدارين كيت (مواليد 5 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كورتريك الجنوب أفريقي.\nفي 10 سبتمبر 2013، لعب كيت مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا في مباراة ودية أمام منتخب زمبابواي انتهت بخسارة جنوب أفريقيا بنتيجة 2-1، شارك فيها كأساسي ولعب المباراة كاملة.\n", "id": "2492190", "title": "دارين كيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492190"}
{"text": "يحيى بن سليمان الحريزي\n\nيحيا بن سليمان بن شاؤل أبو زكريا الحريزي اليهودي من أهل طليطلة الذي أطلق عليه الاسم العبري يهوذا الحريزي (571 - 622ه، 1166 - 1225م).\nترجم يحيى الحريزي كتب الحاخام موسى بن ميمون القرطبي (1135 – 1203م) الهامة التي كتبها باللغة العربية وهي كتابه الفلسفي «دلالة الحائرين» وتفسيره عن المشنا المسمى «كتاب السراج» إلى اللغة العبرية. كما ترجم الحريزي مقامات الحريري لصاحبه محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري (446–516 هـ1054–1112م) إلى العبرية.\nعندما أصبح في سن العشرين، بدأ جولة طويلة من وطنه الأندلس إلى الشرق. وصل إلى القدس وبلاد الشام وبغداد وأكثر من ذلك. وذكرت المصادر التاريخية بأنه لم يعد إلى بلاده بل توفي في مدينة حلب في سوريا. ألف «المقامات» وذكر فيها تجواله وزياراته للجاليات اليهودية في البلدان العربية وذكر أدبهم وثقافتهم في القرن الثالث عشر الميلادي.\nعندما أصبح في سن العشرين، بدأ جولة طويلة من وطنه الأندلس إلى الشرق. وصل إلى القدس وبلاد الشام وبغداد وأكثر من ذلك. وذكرت المصادر التاريخية بأنه لم يعد إلى بلاده بل توفي في مدينة حلب في سوريا. ألف «المقامات» وذكر فيها تجواله وزياراته للجاليات اليهودية في البلدان العربية وذكر أدبهم وثقافتهم في القرن الثالث عشر الميلادي.\nوقد ذكره الصاحب الوزير أبو البركات المستوفي رحمة الله تعالى، وقال: ورد أربيل في العشر من محرم من سنة سبع عشرة وستمائة (1220م). قال: وحدثني أن اسمه بالعبرية يهوذا وأنه نقله إلى العربية يحيى وكان طويلاً من رجال أشيب ثطا…يسكن بين ظهراني الإفرنج، يعني سكن في شمال إسبانيا وكلامه يعني لهجته الشخصية مغربي، قريب الخروج من بلده، تراه كأنه يعتريه سهو. وكنت أخبرت بوروده وأثنى عليه رجل من اليهود\n\n", "id": "2492199", "title": "يحيى بن سليمان الحريزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492199"}
{"text": "ريفالدو كويتزي\n\nريفالدو روبيرتو جينينو كويتزي (مواليد 16 أكتوبر 1996) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالنح نادي أياكس كيب تاون الجنوب أفريقي. بمشاركته بعمر 17 عامًا و361 يومًا، صار بذلك أصغر لاعب يمثل منتخب جنوب أفريقيا الأول.\n\nشارك كويتزي مع منتخب جنوب أفريقيا في مباراة جمهورية الكونغو ضمن تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2015 يوم 12 أكتوبر 2014، ليكون بذلك أصغر لاعب يمثل منتخب جنوب أفريقيا وبذلك بعمر 17 عامًا و361 يومًا.\n\nاختير لاحقًا لقائمة جنوب أفريقيا في كأس الأمم الأفريقية 2015 في غينيا الاستوائية. وفي أول مباراة، استبدل بسيابونغا نهلابو في الدقيقة 29 بسبب الإصابة.\n", "id": "2492205", "title": "ريفالدو كويتزي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492205"}
{"text": "جيمس طومسون\n\nجيمس طومسون ( جيمس طومسون ) - من 16 فبراير 1822 إلى 8 مايو 1892 - هو مهندس وفيزيائي والذي ظهرت سمعنه بشكل جوهري تحت ظلال سمعة أخيه الأصغر ويليام طومسون ( لورد كلفن ) - الذي اكتشف الصفر المطلق وهو أقل درجة حراره يمكن أن تصل إليها الماده - . \n\nولد في بلفاست - عاصمة أيرلندا الشماليه - وقضى معظم شبابه في مدينة غلاسكو - وهي من أكبر المدن في اسكتلندا - . كان والده يعمل كبروفسور في الرياضيات في جامعة جلاسجو منذ سنة 1832 وما بعدها . حضر جيمس في جامعة جلاسجو منذ سن صغيره وتخرج عام 1839 بتقديرات عاليه في أواخر سنوات مراهقته . بعد التخرج عمل لمدة وجيزه بشكل عملي كمتمرن مبتدئ مع المهندسين في مجالات عديده ، وآنذاك أعطى كمية لا بأس بها من وقته للدراسات الهندسية النظريه والرياضية ، وغالبا ما يكون هذا بالتعاون مع أخيه ، وكان ذلك في فترة العشرينات من عمره . في أواخر العشرينات من عمره .. دخل في تدريب خاص كمهندس محترف بخبره خاصه في مجال نقل المياه . في بدايات الثلاثينات من عمره وتحديدا عام 1855 تم تعيينه كبروفسور في الهندسة المدنيه في جامعة الملكه في بلفاست . ثم بقي هناك حتى عام 1873عندما تم منحه درجة البروفسور في الهندسة المدنية والميكانيكيه من جامعة جلاسجو ( والذي خلف فيها العالم المؤثر ويليام رانكين ) وكان ذلك حتى تقاعد عام 1889 عندما فقد بصره . ولقد تم انتخابه للحصول على درجة الزماله من الجمعيه الملكيه بلندن في شهر يونيو من عام 1877 . وقد عمل أيضا كرئيس في اسكتلندا منذ عام 1884 حتى عام 1886 . ثم توفي في مدينة جلاسجو عام 1892 .\n\nعرف جيمس طومسون بأعماله في التحسينات على عجلات المياه ومضخاتها وعلى التوربينات . وعرف أيضا بإبداعاته في مجال تحليل ظاهرة ال ولدراساته في علم الجليد والتي تشمل ، والتي قام فيها بتوسيع أعمال وأبحاث جيمس ديفيد فوربس . ولقد درس الدراسات العمليه لزميله - والتي اهتمت باستمرارية الحالات السائله والغازيه للمادة والفهم القوي لها - عن طريق تطبيق معرفته القويه بالديناميكا الحراريه . وقد قام باشتقاق صوره مبسطه من معادلة كلاوزيوس - كلابيرون والتي تصف حافة التحول بين الحاله الصلبه - السائله . وقد كان له أيضا إسهامات في عالم ديناميكا الموائع في الأنهار . \nلقد تم إعادة نشر الأعمال الرئيسه والأبحاث الفيزيائية والهندسية على صورة كتاب مجمع مكون من 500 صفحة بعد وفاته . يتوفر هذا الكتاب بصوره إلكترونية على الشبكه العنكبوتيه بشكل مجاني - انظر الروابط الخارجيه بالأسفل - وقد تم اقتتاحه بمقدمه مطوله عن السيره الذاتيه للسيد جيمس طومسون في 80 صفحه بالإضافة إلى 10 صفحات كمقدمه موجزه . ومن الأشياء الموضحه في هذا الكتاب أن جيمس طومسون كان أول من استخدم بعض لمصطلحات مثل : radians , interface ,apocentric كما أنه استخدم أيضا بعض المصطلحات الأخرى التي لم تبق إلى يومنا هذا .\n\n", "id": "2492217", "title": "جيمس طومسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492217"}
{"text": "محمد مبارك الصوري\n\nالدكتور محمد مبارك الصوري كاتب مسرحي كويتي من مواليد الكويت عام 1947م\n\nانتدب أستاذاً لمادة النقد والدراسات الأدبية واللغة العربية في المعهد العالي للفنون المسرحية في الكويت لعامي 85-1986م، 86-1987م.\n\nتخصصه الأدبي في النقد والأدب الحديث.\n\n\n\n\n\n\n\"حسب المصدر بأن هذه الكتب لا زالت قيد الطباعة ولم تصدر بعد والذي مطبوع عام 1996\".\n\n", "id": "2492269", "title": "محمد مبارك الصوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492269"}
{"text": "طوماس طومسون\n\nطوماس طومسون (1817-1878) هو عالم نبات اسكتلندي.\n\n", "id": "2492276", "title": "طوماس طومسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492276"}
{"text": "مستوى مستعرض\n\nالمستوى المستعرض أو المستوى الأفقي أو هو أحد مستويات الجسم الذي يستخدم في وصف موقع أجزاء الجسم وعلاقتها ببعضها البعض. وهو مستوى أفقي مستعرض يقسم الجسم إلى جزئين علوي (Upper) وسفلي (Lower)، ويكون إسقاطه عامودياً على المستوى السهمي والمستوى الإكليلي .\n\n\nGeneral Anatomy & General Embryology , Part 1 , Staff members of Faculty of Medicine , Alexandria University\n", "id": "2492318", "title": "مستوى مستعرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492318"}
{"text": "ليديا بيتروفا\n\nليديا آرييفنا بيتروفا (ولدت 5 ديسمبر 1936 في مدينة نيجني نوفغورود) هي خبيرة في الدراسات الشرقية ومستعربة أوكرانية روسية وكذلك مترجمة وأستاذة وشاعرة، مرشحة العلوم (PhD) في مجال علم اللغات (منذ 1976) ومنذ 2008 أستاذة مشاركة في قسم الدراسات الشرقية بكلية الاستشراق بجامعة كييف الوطنية للغات.\n\nومن اهتماماتها العلمية ثمة الأدب العربي وتاريخ اللغة العربية وحضارة العالم العربي والترجمة اللأدبية.\n\nولها أكثر من ثلاثين مقالة علمية في المطبوعات المتخصصة، و مجموعتا شعر وكتاب \"تاريخ الأدب العربي من القرن السادس حتى القرن الثامن عشر الميلادي\" وغيرها.\n\nولدت في مدينة غوركي (نيجني نوفغورود حاليا) في روسيا في 5 دسمبر \\ كانون الأول 1936. وبعد إنهاء دراستها في المدرسة الثانوية والمدرسة العليا للموسيقى اشتغلت معلمة للموسيقى.\n\nوفي عام 1960 التحقت بجامعة طشقند الحكومية في الكلية الشرقية. وفي ديسبمر نفس العام تم تغيير مكان دراستها إلى جامعة سان بطرسبرغ الحكومية التي تخرجت منها في سنة 1966 وتخصصها \"اللغة العربية والأدب العربي\".\n\nثم تابعت تحصيلها العلمي في قسم الدراسات العليا بمعهد الدراسات الشرقية التابع لجامعة سان بطرسبرغ الحكومية. وحصلت على درجة مرشحة العلوم (الدكتوراه) في مجال اللغة العربية وآدابها في عام 1974 في نفس الجامعة وكان عنوان أطروحتها \"الشعر الأندلسي وديوان ابن قزمان للقرن الثاني عشر\". وكان الدكتور والمستشرق الروسي الكبير فيكتور بيلاييف أستاذا مشرفا على بحثها.\n\nمن 1972 إلى 1996 كانت أستاذة اللغة العربية وآدابها بجامعة تاراس شيفتشينكو الوطنية بكييف.\n\nمن 1996 إلى 2000 كانت مدرسة اللغة العربية وآدابها في معهد اللغات الشرقية التابع لجامعة اللغات الوطنية في كييف.\n\nمن 2003 إلى 2010 كانت أستاذة اللغة العربية وآدابها في جامعة \"العالم الشرقي\" بكييف.\n\nومنذ عام 2008 وحتى الآن تعمل في منصب أستاذ مشارك في قسم علم اللغات الشرقية في كلية الاستشراق بجامعة كييف الوطنية للغات.\n\n• تاريخ الأدب العربية من القرن السادس حتى القرن الثامن عشر الميلادي. – 2011، 231 ص. (باللغة الروسية)\n• وهم الزمان. مجموعة شعرية. ترجمة من اللغة العربية. – 2006، 159 ص.\n\n• سطور شبه مقفاة. ديوان شعر. ترجمة من اللغة العربية. – 2001، 99 ص.\n\n• الزجل الأندلسي ونشأة شعر التروبادور في منطقة بروفنس \\\\ روسيا وفلسطين: الصلات العلمية الثقافية. – 2014.\n\n• حول النموذج الأندلسي للشعر البروفنسي \\\\ العالم الشرقي. – 1993.\n\n• تسليط بعض الأضواء على مسألة تأريخ مخطوطات ديوان ابن قزمان.\n\n• حركية الخطاب (الإيماءات) كجانب تدريس اللغة الأجنبية \\\\ مذكرات العالم. – 1985.\n\n• العلم الوطني حول إحدى المسائل العربية الاسبانية. \\\\ مجلة علم التأريخ. – 1973.\n\n• التأثيرات اليونانية واللاتينية القديمة والعربية الاسبانية على شعر منطقة بروفنس \\\\ عالم الحقبة الكلاسيكية القديمة وعلم الآثار. – 1972.\n\n", "id": "2492380", "title": "ليديا بيتروفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492380"}
{"text": "قائمة مصطلحات تشريح المواضع (طب)\n\nيعتمد علم التشريح على مصطلحات متفق عليها، واضحة جلية ومعلومة، تسهل التعامل مع الجسم في التدريس والفحص والعلاج والبحث والتعريف والتشريح وما شابه، وتُستخدم هذه المصطلحات في وصف جسم الكائن الحي ومواضع أعضائه والعضلات والعظام والحركة فيه، ويستوي ذلك في تشريح الحيوانات بصفة عامة والإنسان أيضاً.\n\nتم توحيد المصطلحات التشريحية ضمن مجالات محددة من علم الأحياء، ولكن هناك أحيانا أحوال جوهرية، لا مفر منها، تختلف بين بعض التخصصات. على سبيل المثال، لا تزال هناك خلافات في المصطلحات، إلى حد ما، تفصل بين المصطلحات المستخدمة في علم التشريح البشري عن تلك المستخدمة في دراسة مختلف الفئات الحيوانية الأخرى.\nوضعت مصطلحات موحدة لمواضع الأعضاء في علم التشريح وعلم الحيوان، تستند عادة إلى اللاتينية واليونانية، لتمكين علماء الأحياء والطب من تحديد ونقل المعلومات بدقة عن أجسام الحيوانات وأعضائها، على الرغم من أن معنى بعض المصطلحات في كثير من الأحيان قد يختلف مع السياق.\n\nو حين بدأت العلوم بالإنحدار في الغرب بسبب معارضة الكنيسة لها، وجدت مناخاً خصباً للتقدم في ظل الحضارة العربية الإسلامية، فأبدع علماء العرب والمسلمين في علم التشريح في العصور الوسطى في زمن دام خمسة قرون حيث أعقبها عصر النهضة في أوروبا، ولم يقتصر أثر العرب على نقل مؤلفات العلماء الإغريق والرومان والهنود إلى اللغة العربية وحفظ هذه العلوم إلى الأجيال اللاحقة من الجنس البشري ، بل أغنوا هذه العلوم بمكتشفات جديدة وأضافوا إلى علم التشريح ونقضوا بعض المعلومات السابقة .\n\nتشترك الفقاريات والقحفيات في إرث جوهري كبير وهيكل موحد، ولذلك فهناك الكثير من المصطلحات المستخدمة مشتركة بينهما في الوصف التشريحي. ولكن هذه المصطلحات المشتركة تستند إلى التشريح الخاص لكل حيوان بطريقة معيارية.\n\nو الجنس البشري أحد أنواع الفقاريات ولكن تختلف بعض المصطلحات التشريحية الخاصة به عن الفقاريات الأخرى وذلك لأن البشر لديهم جهاز عصبي مركزي مختلف عن باقي أنواع الفقاريات، وكذلك لأن البشر يُعتبروا في الوصف التشريحي بأنهم في الوضعية التشريحية القياسية على عكس الحيوانات التي ترتكز على أربعٍ. فمثلا الجزء العلوي من الإنسان هو \"الرأس\"، بينما الجزء العلوي من الكلب قد يكون \"الظهر\"، أما في سمك المفلطح فيمكن أن يشير إلى أيٍ جانبه الأيمن أو الأيسر.\n\nفي اللافقاريات، يصبح التطبيق المعياري للمصطلحات التشريحية في كثير من الأحيان صعباً أو جدلياً في أحسن الأحوال، ويظهر ذلك جلياً عند الاختلاف الجذري في التشكّل (morphology) بحيث ينتفي التنادد ولا تشير المصطلحات إلى مفاهيم مشتركة. على سبيل المثال، العديد من الأنواع ليست متناظرة على الجانبين، فقد يكون التماثل \"كروياً\" أو \"شعاعياً\" في اتجاه أنصاف الأقطار. في هذه الأنواع تعتمد المصطلحات التشريحية على نوع التماثل (إن وجد).\n\nلأن الحيوانات يمكن أن تتكيف وتتتغير حسب البيئة المحيطة بها، ولأن الزوائد مثل الأطراف أو المجسات يمكن أن يتغير وضعها بالنسبة للجسم الرئيسي، فإن مصطلحات مواضع الأعضاء تحتاج إلى الرجوع إلى وضع قياسي للحيوان يتم وصف المواضع التشريحية عليه. وعليه، فكل الأوصاف المتعلقة بالكائن تكون في مواقعها التشريحية القياسية، حتى عندما تكون زوائد هذا الكائن في موضع آخر. هذا يساعد على تجنب الخلط في المصطلحات عند الإشارة إلى نفس الكائن في المواقف المختلفة.\n\nفي البشر، تشير الوضعية التشريحية القياسية إلى جسم الإنسان في وضعية الوقوف مع الأذرع على الجانبين وراحة الأكف إلى الأمام والإبهام إلى خارج الجسم. وعلى الرغم من أن المصطلحات العامة المستخدمة في الطب البيطري للفقاريات يمكن استخدامها أيضا لوصف أعضاء الإنسان في الطب البشري، إلا أنه يُعتقد أن مصطلحات التشريح البشرى ترسخت واكتملت على مر العصور ولا يحبذ استبدالها بمصطلحات تشريح الفقاريات.\n\nيمكن دمج العديد من المصطلحات التشريحية، إما للإشارة إلى موضع يقع في محورين في نفس الوقت، أو للدلالة على اتجاه حركةٍ ما بالنسبة إلى باقي الجسم. على سبيل المثال، \"أمامي وحشي\" أو \"أَمامِيٌّ جانِبِيّ\" (anterolateral) يشير إلى الموضع الذي هو على حد سواء أمامي وأيضا جانبي بالنسبة لمحور الجسم (مثل العضلة الصدرية الكبيرة). في الأشعة، يمكن القول عن صورة الأشعة السينية أنها \"أمامية خلفية\" (anteroposterior) للإشارة إلى أن الشعاع السيني مر من مصدره إلى جدار الجسم الأمامي (البطني) للمريض ومر خلال الجسم ثم خرج من خلال جدار الجسم الخلفي (الظهري).\n\nلا يوجد حد للسياقات الممكنة لدمج المصطلحات مع بعضها البعض في تراكيب جديدة. فيمكن دمج تراكيب جديدة من مصطلحين أو ثلاثة أو أكثر، على سبيل المثال : إذا نظرنا لحيوان ما من ظهره من الجانب الوحشي فيطلق على ذلك : منظر \"ظهراني وحشي\" أو \"خلفي جانبي\" (dorsolateral). كما يمكن دمج ثلاثة مصطلحات كما في \"أمامي جانبي خلفي\" (anteriodorsolateral). ليس هناك قاعدة صارمة للتدخل في أفضلية اختيار مثل هذه المصطلحات المُدمجة .\n\nتستخدم ثلاث مستويات مرجعية أساسية لوصف الموضع:\n\n\nنختار قطبين ظاهرين متقابلين في جسم الكائن الحي. وبحكم التعريف، كل زوجين من نقاط متقابلة يحددان محوراً. ففي كائن ثنائي التناظر (مثل الإنسان)، يوجد 6 نقاط متقابلة يعطون ثلاثة محاور تتقاطع في زوايا قائمة، وتلك المحاور هي \"س\" و\"ص\" و\"ع\" (x, y and z) المعروفة من الهندسة الفراغية.\nالملاحظات<br>(1) استعمال شائع إلى حد ما.<br>(2) استخدام غير شائع.<br>(3) أي ما يعادل نصف محور يمين-اليسار.\n\nتستخدم هذه المصطلحات في وصف الجسم البشري وأعضائه وغيرها فيما يتعلق بجسم الإنسان.\nعلوي (Superior) : معناه أقرب إلى الرأس، ويطلق عليه مصطلح آخر وهو الجمجمي (cranial) أو (cephalic). وهناك مصطلح آخر مستخدم في علم الأجنة نادرا ما يستخدم في التشريح الآدمي وهو مصطلح : منقاري (rostral)، الذي يشير إلى القرب من \"مقدمة الوجه\" أو منطقة الفم أو الأنف، أو كما في حالة المخ فيشير إلى القرب من \"الفص الجبهي\" (frontal lobe)، وذلك أكثر عن كونه يشير إلى \"المنطقة العلوية\"، وهو ما ينطبق أكثر على تشريح الكائنات مثل فصيلة الخيل.\n\nسفلي (inferior) : معناه أقرب إلى القدم، ويطلق عليه مصطلح آخر نادرا ما يستخدم التشريح الآدمي وهو الذيلي (caudal).\n\nأمامي (Anterior) : معناه أقرب إلى الجهة الأمامية من الجسم، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو البطني (ventral).خلفي (Posterior) : معناه أقرب إلى الجهة الخلفية من الجسم، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الظهري (dorsal).\n\nوسطي (Medial) : معناه أقرب إلى الخط المنصف لجسم الإنسان، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الإِنْسِيّ.جانبي (Lateral) : معناه أبعد عن الخط المنصف لجسم الإنسان أي \"جانبي\"، ومنها \"الجانبي الأيسر\" و\"الجانبي الأيمن\" ويطلق مصطلح آخر عليه وهو \"الطرفي\" وقد يسمى أيضا \"الوَحشِيّ\".\n\nالمحور الواصل بينهما اسمه: محور جانبي-ناصفي . ونادرا ما يستخدم في الطب مصطلح \"محور يميني-يساري\" .\n\nوتشمل المصطلحات المشتقة:\nويشيع استخدام هذان المصطلحان الأخيران في التشريح العصبي نتيجة لطبيعة تخطيط الجهاز العصبي. على سبيل المثال، القشرة الحركية (motor cortex) في الدماغ الأيمن تسيطر على حركة الذراع الأيسر في الجانب المقابل.\n\nيُستخدم مصطلح \"قريب\" و\"بعيد\" لوصف القرب أو البعد عن الكتلة الرئيسية من الجسم خاصة أطراف الجسم العلوية والسفلية (الأيدي والأرجل) أو لوصف القرب أو البعد لنقطة ما عن نقطة مرجعية أخرى. تختلف هذه النقطة المرجعية ولكنها عادة ما تكون هي نقطة تعلق الأطراف أو اللواحق بالبدن، وعنها، يُنسب البعد أو القرب. كمثال : السطح الخارجى للضرس الأبعد عن مركز الفم، يقال أنه على الجهة البعيدة. مثال عن اللواحق: أي جزء من الجهاز الهضمى أقرب للفم يقال له \"قريب\"، وإذا كان أقرب لفتحة الشرج فيقال له \"بعيد\".\n\nقريب (Proximal) : معناه أقرب إلى جذر الطرف (منشأ الطرف)، ويطلق عليه مصطلح آخر هو: الدانِ أو المتاخم أو المحاذِ.بعيد (Distal) : معناه أبعد عن جذر الطرف (منشأ الطرف)، ويطلق عليه مصطلح آخر هو: القاصي.\n\nأخمصي (Volar) يشير إلى الجانب السفلى لليد والقدم وهو اسم شامل.\n\nأروح (valgus) وأفحج (varus) مصطلحان خاصان بالتزوِّي (angulation) في الجزء البعيد من أحد الأطراف عند المفصل، أي ميلان الجزء البعيد عند المفصل إما للخارج (أروح) أو للداخل (أفحج). ومنهما التصريف اللغوى : فحجي، فحجاء، وكذلك : روح، روحي، روحاء. هناك تزوّي (ميلان) طبيعي بعد المفصل كمثال : الكوع، حيث لا يكون الساعد على استقامة واحدة مع العضد بعد الكوع، ولكن الساعد يتزوّى للخارج بمقدار 5-10° درجات في الحالة الطبيعية.\n\nسطحي (Superficial) : معناه أقرب إلى الجلد، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الظاهري أو الخارجي.عميق (Deep) : معناه أبعد عن الجلد، ويطلق مصطلح آخر عليه وهو الغائر.\n\nهناك العديد من المعالم التشريحية الأخرى لوصف أماكن أعضاء الجسم.\n\nيمكن وصف كل فقرة من فقرات العمود الفقري بحسب وقوعها في أحد أجزاء العمود الفقري. وغالبا ما يتم اختصار هذا الموضع بحرف ورقم، يعبران باختصار عن الجزء الذي تقع فيه هذه الفقرة من العمود الفقري وعن ترتيب الفقرة فيه. فيؤخذ الحرف الأول من الاسم اللاتيني أو الإنجليزي اختصارا لاسم الجزء الذي تقع فيه من العمود الفقري، ثم رقم يدل على ترتيب هذه الفقرة في ذلك الجزء. هناك 33 فقرة مرتبة من الأعلى إلى الأسفل حسب الرموز التالية:\nفعلى سبيل المثال، الفقرة الرابعة الواقعة ضمن الفقرات الرقبية تُسمَّى \"C4\"، الفقرة السادسة الواقعة ضمن الفقرات الصدرية تُسمَّى \"T6\"، الفقرة الثالثة الواقعة ضمن الفقرات القَطَنِية تُسمَّى \"L3\". لأن فقرات العجز ملتصقة ببعضها في قطعة واحدة، لا يتم استخدامها في كثير من الأحيان لتحديد الموقع.\n\nقد يمكن الإشارة أيضاً إلى المواضع عن طريق علم التشريح السطحي، وذلك عن طريق المعالم الظاهرة على الجلد أو التي تُرى من فوق الجلد. على سبيل المثال، يمكن وصف الفقرات بالنسبة إلى الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية، والكعب الإنسي أو اللقيمة الإنسية (للفخذ أو للعضد).\n\n\"الخطوط\" التشريحية هي خطوط نَظَرِيّة مرسومة على البدن، وتستخدم أيضا لوصف المكان التشريحي. على سبيل المثال:\n\nانظر أيضا: مصطلحات الأسنان\n\nبعض المجالات مثل علم العظام، علم الأحياء القديمة (الحفريات)، وطب الأسنان تطبق مطلحات خاصة لوصف الفم والأسنان. وذلك لأنه على الرغم من أن الأسنان قد تكون متراصة في محاورها الرئيسية في الفك، إلا أن هناك بعض العلاقات المختلفة التي تتطلب مصطلحات خاصة ؛ على سبيل المثال بعض الأسنان يمكن أن تكون قد استدارت في مكانها بالفك بحيث أن جوانبها أصبحت تواجه جهات مختلفة نتيجة هذا الدوران غير الطبيعي، وفي هذه الحالة تكون مصطلحات مثل \"الأمامية\" أو \"الوحشية\" ملتبسة .\n\n\nفي الوضعية التشريحية القياسية، تكون راحة كل اليد مواجهة للأمام. ولتجنب الإلتباس، تُستخدم العديد من المصطلحات الخاصة.\n\nالمصطلح الاتجاهي \"راحيّ\" يُستخدم للجزء الأمامي من اليد (حسب الوضعية التشريحية القياسية)، ويُستخدم مصطلح \"ظهري\" لوصف ظهر اليد. ومن خلال ربط الطرفين المتقابلين يتشكل محور \"راحي-ظهري\" الذي يشيع استخدمه لوصف اليد، كما يستخدم أحيانا لوصف الذراع ككل (انظر الشكل). هذن المصطلحان يحلان محل مصطلحيّ \"الأمامي\" و\"الخلفي\"، واللذان يمكن أيضا استخدامهما، حيث يستخدم \"راحي\" محل \"الأمامي\" و\"ظهري\" محل \"خلفي\" لوصف ظهر اليد أو الذراع. المحور الثالث (لا يظهر في الشكل المقابل) هو محور \"ناصف-وحشي\" ، ولكن إذا استخدم لوصف الذراع فإن \"وسطي\" قد تشير إلى وسط الذراع نفسه.\n\nفي الساعد، يتم تسمية الجانبين بالنسبة لقربهم من العظام، فالأجزاء الأقرب إلى عظم الكعبرة هي كعبرية ، والأجزاء الأقرب إلى عظم الزند هي زندية ، والأجزاء المتعلقة بالعظمتين معا يشار إليها بـكعبري-زندي . وبالمثل، في الجزء الأسفل من الساق، فالأجزاء الأقرب إلى عظم الظنبوب (قصبة الساق) يقال لها ظنبوبية، والأجزاء الأقرب من عظم الشظية يُقال لها شظوية .\n\nمعظم مصطلحات التشريح قريبة إلى الحركة الخطية (ستة درجات حرية) على محاور س ص ع، ولكن هناك درجات أخرى من الحرية كذلك، على وجه الخصوص : \"الدوران\" حول أي من هذه المحاور الثلاثة.\n\nانقلاب أمامي وانقلاب خلفي هما مصطلحان تشريحيان متممان لبعضهم البعض من ناحية الموقع، يصفان درجة التدوير لِبِنيَةٍ تشريحية من حيث الدوران للأمام (نحو الجزء الأمامي من الجسم) أو الخلف (نحو الجزء الخلفي من الجسم) وذلك بالنسبة إلى موضع إسناد محدد. كما يُستخدم المصطلحان لاختيار مركز مناسب للزراعة الجراحية، كما هو الحال في رأب المفاصل .\n\n\nGeneral Anatomy & General Embryology , Part 1 , Staff members of Faculty of Medicine , Alexandria University\n", "id": "2492394", "title": "قائمة مصطلحات تشريح المواضع (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492394"}
{"text": "نائب رئيس وزراء (العراق)\n\nنائب رئيس الوزراء العراقي منصب سياسي يتم اختياره من قبل رئيس الوزراء العراقي عند تشكيل حكومته، حيث يحق له تعيين نائباً واحداً أو أكثر يحل محل رئيس الوزراء عند غيابه وله مهام عده يكلفه بها رئيس الوزراء، شاغل المنصب \"حالياً\" صالح المطلك.\n\n", "id": "2492405", "title": "نائب رئيس وزراء (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492405"}
{"text": "منى الشافعي\n\nالاستاذة منى عباس الشافعي من مواليد الكويت عام 1946م قاصة وكاتبة صحفية كويتية. وعضو في رابطة الأدباء الكويتيين.\n\nكتبت في الصحافة الكويتية بانتظام منذ عام 1990 وحتى اليوم خاصة في صحيفتي الوطن والقبس و مجلة مرآة الأمة، عددا كبيرا من المقالات، والمتابعات، و الانطباعات، والسياحة.\n\nشاركت بإعداد صفحات (أزهار الوطن) للأطفال أسبوعيا التي تصدرها صحيفة الوطن الكويتية.\n\nحاصلة على درجة الدكتوراة في تخصص الأدب للعام 2011 من الجامعة العربية المفتوحة لشمال أميركا.\n\nتنقلت بين عدة وظائف تحت سقف الحرم الجامعي، وشغلت الوظائف التالية:\n\n\nاجتازت الكثير من الدورات التدريبية في الإدارة العامة، و غيرها خلال عملها الوظيفي في جامعة الكويت، كما حضرت العديد من المؤتمرات، و المشاركات، أهمها:\nوغيرها من المؤتمرات الخارجية.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2492433", "title": "منى الشافعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492433"}
{"text": "إم بي 443 جراش\n\nام بي 443 جراش - MP-443 Grach هو مسدس نصف الي ذو ظغطتين للزناد يمتاز هذا السلاح بتصميم تقليدي و إجراءات أمان مضاعفة منها ساقطة الأمان علي الجانب الأيسر حتى توقف حركة الزناد يستعمل هذا المسدس من قبل ضباط الجيش والشرطة الروسية كسلاح شخصي وحل مكان مسدس Makarova pm .\n\n\n", "id": "2492475", "title": "إم بي 443 جراش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492475"}
{"text": "محمد مسعود العجمي\n\nالمهندس محمد مسعود العجمي من مواليد الكويت عام 1956م، نشأ وتربى في خيطان القديم أديب وكاتب ومهندس كويتي.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2492503", "title": "محمد مسعود العجمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492503"}
{"text": "ليسوم مكسيكي\n\nليسوم مكسيكي (الاسم العلمي:Illicium mexicanum) هو من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .\n\n", "id": "2492517", "title": "ليسوم مكسيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492517"}
{"text": "متهيموغلوبين\n\nالمتهيموغلوبين أو الهيموغلوبين المتبدل هو مركب ينشأ في الدم نتيجة لاستعمال بعض الأدوية والعقاقير وهو مركب مكون من الأكسجين والهيموغلوبين.\n\n", "id": "2492525", "title": "متهيموغلوبين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492525"}
{"text": "ليسوم ماسا أوغاتي\n\nليسوم ماسا أوغاتي (الاسم العلمي:Illicium masa-ogatai) هو غير مؤكد من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .\n\n", "id": "2492526", "title": "ليسوم ماسا أوغاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492526"}
{"text": "ليسوم كواهايبوني\n\nليسوم كواهايبوني (الاسم العلمي:Illicium guajaibonense) هو من النباتات يتبع الليسوم من ال الشزندرية .\n\n", "id": "2492528", "title": "ليسوم كواهايبوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492528"}
{"text": "قبس خطي الأوراق\n\nقبس خطي الأوراق (الاسم العلمي:Phlox linearifolia) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .\n\n", "id": "2492531", "title": "قبس خطي الأوراق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492531"}
{"text": "قبس خلاب\n\nقبس خلاب (الاسم العلمي:Phlox amabilis) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .\n\n", "id": "2492532", "title": "قبس خلاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492532"}
{"text": "قبس دروموندي\n\nقبس دروموندي (الاسم العلمي:Phlox drummondii) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية. سمي هذا النوع نسبةً إلى عالم النبات الأسترالي جيمس دروموند.\n\n", "id": "2492533", "title": "قبس دروموندي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492533"}
{"text": "قبس دوغلاسي\n\nقبس دوغلاسي (الاسم العلمي:Phlox douglasii) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .\n\n", "id": "2492535", "title": "قبس دوغلاسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492535"}
{"text": "قبس رائع\n\nقبس رائع (الاسم العلمي:Phlox superba) هو من النباتات يتبع القبس من ال البولامونيونية .\n\n", "id": "2492537", "title": "قبس رائع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492537"}
{"text": "سمسم جناحي\n\nسمسم جناحي (الاسم العلمي:Sesamum alatum) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .\n\n", "id": "2492540", "title": "سمسم جناحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492540"}
{"text": "سمسم رأس الرجاء\n\nسمسم رأس الرجاء (الاسم العلمي:Sesamum capense) هو من النباتات يتبع السمسم من ال البيدالية .\n\n", "id": "2492542", "title": "سمسم رأس الرجاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492542"}
{"text": "أكيرا أمانو\n\nأكيرا أمانو هي مانغاكا ولدت في اليابان سنة 1973.\nمن أهم أعمالها:\n", "id": "2492583", "title": "أكيرا أمانو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492583"}
{"text": "ميتهيموغلوبينية الدم\n\nالميتهيموغلوبين هو نمط من الهيموغلوبين يحتوي على حديد الفيريك (نمط الحديد ثلاثي التكافؤ Fe ). وتكون أُلفة ارتباط الأكسجين بحديد الفيريك ضعيفة.\n\nينجم عن ارتباط الأكسجين بالميتهيموغلوبين زيادة الألفة للأكسجين في مواقع الهيم المتبقية التي تكون في حالة حديد الفيرّوز (الحديد ثنائي التكافؤ) في ضمن نفس وحدة الهيموغلوبين رباعية القسيمات. وهذا يؤدي إلى انخفاض إجمالي في قدرة الكريات الحمراء على تحرير الأكسجين إلى الأنسجة، ويرافق هذا انحراف إلى اليسار في منحني تفارق الأكسجين والهيموغلوبين. عندما يرتفع تركيز الميتهيموغلوبين في الكريات الحمراء قد يحدث نقص تأكسج في الأنسجة.\n\nتختلف الأعراض باختلاف نسبة الميتهيموغلوبين. إن النسبة الطبيعية للميتهيموغلوبين هي حوالي الـ1% (المجال المرجعي 0-3%). وتكون الأعراض المرافقة لارتفاع الميتهيموغلوبين في الدم كالتالي:\n\n", "id": "2492589", "title": "ميتهيموغلوبينية الدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492589"}
{"text": "ممدوح سلامة\n\nالدكتور ممدوح سلامةمن مواليد مدينة إربد الأردن ولد عام 1939 يشغل منصب مستشار البنك الدولي لشؤون النفط والطاقة،وهو خبير دولي في اسعار النفط والسياسات النفطية.\nدرس الاقتصاد في الجامعة الأميركية في بيروت ثم حصل على درجة الدكتوراه في اقتصاد النفط والطاقة من جامعة باسيفيك ويسترن (بتخصص الاقتصاديات والجغرلفيا السياسية للنفط والطاقة ) ويحمل درجة دبلوم الدراسات العليا في في الإدارة الصناعية والتسويق كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأميركية، يعمل مستشاراً لشؤون النفط والطاقة لدى البنك الدولي وأستاذ للنفط والطاقة في جامعة ASCB في لندن وايضا قام بمهام بحثية لوزارة الطاقة الأمريكية، ومعهد اقتصاديات الطاقة في اليابان، والحكومة الهندية، ومنظمة أوبك، ومعهد أبحاث الطاقة الكندي، وجامعة بوسطن، والحكومة الأردنية. وهو خبير تقني لدى اليونيدو \n\nصدر له 3 كتب عن النفط والطاقة منها\nفضلاً عن عديد من الأوراق البحثية المنشورة في المجلات الدولية المعنية بالطاقة.\n\nعضوٌ فاعل في مراكز الدراسات المهتمة بالاقتصاد والنفط والطاقة ومنها:\n", "id": "2492600", "title": "ممدوح سلامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492600"}
{"text": "سيابونغا نهلابو\n\nسيابونغا نهلابو (مواليد 23 ديسمبر 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بيدفيست ويتس الجنوب أفريقي.\n", "id": "2492625", "title": "سيابونغا نهلابو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492625"}
{"text": "أنديلي جالي\n\nأنديلي إرنست جالي (مواليد 10 إبريل 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أوستند البلجيكي.\n\nمثل جالي منتخب جنوب أفريقيا تحت 20 سنة في كأس العالم تحت 20 سنة 2009 في مصر. وفي 2010، استدعي لقائمة منتخب جنوب أفريقيا المبدأية المكونة من 30 لاعب للمشاركة في كأس العالم 2010 لكنه لم ينضم للقائمة النهائية بسبب بعض مشاكل القلب.\n\nكما صنع جالي ورفاقه في أورلاند بارتس تاريخ كرة القدم الجنوب أفريقية بفوزهم بثلاث بطولات في موسم واحد مع المدرب الهولندي رود كرول. وتمكنوا ثانية في الموسم التالي من الاحتفاظ بلقب بطولتين من ألقاب الموسم السابق بالإضافة لفوزهم ببطولة أخرى ليحرزوا ثلاثية ثانية على التوالي.\n\n\n", "id": "2492633", "title": "أنديلي جالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492633"}
{"text": "مسدس طارق\n\nمسدس طارق هو مسدس نصف الي وهو نسخة كانت في السابق نسخة معدلة عن مسدس براونيك وفي عام 1981 اصبح العراق منتج بمعامل مرخصة ومعدلة من بيريتا M1951 الإيطالية. سمي بمسدس طارق نسبتا للقائد العربي في القرون الوسطى طارق بن زياد، الذي فتح إسبانيا في 711م. انتج المسدس الاصلي بيريتا الايطالي بين عامي 1949 و 1980.اما مسدس طارق بدأالإنتاج به في العراق في عام 1981. ودخل في وقت قياسي الخدمة مع القوات المسلحة العراقية والحرس الجمهوري وعرف المسدس بالناعم نسبة لنعومة الكتابة على وجه المسدس حيث استمر انتاجه حتى عام 1990.ثم عرف بعد ذلك باسم مسدس طارق الخشن نسبة للكتابة الخشنة على وجه المسدس والذي تم انتاجه من عام 1990 حتى تم إيقاف الإنتاج في عام 2003 بسبب غزو العراق.عرف بانه سلاح دقيق وموثوق به. التصميم الداخلي لطارق مطابقة لبيريتا M1951. ولكن هناك بعض الاختلافات الخارجية. سعة مخزن مسدس طارق 8 طلقات عيار 9x19 ملم.\n\n", "id": "2492641", "title": "مسدس طارق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492641"}
{"text": "الجبهة الشامية\n\nالجبهة الشامية هو اتحاد كبرى الفصائل المسلحة في شمال سوريا في حلب (كتائب نور الدين الزنكي, جيش المجاهدين, الجبهة الإسلامية, تجمع فاستقم كما أمرت, جبهة الأصالة والتنمية, احرار الشام, صقور الشام, حركة حزم, ومئات الجماعات المسلحة الأخرى) \n\nفي 20 فبراير 2015 تصدى مقاتلي الجبهة الشامية بنجاح لقوات نظام الاسد في بلدات ريف حلب وقد اوقعت الاشتباكات 300 جندي قتيل بينهم عناصر من مليشيات إيرانية وأفغانية ولبنانية وتم اسر 110 اخريين.\n\nقائمة باسماء الفصائل المسلحة التي اندمجت تحت مسمى الجبهة الشامية:\n\n", "id": "2492747", "title": "الجبهة الشامية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492747"}
{"text": "ماندلا ماسانغو\n\nماندلا غريتفول ماسانغو (مواليد 18 يوليو 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كايزر تشيفز.\n", "id": "2492748", "title": "ماندلا ماسانغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492748"}
{"text": "بني عباس (توضيح)\n\nبني عباس قد تُشير إلى:\n", "id": "2492759", "title": "بني عباس (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492759"}
{"text": "نادي شباب الخليل\n\nشباب الخليل نادي كرة قدم فلسطيني\n\nنادي شباب الخليل الرياضي هو نادي فلسطيني يلعب حالياً في الدوري الفلسطيني الممتاز للضفة الغربية. وقد تأسس النادي عام 1943 وهو أقدم نادي كرة قدم في الضفة الغربية ويلقب بالعميد. \nالملعب البيتي لشباب الخليل هو ملعب الحسين بمدينة الخليل ويتسع الملعب لقرابة 12،500 مشجع.\n\n\n", "id": "2492797", "title": "نادي شباب الخليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492797"}
{"text": "بونغاني زونغو\n\nبونغاني زونغو (مواليد 9 أكتوبر 1992) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب أفريقي.\n\nلعب زونغو مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا في المباراة التي انتهت بالفوز بنتيجة 2-0 على منتخب بوركينا فاسو يوم 17 أغسطس 2013. أحرز أولى أهدافه الدولية أمام سوازيلاند يوم 15 نوفمبر 2013 في المباراة التي انتهت بفوز جنوب أفريقيا بنتيجة.\n", "id": "2492798", "title": "بونغاني زونغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492798"}
{"text": "بونغاني ندولولا\n\nبونغاني ندولولا (مواليد 29 نوفمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أمازولو.\n\n", "id": "2492817", "title": "بونغاني ندولولا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492817"}
{"text": "إريك ماثوهو\n\nإريك ماثوهو (مواليد 1 مايو 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كايزر تشيفز. وفي موسم 2013-2014، حصل اللاعب على جائزة أفضل لاعب متحسن بعد تقديمة عروض جيدة مع فريقه.\n", "id": "2492876", "title": "إريك ماثوهو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492876"}
{"text": "ياكوف دجوغاشفيلي\n\nياكوف يوسوفيتش دجوغاشفيلي (وإسمه باللغة الجورجية იაკობ იოსების ძე ჯუღაშვილის و ) وهو الإبن الأكبر لجوزيف ستالين زعيم الإتحاد السوفييتي من 1929 إلى 1952 وهو ابن زوجته الأولى كيتيفان سفاندرزه وأخوته الغير الأشقاء هم سفيتلانا ستالين و فاسيلي ستالين ولد في يوم 18 مارس 1907 في باجي في روسيا القيصرية، خدم في الجيش الأحمر في الحرب العالمية الثانية، وقد أسره الألمان في سنة 1943 وحاولوا بواسطته اجراء مفاوضات مع الإتحاد السوفيتي إلا انها فشلت، إلا أنه مات بعد أن أطلق رصاصة على رأسة ويقال أنه إنتحر وآخرين يقولون أن النازيين هم من قتلوه يوم 14 أبريل 1943 في معتقل ساكسنهوسن في بلدة أورانينبورغ في ألمانيا النازية.\n", "id": "2492899", "title": "ياكوف دجوغاشفيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492899"}
{"text": "وظائف تنفيذية\n\nالوظائف التنفيذية (والتي تعرف أيضاً باسم \"التحكم المعرفي\" و \"النظام الانتباهي الإشرافي\") هو مصطلح شامل لإدارة (أي التحكم والضبط) للعمليات المعرفية، بما في ذلك، الذاكرة العملية والتعقّل والمرونة المعرفية وحل المشكلات، بالإضافة إلى التخطيط والتنفيذ.\n\nإن مفهوم النظام التنفيذي في علم النفس هو نظام افتراضي معرفي يقوم بالتحكم وبإدارة العمليات المعرفية الأخرى، بما فيها الوظائف التنفيذية.\n\nتعد منطقة القشرة أمام الجبهية في الفص الجبهي للدماغ المسؤولة، ولكنها ليست الوحيدة، عن أداء تلك الوظائف في جسم الإنسان.\n\nمن الأمثلة على الوظائف التنفيذية:\n\n", "id": "2492909", "title": "وظائف تنفيذية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492909"}
{"text": "داك تايلز: ريمستاريد\n\nداك تايلز: ريمستاريد ، هي لعبة إلكترونية من نوع منصات ، أنتجت عام 2013م من قبل شركة كابكوم وفورورد تكنلوجيز ، ونشرها شركة كابكوم المرخصة من والت ديزني ، وهي إعادة إصدار اللعبة السابقة داك تايلز التي صدرت عام 1989م.\n", "id": "2492928", "title": "داك تايلز: ريمستاريد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492928"}
{"text": "إيكو نايت\n\nإيكونايت ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة فروم سوفت وير ، نشر في اليابان عام 1998 ، وتلتها الولايات المتحدة عام 1999م ، وهي لعبة من صنف مغامرة رسومية ورعب البقاء ، وهي الجزء الأول من سلسلة ألعاب الرعب لسلسلة إيكونايت.\n", "id": "2492940", "title": "إيكو نايت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492940"}
{"text": "سيبوسيسو فيلاكازي\n\nسيبوسيسو فيلاكازي (مواليد 29 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بيدفيست ويتس]]. في موسم 2013-2014، فاز فيلاكازي بجائزة أفضل لاعب في بطولة الدوري الجنوب أفريقي الممتاز. كما فاز بجائزة أفضل لاعب في بطولة كأس نيدبانك في الموسم ذاته.\n", "id": "2492943", "title": "سيبوسيسو فيلاكازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492943"}
{"text": "غلوساس إيميليانينسيس\n\nغلوساس إيميليانينسيس أو (شروحات دير القديس إيميلو) كان أول نص مكتوب باللغة الإسبانية الرومانسية في القرن العاشر. وهو نص لا يحمل الطابع الأدبي. وقد ظهر بنسخة مكتوبة بخط يد القديس ميان دي لا كوغويا، وتقول الشروحات:\n\nComo ayutorio de nuestro dueño Christo, dueño Salvatore, qual dueño Yet ena honore a qual dueño tient ela Mandatione cono Patre, cono Spiritu Sancto, enos sièculos de los sièculos. Fàcanos Deus onmipotes tal serbicion fere que denante ela sua face gaudiosos seyamus\n\nبمساعدة سيّدنا المسيح، السيّد الفادي الّذي هو في مراتب الشّرف، له القيادة مع الأب، مع الروح القدس من قرن إلى قرن. اسمح لنا يا رب بإعطائنا القدرة على خدمتك ونحن فرحين.\n", "id": "2492955", "title": "غلوساس إيميليانينسيس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492955"}
{"text": "كربلاء (توضيح)\n\nكربلاء قد تُشير إلى عدة أشياء، منها:\n\n\n\n", "id": "2492966", "title": "كربلاء (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492966"}
{"text": "سرب (طيران)\n\nالسرب في سلاح الجو والطيران الحربي، أو الطيران البحري هو أساسا وحدة تضم عددا من الطائرات العسكرية وأطقم الطائرات، وعادة ما تكون من نفس النوع، وعادة مع تتكون من 12 إلى 24 طائرة، وتنقسم أحيانا إلى ثلاث أو أربع رحلات، اعتمادا على الطائرات ونوع القوات الجوية. أسراب البرية مجهزة أثقل نوع الطائرات مثل القاذفات بعيدة المدى، أو طائرات شحن، أو الناقلات بالوقود الهواء على نحو 12 طائرة كما ترخيص نموذجي، في حين أن معظم الوحدات المقاتلة مجهزة لديها عدد أذن من 18 إلى 24.\n", "id": "2492973", "title": "سرب (طيران)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492973"}
{"text": "داك تايلز 2\n\nداك تايلز 2 ، هي لعبة فيديو من إنتاج شركة كابكوم اليابانية المرخصة من والت ديزني ، أنتجت عام 1993م ، وهي الجزء الثاني من سلسلة ألعاب داك تايلز ، وتعمل لنظام التشغيل كل من نينتندو إنترتنمنت سيستم و جيم بوي.\n", "id": "2492979", "title": "داك تايلز 2", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2492979"}
{"text": "نموذج المثلث\n\nفي الاقتصاد الكلي، نموذج المثلث هو جزء من اقتصاد كنزي الجديد و هو نموذج من التضخم مشتق من منحنى فيليبس و كان روبرت جيمس جوردون من أعطاه هذه التسمية. ينظر هذا النموذج إلى التضخم أنه ينتج عن ثلاث أسباب: التضخم الكامن، التضخم نتيجة ارتفاع الطلب، و التضخم نتيجة ارتفاع التكلفة. عكس النظريات القديمة من منحنى فيليبس، يسعى نموذج المثلث إلى بحث ظاهرة الركود التضخمي.\n", "id": "2493046", "title": "نموذج المثلث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493046"}
{"text": "مجمر\n\nالمِجْمَر هو وِعَاء مِنْ حديد أَوْ فخّار يتخد أشكالا مختلفة، يحوي الخشب أَو أي نوع من الفحم ليوقد فيه ثم يَتَحَوَّلَ إِلَى جمر بغرض الطهي أو التسخين أو التدفئة، ونقول طعام مُحَمَّر أي نَتِيجَةَ وَضْعِهِ عَلَى الجمر فأصبح مجمّرا. الحركة التجارية التي كان يزاولها سكان الجزيرة العربية عبر الطرق البرية والبحرية.\n\nوردت بمعنى مجمر والمجمرة: هي التي يوضع فيها الجمر مع الدخنة ، في التهذيب: المجمرة قد تؤنث وهي التي تدخن بها الثياب قال النبي :.\n\nلتحقيق الغاية من استخدام البخور كان لابد من إجاد وسيلة يتم من خلالها استخدامه فصنعت المجامر و في أول الأمر مجرد حفرة في قطعة كبيرة من الحجر ولمازادت الحاجة إليها فكر الإنسان في الابتكار والتجديد فصنعها من الصلصال والحجر الرملي ومن ثم المعادن المختلفة لقد كان ارتباط المجامر بالدخون وثيقاً وأزلياً حيث يقدم الدخون في هذا الوعاء المخصص له.\n\nيعد البخور من الأشياء التي تدخل في حياة الإنسان باستخدماته المختلفة ولقد كان التجار العرب يصدرون مواد البخور وغيرها إلى مختلف البلدان ويعتبر البخور سلعة قديمة ويعد من مواد الطيب الثمينة فكانت أكبر مناطق انتاجه اليمن والساحل الغربي وأحسن مناطق زراعته المهرة والشبوة جنوب بلاد العرب وقد انتشر قديماً لاستخدامه في الطقوس الدينية والمعابد ولم يقتصر البخور على النواحي الدينية والاجتماعية وإنما تمادى ذلك إلى استعماله مواد طبية يتداوى بها.\n\n", "id": "2493099", "title": "مجمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493099"}
{"text": "سيبو باسيفيك\n\nسيبو باسيفيك أو شركة سيبو الجوية، وتعمل تحت الاسم سيبو باسيفيك للطيران، هي شركة طيران مقرها (المبنى رقم 3) في مطار نينوي أكوينو الدولي في مانيلا، الفلبين. وتقدم رحلات مجدولة إلى الداخل و وجهات دولية. قاعدتها الرئيسية هي مطار نينوي أكوينو الدولي، مانيلا، مع محاور أخرى في مطار ماكتان-سيبو الدولي، مطار كلارك الدولي، مطار فرانسيسكو بانجوي الدولي، مطار إيلويلو الدولي و مطار كاليبو الدولي.\n\nتدير شركة سيبو اير، عملياتها باسم سيبو باسيفيك اير، وهي شركة طيران يقع مقرها في مطار نينوي أكوينو الدولي   (مانيلا، مبنى مطار رقم 3)، مدينة باساي ، مترو مانيلا ، الفلبين.  تسير الشركة رحلات إلى وجهات محلية ودولية في مواعيد محددة. حيث تتخذ من   مطار نينوي أكوينو الدولي ، مانيلا مركزاً رئيسياً لها، مع مراكز أخرى في مطار ماكتان-سيبو الدولي ، مطار كلارك الدولي .،   مطار فرانسيسكو بانجوي الدولي ،   مطار ايلويلو الدولي و مطار كاليبو الدولي .\nتأسست شركة الطيران في 26 أغسطس من عام 1988، وبدأت عملياتها في 8 مارس 1996. حيث تم إقرار المرسوم الجمهوري رقم 7151، والذي يمنح شركة سيبو اير الامتياز، في 30 أغسطس عام 1991. وكانت شركة سيبو اير، قد امتُلكت لاحقاً من قبل شركات جيه جي ساميت القابضة (والتي تعود لـ   جون غوكونجوي ). وكانت قد شرعت بتقديم خدماتها على المستوى المحلي بعد أن قامت الحكومة الفلبينية بإزالة القيود عن السوق. إلا أنها أوقفت عملياتها مؤقتاً في فبراير 1998 بعد أن تم إيقاف رحلاتها من قبل الحكومة على إثر  حادث ، ولكنها استأنفت تقديم خدماتها لاحقاً في الشهر التالي بعد إعادة اعتماد طائراتها.  حيث بدأت أولاً بـ 24 رحلة محلية يومياً بين العاصمة مانيلا ، سيبو مترو و مترو دافاو .وبحلول نهاية عام 2001، زادت عملياتها إلى حوالي 80 رحلة يومياً إلى 18 وجهة محلية.\nتُسيّر سيبو باسيفيك رحلات إلى 34 وجهة محلية، و24 وجهة دولية في 14 بلداَ\nإحصائيات تتعلق بالمسافرين\nفي أبريل 2005، وقعت سيبو باسيفيك اتفاق مشروع مشترك مع شركة إس آي ايه انجنيرينغ لصيانة طائرات ايرباص A319 و A320. إن الشركة الجديدة، والتي تُدعى شركة الطيران المشترك (الفلبينية)، مملوكة بشكل مشترك من قبل شركة إس آي ايه انجنيرينغ المحدودة وسيبو باسيفيك.\nفي مارس 2007، أعلنت سيبو باسيفيك عن طلبية 10 طائرات من طراز ايرباص A320، بالإضافة إلى 10 طائرات ذات ميزات إضافية. على أن تُسلم الشركة طلبياتها المؤكدة من عام 2010 - 2012، بينما يتم تسليم الطائرات ذات الميزات الإضافية من 2011 - 2013.\n\nفي 18 ديسمبر 2008، أعلنت سيبو باسيفيك أنها قد طلبت طائرة إضافية بمحرك توربيني من طراز ATR-72-500 . يزيد هذا الطلب طلبياتها المؤكدة من طائرات ATR-72 من 6 مؤكدة و8 طائرات ذات ميزات إضافية إلى 10 مؤكدة بالإضافة إلى 8 طائرات ذات ميزات إضافية.\n\nفي 16 حزيران/ يونيو 2009 في معرض باريس للطائرات، أعلنت شركة ايرباص أن سيبو باسيفيك قد زادت طلبيات A320 المعلقة إلى 15 مع طلبية مؤكدة جديدة للحصول على 5 طائرات. ومن المقرر أن يتم تسليم الطائرات الإضافية بدءاً من عام 2013.\nوفي يونيو 2011، أعلنت شركة سيبو اير أنها اشترت 30 طائرة ايرباص من طراز A321neos وسبع طائرات ايرباص A320   مقابل 3.8 مليار دولار، مما سيجعل أسطولها يزيد عن الضعف بحلول عام 2021 ويؤدي بالتالي لتوسيع مجال خطوطها الدولية. سوف يتم تسليم طائرات A320 بين عامي 2015 و 2021، في حين ستستلم أسطول A321neo من عام 2017-2021.\n\nفي 31 كانون الثاني/ يناير، أعربت شركة الطيران 2012 عن رغبتها بتأجير ثمانية طائرات ايرباص من طراز A330-300 للاستخدام في رحلات طويلة.\nاعتباراً من شهر شباط/ فبراير عام 2015، يكون أسطول سيبو باسيفيك مؤلفاً من الطائرات التالية بمتوسط ​​عمر يبلغ 4.1 سنة:\n", "id": "2493151", "title": "سيبو باسيفيك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493151"}
{"text": "الكف الخصيب\n\nنجم الكف الخصيب ويعرف أيضا باسم Caph وبأسم بيتا ذات الكرسي ، ويعرف أيضا باسم الكف الخضيب نسبة لشكل المجموعة الذي يشبة الحرف W في اللغة الانجليزية حيث شبته العرب قديما بيد امراءة مخضبة بالحناء ولة اسم آخر سنام الناقة أو سنام الجمل . نجم الكف في المرتبة الخامسة والسبعين\nمن حيث شدة اللمعان ، يقع على بعد 55 سنة ضوئية من الشمس في كوكبة ذات الكرسي\n\nالكف نجم عملاق ابيض متغير اللمعان من متغيرات نجوم -دلتا- الدرع\nالقدر الظاهري مابين +2.34 و+2.28 يتغير خلال ساعتين ونصف الساعة فقط، وغلافه في تمدد لكن نواته تتقلص. وقدرة المطلق +1.16.\nويقدر عمر النجم ب 900 مليون سنة ولكنه بالتأكيد ليس أقل من 800 مليون سنة\nوفرة الحديد في ال Caph هي +0.03 (107.2٪ من الشمس). ويتحرك خلال المجرة بسرعة 44.2 كم / ث نسبة إلى الشمس.\n\n", "id": "2493165", "title": "الكف الخصيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493165"}
{"text": "شعاع الموت\n\nشعاع الموت، هو سلاح نظري يعمل بواسطة فيض جسيمات أو موجة كهرومغناطيسية ، يعود لفترة العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين، وقد أدعي أن كل من غولييلمو ماركوني ونيكولا تسلا، و هاري غرينديل ماثيوز وإدوين سكوت وغريتشين قد اخترعوه مستقلين عن بعضهم البعض. وآخرون أيضاً\nعام 1957، كان مجلس المخترعين الوطني لا يزال يُصدر قوائم بالاختراعات العسكرية المطلوبة وتشمل \"شعاع الموت\".\nفي حين كان التطرق لموضوع شعاع الموت يرتبط بالخيال العلمي، كانت الأبحات في الحصول على أسحلة تعتمد على الطاقة مستوحاة من تكهنات الماضي لكنها تطوّرت إلى أسلحة فعلية تستخدمها اليوم الجيوش الحديثة، وتعرف أحياناً باسم \"شعاع الموت\"، كنظام سلاح الليزر الذي اعتمدته بحرية الولايات المتحدة في منتصف عام 2014. تعرف هذه الأسلحة تقنياً بأسلحة الطاقة الموجهة.\n\nعلى الرغم من أن مفهوم \"شعاع الموت\" لمن يصبح أبداً واقعياً عملياً، إلا أنه كان ملهماً للعديد من قصص الخيال العلمي وقاد إلى ظهور مفهوم \"البندقية الشعاعية\" التي استخدمها الأبطال الخياليون كفلاش غوردن. في رواية \"الرجل الأخير\" التي كبتها ألفريد نويس عام 1940، اخترع عالم ألماني اسمه مردوخ شعاعاً مميتاً واستخدم في حرب عالمية، حيث قضى هذا السلاح على الجنس البشري تقريباً. وجدت مثل هذه الأسلحة أيضاً في ملحمة الحيال العلمي حرب النجوم لجورج لوكاس.\n\nفي ثمانينيات القرن الماضي، أحيى الرئيس الأمريكي رونالد ريغان الفكرة كمسألة للحصول على تمويل عام لبرنامجه مبادرة الدفاع الإستراتيجي والذي سمي بأسلحة في الفضاء على غرار حرب النجوم. يمكن أن تدمر أشعة الليزر الصواريخ الباليستية العابرة للقارات وهي في الجو. حقق البرنامج نجاحاً محدوداً لكن كان ثمة العديد من المحاولات لإيجاد تقنيات عملية لشعاع الموت. لكن ليس من الواضح ما إذا كانت هذه الحرب جزء من خطة عامة لتسهيل تفكك الاتحاد السوفيتي عن طريق تضليل السوفييت في مجال الاستثمار في الأبحاث التي ينتج عنها مخرجات عملية (كانت تلك استراتيجية مشتركة بين الطرفين في الحرب الباردة).\n\nتضائل الحماس لمثل تلك الأفكار وسباق التسلح في تسعينيات القرن العشرين. عند تلك النقطة، كان الخيال العلمي مهتماً أكثر في مجالات قد تحقق إنجازات حقيقية على النطاق الشخصي كالأسلحة البيولوجية والحرب الكيماوية والروبوتات والذكاء الاصطناعي وتقنية النانو. على سبيل المثال، تضمّن مشروع القرن الأمريكي الجديد ملاحظة مفادها أن استخدام مورثات انتقائية للطاعون قد يكون مفيداً من الناحية السياسية.\n\nاستمرت الأبحاث، فقد أظهر مشروع \"الليزر ذو الطاقة التكتيكية العالية\" (مشروع مشترك بين الولايات المتحدة وإسرائيل) سلاحاً ليزرياً مزود بمضادات للطائرات ومضادات للصواريخ.\n\n\n", "id": "2493167", "title": "شعاع الموت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493167"}
{"text": "نورة المليفي\n\nالشاعرة نورة ناصر المليفي شاعرة كويتية ولدت في الكويت في 27 أكتوبر 1966 بحي النقرة.\nقالت الشعر وهي في مرحلة الثانوية.\nاستطاعت أن تتغلب على العادات والتقاليد التي تمنعها أن تقول الشعر، فقد كان والدها يرفض السعر ويحرمه عليها. إلى أن استطاعت أن تقنع أهلها والمشاركة في أمسية شعرية بتاريخ 19 نوفمبر عام 1989م وكانت في حينها طالبة بالجامعة.\nفي منتصف 1992م تزوجت الشاعرة نورة المليفي.\n\nنشأت في ظل أسرة محافظة، فقد كان والدها رحمه الله متمسكاً بالعادات والتقاليد، تميزت شخصيته بالكد والعطاء والكفاح، فقد كان غواصاً كما كان جدها نوخذه، يملك الشوعي والبوم.\n\n\n\nمن أهم الأنشطة الثقافية التي اشتركت فيها الشاعرة نورة المليفي:\n\nبدولة الإمارات العربية المتحدة وحصلت على المركز الأول عام 1991م.\n\n\n", "id": "2493223", "title": "نورة المليفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493223"}
{"text": "جي اس اتش-18\n\nمسدس gsh-18 هو مسدس نصف الي روسي الصنع من انتاج مصنع KBP الذي يقع في مدينة تولا والمسدس اسمه مشتق من مصمميه جريزف وشيبون صنع هذا المسدس من البوليمر والصلب وشرائح الفولاذ ويمكن تبديل عياره\nلأربعة اعيرة مختلفة عبر تبديل السبطانة القابلة للفك بواسطة المستخدم بكل سهولة وتتسع خزنته ل18 طلقة ويزن 590 جرام وتم \nتطويره ليكون فعالا على مدى 200 متر.\n\n", "id": "2493225", "title": "جي اس اتش-18", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493225"}
{"text": "أرنب الأنجورا\n\nأرنب الأنجورا هي نوعية من الأرانب تتميز بالفرو الطويل جدا. و يتم تربيتها كحيوانات أليفة من أجل صوفه الطويل الأبيض الناعم.\n", "id": "2493254", "title": "أرنب الأنجورا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493254"}
{"text": "ثابو ماتلابا\n\nثابو ماتلابا (مواليد 13 ديسمبر 1987) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أورلاندو بايرتس الجنوب أفريقي. يشتهر بقدرته على التسديد من مسافات بعيدة بكلتا قدميه، كما أنه يلعب معظم الوقت كظهير أيسر رغم أنه أيمن القدم.\n\nلعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا يوم 14 مايو 2011 أمام تنزانيا في مباراة دولية ودية.\n\nأحرز ماتلابا أولى أهدافه الدولية من تسديدة على بعد أما منتخب أفريقيا الوسطى في تصفيات أفريقيا المؤهلة لكأس العالم 2014 يوم 23 مارس 2013.\n", "id": "2493279", "title": "ثابو ماتلابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493279"}
{"text": "ثامسانكا سانغويني\n\nثامسانكا سانغويني (مواليد 26 مايو 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب أفريقي.\n", "id": "2493305", "title": "ثامسانكا سانغويني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493305"}
{"text": "شيخ المشائخ\n\nشيخ المشائخ هي أعلى مرتبة في سلطة الاتحاد القبلي، وهو مستخدم في القبائل اليمنية حاشد، وبكيل. وهو مخول من قبائلهم بعقد المعاهدات والاتفاقات والأحلاف مع الدولة والقبائل الأخرى أو حلها، وتمثيل القبيلة أمام الدولة والقبائل الأخرى. وطريقة اختيارهم تتم عبر آليه تشبه نظام البيعة، فقد تم مبايعة الشيخ صادق الأحمر، خلفاً لوالده عبد الله الأحمر في 2008، وبنفس الأسلوب تم تنصيب الشيخ سنان أبو لحوم شيخاً لمشائخ بكيل في 1977، وكذلك تنصيب نجله من بعده في مؤتمر قبلي في 1982.\n\n", "id": "2493307", "title": "شيخ المشائخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493307"}
{"text": "مسجد نور أستانا\n\nارتفاع القبة الذي يبلغ 40 مترا يرمز إلى السن التي تلقى فيها النبي محمد الوحي من الله في غار حراء، في حين أن 63 مترا وهو ارتفاع كل من المآذن الأربعة يشير إلى سن وفاته .\n", "id": "2493315", "title": "مسجد نور أستانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493315"}
{"text": "ماء كوني\n\nماء كوني أو وجود الماء في الكون فهو يوجد في أماكن عديدة من الكون ، فإن الماء من المركبات الكيميائية التي يكثر وجودها في الكون . لا يوجد الماء فقط على الأرض وإنما يوجد في كواكب أخرى من المجموعة الشمسية وكذلك في أنظمة كواكب أخرى خارج المجموعة الشمسية وفي الأوساط بين النجوم في المجرة . وحتى في المجرات البعيدة عنا التي يصلنا ضوؤها عبر أكثر من 12 مليار سنة فتدل القياسات الطيفية على وجود الماء فيها.\n\nطبقا للقياسات المطيافية تكون الكون بعد الانفجار العظيم في زمن أقل من مليارين من السنين . ويظهر الماء خارج الأرض في صورتين : بخار و ثلج ؛ ولم يعثر على الماء في الكون في حالته السائلة المستمرة مباشرة . ولكن توجد مؤشرات أن بعض الأقمار الثلجية الموجودة في الكواكب الخارجية يوجد الماء تحت اسطحها . وتلك المؤشرات بالغة الأهمية إذ أن وجود ماء بالإضافة إلى وجود طاقة حرارية (أشعة الشمس) ، ومواد كيميائية من العوامل التي يمكن ان تنشأ منها حياة ، حياة كتلك التي نعرفها.\n\nواكثر معلوماتنا عن وجود الماء حصلنا عليها من المجموعة الشمسية. فبالإضافة إلى الأرض يوجد الماء في كثير من الأجرام السماوية ، أحيانا بكميات كبيرة أو صغيرة ، وفي حالات طبيعية مختلفة . إلا أن الماء يظهر على الأرض مباشرة على سطحها في أطواره الطبيعية الثلاث: ماء ، وثلج ، وبخار ؛ مستمرا وبكميات كبيرة . وهذه الطبيعة تجعل من الأرض في المجموعة الشمسية جرما سماويا فريدا ، فإنها \"الكوكب الأزرق\" \n\nالماء البلوري هو ماء داخل في تركيب بعض المعادن . ويدخل الماء في تركيب صخور تلك المعادن . وقد ثبت وجود الماء البلوري في الكويكب سيرس \n, الكويكب الكبير \"بالاس\"\n\nوالكويكبات من التصنيف | B و G و F و C وقبل كل شيء كوندريتات كربونية . كما عثر على معادن تحوي الماء على المريخ. وبالطبيعي يوجد الماء على الأرض . ولم يعثر حتى الآن على ماء بلوري خارج المجموعة الشمسية.\n\nيسمى كل ما يوجد من ثلج على جرم سماوي \"غلاف ثلجي\" أو \"كرة ثلجية\" ، وقد يكون الجرم السماوي كله ثلجيا أم جزئيا . ويمكن الغلاف الثلجي أن يعطي الجرم السماوي كله فيكون له كرة ثلجية تغطيه كله . ولكن من الممكن ان يكون الثلج في المناطق الأشد برودة على الجرم السماوي ، وفي تلك الحالة فيكون له غلاف ثلجي محدود .\n\nمعظم الماء الموجود في المجموعة الشمسية عبارة عن ثلج . ويوجد أكثر الثلج في المناطق الباردة في الجزء الخارجي من المجموعة الشمسية . تبدأ تلك المنطقة على بعد 3 وحدة فلكية من الشمس بين مداري المريخ و المشتري . وهناك يبدأ \"حد الصقيع\" . وخارج تلك الحدود تضعف الأشعة الشمسية بحيث لا تستطيع أن تجعل الثلج يتسامى (يتحول مباشرة إلى بخار ). ونظرا إلى ذلك فيستطيع الثلج البقاء لمدة طويلة ويتجمع .\n\nلا يوجد لأجرام المجموعة الشمسية الداخلية كرة ثلجية تغطي الكوكب منها بالكامل . وينقصر وجود الثلج في أشد مناطقها برودة ، أو في مناطق تحت السطح لا تصلها أشعة الشمس .\n\nتوجد علي عطارد - وهو اقرب الكواكب للشمس - المنطقتان القطبتان لا تصلهما أشعة الشمس مستمرا. ويوجد الثلج هناك تحت طبقة ريجوليت يبلغ سمكها 10 - 20 سنتيمتر . ويبلغ سمك طبقة الثلج عن قطبي عطارد بين عدة عشرات السنتيمتر إلى عدة امتار . وتقدر كتلة الثلج في القطب الشمالي لعطارد بين 20 إلى 1000 مليار طن. \nويبدو ان هذا الثلج قد أتي إلى عطارد عن طريق نيازك محملة بالثلج واصدمت به. \n\nاكبر المناطق المحلية التي تمتلك أغلفة ثلجية في المجموعة الشمسية هي الأرض. وصل حجم الغلاف الثلجي على الأرض إلى نحو 24 مليون كيلومتر مكعب في عام 1990. ويوجد الثلج على الأرض في صورتين : الثلج في القطب الشمالي وجرينلاند والقطب الجنوبي ، \nوفي ثلج غير قطبي يوجد في المثلجات على قمم الجبال العالية ، مثلما على جبال الألب و جبال هملايا ، و في كليمنجارو بأفريقيا . \nكما يوجد الثلج أيضا في بعض الكهوف ، ويمكن أن ينزل من السماء كجليد.\n\nوكانت الكرة الثلجية على الكرة الأرضية منتشرة وبلغت ذروتها خلال عصر ستورتي و عصر مارينوي خلال حقبة ما تسمى كريوغينيوم ، قبل نحو 635 مليون سنة . ولكن الكرة الثلجية في تلك العصور لم تغطي الأرض بالكامل . \n. ولم تعاصر الأرض أي عصرا من العصور كانت مغطاة كاملا بالثلج.\n\nملحوظة : الماء فوق الحرج هو ماء يخرج من قاع البحار شديد السخونة ، تصل درجة حرارته فوق 400 درجة مئوية .\n\nيوجد على القمر مناطق محدودة صغيرة نسبيا ذات غلاف ثلجي. وهي شبيهة بالمناطق المماثلة لها على عطارد ، حيث يوجد الثلج في قيعان الفوهات الأرضية بالقرب من قطبي القمر. لا تصل أشعة الشمس إلى تلك الفوهات وربما مر عليها مليارات السنين في الظل . \n\nيمكن اعتبار المناطق المحدودة للغلاف الثلجي على المريخ بنظيرتها على الأرض \n\nوخارج منطقتي القطبين فتوجد مساحات ممتدة بها ثلج الماء .\nويبدو الثلج مستقرا عند خطوط العرض بعيدا عن خط الاستواء إذا كان يوجد على عمق بين 1 - 2 متر . \nيفسر العلماء المخزنتين الاخيرتين بأنهما عبارة عن \"ثلج أحفوري\" ، حيث يمكن أن يكون قد تكون خلال مرحلة مثلجة وغطتها الرمال والحصى .\n\nمن وجود ذلك الثلج الاحفوري في مناطق غير منطقتي القطبين على المريخ يمكن استنتاج أنه مر على المريخ عصرا جليديا على الأقل : وان المريخ قد مر عليه عصر على الأقل كانت له غلاف ثلجي غطته كاملا حتى وصلت مناطقة الاستوائية . وحاليا فهو يمتلك غلافا ثلجيا أصغر ولكن تحت السطح . ويظهر في أيامنا هذه الثلج في بقع صغيرة على السطح في منطقتي القطبين للمريخ.\n\nتوجد مؤشرات بسقوط الجليد على سطح المريخ من سحب قبل نحو 7و3 مليار سنة . ثم انصهر هذا الجليد بعد ارتفاع درجة حرارة الغلاف الجوي . وعلي ذلك يكون الماء الناتج قد انساب وغمر الوديان ، وعمل على تعريتها .\n\nعثر على الماء أيضا في حزام الكويكبات - وهو المنطقة الوسطية في المجموعة الشمسية . فيوجد على أسطح الكويكب \"تيمس\" \nوربما يوجد الثلج أيضا على سطح الكوكب القزم \"سيريس\". وهو موجود تحت السطح ويظهر في منطقتين ، حيث يتسامى منه البخار ، وقد اثبتت المشاهدات ذلك . \n\nتمتلك عدة اجرام سماوية في الجزء الخارجي للمجموعة الشمسية كرة ثلجية تغطيها بالكامل. وهو يوجد بين مداري المشتري و نبتون على أقمار الكواكب الغازية . كما توجد كرة ثلجية على أسطح الكواكب الصغيرة الواقعة خارج مدار نبتون وعلى أسطح أقمارها . ولكن ثلجها لا يتكون فقط من ثلج الماء وإنما توجد أنواع أخري من ثلوج المركبات ، وقد تكون ثلوج العناصر هي الغالبة ، مثل تلج الأمونيا \n\nوثلج أول أكسيد الكربون ,\nوثلج الميثان , وثلج النتروجين أو ثلج جاف (ثلج ثاني أكسيد الكربون) .\n\n", "id": "2493324", "title": "ماء كوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493324"}
{"text": "وزارة النقل (العراق)\n\nوزارة النقل العراقية إحدى تشكيلات مجلس الوزراء العراقي، مهمتها إدارة النقل العام والخاص في العراق، يشغل منصب الوزير حالياً كاظم فنجان.\n\n", "id": "2493329", "title": "وزارة النقل (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493329"}
{"text": "هشام يحيي\n\nهشام يحيي \nكاتب وروائي مصري، من مواليد محافظة القاهرة في 23 مارس 1963. \nولد في حي شبرا لأبوين مسلمين، أصوله ريفية، تعود إلى قرية شبشير الحصة بمحافظة الغربية، عمل صحفيًا في عدد من الجرائد الأسبوعية المعارضة، وشارك في تأسيس جريدة \"الدستور\" المصرية (في إصدارها الأول).\n\nعشق هشام يحيي الصحافة منذ الصغر، بعد مشاهدته لفيلم \"يوم من عمري\"، الذي يلعب فيه الفنان عبد الحليم حافظ دور صحفي، وعمل جاهدًا على ذلك، منذ 1984 وحتى تاريخه، تدرج في عدد من المناصب الصحفية؛ إذ بدأ مشواره محررًا وتدرج حتى أصبح مدير تحرير مجلة \"الإبل\" الإماراتية، التي تصدر عن \"مركز سلطان بن زايد للثقافة والإعلام\".\n\n\nكما عمل بالإذاعة والتليفزيون في كتابة المادة التليفزيونية وإعداد البرامج:\n\n\n\nرواية (قبض الريح.. أيام وراحت) إصدار 2014م، عن دار نشر روافد (مصرية).\n\nقبض الريح.. أيام وراحت\n\n\nصفحة الكاتب علي البوابة نيوز\n", "id": "2493335", "title": "هشام يحيي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493335"}
{"text": "قسط بنفسجي\n\nقسط بنفسجي (الاسم العلمي:Costus violaceus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .\n", "id": "2493338", "title": "قسط بنفسجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493338"}
{"text": "قسط بيكي\n\nقسط بيكي (الاسم العلمي:Costus beckii) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .\n", "id": "2493340", "title": "قسط بيكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493340"}
{"text": "نهر المارن\n\nنهر المارن أكبر فروع نهر السِّين بفرنسا. ينبع من هضبة لانقرس بشرقي فرنسا، ويجري شمالاً وغربًا لمسافة 500 كم عبر أراضٍ غنية بزراعة الحبوب. ويصب في نهر السِّين جنوب شرقي باريس. وتمر السُّفن الكبيرة عبر النَّهر. يرتبط النهر مع الجهة الشرقية بوساطة قناة تجري عبر نانسي إلى ستراسبورج على نهر الرَّاين .\n\n", "id": "2493342", "title": "نهر المارن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493342"}
{"text": "قسط ثنائي اللون\n\nقسط ثنائي اللون (الاسم العلمي:Costus bicolor) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .\n", "id": "2493344", "title": "قسط ثنائي اللون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493344"}
{"text": "قسط جبلي\n\nقسط جبلي (الاسم العلمي:Costus montanus) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .\n", "id": "2493345", "title": "قسط جبلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493345"}
{"text": "قسط حلزوني\n\nقسط حلزوني (الاسم العلمي:Costus spiralis) هو من النباتات يتبع القسط من ال القسطية .\n", "id": "2493347", "title": "قسط حلزوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493347"}
{"text": "بحيرة دومة الجندل\n\nبحيرة دومة الجندل هي بحيرة طبيعية نشأت في دومة الجندل التابعة لمنطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، جراء تدفق مياة ري مزارع النخيل بالمحافظة، تعد بحيرة دومة الجندل البحيرة الطبيعية الوحيدة في الجزيرة العربية بصفة عامة والمملكة العربية السعودية بصفة خاصة.\n\nتقع البحيرة على مساحة كبيرة جداً على ضفاف مسجد عمر بن الخطاب وقلعة مارد التاريخية وتحفها الجبال من عدة نواحي، كما يشرف عليها من الجهة الغربية نخيل دومة الجندل، تتميز بحيرة دومة الجندل بأنها توجد في الصحراء، حيث نشأت من تدفق مياه مشروع الري الذي بدأ في عام 1987، وقد تشكلت البحيرة في منخفض من التلال المرتفعة من جميع جوانبها على مساحة تقدر بنحو مليون متر مربع غير منتظمة الأبعاد، يتم تغذية البحيرة عن طريق المياة الجوفية ومياة المزارع الزائدة عن الحاجة والتي تصب في وسط هذه البحيرة.\n\nبدأ تطوير بحيرة دومة الجندل ابتداء من عام 2006 وذلك بعد البدء بسفلتة الشوارع المحيطة بها، ومن ثم رصفها وإنارتها ووضع سياج حديدي موازي لها، بعدها تم تركيب نافورة تعد ثاني أطول نافورة بالمملكة العربية السعودية، مع عدد من المشاريع وهي المرسى والمطعم العائم،\n\nتتغذى بحيرة دومة الجندل من فائض مياه الري الزراعي بدومة الجندل التي تعد من أغنى مناطق المملكة العربية السعودية بالمياه، وأشارت دراسات أُجريت على البحيرة إلى أن ارتفاع بحيرة دومة الجندل عن سطح البحر يصل إلى 1928 قدم أي بمعدل 585 متر، وبلغ متوسط درجة حرارة الماء 18.7 درجة مئوية، ومتوسط درجة الحموضة لمياهها حوالي 7.4 رقم هيدروجيني، وتعتبر البحيرة مكانا مثاليا للتنوع الأحيائي، وتقدر مساحتها بحوالي مليون ومائة ألف متر مربع، بمحيط حوالي ثمانية كيلو مترات متفاوتة العمق، وتكثر فيها الطحالب والنباتات المائية، وتقع بين هضاب غير منتظمة الشكل يكثر فيها نبات الشورى ونبات التايفا، ويوجد في البحيرة العديد من الطيور المستوطنة ويرتادها بعض أنواع الطيور المهاجرة ويعتقد بوجود الأسماك والكائنات المائية فيها، وتبلغ طاقتها التخزينية حوالي 11 مليون متر مكعب من المياه سنويا، ويتبخر نفس كميه التغذية وتعد نسبة الأملاح مرتفعة جداً فيه.\n", "id": "2493348", "title": "بحيرة دومة الجندل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493348"}
{"text": "منقارية سلزمانية\n\nمنقارية سلزمانية (الاسم العلمي:Rostraria salzmannii) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .\n\n", "id": "2493350", "title": "منقارية سلزمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493350"}
{"text": "منقارية قزمية\n\nمنقارية قزمية (الاسم العلمي:Rostraria pumila) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .\n\n", "id": "2493351", "title": "منقارية قزمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493351"}
{"text": "منقارية مقنزعة\n\nمنقارية مقنزعة (الاسم العلمي:Rostraria cristata) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .\n\n", "id": "2493352", "title": "منقارية مقنزعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493352"}
{"text": "منقارية فستوكية\n\nمنقارية فستوكية (الاسم العلمي:Rostraria festucoides) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .\n\n", "id": "2493353", "title": "منقارية فستوكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493353"}
{"text": "منقارية منفرجة الأزهار\n\nمنقارية منفرجة الأزهار (الاسم العلمي:Rostraria obtusiflora) هي من النباتات يتبع المنقارية من ال النجيلية .\n\n", "id": "2493355", "title": "منقارية منفرجة الأزهار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493355"}
{"text": "وزارة الزراعة (العراق)\n\nوزارة الزراعة العراقية إحدى تشكيلات مجلس الوزراء العراقي، مهمتها إدارة الزراعة العامة والخاصة في العراق، يشغل منصب الوزير حالياً فلاح حسن الزيدان.\n", "id": "2493373", "title": "وزارة الزراعة (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493373"}
{"text": "حريش كستنائي\n\nحريش كستنائي (الاسم العلمي:Lithobius castaneus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .\n\n", "id": "2493374", "title": "حريش كستنائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493374"}
{"text": "حريش كليل\n\nحريش كليل (الاسم العلمي:Lithobius muticus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .\n\n", "id": "2493375", "title": "حريش كليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493375"}
{"text": "حريش متبدل\n\nحريش متبدل (الاسم العلمي:Lithobius mutabilis) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .\n\n", "id": "2493376", "title": "حريش متبدل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493376"}
{"text": "حريش مرقش\n\nحريش مرقش (الاسم العلمي:Lithobius variegatus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .\n\n", "id": "2493377", "title": "حريش مرقش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493377"}
{"text": "حريش عملاق\n\nحريش عملاق (الاسم العلمي:Lithobius giganteus) هو من المفصليات يتبع الحريش من ال الحريشية .\n\n", "id": "2493379", "title": "حريش عملاق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493379"}
{"text": "مطثية ثنائية التخمير\n\nمطثية ثنائية التخمير (للكربوهيدرات والأحماض الأمينية) (الاسم العلمي:Clostridium bifermentans) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .\n\n\n", "id": "2493395", "title": "مطثية ثنائية التخمير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493395"}
{"text": "مطثية بيجرينكية\n\nمطثية بيجرينكية (الاسم العلمي:Clostridium beijerinckii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية. سميت نسبة إلى مارتينوس بايرينك وهو عالم بكتيريا ألماني.\n\n\n", "id": "2493399", "title": "مطثية بيجرينكية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493399"}
{"text": "مطثية بارتلتية\n\nمطثية بارتلتية (الاسم العلمي:Clostridium bartlettii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .\n\n", "id": "2493400", "title": "مطثية بارتلتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493400"}
{"text": "مطثية باركرية\n\nمطثية باركرية (الاسم العلمي:Clostridium barkeri) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية .\n\n", "id": "2493401", "title": "مطثية باركرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493401"}
{"text": "مطثية باراتية\n\nمطثية باراتية (الاسم العلمي:Clostridium baratii) هي من البكتيريا يتبع المطثية من ال المطثاوية. سميت نسبة لبارات وهو عالم بكتيريا فرنسي.\n\n\n", "id": "2493402", "title": "مطثية باراتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493402"}
{"text": "هرثمة بن أعين\n\nهرثمة بن أعين ( ؟ -200هـ، ؟ – 816م)، هو أمير من قادة الدولة العباسية الشجعان والبناة، ولاه هارون الرشيد مصر سنة 178هـ، ثم وجهه إلى أفريقيا (القيروان وما بعدها) لإخضاع عصيان اندلع فيها، فسار هرثمة إلى القيروان سنة 179هـ، فأمن الناس وسكنهم، ولقي من أهلها ما يحب فأحسن معاملتهم، وكان إبراهيم بن الأغلب بولاية الزاب فلاطف هرثمة وتقرّب منه، فولاه ناحية هناك فحسن أمره فيها، ولكن الهدوء لم يطل إذ جمع بعض الزعماء جموعهم وساروا لقتال هرثمة، فتقدم إليهم في جيش كثيف، ففرق جموعهم بعد أن قتل منهم خلقاً كثيراً، ودخل تيهرت ظافراً فأطاعته القبائل، وعاد إلى القيروان وبنى فيها قصر «المنستير» على يد زكريا بن قادم، كما بنى سور مدينة طرابلس الغرب، وظل والياً على إفريقيا سنتين ونصف السنة، ولكنه حين رأى كثرة ما بها من الخلافات والمنازعات كتب إلى الرشيد طالباً إعفاءه، فأمره بالقدوم عليه إلى العراق، ثم عقد له على خراسان فذهب إليها وأقام فيها، ثم ولاه غزو الصائفة سنة 191هـ.\n\nوخرج رافع بن نصر بن سيار على الطاعة في خراسان، وكان سبب خروجه سوء سيرة علي بن عيسى بن ماهان عامل الرشيد هناك، وجرت بينه وبين علي بن عيسى وقعات، فبلغ ذلك الرشيد فعزل علي بن عيسى واستعمل هرثمة على ما كان عليه، وقيل كانت ولايته سرّاً لم يطلع عليها الرشيد أحداً، وقيل إنه لما أراد عزل علي بن عيسى استدعى هرثمة إليه، وأسرَّ إليه ذلك، وقال له: إن علي بن عيسى قد كتب إليَّ يستمدني بالعساكر والأموال، فأظهر للناس أنك تسير نجدة إليه. وكتب له الرشيد ولاية بخط يده، وأمر كتابه أن يكتبوا إلى علي بن عيسى بأنه قد سيّر هرثمة نجدة له، فسار هرثمة ولا يعلم بأمره أحد، حتى أتى «مرو» فقبض على علي بن عيسى، وعلى أهله وأصحابه وأتباعه، وأخذ أمواله فبلغت ثمانين ألف ألف، وجمعت خزائنه وأمواله فبلغت حمل ألف وخمسمئة بعير، فأخذ الرشيد ذلك كله، وكان وصول هرثمة إلى مرو عاصمة خراسان سنة 192هـ.\n\nلما بدأت الفتنة بين الأمين والمأمون انحاز هرثمة إلى المأمون، وسار على رأس ثلاثين ألف مقاتل من جند خراسان، ملتحقاً بطاهر بن الحسين قائد المأمون الذي كان يزحف على بغداد، وبعدما ضيقا الخناق عليها تقدما إليها كل من جهة، وكان هرثمة يحب الإبقاء على الأمين حياً، فأرسل إليه الأمين يسأله القيام بأمره، وإصلاح ما بينه وبين أخيه المأمون، على أن يخلع نفسه عن الخلافة، ويسلم الأمر لأخيه، فكتب إليه هرثمة يقول: «قد كان ينبغي أن تدعو إلى ذلك قبل تفاقم الأمر، وأما الآن فقد جاوز السيل الزبى، وشغل الحَلْيُ أهله أن يعار، ومع ذلك فإني مجتهد في إصلاح أمرك، فصر إليّ ليلاً لأكتب بصورة أمرك إلى أمير المؤمنين، وآخذ لك عهداً وثيقاً، ولست آلو جهداً ولا اجتهاداً في كل ما يعود بصلاح حالك ويقرّبك من أمير المؤمنين».\n\nووافق الأمين على ما قاله هرثمة، وسار إليه ليلاً، ولكن جند طاهر أخذوه وهو في الطريق إليه، ثم قتل.\n\nوكان هرثمة قد استمال أبا السرايا الذي انحاز إلى جانب الأمين أيام الفتنة، وجمع جموعاً كثيرة في الجزيرة لقتال جند المأمون، وزاد في أرزاق أبي السرايا وأرزاق جنده، ولما قتل الأمين، وانتظمت الدولة للمأمون أنقص هرثمة من أرزاقه وأرزاق جنده، فغضب ومضى إلى الكوفة يعيث فساداً حيثما ذهب، فسار هرثمة لحربه، وحصره ومن معه في الكوفة، وضيّق عليهم كثيراً، فخرج منها أبو السرايا هارباً، ودخل هرثمة الكوفة فآمن أهلها ولم يتعرّض لهم بسوء.\n\nولما فرغ هرثمة من أبي السرايا عاد إلى خراسان، مع أن الكتب أتته من المأمون تتوالى، طالباً منه العودة إلى الشام والحجاز، ولكنه أبى وقال: لا أرجع حتى ألقى أمير المؤمنين. إدلالاً منه عليه، ولما يعرف من نصيحته له ولآبائه.\n\nوكان الفضل بن سهل وزير المأمون يبغضه، فأثار عليه نقمة المأمون إذ أظهره بمظهر الرافض لتنفيذ الأوامر حين رفض الالتحاق بالشام والحجاز كما طلب منه، وكان هرثمة قد تأخر قليلاً حتى أتى مرو حيث المأمون، وخشي أن يكتم أمر قدومه، فأمر بالطبول فضربت لكي يسمعها المأمون، فسمعها وقال متسائلاً: ما هذا؟ فقالوا هرثمة قد أقبل يرعد ويبرق.\n\nفأمر المأمون بإدخاله، وراح يعنّفه بل شتمه حين مثل بين يديه، ولم يلق بالاً إلى اعتذاراته وكلامه، وأمر بضربه وحبسه، وأمر الفضل أعوانه بالتشديد عليه في حبسه، فمكث في الحبس أياماً، ثم دسّ إليه من قتله، وقيل بل مات.\n", "id": "2493412", "title": "هرثمة بن أعين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493412"}
{"text": "مغاوري شحاتة دياب\n\nمغاورى شحاته دياب أستاذ المياه ورئيس جامعة المنوفية السابق. وهو متخصص في مجال الموارد المائية والهيدروجيولوجيا. ومؤسس لمدرسة عملية قوامها مائة وعشرون باحثا\n\n", "id": "2493417", "title": "مغاوري شحاتة دياب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493417"}
{"text": "مزرعة رياح سيدي داوود\n\nمزرعة رياح سيدي داوود (بالفرنسية: Parc éolien de Sidi Daoud) هي محطة توليد طاقة موجودة في منطقة كثيرة الرياح في أقصى شمال الرأس الطيب في تونس.\nتم إنشاؤها واستغلالها من قبل الشركة التونسية للكهرباء والغاز سنة 2000 على بعد حوالي 50 كم عن العاصمة تونس. تتكون من قرابة 40 عنفة رياح تقدم 2% من الاستهلاك الطاقي في البلاد. كانت الوحيدة من هذا النوع حتى سنة 2009.\nالمشروع الذي قيمته 54 مليون يورو، تم تمويله من قبل صندوق البيئة العالمي وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي. يدةل هذا المشروع في برنامج وطني لتوسيع استخدام الطاقات المتجددة. \n\n", "id": "2493427", "title": "مزرعة رياح سيدي داوود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493427"}
{"text": "المسجد المركزي بألماتي\n\nصمم المسجد سلطان كابييفيتش بايماغامبتوف ليستوعب 7000 مصل.يبلغ قطر قبته الزرقاء 20 مترا وارتفاعها 36 مترا. أعلى مئذنة من المآذن الخمس يبلغ ارتفاعها 47 مترا.\n", "id": "2493434", "title": "المسجد المركزي بألماتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493434"}
{"text": "وحدات كمية الورق\n\nيتم استخدام طرق مختلفة لحساب كمية الورق عبر التاريخ. وعلى الرغم من عدم وجود وحدات في نظام الوحدات الدولي مثل الكيريز والرزم، فهناك في المنظمة الدولية للمعايير والمعهد الألماني للتوحيد القياسي معايير لرزم الورق المسماة في الإنجليزية (Ream).\n", "id": "2493456", "title": "وحدات كمية الورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493456"}
{"text": "نورية الرومي\n\nالدكتورة نورية صالح الرومي من مواليد الكويت باحثة وناقدة وكاتبة أكاديمية كويتية.\n\n\n\nشغلت عدة وظائف إدارية في جامعة الكويت منها:\n\nشاركت في العديد من اللجان التربوية والثقافية في الهيئات الحكومية والوزارية والدولية حتى امتازت بنشاطها الملحوظ، فهي عضو فعال في العديد من المجالس واللجان على مستوى الجامعة كلية الآداب والكليات الأخرى بجامعة الكويت، وجمعية أعضائ هيئة التدريس.\n\n\n\n\n\nلها العديد من البحوث والدراسات التي نشرت في المجلات المحكمة مثل:\n\nومن هذه البحوث:\n", "id": "2493469", "title": "نورية الرومي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493469"}
{"text": "ضريح خوجة أحمد يسوي\n\nضريح خوجة أحمد يسوي تمّ إنشائه في مدينة ياسي المعروفة اليوم باسم تركستان جنوبي كازاخستان في عهد تيمورلنك من 1389 حتى 1405. في هذا المبنى حيث لا يزال بعض الأجزاء منه غير منتهية، اختبر المهندسون تجارب هندسيّةً و بنيويّةً جديدةً تمّ اعتمادها في ما بعد لبناء سمرقند عاصمة الامبراطوريّة التيموريّة.\n\nفي عام 2002، أصبح أول تراث كازاخي معترف به من قبل اليونسكو كموقع للتراث العالمي.\nكلف تيمورلنك ببناء الهيكل الحالي في عام 1389 ليحل محل ضريح أصغر من القرن الثاني عشر للعام الصوفي الشهير، خوجة أحمد يسوي . أقام المقاولون المبنى بشكل مستطيل ارتفاعه 39 مترا من الغانتش (gantch)، وهو طوب مخبوز مصنوع من الملاط والصلصال، ووضع في أكبر قبة على الإطلاق في آسيا الوسطى . هذه القبة مزدوجة، مزينة بالقرميد الأخضر والذهب، وقياس ارتفاعها 18.2 مترا وقطرها 28 مترا.\n\nالمهندس المعماري الرئيسي هو خواجة حسين شيرازي. وقد بقي المبنى غير مكتمل عند وفاة تيمورلنك في 1405. كما منح قادة المستقبل له القليل من الاهتمام، وهو الآن من أكبر المباني المتبقيّة من العصر التيموري وتتمّ المُحافظة عليه بأفضل الطرق.\n\n", "id": "2493479", "title": "ضريح خوجة أحمد يسوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493479"}
{"text": "ثولاني هلاتشوايو\n\nثولاني هلاتشوايو (مواليد 18 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أياكس كيب تاون الجنوب أفريقي.\n", "id": "2493485", "title": "ثولاني هلاتشوايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493485"}
{"text": "مآل (طب)\n\nفي الطب، المآل (أو \"التكهّن\" أو \"توقّعات سير المرض\") هو مصطلح طبي يشير إلى التنبؤ بالنتيجة المستقبلية لحالة المريض بناء على المعطيات الحالية بين يدي الأخصائي المعالج. تستخدم هذا المصطلح بشكل واسع في مجال العلاج النفسي وعلم النفس السريري.\n\nعند إجراء الدراسات الإحصائية على مآلات الأمراض فإن استخدام جمهرة كبيرة يساعد في جعل تحديد المآل أكثر دقّة. \n\n", "id": "2493491", "title": "مآل (طب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493491"}
{"text": "مآل (توضيح)\n\nقد تشير كلمة المآل غلى المعاني التالية حسب السياق:\n\n", "id": "2493493", "title": "مآل (توضيح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493493"}
{"text": "ديان فورمان\n\nديان فورمان (مواليد 22 يونيو 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي دونكاستر روفرز الإنجليزي. لعب مباراته الدولية الأولى مع منتخب جنوب أفريقيا ضد منتخب البرازيل يوم 8 سبتمبر 2012.\n\nدونكاستر روفرز\n", "id": "2493496", "title": "ديان فورمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493496"}
{"text": "غار حضرة\n\nغار حضرة أحد الأماكن الأثرية في شمال المملكة العربية السعودية.\n\nيقع غار حضرة في منطقة الجوف شمال المملكة العربية السعودية، يقع إلى الجنوب من بئر سيسرا بحوالي 200 متر.\n\nغار حضرة وهو عبارة عن غار منحوت داخل تل جبلي، وتوجد فتحات دائرية صغيرة منتظمة في جدرانه، طريقة النحت تشبه إلى حد كبير نحت الثموديين في مدائن صالح، يعلو الغار في جهة اليمين بعض الرسومات والمخربشات الصخرية، وهي عبارة عن صورة جمل وصورة رجل يركب الجمل وكذلك صورة لرجلان ممسكان بأيديهما، وهي تشبه حالة اللعب أو الرقص إلى جانب بعض الوسوم والأشكال المنحوته المجردة.\n\nقد تحدث عن المؤرخ حمد الجاسر عن اسم الغار فقال: \n", "id": "2493502", "title": "غار حضرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493502"}
{"text": "قائمة مدن تونس المتوأمة\n\nتحتوي هذه المقالة قائمة مدن تونس المتوأمة وهي المدن التي لها علاقات توأمة مع مدن في بلدان أخرى. يمكن أن تكون مدن أو قرى أو بلديات. هي علاقات صداقة وعمل وتبادل ثقافات وسياحة ولقاءات.\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2493506", "title": "قائمة مدن تونس المتوأمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493506"}
{"text": "نهلانهلا كوزوايو\n\nنهلانهلا بريليانت كوزوايو (مواليد 9 فبراير 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي كايزر تشيفز.\n\nاختار كوزوايو اللعب برقم 16 لأنه كان بعمر الستة عشر عندما رحلت أمه عام 2006.\n", "id": "2493511", "title": "نهلانهلا كوزوايو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493511"}
{"text": "وزير الدفاع (العراق)\n\nوزير الدفاع العراقي أعلى منصب في وزارة الدفاع العراقي، يعتبر المدير التنفيذي للوزارة، يعين من قَبل رئيس الوزراء العراقي، كما يعتبر القائد للقوات المسلحة العراقية، أول وزير دفاع جعفر العسكري الذي أصبح أول وزير دفاع عراقي في المملكة العراقية, شاغل المنصب خالد العبيدي (حالياً).\n\n", "id": "2493519", "title": "وزير الدفاع (العراق)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493519"}
{"text": "ثوسو بهالا\n\nثوسو بهالا (مواليد 27 مايو 1986) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي سوبر سبورت يونايتد. ظهر بهالا في فيلم وثائقي لبي بي سي في 2004 تحت عنوان \"كرة القدم والحرية\" والذي تحدث عن مشوار لاعبي كرة قدم جنوب أفريقيين بعمر 13 عامًا يحلمان أن يكونا لاعبي كرة قدم محترفين.\n\nشارك بهالا في بطولتي كأس الأمم الأفريقية 2013و2015مع منتخب جنوب أفريقيا. أحرز بهالا أولى أهداف جنوب أفريقيا في بطولة 2015 في المباراة التي انتهت بالخسارة أمام الجزائر بنتيجة 3-1.\n", "id": "2493528", "title": "ثوسو بهالا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493528"}
{"text": "عبد الستار دربيس علي\n\nفي فبراير 2013 استقال الحاج عبد الستار دربيس علي لمواصلة نشاطه في مجال العلم والتعليم.\n\nفي 26 فبراير، تم تعيين 2013 دربيس علي مدير معهد سليمانوف للدراسات الشرقية .\n\nدربيس علي عضو في أكاديمية العلوم في كازاخستان. وهو دكتور في فقه اللغة، أستاذ، وهو مستشرق ودبلوماسي. وهو حاصل على رتبة الدبلوماسية للمستشار من الدرجة الأولى.\n\nدربيس علي مؤلف لأربعمائة مقالة نظرية حول التطورات العملية في اللغة العربية والأدب، والفترات القديمة الكازاخية الأدبية والثقافية، والتواصلات الروحية مع الدول الإسلامية في الشرق الأوسط، فضلا عن تاريخ الإسلام، القرآن وأحاديث للنبي محمد.\n", "id": "2493537", "title": "عبد الستار دربيس علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493537"}
{"text": "ثيمبا زواني\n\nثيمبا زواني (مواليد 3 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي ماميلودي صن داونز الجنوب أفريقي.\n", "id": "2493550", "title": "ثيمبا زواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493550"}
{"text": "دراسة طولية\n\nالدراسة الطوليّة هي أحد وسائل تصميم البحث العلمي في المنهج التجريبي من أجل دراسة تأثير عوامل ومتغيرات معينة وبشكل متكرر خلال فترة زمنية طويلة نسبياً، قد تمتد إلى عدة سنوات، وحتى عقود. تعد الدراسة الطولية أحد أنواع الدراسة بالملاحظة، وهي على العكس من الدراسة المستعرضة، تقوم بإجراء تجارب متكررة للموضوع نفسه، وتقوم بمقارنة النتائج مع بعضها البعض. \n\nغالباً ما تستخدم الدراسات الطولية في مجال علم الاجتماع لدراسة تأثير الأحداث على الأجيال، حيث تقوم بدراسة حالة نفس الشخص مع مرور الوقت، وبذلك فإن النتائج الحاصلة عن الدراسة لا تخضع لاعتبارات تفاوت الخلفية الثقافية.\n\n", "id": "2493556", "title": "دراسة طولية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493556"}
{"text": "أوبا مانيسا\n\nأوبا مانيسا (مواليد 30 يوليو 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أورلاندو بايرتس.\n\n", "id": "2493563", "title": "أوبا مانيسا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493563"}
{"text": "أياندا غكابا\n\nأياندا غكابا (مواليد 8 مارس 1986) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي أورلاندو بايرتس.\n", "id": "2493577", "title": "أياندا غكابا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493577"}
{"text": "ما قبل الرفائيلية\n\nما قبل الرفائيلية (1850م): هي رابطة تشكلت من الرسامين والشعراء البريطانين عام 1848م كاحتجاج على المستوى المتدني للفن الإنجليزي في هذا الوقت، بهدف اعادة تشكيل الفن من خلال رفض الأعمال التي قام فنانوها بتغيير العناصر القياسية للرسم من أتباع رفائيل وميكيلانجيلو. تميزت أعمالهم بالوله والشوق والألوان الزاهية.\n\n\nأقيم في متحف تريتياكوف للفنون بموسكو معرض بعنوان \" فنُ ما قبل الروفائيلية وفن التصوير الروسي في القرنِ التاسعَ عشر وبدايةِ القرنِ العشرين\"، وجاء المعرضُ نتيجةَ جهدٍ مشتركٍ بين متحف تريتياكوف ودار كريستيس اللندنية للمزادات، التي جاءت إلى موسكو بإثنين وعشرين لوحةً بريطانية من العصر الفيكتوري.\n\nلأول مرة يعرض في روسيا هذا العدد من اللوحات لأهم فناني تيار ما قبل الروفائيلية. التيار الذي يعود إلى منتصف القرن التاسع عشر حين اتفقت مجموعة من الفنانين والكتاب والنقاد الإنكليز وراحوا يوقعون أعمالهم بثلاثة أحرف \"باء راء باء\" أي \"أخوية ما قبل الروفائيلية\" و لخصوا مثلهم الأعلى في أن يستعيد فن الرسم رونقه ووضوحه، كما كان قبل رفائيل.\n\nتتميز أعمال هؤلاء الفنانين بألوان صارخة، وموضوعاتها قصصية وأسطورية. وأبرز ممثليها غابريل روزيتي وجون ميليه وهولمان هينت. اشتهر هذا التيار في روسيا مع نهاية القرن التاسع عشر وكانت الإمبراطورة الروسية الكسندرا فيودوروفنا من المعجبين بهذه اللوحات فاقتنت لوحتين ستعرضان ضمن المعرض. بعد متحف تريتياكوف ستنقل اللوحات إلى لندن حيث يقام لها في الشهر القادم مزادٌ علنيٌ، يباعُ فيه بعضُها، أما البقية فتنتظرها صالات المعارض والمتاحف في جميع أنحاء العالم.\n\nواتجاه ما قبل الرفائيلية تتسم لوحاته بالبساطة والحس الصومعي للوحات أواخر القرون الوسطي الذي سبق أساتذة عصر النهضة الإيطالية. فكانت ثورة ضد التقاليد الفنية للأكاديمية الملكية، وهذه الثورة قام بها سبعة من الفنانين الشباب البريطانيين الذين اعتبروا أن الفن في عصرهم (1848) يمر بحالة احتضار خاصة الفن البريطاني وأرادوا أن يسترجعوا لفن بلادهم الذي يتسم بالبساطة والقوة كما في الفن الايطالي قبل عصر رافائيل.. وقاد هذه الحركة سبعة شباب فنانين تبعهم طلاب من الأكاديمية الملكية.. هم جون إيفرت ميليز.. وليام هولمان هونت.. ودانتي جابريل روستي، وجيمس كولينزون والنحات توماس وولنس والناقد الفني وليام مايكل روستي. وفريدريك جورج استيفنز وكان قريبا منهم واتبعهم فورد مادوتس ادن دون أن ينضم إلي الأخوة لأنه لم يكن عضوا في جماعة الأخوة الرفائيلية.\n\nوقد قوبلت حركة الشباب هذه بامتعاض داخل الأوساط الفنية البريطانية والأدبية وقد هاجمهم نقديا وبشكل لاذع شارلز ديكنز وقاد الهجوم ضدهم في مطبوعة الدورث 'Houre hold worcls' وقامت ما قبل الرفائيلية علي رغبة الرفع من قيم الموضوعات المصورة واستخراجها من تاريخ الاداب وحتي الأساطير كما اعتمدوا علي التعامل بأمانة مع الطبيعة بالتعبير عن تفاصيلها المرئية خاصة لزهورها وحدائقها واشجارها. مستخدمين الألوان النقية الصافية ومركزية علي التقنية الفنية واعتبروا اللوحات اسائدة المعتمدة علي الاكاديمية دون المشاعر أو الدفع والارتقاء بقيمة الاخلاق والدلالات الانسانية الرفيعة واعتبروها أعمالا تافهة سخيفة خاصة في تصوير مشاهد الحياة اليومية.\n\nوكانت أول لوحة أطلق بعدها استخدام لفظ 'الأخوة ما قبل الرافائيليين' هي لوحة روستي 'أخوة العذراء ماري' التي عرضت عام. .1849 وحين أصبح اتجاههم واضحا مع عام 1850 كانوا عرضة دائما للهجوم عليهم وعلي أفكارهم المثالية، ورغبتهم الاستعادة والنهل من تأثير الفن الذي ساد قبل عصر النهضة الإيطالية أو قبل عصر رفائيل فعادوا للرسم من الطبيعة مباشرة، وأخذوا الرقة وأكدوا عليها من الصور الأكاديمية وظهرت مخاوفهم من المشاكل الاجتماعية التي أحدثتها بداية الثورة الصناعية والنمو الحضاري السريع الذي كاد في نظرهم يمحو بالقيم والمثل العليا ويطحن الإنسان في طريقه.. ورغم النقد الموجه لهم إلا أنهم حظوا بدعم وتأييد الناقد جون راسكين الي دافع بقوة عن منهجهم.. ورغم أن هذه الحركة الفنية 'الأخوة ما قبل الرافائيليين' استمرت عددا قليلا فقط من السنوات إلا أنها جذبت عددا من الفنانين الشباب وتركت وراءها تراثا فنيا نراه يعد كقطع فنية مهمة في المتاحف، والآن نراه يتجول حول العالم بذلك العرض الكبير الذي يضم من أعمال مؤسسي هذه الحركة: لوحة 'ليدي ليليث' 1866 للفنان دانتي جابريل روستي، 'نبات الصفصاف' 1871 أيضا لروستي، 'وماري ماجد ويس' 1859 الفريدريك سانديز 'روميو وجولييت' 1869 لفورد مادوتسي براون، و 'رسول المحبة' 1885 لماري اسبارتللي، 'والأيدي الجميلة' 1874 لدانتي روستي.\n", "id": "2493579", "title": "ما قبل الرفائيلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493579"}
{"text": "جاكسون مابوكواني\n\nجاكسون مابوكواني (مواليد 19 يناير 1988) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بيدفيست ويتس الجنوب أفريقي.\n", "id": "2493580", "title": "جاكسون مابوكواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493580"}
{"text": "الروداني (مرحلة)\n\nالروداني ، وهي أول مرحلة من فترة للاندوفري، حيث تمتد من (443.4 ± 1.5) إلى (440.8 ± 1.2) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2493599", "title": "الروداني (مرحلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493599"}
{"text": "الإروني\n\nالإروني ، وهي ثاني مرحلة من فترة للاندوفري، حيث تمتد من (440.8 ± 1.2) إلى (438.5 ± 1.1) مليون سنة مضت.\n", "id": "2493600", "title": "الإروني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493600"}
{"text": "التليشي\n\nالتليشي ، وهي ثالث مرحلة من فترة للاندوفري، حيث تمتد من (438.5 ± 1.1) إلى (433.4 ± 0.8) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2493601", "title": "التليشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493601"}
{"text": "الشينوودي\n\nالشينوودي ، وهي أول مرحلة من فترة وينلوك، حيث تمتد من (433.4 ± 0.8) إلى (430.5 ± 0.7) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2493604", "title": "الشينوودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493604"}
{"text": "الهوميري\n\nالهوميري ، وهي ثاني مرحلة من فترة وينلوك، حيث تمتد من (430.5 ± 0.7) إلى (427.4 ± 0.5) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2493605", "title": "الهوميري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493605"}
{"text": "الغورستي\n\nالغورستي ، وهي أول مرحلة من فترة لودلو، حيث تمتد من (427.4 ± 0.5) إلى (425.6 ± 0.9) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2493606", "title": "الغورستي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493606"}
{"text": "اللودفوردي\n\nاللودفوردي ، وهي ثاني مرحلة من فترة لودلو، حيث تمتد من (425.6 ± 0.9) إلى (423.0 ± 2.3) مليون سنة مضت.\n\n", "id": "2493607", "title": "اللودفوردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493607"}
{"text": "توكيلو رانتي\n\nتوكيلو أنتوني رانتي (مواليد 8 سبتمبر 1990) هو لاعب كرة قدم جنوب أفريقي يلعب حاليًا لصالح نادي بورنموث.\n\n", "id": "2493610", "title": "توكيلو رانتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493610"}
{"text": "قياس الحوض\n\nقياس وأبعاد الحوض عند الأنثى يتألف من المضيق العلوي والمضيق السفلي والتقعر الحوضي\n\nهو عبارة عن حلقة مستديرة يحدها من الخلف الطنف وجناحا العجز ومن الأمام الشعبتان اللأفقيتان لعظمي العانة\n\nقناة عظمية ليفية منحنية تقع بين الوجه الخلفي لارتفاق العانة والوجه الأمامي للعجز\n\nشكله معيني يحده في الخلف الرباطين العجزيين الوركيين وذروة العصعص وفي الأمام الحافة السفلية لارتفاق العانة والشعبتين المشتركتين للورك والعانة\n\n", "id": "2493646", "title": "قياس الحوض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493646"}
{"text": "كيونو ياسونو\n\nكيونو ياسونو (安野希世乃 \"ياسونو كيونو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 9 يوليو 1989 في محافظة مياغي.\n\n\n\n\n", "id": "2493649", "title": "كيونو ياسونو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493649"}
{"text": "مجيء\n\nالمجيء هو القسم الذي يتقدم به الجنين عند الولادة إلى المضيق العلوي للحوض\n\nيمثل 96% من الحالات ,لأن الرأس أثقل وزناً من المقعد\nالمجيء القمي يكون الرأس فيه منعطفاً ويلامس ذقنُ الجنين صدرَه\nالمجيء الجبهي يكون الرأس بوضعية متوسطة بين الانعطاف والانبساط\nالمجيء الوجهي يكون الرأس مفرط الانبساط ويلامس ظهرَ الجنين\n\n\nيمثل 3,5% من الحالات وهو المجيء الذي يتقدم فيه الجنين بمقعده\n\nيمثل 0,5% من الحالات .\n", "id": "2493662", "title": "مجيء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493662"}
{"text": "ساوري أونيشي\n\nساوري أونيشي (大西沙織 \"أونيشي ساوري\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 6 أغسطس في محافظة تشيبا.\n\n\n", "id": "2493664", "title": "ساوري أونيشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493664"}
{"text": "قاهر رسول‌ زاده\n\nفي نوفمبر 2013، تم تعيينه رئيسا للوزراء ليحل محل عقيل عقيلوف.\n", "id": "2493683", "title": "قاهر رسول‌ زاده", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493683"}
{"text": "أميرة وسام\n\nأميرة وسام هو فيلم أمريكي 2014 من تأليف وإخراج سين مولين أنتجه تيري ليونارد، إريك لوتشنر، ومات ميلر مع المنتجين التنفيذيين جيمس بونسولدت، ميج مونتاجنينو-جاريت، وبيتر سوبيلوف. وهو كوميديا رومانسية المنصوص عليها في نيويورك (مدينة)؛ هو حول سام، جندي أمريكي، وأميرة (دينا شهابي)، وهي مهاجرة غير شرعية من العراق. رافتهاوس سينما لديه حقوق التوزيع.\n\n", "id": "2493723", "title": "أميرة وسام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493723"}
{"text": "صباح (فيلم)\n\nصباح () هو فيلم إنتاج عام 2005 ومن إخراج ربا ندا.\n\nلعبت بطولة الفيلم الممثلة لبنانية الأصل آرسينيه خانجيان والتي أدت دور صباح المرأة المسلمة التقليدية التي تعيش في كندا؛ حيث تقع حب رجل كندي من غير المسلمين (أدى دوره شون دويل).\n\nتم تصوير الفيلم في تورونتو، وكان لدى المخرجة ربا ندا 20 يوماً فقط لاستكمال التصوير الفوتوغرافي الرئيسي لهذا المشروع.\n\nيوم واحد، عندما الصباح تتوقع أنها الأقل، وقالت انها تقع في الحب مع الرجل الخطأ. انها مسلمة، وقال انه ليس كذلك. دون علم أسرتها، تذهب على القضية زوبعة قبل كل من الثقافة والحب تصطدم.\n\n", "id": "2493740", "title": "صباح (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493740"}
{"text": "متلازمة بوهرينج-أوبيتز\n\nمتلازمة بوهرينج-أوبيتز هي مجموعة من الأعراض تتمثل في ملامح وجه مميزة, تقلصات غير طبيعية باليدين, صعوبات في التغذية, تأخر عقلي, صغر حجم الطفل المريض عند الولادة, صعوبة في النمو وزيادة الوزن. وقد تتشابه هذه الأعراض مع الكثير من الأمراض الجينية الأخرى.\nبالفحص الجيني تبين وجود طفرة جينية بالجين ASXL1 بـ 50% من المرضى المصابين بمتلازمة بوهرينج_أوبيتز.\nبمتابعة أول حالة مصابة تم تسجيلها في الطب وُجد أن متلازمة بوهرينج أوبيتز قد تؤدي للوفاة في سن مبكر جدا وذلك بسبب بعض الأعراض مثل توقف التنفس لفترات مؤقتة أثناء النوم و تباطؤ ضربات القلب بدون تفسير, وقد عاشت هذه الحالة حتى عمر 5 سنوات و9 أشهر.\nقد تسمى متلازمة بوهرينج_أوبيتز أيضا بمتلازمة أوبيكليد_دانكس وفي الحالتين ترجع التسمية إلى أسماء الأطباء الذين قاموا بوصف الحالة وأعراضها.\n\n\nنصف مليون طفل\n\nيُظهر فحص التركيب الصبغي لخلايا الطفل المريض تركيبا صبغيا طبيعيا, مما يساعد الأطباء في استبعاد العديد من متلازمات خلل الصبغيات. بينما يُظهر الـتصوير بالرنين المغناطيسي تشوه أو نقص تخليق منطقة بالمخ تسمى (Corpus Collosum). ولابد من الفحص الجيني واستشارة خبير وراثي للوصول إلى التشخيص الصحيح.\n\nلا يوجد علاج شافي لمتلازمة بوهرينج-أوبيتز ويقتصر التعامل مع الحالة على محاولة تقليل الأعراض بقدر الإمكان.\n\n", "id": "2493753", "title": "متلازمة بوهرينج-أوبيتز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493753"}
{"text": "كيفن ديورانت\n\nكيفين وينا ديورانت (29سبتمبر1988، واشنطن، الولايات المتحدة الأمريكية )، لاعب كرة سلة أمريكي محترف. لعب في نادى أوكلاهوما سيتي ثاندر من مجموعة فرق الرابطة الوطنية لكرة السلة. حيث يبلغ طوله مترين وستة سنتيمترات و يزن مائة و تسع كيلو جرام . هذا اللاعب الملقب بألقاب مثل \"الدورنتلا\" و \"ك .د\"، لعب في مواقع هجومية قصيرة و طويلة . فبالإضافة إلى حصوله على جائزة أفضل لاعب للرابطة الوطنية لكرة السلة ، و جائزة محطم الرقم القياسى للرابطة الوطنية لكرة السلة ، و جائزة كرة السلة في الألعاب الأولمبية الصيفية ؛ حصل على جائزة أولستار للرابطة الوطنية لكرة السلة خمسة مرات ذلك على مدار تاريخه الرياضى .وقد تم إختياره كواحد من أفضل خمسة لنفس الرابطة .\n\nديوانت الذى لعب لموسم واحد في جامعة تكساس بعد أن أتم المرحلة الدراسية الثانوية ، أٌختير كلاعب لدورى الجامعات للناشئين و وبهذ أصبح أول لاعب ناشيْ في تاريخ الجامعات يحصل على تللك الجائزة . و بعد أن أتم دراسته بالجامعة ألتحق بمجموعات الربطة الوطنية لكرة السلة عام 2007. .وأختاره فريق \"سيتال سوبر سونيك\" كلاعب ثاني بعد \"جريج ودان\". و و بعد موسم الناشئين لديورانت أنتقل الفريق إلى مدينة أوكلاهوما . و تم تغير الاسم إلى أوكلاهوما سيتي ثاندر\nوفى عام 2012 صعد الفريق للمرة الأولى لنهائى رابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية ولكن قد هُزموا في نهاية المبارة الخامسة أمام فريق ميامي هيت بنتيجة 4-1.\n\nفبعيداً عن الحياة الرياضية ، فإن ديورانت لاعب محبوب و مشهور وهذا يرجع إلى الأعمال الخيرة و المساعدات التى يقدمها في مدينة أوكلاهوما . وفي عام 2012 ؛ قد لعب دور بطولة فيلم \"ثوندرستروك\" ،و هى المرة الأولى التى يقف فيها أما عيون الكاميرات .\n\nولد ديورانت في التاسع و العشرين من سبتمبر عام 1988 في واشنطن من أصل أربع أطفال للزوجين \"وندا و وينا\" . وقامت جدته \"بربرا دافيس\" بتربيته بسبب إنفصال والده عن العائله وإنصراف والدته للعمل . ولديورانت أخت تدعى \"برينا\" و أخين الأول يدعى \"طونى\" أما الثانى فيدعى\"رايفونا\" . و في تصريح قد قام به عام 2012 قد صرح بأن من الفرق التى تعلق بها منذ طفولته قد كانت تورونتو رابتورز و أما اللاعبين فقد أحب كثيراَ\"فينسى كارتر\" . ديورانت الذى أخترق مجال كرة السلة بنأثير من أخويه ،لعب كأول لاعب كرة سلة محترف في نادى اتحاد الرياضيين للهواة.\nفبسبب انتقال عائلته الكثير من مكان لأخر فقد لعب في الكثير من مدارس دول الماريلاند ، ففى بعض الفرق التى لعب بها تعرف على \"تى لوسن\" و\"جيريفسفازكس\" و \"ميتشل بيسلى\" لاعبى الرابطة الوطنية لكرة السلة الأمريكية .و بالإضافة إلى ذلك أرتدى قميص مرقم برقم 35 تخليداَ لذكرى \"تشارلس كريج\" الذى كان المدير الفنى لفريق اتحاد الرياضين للهواة الذى لعب للمرة الأولى كرة السلة في تلك الفترة الزمنية ، وتوفى عن عمر يناهز الخامسة والثلاثون.\n", "id": "2493775", "title": "كيفن ديورانت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493775"}
{"text": "عمود فلطائي\n\nعمود فلطائي هو أول بطارية كهربائية كيميائية اخترعت في التاريخ. وقد اخترعها العالم الفيزيائي ألساندرو جيسبي أنطونيو أنستازيو فولتا عام 1799. وقد صرح فولتا عقب اختراعه للبطارية أو ما أسماه بمكدس الفولتية، أن الفضل يرجع إلى كل من وليم نيكولسون وتيبريوس كافالو وإبراهام بينيت.\n\nتتكون هذه البطارية من قطبين إحداهما زنك والآخر نحاس وبينهما إلكتروليت من حمض الكبريت أو محلول خليط من ماء وملح. وهذا السائل كان في الصورة الكيميائية 2H+ و SO42-. حيث أن الزنك له ترتيب أعلى في المتسلسلة الكهروكيميائية أكثر من النحاس والهيدروجين. فيتفاعل مع الكبريت الموجب وتظهر فقاقيع الهيدروجين على القطب النحاسي فتأخذ بعضاً من إلكتروناتها. وبهذا يصبح الزنك طرف سالب والنحاس طرف موجب. وبهذا يكون لدينا طرفين يصدران تيار كهربائي إذا وصلناهم. ويكون التفاعل الكيميائي في البطارية بهذه الملف: الزنك Zn → Zn2+ + 2e- حمض الكبريتيك 2H+ + 2e- → H2 والنحاس لا يتفاعل ويعتبر قطب في هذا التفاعل.\n\n", "id": "2493800", "title": "عمود فلطائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493800"}
{"text": "حمل خلالي\n\nالحمل الخلالي (القرني) هي حالة نادرة من الحمل خارج الرحم حيث يحدث الحمل ضمن الجزء الخلالي من قناة فالوب حيث يخترق جدار الرحم. يسبب تورم في جدار الرحم ومن ثم تمزق في وقت متأخر، يكون النزيف غزيراً بسبب التوعية الشديدة لجدار الرحم. ويكون التدبير الأمثل هو قطع إسفيني لمنطقة قرن الرحم أو استئصال للرحم في الأذيات الشديدة.\n", "id": "2493808", "title": "حمل خلالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493808"}
{"text": "كارا مبودجي\n\nسيرين مودو كارا مبودجي (مواليد 11 نوفمبر 1989)، يشتهر بـكارا أو كارا مبودجي، هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالخ نادي جينك.\n\n", "id": "2493824", "title": "كارا مبودجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493824"}
{"text": "عينون صخري\n\nالعينون الصخري أو العينون القلبي الأوراق (الاسم العلمي:.Globularia cordifolia L أو .Globularia saxatilis Salisb) هو نباتات من العينون يتبع ال الحملية من الشفويات.\n", "id": "2493841", "title": "عينون صخري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493841"}
{"text": "فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب\n\n\"فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب\" كتاب من تأليف عبدالكريم عيد الحشاش\nطبع من هذا الكتاب 3000 نسخة بتاريخ 1/1/ 1986م في المطبعة العلمية بدمشق، وهو من القطع الكبير، وعدد صفحاته 168 صفحة، ويعتبر هذا الكتاب بحثاً ميدانياً يرصد الأشعار الشعبية لأناس عاشوا في سيناء والنقب، منذ مطلع القرن العشرين إلى عقد الثمانين منه.\nكتاب فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب يكشف للقارئ أنماطاً اجتماعية فريدة، وسبل عيش أناس تكيّفوا مع بيئتهم، ولم يشغلهم شظف العيش وندرة المياه، عن إنشاد أشعار جميلة، تحوي صور حياتهم وانسجامهم مع طبيعة وطنهم:\nيا خروفاً ورا أمه يرمّ النفل خبطته بردني غشيمٍ جفل\n\nأورد الكاتب نماذج طريفة للبدع والرزع والمشرقية وهي فنون تؤدى من قبل الرجال والشبان في الدحية والسامر مترافقة مع التصفيق ورقصة الحاشي، وهي تروّح عن البدو وتخفف عنهم عناء شظف العيش، وتمتص الشحنات السلبية الكامنة، فالحياة الجدية الصارمة تحتاج من وقت لآخر ترفيها وتسلية للنفس، وهذه الدحية والسامر والأشعار التي تنشد فيها تشبه إلى حدّ كبير المسرح في المدينة، ويحق للمرء أن يكون لاعباً أو متفرّجاً متى شاء، وتقام هذه المشاهد في الليالي المقبرة أو المضاءة في مناسبات الأعياد والأعراس والختان، ووجود الراقصة التي تخطر بالسيف أو العصا أمام اللاعبين يثير فيهم النشاط والاستمرار في اللعب وعدم التراخي حتّى الهزيع الأخير من الليل.\nعمد الكاتب إلى وصف مشاهد اللعب، وتصنيف الأشعار وشرح مفرداتها وأوزانها، والمناسبات التي تقال فيها، وأنها تقال مباشرة، أذ يبتدعها المغني في حينه، وفيها من المساجلات التي تعقد بين شاعرين، وجمهور المصفقين يردد لازمة بعينها، ورغم أنّ هذه الصحراء تعدّ قاحلة مقارنة بغيرها من البلاد، إلاّ أنّ الإبداع الأدبي عند ساكنيها يفوق إنتاج كثير من المناطق بما فيه من وصف دقيق وخيال جامح، وتعتبر مرجعاً للدارسين والباحثين في المأثورات الشعبية والعادات والتقاليد.\nأنا وإياك يا غيثــة والمولى كاتب شقانا\nوردنا ع البير الطويل دلّينا ما طال رشانا\nيا دمع عيني تبعثـر لمّـا روّحنا بظمانا\nبلاد جاها المطر وبلاد ما جاها وبلاد جاها كحيل العين وأرواها\nمثل الحوار الموالف واندحر مشوار يذكر عليه اللبن لن شاف زول أبكار\n\n", "id": "2493876", "title": "فنون الأدب والطرب عند قبائل النقب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493876"}
{"text": "ذاكرة السيرة الذاتية\n\nذاكرة السيرة الذاتيّة هو عبارة عن نظام ذاكرة يتألف من فترات زمنية مجمّعة من حياة الفرد، والذي يكون مبنياً على الذاكرة المرحلية (وذلك بخصوص تجارب شخصية وأشياء معينة، بالإضافة إلى أشخاص ووقائع عايشهم المرء في وقت وزمان محددين)، وعلى الذاكرة الدلالية (وذلك بخصوص معرفة عامة أو حقائق عن العالم).\n\n", "id": "2493908", "title": "ذاكرة السيرة الذاتية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493908"}
{"text": "انتقال مقابل\n\nفي علم النفس، الانتقال المقابل أو الإنقال المقابل أو التحويل المضاد أو التحويل المقابل هو إجراء عملية إعادة تحويل لمشاعر المعالج النفسي إلى المريض، أي حدوث تداخل بين مشاعر المريض والمعالج.\n\nوصفت ظاهرة الانتقال المقابل لأول مرة من قبل سيغموند فرويد سنة 1910، حيث وصفها في كتابه (\"الآفاق المستقبلية لعلاج التحليل النفسي\") على أنها \"نتيجة تأثير المريض على مشاعر المعالج الباطنية\"، وأسماها . وقد نبه إلى ذلك في رسالة إلى كارل يونغ يقول فيها أنه على المعالجين أن يسيطروا ويتملّكوا على مشاعر الانتقال المقابل، حيث أنها تمثّل مشكلة دائمة لهم. كان فرويد قد صرّح أنه في النهاية يبقى المحلل النفسي إنساناً، بحيث يحدث أن يترك مشاعره تنتقل إلى المريض.\n\n", "id": "2493938", "title": "انتقال مقابل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493938"}
{"text": "جوزيف ناشف\n\nجوزيف ناشفممثل وكاتب مسرحي ومترجم سوري ولد في حلب 1945 وله العديد من المسرحيات المترجمة والمقالات الفنية عن المسرح والتلفزيون في الموقف الأدبي والآداب العالمية والأسبوع الأدبي.\nتقلد جوزيف ناشف العديد من المناصب وهو عضو في عدد من المؤسسات الفنية والثقافية منها \n\nنشرت له وزارة الثقافة السورية العديد من المسرحيات المترجمة عن التركية مثل: \nقبل أنيذوب الجليد- \nالبقرة- الرحيل- \nمصنع الأقدام والسيقان\nمن هو الميت\nأغنية تكتب نفسها\n\nنشرت وزارة الإعلام الكويتية ضمن المطبوعة الشهرية سلسلة المسرح العالمي بعض المسرحيات منها: \nوحش طوروس- افعل شيئا يا مت- المرأة- اليقظ دائماً\n\n", "id": "2493942", "title": "جوزيف ناشف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493942"}
{"text": "آلة روب غولدبيرغ\n\nآلة روب غولدبيرغ هي عبارة عن جهاز أو آلية ميكانيكية معقدة تم تصميمها هندسيا بشكل مبالغ فيه كثيراً لتنفيذ سلسلة من التفاعلات المتسلسلة وذلك للحصول في النهاية على نتيجة صغيرة أو لإنجاز مهمة بسيطة جداً. مع مرور الزمن توسع هذا المصطلح وأصبح يطلق على أي نظام غير مفهوم أو مربك بسبب تعقيده. هذه الميكانيكية الغريبة تنسب لمخترعها رسام الكارتون الحاصل على جائزة ، والنحات، والمخترع الأمريكي روب جولدبيرج.\n", "id": "2493992", "title": "آلة روب غولدبيرغ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2493992"}
{"text": "بابي دجيلوبودجي\n\nبابيس ميسون دجيلوبودجي (مواليد 1 ديسمبر 1988) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي نانت.\n\n", "id": "2494007", "title": "بابي دجيلوبودجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494007"}
{"text": "نظرية الوصم\n\nنظرية الوصم هي نظرية تهتم بإمكانية تحديد أو التأثير على هوية الفرد وسلوكه وذلك من خلال الألفاظ التي تستخدم من أجل وصفه أو تصنيفه. تترافق نظرية الوصم مع مبادئ النبوءة ذاتية التحقق ومع الصورة النمطية. تشير نظرية الوصم إلى أن الانحراف الاجتماعي غير مقترن بالفعل نفسه، بالمقابل التركيز ينصب على ميل الأغلبية إلى الوصم السلبي للأقليات أو أولئك الذين ينظر إليهم على أنهم منحرفين عن المعايير الاجتماعية والثقافية السائدة.\n\nيمكن أن تشمل نظرية الوصم أموراً أخلاقية أو جسدية، ومثال على الأخيرة مثل الإعاقة أو التشخيص بوجود اضطرابات نفسية. عند تفاقم أثر الوصم يمكن أن يتطور الأمر إلى أن يصبح وصمة دائمة، يمكن أن تغير الهوية الاجتماعية لفرد ما.\n\n", "id": "2494015", "title": "نظرية الوصم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494015"}
{"text": "شيخو كوياتيه\n\nشيخو كوياتي (مواليد 21 ديسمبر 1989) هو لاعب كرة قدم سنغالي يلعب حاليًا لصالح نادي كريستال بالاس الإنجليزي. يتميز بقدرات بدنية عالية وكذلك سرعته وقوته.\n\n", "id": "2494018", "title": "شيخو كوياتيه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494018"}
{"text": "معركة المياه البيضاء\n\nمعركة المياة البيضاء أو أوجة بردة (بالألبانية :Ujë bardha )، و وقعت في 2 سبتمبر 1457م /12 شوال 861 هـ بين القوات الألبانية (عصبة لجه) التي يقودها اسكندر بك و جيش الدولة العثمانية تحت قيادة اسحق بك افرينوز وحمزة كاستريوت ابن أخ اسكندر بك ، وانتهت المعركة بانتصار القوات الألبانية وأسر حمزة كاستريوتي .\nاسكندر بك حاكم ألبانيا كان قد خدم لعدة سنوات في الجيش العثماني، كجندي وقائد، قبل أن يعود إلى وطنه ويبدأ انتفاضة ضد الإمبراطورية العثمانية في 1444.\n", "id": "2494049", "title": "معركة المياه البيضاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494049"}
{"text": "هيرونيموس الكاردي\n\nهيرونيموس هو جنرال ومؤرخ من كارديا في تراقيا عاصر الإسكندر المقدوني (356-323 قبل الميلاد). بعد وفاة الإسكندر قام هيرونيموس باتباع ثروات صديقه ورفيق بلده يومينس. جرح وأسر من قبل أنتيغونوس الأول مونوفثالموس والذي قام في ما بعد بالعفو عنه وتعيينه كمشرف على مساكب الأسفلت في البحر الميت. لقي هيرونيموس نفس المعاملة الطيبة من قبل ابن أنتيغونوس ديميتريوس الأول المقدوني والذي عينه بولمارش على ثيسبي. كذلك عينه أنتيغونوس الثاني غوناتاس على نفس المنصب حيث توفي عن عمر يناهز 104.\n\nكتب عن تاريخ ملوك طوائف الإسكندر وسلالتهم في الفترة الممتدة من موت الإسكندر وحتى الحرب مع بيروس الإبيري (272-323 قبل الميلاد) ويعتبر تدوينه المصدر الموثوق الذي اعتمد عليه ديودور الصقلي (xviii-xx) وفلوطرخس في حياته عن بيروس الإبيري.\n\nاستغل هيرونيموس التقارير الرسمية وكان دقيقا في التحقق من المعلومات. علاوة على ذلك كان أسلوب كتابته البسيط جدا غير مرغوب من قبل الناس في وقته؛ ولكن يرى الكثير من المؤرخين المعاصرين أن أسلوبه جيد ومستحسن. قام في الجزء الأخير من أعماله بمحاولة محمودة لتعريف الإغريق بطابع وتاريخ الرومان المبكر. قام بوسانياس باتهامه بأنه غير عادل تجاه الحكام بستثناء أنتيغونوس الثاني غوناتاس. لم تنجوا أغلب أعماله بنهاية فترة العالم القديم مثل تاريخ الإسكندر المفقود الذي دونه بطليموس الأول إلى درجة أنه لم يرى كتاب أو حتى جزء من كتاب ألفه الضوء.\n\"أنظر\" لوقيان السميساطي\n", "id": "2494056", "title": "هيرونيموس الكاردي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494056"}
{"text": "شايس اتش. كيو.\n\nشايس اتش. كيو. ، هي لعبة فيديو من نوع مطاردة ، أنتجت شركة تايتو اليابانية عام 1988م ، وأعيد إصدارها عام 2008 عن طريق فريتشول كونسول.\n\n", "id": "2494069", "title": "شايس اتش. كيو.", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494069"}
{"text": "شارب إكس68000\n\nشارب إكس68000 ، هو جهاز الحاسب الآلي للإستخدام المنزلي ، من إنتاج شركة شارب اليابانية عام 1987م ، ويعمل بنظام إم إس-دوس والذي طورته شركة هادسن سوفت.\n\n", "id": "2494114", "title": "شارب إكس68000", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494114"}
{"text": "توكورو فوجيوارا\n\nتوكورو فوجيوارا ، مصمم ومطور ألعاب فيديو ياباني ، إشتهر بتطوير صناعة اللعبة لشركة كابكوم ، وعمل مديراً لتطوير ألعاب فيديو لشركة كابكوم ، ومنها لعبة ميجا مان 4.\n\n", "id": "2494121", "title": "توكورو فوجيوارا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494121"}
{"text": "إس إم إس بايرن\n\nإس إم إس بايرن ، هي سفينة حربية تابعة للإمبراطورية الألمانية ، ظهرت السفينة مشاركتها في الحرب العالمية الأولى بتاريخ 20 أغسطس 1913م ، وانتهت بتاريخ 15 يوليو 1916م.\n\n", "id": "2494138", "title": "إس إم إس بايرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494138"}
{"text": "قواعد العشق الأربعون (كتاب)\n\nقواعد العشق الأربعون هي رواية للكاتبة التركية إيلاف شفيق نشرت عقب روايتها لقيطة اسطنبول, في هذه الرواية تسرد الكاتبة حكايتين متوازيتين, إحداها في الزمن المعاصر والأخرى في القرن الثالث العشر, عندما واجه الرومي مرشده الروحي, الدرويش المتنقل المعروف بإسم \"شمس التبريزي\" وكيف أنهما معاً جسّدا رسالة شعر الحب الخالدة.\n\nصدرت رواية The Forty Rules of Love أي (قواعد العشق الأربعون) في الولايات المتحدة الأمريكية في شباط 2010 كما صدرت في المملكة المتحدة عن دار النشر بينغوين في حزيران 2010. وقد بيعت من الكتاب 550,000 فأصبح بذلك الكتاب الأكثر مبيعًا في تركيا.\n\nكاتبة الرواية هي إيلاف شفيق (بالتركية Elif Şafak) هي روائية تركية تكتب باللغتين التركية والإنجليزية، وقد ترجمت أعمالها إلى ما يزيد على ثلاثين لغة.\n\nإيلا روبنشتاين هي إمراة أربعينية غير سعيدة في زواجها، تحصل على عمل كناقدة في وكالة أدبية، ذلك عندما تكون أول مهمة عمل لها ان تنقد وتكتب تقرير عن كتاب يدعى \" تجذيف عذب\" وهي رواية كاتبها رجل يدعى \"عزيز زاهارا\". تفتن إيلا بقصة بحث شمس عن الرومي و دور الدرويش في تحويل رجل الدين الناجح ولكن تعيس إلى صوفي ملتزم, شاعر عاطفي, وداعية للحب. وتؤخذ أيضاً بدروس أو قواعد شمس ,التي تقدم نظرة ثاقبة للفلسفة القديمة التي قامت على توحيد الناس والاديان, ووجود الحب في داخل كل شخص منا. من خلال قراءتها لهذا الكتاب تدرك أن قصة الرومي تعكس قصتها وأن زاهارا كما فعل شمس في الرواية , جاء ليريها طريق الحرية.\n\nتجد في الرواية لوحات متعددة لشخصيات من زمنين مختلفين الأول من خلال شخصية إيلا وعائلتها الذين يعيشون في ولاية ماساشوستس في الزمن الحاضر والعام 2008 تحديداً ، والثاني في القرن الثالث عشر ميلادي حيث يلتقي الشمس التبريزي بتوأمه الروحي مولانا جلال الدين الرومي.\n\nيبدأ الكتاب بكلمة لشمس التبريزي يقول فيها: “عندما كنت طفلاً، رأيت الله، رأيت الملائكة، رأيت أسرار العالمين العلوي والسفلي، ظننت أن جميع الرجال رأوا ما رأيته. لكني سرعان ما أدركت أنهم لم يروا”.\n\nوتؤكد المؤلفة: بأشكال عدة، لا يختلف القرن الحادي والعشرون كثيراً عن القرن الثالث عشر. وسيدون في التاريخ أن هذين القرنين كانا عصر صراعات دينية إلى حد لم يسبق له مثيل، وعصر ساد فيه سوء التفاهم الثقافي، والشعور العام بعدم الأمان والخوف من الآخر. وفي أوقات كهذه تكون الحاجة إلى الحب أشد من أي وقت مضى.\n\nولما كان العشق جوهر الحياة وهدفها السامي، كما يذكرنا الرومي، فإنه يقرع أبواب الجميع، بمن فيهم الذين يتحاشون الحب.\n\nتدور الرواية في خطين زمنيين متوازيين. الخط الزمنى الأول يمثل الأحداث التي تمر بها “إيلا”، وهي سيدة أمريكية على مشارف الأربعين تعيش حياتها الرتيبة العادية مع أبنائها وزوجها “ديفيد” طبيب الأسنان الناجح.\n\nأما الخط الزمني الثاني فيقع في القرن الثالث عشر، ويحكي قصة اللقاء العجيب بين الفقيه “جلال الدين الرومى” والصوفى “شمس الدين التبريزى”، وما تلا ذلك من أحداث عاصفة انتهت بمقتل التبريزى وتحول الرومي إلى أهم شاعر صوفي في تاريخ الإسلام.\n\nثم يتقاطع الزمانان، الحالى والماضى، فأحوال “شمس التبريزي” قد غيرت حياة “إيلا” إلى الأبد، فتحولت من مجرد إمرأة عادية راكدة إلى عاشقة مجنونة تضحى بكل شيء في سبيل الحب.\n\nرحلة شمس التبريزي\n\n”ما لم نتعلّم كيف نحبّ خلق الله، فلن تستطيع أن نحبّ حقاً ولن نعرف الله حقاً”.\n\nالرواية تحكي رحلة شمس التبريزي التي تمتد من سمرقند وبغداد، إلى قونية التركية، مروراً بدمشق، ليلقى حتفه في قونية، على يد قاتل مأجور بعد أن يكمل رسالته التي خلق من أجلها، وهي البحث عن الله ومعرفته.\n\nطلب من الله أن يساعده لأن ينقل حكمته التي جمعها من تنقلاته وطوافه في أرجاء العالم إلى الشخص المناسب، فطلب منه ملاكه الحارس أن يذهب إلى بغداد يلتقي برفيقه.\n\nيقول: “حياتك حافلة، مليئة، كاملة، أو هكذا يخيل إليك، حتى يظهر فيها شخص يجعلك تدرك ما كنت تفتقده طوال هذا الوقت. مثل مرآة تعكس الغائب لا الحاضر، تريك الفراغ فى روحك، الفراغ الذى كنت تقاوم رؤيته.”\n\nيلتقي الصوفي المتبحر شمس الدين التبريزي ورجل الدين وريث المجد جلال الدين الرومى، 1244 في مدينة قونية من بلاد الأناضول، حيث يظهر الأستاذ عندما يكون التلميذ مستعدا، كى يبث في روحه الذي يحتاجه من رؤية جديدة للأشياء، ومن تفسير مختلف للحكايات.\n\nتتحرك الرواية عبر ثلاث روايات مرة واحدة وفي زمنين مختلفين تفصلهما ثمانية قرون تقريبا. تحكي عن شمس الدين التبريزي مؤسس “قواعد العشق الأربعون” الذي استطاع أن يغير شخصية صوفية فذة كجلال الدين الرومي ليصبح شاعراً.\n\nفمولانا جلال الدين الرومي الفقيه الخطيب المفوه الذي استحوذ على مشاعر الناس في القرن الثالث عشر، قرن الصراعات الدينية والطائفية، تحول بفعل هذا الصوفي إلى داعية عشق لا نظير له فخرج من قفطانه الديني الثقيل إلى لباسه العادي وهو يدعو إلى وحدة الأديان وتفضيل العشق الإلهي على غيره من متع الحياة.\n\nفي عام 1244 ميلادي، إلتقى الرومي بشمس الدرويش الجوال وقد غير لقاؤهما هذا حياة كل منهما. وبعد لقاء الرومي بهذا الرفيق الاستثنائي، تحول من رجل دين عادي إلى شاعر يجيش بالعاطفة، وصوفي ملتزم، وداعية إلى الحب، فابتدع رقصة الدراويش، وتحرر من جميع القيود والقواعد التقليدية.\n\nيقول شمس عن صاحبه: الرومي على حق، فهو ليس من الشرق ولا من الغرب، إنه ينتمي إلى مملكة الحب. إنه ينتمي إلى المحبوب.\n\nوفي عصر سادته روح التعصب والنزاعات الدينية، دعا شمس إلى روحانية عالمية شامة، مشرعاً أبوابه أمام جميع البشر من مختلف المشارب والخلفيات. وبدلاً من أن يدعو إلى الجهاد الخارجي، الذي يعرف “بالحرب على الكفار”، الذي دعا إليه الكثيرون في ذلك الزمان، تماماً كما يجري في يومنا هذا دعا الرومي إلى الجهاد الداخلي، وتمث هدفه في جهاد “الأنا” وجهاد “النفس” وقهرها في نهاية الأمر.\n\nلكن أفكاره لم تلق ترحيباً من جميع الناس، ولم يفتحوا جميعهم قلوبهم للمحبة، وأصبحت الرابطة الروحية القوية بين شمس التبريزي والرومي نهباً للشائعات والافتراءات والهجمات. وأسئ فهمهما، وأصبحا موضع حسد، وذم، وحط الناس من قدرهما، وخانهما أقرب المقربين إليهما. وبعد مضي ثلاث سنوات على لقائهما انفصلا على نحو مأساوي، بقتل التبريزي.\n\nلكن الروائية تؤكد: في واقع الحال، لم تكن هناك نهاية. فبعد مضي زهاء ثمانمائة سنة، لا تزال روح شمس وروح الرومي تنبضان بالحياة حتى يومنا هذا، تدوران في وسطنا في مكان ما..\n\nرواية أخرى تظهر، لتتغير حياة صاحبتها للأبد، وهي رواية الخبيرة الأربعينية اليهودية إيلا التي تعاني من ملل حياتها العائلية وثباتها وروتينها، لكنها حينما تقرأ - كخبيرة - رواية “الكفر الحلو” لمؤلفها زاهارا وهي رواية شمس التبريزي وجلال الرومي وقواعد العشق الأربعون تنقلب حياتها فجأة فتتحول من بركة هادئة إلى بحر متلاطم وتبدأ بمراجعة حياتها الأسرية والزوجية على نحو فيه من الإثارة ما يجعل هذه الشخصية تماثل شخصية الرومي في تأثير التبريزي عليه.\n\nفتهجر كل شيء وتلتحق بمؤلف الرواية ، بعد أن تعرفت عليه عبر الإيميل ووجدت صفاء هذا المؤلف ونقائه وتشبهه بسلفه التبريزي الإشكالي المثير للعواصف أينما حل وارتحل.\n\nمؤلف رواية “الكفر الحلو” زاهارا الذي أسلم وأصبح “عزيز”، يعلق قلادة في صدره عليها شمس لتذكره بشمس التبريزي، ينذره الأطباء بالموت نظراً لمرضه بسرطان الجلد.\n\nتكتشف ايلا معه أن التبريزي لم يمت منذ 800 سنة، إنما شخصيته الجدلية تتكرر في العصور كلها وها هو زاهارا الهولندي الذي اعتنق الإسلام يتشبه بالتبريزي بحكمته وفلسفته.\n\nولعل الرومي مثال الأمثلة في عصره حينما تزوج امرأة مسيحية ولم يتزوج غيرها، فيما إيلا اليهودية تعشق مؤلفا مسيحيا تحول إلى الإسلام أخيرا وقضى بمرض غير متوقع ودفن في قونيا إلى جوار قبر الرومي.\n\nقواعد العشق الأربعون:\n\n", "id": "2494176", "title": "قواعد العشق الأربعون (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494176"}
{"text": "لايلاني ليان\n\nلايلاني ليان Leilani Leeane وهي عارضة أزياء و ممثلة إباحية أمريكية ولدت في يوم 1 أكتوبر 1992 في مدينة لانكستر (كاليفورنيا) في الولايات المتحدة والدها من أصل بورتوريكي وأُمها من أصل فلبيني.\n", "id": "2494182", "title": "لايلاني ليان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494182"}
{"text": "ليز تايلر\n\nليز تايلر وهي ممثلة أفلام إباحية وعارضة بالغة أمريكية ولدت في يوم 9 يونيو 1990 في مدينة فينيكس، أريزونا في الولايات المتحدة.\n", "id": "2494186", "title": "ليز تايلر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494186"}
{"text": "أنيسة كيت\n\nأنيسة كيت هي ممثلة ومخرجة أفلام إباحية فرنسية من أصل جزائري ، ولدت في يوم 7 مايو 1987 في مدينة ليون في فرنسا.\n", "id": "2494192", "title": "أنيسة كيت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494192"}
{"text": "جودي مينكس\n\nجودي مينكس وهي ممثلة إباحية فرنسية ولدت في يوم 4 يناير 1989 في مدينة باريس عاصمة فرنسا وهي من أصل جزائري تونسي.\n", "id": "2494194", "title": "جودي مينكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494194"}
{"text": "ربيكا ليناريس\n\nربيكا ليناريس Rebeca Linares (ولدت في 13 يونيو 1983), وهو اسم الشاشة لممثلة اباحية أسبانية, وبالرغم أنها ولت في سان سبستيان, الباسك, إسبانيا, عاشت سنوات عديدة في مدينة برشلونة. اختارت لها اسم ربيكا \"لانه قصير وقوي\", وليناريس هو لقبها الحقيقي.\n", "id": "2494196", "title": "ربيكا ليناريس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494196"}
{"text": "إيفا أنجلينا\n\nإيفا أنجلينا (ولدت في 14 مارس، 1985 في مقاطعة أورانج، كاليفورنيا) هي ممثلة إباحية وعارضة أمريكية. بدأت حياتها المهنية في سن الثامنة عشرة. ونالت عدة جوائز في 2007 و 2008 منها جائزة أي في أن لأفضل ممثلة (فيديو) \"AVN Award for Best Actress\".\n", "id": "2494199", "title": "إيفا أنجلينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494199"}
{"text": "دستور الهند\n\nدستور الهند भारतीय संविधान وبالإنجليزية Constitution of India، هو أسمى وأعلى قانون في البلاد. وقد أعلن أول دستور للهند المستقلة عام 1949، وهو القانون الأعلى لجمهورية الهند الاتحادية الديمقراطية بعد استقلال الهند من الحكم البريطاني. وقد اعتمدته الجمعية التأسيسية في 26 نوفمبر 1949، ودخل حيز التنفيد في 26 يناير 1950. يعرف الدستور الهند باعتبارها دولة ذات سيادة، وانها جمهورية اشتراكية وعلمانية وديموقراطية.\n\nيعتبر دستور الهند أطول دستور مكتوب لدولة مستقلة ذات سيادة في العالم حيث يتألف من ديباجة و 22 جزءا يحتوي على 395 مادة، و12 جدولا وشمل 94 تعديلا إلى اليوم. ويضع الدستور المبادئ السياسية الأساسية في الهند التي تحدد نظام السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية وصلاحياتها وواجباتها، وتفاصيل تقاسم السلطة بين الاتحاد (الحكومة المركزية) والولايات (الحكومات الإقليمية)، وتحدد الحقوق والواجبات لمواطني الدولة الهندية. وللحكومة الاتحادية الهندية برلمان ذو مجلسين: مجلس الولايات \"راجيا سابها\" (الغرفة العليا للبرلمان)، ومجلس نواب الشعب، \"لوك سابها\"، (الغرفة السفلى في البرلمان).\n\nيتضمن الدستور قوانينا بخصوص الملكية الفكرية من خلال مجموعة من القوانين المتعلقة بالبراءات والرسوم والنماذج وحقوق المؤلف والعلامات التجارية والرمزية وعلامات السلع (الجزء الحادي عشر، الفصل الأول، المادة 246، كما ورد تفسيرها في الجدول السابع، القائمة الأولى- قائمة الاتحاد، القسم 49).\n\nوفي هذا الإطار يخول للبرلمان بصريح العبارة سلطة سن القوانين المتعلقة بالبراءات والرسوم والنماذج وحقوق النشر والتأليف وحق المؤلف والحقوق المعادلة مثل البث ووسائل الاتصال، وحقوق التعبير أمام الجمهور مثل(المسارح والأداء الدرامي ودور السينما والإنتاج السينمائي)، التي يعترف بها الجدول السابع، القائمة الثانية (33).\n\nقامت المؤسسة الدولية للديمقراطية والانتخابات بترجمة الدستور الهندي إلى العربية (وهي ترجمة غير رسمية). وتم نشر نسخة بي.دي.إف للدستور الهندي المترجم إلى العربية على موقع السفارة الهندية بالقاهرة.\n\n\n", "id": "2494210", "title": "دستور الهند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494210"}
{"text": "سوزانا كايسن\n\nسوزانا كايسن كاتبة أمريكية، ولدت في 11 نوفمبر عام 1948 في كامبريدج بولاية ماساتشوستس. اشتهرت بكتابة عملها، الأكثر مبيعًا، مذكرات فتاة قوطعت عام 1993. وقد تمت معالجة العمل سينمائيًا عام 1999 في الفيلم الذي يحمل نفس الاسم فتاة، قوطعت. وقد استلهمت كايسن هذا الرواية من اللوحة الفنية فتاة قوطعت أثناء عزفها ليوهانس فيرمير، التي رسمها فيما بين عامي 1660 و1661.\n\n", "id": "2494224", "title": "سوزانا كايسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494224"}
{"text": "فتاة قوطعت أثناء عزفها\n\nفتاة قوطعت أثناء عزفها هي لوحة فنية للرسام الهولندي يوهانس فيرمير، رسمها فيما بين عامي 1660 و1661. وهذه اللوحة الزيتية هي ذات أسلوب باروكي. ويصور فيرمير في هذه اللوحة امرأة شابة ، وهي تعزف، وإلى جانبها رجل يكبرها سنًا. وتبرز هذه اللوحة علاقة التودد النموذجية خلال القرن السابع عشر في أوروبا. كما تركز على أهمية الموسيقى عندما يتعلق الأمر بالحب. وتنتمي الغرفة التي تحتضن الحدث إلى أحد الطبقات العليا، وعلى الأرجح، إلى الطبقة البرجوازية. وعُرضت لأول مرة في مزاد بأمستردام عام 1810، وتُعد الآن جزءًا أساسيًا من مجموعة فريك في نيويورك.\n", "id": "2494236", "title": "فتاة قوطعت أثناء عزفها", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494236"}
{"text": "ريتشارد هوفستاتر\n\nRichar\nريتشارد هوفستاتر مؤرخ أمريكي 1916 - 1970 ومثقف مشهور في منتصف القرن العشرين، وعمل استاذاً للتاريخ في جامعة كولمبيا وانتقل من تبني رؤية يسارية متطرفة للتاريخ إلى رؤية توافقية في الخمسينيات، بحيث أصبح رمزاً للمؤرخ التوافقي الليبرالي بعد الحرب، ويعود ذلك لتركيزه على الثقافة السياسية بدل جزئيات السياسة اليومية التي تشغل السياسيين، ولا زال تأثيره مستمراً، أهم مؤلفاته الدارونية الاجتماعية في الفكر الأمريكي Social Darwinism in American Thought وحصل على جائزة بولتزر مرتين \n", "id": "2494237", "title": "ريتشارد هوفستاتر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494237"}
{"text": "إبقى قابلني (ألبوم)\n\nابقى قابلني هو أول ألبوم المطربة المصرية روبي٬ صدر في عام 2004 وقد ٱحتوى الألبوم على 8 أغاني.\nوشهدت كليبات الألبوم عدة انتقادات حيث سببت الكليبات جدل كبير في الوطن العربي وخصوصا كليب اغنية ليه بيداري كده، وكما نجحت أغاني الألبوم بالعالم العربي مثل أغنية أنت عارف ليه (أغنية) وأغنية كل ما اقوله اه (أغنية) وفي هذا الألبوم تفوقت روبي على غيرها من الفنانات.\n\n\nصورت من الألبوم ستة أغاني هي:\n\n", "id": "2494241", "title": "إبقى قابلني (ألبوم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494241"}
{"text": "مذكرات فتاة قوطعت\n\nمذكرات فتاة قوطعت هي مذكرات كتبتها الكاتبة الأمريكية سوزانا كايسن عام 1993، أثناء علاجها في مستشفى إم سي للأمراض النفسية في عقد الستينات، بعدما عانت من اضطراب الشخصية الحدي. ويُعد من أكثر الأعمال مبيعًا. وقد تمت معالجة العمل سينمائيًا عام 1999 في الفيلم الذي يحمل نفس الاسم فتاة، قوطعت من بطولة أنجلينا جولي ووينونا رايدر، ومن إخراج جيمس مانجولد. وقد استلهمت كايسن هذا الرواية من اللوحة الفنية فتاة قوطعت أثناء عزفها ليوهانس فيرمير، التي رسمها فيما بين عامي 1660 و1661.\n", "id": "2494252", "title": "مذكرات فتاة قوطعت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494252"}
{"text": "تغيير محتوى الأنمي قبل توزيعه في العالم العربي\n\nإن عملية تغيير محتوى الأنمي قبل توزيعه في العالم العربي هي التغييرات التي تطرأ على الأنمي (خاصة المُدبلج) قبل توزيعه في العالم العربي. هناك عدة أشكال وأسباب لهذا التحريف مثل مشاهد العنف الشديد والمشاهد المتعلقة بالأديان.\n\nكانت عمليات التغيير تطرأ منذ بداية ظهور الدبلجة في العالم العربي، على سبيل المثال؛ أنمي سنان المُدبلج عام 1984 قد تغيَّر اسمه الياباني إلى هذا الاسم، كما تم تغيير أسماء جميع الشخصيات إلى أسماء عربية كـ\"رحمون\" و\"نعمان\" وغيرها.\n\nبعض أسماء الأنميات القديمة مع أسمائها اليابانية الأصلية:\n\nحاليًا، قل التغيير بنسبة كبيرة لأسباب مثل ظهور الإنترنت. على سبيل المثال، في أنمي كابتن ماجد كان الفريق الذي يلعب به ماجد هو \"الفريق العربي\" وتم طمس أي ذكر لليابان، ولكن في الجزء السابع من المحقق كونان المُدبلج عام 2011، ذكرت ران أنها يابانية عند سؤال أكاي عن كونها يابانية، كما أن الأجزاء السابقة كانت تحول كلام القاتل دائمًا إلى ندم وحسرة، بينما بداية من الجزء السابع صار كلام القاتل مُطابقًا لكلامه في النسخة الأصلية، سواء أكان ندمًا أو تكبُّرًا.\n\nيتم قطع، إزالة وتلوين الكثير من محتويات الأنمي. على سبيل المثال في أنمي أبطال الديجيتال الجزء الثالث، تمت إزالة العلامة الموجودة على جبهة كالومون (سمور) التي تشبه نجمة داوود. كذلك في أنمي يوغي أوه، تم تلوين الشكل السداسي الظاهر في النسخة الإنگليزية المُدبلجة من قِبَل فور كدز، وفي النسخة العربية المأخوذة مباشرة من هذه النسخة.\n", "id": "2494347", "title": "تغيير محتوى الأنمي قبل توزيعه في العالم العربي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494347"}
{"text": "كأس سكري\n\nالكأس السكري أو الكنان السكري هو غطاء بروتين سكري السكاريد الذي يحيط اغشية الخلايا من بعض انواع البكتيريا، أنسجة طلائية والخلايا الاخرى.\n\nتفرز السكاريد معطف للعديد من البكتيريا والكنان السكري هو نوع من المعرف الذي يستخدمه الجسم للتمييز بين الخلايا الخاصة بها السليمة والانسجة المزروعة، الخلايا المريضة، او الكائنات الغازية. وشملت في الكنان السكري هي جزيئات التصاق الخلية التي تمكن خلايا التمسك بعضها البعض وتوجيه حركة الخلايا الجنينية خلال تطور (development) الكنان السكري يلعب دورا رئيسيا في تنظيم الانسجة الوعائية البطانية، بما في ذلك تعديل حجم خلية الدم الحمراء في الشعيرات الدموية.\n\nغطاء سطوح مع بيوفيلم تتمسك البكتيريا بحزم بسطوح كمثال : المكورات العقدية الطافرة (streptococcus mutans)\n،تسوس(لوحة) الاسنان.\n\n", "id": "2494380", "title": "كأس سكري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494380"}
{"text": "خلية تي ذاكرة\n\nخلايا تي ذاكرة (بالإنجليزية: Memory T cell )\nهي خلايا تكافح العدوى وتكافح الخلايا السرطانية، وتسمى أحيانا لمفاويات تائية حيث تكون قد تقابلت واستجابت وتعاملت من قبل مع أنتيجين مسبب للمرض وقضت عليه ; لذلك فهي تسمى أيضا خلية تي مخالطة لأنتيجين . في استطاعة الخلية تي الذاكرة التعرف على جرثوم يغزو الجسم ، مثل بكتيريا أو فيروس تكون قد تعاملت معه من قبل ، أو التعرف أيضا على خلايا سرطانية. وتصبح \"خلية تي ذاكرة \" خبيرة في التعرف على خلية سرطانية بعدما تكون قد تعرفت عليها من قبل عن طريق أنتيجين (ببتيد) منه، أو من تطعيم سابق. فعند مقابلتها للخلية الدخيلة على الجسم مرة أخرى تقوم خلية تي الذاكرة بالتعامل مع هذا الدخيل بطريقة أسرع وأشد قوة عن مرة مقابلتها له الأولى. وتستغل تلك الخاصية لخلايا تي في الاختبارات الخاصة بالتحقق من وقوع عدوى بأنتيجين معين .\n\nتنشأ من جيل خلايا تي الذاكرة على الأقل ثلاثة أجيال مختلفة من خلايا تي الذاكرة ؛ ويمكن التفرقة بينها بواسطة مستقبلات نوعية \"شيموكين رسيبتور \" \nCCR7 و L-selectin (CD62L).\nL-selectin ولا تنتج CCR7 ولكنها تنتج معاملات cytokines مثل المؤثرين IFNγ و IL-4.\n\nوقد اكتشفت حديثا أجيال أخرى .\n\nمن خلايا تي الذاكرة ذات مقاومة خاصة لأنتيجين دخيل معين مثل فيروس أو ميكروب نجدها في النوعي الذاكرة المركزية T و الذاكرة المؤثرة T . ومع ان معلوماتنا الحالية نشأت من مشاهداتنا لخلايا تي القاتلة (كتلة التمايز 8-positive) ، فتوجد أيضا مؤشرات لوجود أجيال من خلايا تي المساعدة helper T cells و خلايا تي القاتلة كتلة التمايز 4-positive .\nوقد تبين من اختبارات أجريت على الفئران أن خلايا الذاكرة المركزية T له مقاومة كبيرة ضد الفيروسات والبكتيريا, والسرطان \nفي أنظمة مختلفة مشابهة لعمل خلايا الذاكرة المؤثرة cells.\n\nوقد سميت تلك المجموعة من الخلايا \"خلايا جذعية ذاكرة \" (T),ويمكن التعرف عليها عن طريق مؤشر CD44(low)CD62L(high)CD122(high)sca-1(+) ، ويمكنها انتاج خلايا الذاكرة المركزية T وخلايا الذاكرة المؤ ثرة T .\n\nفي الدراسات المبدئية على الفئران ، يبدو ان خلايا الجذعية الذاكرة T تتحلي بمقاومة شديدة ضد المستضدات (أنتيجين) أكبر من مقاومة خلايا تي الذاكرة . وأما عن وجود تلك الخلايا في الإنسان فلا يزال البحث قائما على توضيح ذلك .\n\n\n\n", "id": "2494381", "title": "خلية تي ذاكرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494381"}
{"text": "عصيات (صنف)\n\nالعصيات وهي تشير إلى صنف من البكتيريا. وهي تشتمل على رتبتين: العصيات والعصيات اللبنية. وهي تضم عددا من مسببات الأمراض المشهورة كالعصوية الجمرية (التي تسبب الجمرة الخبيثة).\n\n", "id": "2494440", "title": "عصيات (صنف)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494440"}
{"text": "جزيرة رانجل\n\nجزيرة رانجل باللغة الروسية (о́стров Вра́нгеля) جزيرة تقع في المحيط القطبي بين بحر تشوكشي و بحر سيبيريا الشرقي .وتقع الجزيرة على خط الطول 180°.لكن خط التوقيت الدولي يُزاح باتجاه الشرق حتى يطابق التوقيت على الجزيرة التوقيت على شبه جزيرة تشوكشي في البر الرئيسي .أقرب نقطة للجزيرة هي جزيرة هيرالد الصخرية الصغيرة والتي تقع على بعد 60 كلم بإتجاه الشرق . المسافة إلى أقرب نقطة في البر الروسي للجزيرة تقع على بعد 140 كلم . وكانت جزيرة رانجل أخر مكان تعيش عليه حيوانات الماموث على الأرض.\n\nكل جزيرة رانجل وجزيرة هيرالد محمية طبيعية إتحادية تُدار من قبل \"وزارة البيئة والمحميات الطبيعية\" الروسية بإعتبارها \"محمية طبيعية دقيقة\" منذ عام 1976 .في العام 1999 مدت حكومة ((المحلية المنطقة المحمية حول جزيرة رانجل لتبلغ 24 ميلاً بحرياً .تبلغ مساحة الجزيرة 7600كلم ² ويبلغ عرضها 125 كلم .\n\nجزيرة رانجل أرض خصبة الدببة القطبية (حيث توجد أعلى كثافة للدببة القطبية في العالم على الجزيرة), الفقمة, لاموس والثعلب قطبي. وخلال موسم الصيف تصبح الجزيرة مقصداً ل 100 صنف من أنواع الطيور المهاجرة .كما تعيش قرب شواطئها أنواع من الحيتان مثل الحوت مقوس الرأس , الحوت الرمادي , الحوت الأبيض .\nوأستمرت حيوانات الماموث بالحياة على جزيرة رانجل حتى 2000 إلى 2500 سنة قبل الميلاد ,بعد إنقراضها من باقي أنحاء العالم قبل 6000 سنة قبل الميلاد.حيث بقى مابين 500 إلى 1000 ماموث تعيش على سطح الجزيرة في تلك الفترة.\nأعيد توطين غزلان الرنة على الجزيرة خلال عقد الخمسينات وأزداد عددهم وأزداد عددهم حتى بلغ 1000 رنة. كما تم إعادة توطين ثور المسك في عام 1975 .وقد أزداد عددها من 20 ثور إلى 200. عام 2002 رُصدت ذئاب القطب الشمالي على الجزيرة، والجزيرة كانت موطناً تأريخياً لذئاب القطب الشمالي لكنها انقرضت من الجزيرة تبعاً لإنقراض الرنة وثور المسك.\n\nجرى إحصاء 417 صنفا من النبات العرقي على الجزيرة أي ضعف ما تمّ إحصاؤه في سائر مواقع السهل الأجرد الشمالي المماثل من حيث الحجم وأكثر من أي جزيرة أخرى في المحيط الشمالي. وبعض الأصناف مشتق من أشكال قارية متداولة في حين أنّ أخرى هي وليدة التهجين و32 منها متوطنة.\nولهذه الأسباب أدرجت اليونسكو جزيرة رانجل الجبليّة (7608 كلم مربع) وجزيرة هيرالد (11 كم مربع) ومنطقة بحريّة محيطة بهما على لائحة التراث العالمي.\n", "id": "2494444", "title": "جزيرة رانجل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494444"}
{"text": "لاسي براون\n\nلاسي براون (1936 - 16 فبراير 2015) هو مخرج ومنتج وكاتب إباحي إيطالي بدأ مسيرته الفنية سنة 1961.\n\nحاصل على شهادة القانون من جامعة ميلانو، إشتُهر بإنتاجه أفلام إباحية من عشر دقائق.\n", "id": "2494451", "title": "لاسي براون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494451"}
{"text": "رتبة العصويات\n\nرتبة العصويات هي رتبة من البكتيريا موجبة غرام تقع ضمن متينات الجدار. وتشمل الأجناس الممثلة العصوية واللستيريا والمكورة العنقودية.\n\n", "id": "2494455", "title": "رتبة العصويات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494455"}
{"text": "إيمانويلي ديفوس\n\nإيمانويلي ديفوس وهي ممثلة فرنسية ولدت في يوم 10 مايو 1964 في مدينة باريس عاصمة فرنسا، إيمانويلي هي ابنة الممثلة ماري هينرو، في 2002 فازت بجائزة سيزر لأفضل ممثلة لدورها في فلم إقرأ شفتاي وألذي كان من إخراج جاكس أوديار وقد ترشحت 3 مرات في مهرجان كان السينمائي.\n\nإيمانويلي ديفوس هي ابنة الممثلة \"ماري هينريو\"، و\"جون مايكل ديفوس\" الذي يشتغل هو الآخر في الوسط المسرحي، ترعرعت وعاشت معظم فترات طفولتها في باريس، حيث تبعت نهج والديها في المجالين المسرحي والسينمائي، من خلال اقتحامها لهذا المجال وهي صغيرة السن، وما زاد من شهرتها مشاركتها في تصوير فيلم \"الضوء\" سنة 1976 للمخرجة جين مورو، لتشارك بعد ذلك في فيلم \"كور فلورنت\" رفقة \"فرانسيس هوستر\" الذي أهداها دور ثانوي سنة 1986.\n\nإيمانويلي ديفوس هي زوجة الممثل الآخر \"جيلس كوهن\"، ولها معه طفلان، لكن ابتداء من سنة 2006 انتقلت للعيش مع \"جون بيير لوريت\".\n\nشاركت ديفوس مع المخرج جاك أوديار في فيلمه \"اقرأ شفتاي\" ، وقد فازت عن دورها في هذا الفيلم بجائزة سيزر لأفضل ممثلة سنة 2002 مناصفة مع أودري تاتو عن دورها في فيلم أميلي.\n\nفي سنة 2006، شاركت مع لجنة التحكيم في الدورة التاسعة والخمسين لمهرجان لوكارنو السينمائي الدولي.\n\nكما شاركت في فيلم \"في البدايات\" ، والذي فازت من خلاله على جائزة سيزر للمرة الثانية في فئة \"أفضل دور ثاني\" وذلك سنة 2010.\n\nفي أكتوبر من سنة 2011، شاركت إيمانويل ديفوس ضمن لجنة الحكم في مهرجان الفيلم البريطاني، كما شاركت بعد ذلك ضمن نفس اللجنة، والتي كان يترأسها ناني موريتي لكن هذه المرة في الدورة الخامسة والستين في مهرجان كان السينمائي.\n\n", "id": "2494468", "title": "إيمانويلي ديفوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494468"}
{"text": "عصويات (فصيلة)\n\nالعصويات هي عائلة من البكتيريا موجبة غرام عصوية الشكل غير ذاتية التغذية والتي قد تنتج أبواغ داخلية.\n\n", "id": "2494473", "title": "عصويات (فصيلة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494473"}
{"text": "كوكاتيل قرفي\n\nكوكاتيل قرفي أو ببغاء الكروان القرفي أو طفرة لون القرفة في الكوكاتيل أو كوكاتيل السينامون Cinnamon cockatiel أو كوكاتيل الإيزابيل Isabelle Cockatiel، وهي طفرة لونية لدى طائر ببغاء الكروان، وهي طفرة لونية متنحية مرتبطة بالجنس من الطفرات الجينية لألوان الكوكاتيل. وهي طفرة تفتقد اللون الرمادي إلى اللون الرمادي البارد إلى لون القرفة المائل إلى البني، وقد وجدت بعد تزاوج مسترسل ومشترك بين الكوكاتيل الرمادي العادي والعديد من الطفرات من الألوان الأخرى.\n\nوقد تسمى هذا النوع من الطفرات الجينية لألوان الكوكاتيل بالقرفي نسبة إلى لون القرفة.\n\nببغاء الكروان القرفي هو قريب الشبه جداً بالرمادي العادي ولكن مع بعض المناطق البنية، وعادة ذكور القرفة تكون بوجه أصفر مشرق، وخدود برتقالية مشرقة، ونوع القرفة في العادة يكون ذيله مزيجا من ألوان الأصفر والأبيض.\n\nقي هذا النوع من الطيور لا يختلف عن الأنواع الأخرى من حيث الحجم والوزن وغالبا ما يكون إلى ما يصل 12 بوصة (30 سم) ووزن 3 إلى 4 أوقية.\n\nعند طائر ببغاء الكروان القرفي، يكون اللون الأصفر على الوجه أكثر وضوحا لدى الذكر، ولدى الأنثى في الغالب نكون مسحة رمادي طفيفة على الخدود.\n\nإضافى إلى ما سبق هناك الفروق العامة بين ذكر وأنثى ببغاء الكروان، فالذكر أكثر تحركا وتغريدا والأكثر اندماجا مع صاحبه. بينما الأنثى تبقى أكثر تحفظا من الذكر.\n\nعموما الفرق بين ذكر وأنثى الكوكاتيل مظهريا هو غير ملحوظ تقريبا لدى غير المتخصصين. إلا في كوكاتيل الرمادي العادي وهو لون الكوكاتيل الغالب في البرية، وهناك اختبار الحمض النووي الريبوزي المنقوص الأكسجين يكون أفضل رهان وجزما لمعرفة ما نوع الجنس.\n\nنفس صفات التغريدة لنفس الجنس\n\n", "id": "2494476", "title": "كوكاتيل قرفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494476"}
{"text": "عصوية جمرية\n\nالعصوية الجمرية هي العامل المسبب للجمرة الخبيثة (مرض شائع يصيب الماشية وأحيانا البشر). وتعد العصوية الجمرية من مسبب المرض الإجباري الوحيد ضمن جنس العصوية. وهي بكتيريا موجبة غرام مكونة للأبواغ الداخلية وهي عصوية الشكل يبلغ عرضها 1.0–1.2 ميكرمتر بينما يتراوح طولها بين 3–5 ميكرومتر. وتستطيع النمو في الوسط الغذائي العادي وفي الظروف الهوائية واللاهوائية.\n\n\n", "id": "2494494", "title": "عصوية جمرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494494"}
{"text": "تازرين\n\nتازرين هي جماعة قروية تتواجد في جنوب المغرب، تابعة لعمالة زاكورة، و تبعد بحوالي 150 كيلومتر عن \"هوليوود المغرب\" مدينة وارززات.\nتزخر القرية بواحة ملئى بشجر النخيل، بالإضافة إلى مجموعة من الأضرحة التي يقال على أنها لأولياء صالحين. \nكما تتميز المنطقة بطقوس غريبة خلال مولد حبيبنا محمد عليه الصلاة و السلام، وتجدر الإشارة إلى أن المنطقة تعد مسكنا لنسل المقاوم المغربي عباس المساعدي، و فرع من فروع المربي عبد القادر الجيلاني.\n", "id": "2494497", "title": "تازرين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494497"}
{"text": "كوكاتيل رمادي عادي\n\nالكوكاتيل الرمادي العادي أو الكوكاتيل الطبيعي أو الكوكاتيل الأصلي، أو ببغاء الكروان البري (بالإنجليزية The Normal Grey Cockatiel)، هو النوع الأكثر شيوعا في نوع ببغاء الكوكاتيل. والكوكاتيل الرمادي العادي هو اللون الأصلي الشائع للكوكاتيل في البرية الأسترالية، رغم أن هناك أحيانا بعض الطفرات اللونية التي تحدث بشكل طبيعي. ويشار إليه أحيانا باسم \"طبيعي رمادي\" أو كوكاتيل بري.\n\nالفروق الجنسية العامة لدى ذكر الكوكاتيل من الناحية السلوكية فهو عادة كثير الحركة ودائما يستعرض بجناحيه، وهو عادة ما يغرد لصاحبه، وفي النوع الرمادي العادي يكون التفريق بين الذكر والأنثى أمرا أسهل من باقي طفرات الألوان الأخرى، ويمكن تمييزه بالواضح من الشهر السادس، ففي اسفل ذيله يوجد لون رمادي غامق عادة، والخد برتقالي فاقع، أما الأنثى فهي هادئة الطباع لا تصدر عادة أي صوت، وأيضا تمتاز الأنثى في النوع الرمادي العادي ببقعة صفراء ورمادية في اسفل الذيل، أما بقعة الخد الرمادبة فلا تكون فاقعة كما هي لدى الذكر، وعادة كلاهما عند الخوف يرتفع عرفه إلى أعلى، ويصدر هسهسة ويمكن كذلك تمييز الذكر من الأنثى من عظمة الحوض حيث نجد أن الأنثى لديها عظمة حوض واسعه خلاف الذكر الذي لديه عظمة حوض أضيق من الأنثى.\n\nنفس صفات التغريدة لنفس النوع (كل الطفرات الجينية اللونية لها نفس التغريدة)\n\n", "id": "2494522", "title": "كوكاتيل رمادي عادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494522"}
{"text": "علم أسباب الأمراض\n\nعلم أسباب الأمراض هو العلم الذي يبحث في العلية والأصل للأمراض والعوامل المعدلة لها لفهم العوامل الجينية والبيئية المتعددة التي تعتبر مسببات للمرض. والكلمة مأخوذة من الإغريقية αἰτιολογία والتي تعني \"إعطاء سبب ل\" (αἰτία وتعني \"سبب\" و-λογία وتعني علم).\n", "id": "2494525", "title": "علم أسباب الأمراض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494525"}
{"text": "نضال بستاني\n\nنضال البستاني الزوجة الأولى لرئيس وزراء لبنان الأسبق الراحل رفيق الحريري ووالدة أبنائه بهاء الدين وحسام الدين وسعد الدين الحريري ، عراقية الأصل من مدينة الموصل..\n\nتعرف السيد رفيق الحريري عليها في الجامعة عندما كانت زميلته فيها آنذاك فتزوجا في عام 1965 وذهبا سوياً عام 1969 إلى السعودية للعمل هناك.\nوقد رزقت منه بثلاثة أولاد هم:\n\n", "id": "2494533", "title": "نضال بستاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494533"}
{"text": "وزارة التعليم (السعودية)\n\nوزارة التعليم هي وزارة سعودية، مسؤولة عن التعليم. أنشئت في 9 ربيع الثاني 1436هـ / 29 يناير 2015، من خلال دمج وزارة التربية والتعليم مع وزارة التعليم العالي في وزارة واحدة وذلك بعد صدور أمر ملكي بدمجهما، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها، وكان الأمير خالد الفيصل هو آخر وزير لهذه الوزارة قبل دمجها.\n\nكانت وزارة التربية والتعليم السعودية حتى تاريخ 9 ربيع ثاني 1436هـ، هي الوزارة المسؤولة عن التعليم العام في المملكة العربية السعودية، تأسست عام 1373 هـ، ويمثلها وزير التربية والتعليم خالد الفيصل بن عبد العزيز آل سعود.\n\nوزارة التعليم العالي السعودية في 9 ربيع ثاني 1436هـ الموافق 29 يناير 2015، صدر أمر ملكي من خادم الحرمين الشريفين الملك سلمان بدمجها مع وزارة التربية والتعليم في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا للتعليم .\n\nكانت وزارة التعليم العالي قبل دمجها هي المسؤولة عن سياسة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية حتى تاريخ 29 يناير 2015 وكانت الجهة المشرفة على الجامعات السعودية تأسست الوزارة سنة 1395هـ رغم وجودها من قبل كمؤسسة حكومية تهتم بالتعليم العالي و كان آخر وزير لها قبل دمجها الدكتور خالد عبدالله السبتي ونائب الوزير الدكتور أحمد بن محمد السيف.\n\nكان ظهور أول نظام للتعليم في المملكة العربية السعودية إنشاء مديرية المعارف عام 1343 هـ وكانت بمثابة إرساء حجر الأساس لنظام التعليم للبنين.\nوفي عام 1346 هـ صدر قرار تشكيل أول مجلس للمعارف والهدف منه وضع نظام تعليمي يشرف على التعليم في منطقة الحجاز وكان أول نظام للمدارس عام 1347هـ وتمت المصادقة عليه بالقرار رقم 146 وتاريخ 13رجب 1347 ومع قيام المملكة العربية السعودية اتسعت صلاحيات مديرية المعارف ولم تعد وظيفتها قاصرة على الإشراف على التعليم في الحجاز بل شملت الإشراف على جميع شؤون التعليم في المملكة كلها، وكانت تضم (323) مدرسه حيث بدأت بأربع مدارس.\nفي عام 1373 هـ تم إنشاء وزارة المعارف في عهد الملك سعود بن عبد العزيز آل سعود، وكانت امتداداً وتطويراً لمديرية المعارف، وقد أسند إليها التخطيط والإشراف على التعليم العام للبنين في مراحله الثلاث (الابتدائي - المتوسط - الثانوي)، وكان الملك فهد هو أول وزير لها، وفي عام 1380 هـ تم إنشاء الرئاسة العامة لتعليم البنات في عهد الملك فيصل بن عبد العزيز آل سعود.\nومع تطور التعليم صدر المرسوم الملكي بضم الرئاسة العامة لتعليم البنات إلى وزارة المعارف عام 1423 هـ وتم تعيين الدكتور خضر القرشي نائبا لوزير المعارف لتعليم البنات.\nوفي عام 1424 هـ تم تحويل مسمى وزارة المعارف إلى وزارة التربية والتعليم، وفي 9 ربيع ثاني 1436هـ الموافق 29 يناير 2015، صدر أمر ملكي بدمجها مع وزارة التعليم العالي في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها، وكان الأمير خالد الفيصل هو أخر وزير لوزارة التربية والتعليم قبل دمجها.\n\nكانت وزارة التعليم العالي قبل دمجها هي المسؤولة عن سياسة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية حتى تاريخ 29 يناير 2015 و كانت الجهة المشرفة على الجامعات السعودية تأسست الوزارة سنة 1395هـ رغم وجودها من قبل كمؤسسة حكومية تهتم بالتعليم العالي و كان آخر وزير لها قبل دمجها الدكتور خالد عبدالله السبتي[2] ونائب الوزير الدكتور أحمد بن محمد السيف.\n\nتعود البداية للتعليم العالي بالمملكة إلى عام 1369هـ عندما تأسست بمكة المكرمة كلية الشريعة، وكانت نواة التعليم العالي، وتتبع مديرية المعارف لعمومية، وكلية المعلمين بمكة عام 1372هـ، والتي تحولت إلى كلية للتربية عام 1382هـ ، وكانت هي وكلية الشريعة تتبعان جامعة الملك عبد العزيز بجدة، إلى عام 1401هـ عندما تأسست بمكة المكرمة جامعة أم القرى فألحقتا بها.\n\nكانت بإرسال عدد من خريجي مدرسة تحضير البعثات(1355هـ) والمعاهد الثانوية إلى الجامعات للدراسة، وتأسيس كلية الشريعة بمكة عام (1396هـ) وكلية المعلمين بمكة عام (1372هـ)، وكلية الشريعة بالرياض عام (1373هـ) وكلية اللغة العربية بالرياض عام (1374هـ) وكلية الملك عبد العزيز الحربية(1375هـ) وكانت بداية ظهور الجامعات.\n\nوكانت أول الجامعات ظهوراً بمسمى جامعة، جامعة الملك سعود بالرياض عام (1377هـ)، ثم توالت الجامعات بالظهور كما سبق بيانه، وكان ظهور وزارة التعليم العالي عام (1395)هـ.\n\nصدر أمر ملكي بدمج وزارة التربية والتعليم مع وزارة التعليم العالي في وزارة واحدة باسم وزارة التعليم، وتعيين الدكتور عزام الدخيل وزيرا لها كأول وزير لهذه الوزارة الجديدة، التي وكل لها مسؤولية التعليم بكل أنواعه في السعودية\n\nيوجد في المملكة العربية السعودية 33 جامعة، منها 24 جامعة حكومية و9 جامعات خاصة، وهي:\n", "id": "2494548", "title": "وزارة التعليم (السعودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494548"}
{"text": "لستيريا\n\nاللستيريا هي جنس من البكتيريا وتضم 10 أنواع كل منها يحتوي على نويعين (تحت نوع). سميت نسبة إلى الجراح جوزف ليستر وقد اكتسب الجنس اسمه الحالي عام 1940.\n\nفي عام 2014 تم اكتشاف 5 أنواع أخري.كل سلالات الليستيريا هي موجبة الغرام.\n\n", "id": "2494558", "title": "لستيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494558"}
{"text": "مولا واغي\n\nمويا واغي وهو لاعب كرة قدم مالي في مركز قلب الدفاع ولد في يوم 21 فبراير 1991 في بلدة فيرنون في فرنسا وهو يلعب حالياً مع نادي أودينيزي وسبق له اللعب مع نادي غرناطة ونادي كاين ونادي روين ولعب مع منتخب مالي لكرة القدم ويبلغ طوله 191 سم.\n", "id": "2494575", "title": "مولا واغي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494575"}
{"text": "لستيريات\n\nاللستيريات هي عائلة من البكتيريا موجبة غرام. تكون الخلايا على شكل عصيات قصيرة وتستطيع تكوين خيوط. وهي تعد بكتيريا هوائية أو لا هوائية اختيارية. وهي لا تكون أبواغ. وهي تسبب داء الليستريات لدى البشر والحيوانات.\n", "id": "2494585", "title": "لستيريات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494585"}
{"text": "القرار التنفيذي 9066\n\nالقرار التنفيذي 9066 هو قرار رئاسي أُقِّر خلال الحرب العالمية الثانية بواسطة الرئيس الأمريكي فرانكلن روزفلت في 19 فبراير 1942. القرار 9066 أدى لترحيل اليابانيون الأمريكيون والإيطاليون الأمركيون والألمانيون الأمريكيون إلى مُخيَّمات الاعتقال. هذا القرار كان نتيجة لهستيريا الحرب وحادثة نيهاو.\n", "id": "2494594", "title": "القرار التنفيذي 9066", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494594"}
{"text": "بندقية بور\n\nبندقية بور بندقية قنص بولندية، صممت عام 2005م من قبل المهندس الكسندر لوزيتشا (Aleksander Leżucha,)، أنتجت عام 2006م، وأدخلت في الخدمة عام 2007 م. \n\nمواصفات\n\nالوزن 6.1 كجم .\n\nطول 1،038 ملم. \n", "id": "2494610", "title": "بندقية بور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494610"}
{"text": "مسفوف\n\nالـمسفوف أكلة دسمة شبيهة بالكسكسي، تُعدّ بالسميد الجاف مع البازلاء أو الزبيب. يوجد العديد من أنواع المسفوف المالح أو الحلو الذي يقدّم كتحلية أو كوجبة غير رئيسية.\n\nينتشر المسفوف في الجزائر وتونس، وهو أخف من الكسكسي بالخضروات أو باللحم، يُتناول المسفوف عادة في العشاء أو في آخر الوجبة. في نسخته الحلوة، يُقدّم المسفوف يكثرة في المناسبات التقليدية وفي الوجبات العائلية. اشتهر تقديم المسفوف كطبق للسحور خلال شهر رمضان.\n\nتوجد العديد من وصفات الطبخ المحلية والعائلية للمسفوف: يمكن أن يُقدّم المسفوف في الجزائر كطبق رئيسي توجد فيه البازلاء والفول، مع امكانية تقديمه مع اللبن، أو الرايب أو الياغورت؛ مسفوف جربة في تونس يحتوي على الكثير من البهارات، ويُقدّم عادة مع الفلفل المنقع في زيت الزيتون، واللحم المقدد. في شمال البلاد التونسية، المسفوف حلو ويعتبر من التحلية.\n\nمع فصل الربيع أو الصيف، يُصحب المسفوف بمختلف الأعشاب العطرية، كالبسباس، الثوم، أوراق البصل، الخزامى... أو الفواكه مثل العنب وحبوب الرمان.\n\nالمسفوف الحلو، يُزيّن بالزبيب والتمر والفواكه الجافة.\n", "id": "2494628", "title": "مسفوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494628"}
{"text": "معبد هرقل (عمان)\n\nمعبد هرقل هو مبنى تاريخي يقع ضمن قلعة عمّان في وسط العاصمة الأردنية عمّان. يُعتبر من أهم المباني الرومانية الباقية إلى اليوم بالمدينة وأضخم من أي معبد روماني تم بناؤه في روما نفسها. يعود تاريخه إلى القرن الثاني للميلاد. يشكّل الجزء المتبقي من هذا المبنى أحد أهم معالم مدينة عمّان في الوقت الحاضر، والذي يرمز إليها ولتاريخها.\n\nتم بناء هذا المعبد على شرف الإمبراطور الروماني ماركوس أوريليوس بين عاميّ 161 و 166 م حسب بعض النقوش التي وُجدت في الموقع. يمكن اليوم رؤية واجهة واحدة متبقية من المعبد مكونة من ستة أعمدة ضخمة، بالإضافة إلى بعض الأعمدة الأخرى من غرف القصر الأخرى.\n\nلقد كُرس اسم المعبد لهرقل، أحد الآلهات الرومانية التي كانت مهمتها ووظيفتها حماية المدينة. يشار بالذكر إلى أنه قد تم بناء تمثالاً ضخمًا لهرقل عند مدخل الهيكل، حيث توجد آثار متبقية لليد.\n\nتم تصميم الهيكل بشكله الأصلي بطول 52 مترًا وبعرض 22 مترًا. وكانت أروقته الخارجية تقوم على صفين من الأعمدة يبلغ ارتفاع كل عمود منها 9 أمتار، ويبلغ قطر العمود الواحد منها 1,5 متر. كما يوجد فوق الأعمدة تيجان من الطراز الكورنيثي. وتربط بين الأعمدة عتبات عًليا طول الواحدة منها 7 أمتار.\nوقد أشارت الحفريات إلى أن هناك أعمدة غير مكتملة، مما يدعم فرضية أن المبنى لم يكن مكتملاً إنشائيًا.\n\nأما هذه الأيام، فلم يبق من هذا البناء الضخم والفخم إلا القليل من الأعمدة. وقد قامت وزارة السياحة والآثار بالتعاون مع المركز الأمريكي للأبحاث الشرقية بإعادة ترميم المبنى في بداية التسعينات من القرن الماضي ليكون بالشكل الحالي.\n\n\n", "id": "2494637", "title": "معبد هرقل (عمان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494637"}
{"text": "ضفدع بحيرة لاس ميناس\n\nضفدع بحيرة لاس ميناس (الاسم العلمي:Rana chichicuahutla) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .\n\n", "id": "2494649", "title": "ضفدع بحيرة لاس ميناس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494649"}
{"text": "ضفدع كانغيواني\n\nضفدع كانغيواني (الاسم العلمي:Rana cangyuanensis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .\n\n", "id": "2494650", "title": "ضفدع كانغيواني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494650"}
{"text": "ضفدع هانلوي\n\nضفدع هانلوي (الاسم العلمي:Rana hanluica) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .\n\n", "id": "2494652", "title": "ضفدع هانلوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494652"}
{"text": "ضفدع هوانرن\n\nضفدع هوانرن (الاسم العلمي:Rana huanrensis) هو من الحيوانات يتبع الضفدع الحقيقي من الضفادع الحقيقية .\n\n", "id": "2494653", "title": "ضفدع هوانرن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494653"}
{"text": "حسن الساعاتي\n\nحسن عبد العزيز الساعاتي (1335- 1418هـ، 1916- 1997م).عالم اجتماع مصري وُلد في قليوب بمصر. ودرس حتى نال الشهادة الجامعية من قسم اللغة الإنجليزية وآدابها في جامعة القاهرة سنة 1938م، ثم واصل تعليمه العالي حتى نال شهادة الدكتوراه في علم الاجتماع من جامعة لندن عام 1946م. وقد وجه جهوده تدريسًا وبحثًا في ميادين شتّى من علم الاجتماع، وذلك في عدد من الجامعات والمراكز البحثية، وأسهم في تخطيط برامجها، وألقى بحوثًا في كثير من المؤتمرات العلميّة العربية والعالمية، وهو عضو في إحدى عشرة هيئة علمية.\n\n1978، وقواعد المنهج، وعلم الاجتماع الصناعي في 1982.\n\n\n", "id": "2494666", "title": "حسن الساعاتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494666"}
{"text": "برنامج حافز\n\nبرنامج حافز هو برنامج وطني لدعم وإعانة الباحثين عن العمل وتحفيزهم وتعزيز فرص الحصول على وظيفة مناسبه لهم وهو بمثابة الخطوة الأولى للحوافز والتنظيمات التي أمر بها الملك الراحل عبد الله بن عبد العزيز آل سعود عام2011للميلاد.\nوله \n\nأحد عناصر البرنامج هو صرف مخصص مالي قدره 2000 ريال بشكل شهري لمدة 12 شهرا لدعم وتحفيز الباحثين بجدية عن العمل المستحقين للمخصص المالي وفقاً لضوابط الاستحقاق الخاصة بحافز البحث عن عمل ، ولاستمرارية الحصول على هذا المخصص يتعين على الباحث استمراره ومواصلته في البحث بشكل جاد عن العمل. حيث أن الهدف الأساسي من هذا المخصص المالي هو مساعدة الباحث في الحصول على وظيفة مستدامة ومناسبة وليس الركون للمخصص كمصدر دخل ثابت.\n\nولا يقتصر حافز البحث عن عمل على المخصص المالي فقط، بل ويشمل أيضاً عناصر أخرى يأتي من ضمنها توفير برامج تدريب وتأهيل ومساعدة على الحصول على عمل للمستفيدين وذلك لدعم وزيادة فرصهم في الحصول على الوظيفة المناسبة التي تلبي تطلعاتهم\n\nيجب أن تنطبق جميع الشروط التالية على المتقدمين الذكور أو الإناث المتزوجين وغير المتزوجين:- \n‌أ- ستة أشهر على الأقل من تاريخ حصوله على شهادة اجتياز الدراسة فوق الجامعية أو الجامعية أو شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أو شهادة اجتياز التدريب.\n‌ب- ستة أشهر على الأقل من تاريخ انسحاب المتقدم من الدراسة أو التدريب إذا كان لا يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.\n\nج- سنة كاملة على الأقل من تاريخ انسحاب المتقدم من الدراسة أو التدريب إذا كان يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.\n\n‌د- ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة الوظيفية أو العمالية إذا سبق للمتقدم أن عمل في القطاع العام أو القطاع الخاص.\nعلماً بأن مبلغ الإعانة (2,000) ألفي ريال شهرياً لمدة اثني عشر شهراً هجرياً ، طالما توافرت جميع شروط الاستحقاق.\nوتتم دراسة طلب المتقدم بعد إكماله للبيانات المطلوبة على موقع حافز الإلكتروني خلال فترة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ آخر اجراء استكماله المتقدم.\n\nيأتي حافز صعوبة الحصول على عمل تنفيذا لقرار مجلس الوزراء السعودي، وهو برنامج لدعم الباحثين عن عمل الذين تعذر حصولهم على وظيفة، ويشكل حافز صعوبة الحصول على عمل أحد عناصر حزمة الحوافز والتنظيمات التي أمر بها الملك الراحل عبدالله بن عبدالعزيز لدعم الباحثين عن العمل ويأتي كجزء من مجموعة مبادرات تبنتها وزارة العمل وصندوق تنمية الموارد البشرية، وتهدف إلى دعم المواطنين السعوديين الباحثين عن عمل من أجل الحصول على وظائف، وتزويدهم بالمهارات والموارد اللازمة للانضمام إلى سوق العمل.\n\nأحد عناصر حافز صعوبة الحصول على عمل هو صرف مخصص مالي لمدة 12شهرا يبدأ ب 1500 ريال شهريا للأربعة أشهر الأولى ومن ثم 1250 ريال للأربعة أشهر الثانية و1000 ريال للأربعة أشهر الأخيرة لدعم وتحفيز الباحثين بجدية عن العمل المستحقين للمخصص المالي وفقاً لضوابط الاستحقاق الخاصة بهذا البرنامج\n1- أن يكون سعودي الجنسية أو من أبناء الأم السعودية من زوج غير سعودي.\n\n2- أن يكون مقيماً في المملكة لمدة لا تقل عن 10 أشهر خلال الاثني عشر شهر السابقة لتقديم الطلب.\n\n3- ألا يقل عمر المتقدم عن 20 سنة، ولا يزيد على 60 سنة.\n\n4- ألا يكون موظفاً أو عاملاً في القطاع العام أو القطاع الخاص.\n\n5- أن يكون قادراً على العمل.\n\n6- ألا يكون مستحقاً لمعاش تقاعدي.\n\n7- ألا يكون مستحقاً لأي مخصص أو تعويض ضد البقاء دون العمل.\n\n8- ألا يكون طالباً أو متدرباً في أي مرحلة من مراحل التعليم أو التدريب.\n\n9- ألا يكون لديه نشاط تجاري (مثل امتلاك مؤسسة أو الحصول على ترخيص محل لممارسة أي نشاط تجاري\nأو صناعي أو زراعي أو خدمي أو مهني أو وجود غير سعوديين على كفالة المتقدم باستثناء \nالوالدين والزوج أو الزوجة والأبناء أو البنات).\n\n10- ألا يكون له دخل ثابت يعادل المخصص المالي الذي يصرف له بموجب تنظيم حافز صعوبة الحصول على عمل \nأو يزيد عليه، وذلك كمتوسط شهري خلال الاثني عشر شهراً السابقة لبداية الشهر الذي تقدم فيه بالطلب.\n\n11- مضي المدد التالية قبل تقديم المتقدم لطلبه:\n\nأ- ستة أشهر على الأقل من تاريخ حصوله على شهادة اجتياز الدراسة فوق الجامعية أو الجامعية \nأو شهادة الثانوية العامة أو ما يعادلها أو شهادة اجتياز التدريب.\n\nب- ستة أشهر على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان لا يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.\n\nج- سنة كاملة على الأقل من تاريخ انسحابه من الدراسة أو التدريب إذا كان يستحق مكافأة من الدولة خلال هذه الدراسة أو التدريب.\n\nد- ثلاثة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء العلاقة الوظيفية أو العمالية إذا سبق له أن عمل في القطاع العام أو القطاع الخاص.\n\n12- أن يمضي المتقدم مدة متصلة لا تقل عن ستين يوماً ولا تزيد على تسعين يوماً،\nدون أن يخل بأي من الالتزامات المستمرة المنصوص عليها في تنظيم حافز صعوبة الحصول على عمل \nوذلك خلال الفترة التي يمضيها صندوق تنمية الموارد البشرية (هدف) في دراسة طلبه.\n\n13- ألا يكون مستفيداً من المخصص المالي لحافز البحث عن عمل أو مستحقاً له وقت تقدمه بالطلب.\n\n14- أن يكون قد أكمل مدة صرف المخصص المالي لحافز البحث عن عمل، ما لم يكن قد أوقف عنه بسبب تجاوز سن الخامسة والثلاثين.\n\nيخفض المخصص المالي في كل مرة تتحقق أي حالة من الحالات الآتية:\n\n\nيتم إقصاء المستفيد إذا تحققت أي حالة من الحالات الآتية :\n\nوعدد العروض المناسبة التي يمكن للمستفيد رفضها قبل إقصائه.\n\nالتنفيذية عدد الحالات التي يترتب عليها إقصاء المستفيد وآلية احتسابها.\n\nعدد الحالات التي يترتب عليها إقصاء المستفيد وآلية احتسابها.\n\nعليها إيقاف صرف المخصص المالي للمستفيد بموجب أحكام هذا البند وآلية احتسابها\n\n\nموقع حافز\n", "id": "2494667", "title": "برنامج حافز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2494667"}
