{"text": "عمرو شريف\n\nعمرو عبد المنعم محمود شريف من مواليد بورسعيد، مصر عام 1950 م. أستاذ ورئيس أقسام الجراحة السابق، كلية الطب، جامعة عين شمس مع التخصص الدقيق في جراحات الكبد والجهاز المراري وجراحة مناظير البطن وجراحات الحوادث، حاصل علي البكالوريوس في الطب والجراحة بتقدير امتياز مع مرتبة الشرف الأولي عام 1974، و درجتي الماجيستر عام 1978 والدكتوراة عام 1981 في الجراحة العامة من كلية الطب جامعة عين شمس.\nعضو مؤسس للجمعية الدولية للجراحة، والجمعية الدولية لجراحة الكبد والبنكرياس والجهاز المراري بسويسرا، أشرف وناقش العشرات من رسائل الدكتوراة والماجيستير في الجراحة والفلسفة وله العديد من الأبحاث في مجال الجراحة العامة. محاضر في موضوعات التفكير العلمي ونشأة الحضارات والعلاقة بين العلم والفلسفة وبين الأديان، اختير المدرس المثالي على مستوى جامعة عين شمس عام 1984 م والطبيب المثالي على مستوى الجمهورية عام 1988 م ودرع جامعة عين شمس في 2011 م وهو محاضر في موضوعات التفكير العلمي ونشأة الحضارات والعلاقة بين العلم والفلسفة وبين الأديان.\n\n\n", "id": "2200730", "title": "عمرو شريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200730"}
{"text": "صور من حياة التابعين (كتاب)\n\nصور من حياة التابعين كتاب لمؤلفه عبد الرحمن رأفت الباشا، يستعرض من خلاله حياة عشرات من التابعين الذين تربوا على يد الصحابة رضي الله عنهم، ومن بينهم عطاء بن أبي رباح وعامر بن عبد الله التميمي وعروة بن الزبير والربيع بن خثيم وإياس بن معاوية المزني و عمر بن عبد العزيز والحسن البصري وشريح القاضي ومحمد بن سيرين وربيعة الرأي وغيرهم.\n", "id": "2200766", "title": "صور من حياة التابعين (كتاب)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200766"}
{"text": "الحرب في الصومال (2006–2009)\n\nالحرب في الصومال هو نزاع مسلح شاركت فيه خصوصا القوات الإثيوبية والتابعة للحكومة الفيدرالية الانتقالية الصومالية والقوات الصومالية من أرض البنط ضد مجموعة إسلامية صومالية، هي اتحاد المحاكم الإسلامية وميليشيات أخرى انضمت إليها للسيطرة على البلاد. يوجد ارتباط واضح بين الحرب في الصومال التي اندلعت في 2009 ولا زالت مستمرة إلى الآن وحرب 2006. بدأت الحرب رسميا قبل 20 يوليو 2006 عندما غزت القوات الإثيوبية المدعومة أمريكيا الصومال تمهيدا لانتقال الحكومة الفيدرالية الانتقالية إلى بيدوا. دعت الحكومة الفيدرالية الانتقالية في الصومال الإثيوبيين إلى التدخل، عندما أصبح هذا \"قرارا غير شعبي\". بعد ذلك، أعلن زعيم اتحاد المحاكم الإسلامية شيخ حسن ظاهر أويس أن \"الصومال في حالة حرب وعلى كل صومالي أن ينضم للقتال ضد إثيوبيا\". في 24 ديسمبر، أعلنت إثيوبيا البداية الرسمية لحربها ضد اتحاد المحاكم الإسلامية.\n\nقال رئيس الوزراء الإثيوبي، ملس زيناوي، أن دخول إثيوبيا للحرب كان بسبب تهديد مباشر لحدودها وهي تحتاج للدفاع عنها. صرح زيناوي كذلك أن \"قوات الدفاع الإثيوبية أجبرت على دخول تلك الحرب لحماية السيادة العليا لإثيوبيا...وكذلك لنقل الحكومة إلى الصومال، ولا نريد نحن التدخل في الشؤون الداخلية للصومال...تدخلنا بسبب ظروف معينة\".\n\nدخل اتحاد المحاكم الإسلامية، الذي سيطر على مناطق جنوب الصومال الساحلية، في قتال مع قوات الحكومة الفيدرالية الانتقالية الصومالية، والحكومات الذاتية المحلية لأرض البنط وجالومودوغ، ودعمت كلها من قبل القوات الإثيوبية. اندلعت الحرب رسميا في 20 ديسمبر مع معركة بيدوا، بعد انتهاء مهلة الأسبوع التي فرضها اتحاد المحاكم الإسلامية على إثيوبيا (في 12 ديسمبر) لتنسحب من البلاد. ومع ذلك، رفضت إثيوبيا مغادرة مواقعها الواقعة حول بيدوا، عاصمة الحكومة الفيدرالية الانتقالية. في 29 ديسمبر، بعد عدة معارك ناجحة، دخلت القوات الإثيوبية والتابعة للحكومة الفيدرالية الانتقالية مقديشو دون مقاومة نسبيا. أعلنت الأمم المتحدة أيضا أن عددا كثيرا من الدول العربية بما في ذلك مصر تدعم اتحاد المحاكم الإسلامية من خلال إريتريا. رغم أنها لم تعلن حتى لاحقا، عن مرافقة عدد صغير من جنود القوات الخاصة الأمريكية للقوات الإثيوبية والتابعة للحكومة الفيدرالية الانتقالية بعد انهيار وانسحاب اتحاد المحاكم الإسلامية لتقديم المشورة العسكرية ويشتبه حتى تقديم ممر لمقاتلي تنظيم القاعدة. أبعد كل من الدعم الأمريكي للحكومة الفيدرالية الانتقالية وإثيوبيا ودعم مختلف الدول العربية لاتحاد المحاكم الإسلامية احتمالات اندلاع حرب بين القوات الحكومية الصومالية والإثيوبية المتحالفة من جهة والقوات الإريترية والتابعة لاتحاد المحاكم الإسلامية من جهة أخرى.\n\nفي يناير 2007، قالت إثيوبيا أنها ستنسحب \"في غضون عدة أسابيع\"، لكن عارضت الحكومة الفيدرالية الانتقالية، ومسؤولون أمريكيون وأمميون الانسحاب الإثيوبي بسبب احتمال وقوع \"انفلات أمني\"، عندما سيطالب اتحاد المحاكم الإسلامية بانسحاب إثيوبيا فورا.\n\nتبادل كلا الجانبين إعلانات الحرب وإطلاق النار في عدة مناسبات قبل ذلك. خشي المراقبون الدوليون ودول أفريقيا الشرقية من احتمال أن يؤدي الهجوم الإثيوبي إلى حرب إقليمية، بمشاركة إريتريا، التي لديها علاقة معقدة مع إثيوبيا، والتي تتهمها هذه الأخيرة بدعم اتحاد المحاكم الإسلامية.\n\nفي يناير 2009، انسحبت القوات الإثيوبية من الصومال بعد سنتين من التمرد، الذي أدى إلى خسارة مناطق ونهاية نفوذ الحكومة الفيدرالية الانتقالية وتوقيع اتفاق لتقاسم السلطة بين مجموعة إسلامية منشقة تحت قيادة شيخ شريف شيخ أحمد هي تحالف إعادة تحرير الصومال ورئيس وزراء الحكومة الفيدرالية الانتقالية نور حسن في جيبوتي.  انفصل تنظيم الشباب عن اتحاد المحاكم الإسلامية رافضا لاتفاق السلام وسيطر على مناطق تشمل بيدوا. استمرت مجموعة إسلامية أخرى، هي أهل السنة والجماعة، التي تحالفت مع الحكومة الانتقالية ودعمت من قبل إثيوبيا، في مقاتلة تنظيم الشباب وسيطرت على مدن مثله.\n\nبعد أن استطاعت المعارضة الإسلامية المعتدلة الحصول على 200 مقعد في البرلمان، انتخب زعيم تحالف إعادة تحرير الصومال شيخ أحمد رئيسا للحكومة الفيدرالية الانتقالية في 31 يناير 2009. منذ ذلك الحين، يتهم تنظيم الشباب الإسلامي المتطرف الرئيس الجديد للحكومة الفيدرالية الانتقالية بإنشاء حكومة انتقالية علمانية واستمرت الحرب الأهلية من وصوله إلى القصر الرئاسي في مقديشو.\n\nيصعب إيجاد القوات المشاركة بسبب عوامل كثيرة، بما في ذلك عدم الوجود الرسمي للمنظمة أو لأنها تشتغل بطريقة سرية. كان عند إثيوبيا بضعة مئات من المستشارين فقط في البلاد في الأشهر التي سبقت الحرب. ومع ذلك، تشير تقارير مستقلة إلى مشاركة قوات أكثر. ووفقا للبي بي سي، \"تقدر الأمم المتحدة أنه ما لا يقل عن 9.000 من القوات الإثيوبية قد تكون موجودة في البلاد في حين أن وكالة الأنباء الفرنسية تشير أن العدد يتراوح ما بين 12–15،000\"، في حين اتهمت منافستها الإقليمية إريتريا بنشر 2.000 جندي لدعم الجماعة الإسلامية. لم يتم التحقق من هذا الادعاء وليس هناك أي دلائل على أنه صحيح.\n\nبدأت الحروب بين الصومال، أو الدول الإسلامية التي كانت قائمة فيها، وإثيوبيا، في القرن 16. على سبيل المثال، كان أحمد بن إبراهيم الغازي الذي يعتبر الزعيم الإسلامي ذو الشعبية الكبيرة في الثقافة الصومالية قد دعى في القرن 16 إلى الجهاد ضد إثيوبيا لإقامة سلطنة عدل. وضع التاريخ الحي المؤلم، بسبب تقاليده الثقافية، أسس انقسامات عرقية وطائفية طويلة الأمد شكلت أساس النزاع بين البلدين.\n\nوفي الآونة الأخيرة، أصبح النزاع الحدودي قائما على تسوية 1948 التي منحت منطقة أوغادين إلى إثيوبيا. أدت معارضة الصومال لهذا القرار إلى القيام بمحاولات متكررة لغزو إثيوبيا بهدف استعادة السيطرة على أوغادين لإنشاء الصومال الكبير. تم القيام بهذه الخطة من أجل ضم السكان الصوماليين الذي يعيشون في أوغادين التي تسيطر عليها إثيوبيا إلى إخوانهم الذين يعيشون في جمهورية الصومال. تسببت هذه التوترات العرقية والسياسية عبر الحدود إلى اشتباكات بين الحين والآخر.\n\nحتى قبل بداية الحرب، كانت هناك تأكيدات واتهامات كبيرة واستخدام لتكتيكات التضليل والدعاية التي قامت بها مختلف الأطراف قبل، أثناء، وبعد الصراع. ويشمل هذا التأكيدات على وجود تزوير في عدد القوات المشتركة، وكذلك المبالغة أو التقليل من عدد الإصابات أو السيطرة على وسائل الإعلام (أو إغلاقها) لنقل ما تريد الحكومة قوله، وغيرها من المعلومات التي تقدمها وسائل الإعلام لكسب تأثير الدعم الشعبي والرأي الدولي.\n\nقبل اندلاع الحرب الأهلية بعامين وخلال عام 1988، أعلنت عشيرة \"هارتي\" التي تشكل فرعا من قبائل \"دارود\" عن قيام دولة منفصلة ذات حكم ذاتي في الشمال الشرقي للصومال أطلقوا عليها اسم أرض البنط إلا أنها أعلنت استعدادها للمشاركة في وضع دستور جديد لتشكيل حكومة مركزية جديدة. أعقب ذلك في عام 2002 إعلان انفصال دولة \"الصومال الجنوبية الغربية\" وقيام الحكم الذاتي بها فوق مناطق باي وباكول وجوبا الوسطى وجدو وشبيلا السفلى وجوبا السفلى والتي أصبحت جميعها تحت تصرف الدولة الناشئة وذلك على الرغم من أن المحرض الأساسي للانفصال، جيش الراحانيون الذي تأسس عام 1995، لم يكن قد فرض سيطرته الكاملة إلا على باي وباكول وأجزاء من جدو وجوبا الوسطى، ومع ذلك، سارع بإعلان انفصال تلك المناطق عن دولة الصومال وتأسيس دولة الصومال الجنوبية الغربية.\n\nوعلى الرغم من إضعاف الخلافات بين حسن محمد نور شاتيجادود، قائد جيش الراحانيون، ونائبيه لقوة الجيش الفعلية، إلا أن دولة الصومال الجنوبية الغربية أصبحت مركزا للحكومة الفيدرالية الانتقالية منذ فبراير من عام 2006 خاصة مدينة بيدوا والتي اتخذت عاصمة لجمهورية الصومال الجنوبية الغربية، وأصبح شاتيجادود وزيرا للاقتصاد في الحكومة الانتقالية الجديدة بينما أصبح نائبه الأول الشيخ عدن محمد نور مادوبي متحدثا رسميا باسم البرلمان الصومالي وكذلك نائبه الثاني محمد إبراهيم حسبسادي الذي أصبح وزيرا للمواصلات، كما احتفظ شاتيجادود بمنصب شيخ شيوخ محاكم الراحانيون العرفية.\n\nعقدت الحكومة الفيدرالية الانتقالية في عام 2004 مؤتمرا في العاصمة الكينية نيروبي لرسم الخطوط العريضة للدستور الصومالي الموحد الجديد، كما أعلنت عن اتخاذ مدينة بيدوا عاصمة لها على الرغم من أنها أعلنت عاصمة لدولة الصومال الجنوبية الغربية في وقت سابق. تعرضت الصومال لكارثة تسونامي عندما ضربت الشواطئ في أعقاب زلزال المحيط الهندي الذي ضرب المنطقة عام 2004، مما أدى إلى تعطل الجهود السياسية بالبلاد نظرا للكارثة البيئية التي عانت منها البلاد وتسببت في مقتل 300 شخص على أقل تقدير وتدمير قرى بالكامل. ولم تهنئ الصومال بعد كارثة تسونامي حيث حلت بها كارثة بيئية أخرى حيث أغرقت البلاد الأمطار الغزيرة والفيضانات التي اجتاحت منطقة القرن الإفريقي بالكامل مما تسبب في تشريد ما يقرب من 350.000 نسمة. واستأنفت الصراعات القبلية والعشائرية في الصومال عام 2006 حيث أعلنت مناطق جدو وجوبا الوسطى وجوبا السفلى انفصالها عن الصومال وإقامة دولة حكم ذاتي أطلقت على نفسها اسم \"أرض الجوبا\" ويتزعمها العقيد باري عدن شاير هيرالي رئيس تحالف وادي جوبا، وكحال أرض البنط لا تريد حكومة أرض الجوبا الاستقلال بنفسها عن دولة الصومال ولكن تؤيد فكرة الوحدة تحت اتحاد فيدرالي يضم كل مناطق الحكم الذاتي بالصومال.\n\nفي عام 2006، اندلعت المواجهات مجددا بين تحالف قادة مقديشو العسكريين والمعروف باسم \"تحالف حفظ السلام ومكافحة الإرهاب\" من جهة والميليشيات العسكرية الموالية لاتحاد المحاكم الإسلامية والذين يطالبون بإعمال قوانين الشريعة الإسلامية في البلاد. وأثناء إحكامه على مقاليد الأمور، أصدر اتحاد المحاكم الإسلامية جملة من القوانين الاجتماعية والتي تتفق مع تعاليم الشريعة الإسلامية ومنها تحريم مضغ القات والذي كان واحدا من أهم خطوات إرثاء قيم اجتماعية جديدة وتغيير سلوك المجتمع. كما زعم أيضا أنه منع إذاعة مباريات كرة القدم ونشرات الأخبار، وهو ما نفاه اتحاد المحاكم الإسلامية. وفي سؤاله أثناء إحدى المقابلات حول ما إذا كانت المحاكم الإسلامية ترغب في بسط سيطرتها على جميع أراضي الصومال، أجاب زعيم اتحاد المحاكم الإسلامية شريف شيخ أحمد، بأن بسط النفوذ على الأرض ليس هو الهدف الأسمى بل إن إحلال السلام وكرامة الشعب الصومالي وقدرته على العيش والتعايش بحرية وقدرته على تحديد مصيره بيده هو كل ما يصبو إليه اتحاد المحاكم الإسلامية.\n\nسقط مئات القتلى بين صفوف المدنيين على مدار تلك المواجهات، ووصفها سكان مقديشو بأنها أسوأ معارك تشهدها البلاد على مدار عقد كامل من الحرب الأهلية واتهم اتحاد المحاكم العسكرية الولايات المتحدة بتمويل القادة العسكرين، والذي أطلق عليهم لقب أمراء الحرب، عن طريق وكالة الاستخبارات المركزية وتزويدهم بالسلاح وذلك لمنع اتحاد المحاكم الإسلامية من الوصول للسلطة. ومن جانبها، لم تنف أو تؤكد وزارة الخارجية الأمريكية مزاعم اتحاد المحاكم الإسلامية واكتفت بالتصريح بأن الولايات المتحدة لم تقم بأي فعل يخرق اتفاقية حظر بيع السلاح المفروض على الصومال، في حين كشفت صحيفة \"المشاهد\" البريطانية عن رسائل إلكترونية تفضح تورط شركات أمريكية خاصة تقوم بأعمال مخالفة لقوانين الأمم المتحدة ومسؤولة عن بيع وتوريد السلاح للفصائل المتحاربة بالصومال.\n\nمع أوائل يونيو من عام 2006، تمكن اتحاد المحاكم الإسلامية من إحكام سيطرته على مقديشو في أعقاب معركة مقديشيو الثانية، التي استمرت من السابع من مايو حتى الحادي عشر من يونيو، وتبعها سقوط أخر المدن الحصينة التابعة لتحالف حفظ السلام ومكافحة الإرهاب وهي مدينة جوهر الجنوبية دون مقاومة تذكر، مما أدى إعلان نهاية جيش تحالف حفظ السلام ومكافحة الإرهاب رسميا الذي هربت فلوله الباقية نحو الشرق أو قامت بعبور الحدود الإثيوبية.\n\nومع نهاية جيش التحالف، نادت الحكومة الفيدرالية الانتقالية المدعومة من إثيوبيا بضرورة تواجد قوات دولية لحفظ السلام من دول شرق أفريقيا وهو الأمر الذي عارضه بشدة اتحاد المحاكم الإسلامية الرافض للتواجد الأجنبي على أراضي الصومال عامة وبخاصة القوات الإثيوبية؛ حيث أوضح اتحاد المحاكم الإسلامية وجهة نظره في هذا الشأن معللا رفضه بتاريخ إثيوبيا الطويل كقوة إمبريالية استعمارية سابقة ولا تزال تحتل أقليم أوغادين ذي الأغلبية الصومالية والتي تسعى لاحتلال سائر أنحاء الصومال أو الحصول على تفويض عام لحكم الصومال بالوكالة. الأمر الذي دفع المحاكم الإسلامية إلى زيادة نفوذه في الجنوب الصومالي عن طريق المفاوضات والمناقشات السلمية مع شيوخ العشائر أكثر منه استخدام القوة العسكرية.\n\nوخلال الفترة التي اندلعت فيها المعارك مجددا بداية من عام 2006، بقي اتحاد المحاكم الإسلامية بعيدا عن الأراضي المتاخمة للحدود الإثيوبية مما جعل هذه المناطق ملاذا للمدنيين الصومالين هربا من المعارك الضارية في شرق البلاد وكذلك الحكومة الفيدرالية الانتقالية نفسها والتي اتخذت من مدينة بيدوا مقرا وملاذا لها حتى أعلنت إثيوبيا صراحة عن عزمها التدخل عسكريا لحماية بيدوا في حالة تعرضها لأي تهديد عسكري من قبل ميليشيات اتحاد المحاكم الإسلامية.\n\nانتقلت القوات الإثيوبية إلى الأراضي الصومالية في 20 يوليو 2006.\n\nفي 1 أغسطس 2006، أرسل اتحاد المحاكم الإسلامية عربات خارج الصومال نحو الحدود الإثيوبية شمال بلدوني. قالت القوات الإثيوبية أنها عبرت الحدود لوقف أنشطة اتحاد المحاكم الإسلامية. وفي الخامس والعشرين من سبتمبر عام 2006، اندفعت ميليشيات اتحاد المحاكم الإسلامية نحو ميناء كيسمايو وهو آخر الموانئ الواقعة تحت سيطرة الحكومة الفيدرالية الانتقالية.\n\nفي 9 أكتوبر، ردت القوات الإثيوبية باجتياح واحتلال بيور هكبا، مما اضطر اتحاد المحاكم الإسلامية لإعلان الحرب على إثيوبيا في نفس اليوم. أشارت مقالة صحفية أخرى إلى أن السيطرة الإثيوبية كانت فقط من أجل مرور قافلات للقوات. زعم الإسلاميون أنهم استعادوا السيطرة على المدينة بعد انسحاب الإثيوبيين.\n", "id": "2200770", "title": "الحرب في الصومال (2006–2009)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200770"}
{"text": "ميتسومي جا تورو\n\nميتسومي جا تورو ، هي لعبة إلكترونية من نوع مغامرات ومنصات ، صدرت عام 1992 ، وتعمل لنظام نينتندو إنترتنمنت سيستم.\n\nكان الشاب المراهق صاحب العيون الثلاثة يملك زميلته في الثانوية العامة ، فتعرضت للإختطاف على يد الساحر الجان ، وأحرق القرية بأكمله ، فقام المراهق بمطاردة الساحر الجان لإستعادة زميلته.\n\n", "id": "2200783", "title": "ميتسومي جا تورو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200783"}
{"text": "المسيحية في تشاد\n\nوصلت المسيحية إلى تشاد في القرن العشرين، وذلك بعد فترة وجيزة من الغزو الإستعماري. وفقًا لإحصائية تعود إلى عام 2013 حوالي 34.3% من سكان تشاد من المسيحيين، تبع حوالي 20.1% من سكان تشاد مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وتبع حوالي 14.2% البروتستانتية. الكنيسة الرومانية الكاثوليكية هي أكبر طائفة مسيحية في البلاد، وينتسب معظم البروتستانت إلى الجماعات الإنجيلية. ويعيش معظم مسيحيي البلاد في جنوب تشاد وفي قيرا. وتحوي تشاد على واحدة من أكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي.\n\nخلافًا للنمط السائد في بعض أجزاء أخرى من أفريقيا، حيث شجعت القوى الإستعمارية انتشار الإيمان والتبشير المسيحي، عمل المسؤولين الفرنسيين في تشاد ضد هذه السياسة. هذه التوصية ربما تعكس الأبوية الأوروبية والمحسوبية تجاه الإسلام بدلاً من الليبرالية. بعد الحرب العالمية الأولى، المعارضة الرسمية تجاه المسيحية خفّت، وتساهلت الحكومة مع عمليّات التبشير لكنها لم ترعى المبشريّن أو تضعهم تحت حمايتها. ومنذ الحرب العالمية الثانية، كان تأثير المسيحيون التشاديين الإجتماعي والسياسي والتعليمي ذات تأثير كبير على الحياة التشاديّة على الرغم من محدودية عددهم وصغره. نشرت البعثات التبشيريّة الحضارة الغربية، والنموذج الأوروبيّ للتنمية. وانتشرت المدارس الكاثوليكية والتي اعتمدت مناهج تعليميّة في اللغة الفرنسية. على الرغم من أن الإسلام كان الديانة الغالبة في البلاد، سيطر المسيحيين على الحكومة حيث ورثوا السلطة من الفرنسيين. ولا تزال النخبة السياسيّة المسيحية تهيمن على الحياة السياسيّة منذ عقد 1980.\n\nالكنيسة الكاثوليكية التشاديَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة التشادي. وفقاً لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010 حوالي 22.5% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، ويتوزع كاثوليك البلاد على سبعة أبرشيات ونيابة رسوليَّة. وصلت البعثات الرومانية الكاثوليكية إلى تشاد في وقت متأخر بالمقارنة مع البعثات التبشيرية البروتستانتية. وبدأت الجهود الكاثوليكية في وقت مبكر من عام 1929 عندما أسس آباء الروح القدس من بانغي بعثة كاثوليكية في كو، بالقرب من موندو في محافظة لوجوني اوكسيدنتال. وفتح قساوسة آخرون بعثات كاثوليكية في مناطق مختلفة في البلاد في عام 1935 وعام 1939 على التوالي.\n\nوفي عام 1946 أفسحت هذه البعثات المستقلة المجال لوجود كاثوليكي محلي، هذا التاريخ المتأخر كان له علاقة بالسياسة الأوروبية في المنطقة، وفي وقت سابق من القرن العشرين، عين الكرسي الرسولي منطقة تشاد لتكون جزءًا من النيابة الرسولية الإيطالية في الخرطوم. وخوفاً من إرسال المبشرين الإيطاليين في عهد الدكتاتور الإيطالي بينيتو موسوليني، فإن الإدارة الفرنسية في تشاد لم تشجع أي نشاط تبشيري كاثوليكي. من جانبه تبنى الفاتيكان نفس التكتيك، حيث لم يكن يرغب في إزعاج النظام الإيطالي من خلال نقل السلطة القضائية في منطقة تشاد إلى الفرنسيين. ونتيجة لهزيمتهم في الحرب العالمية الثانية، فقد الطليان مستعمراتهم الأفريقية. ومهدّت هذه الخسارة الطريق لوجود فرنسي روماني كاثوليكي في تشاد، من خلال إصدار مرسوم رسمي من روما في 22 مارس عام 1946. وأنشأ هذا المرسوم ثلاث سلطات دينية أصبحت في نهاية الأمر أربعة أسقفيات. أدار اليسوعيين الأولى، وكان مقرها في نجامينا. وعلى الرغم من أن ولايتها القضائية شملت المحافظات الثمانية في الأجزاء الشمالية والشرقية من البلاد، إلا أن معظم الرومان الكاثوليك كانوا يعيشون في العاصمة. وأدار الأسقفية الثانية في صحر أيضاً من قبل اليسوعيين، وشمل نفوذها محافظات سلامات وموين-شاري. وكان مقر السلطة الأسقفية الثالثة والرابعة في مدينة بالا وموندو وتم تفويضهما لرهبان أوبلاست دي ماري والكبوشيين. وكانت أسقفية بالا إلى حد بعيد أهم أسقفية في عام 1970، حيث ضمت حوالي 116,000 من أصل 160,000 كاثوليكي تشادي.\n\nإن التقدم البطيء نسبياً للكنيسة الرومانية الكاثوليكية في تشاد له عدة أسباب. على الرغم من أن الكاثوليكية كانت أكثر انفتاحًا على الثقافات المحلية بالمقارنة مع الكنائس البروتستانتية ، فإن عقيدة العزوبة ربما ردعت السكان المحليين للتوجه إلى سلك الكهنوت. ولا شك أن الإصرار على الزواج الأحادي جعل الإيمان الكاثوليكي أقل جاذبية لبعض المتحولون المحتملين، وخاصةً من الرجال الأكبر سناً والأغنياء القادرين على تحمل أكثر نفقة الزاوج من زوجة واحدة. جعلت الأعمال الإجتماعية للكنيسة الرومانية الكاثوليكية منها مؤسسة مهمة في تشاد؛ ومثل نظرائهم البروتستانت، لدى البعثات الكاثوليكية تاريخ في الخدمة الإجتماعية. في عقد 1970 كان العاملون في معظم المؤسسات من الرهبان والراهبات والذين عملوا في مجالات الصحة والتعليم والتنمية. وكانت العديد من الراهبات من المهنيين الطبيين المدربات واللواتي خدمن كموظفات في المستشفيات والعيادات الحكومية. وتشير التقديرات إلى أن 20,000 من التشاديين التحقوا بالمدارس الكاثوليكية في عام 1980. وفي مجال التنمية، أنشأت البعثات الكاثوليكية في جنوب تشاد مراكز التنمية الريفية في وقت مبكر من عقد 1950، والتي خدمت السكان المحليين من غير المسيحيين والمسيحيين.\n\nوفقاً لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010 حوالي 17.6% من السكان من أتباع الكنائس البروتستانتية، ووصل المبشرين البروتستانت إلى جنوب تشاد في عقد 1920. وكان المبشرون المعمدانيون الأمريكيون هم المبشرين البروتستانت الأوائل في البلاد، ولكن سرعان ما قدم مبشرين من طوائف والقوميات الأخرى. وكانت العديد من البعثات الأمريكية فروعًا شمالية لشبكات تبشيرية تأسست إلى الجنوب في مستعمرة أوبانغي-شاري في أفريقيا الاستوائية الفرنسية. وتعززت العلاقات التنظيمية بين البعثات البروتستانتية في جنوب تشاد وأوبانغي-شاري بقرار من قبل فرنسا في عام 1925 بنقل منطقتي لوغون أوكسيدينتال وتاندجيلي ولوغون أورينتال وموين-شاري إلى أوبانغي-شاري. ونظرت هذه المؤسسات البروتستانتية المبكرة إلى كنائسها الخاصة للحصول على الموارد الماديَّة لبلادها وللحصول على الدعم الدبلوماسي. وسمحت هذه الإستقلالية لهم بالحفاظ على مسافة من الإدارة الإستعمارية الفرنسية. وبالإضافة إلى ذلك، وصل المبشرون مع زوجاتهم وأطفالهم، وكثيراً ما كانوا يقضون حياتهم كلها في المنطقة. وقد ترعرع بعض المبشرين الذين وصلوا في ذلك الوقت مع آباءهم المبشرين في بعثات تأسست في وقت سابق في المستعمرات الفرنسية في الجنوب. وأسس بعض من أبناء المبشرين بعثات جديدة. وبقي العديد منهم بعد استقلال البلاد، لكن منذ أوائل أو منتصف عقد 1970، أجبرت حكومة فرنسوا تومبالباي على رحيلهم.\n\nعلى الرغم من أن اللغة والعقيدة المحلية كانت عائق في التحويل الديني في بعض الحالات، إلا أن المشاريع التعليمية والطبيَّة للبعثات البروتستانتية ربما جذبت الناس. حيث أنشأ المبشرون مدارس وعيادات ومستشفيات قبل فترة طويلة من قيام الإدارة الإستعمارية. في الواقع، أنتجت مدارس البعثات البروتستانتية أوائل النخب التشادية والتي درست في العالم الغربي في عقد 1940 وعقد 1950. وبشكل عام تمتعت الجهود التبشيرية البروتستانتية في جنوب تشاد ببعض النجاح. وفي عام 1980 بعد نصف قرن من التبشير، بلغ عدد البروتستانت في جنوب تشاد حوالي 80,000. إلى جانب جنوب البلاد، أسس البروتستانت بعثات في أجزاء أخرى من تشاد. وفي معظم الحالات تجنبوا التبشير بين السكان المسلمين. وفي العاصمة الكولونيالية فورت لامي، اجتذبت البعثات البروتستانتية أتباعاً من بين الجنوبيين المقيمين.\n\n", "id": "2200790", "title": "المسيحية في تشاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200790"}
{"text": "المسيحية في جزر القمر\n\nالمسيحية في جزر القمر هي أقلية دينية، تعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في جزر القمر ويصل عدد أتباعها بحوالي 6,000 أي 0.8% من مجمل السكان. لا تملك البلاد أبرشية كاثوليكية، ويتبع كاثوليك البلاد روحياً النيابة الرسوليَّة في جزر القمر. وتملك الكنيسة المحليَّة كنيسة القديسة تيريزا الطفل يسوع في العاصمة موروني. أمّا البروتستانت فتصل أعدادهم إلى حوالي 1,678 شخص أي حوالي 0.25% من مجمل السكان. في عام 2006 تم اعتقال أربعة أشخاص بروتستانت في بلدة موروني في جزر القمر. علمًا أنّ الدستور يضمن الحرية الدينية. \n\nيتبع معظم المسيحيين في الجزيرة المذهب الروماني الكاثوليكي ويتعبون إدارياً للنيابة الرسوليَّة لأرخبيل جزر القمر، والتي تغطي كل من جزر القمر ومايوت، ويقع مقرها في مدينة موروني. يذكر أنَّ النيابة تأسست في 5 يونيو من عام 1975، حيث أنشأ الكرسي الرسولي إدارة رسولية لجزر القمر، وفي 1 مايو من عام 2010، تمت ترقية الإدارة في مقام نيابة رسولية. وعلى الرغم من أنَّ دستور البلاد ينص على ضمان الحرية الدينية، الا أنه لا يُسمح للمسيحيين بأن يشهدوا على إيمانهم علناً، ويخضع المتحولين للمسيحية للحرمان العديد من الحقوق المدنية، ولا يُسمح للمسيحيين في التبشير علنًا. ينص القانون أنّ تبشير بأي دين آخر للمسلمين، يُخضع المبشّر حكمًا بالسجن والغرامة. وعلى الرغم من وجود جماعات مسيحيَّة أجنبية تشارك في العمل الإنساني في جزر القمر، لكنها لا تشارك في البعثات التبشيريَّة. هناك العديد من الكنائس في البلاد وتعود ملكيَّة أغلبيتها للكنيسة الكاثوليكية وأبرزها كنيسة القديسة القديسه الصغيره تيريزا في موروني.\n\n", "id": "2200797", "title": "المسيحية في جزر القمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200797"}
{"text": "حرب حدود إثيوبيا-الصومال 1982\n\nالحرب الإثيوبية الصومالية الحدودية 1982 وهي حرب وقعت بين إثيوبيا و الصومال دامت لفترة قصيرة من شهر يونيو إلى شهر أغسطس في سنة 1982، وذلك عندما حاول الثوار الصوماليين الدخول إلى الصومال بدعم من إثيوبيا، فقاموا بالإسيتلاء على بعض المُدُن، وقد حظيت الصومال وقتها بدعم من الولايات المتحدة وتمكنت من الإنتصار في الحرب وقد قُتل 10 آلالاف جُندي من الجانب الإثيوبي.\n", "id": "2200798", "title": "حرب حدود إثيوبيا-الصومال 1982", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200798"}
{"text": "خروج المغلوب\n\nخروج المغلوب أو الأقصاء الفردي هو أسلوب يستعمل في المسابقات الرياضية حيث يحرم المغلوب فور خسارته المباراة من الفوز بالبطولة بينما يتأهل الرابح لمستوى أعلى. هذا لايعني بالضرورة ان المغلوب سيترك المسابقة نهائياً ففي العديد من المسابقات تكون هناك مباريات تتم بين المغلوبين انفسهم (مثل مباراة الثالث والرابع في كاس العالم لكرة القدم). هذه الطريقة ناجحة في المسابقات التي يكون فيها عدد كبير من المتنافسين.\n", "id": "2200811", "title": "خروج المغلوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200811"}
{"text": "المسيحية في كوت ديفوار\n\nفي عام 1980 كان حوالي ثُمن سكان كوت ديفوار من المسيحيين؛ في عام 2014 وجد التعداد السكاني الأخير أن نسبة المسيحيين تصل إلى حوالي 33.9% من المواطنين ساحل العاج، وحوالي 42.3% من مجمل السكان مع المقيمين. بشكل عام، تُمارس المسيحية من قبل الطبقة الوسطى وفي المراكز الحضريّة في جنوب ساحل العاج. وهي الديانة الأكثر انتشارًا بين عرقيات اجنى والبحيرة وفي ثقافات جنوب شرق البلاد. تاريخيًا تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر طوائف الدين المسيحي، علمًا أنّ الميثودية والكنيسة المعمدانية لها حضور تاريخي هام. \n\nتعتبر العديد من الأعياد المسيحيّة عطل رسميّة في البلاد. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين ساحل العاج دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد. وتتعايش الطوائف الدينية عموماً بصورة سلمية، ولا تشكل أي ديانة الغالبية العظمى من سكان البلاد. وتعد مسألة تغيير الديانة مسألة فرديَّة في معظم الحالات، وتشمل العديد من الأسر المسلمين والمسيحيين التي تعيش معاً. يعد التسامح الديني جزء من سياسة الحكومة. ويساهم الرئيس شخصياً في تكلفة بناء المساجد والكنائس، ويشجع المسلمين والمسيحيين على المساعدة في المشاريع التي تقوم بها الطوائف الدينية الأخرى.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الإيفواريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. يعد المذهب الروماني الكاثوليكي أكبر المذاهب المسيحية في البلاد، وتقدر أعداد الكاثوليك بحوالي 2.8 مليون معمَّد أو حوالي 17.2% من مجمل السكان حسب التعداد السكاني عام 2014. ويتوزع كاثوليك البلاد على خمسة عشرة أبرشية ويتولى رعايتهم الروحيَّة 800 كاهن. دخل مذهب الرومانية الكاثوليكية في ساحل العاج لأول مرة في منتصف القرن السابع عشر وإزداد زخمه عندما بدأ المبشرون الفرنسيين في العمل بين عرقية اجنى. تأسست أول بعثة كاثوليكية إفريقية في ساحل العاج في عام 1895، وكان رسامة أول كاهن أفريقي في عام 1934. في منتصف عام 1980، عملت الكنيسة الكاثوليكية على بناء العديد من المعاهد والمدارس في جميع أنحاء البلاد. على الرغم من أن ساحل العاج رسميًا دولة علمانية، أعرب الرئيس بإعتزازه الكبير في بناء الكاتدرائية الكاثوليكية في مدينة أبيدجان والبناء بحلول عام 1990. ويعتنق العديد من اللبنانيين في ساحل العاج المسيحيَّة دينأ، خصوصاًَ على مذهب الكنيسة المارونية. يذكر أن معظم أبناء الجالية اللبنانية يعلمون في التجارة ويسيطرون على 40% من اقتصاد البلاد.\n\nكان الذهب البروتستانتي الأكبر في البلاد في منتصف الثمانينيات من القرن العشرين هو هاريسم، والذي بدأ في عام 1914 من قبل وليام ويد هاريس، وهو واعظ ليبيري قام بالتبشير على طول ساحل ساحل العاج وغانا. وضع هاريس أسس وطريقة حياة لأتباعه من خلال اتباع الحياة البسيطة وتجنب الثروة الواضحة. وأدان استخدام التمائم الوثنية، وحارب ظواهر مثل الزنا والسرقة والكذب. كان المذهب شكلاً بسيطاً ومتحفظاً المسيحية، التي كانت مفتوحة للكاثوليك والبروتستانت ولم تُبشر بتحدي مفتوح للسلطة الإستعمارية. في عام 1915 طرد هاريس من المنطقة من قبل المحافظ الإستعماري، وهو الحدث الذي أعاد تنشيط كنيسته، حيث ترك خلفه العشرات من الكنائس الصغيرة \"هاريست\" على طول الساحل. وبعد عقد من الزمان، اتصل المبشرين الميثوديين مع هاريس وحاولوا مواصلة عمله بين شعوب البحيرات. ويعزى نجاح هاريس في جزء منه بسبب خلفيته العرقية، حيث كان أفريقياً ولكن ليس مواطن إيفواري، وبسبب تحول كل من النساء والرجال على يده، وهي حالة لم تكن شائعة من قبل المبشرين المسيحيين الأوائل الذين فشلوا في التعرف على تأثير نسب الأم على حياة الفرد الروحيَّة. تم الإعتراف بمذهب هاريسم في وقت لاحق كفرع من الكنيسة الميثودية. وفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في ساحل العاج المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 5,500 شخص.\n\nفي عام 1980 كانت 14% من المدارس الإبتدائية وحوالي 29% من المدارس الثانوية من المدارس الخاصة. وكانت معظم هذه المدارس من المدارس الكاثوليكية، ويعمل في هذه المدارس معلمين دينيين وعلمانيين ، مع رواتب مدعومة جزئياً من التمويل الحكومي. وتعمل المدارس الكاثوليكيَّة في المقام الأول في جنوب وشرق البلاد ولكنها كانت موجودة أيضًا في جميع أنحاء البلاد. وجدت دراسة \"الدين والتعليم حول العالم\" قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 أنَّ المسيحيون يتفوقون تعليميًا في ساحل العاج على المسلمين حيث أنَّ حوالي 39% من المسيحيين الإيفواريين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل 73% من المسلمين الإيفواريين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د. ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمُبشرين البروتستانت في أفريقيا \"كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل\" بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المُبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحليَّة وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أنَّ التعليم \"هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية\". كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء. \n\nبين عام 2010 وعام 2011 شهدت كوت ديفوار أزمة سياسيَّة، حيث في 28 نوفمبر من عام 2010 واجه الحسن واتارا المُسلم الديانة في الانتخابات الرئاسية الرئيس المنتهية ولايته لوران غباغبو المسيحي الديانة، وحصل غباغبو على 38% مقابل 32% لالحسن واتارا في الجولة الأولى من الانتخابات وادى السباق للفوز بالرئاسة إلى التركيز على انقسام بين الشمال ذو الغالبية الإسلامية والجنوب ذو الأغلبية المسيحيَّة كان في لب الحرب وكان السبب في تأجيلات لاجراء الانتخابات. وفي جولة الحسم الثانية فاز الحسن واتارا بنسبة 54.1% من الأصوات أمام منافسه الذي أحرز 45.9 في المئة من الأصوات. وأعتبرت الأمم المتحدة والمجتمع الدولي الحسن وتارا فائزاً في الانتخابات. لكن المجلس الدستوري اعلن غباغبو فائزا. وازداد الاحتقان والاتجاه نحو المواجهة حيث دعا معسكر وتارا انصاره إلى خوض \"معركة سلمية\" بهدف السيطرة على التلفزيون الحكومي والمقار الحكومية التي يسيطر عليها الرئيس المنتهية ولايته. الدين والقومية لازمتان في حديث الأطراف العاجية بعضها لبعض، وفي صراعها ضد بعضها البعض، وهما أكثر عامل يقسم البلد الذي انشطر نصفين، حيث كان لحكم فيليكس هوفويت-بواني المسيحي الورع، والذي بنى في قريته ياماسوكرو أكبر كاتدرائية في أفريقيا، حيث حكم فيليكس هوفويت-بواني ساحل العاج دون أن ينسى للمسلمين دورهم في الحياة العامة، غير أنه ترك الثروة ومعظم السلطة في يد أبناء العمومة والقبيلة، أي أبناء الطائفة المسيحية وعرقية آكان، ولم يشفع تعيين الحسن واتارا المُسلم الديانة والشمالي الأصول رئيساً للوزراء في السنوات الأخيرة من شعور المسلمين بأنهم يستحقون دوراً أكبر من ذلك.\n\n", "id": "2200820", "title": "المسيحية في كوت ديفوار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200820"}
{"text": "باينري لاند\n\nباينري لاند ، هي لعبة إلكترونية من نوع ألغاز ، صدرت عام 1985 ، وتدعم نظامي نينتندو إنترتنمنت سيستم وإم إس إكس .\n\nتبدأ اللعبة عن البطريق الأخضر (ذكر) وهو يرغب في جمع قصة حب مع البطريق الزهري (أنثى) ، وذلك في مكان غريب وتكثر فيه العناكب والشبكات اللاصقة ، فيقوم بطلا اللعبة بإلتقاء بعضهما بعضاً لتحقيق قصة الحب بينهما.\n\n", "id": "2200831", "title": "باينري لاند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200831"}
{"text": "المسيحية في الكونغو\n\nتعتبر المسيحية أكبر الأديان في جمهورية الكونغو، يشير كتاب حقائق وكالة الاستخبارات الأميركية عن العالم بنسخته الصادرة العام 2010 أن حوالي 76.3% سكّان الجمهوريّة هم من المسيحيين، وحوالي 33.1% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 23.2% من أتباع الكنيسة اللوثرية في حين أنَّ 19.9% من السكان يتبعون الكنائس البروتستانتية الأخرى والتي تشمل الطوائف الأخرى مثل الميثودية، والسبتيين، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون)، وشهود يهوه. بالمقابل تشير دراسة مركز بيو للأبحاث عام 2011 أنَّ 85.9% سكان الجمهوريَّة هم من المسيحيين، حوالي 51.4% من السكان من أتباع الكنائس البروتستانتية، وحوالي 30.1% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وتبع حوالي 1.4% الطوائف المسيحية الأخرى. ويتوزع كاثوليك البلاد على سبعة أبرشيات وأسقفية.\n\nلدى المسيحية في الكونغو تاريخ فريدة مقارنة بدول أفريقيا جنوب الصحراء، إذ أنّ الوجود المسيحي سبق التدافع على أفريقيا، حيث وصلت المسيحية لأول مرة في مملكة الكونغو عام 1491، مع المستكشفين البرتغاليين، ووأدى اعتناق نزينغا مبمبا أفونسو المسيحية لاحقاً، والذي حكم مملكة الكونغو من عام 1506 حتى 1542 ودعي بإسم الملك ألفونسو الأول، إلى حملة تحديث واسعة في البلاد وكانت من نتائجها تحول سكان المملكة إلى المسيحية وقام بإعلان المذهب الكاثوليكي دين الدولة الرسمي في مملكة الكونغو. هناك حركة توفيقية نشأت في جمهورية الكونغو تجمع بين العقائد الدينيّة بالأخص بين الصوفيّة واليهوديّة والمسيحيّة الكاثوليكيّة. وقد لعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين الكاميرون دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.\n\n", "id": "2200832", "title": "المسيحية في الكونغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200832"}
{"text": "المسيحية في توغو\n\nبحسب كتاب حقائق العالم عام 2012 حوالي 51% من سكان توغو من أتباع الديانات الأفريقية التقليدية، في حين يشكل المسيحيين حوالي 29% من السكان، والمسلمين 20% من مجمل السكان. ووفقاً لتقرير الحريات الدينية الصادر عن الحكومة الأمريكية في عام 2012، قدرت جامعة لومي في عام 2004 أنَّ 33% من السكان هم مأتباع الديانات الأفريقية التقليدية، وحوالي 28% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 14% من المسلمين، وحوالي 10% من أتباع الكنائس البروتستانتية وإنتمى حوالي 10% من السكان إلى طوائف مسيحية أخرى. في حين تشمل نسبة 5% المتبقية تشمل أشخاصاً لا ينتمون إلى أي مجموعة دينية. ويتبع القسم الأكبر من مسيحيين توغو الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. \n\nبدأت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في الإنتشار في البلاد من منتصف القرن الخامس عشر، وذلك بعد وصول المستعمرين البرتغاليين. وجلب الألمان أشكال البروتستانتية المختلفة في أواخر القرن التاسع عشر، عندما تم إرسال مائة من المبشرين من جمعية التبشير بريمن إلى المناطق الساحلية من توغو وغانا. وسمي البروتستانت في توغو بإسم \"بريما\"، بعد الحرب العالمية الأولى، اضطر المبشرون الألمان إلى المغادرة، وأدى ذلك إلى ولادة الكنيسة الإنجيلية إيوي. ويتوزع كاثوليك البلاد على أسقفية وسبعة أبرشيات. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 2,500 مُسلم في توغو تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.\n\n", "id": "2200836", "title": "المسيحية في توغو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200836"}
{"text": "كارا ديليفين\n\nكارا ديليڤين (ولدت في 12 أغسطس 1992) هي عارضة أزياء بريطانية وممثلة، ومغنية، وناشطة إجتماعية.\nفي عام 2015 ظهرت في فيديو كليب لأغنية \"دم فاسد\" مع الفنانة تايلور سويفت.\nوقعت مع \"عاصفة العارضات للإدارة\" بعد ترك المدرسة في عام 2009. وحازت على لقب\" ايقونة العام\" في حفل توزيع جوائز الموضة البريطانية في عام 2012 و 2014 وظهرت في عروض للمنازل بما في ذلك بربري، التوت، دولتشي آند غابانا ، وجايسون وو. وقالت إنها بدأت مشوارها الفني مع دور ثانوي في فيلم التكيف 2012 ل آنا كارنينا.\n\nولدت ديليفين في لندن، وبدأت دراستها الإبتدائية في هامبشاير. لها أختين أكبر منها وكانت عرابتها جوان كولينس\n", "id": "2200844", "title": "كارا ديليفين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2200844"}
{"text": "المسيحية في غينيا بيساو\n\nيُشّكل المسيحيون في غينيا بيساو ما يقرب من 10% السكان أي حوالي 153,300 نسمة وذلك حسب تقديرات تعود إلى عام 2009. بالمقابل تفيد مصادر أخرى، أن نسبة السكان المسيحيين في غينيا بيساو قد يتراوح بين 5-13%. وفقاً لدراسة نشرت من قبل مركز بيو للأبحاث في عام 2010 وجدت أنَّ حوالي 30.8% من سكان البلاد من أتباع الديانة المسيحية. ويمارس العديد من السكان أشكالًا من الديانة الإسلامية والمسيحية، ويجمعون بين ممارساتهم والمعتقدات الإفريقية التقليدية. ويهيمن المسلمون على المناطق الشمالية والشرقية في البلاد، بينما يهيمن المسيحيون على المناطق الجنوبية والساحلية للبلاد. وعلى الرغم من أن غالبية المجتمع المسيحي في غينيا بيساو ينتمي إلى المذهب الروماني الكاثوليكي الأ أنه في السنوات الأخيرة هناك زيادة كبيرة في أعداد البروتستانت والإنجيليين، وخاصةً من خلال العمل التبشيري. \n\nوصلت المسيحية إلى غينيا بيساو مع التجار والمبشرين البرتغاليين في القرن الخامس عشر، ولكن تركز نشاطها في المناطق الساحلية. وبدأت الجهود التبشيرية النشطة فقط في القرن العشرين، وفي عام 1977 أصبح للبلاد أبرشية تابعة إلى الكرسي الرسولي. ووصلت البعثة البروتستانتية إلى غينيا بيساو في عام 1939، ونشطت الكنائس الإنجيلية خلال النصف الثاني من القرن العشرين. وأصبحت البعثات المسيحية هدفاً للتدمير خلال الحرب الأهلية في غينيا بيساو عام 1999. ووفقاً لتعدادات غينيا بيساو في عام 1991 وعام 2009، ازدادت أعداد ممارسي المسيحية من 15% عام 1991 إلى 22.1% من مجموع السكان في عام 2009؛ ووفقاً لدراسة نشرت من قبل مركز بيو للأبحاث في عام 2010 وجدت أنَّ حوالي 30.8% من سكان البلاد من أتباع الديانة المسيحية. ومع ذلك، فإن المسيحية لا تزال تتركز في المناطق الساحلية من البلاد. وعلى الرغم من أن غالبية المجتمع المسيحي في غينيا بيساو ينتمي إلى المذهب الروماني الكاثوليكي الأ أنه في السنوات الأخيرة هناك زيادة كبيرة في أعداد البروتستانت والإنجيليين، وخاصةً من خلال العمل التبشيري. \n\nغينيا بيساو هي الأمة الوحيدة الناطقة باللغة البرتغاليَّة ذات الأغلبية المسلمة، في حين أن الغالبية الساحقة من الأمم الناطقة باللغة البرتغالية من المسيحيين. ينتمي المسيحيون إلى عدد من الجماعات الدينية، بما في ذلك الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ومختلف الطوائف البروتستانتية. يتركز الحضور المسيحي في بيساو وفي المدن الكبيرة الأخرى. يعمل المبشرين الأجانب في البلاد من دون قيود. ينص الدستور على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق وممارسته. يتوزع المجتمع الكاثوليكي المحلي على أبرشية بافاتا وبيساو، ووفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 1,500 مُسلم في غينيا بيساو تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.\n\n", "id": "2201025", "title": "المسيحية في غينيا بيساو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201025"}
{"text": "تنظيم أهل السنة والجماعة\n\nتنظيم أهل السنة و الجماعة وهو تنظيم مكون من قوات شبه عسكرية (ميليشيا) صومالي إسلامي صوفي، حارب ضد المجموعات الإسلامية الردايكالية في الحرب الأهلية الصومالية من التنظيمات المنضوية تحت تنظيم القاعدة مثل الشباب و تنظيم المحاكم الإسلامية وهذا التنظيم يمنع تطبيق الشريعة و السلفية وهابية وقد تحالف هذا التنظيم مع القوات الحكومية الصومالية ومع إثيوبيا في حرب الصومال (2006-2009) يقود هذا التنظيم محمد فرح عيديد.\n", "id": "2201026", "title": "تنظيم أهل السنة والجماعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201026"}
{"text": "فاينل فانتازي 3\n\nفاينل فانتسي 3 ، هي الجزء الثالث من سلسلة فاينل فانتسي ، صدرت من قبل شركة سكوير عام 1990م. وهي أول لعبة في السلسلة بميزة نظام تغيير الوظيفة.\n\nتدور القصة حول أربعة شبان أيتام تجذبهم كريستالة مضيئة، وتمنحهم هذه الكريستالة شيئا من قوتها، وتشير عليهم بأن يعيدوا التوازن إلى العالم. ورغم جهلهم بطبيعة كلام الكريستالة، فإنهم ينطلقون في رحلة لاستكشاف العالم وإعادة التوازن إليه.\n\nأصدرت اللعبة أولا في اليابان في 27 أبريل 1990. ولم تصدر خارج اليابان حتى إصدار نسخة نينتندو دي إس في 24 أغسطس 2006. وحتى ذلك الوقت، كان هذه اللعبة هي لعبة فاينل فانتسي الوحيدة التي لم تصدر سابقا في أمريكا الشمالية أو أوروبا. وكانت هناك خطط سابقة لإعادة إنتاج اللعبة على جهاز بانداي وندر سوان، على غرار ما حصل مع اللعبة الأولى والثانية والرابعة من السلسلة، ولكن اللعبة واجهت عدة تأخيرات وتم إلغاؤها في نهاية المطاف بعد إلغاء نظام الألعاب قبل أوانه. وحظيت نسخة نينتندو دي إس باستقبال إيجابي على الصعيد الدولي، وبيع منها أكثر من مليون نسخة في اليابان.\n\nأصدرت اللعبة أيضا على أنظمة أخرى كثيرة: نسخة فرتشويل كونسول في اليابان (ونسخة فاميكوم) في 21 يوليو 2009 (وي) و8 يناير 2014 (وي يو)، آي أو إس في 24 مارس 2011، أندرويد في 12 مارس 2012، بلاي ستيشن بورتابل في أواخر سبتمبر 2012 (النسخة الوحيدة القابلة للتحميل خارج اليابان عبر بلاي ستيشن نتورك) وحدة أويا القائمة على أندرويد في 11 أبريل 2013.\n\n", "id": "2201028", "title": "فاينل فانتازي 3", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201028"}
{"text": "المسيحية في غينيا\n\nوفقًا لإحصائية مركز بيو للأبحاث سنة 2010 حوالي 10.9% من سكان غينيا أي حوالي 1,090,000 نسمة هم مسيحيين. يتوزع المسيحيين في البلاد على الطوائف المسيحية التالية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والأنجليكانية، والمعمدانية، والأدفنتست، والجماعات الإنجيلية. ويتواجد المسيحيون في العاصمة كوناكري، والمدن الكبرى، والمناطق الجنوبية ومنطقة الغابات الشرقية.\n\nيتوزع المسيحيين في البلاد على الطوائف المسيحية التالية وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والأنجليكانية، والمعمدانية، والأدفنتست، والجماعات الإنجيلية. ينشط شهود يهوه في البلاد، ومعترف بهم من قبل الحكومة. تضم الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أسقفية كوناكري وأبرشية كانكان و نزيريكوريه. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 3,000 مُسلم في غينيا تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.\n\nينص دستور غينيا إلى أن غينيا دولة علمانية يتمتع فيها الجميع بالمساواة أمام القانون، بغض النظر عن الدين. وينص الدستور على حق الأفراد في اختيار وتغيير وممارسة الدين الذي يختارونه. وتهدف أمانة الشؤون الدينية التابعة للحكومة الغينية إلى تعزيز العلاقات بين الطوائف الدينية، ويعين الأمين العام للشؤون الدينية ستة مديرين وطنيين لإدارة مكاتب الشؤون المسيحية والشؤون الإسلامية والحج ودور العبادة والشؤون الاقتصادية. ويعترف الحكومة بكل من عيد القيامة وعيد الميلاد وانتقال العذراء كأعياد رسمية وطنية.\n\nفي بعض أجزاء غينيا لا تشجع الضغوط العائلية أو المجتمعية أو الثقافية أو الإجتماعية أو الاقتصادية القوية على التحول من الإسلام. وأفيد أنه في مدينة دينغويراي، وهي مدينة مقدسة للمسلمين الأفارقة، لا يُسمح بالإحتفال العام بالأعياد أو المهرجانات الدينية لغير المسلمين. كما رفضت سلطات بلدة دينغويراي الإذن ببناء كنيسة داخل حدودها. وفي يوليو من عام 2013 حصلت أعمال عنف امتدت لثلاثة أيام في مدينة نزيريكوري، حصل الخلاف بين عرقية الكبيلي المسيحية في الغالب، وعرقية كونياك المسلمة في الغالب، أدت أعمال العنف إلى مقتل لا يقل عن 54 شخص. انتهى العنف بعد أن فرض الجيش حظراً للتجول، ووجه الرئيس كوندي نداء متلفز للتهدئة.\n\n", "id": "2201031", "title": "المسيحية في غينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201031"}
{"text": "خالد ياسين (أكاديمي)\n\nدرس الطب بجامعة قناة السويس بين عامي 1987 و 1993. و ظهر عليه أثناء دراسته نبوغ خاص في البحث العلمي و ميل فطري إلى قضايا الصحة العامة إلى الدرجة التي أقنعت إدارة الكلية إلى تعينه كباحث بإحدى المشروعات البحثية و هو في نهاية السنة الأولى من الدراسة. و استمر تدرجه في البحث العلمي حتى أصبح و هو طالب في السنة الثالثة مسئولا عن تنفيذ مشروع بحوث البلهارسا و الفيروسات الكبدية في إقليم قناة السويس الممول من قبل البنك الدولي و والوكالة الأمريكية للتنمسة الدولية و نفذته جامعة قناة السويس بدعم فني من كلية الطب بجامعة ميرلاند الأمريكية. و استمر في متابعة أعماله بالبحوث الطبية و هو طالب إلى أن وصل عدد المشروعات التي أنجزها إلى ستة مشروعات بحثية كبيرة حتى تخرجه من كلية الطب بتقدير عام جيد جدا في عام 1993.\n\nهاجر فور تخرجه من مصر إلى ألمانيا لمتابعة دراساته العليا، حيث حصل على درجة الماجستير في علوم الصحة العامة من كلية الصحة العامة بجامعة بيليفيلد بأطروحة عن صحة الطفل في الدول النامية، و درجة الدكتوراه في علم الإبيدميولوجي و البحوث الطبية من كلية الطب بجامعة مونستر بأطروحة عن أمراض الكبد في مصر ، كما حصل على دكتوراه ثانية في علوم الإدارة الصحية من كلية الصحة العامة بجامعة بيليفيلد بأطروحة عن تأثير برامج التكيف الهيكلي على الصحة في الدول النامية. و قد حصل في الدرجات الثلاثة على أعلى تقدير أكاديمي تمنحه الجامعات الألمانية، و أصبح أصغر المنضمين إلى نادي النخبة الأكاديمية في ألمانيا من الحاصلين على درجتين للدكتوراه.\n\nمتزوج من السيدة مينة حسني و هي مغربية الجنسية و لديهما ثلاثة أبناء (بنتان و ولد). معروف عنه ولعه بالموسيقى و السينما و الكتاب، حيث مارس الكتابة المسرحية و السينمائية قبل هجرته من مصر، كما أن له العديد من الأصدقاء بين المخرجين السينمائيين و الموسيقيين المصريين.\n\nابتكر منهجية بحثية جديدة مسجلة باسمه تدعى الاستنباط البراغماتي أو البراغماتية الاستنباطية، و تستخدم هذه المنهجية في دراسة الظواهر البحثية عالية التعقيد التي تتعدد فيها – من حيث الكم - العوامل التي قد يظن أنها سبب لنتيجة أو لنتائج ما، كما تتداخل فيها مستويات التأثير من – حيث الكيف – إلى الدرجة التي يستحيل معها على المناهج التقليدية للبحث العلمي فصل العوامل المسببة عن غيرها و كذلك تحديد مقدار و اتجاهات تأثير هذه العوامل على النتيجة. و قد قام بابتكار هذه المنهجية أثناء دراسته لتأثير البرامج الاقتصادية للتكيف الهيكلي على الصحة و النظم الصحية في البلدان النامية حيث يتداخل تأثير عوامل اقتصادية و اجتماعية و سياسية غير منتهية مع برامج التكيف الهيكلي على النتيجة النهائية المراد تقييمها، كما تتخذ كل هذه العوامل مسارات تأثير غير مباشرة تؤثر فيها على نطاقات وسيطة متعددة مثل التغذية و التعليم و الفقر التي تؤثر بدورها على الصحة و النظام الصحي. إلا أن هذه النطاقات الوسيطة تتأثر بدورها بعوامل أخرى خارجية غير نهائية، غير تلك العوامل المرتبطة ببرامج التكيف الهيكلي. و ينتج عن هذا التعدد و التشابك تحد بحثي كبير، يستحيل على المنهجيات المستخدمة في البحوث الطبية و بحوث الصحة العامة سبر أغواره. و قد مثل تطوير هذه المنهجية إضافة كيفية هائلة و نقلة نوعية للبحث العلمي الصحي، إذ ستمكن هذه المنهجية الباحثين من دراسة الموضوعات الصحية المعقدة التي تعذرت عليهم في الماضي، مع استيفاء أعلى درجات الدقة و الموضوعية البحثية.\n\n قدم اضافات منهجية كبيرة لاستخدام منهجية العبء المرضي و التي طورتها منظمة الصحة العالمية و جامعة هارفارد بالولايات المتحدة في الأساس من أجل الدراسة العالمية لعبء المرض . و تمثلت اضافاته في تطوير و تطويع هذه المنهجية للاستخدام البحثي الإبيدميولوجي على مستوى المرض نفسه و كذلك على مستوى بحوث النظام الصحي و استخداماتها في دعم القرار الصحي على المستويات الوطنية و المناطقية أو الجهوية . و لم تكن هذه التطبيقات ممكنة دون التطوير الذي أدخله على المنهجية الأصلية. \nو يعد أبرز استخداماته للمنهجية المعدلة هو دراسته للعبء الخاص بأمراض الكبد في مصر، حيث قام بحساب التأثير النسبي للفيروس الكبدي سي و الفيروس الكبدي بي و البلهارسيا المعوية على الصحة العامة. و أثبتت دراسته التي أجراها في عام 2001 - بما لا يدع مجالا للشك - أن الفيروس الكبدي سي هو المسبب الأول للوفاة من أمراض الكبد في مصر عن طريق التشمع الكبدي و سرطان الخلايا الكبدية. و حسمت هذه الدراسة الجدل السياسي و الأكاديمي السائد أنذاك و الذي كان يميل لاعتبار البلهارسيا المرض الكبدي الأول في مصر. و قد أثبتت الدراسات الميدانية المتتالية من ذلك الحين صحة النتائج التي توصل اليها مبكرا. \nكما قام باستخدام المنهجية المعدلة في دراسة الفوارق الصحية على مستوى المدن في القارة الأوروبية، و كذلك في حساب التوقعات المستقبلية لأثر الإحتشاءات القلبية مقابل السكتة الدماغية في جمهورية ألمانيا الاتحادية، و كذلك في مقارنة الفاعلية الإكلينيكية لمختلف بروتكولات علاج الالتهاب الكبدي سي في القارة الأوروبية. و قد ألهمت هذه الدراسات العديد من الباحثين في دول العالم المختلفة لتقفي أثره و استخدام منهجيته المعدلة في الدراسات و البحوث الصحية.\n\nابتكر منهجية متميزة و عملية لتصنيف الوحدات الإدارية الصغيرة في مجتمع ما حسب الحالة الاقتصادية و الاجتماعية، مما يسهل عملية تحديد المناطق الأكثر فقرا و توجيه الاستثمارات التنموية لها. و تعتمد هذه الطريقة على مقياس يسمى مؤشر الحرمان الاقتصادي الاجتماعي. و قد قام بتطوير هذا المؤشر و استخدامه لتحديد القرى الأكثر فقرا في مصر خلال مشروع تطوير القطاع الصحي الذي موله البنك الدولي و الاتحاد الأوروبي. و قد تم الاعتماد على هذا المؤشر في توجيه استثمارات في البنى التحتية الصحية تقدر بحوالي 400 مليون دولار.\n\nقدم اسهامات بالغة الأهمية في تطوير التعليم الجامعي في مجالي العلوم الطبية و علوم الصحة العامة في عدد من البلدان، منها على سبيل المثال جمهورية باكستان الإسلامية، الجمهورية العربية السورية، الجمهورية العربية اليمنية، دول الاتحاد الأوروبي، دول جنوب شرق أوروبا، دول أوروبا الشرقية، و الاتحاد الروسي. و نلخص فيما يلي أهم هذه الإسهامات:\n\nقام بتأسيس كلية العلوم الصحية و الطبية بجامعة جامو و كشمير بجمهورية باكستان الإسلامية و ذ لك بتمويل من حكومة جمهورية ألمانيا الاتحادية و عمل عميدا لها في الفترة بين عامي 2007 و 2012. و تضم هذه الكلية مدرسة الطب، مدرسة التمريض، مدرسة التكنولوجيا الطبية و مدرسة الصحة العامة و تقدم برامج أكاديمية على المستوى الجامعي الأول و كذلك على المستويات المتقدمة في الماستر و الدكتوراه و كذلك التخصصات الطبية الإكلينيكية.\n\nعمل ضمن الفريق الأكاديمي الممثل لجمهورية ألمانيا الاتحادية في مشروع تطوير الماستر الأوروبي لعلوم الصحة وهو المشروع الذي تم إنجازه تحت رعاية الاتحاد الأوروبي والجمعية الأوروبية لمدارس الصحة العامة. وهدف هذا المشروع إلى تحقيق نظام موحد بين دول الاتحاد الأوروبي للاعتماد والاعتراف المتبادل لبرامج الماستر في الصحة العامة وكذلك تطوير برنامج جديد للماستر يركز على احتياجات دول الاتحاد الأوروبي ويتضمن محتوى أوروبي لا يقل عن 40% من المقرر الدراسي. وقد استمر تطوير هذا البرنامج أربعة أعوام حتى تم انجاز البرنامج الذي يقدم اليوم في 26 جامعة أوروبية.\n\nقدم اسهامات كبيرة لتطوير التعليم العالي في الصحة العامة بدول البلقان من خلال عمله كنائب لمدير المشروع الذى يتم تمويله من قبل ميثاق الاستقرار التابع للمفوضية الأوروبية. و تولت كلية الصحة العامة بجامعة بيليفلد مئولية تنفيذ المشروع الذي استفاد منه 10 مؤسسات للتعليم العالي في دول جنوب شرق أوروبا و هي: مدرسة أندريا ستامبار للصحة العامة بزغرب - كرواتيا، كلية الطب بجامعة بلغراد - يوغوسلافيا، كلية الطب، جامعة ليوبليانا - وسلوفينيا، وكلية الطب ومعهد الصحة العامة بنوفي ساد- يوغوسلافيا، كلية الصحة العامة ببريشتينا- كوسوفو، كلية الطب بسراييفو، البوسنة والهرسك، كلية الطب بسكوبي - مقدونيا، كلية الصحة العامة بصوفيا – بلغاريا، وكلية الطب والمعهد الوطني للصحة العامة بتيرانا - ألبانيا، وكلية الطب، بفارنا- بلغاريا. تركزت اسهاماته في وضع برنامج لتدريب الأكاديميين في المفاهيم الحديثة والمتقدمة في علم الإبيدميولوجي و البحوث الطبية و تقديم الدعم الأكاديمي للبحوث الصحية في المنطقة.\n\nقدم خدمات عديدة من لتطوير طرق تدريس الإبيدميولوجي و البحوث الطبية في دول أوروبا الشرقية و خصوصا بلغاريا، رومانيا، بولندا و دول البلطيق من خلال برنامج التبادل الأكاديمي الألماني و كذلك الاتحاد الأوروبي. و ركزت اسهاماته على تطوير محتوى المناهج التعليمية و طرائق التدريس، و ذلك بهدف التحول من التلقين النظري إلى طرق أكثر تفاعلية و عملية تمكن الطلاب من انجاز البحوث العلمية.\n\nساهم في تأسيس مركز الدراسات الصحية الاستراتيجية التابع لوزارة الصحة بالجمهورية العربية السورية و ذلك من خلال منحة من الاتحاد الأوروبي. و كخبير للاتحاد الأوروبي فقد ساهم في دراسات الجدوى و تحديد الاحتياجات و كذلك تطوير المناهج الدراسية الخاصة بهذا المركز. و يقدم المركز الآن أربعة برامج على مستوى الماستر في الصحة العامة، و إدارة النظم الصحية، و إدارة المشافي و اقتصاديات الصحة. هذا بالإضافة إلى العديد من برامج التدريب قصيرة الأمد.\n\nأسهم في تأسيس و دعم الدبلوم الوطني في الإدارة الصحية بجمهورية اليمن، و هدف هذا البرنامج إلى تكوين كفاءات وطنية في الإدارة الصحية لجسر الهوة الكبيرة التي تعاني منها جمهورية اليمن في الأطر الإدارية المؤهلة. و قدم الاتحاد الأوروبي الدعم المالي المطلوب لتأسيس و تنفيذ البرنامج. و قدم قام بتطوير المناهج الدراسية المستخدمة في البرنامج و انتقاء المؤسسات الوطنية التي تقوم بتنفيذه مع تدريب الكوادر الأكاديمية على المنهج و كذلك على طرق التعلم و التقييم الحديثة. و حاليا يقدم البرنامج من خلال أربعة مؤسسات وطنية هي معهد أمين ناشر للعلوم الصحية بعدن، المعهد العالي للصحة العامة بجامعة صنعاء، معهد التنمية الإدارية التابع لوزارة الصحة بصنعاء و المعهد الصحي بتعز.\n\nأسهم من خلال برنامج التبادل الأكاديمي الألماني في دعم تأسيس قسما للصحة العامة بجامعة القدس في الضفة الغربية و غزة و تطوير برنامج الماجستير في الصحة العامة بالإضافة إلى تأهيل الأكاديميين بدرجة الدكتوراه في الصحة العامة بجامعة بيليفيلد بألمانيا. بالإضافة إلى ذلك فقد قدم دعما كبير لجهود وزارة الصحة بالسلطة الوطنية الفلسطينية في البحوث الصحية.\n\nقدم اسهامات متعددة في تطوير و اعادة هيكلة النظم الصحية في الدول النامية. و قد ركزت اسهاماته على تقديم حلول عملية لإشكاليات القطاع الصحي في ظل ضعف الموارد و التمويل. كما تميزت بالتركيز على حل مشكلات تدنى الإنتاج و عدم الكفاءة الاقتصادية في المؤسسات الصحية دون تخلي الدولة عن دورها في إدارة القطاع الصحي. و قد ظل مدافعا عن ضرورة بقاء دور قوي للدولة في الخدمات الصحية مع تطوير أدوات و أساليب العمل في دولاب الدولة لاستيفاء معايير النزاهة و الشفافية، و الكفاءة الاقتصادية. و تأتي أراءه في هذا السياق مخالفة للعديد من بيوت الخبرة العالمية و كذا المؤسسات الدولية التي تنصح بتقليص دور الدولة في القطاع الصحي. و قد نجح في تقديم عدة نماذج عملية ناجحة في العديد من الدول النامية تبرهن على أراءه. و قد ساهم في مشروعات لتطوير النظم الصحية في حوالي 28 دولة حول العالم.\n\n\n", "id": "2201032", "title": "خالد ياسين (أكاديمي)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201032"}
{"text": "بطولة العالم للشطرنج 1966\n\nبطولة العالم للشطرنج المقامة في 1966 لُعبت بين تيجران بتروسيان وبوريس سباسكي في موسكو 9 نيسان 1966. وأنتهت بفوز بتروسيان. \n\nأُستعمل نظما خروج المغلوب للمرة الاولى في مسابقة الترشح لهذه الدورة. وذلك بعد الجدل الذي صاحب إتهام بوبي فيشر للاعبين السوفيت بالتواطئ من أجل صعود لاعب سوفيتي للنهائي.\n", "id": "2201037", "title": "بطولة العالم للشطرنج 1966", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201037"}
{"text": "المسيحية في غامبيا\n\nيشكل المسيحيون في غامبيا ما يقرب من 8% من السكان أي حوالي 136,400 نسمة جسب تقديرات تعود إلى عام 2009. لا يوجد دين دولة، علمًا أنّ الدين السائد في البلاد هو الإسلام، حيث ما يقرب من 90 في المئة من سكان البلاد هم مسلمين. تحمي المادة 25 من الدستور حق المواطنين في ممارسة أي دين يختارونه.\n\nيعيش معظم المجتمع المسيحي في غرب وجنوب البلاد، وهو في الغالب من الرومان الكاثوليك؛ هناك أيضًا العديد من الجماعات البروتستانتية بما في ذلك أنجليكان، وميثوديين، ومعمدانيين، والسبتيين، وشهود يهوه إلى جانب أتباع من مختلف الطوائف الإنجيلية الصغيرة. وفي عام 1963 تم تشكيل المجلس المسيحي في غامبيا كجمعية مسكونيّة والتي يتشكل من الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والكنيسة الأنجليكانية، والميثودية. الزواج المختلط بين المسلمين والمسيحيين شائع. وفي بعض المناطق، خاصًة الريفيّة يتم دمج المعتقدات الإسلامية والمسيحية مع روحانيه محليّة.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الغامبيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. تعتبر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في البلاد، ويتبع الكاثوليك روحياً أبرشية بانجول والتي تغطي حدودها كل أنحاء البلد. العلاقات بين الطوائف المسلمة والمسيحية في غامبيا جيدة بوجه عام. وتقوم الكنيسة الكاثوليكية بعدة مهام اجتماعية منها امتلاك شبكة من المدارس الكاثوليكية والتي يصل عددها إلى حوالي سبعة وخمسين مدرسة، والتي يتردد عليها العديد من الطلاب المسلمين. \n\nيرتبط تاريخ الكنيسة الكاثوليكية في غامبيا ارتباطاً وثيقاً بالسنغال. في عام 1445 وصل البرتغاليين إلى ساحل غرب أفريقيا وقاموا بمحاولات للتبشير بين السكان المحليين. وفي عام 1931 عهدت المهمام التبشيرية في غامبيا، إلى جماعة الروح القدس، وانفصلت البلاد كنسياً عن النيابة الرسولية في سينيغامبيا. في عام 1951 أقيمت النيابة الرسولية في باثورست (الآن بانجول)، والتي أصبحت لاحقاً أبرشية في عام 1957 والتي تخضع بشكل مباشر للكرسي الرسولي. في عام 1992 زار البابا يوحنا بولس الثاني غامبيا وأعطى زخماً جديداً للإهتمام بالعلاقات المسيحية الإسلامية داخل المجتمع الكاثوليكي. وأكد البابا يوحنا بولس الثاني على أهمية العلاقات الطيبة القائمة بين المجتمعين. والتقى بقادة الجالية المسلمة، وكان عدد من المسلمين حاضرين خلال القداس الذي احتفل به في استاد الاستقلال خلال زيارته لغامبيا.\n\nتأسست أبرشية الأنجليكان في غامبيا و ريو بونغاس في عام 1935. كان جون دالي المطران الأول للأبرشية الجديدة. في عام 1951 تم تشكيل خمسة أبرشيات أنجليكانية في غرب أفريقيا، بما في ذلك أبرشية غامبيا، والتي كانت جزء من المقاطعة الكنسيَّة في غرب أفريقيا. في عام 1985 فصلت أبرشية غامبيا عن فصلت أبرشية غينيا، وحالياً تضم حدود واختصاص الأبرشية الأنجليكانية في غامبيا الرعايا الأنجليكانية في جمهوريات غامبيا والسنغال والرأس الأخضر. وفي عام 2000، اعتمدت الكنيسة تشريعا يسمح تنصيب النساء ككهنة، ولكن فقط في ليبيريا وغامبيا قبلت التشريعات الجديدة. ويُعد سليمان تيليوا جونسون، الذي توفي في عام 2014، أول مواطن غامبي يشغل منصب أسقف كنيسة غامبيا الأنجليكانية. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 2,500 مُسلم في غامبيا تحول إلى المسيحية على مذهب الإنجيليَّة.\n\n", "id": "2201039", "title": "المسيحية في غامبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201039"}
{"text": "نينتندو واي فاي كونيكشن\n\nنينتندو واي فاي كونيكشن ، هي مشروع تهدف للعب بنظام نينتندو واي فاي لكل المشتركين وتوفر أغلب الألعاب الكلاسيكية التي أعيدت إصدارها للزبائن.\n\n", "id": "2201040", "title": "نينتندو واي فاي كونيكشن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201040"}
{"text": "المسيحية في الغابون\n\nبحسب كتاب حقائق العالم عام 2012 حوالي 82% من مجمل سكان جمهورية الغابون هم مسيحيين. تتصدر الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مقدمة كبرى الطوائف المسيحية في الجمهورية فحوالي 42.3% من سكان جمهورية الغابون هم رومان كاثوليك، في حين أن حوالي 27.4% من السكان هم أتباع طوائف مسيحية مختلفة، وحوالي 12.3% من السكان من البروتستانت.\n\nوصلت المسيحية إلى أراضي الغابون لأول مرة عبر التجار البرتغاليين في أوائل القرن السادس عشر. وأقام الرهبان الكبوشيين الإيطاليين بعثات مسيحية في القرن السابع عشر. انتهى التعاون بين المبشرين البرتغاليين والرهبان الإيطاليين في القرن الثامن عشر، وقام المسؤولون البرتغاليون بطرد الرهبان الكبوشيين في عام 1777. ووصلت بعثات جديدة مثل بعثة القلب الأقدس والروح القدس، فضلاً عن البعثات البروتستانتية القادمة من أوروبا في منتصف القرن التاسع عشر. وقد نمت الكنيسة الكاثوليكية مع الجهود الإستعماريَة البرتغاليَة في القرن الثامن عشر، لتصبح واحدة من كبرى الطوائف الدينية في البلاد بحلول عام 1900. مع بداية الحكم الإستعماري الفرنسي، وصلت البعثات المسيحية من باريس بين عام 1890 وعام 1960. وكان جان ريمي بيسيو، من رهبنة الروح القدس أول مبشر كاثوليكي فرنسي في البلاد، وقدم للبلاد في النصف الأول من القرن التاسع عشر. في عام 1863 تأسست النيابة الرسولية في الجابون، وفقط بعد عام 1878 بدأ التبشير التبشيري في المناطق النائيَة. وفي عام 1899 تم ترسيم أول كاهن في الغابون. في عام 1958 أصبحت الغابون مقاطعة كنسي، مع كرسي متروبولي مستقلة في العاصمة ليبرفيل.\n\nوفي عام 1961 عقب إستقلال البلاد تم تعييم الأسقف الأول المحلي للغابون. وفي عام 1982 فام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة رعوية للبلاد. وفي 12 ديسمبر من عام 1997 وقع الكرسي الرسولي وجمهورية الجابون على اتفاق حول المبادئ وبعض الأحكام القانونيَّة المتعلقة بعلاقتهما وتعاونهما. ويتوزع كاثوليك البلاد على خمسة أبرشيات وأسقفية إلى جانب نيابة رسوليَّة. ومنذ منتصف القرن العشرين شهدت الكنائس الإنجيلية نمواً ملحوظاً. وعلى الرغم من كون غابون دولة ذات أغلبية مسيحية، إلا أن عمر بونجو الرئيس الثاني للغابون قاد الغابون للإنضمام إلى منظمة التعاون الإسلامي في عام 1974. بعد انتهاء السلطة السياسية لبونجو في عام 1991، بعد مزاعم غن فساد والمحسوبية تلاها ثورة شعبية، عادت غابون من نظام الحزب الواحد إلى نظام التعددية الحزبية. وفي 3 فبراير عام 2016، منحت جمهورية الغابون الاعتراف الرسمي للكنيسة الأرثوذكسية المحليَّة، بما في ذلك خطط لبناء الكنيسة الأرثوذكسية الأولى في العاصمة ليبرفيل.\n\nوجدت دراسة \"الدين والتعليم حول العالم\" قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 أنَّ المسيحيون يتفوقون تعليميًا في الغابون على المسلمين حيث أنَّ حوالي 8% من المسيحيين الغابونيين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل 40% من المسلمين الغابونيين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د. ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمُبشرين البروتستانت في أفريقيا \"كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل\" بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المُبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحليَّة وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أنَّ التعليم \"هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية\". كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.\n\n", "id": "2201049", "title": "المسيحية في الغابون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201049"}
{"text": "جنوب أفريقيون بيض\n\nجنوب أفريقيون بيض وهو مصطلح يشير إلى مواطني جنوب أفريقيا ألذين يحملون البشرة البيضاء وألذين هم من أصل أوروبي وألذين ينقسمون إلى أفريكان وألذين هُم خليط من هولنديين و الألمان و الفرنسيين وهم ألذين يتكلمون باللغة الأفريكانية و يتواجد أيضاً هُناك متحدثي اللغة الإنجليزية وهم البريطانيون و إيرلنديون ويبلغ عدد الجنوب أفريقيين البيض 4,602,400 حسب إحصاء سنة 2013، أي ما يُعادل 8.7% من سكان جنوب أفريقيا، أغلبهم يتواجد في خاوتينغ ونسبة المتكلمين بالأفريكانية منهم هي 61% ونسبة المتكلمين بالإنكليزية 36% يدين أغلبهم بالمسيحية مع نسبة قليلة من اللادينيين و اليهود.\n", "id": "2201061", "title": "جنوب أفريقيون بيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201061"}
{"text": "المسيحية في سبتة\n\nسبتة هى احدى مدن إسبانيا تقع على القارة الإفريقية مقابل لمضيق جبل طارق، تحدها من الشمال والجنوب والشرق البحر الأبيض المتوسط. \nيبلغ عدد سكان سبتة 82,376 نسمة (وفقاً لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 19 كم مربع (معدل الكثافة السكانية 4.240,52 نسمة/كم²). يتألف سكانها من المسيحيين والمسلمين، مع وجود أقلية يهودية وهندوسية.\n\nتعود جذور المسيحية في سبتة منذ سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية. أنقاض الكاتدرائية في وسط مدينة سبتة تأكد هذه الحقبة. بعد استرداد الإسبان للأندلس، أطلق الكرسي الرسولي دعوة للسيطرة على الساحل المتوسطي للمغرب، وقامت البرتغال بالسيطرة على الساحل الأطلسي. عام 1415، عندما احتلت المدينة، قام البرتغاليون ببناء كاتدرائية القديسة مريم العذراء. وتأسست الأبرشية الرومانية الكاثوليكية في سبتة بعد ذلك بعامين، وتم دمج مطرانية قادس دي سبتة الرومانية الكاثوليكية في عام 1851. الكاتدرائية الحالية ومقر الأبرشية، بنيت في أواخر القرن السابع عشر، وتجمع بين عناصر الباروك والكلاسيكي الجديد. \n\nتحوي المدينة على العديد من الآثار الكاثوليكيّة والمعالم المسيحيّة من كنائس وأديرة، ويعتبر أسبوع الآلام واحد من أهم الأحداث في الحياة الإجتماعيّة والدينيّة للمدينة. وللمدينة تقاليد أندلسيَّة كاثوليكية عريقة منها تقاليد التطوافات ومواكب أسبوع الآلام ويكون ذروتها في الجمعة العظيمة، تكون المواكب مكونة غالبًا من محفات يحمل كل منها العشرات من الرجال الأشداء يتسابقون في التطوع لنيل هذا التشريف. غطاء المحفة مطرز بالخيوط الذهبية والفضية ومرصع بالأحجار الكريمة. تمثل المحفات حلقات من قصة الصلب والقيامة وتماثيل للعذراء يختلف الواحد عن الآخر في تعبيرات الوجه التي تتراوح ما بين اللوعة والآلم إلى الإستسلام الحزين ثم الرجاء. يتبع المحفات فرق موسيقية يصاحبها أحيانًا صوت أوبرالي ينطلق من إحدي الشرفات المطلة على الطريق.\n\nحسب الموسوعة المسيحية العالمية في سنة 2005 كان حوالي 77.1% من سكان مدينتي مليلية وسبتة من المسيحيين، أكبر الطوائف المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يتبعها 75.2% من سكان مدينتي مليلية وسبتة. الغالبية العظمى من المسيحيين هم من الإسبان إلى جانب أقلية من الأمازيغ الريفيين. وحوالي 16% من سكان المدينتين من المسلمين إلى جانب 0.5% من اليهود السفارديم.\n\nأشار مصدر في عام 2006 أنّ حوالي 51% من سكان سبتة هم من المسيحيين الإسبان، وحوالي 49% هم العرب والأمازيغ المسلمين، وحوالي 0.25% من يهود وحوالي 0.25% من الهندوس. يُعد المسيحيين الإسبان في سبتة ومليلية جزء من الشعب الأندلسي، بسبب الخصائص الثقافية واللغوية المشابهة لتلك في الأندلس. بالإضافة إلى ذلك، هناك أقلية كبيرة (حوالي 25%) من المسيحيين في سبتة ومليلية من أصول كتالانيَّة. كما يتواجد في المدينة أقليَّة من الأمازيغ الريفيين والتي تعتنق الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي.\n\nوجدت إحصائية قام بها مركز البحوث الإجتماعية الإسباني لعام 2012؛ أنَّ 68.0% من سكان مدينة سبتة هم مسيحيين كاثوليك، في حين أنَّ حوالي 28.3% من السكان هم مسلمين، في حين أنَّ حوالي 2.8% من السكان ملحدين ووجدت الإحصائية أنَّ 0.5% من السكان لم يحددوا أي دين.\n\n", "id": "2201074", "title": "المسيحية في سبتة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201074"}
{"text": "تيكن 7\n\nتيكن 7 ، هي لعبة إلكترونية من نوع آركيد، والتي أنتجها شركة نامكو بانداي القابضة. اللعبة هي الإصدار السابع تتبع ثمانية أجزاء سابقة ( تكن تاج 1 و2 ) وستعمل اللعبة على أجهزة الـPC وأجهزة الترفيه المنزلي PS4 وXbox one، وسيتم اصدار اللعبة في فيبراير 2015 لأجهزة الأركيد وفي وقت لاحق لأجهزة الـConsole. هي أول لعبة في السلسلة تضم مقاتل عربي واسمه شاهين. سوف تحتوي على اللغة العربية.\n\nانطلق هذا الجزء بعشرين شخصية، ثم زاد العدد لاحقا إلى 27 شخصية منها :\n\n", "id": "2201078", "title": "تيكن 7", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201078"}
{"text": "الحزب الديمقراطي الشعبي الأفغاني\n\nالحزب الديمقراطي الشعبي الأفغانستاني وهو حزب شيوعي تأسس في سنة 1965 في أفغانستان بدعم من الإتحاد السوفييتي البلد المُجاور لأفغانستان أنذاك وقد ساعد هذا الحزب محمد داود خان على الإنقلاب ضد قريبه محمد ظاهر شاه ألذي أسس جمهورية أفغانستان الداؤدية، بعد الإنقلاب بفترة قصيرة أصبح داؤد ضد الحزب الشيوعي، فلاحقت الحكومة الشيوعيين وقطعت علافاتها مع الاتحاد السوفييتي، في سنة 1978 أسس الحزب الشيوعي الأفغانستاني الجيش الوطني الأفغاني، حيث حارب الحكومة الأفغانية وتمكن من خلع الرئيس محمد داود خان من الرئاسة وأسست جمهورية أفغانستان الديمقراطية.\n", "id": "2201081", "title": "الحزب الديمقراطي الشعبي الأفغاني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201081"}
{"text": "المسيحية في مليلية\n\nمليلية (بالإسبانية: Melilla) هي مدينة إسبانية ذاتية الحكم تقع على القارة الأفريقية، قبالة الساحل الجنوبي لشبه الجزيرة الإيبيرية. تحيط بها الأراضي الريفية المغربية من كل الأطراف، تحدها من الشرق والشمال الشرقي البحر الأبيض المتوسط، وتحدها من الغرب والشمال الغربي والجنوب مملكة المغرب.\n\nيبلغ عدد سكان مليلية 78,476 نسمة (وفقَا لإحصائيات التعداد السكاني المؤرخ 1 يناير 2011)، وتبلغ مساحتها 12,3 كم مربع (معدل الكثافة السكانية 5.972 نسمة/كم²). يتألف سكانها من المسلمين والمسيحيين، مع وجود أقلية يهودية وهندوسية. وقد أصبحت المنطقة منذ عام 1995 تتمتع بصيغة للحكم الذاتي داخل إسبانيا بقرار البرلمان الإسباني عام 1995. تعتبر المدينة ذات طابع أوروبي إسباني حيث تكثر فيها المعالم والكنائس المسيحيّة، مع الإحتفاظ ببعض المعالم الريفية القديمة للمدينة.\n\nحسب الموسوعة المسيحية العالمية في سنة 2005 كان حوالي 77.1% من سكان مدينتي مليلية وسبتة من المسيحيين، أكبر الطوائف المسيحية هي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والتي يتبعها 75.2% من سكان مدينتي مليلية وسبتة. الغالبية العظمى من المسيحيين هم من الإسبان إلى جانب أقلية من الأمازيغ الريفيين. وحوالي 16% من سكان المدينتين من المسلمين إلى جانب 0.5% من اليهود السفارديم.\n\nوفقاً لمصدر من عام 2012 حوالي 55.1% من سكان مليلية هم من المسيحيين (الغالبيّة العظمى كاثوليك)، في حين أنّ 35.5% من السكان هم مسلمين وتعيش أيضًا أقلية يهودية هاجر أغلبهم إلى إسرائيل وفنزويلا. يُعد المسيحيين الإسبان في سبتة ومليلية جزء من الشعب الأندلسي، بسبب الخصائص الثقافية واللغوية المشابهة لتلك في الأندلس. بالإضافة إلى ذلك، هناك أقلية كبيرة (حوالي 25%) من المسيحيين في سبتة ومليلية من أصول كتالانيَّة. ويتواجد في المدينة أقليَّة من الأمازيغ الريفيين والتي تعتنق الديانة المسيحية على المذهب الكاثوليكي والبروتستانتي.\n\nوجدت إحصائية قام بها مركز البحوث الإجتماعية الإسباني لعام 2012؛ أنَّ 46.3% من سكان مدينة سبتة هم مسيحيين كاثوليك، في حين أنَّ حوالي 37.5% من السكان هم مسلمين، في حين أنَّ حوالي 3.3% من السكان ملحدين ووجدت الإحصائية أنَّ 8.8% من السكان لم يحددوا أي دين.\n\nتضم مليلية العديد من الكنائس والكاتدرائيات والمعالم المسيحيّة المختلفة. ويعتبر أسبوع الآلام واحد من أهم الأحداث في الحياة الإجتماعيّة والدينيّة للمدينة. وللمدينة تقاليد أندلسيَّة كاثوليكية عريقة منها تقاليد التطوافات ومواكب أسبوع الآلام ويكون ذروتها في الجمعة العظيمة، تكون المواكب مكونة غالبًا من محفات يحمل كل منها العشرات من الرجال الأشداء يتسابقون في التطوع لنيل هذا التشريف. غطاء المحفة مطرز بالخيوط الذهبية والفضية ومرصع بالأحجار الكريمة. تمثل المحفات حلقات من قصة الصلب والقيامة وتماثيل للعذراء يختلف الواحد عن الآخر في تعبيرات الوجه التي تتراوح ما بين اللوعة والآلم إلى الإستسلام الحزين ثم الرجاء. يتبع المحفات فرق موسيقية يصاحبها أحيانًا صوت أوبرالي ينطلق من إحدي الشرفات المطلة على الطريق.\n\n", "id": "2201088", "title": "المسيحية في مليلية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201088"}
{"text": "فرانك جيري\n\nفرانك جيري واسمه الحقيقي فرانك أوين غولدبرغ هو مهندس معماري كندي أمريكي يهودي، واحد من أهم المعمارين المعاصرين، يُعرف بمنهجيته النحتية والعضوية في التصميم. أكثر تصاميمه شهرة قاعة حفلات والت ديزني في لوس أنجلوس ومتحف غوغنهايم في بلباو بإسبانيا.\n\nأصبح عدد من مبانيه، بما في ذلك مسكنه الخاص، عوامل جذب ذات شهرة عالمية. يُشار إلى أعماله على أنها من بين أهم أعمال العمارة المعاصرة  كما في المسح العالمي المعماري لعام 2010. وصفته مجلة فانيتي فير إلى أنه \"المهندس الأكثر أهمية في عصرنا\" ، حصل على عدد من الجوائز منها جائزة بريتزكر عام 1989.\n\nكان فرانك مبدعًا في سن مبكرة ، حيث بنى منازل ومدنًا خيالية من العناصر الموجودة في متجر الأجهزة الخاص بجدته. هذا الاهتمام بمواد البناء غير التقليدية ميّز اعمال جيري المعمارية.\n\nولد فرانك جيري عام 1929 في تورونتو بكندا. وكانت جدته في سنوات طفولته الأولى تضع أمامه المكعبات الخشبية وتجلس معه على الأرض تراقبه وهو يصنع منها أبراجاً عالية ومباني متكاملة. وفي سنوات المدرسة أبدى ولعاً بالألوان والرسم حتى أن والديه كانا يعتقدان أنه سيدرس الفن، إلا أنه خالف ظنهما واختار دراسة الهندسة. عاش فرانك جيري أول حياته في كندا وعندما بلغ السابعة عشرة انتقل مع عائلته إلى لوس انجليس في عام 1949. حصل على شهادة بكالوريوس من كلية العمارة في جامعة لوس أنجلوس. خلال تلك الفترة التي قام فيها بتغيير لقب غولدبرغ إلى غيري ، في محاولة لمنع معاداة السامية.\n\nحصل فرانك جيري على مجموعة متنوعة من الوظائف بينما كان يدرس في الجامعة وبعد تخرجه من الكلية ، أمضى بعض الوقت بعيداً عن مجال الهندسة المعمارية في العديد من الوظائف الأخرى ، بما في ذلك الخدمة في جيش الولايات المتحدة. وفي عام 1956، انتقل جيري إلى ماساشوستس مع زوجته، أنيتا سنايدر، للالتحاق في كلية بجامعة هارفارد لنيل درجة الماجستير في التخطيط المدني. ثم انسحب في وقت لاحق من هارفارد وكان محبط ، وطلق زوجته ، وكان معه ابنتان.\n\nعاد جيري إلى لوس انجليس للعمل في فكتور غروين شركاه، والذي كان قد تدرب عندهم بينما في مدرسة USC للعمارة.\n\nفي عام 1957 ، أتيحت له الفرصة لتصميم وبناء أول مسكن خاص وهو في سن 28 وهو أول تصميم له يتم إنشاؤه ، مع صديقه وزميله القديم غريغ والش. يقع المبنى في آيديلوايلد، كاليفورنيا صمم المسكن لصالح ملفين ديفيد وهو جار عائلة زوجته ، اسم المبنى \"The David Cabin\" يظهر الميزات التي أصبحت من مرادفات اعمال فرانك جيري في وقت لاحق.\n\nوانتقل إلى باريس عام 1961 حيث عمل مع المهندس المعماري أندريه رموندت. في عام 1962 ، بدأ جيري بالعمل في لوس أنجلوس ثم في 1967 انشأ شركته Frank Gehry and Associates التي اصبحت Gehry Partners في عام 2001.\n\nكانت أول مشاريع جيري تقع في جنوب كاليفورنيا ، حيث قام بتصميم عدد من المباني التجارية المبتكرة مثل Santa Monica Place عام 1980 والمباني السكنية مثل the eccentric Norton House (1984) في فينيسيا ، كاليفورنيا.\n\nومن المباني الأخرى التي تم تصميمها من قبل جيري خلال الثمانينيات من القرن الماضي: Cabrillo Marine Aquarium  في San Pedro ومتحف الفضاء عام (1984) في متحف كاليفورنيا للعلوم والصناعة في لوس انجلوس.\n\nمن بين هذه الأعمال في بدايات جيري ، قد يكون تصميم جيري الأبرز هو عمله في تجديد مسكنه الخاص في سانتا مونيكا ، كاليفورنيا. \n\nتم بناء المنزل في الأصل عام 1920 واشتراه جيري في عام 1977 ، ويتميز بواجهة معدنية ملفوفة حول المبنى الأصلي.\n\nفي عام 1997، قفز جيري إلى مستوى جديد من الشهرة العالمية عندما افتتح متحف غوغنهايم بلباو في بلباو، اسبانيا. المتحف الذي أشادت به مجلة نيويوركر وقالت \"تحفة من القرن العشرين\"، \"masterpiece of the twentieth century\"وقال عنه المعماري فيليب جونسون انه \"أعظم مبنى في عصرنا\"، كان للمبنى تأثير اقتصادي قوي على المدينة.\n\nتصميماته تتسم بالبساطة والخطوط غير المتوازنة في نفس الوقت، كما تميزت انشاءاته باستخدام العوارض والدعامات المعدنية إلى جانب اعتماده على الخامات الجديدة، ونجحت طريقته هذه في كسر حالة الاحساس بضيق المكان كما بدا واضحا في تصميمه لمبنى كلية \"ليولا للحقوق\" وقاعة حفلات ديزنى بمدينة لوس انجلوس وكذلك لحلبة التزلج على الجليد بنفس المدينة.\n\n", "id": "2201092", "title": "فرانك جيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201092"}
{"text": "أتراك البوسنة والهرسك\n\nالأتراك في البوسنة والهرسك، والمعروفين أيضا باسم أتراك البوسنة، من أصول تركية الذين يشكلون أقدم الأقليات العرقية في البوسنة والهرسك. بدأ المجتمع التركي ليستقر في المنطقة في القرن 15 تحت حكم الدولة العثمانية، ومع ذلك هاجر العديد من الأتراك إلى تركيا عندما أصبحت البوسنة والهرسك تحت الحكم الإستعمارى النمساوي المجري.\n\nدخل المجتمع التركي بشكل كبير في المنطقة بعدما غزت الدولة العثمانية المملكة البوسنية في 1463. نما المجتمع التركي بشكل مطرد في جميع أنحاء الحكم العثماني في البوسنة؛ ومع ذلك، بعد أن هُزم العثمانيين في حروب البلقان (1912-1913)، والغالبية العظمى من الاتراك الذين عاشوا في المنطقة جنباً إلى جنب مع مسلمين البوسنة، اضطروا إلى ترك منازلهم وهاجروا إلى تركيا حيث عرفوا باسم \"المهاجرين\" (اللاجئين).\n\nفي عام 2003 اعتمدت الجمعية البرلمانية للبوسنة والهرسك قانون لحماية حقوق أعضاء الأقليات الوطنية. وفقا للقانون، حماية الحريات الثقافية والدينية والتعليمية والاجتماعية والاقتصادية، والسياسية للأقلية التركية من قبل الدولة.\n\nاللغة التركية معترف بها رسميا كلغة أقلية في البوسنة والهرسك وفقا للميثاق الأوروبي للإقليمية أو لغات الأقليات، بموجب المادة 2، الفقرة 2، من التصديق عام 2010.\n\nالأقلية التركية تعتنق المذهب السنى و نسبة قليلة من الشيعة. تميل الأقليّة التركية السنيّة إلى العلمانية بشكل كبير.\n\nالدين عاصم مصطفتش عضو في الأقلية التركية في البوسنة والهرسك - كتب كتابا عن اللغة الصربية بالكتابة العربية بعنوان \"عهود من الأفكار العربية و الكتابة العربية البلقانية\"، كجزء من تأثير الثقافة التركية في البوسنة والهرسك.\n\nوفقا لتعداد السكان لعام 1991 كان هناك 267 تركياً يعيشون في البوسنة والهرسك؛ ومع ذلك تشير التقديرات الحالية إلى أن الأقلية التركية في الواقع 50،000 تركي.\n\n", "id": "2201111", "title": "أتراك البوسنة والهرسك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201111"}
{"text": "مطبخ مدغشقري\n\nيضم المطبخ المدغشقري عددًا من الوصفات التقليدية المتنوعة المستوحاة من جزيرة مدغشقر الواقعة في المحيط الهندي. وتظل أنواع الأطعمة اليوم خير دليل على مدى تأثير المهاجرين من كٍل من: جنوب آسيا وأفريقيا، والهند والصين وأخيرًا أوروبا على هذه الجزيرة؛ حيث أنهم استوطنوها منذ زمن بعيد يتزامن مع الاستيطان الأول لعدٍد من البحّارة القادمين من بورنيو، وذلك منذ حوالي مائة عام إلى خمسمائة عام قبل الميلاد. ويُعتبر الأرز هو حجر الزاوية في النظام الغذائي المدغشقري؛ وقد اهتم المستوطنون الأولون بزراعته بجانب الدرنات وعددًا من المواد الغذائية المُتعارف عليها في جنوب شرق آسيا. بجانب الزراعة اهتم المستوطنون بالبحث عن الحيوانات البرية واصطيادها؛ مما أدى بدوره إلى انقراض الطيور، والثديات الضخمة من الجزيرة. وأضيف لحم الدرباني فيما بعد إلى قائمة الأطعمة المدغشقرية؛ ويرجع الفضل في ذلك إلى المهاجرين القادمين من شرق أفريقيا منذ نحو مائة عام قبل الميلاد. وكان لحركة التبادل التجاري مع التجار العرب، والهنود، بالإضافة إلى الأوروبيين القادمين عبر المحيط الأطلسي كبير الأثر في زيادة عدد وصفات الطهي في مدغشقر؛ وذلك بسبب معرفتهم لأنواع جديدة من الخضروات، والفواكه، والتوابل.\n\nويعتمد المطبخ المدغشقري المعاصر اعتمادًا كبيرًا على الأرز ويُقدم بجانبه إضافات أخرى. وفي اللهجة الرسمية للغة المدغشقرية يُطلق على الأرز \"فاري\" والإضافات \"لاوكا\". وتأتي هذه اللاوكا بأصنافٍ عدة: فقد تكون نباتية، أو مُشتملة على البروتينات الحيوانية. وتتميز الصلصة المضافة إليها بعددٍ من النكهات مثل: الزنجبيل، والبصل، والثوم، والطماطم، والفانيليا، والملح، ومسحوق الكاري ونادرا ما يُضاف إليها التوابل أو الأعشاب الأخرى.وقد تستبدل الأسر الرعوية -التي تعيش في المناطق القاحلة في غرب الجزيرة وجنوبها- الأرز بالذرة، والبفرة، والروائب الناتجة عن تخثر حليب الدرباني. وهناك أيضًا عدة أنواع من الفطائر الحلوة والمالحة، وعددا من أطعمة الشوارع المتوفرة في جميع أنحاء الجزيرة. هذا بالإضافة إلى عددٍ من الفواكه التي تُزرع في المناخ الاستوائيّ والمعتدل. وتختلف أنواع المشروبات المُنتَجَة محليًا لتشمل: عصائر الفواكه، والشاي العشبي، والشاي، والمشروبات الكحولية مثل:الروم، والنبيذ، والبيرة.\n\nودل اختلاف الأطعمة التي توافرت في القرن الحادي والعشرين على تاريخ هذه الجزيرة المميز، وتًنًوّع شعبها الذي هاجر إليها من كل حدب وصوب. وتتمايز الأطباق التي تُقدم اليوم على هذه الجزيرة؛ فيُمكِن القول بأنها تبدأ من الأطباق البسيطة والتقليدية التي أتى بها المستوطنون الأوائل، وصولًا إلى الأطباق الراقية التي اعتادوا تقديمها للملوك في مهرجانات القرن التاسع عشر. وعلى الرغم من أن وجبة الأرز التقليدية ما تزال هي السائدة في أنحاء الجزيرة، إلا أن بعض الأطعمة الأخرى انتشرت على مدار المائة عام الماضية من قِبَل المستعمرون الفرنسيون، والمهاجرون من الهند، والصين. ومما تقدم يتضح أن المطبخ المدغشقري استطاع الحفاظ على أصالته، وطبعه التقليدي الخاص تزامنًا مع استيعابه لعديدٍ من التأثيرات الثقافية المُستحدثة.\n\nيُعتقد أن البحارة الأسترونيزيين هم أول من استقر على هذه الجزيرة، وقد كان توافدهم في الفترة ما بين 100 و500 ميلادية. ويُذكر أنهم قد حملوا في زوارقهم بعض من المواد الغذائية الأساسية من بلدانهم مثل: الأرز، وموز الجنة، والقلقاس، والبطاطا البنفسجية، وقصب السكر، والزنجبيل، والبطاطا الحلوة. ويُعتقد أيضًا أن الخنازير، والدجاج قد أتى بها المستوطنون الأول بجانب كل من جوز الهند، والموز. وظهر أول تمركز سكاني على طول الساحل الجنوبي الشرقي من الجزيرة؛ على الرغم من أن الساحل الشمالي هو أول مكان يصل إليه المهاجرون. وقد اعتادوا بعد وصولهم على استخدام أحد التقنيات الزراعية المسماة \"تافي\"؛ وتقوم على قطع الأراضي الزراعية وحرقها؛ لإزالة الغابات المطيرة الساحلية البِكّر من أجل زراعة المحاصيل. واعتادوا أيضًا على جمع كل من: العسل، والفواكه، والطيور، وبيض التماسيح، والفطر، والبذور الصالحة للأكل والجذور، وتحضير المشروبات الكحولية من تخمير العسل، وقصب السكر.\n\nويتبلور مفهوم اللعبة عند سكان هذه الجزيرة في محاصرة الحيوانات واصطيادها في الغابات مثل: الضفادع، والثعابين، والسحالي، والقنافذ، والتناريق، والسلاحف، والخنازير البرية، والحشرات، واليرقات، والطيور، وأخيرًا حيوانات الليمور. وأدرك المستوطنون الأوائل ما تمتلكه هذه الجزيرة من ثروات هائلة تتمثل في الحيوانات الضخمة كالليمور العملاق، وطائر الفيل، والفوسا العملاقة، وفرس النهر المدغشقري. اعتادت المجتمعات المدغشقرية القديمة على أكل بيض طائر الفيل، ونادرًا جدًا ما كان يُؤكل لحمه. ويُعد طائر الفيل هو أكبر الطيور في العالم، وظل منتشًرا وجوده على هذه الجزيرة حتى القرن السابع عشر. في حين تم تقديم عددًا من النظريات التي تُفسر سبب انقراض الحيوانات الضخمة في مدغشقر؛ فأشارت الأدلة الواضحة إلى أن عمليات صيد الإنسان، وتدمير بيئة الحيوانات نتيجة للتقنيات الزراعية الخاطئة -التي تقوم على قطع الغابات وحرقها- تٌعد من أهم العوامل الرئيسية لهذا الانقراض. \nوفي عام1964 أصبح من غير القانوني أن يتم صيد أي فصيل من فصائل الليمور المتبقية أو المتاجرة بها، إلا أنه استمر صيد هذه الحيوانات المهددة بالانقراض إما للاستهلاك المحلي في المناطق الريفية، أو لتلبية مطالب المطاعم العصرية المُلحة؛ لحاجتها إلى اللحوم.\n\nولّى المجتمع المدغشقري زراعة الأراضي الزراعية وتنميتها اهتمامًا كبيرًا؛ ذلك لأن معظم الغابات قد خُصصت لزراعة التافي. وبحلول عام ستمائة قبل الميلاد انتقلت جماعات من المستوطنيين الأول إلى وسط الجزيرة -وتحديدًا المرتفعات الوسطى- حيث قاموا بإزالة الغابات منها. في البداية كان يتم زرع الأرز في الأراضي الجافة، أو يتم زرعه في المناطق المنخفضة السبخة، لكن غلة المحصول كانت ضعيفة. وفي عام 1600 قبل الميلاد شرع المزارعون في زراعة الأرز على المرتفعات، ابتداء من مدينة بتسيليو الواقعة على المرتفعات الجنوبية، ثم على مرتفعات إيميرينا الشمالية. وبعد مضي قرن من الزمان، كانت حقول الأرز قد انتشرت وكست مرتفعات الجزيرة؛ ونتيجة لذلك اختفت جميع غاباتها وأزيلت، وبدلا منها انتشرت عددا من القرى التي أحيطت بمدرجات الأرز، وحقول المحاصيل التي يبلغ طولها يوما كاملا سيرًا على الأقدام. وحولهما سهول شاسعة من النباتات اليابسة.\n\nومنذ حوالي ألف عام قبل الميلاد ظهر حيوان الدرباني المُحدّب في هذه الجزيرة؛ حيثُ قَدِمَ مع المستوطنين القادمين من شرق أفريقيا. وقد جلبوا معهم أيضًا بعض من المواد الغذائية الأخرى كالسورغم، والماعز، ونوع من الفول السوداني يُسمى بامبارا، وعدد من المواد الغذائية الأخرى. تُعتبر الماشية من أهم مصادر الثروة المُدِرّة للأموال في شرق أفريقيا؛ لذلك أصبحت جزءًا لا يتجزأ من ثقافة مدغشقر. ولهذا لا تُؤكل هذه الماشية إلا نادرًا؛ فمثلا يتم ذبحها كقربان في المناسبات الدينية كالجنائز. وعوضًا عن أكل الماشية، فقد اعتاد الرعاة على شرب حليب الدرباني، واللبن الرائب لما لهما من فائدة كبيرة. اهتم الرعاة بحيوان الدرباني؛ فكان يعيش ضمن قطعان كبيرة يتم راعيتها في كلٍ من جنوب، وغرب الجزيرة. إلا أن بعض من هذه الحيوانات هربت وتكاثرت؛ ولذا نجد أعدادا غفيرة من حيوانات الدرباني البرية منتشرة على المرتفعات. وبحسب ما يُروى من تاريخ مرينا، فإن سكان المرتفعات لم يكونوا على عِلْمٍ بأن حيوان الدرباني كان يتم أكله في الفترة التي سبقت حكم الملك لارامبو؛ الذي حكم من عام 1575 إلى عام 1612 ويرجع الفضل إليه في هذا الاكتشاف. وجاءت أدلة علماء الآثار لتؤكد أن حيوان الدرباني كان يتم صيده، وأكله باستمرار في المرتفعات قبل عهد الملك لارامبو. ومن المرجح أن هذه القطعان البرية كان يتم رعايتها وحفظها في حظائر مخصصة؛ ولعل هذا يُوضح كم كان نظام الحكم آنذاك مُحكمًا ومُنظمًا.\n\nعادةً ما يتم طهي الطعام عن طريقِ غليّه في الماء(قديمًا كان الخيزران الأخضر يُستخدم كوعاء لطهي الطعام، وفيما بعد استُخْدِمَت الأوعية المصنوعة من الحديدِ أو الفخار) أو طهيه على النارِ، أو شوائه على الفحمِ أو الحجارة الساخنة. كانت عملية التخمير تُستخدم أحيانًا لصنع الروائب من الحليب، أو لتغيير نكهة بعض الدرنات المجففة أو الطازجة، أو لإنتاج المشروبات الكحولية من كلٍ من العسلِ، وقصب السكر أو النباتات المحلية الأخرى. استُخْدِمَت أيضًا تقنيات المعالجة بالشمس (التجفيف)، واستخدمت عمليات التدخين، والتمليح؛ لحفظ العديد من الأطعمة أثناء نقلها، أو استخدامها في التجارة، أو حتى استهلاكها فيما بعد. وتم صنع العديد من الأطعمة باستخدام هذه الطرق؛ فمثلا اللحم البقري المجفف المدخن الذي يُسمى \"كيتوزا\"، والسمك المملح المجفف. والغريب أن هذه الأطعمة مازالت تُؤكل إلى اليوم في مدغشقر.\nوبحلول القرن الحادي عشر تكونت الممالك المركزية على طول الساحل الغربيّ من شعب الساكالافا، وفي المرتفعات الوسطى من شعب المرينا. اعتاد ملوك شعب المرينا إقامة احتفال يُسمى الحمام الملكي \"فاندروانا\"؛ فيه يتم الاحتفال بقدوم العام الجديد. وفي هذا الاحتفال يتم وضع اللحم ويُسمى \"جاكا\" في وعاءٍ مُزخرفٍ من الفخار، ويُصب عليه الشحم ويُحفظ بعد ذلك في حفرة تحت الأرض لمدة عام. وفي احتفال العام القادم يتشارك الأصدقاء أكل الجاكا معًا. وكنوع من الحلوى، يتناول المحتفلون الأرز المطهو في الحليب مُضافًا إليه العسل وتُسمى هذه الحلوى \"تاتاو\". ووفقًا لما توارد إلينا عن تاريخ مدغشقر، فإن الملك لارامبو هو مبتكر تقاليد الطهي هذه في مرينا. ويرجع الفضل للملك \"أندريه مانيلو\" –والد الملك لارامبو- في إضافة ال\" فودي أندري\" لتقاليد الزواج المدغشقرية؛وهي أن يُقدم العريس لحم الجزء الخلفي من الغنم -الذي يُعد من أشهى أجزائها- إلى والديّ العروس في حفل الخطبة. مازالت هذه المصطلحات تُستخدم إلى الآن في المجتمع المدغشقريّ المعاصر، إلا أن كثيرًا من العائلات أصبحت تُفضل تقديم العملات بدلا من تقديم الطعام.\n\nولعل ظهور تجارة العبيد عبر المحيط الأطلنطي قد انعشت حركة التجارة البحرية في موانئ مدغشقر، بما في ذلك تصدير المواد الغذائية. ففي عام 1698 توقفت سفينة نقل بضائع -كانت في طريقها إلى المستعمرات الأمريكية- في مدغشقر، وحصلت على مخزون وفير من الأرز الملغاشي المحلي. أخذت السفينة هذا الأرز إلى تشارلستون، ساوث كارولينا حيث أصبحت هذه الحبوب المدغشقرية-وهي واحدة من أحد عشر نوع من أنواع الأرز المختلفة التي اعتادوا زرعها في أواخر القرن الثامن عشر- أهم المحاصيل التي تُصدرها أمريكا الجنوبية.\nوبالمثل كان سكان الجزيرة يقوموا باستيراد العديد من المواد الغذائية عبر البحار؛ حيث كانت السفن التجارية تقوم بجلب أنواع متعددة من المحاصيل من الأمريكتين؛ مثل البطاطا الحلوة، والطماطم، والذرة، والفول السوداني، والتبغ، والفاصوليا البيضاء إلى مدغشقر في القرن السابع عشر، والقرن الثامن عشر. وبعد عام 1735 دخل نبات الكاسافا إلى الجزيرة؛ حيث تم استيراده من مستعمرةٍ فرنسية تقع قرب جزيرة ريونيون. في بداية الأمر اقتصرت زراعة المحاصيل على المناطق الساحلية؛ حيث أنها قريبة من الموانئ، ولكن سرعان ما انتشرت في أنحاء الجزيرة جمعاء، وعلى مدار المائة عام التالية اهتموا بزراعتها على نطاق واسع في المرتفعات الوسطى. وبالمثل تعرف المدغشقريون على الحمضيات كالليمون، والليمون المالح، والبرتقال، والأناناس؛ لأن البحارة كانوا يتناولونها لتجنب داء الاسقربوط أثناء رحلاتهم الطويلة عبر الأطلسي. وفيما بعد بدأت زراعة هذه المحاصيل محليًا.\n\nالتين الشوكي أو\" الريكاتا\"، ويُعرف في جنوب مدغشقر باسم \"ساكافون درانو\" قد جلبه رجل فرنسي يُدعى \"كونت دوليسي دي ماوداف\" عام 1769من العالم الجديد إلى مستعمرة فرنسية في تولاجنارو؛ وهي مدينة تقع على الساحل الجنوبي لجزيرة مدغشقر. وانتشرت زراعة هذه الفاكهة في الجزء الجنوبي من الجزيرة إلى أن أصبحت واحدة من المحاصيل الأساسية عند الرعاة اللذين ينتمون لجماعة المهافالي، والبارا. ولعل زراعة ستة أنواع من هذه النباتات الصبارية قد خفف عن الرعاة وطأة البحث الدائم عن المياه؛ حيث أنه بمجرد إزالة الأشواك فإن أجزاء الصبار سوف تزدهر وتمد القطيع بما يحتاج إليه من ماء. جعل اكتشاف هذه النبتة حياة الرعاة الجنوببين أكثر استقرارًا، وزادت أعدادهم وأعداد الماشية التي يرعونها.\n\nاتسم القرن الثامن عشر في منطقة المرتفعات الوسطى بازدياد عدد السكان؛ مما أدى إلى ظهور المجاعات التي سرعان ما انتشرت بسبب الحروب المتكررة بين إمارات شعب المرينا. وفي مطلع القرن التاسع عشر نجح الملك \"أندريانام بويني ميرينا\" (1787-1810) في توحيد هذه الجماعات المتناحرة وضمها لحكمه، ثم لجأ لاستخدام العبيد، ونظام العمل القسري- خاصة مع أولئك الذين لا يملكون المال لدفع الضرائب- للعمل بانتظام في حقول الأرز المنتشرة حول أنتاناناريفو. وبهذه الطريقة وفر الملك فوائض الحاصلات الزراعية التي تكفي لإطعام السكان جميعهم، وتكفي لتصدير بعضها؛ بهدف التجارة مع أجزاء الجزيرة الأخرى. تم أيضًا إنشاء عدد من الأسواق؛ التي أصبحت هي الأماكن الرئيسية المسؤولة عن تداول بعض السلع الفريدة؛ مثل اللحوم والمأكولات البحرية المدخنة والمجففة، والذرة المجففة، والملح، والكسافا المجففة، والفواكه المختلفة. كان كعك الأرز يُباع بأنواعه في هذه الأسواق مثل: الموفوجاسي، والمانيكلي. وفي هذه الفترة أيضًا تطور المطبخ الساحليّ كثيرا؛ ففي بداية القرن التاسع عشر كان الرحالة يتناولوا بعض الأطباق المُضاف إليها مسحوق الكاري؛ بما في ذلك الأرز بالتوابل (أرز يشبه البرياني)، ثم يقومون باحتساء القهوة والشاي في إيل سانت ماري. وقد نجح الملك \"راداما الأول\"- ابن الملك\" أندريانام بويني ميرينا\" في حكم الجزيرة بأكملها تقريبًا، وجعلها تحت حكمه، وبذلك أنشأ مملكة مدغشقر. وظلت ملوك مرينا تحكم جزيرة مدغشقر واحدًا تلو الآخر إلى أن تم استعمارها من قبل الفرنسيون عام1896.\nوتحت حكم ملوك مدغشقر تم إنشاء مزارع عدة لتصدير محاصيلها إلى الأسواق الأجنبية كإنجلترا وفرنسا. وتم استيراد القرنفل وزراعته في عام 1803، وبالمثل تم زراعة جوز الهند في مزارع مخصصة من أجل استخلاص الزيت منه؛ حيث أن زراعته لم تكن منتشرة آنذاك. أما الشاي والقهوه فكان سكان الجزيرة يهتموا بزرعهما في أراضيهم الخاصة؛ فكانوا يخصصوا لهما حوالي من أربع إلى خمس شجرات حتى أوائل القرن التاسع عشر عندما زادت أهمية زراعة المحاصيل من أجل تصديرها. وبداية ظهور الفانيلا كانت على يد رجل أعمال فرنسيّ في عام 1840، ومنذ ذلك الوقت أصبحت تُزرع في الغابات المطيرة الساحلية الشرقية، وفيما بعد أصبحت واحدة من أهم ما تصدره جزيرة مدغشقر. وبعد مرور ثلاثين عام ظهر ما يُسمى بالتلقيح اليدوي، وتُعتبر من التقنيات الدقيقة التي تُستخدم من أجل إنتاج محصول جيد من الفانيليا، وبرغم ذلك لم يهتموا كثيرًا بزراعتها حتى نهاية النظام الملكي.\n\nوفي احتفالات مرينا الملكية يتم تناول \"الآمبيت لو\"؛ وهو طبق ملكيّ يتكون من أشهى سبعة أطباق في المطبخ الدغشقري. ومن بين هذه الأطباق يوجد\"الفوانجبوري\"؛ وهو نوع من الفول السوداني يُسمى بامبارا، و\"الأملونا\"؛ وهو نوع من الأسماك يُسمى الأنقليس أو ثعبان البحر، و\"الفوري فورينكينا\"؛ وهي جزء من معدة البقر وتُسمى الكرشة، و\"الرابيتوتو\"؛ وهي أوراق الكاسافا المبشورة، و\"الفورونتسيلوزا\"؛ وهو الديك الرومي؛ تُطبخ هذه الأطباق مع لحم الخنزير، وعادة ما يتم إضافة الزنجبيل، والثوم، والبصل، والطماطم إليهم. و\"الرومازافا\"؛ وهو خليط من اللحم والخضروات، و\"الفارانجا\"؛ وهي شريحة من لحم البقر المشوي وبهذا يكتمل الطبق. وعلى الرغم من أن استعمار الفرنسيون لجزيرة مدغشقر يُعني نهاية النظام الملكي المدغشقري، وكل الأعياد المتعلقة بهم؛ إلا أن سكان الجزيرة حافظوا على أكلاتهم التقليدية، وظلت هذه الأطعمة تُطبخ وتؤكل بشكل طبيعي. ومازالت تُقدم أيضًا في العديد من المطاعم المنتشرة في أنحاء الجزيرة.\n\nبدأ الحكم الاستعماريّ الفرنسيّ عام1896 وأضفى بدوره العديد من الابتكارات للأطباق المحلية؛ فاشتُقّت أسماء جديدة للأطباق من اللغة الفرنسية-اللغة السائدة فيما بعد- وانتشرت بشكل واسع، واشتهر الخبز الفرنسي بين المدنيين، وكذلك مجموعة متنوعة من المعجنات والحلويات الفرنسية؛ مثل لفائف البف باستري المحشوة بالكريمة، وحلوى الملفيه، والكرواسون، والشكولاته الساخنة. أتى الفرنسيون أيضًا بكبد الأوز\"فواجرا\" الذي أصبح يُنتج محليًا فيما بعد، وانتشر طبق فرنسي في منطقة المرتفعات يُطلق عليه اسم \" الكومبوزي\"؛ يتكون من سلطة المعكرونة الباردة مضافًا إليها الخضروات المسلوقة وهي مأخوذة من سلطة الأوليفيه. واهتم الفرنسيون بزرع أراضي مخصصة؛ لزرع مجموعة متنوعة من المحاصيل النقدية المختلفة عن تلك المحاصيل التي زُرِعَت في القرن التاسع عشر. وقاموا بزرع فواكه وخضروات جديدة لم تُزرع من قبل في الجزيرة، وقاموا أيضًا بتربية أنواع جديدة من المواشي. أصبح كل من الشاي، والقهوة، والفانيليا، وزيت جوز الهند، والتوابل من أهم صادرات الجزيرة في ذاك الوقت. وسرعان ما أصبح جوز الهند من المكونات الأساسية المعروفة في المطبخ الساحلي، وبدأوا بإضافة الفانيليا للصلصات المُضافة لأطباق الدواجن والمأكولات البحرية.\nهاجر عدد من الصينيين إلى هذه الجزيرة في أواخر عهد الملكة \"رانافالونا الثالثة\"، إلا أن أعدادهم بدأت في التزايد بكثرة بعد إعلان الجنرال \"جوزيف غالياني\" -وهو أول حاكم عام لمستعمرة مدغشقر-؛ عندما قام بطلب ثلاثة آلاف من العمال الصينيين من أجل بناء خط سكة حديدي في الشمال يصل ما بين \"أنتاناناريفو\"، و\"تواماسينا\". وقد أتى المهاجرون الصينيون بعددٍ من الأطباق التي سرعان ما أصبحت تحتل جزءًا كبيرًا من وصفات المطبخ الشعبي في مناطق معينة تكثُر فيها الجاليات الصينية، ومن هذه الأطباق: \"ريث كانتونايس\"؛ وهو أرز صيني مقلي، و\"تشينويز سوب\"؛ وهو حساء النودلز على الطريقة الصينية، و\"الميساو\"؛ وهي النودلز المقلية، و\"الباو\"؛ وهو صنف يشبه الخبز يُعد من الخميرة، ويتم طهيه بالبخار، وتُعد حشوته من اللحم أو الخضروات. و\"النيمس\"؛ وهي لفائف البيض المقلي.\n\nوفي الثمانينيات تكونت مجموعة من التجار الهنود –مائتي شخص تقريبًا- استوطنوا في \"ماهاغانجا\"؛ وهو ميناء على الساحل الشماليّ الغربيّ من جزيرة مدغشقر، قُرب خليج \"بيمباتوكا\"،عند مصب نهر \"البيتسيبوكا\". وبعد ثلاثين عام ارتفعت نسبة السكان الهنود إلى أكثر من أربعة آلاف نسمة، تركز وجودهم على طول الموانئ التجارية الواقعة على الساحل الشمالي الغربي. وقد أضاف الهنود لمستهم الخاصة، ونشروا عدد من الوصفات والتوابل كالكاري، والبرياني. أما طبق \"الخيمو\" فيُعد من اللحم المفروم الهندي، وقد اشتهرت منطقة \"ماهاغانجا\" بهذه الأكلة. أما السمبوسة الهندية فقد أصبحت من أشهر أطعمة الشوارع المنتشرة في أرجاء مدغشقر جميعها، وعُرفت أيضًا باسم\" تساكي تيلوزورو\" أي الوجبة الخفيفة المثلثة.\n\nوجاء الفرنسيون بابتكارات جديدة أثّرَتْ المطبخ الملاغاشي، إلا أن بعضها لم يكن مُجديًا. فمنذ إدخال الفرنسيون التين الشوكي إلى الجزيرة أصبح أسلوب حياة الرعاة الجنوبيين يعتمد بشكل كبير على النبات؛ من أجل توفير الغذاء والماء لحيوان الدرباني، وأيضًا لتوفير الفاكهة والماء للرعاة خلال موسم الجفاف الذي يمتد من شهر يوليو حتى ديسمبر. وفي عام 1925 أراد مستعمر فرنسي أن يقوم بقلع الصبار من أراضي البلدة التي يحكمها؛ وهي بلدة تقع جنوب غرب الجزيرة تُسمى \"توليارا\" ومن هنا ظهرت حشرة تتطفل على النبات تُسمى \"الدودة القرمزية\". وخلال الخمس سنوات التالية اختفت جميع نباتات التين الشوكي تمامًا من جنوب الجزيرة؛ وأدى هذا بدوره إلى حدوث مجاعة امتدت من عام 1930 إلى 1931. وعلى الرغم من أن الجماعات العرقية التي تقطن الجزيرة قد تكيفت بشكل أو بآخر، إلا أن السكان يُميزون فترة المجاعة هذه بأنها الفترة التي انتهى فيها نمط حياتهم التقليدي بسبب توغل الأجانب في أراضيهم.\n\nمنذ استقلال مدغشقر عن الحكم الاستعماري الفرنسي في عام 1960 عكس المطبخ المدغشقري ثقافات الجزيرة المتنوعة، وتعرضها لعدد من المؤثرات التاريخية. ويُعتبر الأرز هو الغذاء الرئيسي للسكان في أنحاء البلاد، وهو أكثر المحاصيل زراعة وخاصة في الأراضي القاحلة في منطقتي الجنوب والغرب. وعادة ما يتم تقديم أطباق أخرى بجانب الأرز \"فاري\" وتختلف هذه الأطباق من منطقة لأخرى بحسب توافر المكونات، والمعايير الثقافية المحلية. أما خارج المنزل فتتواجد الأكلات المدغشقرية في الأكشاك البسيطة المنتشرة على جانبي الطريق وتُسمى \"جارجوتيس\"، أو في المطاعم الموجودة في الفنادق. كما يمكن أيضًا شراء الوجبات الخفيفة، والوجبات المعتمدة على الأرز من الباعة المتجولين. وهناك مطاعم راقية تُقدم مجموعة متنوعة من المأكولات الأجنبية، والأطباق المدغشقرية مضافا إليهم بعض خصائص الأطباق الفرنسية، والبلدان الأخرى في طريقة الإعداد، والمكونات، وطريقة التقديم على حد سواء.\n\nيُعتبر الأرز هو حجر الزاوية في المطبخ المدغشقري، وعادة ما يتم استخدامه في كل وجبة. أما عبارة \"لتناول وجبة\" في اللغة المدغشقرية \"ميهينام فاري\" وتعني \"لنتاول الأرز\". ويُصنع الأرز من كميات متفاوتة من الماء حتى يُصبح جافًا ورائعًا ويُسمى (فاري مانيا) ويُؤكل مع طبق جانبي \"لوكا\" مُضافا إليه الصلصة. وقد يُضاف إليه كميه إضافية من الماء لإنتاج عصيدة الأرز وتُسمى \"فاري سوسووا\" وعادة ما تؤكل على الإفطار، أو يتم طبخها للمرضى. وتُقدم اللاوكا الجافة بجانب هذه العصيدة وتُسمى \"كيتوزا\" وهي عبارة عن شرائح من لحم الدرباني المدخن. وهناك طبق شعبي مماثل يُسمى \"فاري أمينانا\" وهو عبارة عن عصيدة تقليدية مكونة من الأرز، واللحم، والخضار المفروم. أما في مراسم الدفن وتُسمى\"هاي لاند فاميداهانا\" هناك نوع خاص من الأرز يُسمى \"فاري بي ميناكا\" ويعني الأرز مضافًا إليه كمية كبيرة من الدهون. ويُحضر عن طريق طبخ الأرز مع الزيت، أو قطع عالية الدهن من لحم الخنزير.\n\nتُسمى الأصناف المصاحبة للأرز باسم \"لاوكا\" في لهجة سكان المرتفعات، وهي اللغة الرسمية للغة المدغشقرية. وغالبًا ما تُضاف الصلصة لهذه الأصناف؛ ففي منطقة المرتفعات تجد صلصة الطماطم هي المستخدمة بكثرة، أما في المناطق الساحلية فغالبًا ما يُضاف حليب جوز الهند إليها أثناء الطهي. في المناطق الجنوبية والغربية القاحلة عندما كان رعيّ حيوان الدرباني شيء تقليدي كان يتم إضافة الحليب الطازج أو الرائب إلى أطباق الخضار. أطباق اللاوكا متنوعة ومنها ما يحتوي على الفول السوداني\"بامبارا\" مع لحم الخنزير، أو لحم البقر، أو السمك، وتُسمى \"تروندرو جازي\"؛ وتعني أسماك المياه العذبة المختلفة. ومنها ما يتكون من أوراق الكاسافا مع الفول السوداني، أو لحم البقر\"هينان أومبي\" أو لحم الخنزير، أو الدجاج\"أكوهو\" مشوح مع الزنجبيل والثوم أو مطبوخة مع عصاراتهم وتُسمى \"ريترا\". وقد تتكون اللاوكا أيضًا من المأكولات البحرية والتي تتواجد بوفرة على طول السواحل، أو في الأسواق المحلية الكبيرة وفي أماكن كثيرة أخرى. وهناك عدة أنواع من الخضر المحلية المتنوعة مثل:\"الأنامامي\"، و\"الأنامافايترا\" وخاصة \"الأنامالاو\" الذي يتميز بفرز مادة مسكنة عند غليّ أوراقه وزهوره، وهي نبتة عادة ما تُباع مع نبتة \"الأناندرانو\"؛ وتعني جرجير الماء، ونبتة \"الأناتسونجا\"؛ وتعني البوك تشوي، أو الملفوف الصيني. في المناطق القاحلة المنتشرة في جنوب الجزيرة وغربها -التي تسكنها شعوب البارا والتاندروي- تحتوي المواد الغذائية البطاطا الحلوة، ونبات اليام، والقلقاس وخاصة نبات الكاسافا، والذرة والذرة البيضاء(الدخن) عادة ما يتم غليهم في الماء، وأحيانا يتم تقديمها مع الحليب كامل الدسم، أو مُنكهة بمسحوق الفول السوداني.\n\nويُعد الثوم، والبصل، والزنجبيل، والطماطم، والكاري العادي، والملح هم أكثر المكونات استخدامًا في تنكيه الأطباق. وفي المناطق الساحلية يتم أيضًا استخدام حليب جوز الهند، والفانيليا، والقرنفل أو الكركم.\n\nالمرأة في مدغشقر\n\n", "id": "2201112", "title": "مطبخ مدغشقري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201112"}
{"text": "المسيحية في غانا\n\nوصلت المسيحية إلى غانا من خلال المبشرين والتجار الأوروبيين في القرن الخامس عشر. وكانت هناك العديد من المجموعات الثقافيّة المختلفة في جميع أنحاء منطقة غرب أفريقيا والتي مارست مختلف أشكال الروحانيات. ومع ازدياد حركة التبشير وإستعمار البلاد تحولّت غانا إلى المسيحية.\n\nوفقًا لأرقام التعداد السكاني لعام 2000، يصل أعداد السكان المسيحيين 18.8 مليون نسمة، أي حوالي 68.8% من سكان غانا. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 50,000 مسلم تحول إلى المسيحية في غانا. تشمل الطوائف المسيحية في غانا الكاثوليك، والميثوديين، والإنجيليين، والمشيخيين، واللوثريين، السبتيين، والمعمدانيين وغيرها من الطوائف المسيحية. ويعتبر المذهب الميثودي واحد من أكبر التجمعات والمذاهب المسيحية في البلاد.\n\nيظهر تأثير الديانة المسيحية على الحياة الإجتماعية والثقافة المحليّة بشكل خاص من خلال شبكة المدارس والجامعات المسيحية والمؤسسات الصحيّة، حوالي 42% من المؤسسات الصحية والمستشفيات في غانا تعود لمؤسسات كنسيّة ومسيحيّة. وتعتبر الأعياد المسيحية مثل عيد القيامة وعيد الميلاد أعياد وطنيّة. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين غانا دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد، حيث أن 95% من مسيحيين غانا الذكور مختونين.\n\nيرجع وجود المبشرين المسيحيين الأول على ساحل غانا مع وصول البرتغاليين في القرن الخامس عشر. ووضع المبشرين المشيخيين والميثوديين الأساس للكنيسة المسيحية في غانا خلال القرن التاسع عشر، وبدأ نجاح عملهم التبشري مع موجات التحويل للمسيحيَّة في المنطقة الساحليَّة وبين السكان الذين حصلوا على التعليم في \"المؤسسات التعليمية التابعة للكنيسة\" حيث تم تدريب طبقة أفريقية متعلمة. وتشمل الطوائف المسيحية في غانا الكاثوليك، والميثوديين، والإنجيليين، والمشيخيين، واللوثريين، السبتيين، والمعمدانيين وغيرها من الطوائف المسيحية. ويعتبر المذهب الميثودي واحد من أكبر التجمعات والمذاهب المسيحية في البلاد. ويتوزع كاثوليك البلاد على حوالي تسعة عشرة أبرشية وحوالي أربعة أسقفيات.\n\nيعود وجود الكنيسة ميثودية في غانا كنتيجة للأنشطة التبشيريَّة للكنيسة الميثودية، والتي افتتحت لأول مرة مع وصول جوزيف رودس دانويل إلى الساحل الذهبي في غانا في عام 1835. ومثل حالة الكنيسة الأم أُنشئت الكنيسة الميثودية في غانا من قبل أشخاص من الخلفيَّة الأنجليكانية، وكان قد سبقهم المبشرون الرومان الكاثوليك والأنجليكان إلى الساحل الذهبي منذ القرن الخامس عشر. وتم تأسيس مدرسة في كايب كوست من قبل الأنجليكان خلال فترة فيليب كواك وهو كاهن غاني. أولئك الذين خرجوا من هذه المدرسة كانت لديهم المعرفة الكتابية والمواد الكتابية المقدمة من جمعية نشر المعرفة المسيحية. وطلب وليام دي-غرافت أحد أعضاء مجموعة دراسة الكتاب المقدس إرسال الكتاب المقدس من الكابتن بوتر من سفينة الكونغو، ولم يتم إرسال الإنجيل فحسب، بل أرسل أيضًا مبشِّرًا ميثوديًا. في السنوات الثماني الأولى من حياة الكنيسة توفي 11 من أصل 21 من المبشرين الذين عملوا في جولد كوست. وكان توماس بيرش فريمان الذي وصل إلى جولد كوست في عام 1838 كان رائدًا في التوسع التبشيري. بين عام 1838 وعام 1857 حمل أتباع الكنيسة الميثودية ايمانهم من المناطق الساحلية إلى كوماسي في المناطق النائية في أسانتي في جولد كوست. وبحلول عام 1854، تم تنظيم الكنيسة في الدوائر التي تشكل المقاطعات مع تعيين فريمان كرئيس، وتم استبدال فريمان في عام 1856 من قبل ويليام ويست. وتم تقسيم المنطقة وتوسيعها لتشمل مناطق في جولد كوست ونيجيريا في عام 1878 بواسطة المجمع الكنسي، وهي خطوة أكدت في المؤتمر البريطاني.\n\nبدأ التبشير الميثودي في شمال غانا في عام 1910، بعد فترة طويلة من الصراع مع الحكومة الإستعماريَّة حيث تم تأسيس العمل التبشيري في عام 1955، وكان بول أدو أول مبشر للسكان الأصليين في شمال غانا. وفي يوليو من عام 1961 أصبحت الكنيسة الميثودية في غانا مستقلة، وسُميت الكنيسة الميثودية في غانا، بناءً على سند التأسيس وهو جزء من دستور الكنيسة وأوامرها الدائمة. الكنيسة الميثودية غانا لديها مجموع أعضاء ما يقرب من حوالي 600,000 نسمة وتضم الكنيسة خمسة عشرة أبرشية وحوالي 3,814 جمعية وحوالي 1,066 قسيس وحوالي 92,020 من الدعاة المحليين وحوالي 24,100 من القادة العلمانيين الى جانب شبكة من المدارس ودور الأيتام والمستشفيات والعيادات.\n\nتوجد في غانا اليوم شبكة من المدارس ثانوية المسيحية، خاصةً مدارس الأولاد والبنات المنفصلة، وهي مؤسسات ذات صلة بالبعثات المسيحية أو الكنيسة. وتم فتح مدارس الكنيسة للجميع منذ أن تحملت الدولة المسؤولية المالية عن التعليم الرسمي بموجب قانون التعليم لعام 1960. ومع ذلك فإن الهدف الرئيسي من إنشاء هذه المدارس هو التأثير على قيم مختلف الأديان أو المهام في جيل الشباب لضمان الإستمرارية. تقريباً جميع الكنائس لديها مدارس في المستويات الإبتدائية والثانوية والتعليم العالي في البلاد. وعلى نحو ثابت فإن أكثر من 95% من أفضل المؤسسات التعليمية في البلاد هي مدارس مسيحية. \n\nوجدت دراسة \"الدين والتعليم حول العالم\" قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 أنَّ المسيحيون يتفوقون تعليميًا في غانا على المسلمين حيث أنّ حوالي 25% من المسيحيين الغانيين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل 61% من المسلمين الغانيين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د. ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمُبشرين البروتستانت في أفريقيا \"كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل\" بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المُبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحليَّة وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أنَّ التعليم \"هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية\". كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.\n\nحاليا حوالي 42% من المؤسسات الصحية والمستشفيات في غانا تعود لمؤسسات كنسيّة ومسيحيّة، والمنظمة المظلة الجامعة والتي تشتهر بها تنتمي اليها المستشفيات والعيادات والمرافق الطبيَّة الكنسيَّة تدعى بإسم \"جمعية الصحة المسيحية\" في غانا. بعض هذه المرافق موجودة في المناطق المحرومة من المرافق الطبيَّة في البلاد. تعمل \"جمعية الصحة المسيحية\" كحلقة وصل بين الحكومة وشركائها التنمويين والمؤسسات الطبية المسيحيَّة وتقدم الدعم لأعضائها من خلال تعزيز القدرات وتنسيق الأنشطة والضغط والتأييد والعلاقات العامة وترجمة السياسات الحكومية. الهدف من جمعية الصحة المسيحية هو تحسين الحالة الصحية للسكان في غانا، لا سيما المهمشين والفقراء، وبالتالي فإن المؤسسات الأعضاء الـ 183 في جمعية الصحة المسيحية تعمل في الغالب في المناطق الريفية والتي تفتقر إلى الخدمات الطبيَّة. تلعب جمعية الصحة المسيحية دوراً مكملاً لوزارة الصحة ودائرة الصحة في غانا، وهي ثاني بالتالي أكبر مزود للخدمات الصحيَّة في البلاد.\n\n", "id": "2201115", "title": "المسيحية في غانا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201115"}
{"text": "المسيحية في إريتريا\n\nإريتريا هي دولة متعددة الأديان؛ والأديان السائدة في إريتريا هي المسيحية والإسلام، مع ما يقرب من 50% من السكان هم من المسيحيين وحوالي 50% هم من المسلمين وذلك وفقًا لمفوضية الأمم المتحدة السامية لشؤون اللاجئين. في حين وفقَا لمركز بيو للأبحاث، حوالي 62.5% من سكان إريتريا هم أتباع الديانة المسيحية، ومعظمهم من أتباع المسيحية الأرثوذكسية المشرقية، وإلى حد أقل، من أتباع المذهب الكاثوليكي.\n\nكان إريتريا جنبًا إلى جنب مع جارتها الجنوبية إثيوبيا واحدة من البلدان المسيحية الأولى في العالم التي اعتمدت رسميَا المسيحية كدين الدولة وذلك في القرن الرابع. وأمتدت الإمبراطورية القديمة لمملكة أكسوم في شمال تيغراي والمرتفعات الوسطى لإريتريا علاقات حميمة مع عالم البحر الأبيض المتوسط ​​الذي نمت فيه المسيحية. وصلت المسيحية إلى منطقة إريتريا وتيغرايان في القرن الرابع، ونمت ديناميكيًا في بيئة مختلطة. ويتوزع المسيحيين في إريتريا على ثلاث مجموعات رئيسية؛ وهي كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الإنجيلية. ويعيش غالبية المسيحيين في المرتفعات الإريترية وفي جنوب ووسط وأجزاء من شمال إريتريا. وحوالي 60% من شعب التغراي من المسيحيين. وغالبية شعب الكناما من الكاثوليك، مع أقلية صغيرة من المسلمين. وحوالي 40% من شعب بلين هم من المسيحيين، وغالبيتهم من أتباع الكنيسة الكاثوليكية.\n\nتشير التقاليد المسيحية أنَّ فرومينتيوس قد نجا مع شقيقه ايديسيوس من حادث غرق سفينة قبالة السواحل الإريتيرية، وبعد أن عثر عليهم السكان المحليون بيعوا كعبيد للقصر الملكي وكان يعتلي العرش آنذاك الملك أكسوم، وبعد مدة حظا الشقيقان بنعمة من الملك برفعهما إلى منزلة الثقة حيث قاما بتبشيره بالمسيحية، على إثر ذلك أرسل فرومينتيوس لفرومينتيوس إلى الإسكندرية من قبل الملك أكسوم للقاء البطريرك أثناسيوس حاملاً إليه طلب الملك بتنصيب أسقف للمملكة، قبل أثناسيوس طلب الملك وقام برسامة فرومينتيوس لفرومينتيوس نفسه كأول أسقف على أثيوبيا، ومنذ ذلك الوقت وحتى عام 1959 كان بطريرك الأسكندرية للأقباط الأرثوذكس يلقب برئيس أساقفة الكنيسة الأثيوبيا. في القرن الرابع أصبحت الديانة المسيحية الديانة الرسمية لمملكة أكسوميت الأثيوبية في أيام الملك إيزانا، وذلك بفضل جهود التبشيرية لفرومينتيوس السرياني الأصل. في عام 325 تبنّت مملكة أكسوم الديانة المسيحيّة رسميًا، وهي تعتبر من أوائل الممالك التي تحولت بالكامل إلى المسيحية. سياسًا ارتبطت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية في السياسية، فمثلًا حصلت كل من سلالة السليمانيون في إثيوبيا على الشرعية من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية باعتبارهم من سلالة الملك داود وسليمان، فأرتبطت الكنيسة والدولة ارتباطًا وثيقًا في المملكة الإثيوبيَّة. استمر اتحاد الكنيسة الأثيوبية والكنيسة الإريترية مع كنيسة الأقباط الأرثوذكس حتى بعد سيطرة العرب المسلمين على أراضي مصر، واستمرت المراسلات ما بين بطاركة الإسكندرية وملوك الحبشة والنوبا. ومع ظهور الإسلام في القرن السابع الميلادي، أصبح المسيحيون الإثيوبيون معزولين عن بقية العالم المسيحي. وكان يتم تعيين رئيس الكنيسة الإثيوبية من قبل بطريرك الكنيسة القبطية في مصر، وكان للرهبان الإثيوبيين بعض الحقوق في كنيسة القيامة في القدس. كانت إثيوبيا والتي ضمت أقسام من أجزاء من إريتريا المنطقة الوحيدة في أفريقيا التي نجت من توسيع الإسلام كدولة مسيحية. \n\nوضعت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية تركيز أكثر على تعاليم العهد القديم مقارنًة في الكنائس المسيحية الأخرى، وتحث أتباعها على التمسك في بعض الممارسات التي ما تزال موجودة في الديانة اليهودية، خصوصًا لدى اليهودية الأرثوذكسية. وإلتزمت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية في شريعة الطهارة الموجودة في العهد القديم والتي تحث على ضرورة الإغتسال أو الوضوء للتطهر قبل تأدية فرائض دينية معينة، وبعد أي شيء يسبِّب النجاسة. فضلًا على ضرورة غسل اليدين قبل الأكل أو الصلاة، وبعد الإستيقاظ من النوم، وبعد زيارة المدافن أو دخول دورة المياه. وتمنع كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية المرأة التي تكون في فترة الحيض والأشخاص غير الطاهرين وفقًا للشريعة من دخول الكنيسة. يُذكر أن منع المرأة التي تكون في فترة الحيض من دخول الكنيسة حتى نهاية فترة الحيض موجود أيضًا من قبل الكنائس المسيحية الشرقية الأخرى. وتلتزم كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية في تنظيم قواعد الحبل والولادة المذكورة في سفر اللاويين وكيفية الطهور بعدها إذ إن المرأة الحامل والحائض تعتبر نجسة. كما تفرض كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية إلى جانب كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية شريعة الختان على الذكور في اليوم الثامن من ولادة الطفل وتعطيه بُعد ديني. كما تقوم كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية إلى جانب الأدفنتست بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية والتي تعرف بالكشروت.\n\nلا يُعرف سوى القليل عن تاريخ الكنيسة الأرثوذكسية وصولاً إلى فترة النفوذ اليسوعي في العصور الوسطى، حيث قطعت الكنيسة المحلية الصلة مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في مصر. لكن شكلياً استمر الإتحاد مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ومقرها آنذاك بمدينة الإسكندرية حتى بعد الفتح الإسلامي لمصر. يسجل أبو صالح في القرن الثاني عشر أن بطريرك الكنيسة القبطية كان يرسل رسائل مرتين في السنة إلى ملوك الحبشة والنوبة، حتى أوقف الحاكم بأمر الله هذه العادة. أرسل البطريرك كيرلس الثاني إلى بلاد الحبشة مطرانًا شرعيًا يُدعى ساويرس، لمقاومة بعض العادات السائدة هناك مثل السراري لدى الأمراء والذين كانوا يأخذون جملة من الجاريات بجوار الزوجة الشرعية، وكانوا يدعون إنهم باقون على شريعة موسى النبي بخصوص تعدد الزوجات، وكان ذلك محرمًا على الكهنة والشمامسة وحدهم. وتوضح هذه الأمثلة العلاقات الوثيقة بين الكنيسة القبطية والإريترية خلال العصور الوسطى. ويعود ذكر سلطنة عدل والتي ضمت جزء من الأراضي في إريتريا لأول مرة في القرن الرابع عشر، في سياق المعارك بين مسلمي الشمال الصومالي وساحل عفار والقوات المسيحية للملك أمدا سيون الأول. خلال هذه الفترة برزت سلطنة عدل كمركز للمقاومة الإسلامية ضد مملكة الحبشة المسيحية الآخذة في التوسع. في عام 1320 بدأ نزاع بين الملك المسيحي والقادة المسلمين. وقد عجل الصراع الناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون. وكان الحاكم الناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون يضطهد الأقباط المسيحيين ويدمر الكنائس القبطية. وقد أرسل أمدا سيون الأول إمبراطور إثيوبيا مبعوثًا إلى الحاكم المملوكي تحذيراً بأنه إذا لم يوقف اضطهاد المسيحيين في بلاد مصر، فسوف ينتقم من المسلمين تحت حكمه وسيجوع شعوب مصر من خلال تحويل مسار نهر النيل. ونتيجة للتهديدات والخلاف بين أمدا سيون الأول إمبراطور إثيوبيا والناصر ناصر الدين محمد بن قلاوون، قام حق الدين سلطان سلطنة عفت، ببدء حرب عدوان. وقام بغزو الأراضي المسيحية الحبشية في مملكة الأمهرة، وأحرق الكنائس وأجبر المسيحيين على اعتناق الإسلام. كما احتجز وسجن المبعوث الذي أرسله الإمبراطور الحبشي في طريق عودته من القاهرة. ورداً على ذلك أغار إمبراطور الحبشة الغاضب على سكان كل أرض شيوا، والتي كان يقطنها الكثير من المسلمين في ذلك الوقت، ومناطق أخرى من سلطنة عفت. وأسهمت فتوحاته لمنطقة الحدود مع الدول الإسلامية بشكلٍ كبير في توسيع الأراضي الأثيوبية وزيادة نفوذها في المنطقة، وظلَّ الوضع على هذا الحال لعدة قرون من بعد وفاته. كما ركز أمدا على قوة سلالة الملك سليمان التي نشأت حديثًا 1270م ولذلك قام بمنحها الشرعية. وساعدت تلك الفتوحات بدرجةٍ كبيرة في انتشار المسيحية إلى مناطق الحدود والتي ضمت جزء من إريتريا الحديثة، ممّا أدى إلى إطلاق شرارة مفاهيم الهداية والتنصير ودمج المناطق المحيطة سابقًا لفترةٍ طويلة من الزمن.\n\nفي أوائل القرن السادس عشر دخلت الكنيسة الكاثوليكية للبلاد تحت تأثير البرتغاليين. وفي عام 1439 خلال حقبة الملك زرع يعقوب، أدى نقاش ديني بين آبا جيورجيس وزائر فرنسي إلى إرسال سفارة من إثيوبيا إلى الكرسي الرسولي. لكن المبادرة في إرسال البعثات الكاثوليكية إلى الحبشة كانت من قِبل الكنيسة الكاثوليكية البرتغالية، بسبب الصراع مع الدولة العثمانية وسلطنة عدل لقيادة الطريق التجاري إلى الهند من خلال البحر الأحمر. خلال الحقبة التي اعتلى فيها حقبة الملك زرع يعقوب العرش كانت الكنيسة الإثيوبية منقسمةً حول قضية يوم السبت التوراتي لقرابة قرنٍ من الزمان، حيث ساندت مجموعة تنتمي إلى الأساقفة الأقباط الإعتقاد أنَّ يوم العطلة يجب أنْ يكون يوم الأحد، في حين ساندت مجموعة أخرى من أتباع أوستاتيوس الإعتقاد أنّ العطلة يجب أن تمتد من اليوم السابع الأصلي وهو يوم السبت إلى يوم الأحد. وقد نجح الملك في إقناع اثنين من الأساقفة المصريين كانا قد أتيا حديثًا من مصر وهما أبونا ميكائيل وأبونا جبريال بالتوصل إلى حل وسط يهدف إلى استعادة التآلف والتوافق مع أعضاء \"مجلس أوستاتيوس\" وهو اللقب الذي عُرِفَ به أتباع أوستاتيوس وقتذاك، وفي الوقت نفسه بذل الإمبراطور جهودًا عدة لتهدئة \"مجلس أوستاتيوس\"، وفي حين وافق أتباع أوستاتيوس على الوصول لتسوية بحلول عام 1442 ميلاديًا، ووافق الأسقفان المصريان على هذه التسوية فقط في مجلس ديبرا ميتماك في مدينة تيجوليت في عام 1450 ميلاديًا. وقد استمر الملك زرع يعقوب في الدفاع عن بطريرك الإسكندرية، وحين سمع الملك بشأن تدمير الدير المصري ديبرا ميتاك عام 1441 ميلاديًا على يد السلطان الظاهر سيف الدين جقمق دعا زرع يعقوب إلى إعلان فترة حداد ثم أرسل برسالة احتجاج شديدة إلى السلطان، حيث ذَكَّرَ الملك السلطان جقمق أنه يعامل الرعايا المسلمين في الحبشة بالعدل والإنصاف، وهدده بقدرته على تحويل مجرى النيل، إلا أنه تراجع عن هذا التهديد لما سيحدثه من كوارث إنسانية، وقد قام السلطان جقمق بإرسال الهدايا للتهدئة من غضب زرع يعقوب، إلا أنه رفض إعادة بناء الكنائس القبطية التي قام بهدمها. ويرى ريتشارد بانكهورست أن الإمبراطور كان أيضًا \"على ما يقال كاتبًا مشهورًا\" حيث أسهم في الأدب الإثيوبي بثلاثة أعمال لاهوتية هامة وهي \"ماشافا بيرهان\" (أو \"كتاب الضوء\")، وهو عبارة عن عرضٍ للإصلاحات الكنسية التي قام بها ودفاعه عن معتقداته الدينية، و\"ماشافا ميلاد\" (أو \"كتاب ميلاد المسيح\")، و\"ماشافا سيلاسي\" (أو \"كتاب الثالوث\").\n\nفي عام 1507 تم إرسال ماثيو، وهو من أصول أرمنية، كمبعوث إثيوبي إلى الإمبراطورية البرتغالية لطلب المساعدة ضد وسلطنة عدل. وفي عام 1520 تأسست سفارة تحت قيادة رودريغو دي ليما في إثيوبيا وفي ذلك الوقت تم إعادة تأسس سلطنة عدالة في عهد أحمد بن إبراهيم الغازي. وكتب أحد القساوسة وهو فرانسيسكو ألفارس ، رواية عن البعثة البرتغالية التي ظلت لعدة سنوات. وفي وقت لاحق رغب إغناطيوس دي لويولا في الذهاب الى الحبشة في مهمة تبشيرية، ولكن هذا لم يحدث. بدلاً من ذلك، أرسل البابا جواو نونيز باريتو بطريرك جزر الهند الشرقية مع أندريس دي أوفيدو إلى الحبشة. بعد الفشل المتكرر، حصل بعض النجاح في عهد سوسينيوس الأول، ولكن حتى عام 1624 قام ملك الحبشة بإصدار إعلان رسمي بالوحدة مع البابا أوربان الثامن، وأعلن سوسينيوس أن الكنيسة الكاثوليكية هي الكنيسة الرسمية للدولة، لكنه قوبل لك بمقاومة شديدة. وفي عام 1632، اضطر إلى التنازل عن العرش لصالح ابنه فاسيليدس، والذي أعاد فوراً المسيحية الأرثوذكسية الإثيوبية بإعتبارها الديانة الرسمية للبلاد. ومن ثم تم طرد اليسوعيين عام 1633، وفي عام 1665 أمر فاسيليدس أن تحرق جميع الكتب اليسوعية.\n\nفي عام 1839، وصل جيستينو دي جاكوبيس، وهو كاهن إيطالي، كمبشر في المنطقة التي أصبحت الآن إريتريا وشمال إثيوبيا. وفضل الصلاة والطقوس الليتورجية المحلية باللغة الجعزيَّة بدلاً من اللغة اللاتينية. وقد اجتذت الخطوة عدداً كبيراً من الكهنة والعلمانيين المحليين للدخول في شراكة كاملة مع الكنيسة الكاثوليكية. وتوفي دي جاكوبيس في عام 1860 في هالاي، بالقرب من هيبو، في ما يعرف الآن بالمنطقة الإدارية الجنوبية لإريتريا. وفي عام 1869، بدأت إيطاليا في احتلال إريتريا، وفي عام 1890 أعلنت عنها أنها مستعمرة للمملكة الإيطالية، مما يعزز هجرة الإيطاليين. وفي ضوء الوضع المتغير ، أنشأ الكرسي الرسولي في 19 سبتمبر من عام 1894 نيابة رسولية في إريتريا، وأوكلت إلى الرهبان الكبوشيين الإيطاليين، مما أدى إلى إبعاد إريتريا عن الرهبان الفنسنتونيين ، والذين كانوا فرنسيين في الغالب. وفي السنة التالية، طرد حاكم المستعمرة الكهنة الفينسينتيين الباقين بناءاً على شكوك لا أساس لها من الصحة بتشجيع المقاومة المسلحة. وكان معظم السكان المحليين الذين أصبحوا كاثوليك أعضاءً في الكنيسة الأرثوذكسية والتي كان مقرها في الإسكندرية، والتي لم تنفصل عنها كنيسة التوحيد الأرثوذكسية إلا في منتصف القرن العشرين. وبقيوا يمارسون الصلوات والتقاليد الدينية وفقاً للطقس الإسكندري وإستخدام اللغة الجعزية، مما أدى إلى ظهور طائفة كاثوليكية إثيوبية. وفي بداية عقد 1940، كان ما يقرب من 28% من سكان إريتريا الإيطالية، والتي كامت جزءًا من شرق إفريقيا الإيطالية منذ عام 1936، من الكاثوليك. وكان معظمهم من الإيطاليين ومن أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. \n\nفي عقد 1920 بدأت السلطة الإستعمارية الإيطالية في إريتريا أولى المحاولات لتأسيس كنيسة أرثوذكسية إريترية منفصلة، حتى ذلك الحين كانت الكنيسة الأرثوذكسية في إريتريا جزءًا من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، مع وجود ارتباط قوي بأكسوم في تيغري كمركز تقليدي لبنية الكنيسة. كان هذا الإرتباط ضد مصلحة المستعمر بسبب كون إريتريا مستعمرة منفصلة كان من المفترض أن يكون لها كنيسة مستقلة عن تأثير الجار، لكي يتم دمجها بالكامل في النظام الإستعماري. وكانت الكنيسة الإريترية المنفصلة قصيرة العمر، حيث قام الإيطاليون بغزو إثيوبيا في عام 1935، ثم قاموا بتشكيل إقليم موحد، وهو أفريقيا الشرقية الإيطالية، والتي ضمت إريتريا وإثيوبيا والصومال الإيطالي. ومع توحيد إريتريا مع إقليم تيغراي الواقع في شمال إثيوبيا، توحدت الكنائس الأرثوذكسية من جديد. وظلت هذه التوحيد قائمة حتى بعد هزيمة الإيطاليين وفقدانهم للمنطقة بأكملها في عام 1941. منحت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية الإستقلالية التامة من قبل البطريرك يوساب الثاني في عام 1950. وفي ذلك الوقت كانت إريتريا منطقة استعمارية منفصلة تحت الإدارة البريطانية، ولكن مع ذلك، كانت الكنيسة الأرثوذكسية في إريتريا ببساطة جزء من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، حيث لم يكن لدى البريطانيين مصلحة في فصل المرتفعات الإريترية عن المرتفعات الإثيوبي. وكان هناك انخفاض واضح في عدد الإيطاليين بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، حيث وضعت إريتريا في البداية تحت حكم الإدارة العسكرية البريطانية. وتسارع رحيل الإيطاليين بشكل أكبر عندما أصبحت إريتريا تحت السلطة الإثيوبية في نهاية عام 1950. عام 1959، وطالبت الحكومة الإريترية أيضاً الكنيسة القبطية الأرثوذكسية أن تمنح أسقفية إريتريا وضع بطريركية، وعلى الرغم من التوترات الشديدة للإريتريين الأرثوذكس مع قيادة الكنيسة الإثيوبية، إلا أنهم حافظوا على الوحدة الكنسية العقائدية بينهما ومع بقية الكنائس الأرثوذكسية المشرقية. وفي 28 فبراير من عام 1961، تم تأسيس الكنيسة الكاثوليكية الإثيوبية ككنيسة شرقية كاثوليكية، وكان لها مقر في مدينة أسمره، وبدأت حرب الاستقلال الإريترية في وقت لاحق من ذلك العام، وانتهت في عام 1991 بانتصار إريتري حاسم. وفي عام 1993 نالت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية استقلالها الذاتي، وبطريركها الحالي هو أبونا أنطونيوس منذ 5 مارس عام 2004 ومقره في العاصمة أسمرة.\n\nفي 21 ديسمبر في عام 1995، خلال حبريَة البابا يوحنا بولس الثاني، أصبحت أجزاء من أبرشية أسمرة أبرشيتانت جديدة، وهي في كرين وبارنتو. وألغيت النيابة الرسولية في أسمرة. وهكذا كانت السلطات الكنسية الكاثوليكية الوحيدة في إريتريا هي كل الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية، مما جعل إريتريا الدولة الوحيدة في العالم التي يُعهد فيها لجميع الكاثوليك، بما في ذلك أعضاء الكنيسة اللاتينية، تحت رعاية الأساقفة الكاثوليك الشرقيين. وفي 24 فبراير من عام 2001، أنشأ البابا بنديكتوس السادس عشر أبرشية رابعة، وفي 19 يناير من عام 2015، خلال حبرية البابا فرنسيس، تأسست الكنيسة الكاثوليكية الإريترية ككنيسة مستقلة ذات إستقلالية ذاتية مقرها في أسمره، وبالتالي انفصلت عن الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية. وتعترف إريتريا رسمياً بالكنائس الأرثوذكسية والكاثوليكية واللوثرية والإسلام على مذهب أهل السنة والجماعة. ويُقال إن بعض الجماعات الدينية مضطهدة من قبل الحكومة الإريترية الحالية، وتشمل هذه الجماعات البروتستانت الإنجيليين والمسلمين الوهابيين المشتبه في ارتباطهم بالإسلاميين المسلحين أو جماعات المعارضة جبهة التحرير الإريترية ذات الأغلبية المسلمة. ويواجه أولئك الذين يمارسون ديانات غير معترف بها السجن. وقد وثقت جماعات حقوق الإنسان مثل منظمة العفو الدولية ومنظمة هيومن رايتس ووتش انتهاكات خطيرة للحق في حرية الدين. وأفادوا بتعطيل العبادة الخاصة والإعتقالات الجماعية للمشاركين في حفلات الزفاف الدينية واجتماعات الصلاة والتجمعات الأخرى. وأفادت منظمة العفو الدولية أنه تم اعتقال أكثر من 1,750 عضوًا في كنائس غير مسجلة مشتبه بهم، وعادةً ما كانت هذه الإتهامات دون توجيه تهم ولمدة غير محددة، ويشمل هذا الرقم النساء والأطفال. وأفاد شهود يهوه بأن الشرطة داهمت منزلاً خاصاً في 28 يونيو من عام 2009، حيث كان يجتمع شهود يهوه، مما أسفر عن حملة من الاعتقالات. كما أفادوا بأن ثلاثة أعضاء اعتُقلوا في إريتريا في عام 1994 وأنهم لا يزالون مسجونين دون محاكمة. وفي أبريل من عام 2014، تم اعتقال 121 عضوًا أثناء حضورهم خدمات دينية.\n\nتختلف نسب وأعداد أتباع الأديان المختلفة في إريتريا من مصدر إلى آخر. وفقاً لتقديرات مركز بيو للأبحاث حوالي 57.7% هم من المسيحيين الأرثوذكس المشرقيين، وحوالي 4.6% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وحوالي 0.7% من أتباع الكنائس البروتستانتية، وأقل من 0.5% هم من أتباع الطوائف المسيحية الآخرى. وبحسب مصدر \"إريتريا: التوزيع الديني\" تعطي تقديرات أن حوالي 58% من المسيحيين الأرثوذكس المشرقيين، وحوالي 5% ممن أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وأقل من 1% من أتباع الكنائس البروتستانتية. وتقول وزارة الخارجية الأمريكية أنَّ حولي 30% من السكان من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية، وحوالي 13% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وغيرهم، وهو تصنيف يتضمن \"البروتستانت والأدفنتست وشهود يهوه والبوذيين والهندوس والبهائيين\". وتشير وزارة الخارجية الأمريكية إلى أن 50% من السكان هم من المسلمين على مذهب أهل السنة والجماعة ولكنهم لا يعطون أي أرقام للشيعة. وتعترف الحكومة رسمياً بكل من الكنيسة الأرثوذكسية الإريترية والكنيسة الإنجيلية اللوثرية والإسلام والكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وترفض الحكومة تسجيل أي مجموعة دينية جديدة على الرغم من أن بعضها يلبي المتطلبات.\n\nتعد منطقة المرتفعات ذات أغلبية مسيحية في حين يسود الإسلام في الأراضي المنخفضة الشرقية والغربية. ومن بين الجماعات العرقية في إريتريا، فإن شعب التغراي هم في الأساس من المسيحيين من أتباع الكنيسة الأرثوذكسية والكاثوليكية. في حين أنَّ أكثر من 50% من شعب كوناما هم من الكاثوليك، إلى جانب أقلية كبيرة من المسلمون وبعض السكان ممن يمارسون الديانات الأفريقية التقليدية. وحوالي 40% من شعب بيلن من أتباع الديانة المسيحية، غالبيتهم على المذهب الكاثوليكي. ويعيش المسيحيون من شعب التغراي جنباً إلى جنب مع المسلمين من الشعوب الأخرى في المرتفعات الوسطى والجنوبية.\n\nوفقاً لبعض المصادر، يشكل المسيحيون الأرثوذكس حوالي 57.7% من مجمل السكان، وينتمي أغلبية السكان المسيحيين في إريتريا إلى كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية وهي كنيسة أرثوذكسية مشرقية وكنيسة وطنية، كانت في البدء جزء من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية، واعترف البطريرك الإثيوبي باستقلالها عقب استقلال إريتريا عن إثيوبيا عام 1993. تًرجِع الكنيسة الأثيوبية بوادر دخول الديانة المسيحية إلى البلاد إلى القرن الأول الميلادي، حيث يروي الكتاب المقدس في سفر أعمال الرسل الفصل الثامن قصة تبشير وعماد أحد الموظفين الكبار في مملكة الحبشة على يد الشماس فيليبس.\n\nنالت الكنيسة الإثيوبية استقلالها عن الكنيسة القبطية عام 1959، وطالبت الحكومة الإريترية أيضاً الكنيسة القبطية الأرثوذكسية أن تمنح أسقفية إريتريا وضع بطريركية، وعلى الرغم من التوترات الشديدة للإريتريين الأرثوذكس مع قيادة الكنيسة الإثيوبية، إلا أنهم حافظوا على الوحدة الكنسية العقائدية بينهما ومع بقية الكنائس الأرثوذكسية المشرقية. وفي عام 1993 نالت كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية استقلالها الذاتي، وبطريركها الحالي هو أبونا أنطونيوس منذ 5 مارس عام 2004 ومقره في العاصمة أسمرة. يبلغ تعداد أتباع هذه الكنيسة قرابة 3 مليون شخص موزعين في إريتريا وفي بلدان المهجر، والكنيسة عضو في مجلس الكنائس العالمي منذ 2003. إن تبني هذه الكنيسة لكلمة التوحيد بإسمها الرسمي، هو للدلالة على إيمانها بالطبيعة الواحدة للمسيح أي طبيعة الكلمة المتجسد، على غرار بقية الكنائس اللاخلقيدونية والتي تتشارك معها بالإيمان وهي الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة الأرمنية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية وكنيسة ملنكارا الأرثوذكسية في الهند.\n\nالكاثوليكية هي ثاني كبرى المذاهب المسيحية في إريتريا، وبحسب بعض المصادر حوالي 4.6% من السكان الإريتريين من أتباع الكنيسة الكاثوليكية. ولدى الكنيسة الكاثوليكية الإريترية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية أبرشيات في أسمره وكرن وبارنتو. يتبع الكاثوليك في إريتريا بشكل رئيسي الطقس الإسكندري، إلى جانب الطقس الروماني. هناك أربع سلطات إقليمية كنسيَّة في البلاد تعرف باسم أبرشيّات. قبل حقبة إريتريا الإيطالية، وصل المذهب الروماني الكاثوليكي إلى البلاد من قبل القديس جوستين دي جاكوبس والآباء الفينسينسيون. اليوم الكنيسة الكاثوليكية هي كنيسة إريترية متميزة الثقافة، تستخدم اللغة الجعزية في الليتورجيا، وعلى الرغم من أن بعض الكاثوليك لا يزالون يصلون أيضاً باللغات الإيطالية واللاتينية خصوصاً من أبناء المجتمع الإيطالي الإرتري الصغير، والذي يقطن خاصةً في أسمره. عندما كانت إريتريا مستعمرة إيطالية، كان جميع المستوطنين الطليان والجيش الإيطالي من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وفي عام 1940 كانوا يشكلون 11% من إجمالي السكان، وكانت كنيسة سيدة الوردية كنيستهم الرئيسية. وفي أوائل عقد 1940، كانت الكاثوليكية دين ما يقرب من % من سكان مستعمرة إريتريا الإيطالية. لكن بعد إستقلال البلاد فرّ معظم الطليان الكاثوليك من البلاد.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الإريترية هي كنيسة شرقية، وكاثوليكية، وشبه وطنية؛ ويقع مقرها في أسمره، ويصل تعداد أتباع الكنيسة إلى حوالي 162,528 شخص. تأسست في عام 2015 بعد الإنفصال عن الكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية، وهي أيضًا من دوحة الكنيسة المشرقية تاريخيًا وطقسيًا وثقافيًا، أما إيمانيًا، فهم جزء من الكنيسة الكاثوليكية التي تقرّ بسيادة البابا، رغم ذلك، فللكنيسة الإريترية بطريركها الخاص وأساقفتها. وتستخدم الكنيسة الطقس الإسكندري هو الطقس والتقليد الليتورجي الذي تستخدمه كل من الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية فضلاً عن المقابلة الكنائس الكاثوليكية الشرقية وهي الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية.\n\nالبروتستانتية هي ثالث كبرى المذاهب المسيحية في إريتريا، ويصل تعداد أتباع المذهب البروتستانتي إلى حوالي 91,232 شخص، أي حوالي 2% من السكان. وتعترف الحكومة بالكنيسة الانجيلية اللوثرية. وتستخدم الحكومة التعذيب ضد المسيحيين البروتستانت في إريتريا، حيث تعرض أكثر من 2,000 مسيحي للإعتقال في عام 2006. وبحسب وزارة الخارجية الأمريكية تعد الأوضاع الدينية في إريتريا مثيرة للقلق بشكل خاص بسبب انتهاكها للحرية الدينية. وتم الإبلاغ عن احتجاز عائلات بأكملها في السجن. ووفقاً لصندوق برنابا توفيت طالبة مسيحية تبلغ من العمر 28 عاماً في أبريل من عام 2010، بعد احتجازها في حاوية شحن معدنية لمدة سنتين، وذلك بعد اعتقالها بسبب مشاركتها في دراسة الكتاب المقدس. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 2,000 مُسلم في إريتريا تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.\n\n", "id": "2201126", "title": "المسيحية في إريتريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201126"}
{"text": "كابابلانكا التذكارية\n\nكابابلانكا التذكارية هي مسابقة شطرنج تثقام سنوياً في كوبا منذ عام 1962. سميت البطولة على أسم لاعب الشطرنج الكوبي خوزيه كابابلانكا والذي كان بطلاً للعالم من 1921 إلى 1927. أسس البطولة تشي جيفارا وجعلها جائزة الفوز بها كبيرة بحيث كانت تعادل راتب مدير البنك الوطني ووزير الصناعة في كوبا. أبتداءً من 1974 تاسست نسخ B وC من البطولة.\n", "id": "2201134", "title": "كابابلانكا التذكارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201134"}
{"text": "المسيحية في غينيا الاستوائية\n\nالمسيحية هي الديانة السائدة في غينيا الاستوائية، حوالي 93% من السكان هم مسيحيين. يشير تقرير لوزارة الخارجية الأمريكية عام 2007 أنَّ حوالي 87% من السكان هم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وحوالي 5% هم من أتباع الكنائس البروتستانتية المختلفة. وتضم غينيا الاستوائية على واحدة من أعلى نسب الكاثوليك في إفريقيا، وهو نتيجة للإرث الإستعماري الإسباني. يعود أصول المسيحيّة إلى عصور ما قبل الإستعمار حيث وصلت المسيحية للبلاد من خلال المبشرين الإسبان والبرتغاليين في القرن الخامس عشر، وعندما أضحت البلاد مستعمرة لإسبانيا في عام 1778 كان عدد كبير من السكان قد أصبح مسيحيًّا. ومنذ منتصف القرن التاسع عشر كانت بداية وصول البعثات البروتستانتية للبلاد. \n\nيعود أصول المسيحيّة إلى عصور ما قبل الإستعمار حيث وصلت المسيحية للبلاد من خلال المبشرين الإسبان والبرتغاليين في القرن الخامس عشر. عندما أضحت البلاد مستعمرة لإسبانيا في عام 1778 كان عدد كبير من السكان قد أصبح مسيحيًّا. وقامت الحكومة الإستعمارية بإستخدام اللغة الإسبانية في المجال التعليمي، وأستخدم البرتغاليون اللغة البرتغالية كلغة ليتورجية من قبل الكاثوليك المحليين. وقامت الحكومة الإسبانية بتعزيز الحضور الكاثوليكي ثقافياً وإجتماعياً. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين غينيا الإستوائيّة دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.\n\nمنذ منتصف القرن التاسع عشر كانت بداية وصول البعثات البروتستانتية، مثل البعثات المعمدانية في عام 1841، والمشيخية في عام 1850 والتي قدمت من الولايات المتحدة. وقّعت معاهدة عام 1853 بين إسبانيا والبابويَّة الكاثوليكية أعلن فيها أن الدين الرسمي هو الكاثوليكية في مملكة إسبانيا ومستعمراتها، أدى ذلك إلى طرد بعض أو عدم الإعتراف بالديانات المتنافسة. لم تعترف الحكومة الإستعماريَّة بالكنيسة المشيخية حتى عام 1906، حيث لم يسمح ببناء المدارس البروتستانتية تحت الحكم الإسباني. وأدى التعصب والإضطهاد إلى تغيير لا مفر منه في ظروف الكنيسة المشيخية في غينيا الإسبانية، حيث اضطرت الكنيسة إلى التخلي عن مدارسها وعملها الطبي. وفي عام 1924 اضطر جميع المبشرين البروتستانت لمغادرة البلاد. ولإحياء العمل التشيري، أرسلت البعثة الأمريكية المشيخية زوجين للتبشير إلى غينيا الاستوائية في عام 1932. وقد انخرط الزوجان بقوة في تنظيم جمعية نسائية ديناميكية، والتي ظلت حتى اليوم جزءًا مهمًا من حياة الكنيسة الدينيَّة. وفي عام 1936 تم تأسيس جمعية الشباب.\n\nفي عام 1952، أغلقت الحكومة الإسبانية، والتي كانت تربطها علاقات وثيقة مع الإكليروس الكاثوليكي، جميع الكنائس البروتستانتية، وسُمح فقط لتلك التي كانت موجودة قبل نظام فرانثيسكو فرانكو. وفي عام 1957، انضمت رعية موني ريو إلى الكنيسة المشيخية في الكاميرون وذلك كجزء من السينودس الإقليمي لمونيكام. بعد سنة انسحبت لأسباب تتعلق بعملية إنهاء الإستعمار، واندمجت في سينودس نيو جيرسي في الولايات المتحدة. وعمل عدد من المبشرين الأمريكيين في الكنيسة خلال هذه الفترة، ولكن غادر معظمهم البلاد في عام 1968، عشية الإستقلال بوقت قصير. بين عام 1936 وعام 1962 تم تعزيز مكانة الكنيسة المشيخية من قبل نشاط عدد من القساوسة المرسلين من قبل الكنيسة المشيخية الكاميرونية. وفي عام 1960، التقى حوالي عشرين مندوبًا ووافقوا على دستور جديد للكنيسة المشيخية الإنجيلية في غينيا الإسبانية. وبعد استقلال البلاد في 12 أكتوبر من عام 1968، عملت هذه الكنيسة تحت إشراف سلطات الحكومة الجديدة بعد الإستقلال.\n\nبعد الإستقلال كانت هناك آمال قصيرة بالحرية الدينية. ومع ذلك، كان هناك اضطهاد شديد للمسيحيين بسبب الإرتباط بالتاريخ الاستعماري تحت حكم فرانسيسكو ماسياس نغيما، والذي كان رئيساً للبلاد من عام 1968 إلى عام 1979، وطالب السكان المحليين الإعتراف به كمسيح. ووفر عشرات الآلاف من المسيحيين من البلاد إلى الغابون أو الكاميرون. بعد سقوط نظام فرانسيسكو ماسياس نغيما، بذلت جهود لإعادة تأسيس الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في غينيا الاستوائية. ووصل وصل تيودورو أوبيانغ إلى كرسي الحكم خلفاً لعمه فرانسيسكو ماسياس نغيما، وكسب شعبية بعد أن خفف بعض القيود التي كان عمه قد فرضها مثل حظر الكنيسة الكاثوليكية ولكنه بقيَ مسيطرًا على مقاليد الأمور بيد من حديد. وأعقبت الزيارة البابا يوحنا بولس الثاني للبلاد في فبراير من عام 1982 إلى إنشاء أبرشية رومانية كاثوليكية جديدة خاصة للبلاد مقرها في مدينة مالابو، وأبرشية باتا وإيبايين. وتضم الكنيسة الكاثوليكية هناك خمسة أبرشيات، بما في ذلك أسقفية واحدة. ويقيم مسلمو غينيا الاستوائية علاقة جيدة مع كل من النظام الحاكم وقادة الكنيسة الكاثوليكية والبروتستانتية بالبلاد.\n\n", "id": "2201138", "title": "المسيحية في غينيا الاستوائية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201138"}
{"text": "المسيحية في السنغال\n\nوفقًا لكتاب حقائق العالم عام 2013 حوالي 7% من سكان السنغال مسيحيين، والغالبية العظمى منهم من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. يتواجد الحضور المسيحي في البلاد أساسًا في جنوب السنغال وفي منطقة كازامانس، وعرقيًا يعتبر المسيحيين إلى حد كبير من إثنيَّة السيرير. كما ويتواجد المسيحيين أيضًا في المدن الكبيرة السنغاليَّة، مثل العاصمة داكار وسانت لويس. ولدى المسيحيين السنغاليين موقع حج في بوبنغوين. وتم بناء كاتدرائية داكار في بداية القرن العشرين من قبل الأب دانيال بروتييه، مؤسس الأوبيلين أبرنتيس أوتيويل.\n\nتتواجد المجتمعات الكاثوليكية بشكل رئيسي فيإثنيَّة السيرير وشعب جولا والمانكانيا والبالانت، وفي شرق السنغال بين شعب باساري وكونغوي. ويتواجد أتباع الكنائس البروتستانتية بشكل رئيسي من قبل المهاجرين ولكن خلال النصف الثاني من القرن العشرين تطورت الكنائس البروتستانتية بقيادة القادة السنغاليين المحليين من مختلف المجموعات العرقية. في داكار تمارس الطقوس الكاثوليكية والبروتستانتية من قِبل اللبنانيين المهاجرين، ومن سكان الرأس الأخضر، والأوروبيين، والأمريكيين وكذلك من قبل السنغاليين المحليين الذين تحولوا للمسيحية على مدار عقود مختلفة. وعلى الرغم من أن الإسلام هو دين الأغلبية في البلاد، الاّ أنّ أول رئيس للسنغال، ليوبولد سنغور، كان كاثوليكي ومسيحي الديانة. \n\nمنذ القرن الخامس عشر الميلادي ومع بروز الإمبراطورية البرتغالية عرفت الأراضي السنغاليَّة الديانة المسيحية وتم هذا في المناطق التي كان يقيم فيها البرتغاليون مثل جزيرة غور وسانت لويس، وانتشرت المسيحية خاصةً في المناطق التي لم يكن الإسلام قد وصل اليها مثل المناطق السريرية في سين وإقليم فاتيك حالياً وفي مناطق الجولا بكازامنس. وكان من بين المناطق السنغالية الأكثر تأثراً للديانة المسيحية منطقة كازامنس وقامت فيها أول بعثة كاثوليكية رسمية عام 1886، وتمكنت المسيحية من خلالها تنصير أعداد كبيرة من سكانها. ومنذ أم تنازل البرتغاليين عن هذه المنطقة لصالح فرنسا تزايدت البعثات الكاثوليكية في كل من بيجونا واسوي. وزدادت حركات التبشير في السنغال منذ مجيء الإستعمار الفرنسي وكان أول مجهود لدخول البعثات عام 1850 علي امتداد نهر السنغال إلي بأكل. ومنذ عام 1880 فإن حضور المبشرين الكاثوليك تطور في ثلاثة مراكز وهي جوال وفاجوت و بوبنغوين. وكان أول تواجد للكاثوليكية في سين عام 1888، وفي 1930 انتشرت الكاثوليكية في مناطق السيرير وجولا ووصلت نحو قبائل مانجاك ومانكاج وبالانت، وقبيل الحرب العالمية الثانية تحول حوالي 50,000 شخص للمسيحية في السنغال. وأنشأت الكنيسة الكاثوليكية مطبعة جديدة لمحو الأمية وترجمة الانجيل إلي اللغات المحلية، وهي خطوة نجحت في تنصير الكثير من المناطق السنغالية. كما أسست الكنيسة الكاثوليكية شبكة من المدارس للتعليم المسيحي باللغات المحلية.\n\nتتواجد المجتمعات الكاثوليكية الصغيرة بشكل خاص في منطقة سيرير الساحلية وكازامنس، وفي شرق وجنوب السنغال. القسم الأكبر من مسيحيين السنغال هم من عرقيّة وإثنية سيرير. تصل أعداد الكاثوليك إلى حوالي 300,000 نسمة ويتوزعون على سبعة أبرشيات ومطرانيَّة واحدة. وعلى الرغم من أن الإسلام هو دين الأغلبية في السنغال، الاّ أنّ أول رئيس للسنغال، ليوبولد سنغور، كان كاثوليكي ومسيحي الديانة. وكان أيضًا أديب عالمي وشاعر مشهور حيث يعتبر الكثيرون ليوبولد سنغور أحد أهم المفكرين الافارقة من القرن العشرين. وتعد بوبنغوين مركز حج كاثوليكي لقرون وخاصةً بعد زيارة البابا يوحنا بولس الثاني للموقع عام 1992، حيث أصبح هذا المكان موقعاً للحجاج المسيحيون الوافدون من الدول المجاورة من مالي وغينيا وغينيا بيساو وغامبيا وموريتانيا. وتهتم الكنيسة الكاثوليكية المحلية اهتماماً كبيراً بالجانب الخيري والإجتماعي. وفي عام 2009 اندلعت مواجهات بين شبان سنغاليين كاثوليك وشرطة مكافحة الشغب أمام كاتدرائية دكار بعد كلمة انتقد خلالها الكاردينال تيودور ادريان سار أمام مئات الأشخاص في الكاتدرائية، الرئيس عبد الله واد بسبب \"تجريحه\" للمسيحيين.\n\nانتقلت الجمعية التبشيرية الإنجيلية في باريس إلى السنغال في عام 1863 للقيام بمهمة تبشيريَّة بين المسلمين. في حين وصلت الكنائس البروتستانتية بشكل رئيسي من قبل المهاجرين ولكن خلال النصف الثاني من القرن العشرين تطورت الكنائس البروتستانتية بقيادة قادة من السكان السنغاليين المحليين ومن مختلف المجموعات العرقية المحليّة. وكانت البعثات التبشيرية إلى السنغال تابعة للكنيسة الكاثوليكية في معظمها، أما الكنائس البروتستانتية فقد وصلت بعثاتها إلى السنغال من المملكة المتحدة وألمانيا بعد الاستقلال، ولا زال أتباعها في السنغال أقلية مقارنة بأتباع الكنيسة الكاثوليكية. وامتدت المدارس البروتستانتية في كل أنحاء البلاد السنغالية وتم إنشاء مدارس ابتدائية ومعاهد ثانوية وجامعات مسيحية وتعتبر الجامعة المسيحية لأفريقيا الغربية من أكبر جامعات البلاد وأكثرها تنظيماً، ويدرس تلاميذ وطلاب من المسلمين والمسيحيين في المدارس الثانوية والجامعات البروتستانتية. وقوم المؤسسات الخيرية البروتستانتية بإعانة الفقراء وحفر الآبار وتقديم الغذاء والمنتوجات وبناء كنائس وكذلك مراكز صحية.\n\nفي العاصمة داكار ومدينة سانت لويس تُمارس الطقوس الكاثوليكية والبروتستانتية من قِبل اللبنانيين المهاجرين، ومن سكان الرأس الأخضر، والأوروبيين، والأمريكيين وكذلك من قبل السنغاليين المحليين الذين تحولوا للمسيحية على مدار عقود مختلفة. وفي عام 1974 تم تشكيل الكنيسة البروتستانتية في السنغال. وتضم حاليًا أربعة تجمعات منتشرة في المناطق الرئيسية في البلاد. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 1,800 مُسلم سنغالي تحول إلى المسيحية، معظمهم على المذهب الإنجيلي.\n\n", "id": "2201152", "title": "المسيحية في السنغال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201152"}
{"text": "كنيسة الرب العالمية\n\nكنيسة الرب العالمية (بالإنكليزية:Worldwide Church of God)، هي طائفة مسيحية إنجيلية مقرها في جليندورا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتأسست في عام 1934 من قبل هربرت جورج ارمسترونغ بوصفها قناة بث إذاعي دينية اسمها راديو كنيسة الرب، وكان لها آراء غالبا ما تكون مثيرة للجدل، ونفوذ ديني في القرن ال20 وكان الراديو الخاص بها يبث في الولايات المتحدة وأوروبا، ويهتم في مجال تفسير الكتاب المقدس وخاصة نبوءات نهاية الزمان. في غضون بضع سنوات بعد وفاة آرمسترونغ في عام 1986، عدلت إدارة الكنيسة المذهب وتعاليمه لتكون متوافقة مع التيار المسيحي الإنجيلي، في حين غادرها العديد من أعضاءها إلى كنائس أخرى. في عام 2009 أعتمدت الكنيسة أسم آخر لها هو \"نعمة التواصل الدولي\" (Grace Communion International). ينتمي لهذه الكنيسة (تعداد أبريل 2009) 42،000 شخص في 900 تجمع في نحو 90 بلد.\n", "id": "2201170", "title": "كنيسة الرب العالمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201170"}
{"text": "المسيحية في ملاوي\n\nوفقًا لأحصائية أجريت عام 2016 حوالي 87% من سكان مالاوي البالغ عددهم 11 مليون شخص هم من المسيحيين، وأكثر من نصف السكان هم من البروتستانت وحوالي 20% هم من الرومان الكاثوليك. وتتصدر الكنيسة المشيخية كواحدة من أكبر الجماعات المسيحية في البلاد، وتتبعها بإعداد أقل كل من الكنيسة الأنجليكانية، والمعمدانية، والإنجيلية، والأدفنتست وشهود يهوه والكنائس الأفريقية المستقلة. \nينص دستور مالاوي الصادر عام 1994 على إبقاء كثير من مقاعد مجلس الشيوخ لما يعتبره الدستور المعتقدات الدينية الكبيرة، ولا تعترف الدولة سوى بالمسيحيَّة والإسلام كأديانٍ كبيرة. وهو ما يعني أن مالاوي تمنع دستورياً معتنقي الأديان الأخرى مثل الهندوسية من الحصول على حق التمثيل السياسي في مجلس الشيوخ. \n\nوصل ديفيد ليفينغستون في عام 1859 إلى بحيرة وأطلق عليها اسم بحيرة نياسا، وهي ما تُعرف الآن بإسم بحيرة ملاوي. وقد أدى ذلك إلى اجتماع كبير في مجلس الشيوخ في كامبريدج في 4 ديسمبر من عام 1857، والذي أدّى إلى تأسيس بعثة الجامعات إلى إفريقيا الوسطى. ووصلت البعثة الإستكشافية الأولى لبعثة الجامعات إلى أفريقيا الوسطى إلى أراضي ملاوي في عام 1861. وقد ضمت البعثة عدد من المبشرين مثل الأسقف إدوارد ستير، ووليام توزر، وتشارلز ألان سميثيس، وشاونسي مابلز والذين غرقوا في بحيرة نياسا. في حين بقي بيرسيفال جونسون وخريج جامعة أكسفورد حياً، وبقي في مالاوي لمدة 40 عامًا وقام بترجمة الكتاب المقدس إلى لغة الشيشيوا. وفي عام 1875 أقامت كنيسة اسكتلندا المشيخية مركزاً في شمال ملاوي ومقرها في ليفنجستونيا، كما وأنشأت كنيسة اسكتلندا في عام 1876 بعثة في بلانتير. وأنشأت الكنيسة المصلحة الهولندية قاعدة لها في نيكهوما ثم توسعت إلى أجزاء أخرى من وسط مالاوي وإلى موزامبيق وزامبيا وزيمبابوي. في حين بدأ تاريخ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية في ملاوي مع وصول الآباء البيض الفرنسيين عام 1899، وبحلول عام 1904 أقام الآباء البيض ثلاث محطات للبعثات التبشيرية في كاشبيري وليكوني وموا. وكان معظم الآباء البيض من الفرنسيين، ومن بين القادة الأوائل للكنيسة كان الأساقف لويس أينو وجوزيف دوبون وماتورين غيليم.\n\nكان الرئيس الأول لملاوي، هاستينغز باندا من أتباع الكنيسة المشيخية، وقام بتفضيل المسيحية خلال فترة حكمه الطويلة. وتحت حكم هاستينغز باندا، ازدهرت العديد من الكنائس المستقلة المنفصلة، بما في ذلك حركة شهود يهوه والكينيو كوانا الانفصالية. في عام 1993 أصدر سينودس الكنيسة المشيخية بياناً اعترف فيه بعلاقات وثيقة تاريخياً مع حزب المؤتمر الملاوي بحيث \"فقدت الكنيسة تدريجياً قدرتها على توجيه اللوم أو التحدث بشكل رعوي إلى الحكومة\"، وأشارت إلى \"أنها لم ترغب في ارتكاب نفس الخطأ في هذا الوقت من أجل ضمان احتفاظ الكنيسة بصوتها النبوي خلال السنوات القادمة من تاريخ بلادنا\". ودخلت اللجنة الاستشارية لرابطة المحاسبين القانونيين المعتمدين التابعة للكنيسة المشيحية في نزاع عام مع نائب الرئيس الثاني لمالاوي تشاكوفوا تشيهانا في عام 2004 بعد أن أخبر تشيهانا الكنيسة ألا \"تتدخل\" في السياسة. \n\nتتصدر الكنيسة المشيخية كواحدة من أكبر الجماعات المسيحية في البلاد، حيث يتبع الكنيسة حوالي 18% من السكان أي أكثر من 1.5 مليون شخص. وتتبعها بإعداد أقل كل من الكنيسة الأنجليكانية، والمعمدانية، والإنجيلية، والأدفنتست وشهود يهوه والكنائس الأفريقية المستقلة. وكان لدى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة ما يزيد عن 2,000 عضو في البلاد في نهاية عام 2015. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 5,000 مُسلم في ملاوي تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.\n\n", "id": "2201171", "title": "المسيحية في ملاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201171"}
{"text": "ديفيد سيلفرمان\n\nديفيد سيلفرمان (من مواليد 15 مارس 1957) هو اختصاصي رسوم متحركة الأمريكي الذي اشتهر بإخراج العديد من حلقات المسلسل التلفزيوني المتحركة عائلة سيمبسون، وكذلك فيلم عائلة سيمبسون. وشارك سيلفرمان في المسلسل من البداية، حيث كان في كل من الرسوم المتحركة وحلقات سيمسون القصيرة التي بثت على Tracey Ullman Show(عروض تريسي أولمان ) وعمل مخرجاً للرسوم المتحركة لعدة سنوات.\n\nولد سيلفرمان في لونغ آيلاند، نيويورك. نشأ في سيلفر سبرينغ بولاية ماريلاند وبدأ تعليمه في جامعة ميريلاند، كلية بارك لمدة سنتين، حيث ركّز على الفن. ثم درس في جامعة كاليفورنيا وتخصص في الرسوم المتحركة\n\nبدأ مسيرته مع عائلة سمبسون وكان ذلك في 26 ديسمبر 1990 الحلقة رقم 83 من (أجل قول الحقيقة)\n\nومن المعروف توجيه طاقة سيلفرمان نحوالرسوم متحركة، مواعيده منظمة، ويستخدام عنصر المغامرة في التصميم والتمثيل حيث غالباً ما يكون معقد، تعبيراته منطوية وغالباً ما تكون خيالية، محددة عاطفياً أو مبالغ فيها للغاية.\n\nوقد طاف سيلفرمان العديد من الجامعات، متحدثا عن تجاربه والرسوم المتحركة عائلة سمبسون منذ فترة طويلة كمخرج ومنتج.\n\nيصف تجربته الأولى في مجال الرسوم المتحركة، والعمل على البرامج مثل (تين توربو) و(مستر تي).\n\nيقول أنه في نقطة اعتبر أن ترك الرسوم المتحركة لتكريس وقته لتوضيح الكرتون، وقال انه حصل على وظيفة تحريكية في (عرض تريسي أولمان).\n", "id": "2201175", "title": "ديفيد سيلفرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201175"}
{"text": "العلاقات الإسرائيلية اليونانية\n\nالعلاقات الإسرائيلية اليونانية، هي العلاقات الثنائية بين اليونان وإسرائيل. تطورت العلاقات بين البلدين منذ عام 1990، حيث رفع التمثيل الدبلوماسية إلى مستوى سفارة. لليونان سفارة في تل أبيب، وقنصلية عامة في القدس، وقنصيلة فخرية في حيفا. ولإسرائيل سفارة في أثينا.\n\nقام وزير الخارجية الإسرائيلي أفيغدور ليبرمان بزيارة أثينا في يناير 2011. أثناء الزيارة تم الاتفاق على انشاء لجنة مشتركة للتعاون الأمني والإستراتيجي بين البلدين ولدراسة كيفية تنمية التعاون في القضايا الإستراتيجية والحرب على الإرهاب، وذلك حسب ما أعلنته وسائل الإعلام الإسرائيلية.\n\nوفي 11 يوليو 2011 شكر الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز نظريه اليوناني كارلوس بابولياس على تدخله الشخصي لمنع إبحار سفن أسطول الحرية 2 إلى قطاع غزة، وقال بيريز:\n\nفي 15 أغسطس 2012 عقد الرئيس الإسرائيلي بيريز اتفاقاً مع الحكومة اليونانية لعقد قمة إسرائيلية-قبرصية-يونانية في سبتمبر 2012 لتصدير الغاز الإسرائيلي.\n\nفي 10 أغسطس 2012 قامت القوات البحرية الإسرائيلية واليونانية بتدريبات مشتركة في المياه الإقليمية اليونانية.\n\n", "id": "2201209", "title": "العلاقات الإسرائيلية اليونانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201209"}
{"text": "العلاقات التركية اليونانية\n\nالعلاقات التركية اليونانية، هي العلاقات بين تركيا واليونان.\n\n\nفي 3 يناير 2010، أعلنت الحكومة اليونانية تمسكها بالخطط المتعلقة ببناء سياج حدودي علي امتداد 12.5 كيلو متر للسيطرة علي الهجرة علي الحدود مع تركيا وذلك علي الرغم من الانتقاد الدولي المتنامي.\n\nوقالت وزارة الأمن العام اليونانية اليوم إنه سيتم الانتهاء من إقامة السياج الذي يبلغ طوله ثلاثة أمتار بحلول شهر إبريل المقبل بالقرب من نهر إيفروس وبلدة أوريستيادا.\n\nمن جانبها، انتقدت وسائل الإعلام اليونانية الخطة وأشارت إلي أن بناء سياج علي امتداد 5ر12 كيلو متر لن يسهم بصورة كبيرة في حل مشكلة الهجرة غير الشرعية إلي اليونان.\n\nكما انتقد سياسيون معارضون الخطوة معتبرين أن السياج لن يحل المشكلة وحث آخرون الحكومة اليونانية علي مساعدة المهاجرين غير الشرعيين ليتوجهوا إلي وسط أوروبا وهي التي يحتمل أن يقصدها معظم المهاجرين.\n\nفي 1960، تم الاتفاق على حل للقضية القبرصية اذ منحت بريطانيا الاستقلال لقبرص، وتم التوصل لدستور خاص بها. تمركزت القوات اليونانية والقوات التركية في الجزيرة لحماية مجتمعاتهم. رئيس الوزراء اليوناني قسطنطين كرامنليس كان المهندس الرئيسي من هذه الخطة، مما أدى إلى تحسن فوري في العلاقات مع تركيا، وخاصة بعدما عدنان مندريس أزيل من السلطة في تركيا.\nفي 30 ديسمبر عام 1964، أعلن مكاريوس اقتراحه لتعديل دستوري تضمن 13 مادة. تركيا رفضت و كررت أنها كانت ضد هذا إذا حاولت قبرص تحقيق الوحدة مع اليونان. في أغسطس، قصفت الطائرات التركية القوات اليونانية التي تحيط قرية تركية (ايرينكوي) وبدات الحرب وشيكة. ومرة أخرى، عانت الأقلية خلال هذه الفترة. عانت الجاليةاليونانية في تركيا من الأزمة، مما تسبب بالعديد من اليونانيين إلى الفرار من البلاد، وكانت هناك تهديدات حتى لطرد البطريرك المسكوني فترة الصراع الطائفي في عام 1963 و 1964، تم تهجير القبارصة اليونانيين والأتراك وذبح الكثير من كلا الجانبين. في نهاية المطاف،تم التدخل من قبل الأمم المتحدة أدى إلى حل وسط.\nوكذالك شمال قبرص قبرص الشمالية,الذي هو نقطة خلاف في العلاقات التركية اليونانية لعقود.\n\nتزعم كلا من البلدين سيادتها في بحر ايجه . اثناء حرب البلقان عام 1913 قد أعطت اليونان الحق بجزر بحر إيجه. وبعد نهاية الحرب العالمية الثانية أصر المسؤولون الأتراك بخصوص ترسيم المياه الإقليمية والمجال الجوي. كان الدافع وراء الصراع على حد سواء لاعتبارات من المزايا التكتيكية والعسكرية ومسائل الاستغلال الاقتصادي لبحر إيجه. أصبحت المسألة اخيرا ذات أهمية أكبر بعد عام 1970 كما كانت هناك توقعات بالعثور على النفط في بحر إيجه. تم تسليط الضوء خلال هذه الأزمة عام 1987، عندما كانت سفينة تركية على وشك دخول المياه المتنازع عليها لاجراء تنقيب عن النفط.إذ وجدت داخل المياه المتنازع عليها التي تطالب بها اليونان. عقدت مشاورات حول هذه المسألة في دافوس بين رئيس الوزراء اليوناني والتركي.\n\n\n\n", "id": "2201218", "title": "العلاقات التركية اليونانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201218"}
{"text": "فيزياء شمسية\n\nالفيزياء الشمسية هي فرع من فروع الفيزياء الفلكية التي تتخصص في دراسة الشمس. حيث تتعامل الفيزياء الشمسية مع القياسات التفصيلية لأقرب نجم لنا. يتداخل هذا الفرع من الفيزياء مع العديد من التخصصات الاخرى كالفيزياء الصرفة و الفيزياءالفلكية، وعلوم الكمبيوتر، بما في ذلك ديناميكيا الموائع ،فيزياء البلازما ، هيدروديناميكا مغناطيسية,علم الكون،علم الزلازل, فيزياء الجسيمات، الفيزياء الذرية، الفيزياء النووية، تطور النجوم، وفيزياء الفضاء، مطيافية، الانتقال الإشعاعي، البصريات التطبيقية، معالجة الإشارة، والرؤية الحاسوبية، والفيزياءالحاسوبية والفيزياء وعلم الفلك النجمي .\nكما ويعود الاهتمام بدراسة الشمس بصورة خاصة لموقعها الفريد ضمن منطقة الرصد القريبة من الارض بخلاف غيرها من النجوم \nكما وتاتي اهمية دراسة الفيزياء الشمسية من الاعتقاد بان التغيرات في غلاف الشمس الجوي والنشاط الشمسي له تاثيرات مهمة على مناخ الارض كما ان الشمس بطبيعتها توفر مختبرا فيزيائيا لدراسة فيزياء البلازما\n\nاهتم قدماء الفلكيين الصينين بمراقبة الظواهر الشمسية كالكسوف والبقع الشمسية وذلك لاستخدامها في التقوايم التي كانت ترتكز على الدورات الشمسية والقمرية ولكن المعلومات التي وصلت قبل عام 720 قبل الميلاد كانت فقيرة جدا وغير محفوظة بشكل جيد ولكن بعدم عام 720 قبل ميلاد تم تسجيل 37 كسوفا للشمس خلال 240 عام \nكان البابليون القدماء مهتمين بتسجيل كسوف الشمس كما يكشف السجل المكتشف في مدينة اوغاريت القديمة والتي تقع في سوريا حاليا حيث يعود هذا السجل لعام 1300 قبل الميلاد \nلم تشر السجلات المصرية القديمة إلى ظاهرة كسوف الشمس ولكن السجلات اليونانية القديمة اشارت إلى معرفة المصريين القدماء ومقدرتهم على التنبوء بظاهرة الكسوف الشمسي\nازدهرت المعرفة الفلكية الإسلامية في العصور الوسطى فقد تم بناء العديد من المراصد في عدد من الحواضر الإسلامية وتم الحصول على معلومات رصدية مفصلة من خلالها تم قياس وملاحظة عدد قليل من الظواهر الشمسية والتي استخدمت في الملاحة ولكن الدافع الاساس لدراسة الشمس عند المسلمين كان هو تحديد اوقات الصلاة عند المسلمين لارتبطاها بحركة الشمس من الشروق وحتى الغروب ارتباطا وثيقا\nوفي اواخر القرن العاشر الميلادي قام الفلكي أبو محمود الخوجندي ببناء مرصد فلكي ضخم في مدينة الري ,وتمكن الخوجندي من خلال مراقبته من اجراء حسابات دقيقة \nاما في أوروبا فاكنالاهتمام بدراسة الشمس ومراقبتها منحصرا في مجال الابراج الفلكية وبعض الكنائس والكاتدرائيات\n\nبداءت فترة النهضة في علم الفلك على يد كوبر نيكوس والذي اقترح ان الكواكب هي التي تدور حول الشمس وليس العكس كما كان يعتقد سابقا ومن ثم تم توسيع اعماله على يد غاليلو غاليلي الذي اعتمد على التلسكوب في مراقبة الشمس حيث اكتشف بواسطته البقع الشمسية على سطح الشمس عام 1610 وفي عام 1611 كتب يوهانس فبريسيوس أول كتاب عن البقع الشمسية\n\nتهتم الفيزياء الشمسية الحديثة اليوم بدراسة وفهم العديد من الظواهر الشمسية بمساعدة التلسكوبات الحديثة والاقمار الصناعية \nحيث تهتم الدراسات الحديثة وبشكل خاص على دراسة بنية الفوتوسفير الشمسي ومسالة الحرارة الاكليلية و البقع الشمسية\n\nتفتخر شعبة الفيزياء الشمسية في الجمعية الفلكية الأمريكية بانها تضم 555 عضوا مايو ايار عام 2007 مقابل بضعة الاف من الاعضاء ضمن الجمعية نفسها \nومنذ عام 2009 تركزت الدراسات في هذا المجال على ايجاد فهم متكامل للنظام الشمسي باكمله بما في ذلك الشمس وتاثيرها على جميع انحاء الفضاء بما في ذلك الكواكب والاغلفة الجوية لتلك الكواكب \nوكنتيجة لتلك الابحاث تم استحداث فرع الفيزياء الهيلوسفيريةاو دراسة الشمس وغلافها في مطلع الالفية الحالية مشتملة على الدراسات التي تبحث في الظواهر الشمسية وتاثيراتها على الانظمة المتعددة في الكون\n", "id": "2201227", "title": "فيزياء شمسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201227"}
{"text": "سد قدارة\n\nسد قدارة, هو سد بطول يقع شمال غرب مدينة قدارة على واد بودواو بولاية بومرداس الجزائرية. شيد ما بين 1982 و 1987، ويستعمل أساسا في الري في بلدية الجزائر العاصمة.\n", "id": "2201251", "title": "سد قدارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201251"}
{"text": "آل باوند\n\nأسرة باوند (وتُكتب أيضاً باڤند)، أو ببساطة باونديون، هي سلالة فارسية حكمت في أرض آبائها في بلاد فارس في طبرستان (مازندران) تنحدر من الملوك الساسانيين \n\nوتنسب السلالة بأنها من العاهل الساساني كيوس شقيق خسرو الأول. وابن الشاه قباد الأول كانت أسرة باوند اخر مملكة ساسانية حكمت في شمال إيران من سنة 651 وحتى 1349، متأرجحة بين الاستقلال التام والخضوع كتابع لحكام محليين أقوياء.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2201254", "title": "آل باوند", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201254"}
{"text": "نالوكسون\n\nنالوكسون هو دواء يستخدم لمواجهة آثار تعاطى جرعات زائدة من المواد الأفيونية، مثلا الهيروين أو المورفين. النالوكسون على وجه التحديد يستخدم لمكافحة الاكتئاب التي تهدد الحياة من الجهاز العصبي المركزي والجهاز التنفسي. وهي تسوق تحت مختلف الأسماء التجارية بما فيها Narcan ،Nalone ،Narcanti وأحيانا بطريق الخطأ يطلق عليه naltrexate.\n\n", "id": "2201265", "title": "نالوكسون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201265"}
{"text": "بنو كاكوية\n\nبنو كاكوية سلاسة حكمت أصبهان وهمدان في القرن الخامس الهجري، وكانوا عمال البويهيين ثم الغزنويين.\n\nحسب زامباور:\n", "id": "2201275", "title": "بنو كاكوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201275"}
{"text": "إنترنت دوت أورج\n\nInternet.org أو مشروع الإنترنت المجاني هو شراكة بين شركة خدمات التواصل الإجتماعي فيسبوك و ستة شركات هواتف نقالة (سامسونج، إريكسون، ميديا تيك، نوكيا، برمجيات أوبرا، كوالكوم) من أجل توفير الإنترنت المجاني لكل سكان الكرة الأرضية و ذلك من أجل ردم الفجوة الرقمية بين سكان الكوكب, واليوم المشروع في مرحلة تجريبية لكنها ستكون البداية من أجل تطبيق أشمل وأوسع في الفترة القادمة.\n\nفقد كشفت فيسبوك اليوم عن تطبيقها الجديد الخاص بمشروع Internet.org الذي أطلقه مارك زوكيربيرغ رسمياً سنة 2013، التطبيق الجديد متوفر فقط في دولة (زامبيا) في آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية مع الجنوبية وجزء من أفريقيا بالشراكة مع شركة الاتصالات الزامبية (Airtel) و سيمكن مستخدمي شبكة هذه الشركة من الولوج لعدد من الخدمات والمواقع على الإنترنت مجاناً و على رأسها موقع فيسبوك وbing وويكيبيديا وغيره، بالإضافة إلى أنه سيوفر مجموعة من المعلومات والنصائح الصحية والخاصة بالتوقعات الجوية أو حتى الوظائف المتوفرة.\nو تعتبر تجربة التطبيق الجديد في دول العالم شيئاً جيداً حيث أن 69% فقط من سكان العالم يتوفرون على ربط بشبكة الإنترنت و يبدو أن فيسبوك تنوي البناء على نتائج هذه التجربة في زامبيا من أجل تعميمها على باقي الدول وهو ما يعني أنه علينا الانتظار لبعض الوقت قبل الحكم على النتيجة النهائية.\n", "id": "2201301", "title": "إنترنت دوت أورج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201301"}
{"text": "الخيارات الصعبة\n\nالخيارات الصعبة هو أسم كتاب مذكرات لوزيرة الخارجية الأمريكية السابقة هيلاري كلينتون، نشر في عام 2014، وتغطي فترة إداراتها لوزارة الخارجية الأمريكية من عام 2009 حتى 2013.\n\nهيلاري كلينتون، زوجة الرئيس الأمريكي السابق كلينتون، والتي شغلت منصب و وزيرة الخارجية في عهد الرئيس السابق باراك أوباما، أطلقت كتابها الأول في العاشر من يونيو 2014، بعدد مليون نسخة للطبعة الأولى، وسعر 35 دولار للنسخة الواحدة.\n\nيتناول الكتاب الذي يقع في 632 صفحة، وموزعة على 6 أقسام، تجربة الأعوام الأربعة التي أمضتها في منصب وزيرة الخارجية، ذكرت فيه الكثير من القضايا الداخلية والخارجية، ولكنها لم تكشف أسرارًا أو تكتب آراءً قد تخلق عداوات مع سياسي أو دولة إذا وصلت للرئاسة.عندما تعاونت مع باراك أوباما على الانسحاب من حربين، وإصلاح التحالف الذي تعرض للتصدع أثناء فترة رئاسة بوش، إلى جانب التعامل مع التهديدات القادمة من إيران وكوريا الشمالية، والثورات التي اجتاحت الشرق الأوسط.\n\n\n\n", "id": "2201306", "title": "الخيارات الصعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201306"}
{"text": "ثقافة الدولة العثمانية\n\nثقافة الدولة العثمانية تطورت طوال عدة قرون بينما كانت الإدارة الحاكمة من الأتراك تمتص وتقتبس من وتعدل ثقافات البلدان والشعوب التي فتحتها. فقد كان هناك تأثر قوي من تقاليد ولغات المجتمعات الإسلامية، وخصوصاً العربية، بينما كان للثقافة الفارسية إسهامات بارزة عبر نظام الحكم المتفرسن للأتراك السلاجقة، أسلاف العثمانيين. وطوال تاريخها، كان بالدولة العثمانية أعداداً معتبرة من الرعايا من اليونانيين البيزنطيين، الأرمن، اليهود والآشوريين، وقد أثرَت الثقافات المتميزة في الدولة العثمانية.\n\nفمع إزاحة الأتراك العثمانيين المبكرين الإدارة البيزنطية من الأناضول، ولاحقاً مطاردتهم في أوروبا، فقد رأوا ذلك جزءاً من الجهاد ضد المسيحيين: وقد أطلق الحكام العثمانيون الأوائل على انفسهم لقب \"غازي\". إلا أنه كلما توغل العثمانيون غرباً وازاد الامتزاج مع الشعوب اليونانية والبلقانية، فإن الثقافة التركية وثقافة قادتها المتأثرة بالثقافات الفارسية-العربية-اليونانية امتصت بعضاً من ثقافات الشعوب المهزومة.\n\nكانت تهيئة السبل لتحصيل العلوم والمعارف أو نقلهما هي أضعف حلقة في الحضارة العثمانية. وكان التعليم الشعبي مهملاً بصفة عامة. وضآلة العلم والمعرفة أمر خطير. وكان التعليم على الأغلب مقصوراً على الطلاب الذين يقصدون إلى دراسة التربية أو القانون أو الإدارة، وكانت مناهجها طويلة قاسية. وقضى محمد الثاني وسليمان وقتاً طويلاً في إعادة تنظيم المدارس وتحسينها. ونافس الوزراء سادتهم السلاطين في إغداق الهبات على هذه الكليات أو المدارس الملحقة بالمساجد. ونعم المدرسون في هذه المعاهد بمراكز اجتماعية ومالية أعلى من نظرائهم في العالم المسيحي اللاتيني. وكانت محاضراتهم تنصب رسمياً على دراسة القرآن، ولكنهم سعوا كذلك إلى دراسة الآداب والرياضيات والفلسفة، ولكن خريجيهم، ولو أنهم كانوا أكثر تحصيلاً في فروع الدين منهم في العلوم، ساروا جنباً إلى جنب مع الغرب في الهندسة وفن الحكم.\n\nوكان الأتراك في شغل شاغل بغزو الدول القوية إلى حد أنهم لم يجدوا فسحة من الوقت للفنون الدقيقة التي كان الإسلام حتى الآن قد اشتهر وتميز بها. وقد أنتج الأتراك منمنمات تميزت ببساطة التصميم وسعة التفكير في الأسلوب. أما التصوير التشخيصي أو التمثيلي فقد ترك للمسيحيين المفترين الذين ظلوا في هذا العصر يزينون جدران كنائسهم وأديارهم باللوحات الجصية، فنرى مانويل بانسلينوس- الذي ربما استعار بعض الحوافز من الصور الحائطية الإيطالية في عصر النهضة- قد زين بالجص كنيسة بروتاتون على جبل آثوس (1535-1536)، برسوم أكثر انطلاقاً وجرأة ورشاقة من رسوم العصور البيزنطية. واستقدم السلاطين فنانين من الغرب والشرق- جنتيل باليني من البندقية، وشاه فالي، ووالي جان ، وهما من رسامي المنمنمات في فارس الهرطوقية. وفي التربيعات المطلية لم يكن الأتراك في حاجة إلى مساعدة خارجية، فقد استخدموها إلى درجة تبهر الأبصار، واشتهرت مدينة إزنيق (بآسيا الصغرى) بصناعة الخزف، وتخصصت أشقودرة وبروسة، وهيريك في آسيا الصغرى في المنسوجات، فقد ترك البروكار (المقصبات) والقطيفة- بما فيهما من رسوم الأزهار في اللونين القرمزي والذهبي- التي أخرجتها هذه المدن، أثراً شديداً وانطباعاً قوياً في رسامي البندقية والفلاندرز. وكان السجاد التركي يعوزه البريق الشاعري الذي تميز به السجاد الفارسي، ولكن طرزه الفخمة وألوانه الدافئة أثارت الإعجاب في أوروبا. وقد أغرى كلبير ملكيه لويس الرابع عشر بأن يأمر النساجين الفرنسيين بتقليد بعض قطع السجاد في القصر السلطاني في تركيا. ولكن دون جدوى، لأن تفوق المسلمين في هذه الصناعة ظل بعيداً عن متناول المهارة الغربية.\n\nوبلغ الفن التركي ذروته في مساجد القسطنطينية (لم يطلق على المدينة اسم اسطنبول رسمياً إلا في سنة 1930). ففي تاريخ فارس أو التاريخ الإسلامي، لم يضارع عظمة عاصمة سليمان، حتى ولا مدينة مشهد مع فخامة عمائرها المزدحمة، ولا أصفهان في عصر الشاه عباس، ولكن ربما ضارعتها پرسوپوليس على عهد كورش. فإن مساجد الآستانة اقتسمت مع الله غنائم العثمانيين في انتصاراتهم، وهي آثار تعبر، في وقت معاً، عن التقوى والزهو وعن تصميم السلاطين على إرهاب شعبهم بالفن قدر إرهابه بالأسلحة. ونافس سليمان جده محمد الفاتح في تشييد سبعة مساجد تتفق مع جلاله وعظمته، وفاق أحدها، وهو الذي حمل اسمه (1556) كنيسة أيا صوفيا في جمالها، حتى في محاكاته إياها في مجموعة القباب الصغرى المحيطة بالقبة الرئيسية الوسطى، على أن المآذن هنا، تلك التي ارتفعت مقصورات الآذان الثلاث فيها إلى ارتفاع رهيب، كانت بمثابة إضافة متألقة تتطابق مع القاعدة الضخمة. أما الداخل فكان كنزاً مربكاً من الزخرفة: نقوش ذهبية على الرخام أو الخزف وأعمدة من الحجر السماقي، وعقود من الرخام الأبيض أو الأسود، ونوافذ من الزجاج الملون في إطار من حجر مشجر، والمنبر المحفور وكأنه وقف على مدى الحياة. وربما كان بذخاً أكثر مما ينبغي إجلاله، وتألقاً أكثر مما ينبغي لمقام الصلاة. إن الذي وضع تصميم هذا المسجد وسبعين مسجداً أخرى ألباني اسمه سنان، وقيل إنه عاش إلى سن العاشرة بعد المائة.\n\n", "id": "2201316", "title": "ثقافة الدولة العثمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201316"}
{"text": "إليلك\n\nإليلك (بالجرينلاندية: Itilleq)، بلدة تتبع بلدية كيكاتا غرب جرينلاند التابعة لمملكة الدنمارك. تقع على بعد 45 كيلومتراً جنوب سيسيميوت على شواطئ مضيق دافيس.\n\nبلغ عدد سكان إليلك 112 نسمة عام 2010.\n", "id": "2201333", "title": "إليلك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201333"}
{"text": "البطريرك إغناطيوس نعمة الله\n\nالبطريرك مار إغناطيوس نعمة الله الأوّل (توفّي 1590 م.)\n\nوُلدَ نعمة الله بن يوحنّا بن نور الدّين أصفر (ويُعتقد أنّه كانَ من آل \"شيلّـلـه\" أي شيءُ الله) في ماردين. وكانَ سليل أسرة نبيلة يرتقي عهدها إلى القرن الرّابع عشر الميلاديّ. تلقّى العلوم في دير الزّعفران ثُمَّ قَبلَ سرَّ الكهنوت، وتسقّف باسم أثناسيوس نعمة الله بوضع يد سالفه البطريرك إغناطيوس عبد الله الأوّل إسطفان القلعتمراويّ. أُقيمَ في سنة 1555 م. مفريانًا. وبعدَ سنتين توفّي البطريرك فتبوّأ نعمة الله الكرسيَّ البطريركيّ سنة 1557 م.\n", "id": "2201339", "title": "البطريرك إغناطيوس نعمة الله", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201339"}
{"text": "جوازة ميري (فيلم)\n\nجوازة ميري هو فيلم كوميدي مصري من إنتاج عام 2014، بطولة ياسمين عبد العزيز، حسن الرداد وكريم محمود عبد العزيز، الفيلم من تأليف خالد جلال ومن إخراج وائل إحسان وإنتاج أحمد السبكي.\n\nتدور أحداث الفيلم حول فتاة شابة (ياسمين عبد العزيز) والتي تبحث عن عريس، بسبب معاناتها من وحدتها وعدم أهتمام الشباب بها، والمشاكل التي تتعرض لها ولا تجد من يساعدها بها، فتقرر البحث عن عريس، بعد كثير من المحاولات، تجد شابين يعترفان لها بالوقوع في حبها في نفس الوقت، وهي تستغل ذلك ولا تترك أي منهما، مما يؤدي إلى اشتعال الموقف بين الشابين لتحديد من سوف يفوز بها في النهاية.\n\n", "id": "2201407", "title": "جوازة ميري (فيلم)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201407"}
{"text": "آمنة منصور القروي\n\nآمنة منصور القروي هي رئيسة حركة الديمقراطية للإصلاح والبناء، دخلت جامعة سترازبورغ سنة 1982 ودرست الاقتصاد والتصرف وحصلت على الأستاذية في الاختصاص المذكور سنة 1986 ثم عادت إلى تونس وكانت ترغب في دراسة المرحلة الثالثة الدكتوراه إلا أن الالتزامات العائلية حالت دون ذلك, ترشحت للانتخابات الرئاسية التونسية 2014 و هي أول امرأة في تاريخ تونس ترشح نفسها لرئاسة الجمهورية . ولكن لم يتم قبول ترشحيها و ذلك لعدم توفير الشروط اللازمة و أهمها تزكية عشرة ألف مواطن تونسية.\n\nمتزوجة وأم لثلاثة أطفال،\n \n", "id": "2201416", "title": "آمنة منصور القروي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201416"}
{"text": "بيومي فؤاد\n\nبيومي فؤاد ممثل مصري، من مواليد 16 يونيو 1965. تخرج من كلية الفنون الجميلة في جامعة حلوان، وكان مشتركا في فرقة أتيليه المسرح. كما تخرج ضمن الدفعة الأولى لمركز الإبداع الفني، قسم الإخراج. قام بالعمل في مجال الإعلانات في البداية. وبدأ العمل سينمائيًا بأدوار صغيرة في أفلام، مثل بدل فاقد، إحكي يا شهرزاد عام 2009، 678 عام 2010 وأسماء عام 2011. بالإضافة إلى أعمال تلفازية، مثل أبواب الخوف عام 2011، رقم مجهول عام 2012، اسم مؤقت عام 2013. زادت شهرته مع مشاركته في مسلسل الكبير قوي بأجزائه الخمسة. كما حقق نجاحًا كبيرا عام 2013 بمشاركته في مسلسل موجة حارة. يعد بيومي فؤاد من أشهر من أدوا دور الطبيب في السينما المصرية، كما أنه اشترك في العديد من المسلسلات خاصة أعوام 2015، 2016، 2017 جعلته يلقب بـ\"جوكر الدراما المصرية\".\n\n= أعماله =\n\n\n\n\n", "id": "2201454", "title": "بيومي فؤاد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201454"}
{"text": "المسيحية في مالي\n\nوفقًا لإحصائية مركز بيو للأبحاث سنة 2010 حوالي 3.2% من سكان مالي أي حوالي 490,000 نسمة هم مسيحيين. حوالي ثلثي المسيحيين في البلاد ينتمون إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية والثلث الآخر من أتباع الكنائس البروتستانتية. وتتوزع الكنيسة الكاثوليكية المحلية على أسقفية واحدة وخمسة أبرشيات، وتأسست أسقفية باماكو الرومانية الكاثوليكية في عام 1868، ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشية باماكو وأبرشية كايز وأبرشية موبتي وأبرشيه سان وأبرشيه سيغو وأبرشية سيكاسو. العلاقات بين المسلمين والمسيحيين في البلاد تتسم بالوديَّة والتعايش.\n\nينص الدستور على علمانية الدولة وعلى حرية الدين، وتحترم الحكومة هذا الحق إلى حد كبير. وتتسامح الحكومة مع مجموعات التبشير الأجنبية المسلمة وغير المسلمة، لكن يحظر تأسيس الأحزاب على أساس العرق أو الدين كما لا يتم تدريس التعليم الديني في المدارس الحكوميّة. قبل الصراع في شمال مالي، لم تسجل مجموعات حقوق الإنسان \"أي تقارير حديثة عن الإضطهاد أو التمييز أو السجن على أساس المعتقدات الدينيَّة أو الإنتماءات الدينيَّة\". ومع ذلك، حاولت الجماعات المتطرفة فرض نسخة صارمة من الشريعة الإسلامية مما أدَّى إلى حملة من الاضطهادات ضد المسيحيين حسب ما نشرت منظمة الأبواب المفتوحة، والتي وصفت الاضطهاد في شمال البلاد بأنها شديدة. وعلى الرغم من ذلك، قدرت دراسة قامت بها جامعة سانت ماري عام 2015 بأنَّ حوالي 8,000 مسلم تحول إلى الديانة المسيحية في مالي.\n\nوتملك المجتمعات المسيحية المحلية أكاديمية باماكو المسيحية في العاصمة باماكو، وأسس الرهبان الكاثوليك منذ 1965، ديراً صغيراً في رعية سوكورا وضم 42 شابًا، 40 منهم اصبحوا كهنة واثنان برتبة أسقف. وفي عام 1974 افتتحت الأبرشية التي تضم كهنة وراهبات من مالي مدرسة لتعليم الدين المسيحي. وبنت البعثات المسيحية الكنائس والجامعات والمدارس وافتتحت المستوصفات، وانتهى بناء كاتدرائية القلب الأقدس الكاثوليكيَّة في باماكو في عام 1936 وكانت حتى عام 1957 المكان الوحيد للعبادة المسيحية.\n\n", "id": "2201482", "title": "المسيحية في مالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201482"}
{"text": "المسيحية في ليبيريا\n\nوفقًا للتعداد السكاني عام 2008، كان 85.5% من سكان ليبيريا من المسيحيين. وحلّ المسلمون في المرتبة الثانية حيث شكلّوا نسبة 12.2% من السكان، وتمارس الديانات الأفريقية التقليدية بنسبة 0.5% من السكان. وتشمل الطوائف المسيحية الكنائس اللوثرية، والمعمدانية، والأسقفية، والمشيخية، والرومانية الكاثوليكية، والميثودية المتحدة والميثودية الأسقفية الأفريقية. وينتمي بعض السكان إلى الحركات الخمسينية والإنجيليّة. وهناك أيضًا أعضاء في كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة والسبتيين. يعيش المسيحيون في جميع أنحاء البلاد.\nهناك عدد كبير من الجماعات التبشيريّة الأجنبية تعمل علنًا وبحرية في البلاد. ينص الدستور على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق. على الرغم من كثرة التفاعل بين الجماعات الدينية، لا تزال هناك بعض التوترات. وقد تحدث بعض الانتهاكات أو التمييز على أساس المعتقد.\n\nيعود وجود معظم الطوائف المسيحية إلى المستوطنين الأميركيين الأفارقة والذين انتقلوا من الولايات المتحدة إلى ليبيريا عن طريق جمعية الاستعمار الأمريكية، في حين تشكل الكنائس الخمسينية والإنجيلية من السكان المحليين. وكانت البروتستانتية مرتبطة في الأصل بالمستوطنين الأمريكيين السود وأحفادهم، في حين كانت الشعوب الأصلية تحتفظ بأشكالها الخاصة من الديانات الأفريقية التقليدية. وكان السكان الأصليون عرضة للحركات التبشيريَّة المسيحيَّة، فضلاً عن الجهود الأمريكية الليبرية لسد الفجوة الثقافية عن طريق التعليم. وأثبت هذا المشروع نجاحه، حيث تحول السكان الأصليين إلى المسيحية، وأصبح المسيحيين الغالبية في البلاد.\n\nفي عام 1820، بدأت جمعية الاستعمار الأمريكية بإرسال متطوعين سود إلى ساحل الفلفل لإقامة مستعمرة لعبيد أمريكا المحررين. اعتقدت تلك الجمعية والتي هي منظمة خاصة مدعومة من قبل سياسيين أمريكيين بارزين مثل هنري كلاي وجيمس مونرو بأن العودة إلى الوطن كان الخيار الأفضل للعبيد المحررين. أنشأت منظمات مماثلة مستعمرات مماثلة في ميسيسيبي في أفريقيا وجمهورية ماريلاند والتي ضمتها ليبيريا لاحقًا. وقام المستوطنين الأميركيين الأفارقة المسيحية للبلاد، وتأسست الكنيسة الميثودية المتحدة في ليبيريا في عام 1821، وفي عام 1833 الكنيسة المشيخية بالعمل في البلاد. وأسست الكنيسة المشيخية مدرسة ألكسندر الثانوية في مونروفيا، ومن المعروف في ليبيريا أن عدداً كبيراً من قادة الإستقلال وبعد الاستقلال كانوا قائدين للكنيسة المشيخية أو تلقوا تعليمهم في مدرسة ألكسندر. وبتاريخ 26 يوليو 1847 أصدر المستوطنون إعلان الاستقلال وأصدروا الدستور الذي أنشأ جمهورية ليبيريا المستقلة. وفي عام 1850، أرسل المجلس الأمريكي للبعثات الأجنبية مبشرين من الكنيسة المشيخية، وكان من بينهم ج. لايتون ويلسون. ومن القبائل الأصلية الرئيسية التي جاء المتحولين للمسيحية أساساً منها هي قبيلة كرو وجريبو. وقد تم تأسيس البعثات الميثودية والمعمدانية والمشيخية والأسقفية في البلاد لسنوات عديدة مع نتائج ضئيلة في بداية القرن التاسع عشر. \n\nبما أن عددًا من المستعمرين الأمريكيين من الأصول الأفريقية الأوائل كانوا من الكاثوليك ومن ولاية ماريلاند والولايات المجاورة، فقد جذبوا في النهاية انتباه مجمع التبشير الشعوب، وتعهد مجلس المحافظة الثاني في بالتيمور في عام 1833 بتلبية صعوبة إرسال المرسلين لخدمة المؤمنين المحليين. وفقاً للتدابير المتخذة، تطوع القس إدوارد بارون، النائب العام لفيلادلفيا، والقس جون كيلي من مدينة نيويورك، ودينيس بيندار معلم التعليم الديني من بالتيمور، في المهمة وأبحروا إلى أفريقيا من بالتيمور في 2 ديسمبر من عام 1841 وتم القداس الأول في كيب بالماس في 10 فبراير من عام 1842. بعد مرور الوقت، وجد إدوارد بارون أنه لم يستلم مبشرين كافيين لإنجاز أي شيء عملي، وبالتالي عاد إلى الولايات المتحدة، ومن ثم إلى روما. وعاد إدوارد بارون للبلاد بصحبة سبعة كهنة من جماعة الروح القدس إلى كيب بالماس في 30 نوفمبر من عام 1843. وتوفي خمسة من هؤلاء الكهنة بسبب الأمراض في 1 يناير من عام 1844. وبعد تلقي تعزيزات من فرنسا، فتحت مدرسة كاثوليكية للأولاد ووسعت العمليات إلى أماكن أخرى. وتعلّم الكاهن بورزيكس اللغات المحلية، وقام بترجمة التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية وعددًا من التراتيل. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين ليبيريا دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد.\n\nأصبحت رئاسة الكنيسة المشيخية في ليبيريا مستقلة في عام 1928، وهذا هو أيضاً تاريخ تأسيس هذه الطائفة الرسمي. وفي عام 1944 بدأت الكنيسة مهمتها الخاصة في منطقة تودي. وفي عام 1980 أصبحت الكنيسة عبارة عن رعية مؤقتة لكنيسة كمبرلاند المشيخية. في ظل الحكم الديكتاتوري لكل من ويليام توبمان وصولا إلى صمويل دو، واصلت الكنيسة الكاثوليكية عملها في المجال التعليمي والإغاثي، وكذلك استخدام صوتها للتنديد بالإساءات والفساد في ظل الأنظمة الديكتاتورية المختلفة. وكان ينظر إلى الكنيسة الكاثوليكية على أنها أكثر جدارة بالثقة من الكنائس الأخرى لأن أسلوبها في التمويل والتسلسل الهرمي لم يتركها تحت رحمة الحكومة. وجاء تمويلها \"في الغالب من الوكالات الألمانية العملاقة التي ستتوقف ببساطة عن المساهمة إذا لم يتم حساب المنح السابقة بدقة\". وبسبب حقيقة أنه لم يشمل كبار المسؤولين الحكوميين، وبسبب السلطة الكاثوليكية الأسقفية حيث لم ينتخب الأساقفة لبضع سنوات، استفادت الكنيسة من حرية تعبير كبيرة، استخدمتها للتنديد بالحكومة عند الضرورة، منها إدانة رئيس الأساقفة مايكل كباكالا فرانسيس في أول خطاب له في عام 1977 لفساد الحكومة. كما استخدمت الكنيسة الكاثوليكية صوتها لإدانة اللجوء المنتظم للعنف لتحقيق أغراض سياسية في ليبيريا. على سبيل المثال، بعد انقلاب صمويل دو في عام 1980، سارع الأساقفة الكاثوليك في إصدار بيان حول \"الوضع الليبيري\"، مؤكدين على دور الكنيسة في الحياة السياسية للبلاد وذكّر الأساقفة الدولة بواجبها في حماية حقوق المواطنين وليس انتهاكها.\n\nخلال الحرب الأهلية الليبيرية الأولى والثانية، تم استخدام العديد من الكنائس والمراكز الدينية كملاجئ. وكما كان الكهنة والرهبان هدفاً للعنف وقتل العديد منهم. وجددت الكنيسة الكاثوليكية في ليبيريا في مناسبات عديدة مناشدتها لإنشاء محكمة لجرائم الحرب \"في محاولة لتعزيز نظام العدالة ضد الأفراد الذين يرتكبون الفظائع ضد الليبيريين\"، حيث يجب أن تأتي المصالحة بالعدالة وفقاً للكنيسة. في الآونة الأخيرة، وكجزء من جهود الكنيسة \"لاستكمال الجهود الحكومية والعالمية لخلق زيادة الوعي حول الوقاية من وباء فيروس نقص المناعة البشرية والإيدز\" ، جددت الأمانة العامة الكاثوليكية التابعة لأبرشية غبارنغا في ليبيريا التزامها ومثابرتها من خلال تنظيم \" حملات التوعية والتوعية المكثفة لفيروس نقص المناعة والإيدز في مقاطعة بونغ\". ويتوزع كاثوليك البلاد البالغ عددهم حوالي 166,000 على ثلاثة أبرشيات وأسقفية. وعلى الرغم من نص الدستور على حرية الدين، حيث تحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق. وفي حين يفرض الدستور فصل الكنيسة عن الدولة، تعتبر ليبيريا دولة مسيحية من الناحية العملية. وتقوم المدارس العامة بتدريس الدراسات الكتابيَّة. ويحظر التجارة بموجب القانون يوم الأحد وخلال الأعياد المسيحية الرئيسية.\n\nتعتبر المسيحية أكثر الأديان شيوعًا في ليبيريا، حيث أظهرت الدراسات الإستقصائية الأخيرة أن المسيحيين يشكلون ما بين 83% إلى 86% من السكان، وذلك تضاعفت نسبة المسيحيين بالمقارنة مع الدراسات الإستقصائية التي أجريت في عقد 1980. على النقيض من ذلك، انخفضت نسبة الإسلام من 14% إلى 15% في الثمانينيات من القرن العشرين لتصل 11% أو 12% في استطلاعات الرأي الأخيرة. شهدت أعداد الديانات الأفريقية التقليدية والأفراد غير المتدينين انخفاضاً أكبر.\n\n", "id": "2201487", "title": "المسيحية في ليبيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201487"}
{"text": "بارتولوميو كريستوفوري\n\nبارتولوميو كريستوفوري (4 مايو 1655 – 27 يناير 1731)، صانع آلات موسيقية إيطالي، في عام 1709م، اخترع آلةً ذات لوحة مفاتيح تضرب أوتارها بالمطارق وسماها البيان القيثاري ذا الصوت الخفيض والمرتفع، ويعزى إليه اختراع الفورتي-بيانو وهي التي مهدت لصناعة البيانو الحديث.\n\nولد يوم 4 مايو 1655 وتوفي يوم 27 يناير 1731 وقد قام باختراع الآلة الموسيقية الخاصة به في عام 1709 ميلادي\".\nعمل كريستوفوري منذ فتوته في ورشة صناعة الكلافيسان بمدينة بادوفا , ومع تقدمه وفي هذا المضمار ذاع صيته كصانع ماهر وباحث دؤوب في مجال تطوير الكلافيسان.عند بلوغه الرابعةوالثلاثين تلقى دعوة الامير فرديناند دي مديتشي لشغل وظيفة قيم متحف الالات الموسيقية لال مديتشي بفلورانسا,امنت له الوظيفة الجديدة موردا ثابتا ومنحته متسعا كافيا من الوقت للتفرغ لابحاث تطوير الكلافيسان , وهيات له فرصة قيمة للاطلاع عن كثب على نتائج امهر صناع الالات الموسيقية في أوروبا[1]. مازلنا نجهل كم من الوقت استغرقت ابحاثه وتجاربه إلى اقتنع باستحالة تطوير الكلافسان و بضرورة اختراع آلة جديدة[2]. في عام 1709 شاهد زوار متحف ال مديتشي اربع الات تشبه الكلافيسان ظاهرا وتختلف عنها صوتا وقد سماها مخترعها \"Gravicemblo col piano e Fotre \" اي كلافيسان ذو صوت خافت وعالي [3].استمر كريستوفوري حتى عام 1720 في تطوير الته الجديدة ,الا انه تردد في اشهارها معتقد انها لم تكتمل بعد[4]. توفي عام 1731 فقيرا منسيا دون ان يخلف ورائه تلامذة او أبناء يرثون اختراعه ,ولولا ذكره في صحيفة سيبيون لنسي تماما خاسرا اسبقيته في اختراع البيانو فورتي [5].كريستوفوري كان أول من انهى صنع آلة البيانو فورتي ولكنه لم يكن الباحث الوحيد في هذا المجال فالعديد من الباحثين امثال كريستوفر شروتر ,جان ماريوس , كارلو غريمالدي , وعائلة سيلبرمان كانو يبحثون كل من جانبه عن وسيلة لتطوير الكلافيسان او اختراع بديل له [6].\n\nاخترع آلةً ذات لوحة مفاتيح تضرب أوتارها بالمطارق وسماها البيانو القيثاري ذا الصوت الرقيق والمرتفع. وقد سبقت آلة كريستوفوري هذه، البيانو الحديث.\n\nوفاته:\nيقول البعض ان بارتولوميو لم يمت منتحرا بل قتلته زوجته!\n\n[1]مجلة الحياة الموسيقية العدد 3و4 , عام 1993 , رحلة البيانو, نشاته , تطوره ,ادبه- د.واهي سفريان الصفحة 179 \n[2] مجلة الحياة الموسيقية العدد 3و4 , عام 1993 , رحلة البيانو, نشاته , تطوره ,ادبه- د.واهي سفريان الصفحة 180\n[3] مجلة الحياة الموسيقية العدد 3و4 , عام 1993 , رحلة البيانو, نشاته , تطوره ,ادبه- د.واهي سفريان الصفحة 180 و 181\n[4],[5],[6] مجلة الحياة الموسيقية العدد 3و4 , عام 1993 , رحلة البيانو, نشاته , تطوره ,ادبه- د.واهي سفريان الصفحة 181\n", "id": "2201490", "title": "بارتولوميو كريستوفوري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201490"}
{"text": "المسيحية في أوغندا\n\nوفقًا للتعداد الوطني في أكتوبر عام 2014، كانت نسبة المسيحيين من جميع الطوائف 84.5% من سكان أوغندا. حلّت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المرتبة الأولى وأكبر الطوائف المسيحية من حيث عدد الأتباع (39.3% من مجموع السكان)، وتليها الكنيسة الأنجليكانية في أوغندا (32.0%). وهناك العديد من الكنائس الخمسينية (11.1%) والتي تشهد نمواً كبير، في حين أن الطوائف المسيحية الأخرى 2.1%.\n\nنشر في المملكة المتحدة رسالة عام 1875 والتي تقول أنها دعوة من موتيسا الأول ملك بوغندا، لإرسال المبشرين المسيحيين، وأسفر عن ذلك وصول ألكسندر ماكاي من جمعية التبشير التابعة للكنيسة الأنجليكانية إلى بوغندا في عام 1877. ولحقه بعد عامين مجموعة من الآباء البيض الفرنسيين، برئاسة بير سيمون لورديل. وكان قد دخل الإسلام إلى المملكة من خلال التجار العرب القادمين من زنجبار إلى المملكة. أدى هذا بشكل فعال إلى صراع ديني بين الجماعات الدينية الثلاثة من أجل التأثير السياسي في البلاط الملكي في بوغندا. وبحلول منتصف عقد 1880، تحول الكثير من السكان المحليين إلى المسيحية والإسلام، وكان بعض من المتحولين يحملون مناصب مهمة في البلاط الملكي الملكي. وتعاطف الملك موتيسا مع الإسلام، ولكن أصبح العديد من زعماء القائل البارزين مسيحيين. خلف كاباكا موانغا الثاني العرش عام 1884. وكان يشعر بالقلق من تنامي نفوذ المسيحية وصعود طبقة جديدة من المسؤولين المتعلمين المتميزين عن زعماء التقليديين، وكان لهم توجه ديني مسيحي، وكانوا يرغبون في إصلاح المجتمع. وأثار الضم الألماني لما هو الآن تنزانيا المزيد من القلق. وبعد عام من توليه السلطة، أمر بإعدام كل من يوسفوفاروغاراما وماكو كاكومبا ونوح سيروانجا، والذين كانوا قد اعتنقوا الديانة المسيحية. وكان قد شجعه رئيس وزرائه، وفي 29 أكتوبر عام 1885، قام باقتياد وإغتيال الأسقف الأنجليكاني الجديد جيمس هانينجتون على الحدود الشرقية لمملكته. وقد يكون هذا مقصودًا عن عمد لدرء غزو بريطاني محتمل. إلا أن موانغا قام بعد ذلك بتعيين العديد من المسيحيين في مواقع عسكرية مهمة.\n\nفي عام 1886 أمر موانغا بإعدام عدد من المسيحيين والمسلمين. تتحدث مصادر أخرى فقط عن الضحايا الأنجليكان والكاثوليك، وكان جوزيف موكاسا الذي اعتنق المسيحية واعتذر على اغتيال هانينجتون، أول من أُعدم في 15 نوفمبر من عام 1885، وكان هذا بتحريض من كاتيكيكرو رئيس الوزراء. وأصدر موانغا تعليماته بقتل كل الشباب الذين تحولوا إلى الكاثوليكية، وأحرقوا أحياء في ناموغونجو في عام 1886. يقول بيرند \"لا تزال أسباب الاضطهاد محل جدل كبير\". حيث لعبت العوامل السياسية بالتأكيد دورًا. ومن بين القتلى رؤساء قُصَّر، كان بعضهم ، مثل جوزيف موكاسا، \"ضحايا ضغائن خاصة من قبل كبار السن ... والذين كانوا يشعرون بالغيرة من أن هؤلاء الشباب سيطردونهم قريباً من السلطة\". وقد جادل وارد بأن الدافع كان التصور بأن \"هؤلاء المسيحيين كانوا متمردين ضد الحكم، وأدوات عن غير قصد للإمبريالية الأجنبية\". ورأى أحد الشهود على الحدث، وهو الكاهن الفرنسي لورديل، أن السبب الرئيسي هو شعور موانغا بإحتقاره من قبل المسيحيين المتعلمين الذين يدعون معرفة متفوقة بالدين. ويرى بعض الباحثين أن \"السبب المباشر لعمليات القتل كان رفض الشباب المسيحيين الإنخراط في الممارسات المثلية للملك\". حيث في بوغندا تم التسامح مع بعض أشكال العلاقات المثلية وهي مظاهر رفضها ونددها المتحولين للمسيحية. وأثارت أخبار قتل موانغا لحوالي 23 أنجليكاني وحوالي 22 كاثوليكي ردود فعل متناقضة في بريطانيا. رأى البعض ذلك بمثابة علامة على عدم جدوى الجهود التبشيرية في بوغندا، والبعض الآخر كدعوة لتجديد الجهود. وأطلقت الصحافة العلمانية على القتلى لقب \"شهداء\"، وذكرت صحيفة التايمز بتاريخ 30 أكتوبر عام 1886، نقلاً عن القول المأثور \"دماء الشهداء هو نسل الكنيسة\"، وتطور هذا الشعور إلى حملة للتدخل البريطاني في المنطقة. وبعد مرور بضع سنوات، استخدمت جمعية التبشير الكنسية الإنجليزية مقتل المسيحيين في أوغندا لحشد الدعم العام للسيطرة البريطانية على أوغندا. وقامت شركة امبريال البريطانية في شرق افريقيا بدعم تمرد ضد الملك موانغا ودعم الجماعات المسيحية والمسلمة المحليَّة. وأطيح في نهاية المطاف بحكم موانغا الثاني في عام 1888 واستعيض عنه أخيه غير الشقيق كيويوا. وتم إسقاط حكم كيويوا نفسه من المسلمين في البلاط الملكي وحل محله أخوه المسلم، كاليما. زأجبرت القوات البريطانية كاليما على التنازل عن العرش وأعادت العرش إلى موانغا الثاني الذي وافق عام 1894 إلى وضع أوغندا كحماية بريطانية.\n\nمن عام 1886، كانت هناك سلسلة من الحروب الدينية في بوغندا، في البداية بين المسلمين والمسيحيين ومن ثم بعد عام 1890، بين البروتستانت الداعمين للحكم الإنجيليزي والكاثوليك الداعمين للحكم الفرنسي. وبسبب الاضطرابات المدنية والأعباء المالية، ادعت شركة امبريال البريطانية في شرق افريقيا أنها غير قادر على \"الحفاظ على احتلالها\" في المنطقة. وكانت المصالح التجارية البريطانية متحمسة لحماية مسار التجارة في نهر النيل، مما دفع الحكومة البريطانية إلى ضم بوغندا والأراضي المجاورة لإنشاء محمية أوغندا في عام 1894. وقام الانعتاقون البروتستانت والكاثوليك المنتصرون بتقسيم مملكة بوغندا التي حكموها، وبعد ذلك بوقت قصير، قام الإمبرياليين الأوروبيين المتنافسين وهم الطبيب الألماني كارل بيترز والقائد البريطاني فريدريك لوغارد، بتحطيم التحالف المسيحي الأوغندي. وحث المبشرون البروتستانت البريطانيون السكان المحليين من البروتستانت على قبول الحكم البريطاني، بينما دعمت البعثة الكاثوليكية الفرنسية الألمان للاحتفاظ باستقلالها.\n\nكان ألفريد روبرت تاكر ثالث أسقف لأبرشية أفريقيا الشرقية الاستوائية الأنجليكانية في عام 1890 وفي عام 1899، وتم إنشاء أبرشية أوغندا، وتم تنصيب تاكر كأول أسقف أنجليكاني لأوغندا. وفي عام 1893 تم تعيين الأوغنديين المحليين في المناصب الكنسية وتم تأسيس بوغندا كمركز للتبشير المسيحي في منطقة البحيرات العظمى الأفريقية. وكان واحد من السكان الأصليين الأنجليكان الأكثر شهرة في تلك الفترة هو أبولو كيفيوبلايا، المعروف أيضاً بإسم \"رسول الأقزام\" لعمله بين شعب الأقزام في شرق الكونغو. وازدهرت الكنيسة الأنجليكانية في أوغندا بحلول القرن العشرين، وكان من بين أبرز إسهامات الكنيسة الأنجليكانية في مجال التعليم. حيث تم تأسيس المدارس الابتدائية الأولى في عقد 1890. وفي عام 1913 تم تأسيس كلية الأسقف تاكر اللاهوتية في موكونو وتم توسيع هذه المؤسسة في نهاية المطاف لتصبح اليوم ما يعرف اليوم بالجامعة المسيحية الأوغندية. وقامت الكنيسة الأنجليكانية في تطوير مجال الصحة العامة مع إنشاء مستشفى مينغو في عام 1897.\n\nفي عام 1961 تم الإعتراف بنمو كنيسة أوغندا الأنجليكانية مع إنشاء مقاطعة أوغندا ورواندا أوروندي، وكان ليزلي براون، أول رئيس مطران للمقاطعة. وقد خلف براون عام 1966 من قبل أول رئيس أساقفة أوغندي، وهو إيريكا سابتي. وشهدت العلاقات بين الأنجليكان والرومان الكاثوليك التي توترت منذ قتال 1892 منعطفاً جديداً مع تأسيس المجلس المسيحي المشترك في أوغندا. وفي عام 1971، وصل عيدي أمين إلى السلطة من خلال انقلاب واستقبل الإنقلاب في البداية بحماسة من قبل السكان عمومًا في أوغندا. وأصبحت طبيعة النظام الوحشي والفاسد واضحة للدكتاتور عيدي أمين سبباً لمعارضة الكنائس المسيحية خصوصاً الكاثوليكية والأنجليكانية لسياسات عيدي أمين. أدى هذا إلى إعدام جاناني لووم رئيس الأساقفة للكنيسة الأنجليكانية عام 1976 بناء على أوامر عيدي أمين. وأدت الإطاحة بعيدي أمين عام 1979 الى احلال الديموقراطية في أوغندا، وعلى الرغم من ذلك ظل السلام بعيد المنال في شمال أوغندا مع تمرد جيش الرب للمقاومة، وهي حركة تمرد مسيحية في شمال أوغندا مسلحة، ترجع جذورها إلى امرأة تدعى أليس لاكوينا. ففي ثمانينيات القرن العشرين اعتقدت لاكوينا أن الروح المقدسة خاطبتها وأمرتها بالإطاحة بالحكومة الأوغندية لما تمارسه من ظلم وجور ضد شعب أشولي. وتأسس جيش الرب كمعارضة أوغندية من قبائل الأشولي في الثمانينات وبالتحديد عام 1986 على يد جوزيف كوني وهو نفس العام الذي استولى فيه الرئيس يوري موسيفيني على السلطة في كمبالا. واستندت في تحركها على دعاوى بإهمال الحكومات الأوغندية للمناطق الواقعة شمال أوغندا.\n\nوفقًا للتعداد الوطني في أكتوبر عام 2014، كانت نسبة المسيحيين من جميع الطوائف 84.5% من سكان أوغندا. حلّت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية المرتبة الأولى وأكبر الطوائف المسيحية من حيث عدد الأتباع (39.3% من مجموع السكان)، وتليها الكنيسة الأنجليكانية في أوغندا (32.0%). وهناك العديد من الكنائس الخمسينية (11.1%) والتي تشهد نمواً كبير، في حين أن الطوائف المسيحية الأخرى 2.1%. حوالي 13.6 مليون أوغندي معمَّد في الكنيسة الكاثوليكية، ويتوزع الكاثوليك أربعة أسقفيات وتسعة عشرة أبرشية. ويتبع الكنيسة الأنجليكانية حوالي 8.7 مليون أوغندي. الأ لدى الكنيسة المشيخية نحو 100-200 تجمع، وهي في نمو مستمر. كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة لديها أكثر من 10,000 عضو في 22 أبرشية في أوغندا. ولديها أيضًا مراكز لتاريخ العائلة في أوغندا. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 35,000 مواطن مُسلم أوغندي تحول إلى المسيحية. في عام 2014 سنّت أوغندا قانونًا جديدًا يعاقب اولئك الذين يثبت قيامهم بممارسات مثلية جنسية بالسجن المؤبد، كما يجرم القانون الجديد كل من لا يخبر السلطات عن \"المثليين.\" ويعود سنّ القانون إلى تأثير الحركات الإنجيلية والخمسينية ذات النفوذ السياسي والإجتماعي والمناهضة للمثلية الجنسية والتي تنظر لها بأنها خطيئة وعمل غير أخلاقي.\n\n", "id": "2201496", "title": "المسيحية في أوغندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201496"}
{"text": "نيتيبوم نفراتنا\n\nنيتيبوم نفراتنا هو سياسي تايلندي و كاتب عمود في صحيفه يوميه تايلنديه. \nولد في مقاطعه ترات في 5 حزيران من عام 1960, ونشأ و تربى في مقاطعه جانتي بوري التي تقع على الجانب الشرقي من تايلاند على الحدود مع كمبوديا. تنحدر سلاله اجداده من رجل من الهند و امرأه من الصين, حيث ان جدته الاولى كانت امرأه صينيه الاصل لقبها, لي. كان اسمه عند الولادة بونجوي يوبروم,\n\n ثم قام بتغير لقبه إلى نفراتنا, نسبه إلى ابيه بالتبني, (موم راجاونغ جاو نافراتنا), ابن الامير* بالتايلندية ( موم جاو), نوبمان نفراتنا, محافظ مقاطعه جانتي بوري بعد انتهاء الاحتلال الفرنسي للمقاطعة .\n\nدرس نيتيبوم في عده مدارس اولها كان مدرسه وات سنغ لانغ (Wat Sueng Lang School),\nومدرسه كلونغ راجدابسك (Khlung Ratchadapisek School) بعد ذلك انتقل إلى مدرسه ترات تراكانكون (Trattrakankhun School)\n\nكان نيتيبوم ضمن طلاب مؤسسه التبادل الطلابي للشباب في ثانويه سان اراناند(St. Arnaud High School) (المعروفة حالياً ب جامعه سان اراناند الثانوية ),\nحيت يتطلب من كل طالب أجنبي الحصول على دوره توجيهيه من قبل قاعده القوات الجوية الملكية الاستراليه\n\nحصل نيتيبوم على شهاده البكالوريوس من جامعه رمكمهانغ (Ramkhamhaeng University)\n\nعند عوده نيتيبوم من أستراليا في عام 1982 (في عمر 22 عاماً), أنشأ مدرسه خاصه تحت اسم (Balance Tutor Moo) \nأحد أشهر المدارس الخاصة في وقتها, حيث التحق بدوراتها بين عام 1982-2012 أكثر من 100,000 الف طالب. \nنيتيبوم يشغل ايضاً منصب مدير الدراسات الآسيوية والأفريقية في جامعه اسمبشن الدولية التايلنديه \n(Assumption University) لأكثر من 15 سنه.\n\nنيتيبوم كاتب عمود يومي في صحيفه راث التايلنديه (Thai Rath Daily Newspaper),\nوهو ايضاً مالك و مقدم البرنامج الوثائقي عدسه مفتوحه للنظر على العالم (Perd Lens Song Lok), حيث يتضمن البرنامج رحلات لأكثر من 100 دوله حول العالم,\n\nفي عام 2006 شارك نيتيبوم بأنتخابات مجلس الشيوخ في بانكوك, حيث حصل علئ اعلى نسبه من الاصوات بين المرشحين. السيد ساماك سونتاراويت (Mr. Samak Sundaravej) رئيس وزراء تايلاند فيما بعد, جاء بالمركز الثاني.\n\nفي عام 2008 اصبح نيتيبوم زعيم لحزب سوفارنابومي لمده عام كامل , وبعد استقالته من قياده الحزب توقف الحزب عن كل نشاطاته .\n\nدعي في عام 2011 للانضمام إلى الحزب التايلندي (Phue Thai Party)\nفي وقت لاحق انتخب من قبل اعضاء مجلس النواب ليكون عضواً في لجنة ألشؤون الخارجية\n\nفي يناير 2014 شارك في الدورة 21 الانتخابيه في بانكوك (حي Sapansoong وجزء من حي(Pravet ,\n\nنيتيبوم تزوج مرتين وطلق مرتين. لديه 7 أطفال. \nالابن الأكبر \n1.السيد ناتيبوم نفراتنا, 1980, حاصل على شهاده البكالوريوس في العلاقات الدولية، من جامعة هاواي (Hawaii Pacific University) ، الولايات المتحدة الإمريكية, وشهاده الماسترز في الدراسات\nالأوروبية، من جامعة شولالونغكورن (Chulalongkorn University) ، بانكوك، تايلاند. \nهو سياسي والناطق الرسمي السابق لوزارة الموارد الطبيعية والبيئية.\n\n2.الانسه ميتاوي نفراتنا, 1987, حاصله على شهاده البكالوريوس في فنون الاتصال من جامعه بانكوك\n\n3. السيد كونيتي نفراتنا, 1988, حاصل على شهاده البكالوريوس في الاقتصاد & إدارة الأعمال الدولية للأسواق الناشئة, جامعة اوتريخت في العلوم التطبيقية,(Utrecht University of Applied Science (Hogeschool Utrecht)) هولندا. وهو مدير شركة تجارية دولية مقرها في بانكوك.\n\n4.الانسه بالسان نفراتنا, 1990, تدرس حالياً في كليه الحقوق في جامع اسمبشن (Assumption University) \nفي بانكوك, تايلاند. وهي مذيعة في برنامج وثائقي تابع لشركة العائلة التي مقرها في بانكوك.\n\n5.الانسه تامولوان نفراتنا, 1991, تدرس في جامعة بكين للمعلمين (Beijing Normal University)، بكين، الصين.\n\n6.الانسه جاتاري نفراتنا (تؤام جيتكارون نفراتنا), 1993, تدرس اللغة الصينية في بكين، الصين.\n\n7. الانسه جيتكارون نفراتنا (تؤام جاتاري نفراتنا), 1993, تدرس العلاقات الفنية في جامعه اسمبشن\n(Assumption University) في بانكوك, تايلاند.\n\n", "id": "2201501", "title": "نيتيبوم نفراتنا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201501"}
{"text": "جراحة بردية\n\nالجراحة البردية (Cryosurgery) هي عملية استعمال البرد الشديد لتدمير والتخلص من الأنسجة غير السليمة أو المتضررة. يرجع أصل الكلمة إلى الكلمة اليونانية المكونة من cryo والتي تعني (بارد أو مثلج) وsurgery التي تعني (عمل اليد أو العمل اليدوي). يستخدم الابتراد الهوائي لعلاج العديد من الأمراض وخصوصا تلك المتعلقة بحالات أورام البشرة الحميدة والخبيثة.\n\nيستعمل التبريد لعلاج الكثير من حالات الجلد كالبثور والشامات والبقع الجلدية والتقرن الشمسي والتهاب مورتون العصبي وخلايا الجلد السرطانية. علاوة على ذلك يستخدم أيضا لعلاج العديد من الأمراض الداخلية كسرطان الكبد، البروستات، الرئة والحالات المتعلقة بمشاكل عنق الرحم إضافة إلى استعماله سابقا لوقف النزيف الحاد. أيضا يفيد الابتراد الهوائي لعلاج المشاكل المتعلقة بالأنسجة الطرية كإلتهاب اللفافة الأخمصية والورم الليفي. بشكل عام يمكن التخلص من الأورام التي يمكن للمسبار الهوائي الوصول إليها ولكن تعتبر تلك الطريقة فعالة فقط لمكافحة الأمراض المتمركزة والأورام التي يزيد قطرها على 1 سنتيمتر أيضا لا يعتبر التبريد مفيدا لمكافحة النقيلات الصغيرة جدا والمتفرقة اللائي تكن مصحوبات للسرطان.\n\nالطريقة الشائعة في الابتراد الهوائي تكمن في استعمال النيتروجين السائل كمحلول مبرد. يمكن رش السائل الشديد البرودة على الأنسجة العليلة الدائرة عبر أنبوب يسمى المسبار الهوائي أو ببساطة يمسح بقطنة أو اسفنجة رغوية.\nتعتبر هذه الطريقة اقل شيوعا وتعتمد على استعمال ثاني أكسيد الكربون لتكوين \"ثلج\" داخل أسطوانة ومزجه مع أسيتون لخلق ثلج مبلل والذي يوضع مباشرة على الأنسجة المعالجة.\nأدى التطور الأخير في التكنولوجيا إلى إمكانية استعمال غاز الأرجون لتكوين ثلج مستندتا على مبدأ مفعول جول تومسون. يعطي ذلك إمكانية أكبر للأطباءفي التحكم في الثلج والتعقيدات الناتجة عنه باستعمال ابر رفيعة جدا من عيار 17. \nيستعمل خليط ثنائي ميثيل الأثير والبروبان لتحضير دكتور شولز فريز أواي. يحفظ المزيج في وعاء بخاخي في درجة حرارة الغرفة وسيبرد الخليط عند بخه إلى سالب 41 درجة مئوية. يستعمل الخليط بمسحه بقطنة خاصة.\nقامت عدد من الشركات المصنعة للمعدات الطبية بتطوير أنظمة للتبريد العميق للابتراد الهوائي والتي تعمل أغلبها بتقنية النيتروجين السائل ولكن بعضها أيضا يعتمد على خليط من الغازات المكونة. \nتشمل بعض منتجات الابتراد الهوائي التالي :\n\nتعتبر عملية الابتراد الهوائي محدودة الاختراق مما يجعلها تصنف من ضمن العمليات التقليدية نظرا للألم المحدود التي تسببه إضافة إلى حدة الندبات التي تتركها وتكلفتها الزهيدة. ولكن رغم ذلك وكما في أي علاج طبي هناك بعض المخاطر خصوصا فيما يتعلق بالإضرار بالأنسجة السليمة المحاذية. وعلى وجه التحديد الضرر الذي يمكن أن يحدث للأنسجة العصبية.\nيواجه المرضى الذين أجريت عليهم عملية الابتراد الهوائي إحمرار وألم بسيط إلى معتدل والذي يمكن تخفيفه بتناول مسكنات الآلام كالأيبوبروفين، الكودايين، الترامادول والأسيتامينوفين. علاوة على ذلك قد تنتج قروح من العملية و لكن سرعان ما يتقشرن و يزلن في غضون بضعة أيام.\n", "id": "2201503", "title": "جراحة بردية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201503"}
{"text": "المسيحية في سيراليون\n\nتعتبر سيراليون دولة علمانية رسمياً، وعلى الرغم من أن الإسلام والمسيحية هما من الأديان الرئيسيَّة في البلاد. ينص دستور سيراليون على حرية الدين وتحمي حكومة سيراليون هذا الحق بشكل عام. وتمنع حكومة سيراليون ممنوعة دستورياً من إقامة دين الدولة. وفقا لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام 2010 حوالي 78% من سكان سيراليون هم من المسلمين، وحوالي 20.9 من المسيحيين و 1% ينتمون إلى أتباع الديانات الأفريقية التقليدية أو معتنقي معتقدات دينية أخرى. وينتمي معظم مسيحيي سيراليون إلى المذاهب البروتستانتية.\n\nتعد سيراليون واحدة من أكثر الدول تسامحًا دينًا في العالم، ويتعاون المسلمون والمسيحيون ويتفاعلون مع بعضهم البعض بشكل سلمي. العنف الديني نادر جداً في البلاد، وحتى خلال الحرب الأهلية في سيراليون لم يكن الناس مستهدفين بسبب دينهم. وتُعد الأعياد المسيحية مثل عيد الميلاد، ويوم الصناديق، ويوم الجمعة العظيمة، وعيد القيامة أعياد وطنيَّة في سيراليون. تاريخياً كان جميع رؤساء سيراليون من المسيحيين بإستثناء أحمد تيجان كباح، والذي كان مسلماً. ويسيطر المسيحيين على زمام السلطة ومفاصل الإقتصاد والثروة، حيث ساهم الإستعمار البريطاني بشكل كبير على ذلك، حيث ركز منذ مجيئه للمنطقة على تكوين و تأهيل و احتواء المجموعات المسيحية التي استفادت كثيراً من مطامع السلطة و مكاسبها بعد استقلال البلاد سنة 1961 حيث كان المسيحيون هم الأكثر تعليماً وتكويناً.\n\nالإسلام هو أكبر دين في سيراليون، مع وجود أقليات مسيحية والديانات الأفريقية التقليدية كبيرة. وفقًا لتقديرات عام 2009 حوالي 71.3% من السكان مسلمين، وحوالي 26.8% مسيحيين وحوالي 1.9% من السكان إما أتباع الديانات الأفريقية التقليدية أو معتنقي معتقدات دينية أخرى. ومع ذلك تعطي مصادر أخرى تقديرات مختلفة. مثلًا يُقّدر المسلمون 60% من سكان سيراليون وفقاً لوزارة الخارجية الأمريكية، في حين أعطيت نسبة تترواح بين 20% إلى 30% من أتباع الديانة المسيحية، وبين 5% إلى 10% من السكان من أتباع الديانات الأفريقية التقليدية. وفي تقرير حول الحرية الدينية الدولية في سيراليون والذي قدمته المفوضية العليا للاجئين لعام 2007، قدرت نسبة المسلمين بنسبة 55%، في حين قدرّت نسبة المسيحيين بنسبة 40% أما المعتقدات الأخرى فقدت بنسبة 5%. يتواجد المسلمين في جميع محافظات البلاد الثلاثة والمنطقة الغربية. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 2,000 مُسلم في سيراليون تحول إلى المسيحية، معظمهم تحول إلى المذهب الإنجيلي.\n\nالغالبية العظمى من مسيحيين من البروتستانت، أكبر المذاهب البروتستانتية هي الميثودية والإنجيلية. وتشمل الطوائف البروتستانتية المسيحية الأخرى في البلاد الكنيسة المشيخية، والمعمدانية، والأدفنتست، واللوثرية. ويتكون مجلس الكنائس من الكنائس البروتستانتية في جميع أنحاء سيراليون، وفي الآونة الأخيرة كانت هناك زيادة في أعداد أتباع الكنائس الخمسينية، وخاصةً في العاصمة فريتاون. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين سيراليون دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور بينهم. الكاثوليك هي ثاني أكبر جماعة مسيحية غير بروتستانتية في سيراليون وتُقّدر بحوالي 5% من سكان البلاد. ونشط المبشرين الكاثوليك في المناطق الساحلية لسيراليون منذ أوائل القرن السادس عشر، ويتوزع كاثوليك البلاد على أربعة أبرشيات ومطرانية. يُشَّكل شهود يهوه والمورمون أقلية صغيرة من المسيحيين في البلاد. ويشكل أتباع المسيحية بلا طائفة جزء مهم من السكان المسيحيين في سيراليون. وينص دستور سيراليون على حرية الدين والحكومة عمومًا تحمي هذا الحق. \n\n", "id": "2201510", "title": "المسيحية في سيراليون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201510"}
{"text": "المسيحية في سيشل\n\nبحسب التقديرات السكانيّة لتعداد السكان عام 2010 وجدت الإحصائية الحكوميّة أن 89.2% من مجمل سكان سيشل من أتباع الديانة المسيحية، وتتصدر أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في البلاد مع حوالي 76.2% من السكان، ويليهم أتباع الكنيسة الأنجليكانية والذين شكلوا حوالي 6.1% من مجمل السكان. وهناك مجموعات مسيحية أخرى ويشكلون حوالي 6.9% من مجمل السكان، بما في ذلك أتباع الكنيسة المعمدانية، والسبتية، والخمسينية، والأرثوذكسية الشرقية إلى جانب شهود يهوه. \n\nيتصدر أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية كبرى الطوائف المسيحية في البلاد مع حوالي 76.2% من السكان، ويتبع المجتمع الكاثوليكي المحلي أبرشية واحدة، وهي أبرشية بورت فيكتوريا الرومانية الكاثوليكية، والتي تأسست في عام 1852. أدخلت المسيحية إلى سيشل لأول مرة من قبل المستوطنون البيض من الرومان الكاثوليك وظَّلت البلاد كاثوليكيّة، وذلك على الرغم من الجهود البريطانية غير الفعالة لتحويل الجزر إلى البروتستانتية خلال القرن التاسع عشر. وكانت للأمة أسقفية منذ عام 1890، وأحتكرت المدارس المسيحية خاصًة المدارس الكاثوليكية على النظام التعليمي وذلك حتى استولت الحكومة على هذه المدارس في عام 1944. غالبية مسيحيي الجزر من المتدينين ومن المترددين على الكنائس، حيث أن المُداومة على حضور الصلوات والإحتفال بالأعياد الدينية مرتفعة. كما أنّ الثقافة الكاثوليكية حاضرة بشكل كبير في النواحي الإجتماعية والسياسية والثقافية، مثل التحدث بالفرنسيَّة، ربما تكون قد منحت في الماضي وضعًا معينًا من خلال ربط أتباعها بالمستوطنين البيض من فرنسا. \n\nما يقرب من 6 في المئة من سكان سيشل هم من الأنجليكان، وهي ثاني أكبر الطوائف المسيحية في البلاد، ومعظم الأنجليكان هم أبناء الأسر التي تحولت للبروتستانتية مِن قبل المبشرين البريطانيين في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين. تنشط الكنائس الإنجيلية البروتستانتية وهي في نمو متزايد، من بينها الخمسينية وطائفة السبتيين، ويشكل أتباع المجموعات المسيحية الأخرى حوالي 6.9% من مجمل السكان، بما في ذلك المعمدانيين، والسبتيين، والخمسينيين، والأرثوذكس وشهود يهوه. ونحو 2 في المئة من السكان هم من أتباع الديانات الأخرى.\n\n", "id": "2201518", "title": "المسيحية في سيشل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201518"}
{"text": "المسيحية في رواندا\n\nحسب إحصائيّة حكوميّة تعود إلى 1 نوفمبر من عام 2002، وجدت أنّ 56.9% من سكان رواندا هم من الكاثوليك، وحوالي 26% من البروتستانت، وحوالي 11.1% سبتيين، وحوالي 4.6% مسلمين (الأغلبية سنيّة)، وحوالي 1.7% لا دينيين، وحوالي 0.1% ممارسين للمعتقدات التقليدية للسكان الأصليين. تشير هذه الدراسة إلى زيادة 6.9 في المئة في عدد من الكاثوليك وتراجع بنسبة 15.8 في المئة في عدد البروتستانت، يعود ذلك بسبب عدم فصل الأدفنتست أو السبتيين عن باقي الطوائف البروتستانتية وذلك على خلاف معطيات مسح عام 2001 حيث أحتسب السبتيين كبروتستانت. هناك عدد متزايد ومتنامي من الجماعات البروتستانتية الإنجيلية، كان هذا الانتشار مرتبط ونتيجة بأحداث الإبادة الجماعية في رواندا عام 1994.\n\nتحت الحكم الإستعماري الألماني ثم البلجيكي، قام المبشرون الكاثوليك، ومستوحين من النظريات العنصرية في أوروبا في القرن التاسع عشر، بعزو صفات متفوقة لأقلية التوتسي في البلاد، وبسبب إدارة المبشرين للمدارس في الحقبة الإستعمارية، تم نقل هذه القيم بشكل منهجي إلى عدة أجيال من الروانديين. ومع وصول المبشرون الكاثوليك إلى رواندا في أواخر عقد 1880، ساهموا في نظرية \"هاميت\" لأصول العرق، والتي إدعت أن التوتسي كانوا جنسًا متفوقًا. وقد اعتبر بعض الباحثين أنَّ الكنيسة لعبت دوراً هاماً في إثارة الانقسامات العرقية بين الهوتو والتوتسي، ويرجع ذلك جزئياً إلى أنهم وجدوا المزيد من المتحولين الراغبين في التحول إلى المسيحية بين الأغلبية من الهوتو.\nابتداءاً من أواخر عقد 1920، نما دور الكنيسة الكاثوليكية وقد شجعت الحكومة البلجيكية هذا الأمر، لأن الكهنة عرفوا البلاد بشكل جيد وسهلوا إدارتها. وتحول العديد من الروانديين بما في ذلك النخبة من التوتسي إلى المذهب الكاثوليكي، حيث كانت الكاثوليكية شرطاً أساسياً للتقدم الإجتماعي. ورفض الملك موسينغا التحول للكاثوليكية، وفي عام 1931 تم إقالته من قبل الإدارة البلجيكية. وخلفخ ابنه الأكبر ، موتارا الثالث، وأصبح أول ملك مسيحي في رواندا. خلال عقد 1930، أدخل البلجيكيون مشاريع واسعة النطاق في مجالات التعليم والصحة والأشغال العامة والإشراف الزراعي، بما في ذلك المحاصيل والتقنيات الزراعية الجديدة لتحسين الإمدادات الغذائية. وعلى الرغم من تحديث رواندا، ظلّ التوتسي في السلطة، تاركين الهوتو محرومين من حقوقهم ويخضعون للسخرة على نطاق واسع. وفي عام 1935 قامت بلجيكا بفرض بطاقة الهوية الشخصية على سكان رواندا مع الإشارة بشكل إجباري لما يُسمى الأصل الإثني \"هوتو – توتسي\" الأمر الذي كان له نتائج كارثية في الصراع بين المكونات السكانية تجلت بشكلها الدرامي عام 1994. وعلى الرغم من أن الأثرياء الهوتو كانوا في السابق قادرين على أن يصبحوا \"توتسي شرفيين\"، فقد انهت بطاقات الهوية من الحراك الاجتماعي.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية، بدأت حركة تحرير الهوتو بالنمو في رواندا، التي أثارتها زيادة الاستياء من الإصلاحات الاجتماعية خلال الحرب، وكذلك كان هناك تعاطفاً متزايداً للهوتو داخل الكنيسة الكاثوليكية. واعتبر المبشرون الكاثوليك أنفسهم على نحو متزايد مسؤولين عن مساعدة الهوتو المحرومين أكثر من النخبة التوتسية، مما أدى إلى نشأة طبقة من رجال الدين من الهوتو ونخبة مثقفة قدمت توازناً جديداً للنظام السياسي القائم. وشعرت الملكية التوتسية البارزة بالتأثير المتنامي لعرقية الهوتو وبدأت في التحريض على الإستقلال الفوري بشروطها الخاصة. وفي عام 1957، كتبت مجموعة من علماء الهوتو \"بيان باهوتو\". وكانت هذه أول وثيقة توصف بالتوتسي والهوتو كأجناس منفصلة، ودعت إلى نقل السلطة من التوتسي إلى الهوتو استناداً إلى ما أسمته \"القانون الإحصائي\". وكان هناك تحول متزامن في الكنيسة الكاثوليكية؛ وتم استبدال شخصيات بارزة في الكنيسة الرواندية المبكرة، والذين كانوا من خلفية ثرية ومحافظة مثل ليون بول كلاس، برجال دين أصغر سناً من الطبقة العاملة. ومن بين هؤلاء، كانت هناك نسبة أكبر من الفلمنك أكثر من الوالون البلجيكيين والذين تعاطفوا مع محنة الهوتو.\n\nفي 1 يوليو من عام 1962 أستقلت رواندا عن بلجيكا، وقام الهوتو بالسيطرة على الحياة السياسية في البلاد. وفي 7 أبريل بدأت أعمال عنف واسعة النطاق والتي استمرت حتى منتصف يوليو 1994، حيث شن القادة المتطرفون في جماعة الهوتو التي تمثل الأغلبية في رواندا حملة إبادة ضد الأقلية من قبيلة توتسي. توفي ما يقدر بنحو 800,000 رواندي خلال أعمال العنف العرقي خلال فترة قصيرة من 100 يوم بين أبريل ويوليو من عام 1994. وكان معظم القتلى من التوتسي، وكان معظم الذين ارتكبوا أعمال العنف من الهوتو. وبدأت الإبادة الجماعية بعد وفاة الرئيس الرواندي جوفينال هابياريمانا، وهو من عرقية الهوتو في 6 أبريل من عام 1994. وبحسب تيموثي لونجمان ساعدت الكنائس الكاثوليكية والبروتستانتية في جعل الإبادة الجماعية ممكنة، حيث كانت الكنائس تتوق إلى أن تكون لاعب سياسي، من خلال تفضيلها لعرفية التوتسي خلال الفترة الإستعمارية ثم تحول تفضيلها إلى عرقية الهوتو بعد عام 1959، مما أرسل رسالة مفادها أن التمييز العرقي يتسق مع تعليم الكنيسة. وكان لقادة الكنيسة الكاثوليكية علاقات وثيقة مع الزعماء السياسيين، وبعد الإبادة الجماعية، دعا قادة الكنيسة السكان لدعم الحكومة المؤقتة الجديدة، وهي نفس الحكومة التي دعمت الإبادة الجماعية لاحقاً. في الوقت نفسه، لم تكن موافق الكنائس خلال الإبادة الجماعية موحدة. في الفترة التي سبقت الإبادة الجماعية بين عام 1990 وعام 1994، ظهرت انقسامات كبيرة داخل معظم الكنائس بين المعتدلين الذين شجعوا التغيير الديمقراطي والمحافظين المتحالفين مع نظام جوفينال هابياريمانا. كان العديد من رجال الدين من التوتسي، وكانوا يدعمون بشكل عام الإصلاح الديمقراطي، كما وأيد العديد من رجال الدين الهوتو المعتدلين الإصلاح أيضاً. وقدمت الكنائس دعمًا كبيرًا لتشكيل مجموعات حقوق الإنسان الجديدة والتي ظهرت في أوائل عقد 1990. وعندما بدأت الإبادة الجماعية في عام 1994، عارض بعض رجال الدين وقادة الكنيسة الآخرين العنف، حتى في حالة الخطر على حياتهم. وحاول بعض أفراد السلك الكنسي حماية المدنيين، منهم المونسنيور ثاديه نيتيينوروا من سيانغوغو والذي حاول دون جدوى إنقاذ ثلاثة رهبان من التوتسي من هجوم، في حين هرّب الراهبة فيليسيتاس نييتيغكا من منظمة \"أوسيليا دي لا باوستولات\" في جيسيني أشخاص من عرقية التوتسي عبر الحدود إلى زائير قبل قيام الميليشيات أعدامها انتقامًا.\n\nفي عام 2017 أعتذرت الكنيسة الكاثوليكية عن دور بعض أعضائها في مجازر رواندا، حيث ووُجهت للكنيسة الكاثوليكية اتهامات بالإنحياز للنظام الحاكم آنذاك، والمنتمي لأغلبية الهوتو، خلال المجازر التي تعرضت لها أقلية التوتسي. ولقيت أعداد كثيرة من التوتسي، الذين احتموا في الكنائس، حتفها هناك على يد ميليشيات الهوتو، أحياناً بتواطؤ من الأساقفة الكاثوليك. وبحسب التعداد السكاني عام 2002 ينتمي قرابة نصف سكان رواندا للكنيسة الكاثوليكية، ويتوزعون على تسعة أبرشيات وأسقفية واحدة. هناك عدد متزايد ومتنامي من الجماعات البروتستانتية الإنجيلية، كان هذا الانتشار مرتبط ونتيجة بأحداث الإبادة الجماعية في رواندا عام 1994، وتشهد ما يعرف ب\"كنائس الصحوة الإنجيلية\" تزايداً غير مسبوق. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أنَّ حوالي 2,000 مُسلم رواندي تحول إلى المسيحية على المذهب الإنجيلي.\n", "id": "2201527", "title": "المسيحية في رواندا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201527"}
{"text": "المسيحية في كينيا\n\nالمسيحية هي أكبر الأديان في كينيا، وفقاً لدراسة نشرتها مركز بيو للأبحاث عام 2010 فإن حوالي 82.5% من السكان من المسيحيين. دخلت الكاثوليكية لأول في كينيا في القرن الخامس عشر على يد البرتغاليين، وانتشر بسرعة خلال القرن العشرين من قبل المستعمرين. معظم سكان المناطق الغربية من منطقة الساحل من المسيحيين. حالياً تعد الكنائس البروتستانتية الطوائف المسيحية الرئيسية في كينيا، ويشكل أتباعها حوالي 47.4% من التركيبة الدينية في البلاد. في حين يمثل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 23.3% من السكان. \n\nبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 70,000 مواطن مُسلم كيني تحول إلى المسيحية. كما ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين كينيا دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد. وبينما مارست عدَّة مُجتمعات مسيحيَّة في البلاد عادة ختان الإناث بسبب العادات والتقاليد المحليَّة، وهو لم تظهر مُعارضته إلَّا على يد البعثات التبشيريَّة الأوروپيَّة.\n\nحالياً تعد الكنائس البروتستانتية الطوائف المسيحية الرئيسية في كينيا، ويشكل أتباعها حوالي 47.4% من التركيبة الدينية في البلاد. وتشمل هذه الكنائس الأنجليكانية، والمشيخية، والكالفينية، والميثودية، والمعمدانية، واللوثرية، والكنائس الخمسينية. وتضم كنيسة كينيا الأنجليكانية حوالي خمسة 4.5 مليون عضو، ويتبع الكنيسة المشيخية في شرق أفريقيا حوالي ثلاثة ملايين عضو. في حين يمثل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 23.3% من السكان. وتشمل الكنائس المسيحية غير الكاثوليكية والبروتستانتية كنائس أخرى منها الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والتي ضمت حوالي 650 ألف عضو في عام 2010، والكنيسة الرسولية الجديدة، والسبتيين وشهود يهوه ويشكلون حوالي 11.8% من السكان. لدى كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة أكثر من 10,000 عضو في 39 تجمع في كينيا. كما أن لديها مركزين للتاريخ العائلي.\n\nتأسست الكنيسة الأنجليكانية في البداية كأبرشية شرق أفريقيا الإستوائية والتي ضمت كل من أوغندا وكينيا وتنزانيا في عام 1884، مع تنصيب جيمس هانينجتون كأول أسقف لها. ومع ذلك، كان النشاط التبشيري البروتستانتي موجود في المنطقة منذ عام 1844، عندما وصل يوهان لودفيغ كرابف، المبشر اللوثري إلى مومباسا. في عام 1898 انقسمت الأبرشية إلى قسمين، وهي أبرشية مومباسا الجديدة والتي شملت في حدودها كل من كينيا وشمال تنزانيا، وأصبحت الأبرشية الأخرى في وقت لاحق كنيسة أوغندا الأنجليكانية. تم فصل شمال تنزانيا عن الأبرشية في عام 1927. وبدأت التحويلات الجماهيريَّة للأفارقة نحو المسيحية في وقت مبكر من عام 1910. في عام 1955 تم تعيين الأسقف الإفريقي الأول للكنيسة وهو فيستو أولانغ وأوباديا كاريوكي من قبل جيفري فيشر رئيس أساقفة كانتربري. في عام 1960 تم تشكيل مقاطعة شرق أفريقيا الكنسيَّة، والتي ضمت كل من كينيا وتنزانيا، وتم تنصيب ليونارد جيمس بيتشر كمطران لها. لاحقاً تم تقسيم المقاطعة إلى قسمين، حيث كان فيستو أولانج أول رئيس أساقفة أفريقي لمقاطعة كينيا الجديدة في عام 1970. وكان ماناسيس كوريا رئيس أساقفة كينيا من عام 1980 إلى 1994. المطران الحالي هو جوزيف أولي سابيت، الذي تولى منصبه منذ عام 2016.\n\nشرعت البعثات التبشيريَّة الپروتستانتيَّة في المُستعمرات البريطانيَّة الشرق أفريقيَّة (كينيا المُعاصرة) تُقاومُ خِتان الإناث خِلال أوائل القرن العشرين، عندما انضمَّ الطبيب الاسكتلندي الدكتور جون آرثر إلى بعثة الكنيسة الاسكتلنديَّة في مُستعمرة «کیکویو» بِوسط كينيا، وعمل جاهدًا لِمنع تلك العادة وإيقافها بين السُكَّان الأصليين لِلبلاد. وكان أغلب الأهالي الذين يختنون أولادهم، الصبيان والبنات على حدٍ سواء، ينتمون إلى قوميَّة الكيكويو، وهي القوميَّة الأكبر والأكثر انتشارًا في البلاد الكينيَّة، وكان بِالإمكان التمييز بين أبنائها وأبناء سائر العرقيَّات بِسبب عادة الخِتان نفسها، إذ أنَّ الكيكويو كانوا يختتنون دون سواهم، ويُسمُّون العمليَّة «». أمَّا نمط الخِتان الذي كانت تتعرَّض لهُ البنات فكان من النمط الثاني بِحسب الظاهر، أي استئصال البظر والشفرين الكبيرين والصغيرين، أو إزالة الشفرين الصغيرين فقط، وبالنسبة لِلذُكور فكانت تُزال القلفة فحسب. أمَّا نساء الكيكويو غير المختونات فكُنَّ يُنبذن من المُجتمع. بدايةً من سنة 1925، وانطلاقًا من بعثة الكنيسة الاسكتلنديَّة، أقدمت عدَّة بعثات تبشريَّة في أفريقيا على حظر خِتان النساء بين النصارى والمُتنصرين الأفارقة، الأمر الذي تسبب بترك الكثير من الأفارقة لِهذه الكنيسة وطُرد الكثيرون غيرهم. جعلت هذه المُواجهة بين الكنيسة وأهالي البلاد المُتمسكين بِعاداتهم وتقاليدهم، جعلت من الخِتان نُقطةً محوريَّة في حركة الاستقلال الكينيَّة؛ وقد عُرفت الفترة المُمتدَّة بين سنتيّ 1929 و1931 في تاريخ البلاد باسم «عهد الجدال حول خِتان الإناث». في سنة 1929، بدأ المجلس التبشيري في كينيا يُشيرُ إلى خِتان الإناث على أنَّهُ «التشويه الجنسي لِلنساء» مُستبعدًا إيَّاه من نطاق الأفعال الهادفة إلى الطهارة أو الحفاظ على التقاليد المحليَّة، فأصبح موقف المرء من هذه المُمارسة يُنظر إليه على أنَّهُ علامة من علامات الولاء والإخلاص إمَّا لِلكنيسة أو لِجمعيَّة الكيكويو المركزيَّة. وقد بلغ الصراع الثقافي بين المُستعمرين وأهالي البلاد الأصليين مبلغًا كبيرًا أُريقت بِسببه الدماء، فقد اغتيلت المُبشرة الأمريكيَّة العاملة مع بعثة التبشير الأفريقيَّة هيلدا شتومپف سنة 1930، بسبب مُقاومتها لِهذه العادة بِشراسة، وعملها على زرع بُذور رفضها في عُقُول الطالبات المُنتسبات إلى المدرسة التي كانت تُديرُها. وقد أعلم حاكم كينيا اللورد أدوارد كريگ المكتب الاستعماري البريطاني أنَّ القاتل، الذي لم تُكشف هويَّته على الإطلاق، حاول ختن القتيلة بعد أن أنهى حياتها.\n\nكانت الكنيسة الكينية الأنجليكانية نشطة سياسياً طوال تاريخها. وبإعتبارها الكنيسة الرسمية للقوة الإستعمارية البريطانية، تمتعت البعثات الأنجليكانية التبشيرية بمكانة متميزة، وندد الدعاة الإنجليكان بشدة بتمرد ماو ماو في عام 1950. وكان عدد من الموالين الكيكويو الذين رفضوا ماو ماو أعضاء في الكنيسة الأنجليكانية النشطة. عندما انتقل الرئيس دانيال أراب موي لتعزيز سلطته عن طريق قمع حرية التعبير والحد من المعارضة السياسيَّة، حيث زعماء الكنيسة الأنجليكانية أتباعهم للدفاع عن الحقوق المدنية. ندد الأسقف ديفيد جيتاري بالضوابط الإنتخابية في خطبة عام 1987 والتي تلقت انتقادات كبيرة من أنصار موي، لكن قادة الكنيسة الآخرين سرعان ما انضموا إلى انتقادات جيتاري. في عام 1990 انتقد كل من الأسقف هنري أوكولو وألكسندر موغ تحقيق الدولة في مقتل وزير الخارجية المعتدل روبرت أوكو. وكان الاسقف موغ قد قُتل في حادث سيارة مشتبه به في وقت لاحق من العام بعد تلقى تهديدات مفتوحة من مسؤول حكومي. ودفع موته إلى قيام الأسقف جيتاري، وأوكولو، والقادة الأنجليكان الآخرين بدور عام أكثر نشاطاً، ودعم الانتقال إلى حكومة ديمقراطية متعددة الأحزاب. وأصبح جيتاري رئيس الأساقفة للكنيسة الأنجليكانية في عام 1995 وواصل مشاركة الكنيسة النشطة حول الحقوق المدنية، وذلك بإستخدام منصبه لتعزيز التغييرات الدستورية مثل حدود المدى ولإنتخابات أكثر عدلاً.\n\nوجدت دراسة \"الدين والتعليم حول العالم\" قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 أنَّ المسيحيون يتفوقون تعليميًا في كينيا على المسلمين حيث أنَّ حوالي 11% من المسيحيين الكينيين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل 59% من المسلمين الكينيين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د. ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمُبشرين البروتستانت في أفريقيا \"كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل\" بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المُبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحليَّة وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أنَّ التعليم \"هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية\". كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.\n\n", "id": "2201532", "title": "المسيحية في كينيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201532"}
{"text": "المسيحية في ليسوتو\n\nالمسيحية هي الديانة السائدة في ليسوتو، ويتكون المجلس المسيحي في ليسوتو من ممثلين عن جميع الكنائس المسيحية الرئيسية في البلاد، ويقدر أن ما يقرب من 95% من السكان هم من المسيحيين. ويمثل البروتستانت 50% من السكان، ويمثل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 45% من السكان، ويشكل أتباع الديانات الأفريقية التقليدية والمسلمين والهندوس والبوذيين والبهائيين حوالي 1.5% من السكان، ويشكل اللادينيين حوالي 3.5% من مجمل السكان.\n\nوصلت المسيحية إلى أراضي ليسوتو من خلال البعثات الفرنسية بدعوة من الملك موشويشوي الأول في عام 1830. في حين دعا الملك موشوشو المبشرين المسيحيين، بقي على دينه الأفريقي التقليدي وقام بطلاق اثنتين من زوجاته بسبب تحولهن إلى المسيحية. زعمت التقارير الأولية للمبشرين الإنجيليين الفرنسيين أن أكل لحوم البشر جزء من دين ليسوتو التقليدي. ويعتبر المبشرون في وقت لاحق مثل هنري كالاواي، بالإضافة إلى علماء الأنثروبولوجيا، تلك التقارير الأولية بأنها غير موثوقة وأسطورية، وليست تمثيلًا تاريخيًا أو حقيقيًا للدين التقليدي لشعب ليسوتو. وأنشأ المبشرين من جمعية التبشير الإنجيلية في باريس في عام 1833 كنيسة ليسوتو الإنجيلية. وحصل المبشرين على دعم الملك المحلي، وتحت حمايته تطورت الكنيسة. وكانت أول محطة للبعثة في موريجا. وفي عام 1868 أصبحت ليسوتو محمية بريطانية، وفي عام 1898 تم افتتاح السينودس.\n\nبدأت أول مهمة كاثوليكية في عام 1863. وقادها الأسقف ألارد والذي قام بدعوة راهبات أخوات الأرملة المقدسة من فرنسا للعمل مع النساء من شعب سوتو. وكانت الجهود الأولية تهدف إلى كسب المتحولين إلى جانب إنهاء ممارسة تعدد الزوجات من خلال دفع الرجال كبار السن العريس للزواج من الفتيات الصغيرات. وجذبت الجهود اللاحقة مقاومة من العائلات التقليديَّة. ووفقاً لمذكرات ألارد، تحولت نساء شعب سوتو إلى الكاثوليكية بأعداد أكبر في وقت سابق من رجال سوتو.\n\nكانت مملكة ليسوتو في الأصل جزء من الأبرشية الأنجيليكانية في الدولة الحرة، ولكنها أصبحت أبرشية مستقلة في عام 1950، ولا تزال تحمل اسم باسوتولاند. وكان أسقفها الأول جون موند من عام 1950 إلى عام 1976. وعند استقلال البلاد عن المملكة المتحدة في عام 1966، تم تغيير اسم الأبرشية إلى أبرشية ليسوتو. ومنذ استقلال البلاد للطوائف المسيحية صلات تاريخية بحزبين سياسيين رئيسيين في ليسوتو. وقد إنحاز الانجيليين مع حزب كونغرس باسوتو، في حين تؤيد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حزب باسوتو الوطني. وينشط المبشرون في البلاد. وينص الدستور على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق. وتعد المسيحية هي الديانة السائدة في ليسوتو ويتكون المجلس المسيحي في ليسوتو من ممثلين عن جميع الكنائس المسيحية الرئيسية في البلاد، ويقدر أن ما يقرب من 90% من السكان هم من المسيحيين. ويمثل البروتستانت 50% من السكان ويتوزعون بين مذهب الكنيسة الخمسينية (21.9%) والإنجيلية (17.5%) والأنجليكانية (7.5%)، ويمثل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية حوالي 45% من مجمل السكان. ويتبع ملوك ليسوتو الديانة المسيحية على مذهب الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وعلى الرغم من ذلك لا يحمل ملوكها لقب ملك كاثوليكي.\n\nما زال العديد من المسيحيين يمارسون معتقداتهم وطقوسهم الثقافية التقليدية مع المسيحية. وقامت الكنيسة الكاثوليكية بدمج بعض جوانب الثقافة المحلية في خدماتها الطقسية. على سبيل المثال تطور غناء الترانيم أثناء القداس إلى طريقة تقليدية في لغة سوثو شمالية بالإضافة إلى اللغة الإنجليزية. وبالإضافة إلى ذلك يرتدي الكهنة ملابس تقليدية أثناء الخدمات. ويرجع الدور البارز للكنيسة الكاثوليكية في البلاد إلى نجاح إنشاء المدارس الكاثوليكية في القرن العشرين وتأثيرها على سياسة التعليم. حيث تاريخياً ملكت الكنيسة الكاثوليكية حوالي 75% جميع المدارس الابتدائية والثانوية في المملكة، وكان لها دور أساسي في إنشاء جامعة ليسوتو الوطنية؛ اعتباراً من عام 2007 فإنها تمتلك أقل من 40% من المدارس الابتدائية والثانوية في المملكة. ويتوزع كاثوليك البلاد على أربعة أبرشيات وأسقفية. وساعدت الكنيسة الكاثوليكية في تأسيس حزب باسوتو الوطني في عام 1959 ودعمته في انتخابات الإستقلال في عام 1966. ويمارس معظم أعضاء الحزب الطقوس الكاثوليكية. وحكم حزب باسوتو الوطني البلاد منذ الإستقلال في عام 1966 حتى عام 1985 عندما أطيح بها في انقلاب عسكري. وكان حزب كونغرس باسوتو المعارض في ذلك الوقت يتماشى مع مبادئ كنيسة ليسوتو الإنجيلية.\n\n", "id": "2201536", "title": "المسيحية في ليسوتو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201536"}
{"text": "أغسطس 2014\n", "id": "2201589", "title": "أغسطس 2014", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201589"}
{"text": "بحث جوجل الصوتي\n\nالبحث الصوتي من جوجل هي أحد خدمات البحث التي تقدمها جوجل للمستخدمين تتيح تحويل الكلام المنطوق إلى نصوص و تسمح بالبحث باستخدام محركها عن طريق استخدام الصوت لادخال الاستعلام و ذلك بالستخدام الهاتف المحمول او الحاسوب الشخصي , تطوير الخدمة كتيرا في الاونة الاخيرة و اصحبت هنالك اوامر اصوتية في انظمة أندرويد، وهي ثاني خدمة توفِّر هذه الميزة باللغة العربية بعد آي بي إم فيا فويس.وفي أندرويد +4.1 (جيلي بين) قد اندمجت مع خدمة جوجل ناو.\n", "id": "2201601", "title": "بحث جوجل الصوتي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201601"}
{"text": "آل كرت\n\nآل كَرْت سلاسة حكمت بهراة وبلخ وغزنة وسرخس ونيسابور في القرنين السابع والثامن الهجريين. وكانوا عمال بني جغتاي.\n\nكانت دولة آل كرت تابعة للإيلخانية حتى وفاة أبي سعيد بهادر.\n", "id": "2201668", "title": "آل كرت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201668"}
{"text": "آل بادوسبان\n\nآل پادوسپان أو بنو پادوسپان أو البادوسبانيون سلاسة حكمت عبر فترات في رستمدار (رويان ونور وكجور) في طبرستان.\n\nوهم أصحاب مدينة نور (شمال غرب آمل):\n\nفي كجور:\n", "id": "2201682", "title": "آل بادوسبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201682"}
{"text": "بنو الساج\n\nبنو الساج سلاسة مسلمة حكمت في أذربيجان ومراغة وأردبيل وبردع من نحو سنة 267 إلى 318 هـ، وهي السنة التي استرد فيها العباسيون الحكم على هذا المِصر.\n\nيعود أصل الأسرة الساجية إلى إقليم أشروسنة في بلاد ما وراء النهر، ومع أنها كانت في بادئ الأمر تدافع عن الخلافة العباسية سرعان ما تغير موقفها، بسبب ضعف دولة الخلافة، واستطاعت السيطرة على بلاد أرمينية وأذربيجان، مؤسسين أسرة حاكمة صغيرة شبه مستقلة عن الخلافة العباسية.\n\nحسب زامباور:\n", "id": "2201694", "title": "بنو الساج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201694"}
{"text": "نهضة الدولة العثمانية\n\nنهضة الدولة العثمانية أو فترة الكمال أو النضج، هى الفترة التى تلت فترة التأسيس (طالع قيام الدولة العثمانية). وقد أستمرت تللك الفترة التى نستطيع أن نقول أنها قد بدأت بفتح القسطنطينية بشكل عام حتى معركة فيينا . بينما أوضح حاجي خليفة الملقب بالكاتب شلبى بأن الدولة قد استمرت حتى جلالة تللك الفترة عام 1593 ولكن قد وصف مصطفى نعيمة هزيمة فينا عام 1683 بنهاية تلك الفترة وبداية فترة جديدة . فبعد التقسيم الذى قام به مصطفى نعيمه طبقاً للمفهوم التاريخى ابن خلدون سار على نهجه أيضاً مؤرخى الفترة العثمانية .\nفانتشرت الدولة في تلك الفترة إلى كامل أفريقيا الشمالية ، مسيطرين على قسماً هاماً لأوربا الشرقية ومحاصرين أبواب فيينا .\n\nوقد حاربت الدولة العثمانية الدولة الصفوية والتى قد ظهرت من جديد في الشرق وفي تلك الفترة قد شُهدت فترة ركود الدولة العثمانية .\n\nقد سيطر على كل اليونانيون في خلال بضعة سنوات منذ فتح إسطنبول عام 1453 . وقد كانت بعض الجزر المهمة مثل رودوس ،كريت ،قبرص،. ولكن قد استطاعت فرسان مالطةفي رودوس ، السيطرة عليها وذللك حتى مطلع القرن السادس عشر . بينما قد هيمن الفينسيون على قبرص (في القرن السادس عشر)، وكريت أيضا (في القرن السابع عشر) وحتى طرابزون أيضا لم تعد تمت لدولة الروم بصلة . وفي خلال مدة قصيرة تم القضاء على دولة السلف بجنوب دانوب وقد كانت المقاومة الأخيرة في ألبانيا والتى أستطاع \"جيرجوس كستريونا\" الذى يُلقب بإسكندر بك أن يحقق انتصارات قد استمرت لسنوات .\nفقد بدأ العثمانيون بالتحرك نحو حدود دالماسيا الفينسية عند سواحل البحر الأدرياتيكي واعتباراً من عام 1480 بدأوا يخطوا نحو أوترانتو ولكن التقدم العثماني في أوروبا الوسطى قد واجه مشاكل محلية ،فالمسار الرئيس لهذه المشاكل بالنسبة للعثمانين تتمثل في التعرف على الخصائص المحلية .ولكن على الفور قد تم إلغاء خصائص إمارة السلف التى صارت من الممكن أن تقوم قوة الدولة بالإصرار على إدارة الدولة مباشرة .\nوقد خطط محمد الفاتح بالتخلص من الإنكشاريين ، حيث جدد الأسلحة بالجيش ، وارتفعت أعدادهم وتم تعزيز سيطرتهم المركزية . وبعد فتح إسطنبول قد تحولت الأنظار إليها . فقبل خمسون عاماً من تولى محمد الفاتح الحكم قد نجح بايزيد الأول بجعل إسطنبول وحدة عسكرية هامة . ولكن بعد معركة أنقرة عام 1402 انهارت تلك الوحدة . ولهذا السبب قد تم ضم الروم والإمارات التركية الأخرى التى تحت سيطرة الأتراك إلى أراضى إمبراطورية طرابزون .و خطط لعقد إتفاق مع خانية القرم ، وبالفعل قد نجحت هذه الفكرة لتمهد ضم الألوية الأخرى بالأناضول للهيمنة العثمانية . \nوقد تعمقت المشكلات المنبثقة من الجبهة الأسيوية للدولة أكثر بكثير من الجبه الأوربية . بالرغم من عدم وجود أى ألوية في الأناضول تسطتيع التنافس مع العثمانين . إلى أن ظهرت مشكلات أخرى منبثقة من المشاعر الدينية . لتظهر مشاكل أخرى تتمثل في آق قويونلو والتى تنبثق من القوة السياسية في إيران وأذربيجان وأرمينيا . فشعر تركمان أسيا بالتقرب أكثر إلى آق قويونلو بالقياس مع العثمانين الذين نشئوا على حدود البلقان . بالإضافة إلى أن عشائر التركمان لهم دور مهم وفعال في الوجود الشعبي . وقد هزم محمد الفاتح \"ازون حسن\" حاكم آق قويونلو في معركة اتلوبلى . فبعد مرور مدة قام الشعب الذى يحترم الطوائف والصوفية إحتراماً كبيرا بتأسيس الدولة الصفوية المطوقة بالأسرة الحاكمة الشيعية الجديدة والتى ظهرت في أردبيل . \nفطبقاً \"لأورال ساندير\" فإن أهم خاصية من ناحية التاريخ السياسى لفترة محمد الفاتح تتمثل في التطوير لنظام الدولة بعد فتح إسطنبول . وقد لجأ أعداد كثيرة من اليهود الفارين من الهجمات الأوربية ، لراية الحكم الإسلمى . بالإضافة إلى أن الجماعات المكونة من الأقباط والديانات المختلفة الأخرى قد حصلوا على نوع من الإستقلالية أو الحكم الذاتى وذللك مناهضةًلإدارة السلطة المركزية من الزعماء الدينين . فقد استطاعوا الإستمرار بالنظام الدولى الذى يحمى القوانين الخاصة بهم ونواحى حياتهم المختلفة . حتى الوافدين من الديانات الأخرى والذين لايعدوا مواطنين من الدرجة الأولى كشعباً ، قد استمرت ماهيتهم وحصلوا على حق المعيشة تحت مناخ مفعم بالأمان . ومع مرور الزمن قد زاد عددهم ، مسيطرين أيضا على مجالات التجارة التى تعد إلى حد ما تخص المسلمون . وبهذا وبمفهوم الإدارة فتلك الفترة لم تشهد تعدد عناصر أخرى في أوروبا .\n\nكان يميل بايزيد الثاني للسلام على عكس والده . وفي حين أنه قد اضطر إلى الدخول بمناورات مع السياسة الدولية الأوربية . ومن أجل أن يسطتيع منع الحملات الصليبية الجديدة فقد واصل مجهوداته لحماية قوة الجيش والتى بدأها والده . وفي نهاية ذلك قد عمل على تـأمين الدعم العثماني كورقة رابحة مناهضة لإتحاد الدول الموجودة بإيطاليا . وقد انتهت الهيمنة البحرية للفينسين الموجودة في البحر الأبيض المتوسط وذلك في حرب العثمانين والفينسين (1499- 1503) . ومن هنا استطاع الغواصون العثمانيون بالدخول في حملات أيضا غرب البحر الأبيض المتوسط . وحفز بايزيد الثاني من تطوير العلاقات التجارية والإقتصادية للدولة. وقد أنشأ علاقات تجارية ر ابحة مع إيطاليا . وبداية من القرن الخامس عشر سُمح لليهود الوافدين من إسبانيا بالدخول للأراضى العثمانية .\n\nقد أعتلى سليم الأول العرش بمشاكل كبيرة بمجرد ترك والده بايزيد الثاني السلطة ، فتم التخلص من تهديدات أخويه الكبار (أحمد بن بايزيد وشاهزادة كوركوت) وقد صد تهديدات الصفويين الذين نهضوا من جديد ، وقد هزمهم في معركة جالديران عام 1514 ، متجها نحو إسماعيل الصفوي ومتقدما حتى تبريز . وعند العودة في عام 1515 شُنت معركة مع بنو ذو القدر ويطلق على تلك المعركة طورنا ضاغ . وقد تم تسليم بنو رمضان الذين شهدوا تلك المعركة وقد تم تأمين الوحدة التركية في الأناضول .فقد تم تسهيل الدفاع عن الدول ضد الهجمات (مثل هجوم تيمور )و الذى يمكن أن يؤثر مباشرة على التنمية . وقد اندرجت مصر في تلك الحملات وهذا بعد معركة جالديران مباشرة . وهناك قد أمن دخول خلفاء سليم الأول للسلالة العثمانية مع نهاية النظام المملوكي . وقد تم نقل الآثار المقدسة إلى إسطنبول . أما طرق الحجاز والمدن المقدسة مثل مكة والمدينة فقد تم مراقبتها بإشراف من الدولة العثمانية . ليصبح العالم الإسلامى أجمع تحت حماية العثمانين .\n\nقد أعاد سليمان القانونى من جديد العلاقات السياسية مع غزة ضد الغرب والتى قد وقفت في عهد سليم الأول . فالإسستلاء على بلغراد (1521) والإستيلاء على اوربا الوسطي (1521) ورودوس (1522) ومن أجل الأحداث القائمة في البحر الأبيض المتوسط قد أكسب الدولة العثمانية مكانة مناسبة . فقام السلطان سليمان القانونى الذى قضى على جيش المجر في موهاتش عام 1526 بالدخول إلى بودا عاصمة المجر . وقد تولى حماية المجر في مملكة زايوليا . وتعد معركة موهاج أقصر المعارك مدةً على مدار التاريخ . ومن أجل سيطرة المجر على الدولة واجهت هابسبورغ .فقام سليمان القانونى بحملة انتهت بمحاصرة فيينا عام 1529 من أجل حماية زابولى . وفي عام 1532 شن حملة ضد الألمان وفي عام 1541 أيضا أُلحقت أراضى المجر للهيمنة العثمانية مكوننين ولاية عثمانية . وفي عام 1543 قد سيطر أيضاً على استراكون أثناء حملة المجر . وقد دخلت الجزائر التى تحت حماية بيري ريس تحت الهيمنة العثمانية وذلك عام 1534 . وفي عام 1531 أيضا سيطر على طرابلس مع الأسطول الذى تحت قيادة تورجت ريس .\n\nشن سليم الثاني حملته الأولى بعدما أعتله العرش على اليمن وسيطر على اليمن التى لم يُستطاع السيطرة عليها في عهد سليم الأول وذلك عام 1568 . وبعد الإستيلاء على اليمن قد تم تأمين المضيق مهيمناً على خيوس من الجنويين . وفي عهده قد تم إقالة وزير أعظم واحد فقط، وكان يُدعى صقللى محمد باشا فقد كان قرار السلطان سليم الأول بإقالة صقللى محمد باشا قراراً موفقاً. وقد تم تحصين قوة الدولة العثمانية في عهده . وبعد الإستيلاء على خيوس ضم أيضاً إلى الدولة العثمانية أراضى مثل (تونس وإندونسيا وأستراخان وقبرص) . وأثناء معركة ليبانت أيضا قد تم تجديد وتحصين الجيش بشكل كبير . وقد افتتحت قناه نهرية مابين نهرى دون وفولغا في عهد سليمان القانونى ولكنها حقيقة غير مؤكدة حيث أوضح صقللى محمد باشا أنه تم تأمين المضيق مفتتحين قناة نهرية بين هاتين النهرين في عهد سليم الثاني . وقد أنشأت أيضا قناة السويس في عهد سليم الثاني .\n\nقد كانت أذربيجان واحدة من المواضيع الجدالية في عهد سليمان القانونى . وفي حين الإنتصار على أذربيجان في معركة جالديران وذلك في عهد السلطان سليم ، وتقدم الجيش العثماني حتى تبريز ، والهيمنة العثمانية الكاملة على شرق الأناضول ، فإنه قد تم إبرام معاهدة سلام مع الدولة الصفوية . فسواء أن كانت الدولة الصفوية أم الدولة العثمانية فكلا البلدين ينظرا بنظرة شك لبعضهم البعض . وكمثل جنوب أذربيجان والأناضول التى لم يتم التخلى عن السيطرة عليهم ، كان العثمانيون يأملون أيضا بالهيمنة على أراضى العراق التى تمتد حتى الخليج العربى والذى هو واحد من الخليجان الذان يمتدا من الشمال حتى المحيط الهندى . وبهذا فالأحداث الحدودية بين البلدين ليست بقليلة . فقد قام فريق بتغير الطرف بسبب الوضع الأمنى الحدودى . ومع تلك الأحداث فقد تم تعيين الصدر الأعظم إبراهيم باشا لحملة الصفوية وذلك عام 1533 . ولكن قد خرج قبله الملك لقيادة الحملة عام 1534 . وفي عام 1535 قد تم السيطرة على أراضى العراق من قبل العثمانين وبما في ذلك بغداد والتى ذو تأثير هام وفعال لتلك الحملة التى سُميت بحملة \"إيراقين\" . وبهذا قد سيطر العثمانيون أيضاً على واحدة من الخلجان المهمة التى تمتد حتى المحيط الهندى . وانتهت حروب جنوب أذربيجان بمعاهدة أماسيا . لينتج عن تلك المعاهدة سيطرة العثمانين على أذربيجان وتبريز وقسم من أراضى الأناضول الشرقية . وقد استمرت تلك المعاهدة حتى عام 1576 . \nبينما قد شُنت حروب بحرية مُضنةً مابين العثمانيينو دول البحر الأبيض المتوسط القبطية وذللك في البحر الأبيض المتوسط . قد دخلت الدولة العثمانية في صراعات مع البرتغاليين بدايةً من عام 1538 وذلك في المحيط الهندى ، وقد استمرت تلك الصراعات حتى عام 1669 . وأثناء تلك الفترة قد تم إرسال البحرية العثمانية إلى كلا من الهند وذللك لعدة مرات ، وجزيرة سومطرة لمرة واحدة . وقد ضُمت اليمن ، وإثيوبيا ،وبعض من الدول الأفريقية إلى الدولة العثمانية . وقد قام العثمانيون بعمليات بحرية ناجحة مناهضة للبرتغالين في المحيط الهندي ، وحصن وهيمن على المحيط الهندي . ولكن وبعد فترة وبسبب إخفاقات العثمانين في المحيط الهندي ، فقد نتجت عنها نتائج سلبية لكلا من الدولة العثمانية بأكمالها وعلى دول الشرق أيضا .و ذللك بسبب عدم تأقلم البحرية العثمانية مع أحوال المحيطات ، ولم يُعطى أهمية واجبة للحملات على الهند ، بالإضافة إلى فشل حاكم غوجارات بإمداد العثمانين بالمساعدات.\n\nيُعتبر عصر سليمان القانوني عصر الدولة العثمانية الذهبي، وما أن انقضى هذا العصر حتى أصاب الدولة الضعف والتفسخ. فقد كان سليم الثاني، خليفة سليمان، سلطانًا ضعيفًا لا يتصف بما يؤهله للقيام بحفظ فتوحات أبيه فضلاً عن إضافة شيء إليها، بالإضافة إلى أنه كان حاكمًا منحلاً خاملاً، وكان ماجنًا سكّيرًا.\n\n", "id": "2201735", "title": "نهضة الدولة العثمانية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201735"}
{"text": "إفلاس سيادي\n\nالإفلاس السيادي ، هو فشل أو رفض حكومة دولة سيادية في سداد دينها بالكامل. وقد يرافقه إعلان رسمي من قبل الحكومة بعدم السداد (الرفض) أو السداد الجزئي لديونها (المبالغ المستحقة)، أو الوقف الفعلي للدفعات المستحقة. (الاسم الآخر هو التعثر القومي إذا كان عجز وليس متعمد، على سبيل المثال عندما يكون إجمالي الديون أكبر من إجمالي الأصول). معظم السلطات تحد من استخدام مصطلح \"العجز\" للدلالة على الفشل فيما يخص السندات أو أدوات الدين الأخرى. نجت بعض البلدان من العبء الحقيقي لبعض ديونها عن طريق التضخم. لا يعتبر \"عجز\" بالمعنى المعتاد لأن الدين is honored، وإن كان ذلك مع العملة ذات القيمة الحقيقية الأقل. في بعض الأحيان قد تخفض البلدان من قيمة عملتها عن طريق إنهاء أو تغيير قابلية تحويل عملاتها إلى معادن ثمينة أو عملات أجنبية بأسعار صرف ثابتة. وهذا أيضاً لا يعتبر \"عجز\" بالمعنى المعتاد للكلمة، حيث أن جميع المبالغ المستحقة يتم سدادها على النحو المنصوص عليه في العقد.\n\nإذا بدأ المقرضون المحتملون أو مشترو السندات في الشك في أن الحكومة قد تفشل في سداد دينها، قد يطالبون بمعدل فائدة أعلى في تعويض مخاطر العجز. قد تواجه الحكومة ارتفاع كبير في سعر الفائدة بسبب خوفها من الفشل في سداد دينها والذي يطلق عليه أحياناً أزمة الديون السيادية. قد تكون الحكومات عرضة بوجه خاص لأزمة الديون السيادية عندما تعتمد على التمويل من خلال السندات قصيرة الأجل، لأنها تخلق عجزاً في الموازنة بين تمويل سنداتها قصيرة الأجل وقيمة الأصول طويلة الأجل على أساس الضريبة المستحقة عليها.\n\nوقد تكون عرضة لأزمة الديون السيادية أيضاً بسبب عجز العملة إذا كانت غير قادرة على إصدار سندات بعملتها، وإنخفاض قيمة عملتها قد يجعل من تسديد السندات بالعملات الأجنبية باهظاً للغاية (انظر ).\n\nحيث أن الحكومة السيادية، من خلال التعريف، تتحكم في شؤونها الخاصة، فلا يمكن أن تكون ملزمة بسداد دينها. ومع ذلك، فقد تواجه الحكومات ضغطاً كبيراً من البلدان الدائنة. في الحالات القصوى، قد تعلن البلد الدائنة الحرب على البلد المدينة لفشلها في سداد دينها، بهدف إنفاذ حقوق الدائن. على سبيل المثال، غزت بريطانيا بشكل روتيني البلدان التي فشلت في سداد ديونها الأجنبية، حيث غزت مصر عام 1882. ومن الأمثلة الأخرى \"دبلوماسية البوارج\" الأمريكية في ڤنزويلا في منتصف تسعينيات القرن التاسع عشر والاحتلال الأمريكي لهايتي في أوائل عام 1915. الحكومة التي تعجز عن السداد قد تستبعد من المزيد من الائتمانات وقد يتم التحفظ على بعض أصولها وراء البحار؛ وقد تواجه ضغط سياسي من حملة السندات المحليين لسداد ديونها. لذا فنادراً ما تعجز الحكومات على كامل قيمة ديونها. بدلاً من ذلك، عادة ما تدخل في مفاوضات مع حاملي السندات للموافقة على تأخير أو التقليل الجزئي لدفعات الديون، والذي عادة ما يطلق عليه إعادة هيكلة الديون أو خفض القيمة.\n\nيزعم بعض الاقتصاديين، أنه في حالة أزمات الإفلاس الحادة، فمن المستحسن للمنظمين والدائنين إعادة الهيكلة الممنهج للدين العام للدولة- ويسمى أيضاً “العجز الممنهج” أو “العجز المخطط”. في حالة اليونان، يعتقد هؤلاء الخبراء عموماً أن التأخر في تنظيم العجز الممنهج من شأنه أن يوقع المزيد من الضرر على بقية أوروپا.\n\nعادة ما يساعد صندوق النقد الدولي في إعادة هيكلة الديون السيادية. لضمان أن الأموال ستكون متوافرة لسداد الجزء المتبقي من الدين السيادي، غالباً ما يجعل قروضه مشروطة بمعايير تقشف في البلاد، مثل زيادة الضرائب أو تخفيض الوظائف والخدمات في القطاع العام. من أحدث الأمثلة اتفاقية إنقاذ اليونان مايو 2010.\n\nتبعاً للمؤرخ المالي إدوار تشانسلور، فالأمثلة السابقة لحالات العجز عن سداد الديون السيادية قد وقعت في ظل بعض أو جميع الحالات التالية:\n\n\n\n", "id": "2201767", "title": "إفلاس سيادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201767"}
{"text": "روبرت غراهام\n\nروبرت غراهام ، (ولد عام 1929 في ولاية ميشيغان الأميركية) هو عالم كمبيوتر وأستاذ فخري لعلوم الحاسب الآلي في جامعة ماساتشوستس أمهرست. وقد ولد لمهاجر الاسكتلندي.\n\nحصل على درجة البكالوريوس والدراسات العليا من جامعة ميشيغان.حيث كان يعمل في مركز UofM للحواسيب هو شارك في تأليف اثنين من مصرف لصالح IBM 650 ،وماد ل IBM 704/709/7090.\n\nعمل لاحقاً في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، مدينة نيويورك، وجامعة ماساتشوستس أمهرست.تقاعد رسميا في عام 1996، لكنه استمر في التعليم حتى نهاية عام 2003.\n\nفي عام 1996 انضًمً كزميل للجمعية الحوسبة الآلية.\n\nوهو مؤلف للعديد من الكتب والمقالات المهنية.\n\n", "id": "2201775", "title": "روبرت غراهام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201775"}
{"text": "هدار غولدن\n\nهدار غولدن Hadar Goldin (ولد 1991) هو ملازم ثاني بلواء جفعاتي في الجيش الإسرائيلي، ويكون نجل ابن خال موشي يعلون -وزير الجيش الصهيوني-. يُعتقد أنه أُسِر في منطقة رفح في قطاع غزة في 1 أغسطس 2014، أثناء الحرب على غزة 2014.\n\nوزير الجيش الصهيوني موشيه يعلون سمع بالعملية، وأراد استيضاح الأمر من قائد الأركان في حينها \"بيني غانتس\" الذي ذكر أسماء الجنود القتلى صباح الأول من آب 2014، وقد سمع اسم الضابط \"هدار غولدين\" كمفقود، ولكنه واصل الاستماع لتقديرات الأوضاع.\n\nوفي ختام الحديث نوَّه \"يعلون\" لـ\"غانتس\" أن \"غولدين\" يكون نجل ابن خاله، داعيًا \"غانتس\" إلى إبعاد أي شكوك بوجود هكذا قرابة حتى لا تستغلها حركة حماس لصالحها.\nوكانت الساعات التي أعقبت اختطاف \"غولدين\" قاسية ودراماتيكية لوزير الجيش؛ فبخلاف حالة شاؤول أورون لم تتبن حركة حماس اختطاف غولدين في تلك اللحظة، في حين لم يصل الشاباك إلى معلومة حول مكان \"غولدين\" أو مصيره.\n\nكما دعا الشاباك عائلة الضباط \"غولدين\" إلى إغلاق صفحته على الفيسبوك على عجل وسحب أي معلومات عن هويته على مواقع التواصل الاجتماعي بسرعة، وذلك حتى لا تستفيد منها حماس كما حصل بعيد اختطاف الجندي بغزة \"شاؤول أورون\".\n", "id": "2201776", "title": "هدار غولدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201776"}
{"text": "المسيحية في مدغشقر\n\nوفقاً لوزارة الخارجية الامريكة عام 2011 ما يقرب من 41% من مجمل سكّان مدغشقر هم من أتباع الديانة المسيحية وحوالي 52% من أتباع الديانات الأفريقية التقليدية، وتفوق نسبة البروتستانت قليلاً نسبة أتباع الكنيسة الكاثوليكية. في حين وفقاً لدراسة نشرت من قبل مركز بيو للأبحاث عام 2010 وجدت أنَّ 85.3% من سكان البلاد من المسيحيين، حوالي 45.8% من السكان من أتباع الكنائس البروتستانتية، وحوالي 38.1% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية ويتبع 1.1% من السكان الطوائف المسيحية الأخرى. وبحسب دراسة مركز بيو للأبحاث حوالي 4.5% من السكان يمارسون الديانات الأفريقية التقليدية. يَدمج العديد من المسيحيين معتقداتهم الدينيّة مع تلك التقليدية خاصًة المتعلقة بتكريم الأسلاف. يتألف مجلس كنائس مدغشقر من أقدم وأبرز أربع طوائف مسيحية (الرومانية الكاثوليكية، والمشيخية، واللوثرية، والأنجليكانية) وهي قوة مؤثرّة في السياسة في مدغشقر.\n\nوصلت البروتستانتية للبلاد من خلال جمعية لندن التبشيرية في عام 1818، وقاموا بالتبشير وتعليم القراءة والكتابة من خلال ترجمة الكتاب المقدس باللغة المحليَّة في المدارس العامة التي أقاموها في المرتفعات بناء على طلب الملك راداما الأول. ولكن تدريجيًا تعرضت المسيحية للقمع خلال حقبة رانافالونا الأولى. وأدًّى انتشار البروتستانتية بين الطبقات العليا من شعب مرينا بحلول منتصف القرن التاسع عشر، بما في ذلك تحول الملكة رانافالونا الثانية، إلى جانب التأثير السياسي المتنامي للمبشرين البريطانيين إلى تحول شعبي واسع النطاق إلى البروتستانتية في جميع أنحاء المرتفعات في أواخر القرن التاسع عشر. وأُدخلت الكاثوليكية للبلاد بشكل رئيسي من خلال الدبلوماسيين والمبشرين الفرنسيين في منتصف القرن التاسع عشر، لكنها اكتسبت تحولًا كبيرًا في ظل الإستعمار الفرنسي لمدغشقر ابتداءً من عام 1896. ويميل أتباع الطائفة الكاثوليكية أن يكونوا من أبناء الطبقات الشعبية والمناطق الساحلية، في حين يميل البروتستانت أن يكونوا من أبناء الطبقة الأرستقراطية ومن شعب المرينا، ويعمل أغلبيتهم في الخدمة المدنية والأعمال التجارية والمهن الحرة. \n\nدخلت البروتستانتية من خلال مبشرّين ومبعوثين من \"جمعية لندن التبشيريّة\" في عام 1818 دعا الملك راداما الأول أصحاب الحرف من أوائل المسيحيين التبشيريين إلى العاصمة لنشر علمهم، وذلك بعد زيارته لمدرسة مدغشقر الرسمية الأولى، التي شّيدها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في توماسينا عام 1818 على الساحل الشرقي لمدغشقر. وكان الملك راداما الأول أول حاكم لنصف جزيرة مدغشقر مهتمًا بتعزيز العلاقات مع القوى الأوروبية. ولهذا الغرض دعا الملك المبشرين من جمعية لندن التبشيرية لفتح مدرسة في عاصمته في أنتاناناريفو داخل مجمع قصر روفا لتعليم العائلة المالكة القراءة والكتابة والحساب والتعليم الأساسي. وتم تأسيس هذه المدرسة الأولى، المعروفة بإسم \"مدرسة القصر\"، من قبل المبشِّر ديفيد جونز في 8 ديسمبر من عام 1820 داخل بيساكانا، وأصبح المبنى ذو أهمية تاريخية وثقافية كبيرة. وفي غضون أشهر، ونظرًا للزيادة السريعة في عدد المهتمين بالدراسة هناك، تم نقل الفصول الدراسية إلى مبنى أكبر، بني لهذا الغرض على أراضي روفا. وبدأ أعضاء جمعية لندن التبشيرية بناء ورش عمل في ديسمبر من عام 1820 بأنتناناريفو، لتعليم صناعة الطوب وحرفة النجارة الأوروبية، وبعض المهارات العملية الآخرى، كما أنشأوا شبكة مدارس عامة حيث كان يُدرّس علم الحساب واللغة الإنجليزية، بالإضافة إلى تعليم القراءة والكتابة باستخدام أجزاء من إنجيل اللغة الملغاشية. وكان أول كتاب طُبع باللغة الملغاشية وأصبح النص المثالي المستخدم لتعليم القراءة والكتابة. \n\nواقتناعاً منه بأن التعليم الغربي أمر حيوي لتنمية القوة السياسية والإقتصادية في مدغشقر، أعلن راداما الأول في عام 1825 أن التعليم الابتدائي إلزامي بالنسبة إلى طبقة أندريانا من النبلاء في جميع أنحاء إيمرينا. وتم بناء المدارس في المدن الكبرى في جميع أنحاء المرتفعات الوسطى وعمل بها مدرسون من جمعية لندن التبشيرية ومنظمات تبشيرية مسيحية أخرى. بحلول نهاية حكم راداماما في عام 1829، كانت هناك 38 مدرسة توفر التعليم الأساسي لأكثر من 4,000 طالب بالإضافة إلى 300 طالب يدرسون في مدرسة القصر، ويقومون بتدريس رسائل مزدوجة من الولاء والطاعة لحكم راداما الأول وأساسيات اللاهوت المسيحي. كما زودت هذه المدارس راداما الأول بمجموعة جاهزة من المجندين المتعلمين لأنشطته العسكرية. ونتيجةً لذلك، أرسلت بعض عائلات أندريانا أطفالًا رقيقًا لتجنيب ذريتهم من مخاطر الحياة العسكرية، مما نتج عن أقلية متعلمة من الطبقات الدنيا في مجتمع ميرينا إلى مبادئ المسيحية. وتلقى 600 طالب إضافي التدريب المهني من خلال المبشر الإسكتلنديي جيمس كاميرون. ووبالرغم من نسبة الحضور العالية في المدارس، إلا أن أعضاء جمعية لندن التبشيرية لم ينجحوا في البداية في إقناع التلاميذ باعتناق المسيحية. رأى الملك راداما قرب نهاية عصره أن الذين اعتنقوا المسيحية غير محترِمين للسيادة الملكية؛ فمنع الملاغاشيين من أن يتنصروا أو أن يحضروا الشعائر المسسيحية.\n\nتسببت خلافة رانافالونا الأولى في البداية في تخفيف سيطرة الدولة على المسيحية، وتم تشغيل آلات طباعة كان قد استوردها أعضاء جمعية لندن التبشيرية في نهاية عصر راداما بفاعلية فقط في عام 1828. استُخدمت آلات الطباعة بأعلى كثافة أثناء السنوات الأولى من حكم رانافالونا، وتم ترجمة وطباعة آلاف التراتيل والمواد الآخرى، كما استُكملت ترجمة العهد الجديد في العام الثاني من ملكها، وتم طباعة وتوزيع 3000 نسخة بين عامي 1829 و 1830. منعت رانافالونا توزيع الكتب داخل الجيش منذ بداية حكمها، وذلك لمنع التآمر والحفاظ على النظام. أطلقت رانافالونا العنان للتبشيريين لتشغيل آلات الطباعة، كما أعفت كل العمال الملاغاشيين المُدرَبين من الخدمة العسكرية لتشغيل الآلات، كما اكتملت ترجمة العهد القديم وطُبعت النسخ الأولى في عام 1935. مُنح أعضاء جمعية لندن التبشيرية والملاغاشيين المسيحيين في الست سنوات الأولى من حكم رانافالونا، حرية طبع المواد الدينية وتعليم الدين في مدارس الدولة؛ مما أدى إلى رسوخ الديانة المسيحية بين مجموعة صغيرة ولكنها متزايدة من الذين تحولوا إلى المسيحية في العاصمة وحولها. أجازت رانافالونا في عام 1831 حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس، وتناول القربان المقدس، وتنصير رعيتها، وفي خلال عام تم تنصير أول 100 ملاغاشي، من إجمالي 200 مسيحي ملتزم. هؤلاء الذين تحولوا إلى المسيحية كانوا ينتموا إلى مختلف الطبقات الإجتماعية كالعبيد والعامة والحكماء وموظفين البلاط الملكي، وحتى حاملي التمائم (السامبي) الذين كانوا يُعتبروا حصن الثقافة الموروثة.\n\nأدى اعتناق الزعماء الدينيين والسياسيين والإجتماعيين للمسيحية إلى ردة فعل عنيفة، مما جعل رانافالونا أكثر حذراً من التأثيرات السياسية والثقافية للمسيحية، التي رأت أنها تقود الملاغاشيين إلى التخلي عن تقاليد أجدادهم. فرضت الملكة حظراً في أكتوبر ونوفمبر عام 1831 على الزيجات المسيحية، والشعائر الكنسية، وتنصير الجنود وأعضاء الحكومة الذين كانوا يدرسوا في المدارس التبشيرية، وفي ديسمبر امتد الحظر ليشمل حضور الملاغاشيين للشعائر الدينية في الكنائس. استمر التنصير والشعائر الكنسية في الخفاء بشكل متزايد من 1832 إلى 1834، وفي هذه الفترة اتُهم العديد من المسيحيين بالسحر وكان يتم نفيهم أو إخضاعهم لإختبار التانجينا، كما طلبت رانافالونا رحيل ثلاثة من التبشيريين، وأبقت فقط على أصحاب المهارات الفنية الخاصة التي رأت أن وجودهم مهم للدولة. حاولت الملكة عام 1835 أن توقف العمل في المطبعة بدون استهداف جمعية لندن التبشيرية بشكل مباشر، عن طريق منع العاملين الملاغاشيين من العمل في دار الطباعة. استغل أعضاء جمعية لندن التبشيرية عدم وجود أحكام قانونية ضد عملهم بالمطبعة، فتمكنوا من استمرار الطباعة بشكل مستقل وتوزيع المواد المطبوعة.\n\nحظرت الملكة ممارسة المسيحية رسمياً على رعيتها في خطاب عام يوم 26 فبراير 1835، وحرصت في حديثها على التمييز بين شعبها الذي حظرت عليه اعتناق الديانة الجديدة واعتبرت ممارستها جناية، وبين الأجانب الذين سمحت لهم بالحرية الدينية وحرية الإرادة. اعترفت الملكة بالمساهمات الفكرية والتكنولوجية الهامة التي قام بها التبشيريون الأوروبيون من أجل تقدم بلدها، ودعتهم للإستمرار في العمل من أجل ذات الهدف بشرط أن يكفوا عن تحويل الأشخاص عن عقيدتهم:\n\n\"إلى الأجانب من الإنجليزيين أو الفرنسيين: أشكركم على حسن صنيعكم في أرضي ومملكتي، حيث نشرتوا العلوم والمعارف الأوروبية. لا تقلقوا أنفسكم، سأغير عادات وشعائر أجدادنا، لكن أي شخص يخالف قوانين مملكتي سيُعدم أياً كان. أرحب بكل العلوم والمعارف التي تفيد هذا البلد. إن التشبث بعادات وطقوس أجدادي يعد إهداراً للوقت والجهد. في ما يتعلق بالممارسة الدينية -التنصير أو التجمعات- فمحظور على شعبي الذي يسكن هذه الأرض أن يشارك فيها، سواء يوم الأحد أو خلال الأسبوع، أما بالنسبة لكم، الأجانب، فتستطيعون الممارسة وفقاً لعاداتكم وأعرافكم. مع هذا، إذا كان هناك أعمال يدوية متقنة أو مهارات عملية آخرى يمكن أن تفيد شعبنا، فقوموا باستخدامها حتى يعم النفع. هذه هي تعليماتي التي أُخبركم بها\".\n\nكانت سياسة راداما الثاني، أكثر تساهلًا من سياسة رانافالونا الأولى الدينيّة، في عهده انتشرت البروتستانتية بين الطبقات العليا في منتصف 1800، بما في ذلك الملكة رانافالونا الثاني نفسها، أدى ذلك إلى نفوذ سياسي متزايد من المبشرين البريطانيين، والتي قادها رئيس الوزراء آنذاك لتشريع تحويل الديوان الملكي. دفع هذا التحويل إلى ازدياد شعبية البروتستانتيَّة على نطاق واسع في جميع أنحاء البلاد في أواخر 1800. كما ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين مدغشقر دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد. قدمت الكاثوليكية بدايّة من خلال الدبلوماسيين والمبشرين الفرنسيين ابتداء من منتصف القرن التاسع عشر، ولكن اكتسبت فقط عدد كبير من المتحولين تحت خكم الاستعمار الفرنسي في مدغشقر في بداية 1896. أدى انتشار البروتستانتية في وقت مبكر بين النخبة إلى ظهور فوارق طبقيّة وتمايز عرقي بين المسيحيين، إذ يَتشكل أغلب المجتمع البروتستانتي من الطبقات العليا من عرقية المرينا، في حين جذب المذهب الكاثوليكي أبناء الطبقات الشعبية والمناطق الساحلية.\n\nيفوق البروتستانت الكاثوليك عدداً، وفقاً لدراسة نشرت من قبل مركز بيو للأبحاث عام 2010 وجدت أنَّ حوالي 45.8% من سكان مدغشقر من أتباع الكنائس البروتستانتية. وتضم كنيسة يسوع المسيح في مدغشقر الإصلاحيَّة حوالي 2.5 مليون عضو، وهي من أهم الجماعات الدينيَّة في البلاد؛ وشغل الرئيس السابق مارك رافالومانانا منصب نائب الرئيس للكنيسة. وفقاً لدراسة نشرت من قبل مركز بيو للأبحاث عام 2010 وجدت أن 38.1% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويتوزع كاثوليك البلاد على واحد وعشرين أبرشية، بما في ذلك خمس أسقفيات. يتكون مجلس الكنائس المسيحية الذي يتمتع بنفوذ كبير في مدغشقر من أربع طوائف مسيحية والتي تعد الأقدم والأبرز وهي الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، وكنيسة يسوع المسيح في مدغشقر الإصلاحية، واللوثرية، والإنجليكانية. وكان لمجلس الكنائس المسيحية قوة مؤثرة في السياسة. في الإنتخابات الرئاسيَّة المتنازع عليها في عام 2001، انتقد حزب ففكم المرشح البروتستانتي مارك رافالومانانا، الذي كان شعاره الإنتخابي \"لا تخافوا فقط آمنوا\".\n\n", "id": "2201781", "title": "المسيحية في مدغشقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201781"}
{"text": "سوربوز\n\nالسوربوز هو سكر كيتوني يعود إلى مجموعة من السكريات تعرف بالسكريات الأحادية.وهو يمتلك درجة حلاوة مكافئة للسكروز (سكر المائدة). الإنتاج التجاري لفيتامين ج (حمض الإسكوربيك) غالبا ما يبدأ بالسوربوز.L-سوربوز هو التوزع الفراغي للسكر الطبيعي. \n", "id": "2201782", "title": "سوربوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201782"}
{"text": "اختلاج\n\nالاختلاج هي حالة طبية تؤدي لانقباض لا إرادي لمجموعة من العضلات بشكل سريع ومتكرر، و ينتج عن ذلك انتفاضات لا إرادية. الاختلاج غالباً ما يكون من أعراض نوبات الصرع ولذلك فمصطلح الاختلاج يستعمل أحياناً كمرادف لمصطلح الصرع. ما يجب معرفته أن ليست كل نوبات الصرع تؤدي للاختلاج، وليس كل إختلاج يكون سببه نوبة صرع. فقد يكون الاختلاج ناتج عن صدمات كهربائية أو الغطس \"السكوبا\" بكمية غير كافية من الهواء.\nعندما يحدث الاختلاج، من الممكن أن تحصل عدة أعراض، مثل: فقدان وعي، تشوش، سيلان اللعاب، فقدان التحكم بالمثانة، انتفاضات مفاجئة، تشنجات للعضلات، انقطاع مؤقت للتنفس، والعديد أيضاً. وينصح بعدم الامساك بهم في حال حدوث هذه الأعراض، لأنه سوف يؤدي ذلك بالإضرار بهم.\nغالباَ الاختلاج يكون نتيجة نشاط كهربائي في المخ. من المعروف أيضاً أن من أسباب الإختلاج، مواد كيميائية في الدم، نتيجة أجسام وبائية مثل إلتهاب السحايا و إلتهاب الدماغ و الحمى . أسباب أخرى، كخلل وراثي، حادث، أو ورم في الدماغ. لكن في كثير من الأحيان أيضاً السبب غير معروف.\nوالاختلاجات إما توترية وهي تشنجات تنجم عن تقلص مستمر في مجموعة عضلات، وإما رمعية clonic يتناوب فيها التقلص والارتخاء.\nأكثر نوع شائع من الإختلاج هو الصرع العام، يعرف أيضاً بالاختلاج العام. يميز بفقدان الوعي مما يؤدي إلى سقوط المصاب، ثم الجسم يمر بمرحلة صلابة لمدة دقيقة بذلك نحدث الإهتزازات اللا إرادية لاحقاً. في هذه الأثناء، المريض يسقط، يؤذي نفسه، أو يعض على لسانه ويفقد السيطرة على المثانة. تاريخ للمرض في العائلة يضع المريض أيضاً في عرضة أكبر لمواجهة الحالة.\n\n", "id": "2201793", "title": "اختلاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201793"}
{"text": "المسيحية في السودان\n\nكانت السودان دولة ذات أغلبية مسيحية حتى وصول الإسلام في القرن السابع والثامن. واصل النوبيين المسيحيين من أتباع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية قي تكوين جزء كبير من التركيبة السكانيّة في البلاد حتى القرن التاسع عشر، عندما اضطر معظمهم اعتناق الإسلام في ظل الثورة المهدية (1881-1898). بعد إنفصال جنوب السودان ذو الغالبية المسيحية في عام 2011 إنخفضت نسبة وعدد المسيحيين في السودان، الآن نسبة المسيحيين في السودان 1.5% من السكان بحسب كتاب حقائق العالم. أو 5.4% أو 1.4 مليون نسمة حسب دراسة مركز بيو للأبحاث عام 2012.\n\nوفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين السودانيين المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 30,000 شخص.\n\nورد ذكر سوبا بإعتبارها عاصمة لمملكة علوة المسيحية وهي مملكة نوبية قامت في العصور الوسطى ضمن الممالك النوبية الثلاث التي قامت بعد سقوط مروي عاصمة مملكة كوش النوبية، وهي الآن المنطقة الجنوبية للخرطوم في كتب عدد من الرحالة العرب والمسلمين، كتب عنها ابن سليم الأسواني في القرن العاشر الميلادي وقال إن «المسافة ما بين دنقلة إلى أول بلد علوة، أكثر مما بينها وأسوان. وفي ذلك من القرى والضياع والجزائر والمواشي والنخل والشجر والمقل الزرع والكرم، أضعاف ما في الجانب الذي يلي أرض الإسلام .. ومتملك علوة أكثر مالاً من متملك المقرة وأعظم جيشاً، وعنده من الخيل ما ليس عند المقرى، وبلده أخصب وأوسع»، أما أبو صالح الأرمني فقد ذكر عن سوبا بأن «بها جيش ومملكة عظيمة جداً وأعمال متسعة، وبها أربعمائة كنيسة. وهذه المدينة في شرقي الجزيرة الكبيرة بين البحرين الأبيض والأخضر، وجميع من بها نصارى يعاقبة، حولها ديارات متباعدة من البحر، ومنها ما هو على البحر، وبها كنيسة عظيمة جداً متسعة محكمة الوضع والبناء» هذه الكتابات تدل على أن منطقة الخرطوم كانت منطقة حضارة مزدهرة إبان العصر المسيحي في السودان، وقبل تخريبها من قبل جحافل الفونج حتى أصبح «خراب سوبا» مضرب أمثال شعبية في السودان، وتم إعلان قيام سلطنة سنار الإسلامية على أنقاضها وأنقاض مملكة المقرة. في القرن الرابع ميلادي، سجل التاريخ أول دخول للأقباط إلى السودان، حيث انتشرت الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في دولة النوبة شمالاً. وقد شملت ولاية بطريرك الإسكندرية كلاً من مصر والسودان والحبشة وليبيا.\n\nعاد الأقباط مرة أخرى بالتواجد في الأراضي السودانيَّة، مع الإحتلال التركي المصري للبلاد عام 1821 حيث قدموا كموظفين، واستمر منذ ذلك الوقت وجودهم في السودان. عندما بسطت الدولة المهدية نفوذها في ربوع السودان كدولة إسلامية طالبت المسيحيين، ابتداءاً من الأقباط في داخلها وانتهاء بالملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا، بإعتناق الإسلام. وبينما لم تكترث الملكة فيكتوريا التي بعثها لها عبد الله التعايشي، الا أنَّ أقباط البلاد في ذلك الحين لم يكن لديهم حل سوى الإذعان لرغبة حاكمهم أو الهجرة أو الموت. واضطر الكثير منهم لإعتناق الإسلام صيانة لحياتهم ومصالحهم وتزوج بعضهم من مسلمي المهدية حتى مالت بشرة هؤلاء إلى السمرة وقربت ملامحهم من السحنة الإفريقية. وكان مركزهم الرئيسي في مدينة أمدرمان وأُطلق على الحي الذي تمركزوا فيه بحثاً عن الإحتماء بعضهم ببعض بـ\"المسالمة\". \n\nبعد انهيار الدولة المهدية (1885-1898) أي تزامناً مع بدء الإحتلال الإنكليزي المصري (1898-1955) بدأ تدفق الأقباط للبلاد بأعداد كبيرة، وأدَّى دخول الإحتلال الثنائي الإنجليزي المصري للبلاد في نهاية القرن التاسع عشر إلى جعل أقباط السودان يتنفسون الصعداء ويعودوا إلى ديانتهم المسيحية الأصلية التي حُرموا منها لسنين عدة. خلال هذه الحقبة أصبح الأقباط من الصفوة المقربة للحاكم في الدوائر الرسميَّة تاركين بصمتهم في الصيرفة والإدارة والتعليم. خلال القرن التاسع عشر، قام المبشرين البريطانيين بنشر المسيحية في جنوب السودان. حدت السلطات الإستعمارية البريطانية النشاط التبشيري في المنطقة الجنوبية المتعددة الأعراق. واستمرت الكنيسة الأنجليكانية في إرسال المبشرين وغيرها من المساعدات الخيرية بعد استقلال البلاد في عام 1956. أدَّت ضيق المساحات الآخر التي تعرض لها الأقباط مع تولي ثورة الإنقاذ للسلطة بالسودان عام 1989 إلى أن تكون أقسى الفترات التي مرت على الأقباط في البلاد حيث هاجر عشرات الآلاف من أبنائها الذين آثروا بيع أملاكهم والرحيل بصمت ليحل بهم الرحال في أنحاء أوروبا الغربية والولايات المتحدة وأستراليا وكندا.\n\nتعرض المسيحيين في السودان لإضطهادات في ظل الأنظمة العسكرية المختلفة. ومنذ أن أعلن الرئيس السوداني السابق جعفر نميري تطبيق قوانين الشريعة الإسلامية عام 1983، أصاب التخريب بنية الحياة المدنية السلمية المبنية على التعايش بين الثقافات والأعراق والديانات. وأتمّ هذا الشرخ بين السودانيين خلال حكم عمر البشير، الذي لا يعترف بالتعددية. في يوم 16 مايو عام 1983، وقع رجال الدين من الكنائس الإنجليكانية والكاثوليكية على إعلان أنهم لن يتخلوا عن الله تحت تهديد قانون الشريعة. نمت الإضطهادات الموجهه ضد المسيحيين خصوصًا بعد عام 1985، حيث تم قتل القساوسة وقادة الكنيسة، وتدمير القرى المسيحية، وكذلك الكنائس والمستشفيات والمدارس المسيحية، وتم تفجير عدد من الكنائس خلا قداديس يوم الأحد. على الرغم من الإضطهادات، زادت أعداد المسيحيين السودانيين من 1.6 مليون نسمة في عام 1980 إلى 11 مليونًا في عام 2010. أثناء الحرب الأهلية السودانية الثانية حصلت أشكال من العبودية. تشير التقديرات إلى اختطاف حوالي 14,000 إلى 200,000 شخص من النساء والأطفال من عرقية الدينكا.\n\nفي عام 2011 صوت سكان جنوب السودان ذات الغالبية المسيحية لصالح الإنفصال عن الشمال، وقد استؤنفت اضطهادات المسيحيين في شمال السودان. تم الحكم بالإعدام في السودان على مريم يحيى إبراهيم إسحاق بسبب الإدعاء بأنها من والد مسلم وأنها إعتنقت المسيحية وإرتباطها برجل غير مسلم، شغلت قضيتها الرأي العام في العالم، لما رئوا أنه ظلم بحقها، حيث أن والدها لم يقم بتربيتها وتربت على يد أمها المسيحية، وأنها حوكمت وهي حامل بطفل، أفرج عنها بعد مطالبات وضغط خارجي على حكومة السودان للإفراج في سنة 2014، وثم قررت أن تلجأ سياسياً مع زوجها ألذي يحمل الجواز إلى الولايات المتحدة.\n\nمع انفصال جنوب السودان في عام 2012 أصبحت نسبة المسلمين حوالي 90.7% من سكان السودان. هناك تقارير متضاربة حول المعتقدات الدينيّة في جنوب السودان، على الرغم من هذا التضارب في التقارير الإحصائيّة تتفق هذه التقارير على أن الأديان الثلاثة الرئيسية في جنوب السودان هي الديانات الأفريقية التقليدية والمسيحية والإسلام. بين المسيحيين هناك حضور كبير لأتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. ويُقدّر مركز بيو للأبحاث حول الدين والحياة العامة في ديسمبر 2012 أنه في عام 2010 كان هناك ستة مليون مسيحي في جنوب السودان (60.46%)، وثلاثة مليون من معتنقي الديانات الأفريقية التقليدية (32.9%)، وحوالي 610,000 من المسلمين (6.2%) وحوالي 50,000 من غير المنتسبين إلى ديانة (لا توجد معلومات حول ديانتهم) من مجموع 9,940,000 شخص في جنوب السودان.\n\nتأثير الكنيسة القبطية الأرثوذكسية لا تزال موجودة بشكل هامشي في السودان، مع مئات الآلاف من الأتباع المتبقيين. في عام 2011، انفصلت المناطق ذات الأغلبية المسيحية في جنوب السودان لتشكيل دولة جديدة. يتعرض المسيحيين في جبال النوبة، وهي منطقة تحوي أغلب الثروة المعدنية في البلاد، للإضطهاد. وقد وصفت العمليات العسكرية والحكومية السودانية ضد شعب النوبة بالتطهير العرقي. لعب الأقباط دوراً سياسياً وثقافياً واجتماعياً وتعليمياً في تاريخ السودان الحديث، إذ أنشأوا أول مدرسة أهلية للبنات عام 1902، ثم المكتبة القبطية في 1908، وهي حافلة بأهم الكتب التاريخية، والمخطوطات، وكانت تقام فيها المسرحيات والندوات. مساهمة الاقباط في الحياة السياسية في السودان واضحة وجلية، تولى الأقباط عادة وظائف الصرافة والحسابات والبنوك. عمل عدد بلا حصر داخل الخدمة المدنية. عمل الكثيرون في هيئة السكك الحديدية. عمل الأقباط أيضًا في التجارة والطب.\n\nلا يوجد اختلافات ثقافيّة كبرى بين الأقباط والمحيط السوداني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبًا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربيّة لكون الشريعة الإسلامية تحرّم مثل هذه المشروبات. يختتن الغالبية الساحقة من أقباط السودان من الذكور، حيث تفرض الكنيسة القبطية الأرثوذكسية شريعة الختان على الذكور وتعطيه بُعد ديني. وفقًا للتقاليد المسيحية الشرقية يتم ختان الأطفال من الذكور بعد ثمانية أيام من ولادتهم، أو قبل طقس المعمودية.\nومن ناحية ثانية فإن المسيحيين المصريين يستخدمون لفظ الجلالة \"الله\" للإشارة إلى الإله الذي يعبدونه، علمًا أن لفظ الجلالة المذكور قادم من الثقافة الإسلامية ولا مقابل لدى مسيحيي العالم الآخرين، باستثناء مالطة، حيث يستخدم مسيحيو الجزيرة لفظ الجلالة أيضًا.\n\nهناك حضور صغير من الأرمن في السودان يتكون من حوالي خمسين فردًا، ويتبع أغلبيتهم كنيسة الأرمن الأرثوذكس ويعمل الكثير منهم كتجار وأطباء ومهندسين ويملك المجتمع الأرمني المحلي كنيسة وهي كنيسة القديس غريغوري المنير.\n\nفي 2011 قبيل إنفصال جنوب السودان كان هناك ما يقرب من 1.1 مليون من الكاثوليك في السودان، الغالبية العظمى منهم كان من سكان الجنوب. وتضم السودان تسعة أبرشيات وخمسة كاتدرائيات. وتعتبر جوزفين بخيتة أول سودانية يتم إعلان قداستها في الكنيسة الكاثوليكية، وقد تم ذلك بتاريخ 1 أكتوبر عام 2000. وتدير الكنيسة الرومانية الكاثوليكية شبكة واسعة من المدارس تعتبر من مدارس النخبة أبرزها مدارس كومبوني التي أسسها الراهب كمبوني.\n\n", "id": "2201804", "title": "المسيحية في السودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201804"}
{"text": "آل صينية الفرعة (مودية)\n\nآل صينية الفرعة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 301 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201812", "title": "آل صينية الفرعة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201812"}
{"text": "قشوان\n\nقشوان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201813", "title": "قشوان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201813"}
{"text": "المظروكة (لودر )\n\nالمظروكه هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201814", "title": "المظروكة (لودر )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201814"}
{"text": "قرن عشال (مودية)\n\nقرن عشال هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 317 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201815", "title": "قرن عشال (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201815"}
{"text": "اسفل خلهة\n\nاسفل خلهة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201816", "title": "اسفل خلهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201816"}
{"text": "الحمراء (رصد)\n\nالحمراء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201817", "title": "الحمراء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201817"}
{"text": "قرن أمارم (مودية)\n\nقرن أمارم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201819", "title": "قرن أمارم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201819"}
{"text": "الفرع (سرار)\n\nالفرع هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201820", "title": "الفرع (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201820"}
{"text": "الحديده (رصد)\n\nالحديده هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201821", "title": "الحديده (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201821"}
{"text": "القرن الاعلى (لودر )\n\nالقرن الاعلى هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201822", "title": "القرن الاعلى (لودر )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201822"}
{"text": "تجمع حرجة آل صينية (مودية)\n\nتجمع حرجة آل صينية هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 123 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201823", "title": "تجمع حرجة آل صينية (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201823"}
{"text": "القدير (رصد)\n\nالقدير هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201824", "title": "القدير (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201824"}
{"text": "شعب الجلادي\n\nشعب الجلادي هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201825", "title": "شعب الجلادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201825"}
{"text": "القرن الاسفل (لودر )\n\nالقرن الاسفل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201826", "title": "القرن الاسفل (لودر )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201826"}
{"text": "ثويرين (مودية)\n\nثويرين هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 583 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201827", "title": "ثويرين (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201827"}
{"text": "ممريخ\n\nممريخ هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201828", "title": "ممريخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201828"}
{"text": "المدوره (رصد)\n\nالمدوره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201829", "title": "المدوره (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201829"}
{"text": "الجربوب (لودر )\n\nالجربوب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 261 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201831", "title": "الجربوب (لودر )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201831"}
{"text": "حصن محمد علي هيتم (مودية)\n\nحصن محمد علي ةيتم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201832", "title": "حصن محمد علي هيتم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201832"}
{"text": "ذراع البيوت\n\nذراع البيوت هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201833", "title": "ذراع البيوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201833"}
{"text": "المسند (رصد)\n\nالمسند هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201834", "title": "المسند (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201834"}
{"text": "حصن حقيس (لودر )\n\nحصن حقيس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201836", "title": "حصن حقيس (لودر )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201836"}
{"text": "حصن هس (مودية)\n\nحصن هس هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201837", "title": "حصن هس (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201837"}
{"text": "حبيل امحنكه\n\nحبيل امحنكه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201838", "title": "حبيل امحنكه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201838"}
{"text": "قرن السعيدي\n\nقرن السعيدي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201839", "title": "قرن السعيدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201839"}
{"text": "السادة (مودية)\n\nالسادة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201841", "title": "السادة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201841"}
{"text": "امكبيبه\n\nامكبيبه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201842", "title": "امكبيبه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201842"}
{"text": "آل شبيحي (مودية)\n\nآل شبيحي هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 334 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201845", "title": "آل شبيحي (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201845"}
{"text": "سواحب (سرار)\n\nسواحب هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201846", "title": "سواحب (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201846"}
{"text": "حبيل صلاح\n\nحبيل صلاح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201847", "title": "حبيل صلاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201847"}
{"text": "آل معور (مودية)\n\nآل معور هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 230 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201849", "title": "آل معور (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201849"}
{"text": "امعقيبه (سرار)\n\nامعقيبه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201850", "title": "امعقيبه (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201850"}
{"text": "الدويره (رصد)\n\nالدويره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201851", "title": "الدويره (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201851"}
{"text": "القشابر (مودية)\n\nالقشابر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 207 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201853", "title": "القشابر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201853"}
{"text": "وادي المنقم\n\nوادي المنقم هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201854", "title": "وادي المنقم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201854"}
{"text": "حبيل مقبل\n\nحبيل مقبل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201855", "title": "حبيل مقبل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201855"}
{"text": "امرهوة (لودر )\n\nامرهوه هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201856", "title": "امرهوة (لودر )", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201856"}
{"text": "باذنب (مودية)\n\nباذنب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 173 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201857", "title": "باذنب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201857"}
{"text": "المحارس العلياء\n\nالمحارس العلياء هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 133 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201859", "title": "المحارس العلياء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201859"}
{"text": "عمران (رصد)\n\nعمران هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201860", "title": "عمران (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201860"}
{"text": "امكريف (لودر)\n\nامكريف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 238 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201861", "title": "امكريف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201861"}
{"text": "حصن آل الحسين (مودية)\n\nحصن آل الحسين هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201862", "title": "حصن آل الحسين (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201862"}
{"text": "عرض الغريب\n\nعرض الغريب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201863", "title": "عرض الغريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201863"}
{"text": "قريه (سرار)\n\nقريه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201864", "title": "قريه (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201864"}
{"text": "آل ممرط (مودية)\n\nآل ممرط هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 695 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201865", "title": "آل ممرط (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201865"}
{"text": "امحراب (لودر)\n\nامحراب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201866", "title": "امحراب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201866"}
{"text": "حبيل بن طاهر\n\nحبيل بن طاهر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201867", "title": "حبيل بن طاهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201867"}
{"text": "اسفل مينه\n\nاسفل مينه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201868", "title": "اسفل مينه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201868"}
{"text": "الحسك (مودية)\n\nالحسك هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 94 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201869", "title": "الحسك (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201869"}
{"text": "الركب (رصد)\n\nالركب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 99 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201870", "title": "الركب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201870"}
{"text": "آل المجهز (لودر)\n\nآل المجهز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 224 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201872", "title": "آل المجهز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201872"}
{"text": "املج (سرار)\n\nاملج هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201873", "title": "املج (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201873"}
{"text": "لصابح\n\nلصابح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201874", "title": "لصابح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201874"}
{"text": "الحبيل (مودية)\n\nالحبيل هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 208 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201875", "title": "الحبيل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201875"}
{"text": "محزان (سرار)\n\nمحزان هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201876", "title": "محزان (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201876"}
{"text": "المعيان (رصد)\n\nالمعيان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201877", "title": "المعيان (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201877"}
{"text": "جوعر (مودية)\n\nجوعر هي إحدى قرى عنس بمديرية [[مديرية عنس| التابعة [[محافظة ذمار، بلغ تعداد سكانها 493 نسمة حسب [[تعداد اليمن 2004|تعداد اليمن لعام 2004]].\n\n\n[[تصنيف:قرى مديرية مودية]]", "id": "2201878", "title": "جوعر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201878"}
{"text": "عشرلسل\n\nعشرلسل هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201879", "title": "عشرلسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201879"}
{"text": "الوطاء (رصد)\n\nالوطاء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 116 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201880", "title": "الوطاء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201880"}
{"text": "آل مسودي (مودية)\n\nآل مسودي هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201881", "title": "آل مسودي (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201881"}
{"text": "سكر سداسي كيتوني\n\nالسكر السداسي الكيتوني هو سكر سداسي يحتوي على مجموعة كيتون (سكر أحادي مكون من ست ذرات كربون). السكريات السداسية الكيتونية الأكثر شيوعا كل منها يمثل زوجا من المتصاوغات المرآتية ( متصاوغات L و D) ومن أمثلتها البسايكوز والفركتوز والسوربوز والتاغاتوز.السكريات السداسية الكيتونية تمتلك ثبات كيميائي على مدى واسع من قيم الرقم الهيدروجيني (pH) وتمتلك pKa أولي قيمته 10.28 لذلك فهي تفقد بروتونا فقط عند قيم عالية من الرقم الهيدروجيني (pH) بعملية نزع البروتون لذا فهي بشكل حدي (قريب من الحد الأدنى) أقل ثباتا كيميائيا من السكريات السداسية الألديهيدية.\n", "id": "2201882", "title": "سكر سداسي كيتوني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201882"}
{"text": "عشرلعلى\n\nعشرلعلى هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201883", "title": "عشرلعلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201883"}
{"text": "المسيحية في جنوب السودان\n\nهناك تقارير متضاربة حول المعتقدات الدينيّة في جنوب السودان، على الرغم من هذا التضارب في التقارير الإحصائيّة تتفق هذه التقارير على أن الأديان الثلاثة الرئيسية في جنوب السودان هي الديانات الأفريقية التقليدية والمسيحية والإسلام. بين المسيحيين هناك حضور كبير لأتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nيرجع تاريخ آخر إحصاء لذكر ديانة الجنوبيين إلى عام 1956 حيث تم تصنيف الأغلبية على أنها تتبع معتقدات الديانات الأفريقية التقليدية أو المسيحية في حين كان 18% من مجمل السكان من المسلمين. ويقول الباحثين وبعض المراجع من وزارة الخارجية الأمريكية أن أغلبيَّة جنوب السودان يحافظون على المعتقدات التقليدية الأصلية وأنَّ أولئك الذين يتبعون المسيحية أقلية. ومع ذلك ووفقاً لتقرير الحرية الدينية الدولية الصادر عن وزارة الخارجية الأمريكية لعام 2012، فإن غالبية السكان يلتزمون بالمسيحية ديناً، في حين أن الإحصاءات الموثوق بها عن العقيدة الإسلامية والإحيائية غير متاحة.\n\nفي عام 1990 أظهرت السجلات الرسمية في السودان ككل والتي تتضمن كل من السودان وجنوب السودان أنَّ نسبة كبيرة من السكان تعتنق الديانات الأفريقية التقليدية (17%) تليها المسيحية (8%) والذين عاش أكثرهم في جنوب السودان وفي الخرطوم؛ وبين المسيحيين كان المعظم من الكاثوليك والأنجليكان. ويُقدّر مركز بيو للأبحاث حول الدين والحياة العامة في ديسمبر 2012 أنه في عام 2010، كان هناك ستة مليون مسيحي في جنوب السودان (60.46%)، وثلاثة مليون من معتنقي الديانات الأفريقية التقليدية (32.9%)، 610,000 من المسلمين (6.2%) و 50,000 من غير المنتسبين إلى ديانة (لا توجد معلومات حول ديانتهم) من مجموع 9,940,000 شخص في جنوب السودان. \n\nوفقاً للموسوعة المسيحية العالمية فإن الكنيسة الكاثوليكية هي أكبر طائفة مسيحية في السودان منذ عام 1995، حيث يتركز 2.7 مليون كاثوليكي بشكل رئيسي في جنوب السودان. وبالإضافة إلى مصادر الأخبار فإن الكنائس الأنجليكانية والكاثوليكية تقول أنه لديها عضوية كبيرة، حيث تقول الكنيسة الأنجليكانية الأسقفيَّة أن لديها مليوني عضو في عام 2005 في السودان. وبحسب عدد من المصادر الكنيسة المشيخية في السودان هي ثالث أكبر طائفة في جنوب السودان، ولديها حوالي مليون عضو في 500 تجمع. وصف بعض الناشرين الصراعات قبل التقسيم على أنها حرب إسلامية - مسيحية، لكن آخرين يرفضون هذه الفكرة، مدعين أن الجانبين المسلمين والمسيحيين يتداخلان أحيانًا.\n\n", "id": "2201886", "title": "المسيحية في جنوب السودان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201886"}
{"text": "المظروكة (لودر)\n\nالمظروكة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201893", "title": "المظروكة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201893"}
{"text": "الحديدة (رصد)\n\nالحديده هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201894", "title": "الحديدة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201894"}
{"text": "آل الزهري (لودر)\n\nآل الزهري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 161 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201895", "title": "آل الزهري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201895"}
{"text": "المدورة (رصد)\n\nالمدوره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201896", "title": "المدورة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201896"}
{"text": "حبيل امحنكة\n\nحبيل امحنكه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201897", "title": "حبيل امحنكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201897"}
{"text": "القرن الاعلى (لودر)\n\nالقرن الاعلى هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201898", "title": "القرن الاعلى (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201898"}
{"text": "القرن الاسفل (لودر)\n\nالقرن الاسفل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201899", "title": "القرن الاسفل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201899"}
{"text": "امكبيبة\n\nامكبيبه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201900", "title": "امكبيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201900"}
{"text": "جبل بن قماطة\n\nجبل بن قماطه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201901", "title": "جبل بن قماطة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201901"}
{"text": "الجربوب (لودر)\n\nالجربوب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 261 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201903", "title": "الجربوب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201903"}
{"text": "آل أمشق (مودية)\n\nآل أمشق هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201904", "title": "آل أمشق (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201904"}
{"text": "امعقيبة\n\nامعقيبه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201905", "title": "امعقيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201905"}
{"text": "الدويرة (رصد)\n\nالدويره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201906", "title": "الدويرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201906"}
{"text": "حصن حقيس (لودر)\n\nحصن حقيس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201907", "title": "حصن حقيس (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201907"}
{"text": "القرية (مودية)\n\nالقرية هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 192 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201908", "title": "القرية (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201908"}
{"text": "قرية (سرار)\n\nقريه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201909", "title": "قرية (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201909"}
{"text": "آل حيدرة (لودر)\n\nآل حيدرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201910", "title": "آل حيدرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201910"}
{"text": "السجيلة (مودية)\n\nالسجيلة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 117 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201911", "title": "السجيلة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201911"}
{"text": "آل الرباشي (مودية)\n\nآل الرباشي هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 236 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201914", "title": "آل الرباشي (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201914"}
{"text": "حصن حراشي\n\nحصن حراشي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201915", "title": "حصن حراشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201915"}
{"text": "آل عباد (لودر)\n\nآل عباد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 122 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201916", "title": "آل عباد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201916"}
{"text": "الجيف (مودية)\n\nالجيف هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201917", "title": "الجيف (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201917"}
{"text": "حلمة (رصد)\n\nحلمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201918", "title": "حلمة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201918"}
{"text": "المسيحية في النيجر\n\nدخلت المسيحية النيجر مع المؤسسات الإستعمارية الفرنسية، نتيجة لذلك يعتبر المسيحيين المحليين في النيجر من المتعلمين، والنخبة السياسيّة، ومن الأسر ذات النفوذ من الفترة الإستعمارية، فضلاً عن المهاجرين من الدول الساحلية المجاورة، ولا سيما بنين وتوغو وغانا. المسيحيين، على حد سواء الرومان الكاثوليك والبروتستانت، يشكلون أقل من 5% من السكان ويتواجدون في العاصمة نيامي والمراكز الحضرية الأخرى مع السكان المغتربين. وضعت التقديرات الحالية عدد السكان المسيحيين الحالي في حوالي 56,000 مع النمو المتوقع حوالي 84,500 بحلول عام 2025. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 4,500 مسلم تحول إلى المسيحية في النيجر.\n\nتنشط المنظمات التبشيرية المسيحية الأجنبيَّة في البلاد، وذلك استمراراً لتقليد يعود إلى الفترة الإستعمارية. تأسست أول بعثة كاثوليكية في عام 1931، في حين وصل أول المبشرين البروتستانت إلى زيندر في عام 1924 وإلى تيبيري بعد سنوات قليلة. في أواخر السبعينات من القرن العشرين ضمت البلاد حوالي 12,000 كاثوليكي وحوالي 3,000 من المتحولين البروتستانت في النيجر، في حين كانت بقية السكان المسيحيين تتكون من الأجانب. في يناير من عام 2015 أسفرت الإحتجاجات التي اندلعت في النيجر على مجلة \"شارلي إبدو\" الفرنسية الساخرة وقيامها بطبع رسم كاريكاتيري للنبي محمد على غلاف عددها الاخير عن مقتل 10 اشخاص على الأقل وإحراق 45 كنيسة.\nالكنيسة الكاثوليكية النيجريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما. تضم البلاد حوالي 16,000 كاثوليكي، ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشيتين وهي أبرشية مارادي والتي تضم حوالي ألف عضو، وأبرشية نيامي والتي تضم حوالي 15,000 عضو. أساقفة البلاد هم أعضاء في المؤتمر الأسقفي في بوركينا فاسو والنيجر. \n\nالمنظمات التبشريّة المسيحية الأجنبية ناشطة في البلاد، وهي استمرار في تقليد يعود تاريخه إلى الفترة الإستعمارية. جاء المبشرون البروتستانت للبلاد في عام 1924. في أواخر عام 1970 كان في النيجر 12,000 الكاثوليكية و3,000 بروتستانتي، مع عدد آخر من السكان المسيحيين من الأجانب الأوروبيين. وبحسب دراسة تعود إلى عام 2015 حوالي 4,500 مسلم تحول إلى المسيحية في النيجر، معظمهم تحول للمذهب البروتستانتي الإنجيلي.\n\n", "id": "2201919", "title": "المسيحية في النيجر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201919"}
{"text": "مايكل ويدينوس\n\nمايكل ويدينوس أو مونتي (ولد 3 مارس 1962) هو مخترع قاعدة بيانات MySQL مفتوحة المصدر و مؤسس شركة ماي إس كيو إل ايه بي MySQL AB\n\nولد مايكل ويدينوس في 3 مارس 1962 في هلسنكي، فنلندا، و ألتحق بجامعة هلسنكي للتكنولوجيا و لكنه لم يكمل الدراسة بها و في عام 1985 أنشأ شركة TCX DataKonsult ، وفي عام 1995 بدأ بكتابة النسخة الأولي من قاعدة بيانات MySQL بالتعاون من ديفيد أكسمارك و أصدروها عام 1996 وأنشأ بالتعاون مع ديفيد شركة شركة ماي إس كيو إل ايه بي وشغل منصب رئيس قسم التكنولوجيا بها حتى بيعت لشركة صن في عام 2008 بمبلغ 1 مليار دولار\n", "id": "2201922", "title": "مايكل ويدينوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201922"}
{"text": "آل لمحمدي (لودر)\n\nآل لمحمدي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201924", "title": "آل لمحمدي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201924"}
{"text": "امرهوة (لودر)\n\nامرهوة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201926", "title": "امرهوة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201926"}
{"text": "مربان (سرار)\n\nمربان هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201927", "title": "مربان (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201927"}
{"text": "جيزة القنان (مودية)\n\nجيزة القنان هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 318 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201928", "title": "جيزة القنان (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201928"}
{"text": "ذراع السبيل\n\nذراع السبيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201929", "title": "ذراع السبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201929"}
{"text": "منقاش آل هديل (لودر)\n\nمنقاش آل هديل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201930", "title": "منقاش آل هديل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201930"}
{"text": "عنف طائفي\n\nالعنف الطائفي أو الفتنة الطائفية، هي العنف الذي ينشأ بسبب الطائفية، أي بين فروع مختلفة في نمط معين من التفكير، وليس من الضروري أن ترتبط الفتنة الطائفية بالدين فهناك فتن طائفية بسبب الاختلاف السياسية (مثل الصراعات التي كانت بين الشيوعيين والقوميين في الصين في أوائل القرن العشرين وقد بدأها القوميون الصينيون في ذلك الوقت كفتنة طائفية). وتضمن الأسباب المؤدية للفتنة الطائفية صراعات القوى، المناخ السياسي، الاجتماعي، الثقافي، والظروف الاقتصادية.\n", "id": "2201932", "title": "عنف طائفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201932"}
{"text": "آل هادي (لودر)\n\nآل هادي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201935", "title": "آل هادي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201935"}
{"text": "مليحة (سرار)\n\nمليحه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201936", "title": "مليحة (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201936"}
{"text": "عنبرة (لودر)\n\nعنبرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 223 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201937", "title": "عنبرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201937"}
{"text": "العابر (مودية)\n\nالعابر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 204 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201938", "title": "العابر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201938"}
{"text": "بيت بن عيسى\n\nبيت بن عيسى هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201939", "title": "بيت بن عيسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201939"}
{"text": "امسويد\n\nامسويد هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201940", "title": "امسويد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201940"}
{"text": "الجروبة (لودر)\n\nالجروبة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 213 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201941", "title": "الجروبة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201941"}
{"text": "جول أمشعيب (مودية)\n\nجول أمشعيب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 199 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201942", "title": "جول أمشعيب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201942"}
{"text": "شرطحة\n\nشرطحه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201943", "title": "شرطحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201943"}
{"text": "صويرة (سرار)\n\nصويره هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201944", "title": "صويرة (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201944"}
{"text": "امدرب زغينة (لودر)\n\nامدرب زغينة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 116 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201945", "title": "امدرب زغينة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201945"}
{"text": "مكسر فضل علي (مودية)\n\nمكسر فضل علي هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 165 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201946", "title": "مكسر فضل علي (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201946"}
{"text": "حيد الشعراء\n\nحيد الشعراء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201947", "title": "حيد الشعراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201947"}
{"text": "امعقر\n\nامعقر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201948", "title": "امعقر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201948"}
{"text": "زغينة (لودر)\n\nزغينة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 904 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201949", "title": "زغينة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201949"}
{"text": "السلام (مودية)\n\nالسلام هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201950", "title": "السلام (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201950"}
{"text": "غيل عسل\n\nغيل عسل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201951", "title": "غيل عسل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201951"}
{"text": "شمخة\n\nشمخه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201952", "title": "شمخة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201952"}
{"text": "النجدة (لودر)\n\nالنجدة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1554 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201953", "title": "النجدة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201953"}
{"text": "امكريف (مودية)\n\nامكريف هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 170 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201954", "title": "امكريف (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201954"}
{"text": "همدان (سرار)\n\nهمدان هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201955", "title": "همدان (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201955"}
{"text": "الجلوب (رصد)\n\nالجلوب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201956", "title": "الجلوب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201956"}
{"text": "دحان (لودر)\n\nدحان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201957", "title": "دحان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201957"}
{"text": "حصن المشرقي (مودية)\n\nحصن المشرقي هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201958", "title": "حصن المشرقي (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201958"}
{"text": "دي ثعب\n\nدي ثعب هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201959", "title": "دي ثعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201959"}
{"text": "الحقيل (رصد)\n\nالحقيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201960", "title": "الحقيل (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201960"}
{"text": "امشعة (لودر)\n\nامشعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1084 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201961", "title": "امشعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201961"}
{"text": "دم (سرار)\n\nدم هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201962", "title": "دم (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201962"}
{"text": "جبلة بادح (مودية)\n\nجبلة بادح هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 241 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201963", "title": "جبلة بادح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201963"}
{"text": "القرحة (رصد)\n\nالقرحه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 231 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201964", "title": "القرحة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201964"}
{"text": "ناعب (لودر)\n\nناعب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201966", "title": "ناعب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201966"}
{"text": "ميث\n\nميث هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201967", "title": "ميث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201967"}
{"text": "البارك (رصد)\n\nالبارك هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201968", "title": "البارك (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201968"}
{"text": "قرنعة آل أسرائيل (مودية)\n\nقرنعة آل أسرائيل هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 91 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201969", "title": "قرنعة آل أسرائيل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201969"}
{"text": "امصلعاء (لودر)\n\nامصلعاء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 400 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201970", "title": "امصلعاء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201970"}
{"text": "حصن السادة ثوعة (مودية)\n\nحصن السادة ثوعة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201971", "title": "حصن السادة ثوعة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201971"}
{"text": "الحصن (رصد)\n\nالحصن هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201972", "title": "الحصن (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201972"}
{"text": "دي ثار\n\nدي ثار هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201973", "title": "دي ثار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201973"}
{"text": "النوبة (لودر)\n\nالنوبة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 732 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201974", "title": "النوبة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201974"}
{"text": "حصن العنبري (مودية)\n\nحصن العنبري هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201975", "title": "حصن العنبري (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201975"}
{"text": "دقار (رصد)\n\nدقار هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201976", "title": "دقار (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201976"}
{"text": "الوعراء\n\nالوعراء هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201977", "title": "الوعراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201977"}
{"text": "جمعر (لودر)\n\nجمعر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 224 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201978", "title": "جمعر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201978"}
{"text": "قضاء (سرار)\n\nقضاء هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201979", "title": "قضاء (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201979"}
{"text": "الظفر (رصد)\n\nالظفر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201980", "title": "الظفر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201980"}
{"text": "المدارة (مودية)\n\nالمدارة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 425 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201981", "title": "المدارة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201981"}
{"text": "ردفان (لودر)\n\nردفان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201982", "title": "ردفان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201982"}
{"text": "أهل شفاء (مودية)\n\nأهل شفاء هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201983", "title": "أهل شفاء (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201983"}
{"text": "ريك\n\nريك هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201984", "title": "ريك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201984"}
{"text": "مذبلة (رصد)\n\nمذبله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201985", "title": "مذبلة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201985"}
{"text": "صعية (لودر)\n\nصعية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201986", "title": "صعية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201986"}
{"text": "امنقل\n\nامنقل هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201987", "title": "امنقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201987"}
{"text": "أهل شائع (مودية)\n\nأهل شائع هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 120 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201988", "title": "أهل شائع (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201988"}
{"text": "بيت بن عباس\n\nبيت بن عباس هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201989", "title": "بيت بن عباس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201989"}
{"text": "القرن (لودر)\n\nالقرن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 199 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201990", "title": "القرن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201990"}
{"text": "أمشعراء (مودية)\n\nأمشعراء هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 390 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201992", "title": "أمشعراء (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201992"}
{"text": "اسفل امنمين\n\nاسفل امنمين هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201993", "title": "اسفل امنمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201993"}
{"text": "شعب عثمان\n\nشعب عثمان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 172 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201994", "title": "شعب عثمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201994"}
{"text": "بئر النخعي (لودر)\n\nبئر النخعي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 471 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201996", "title": "بئر النخعي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201996"}
{"text": "أهل أمبشع (مودية)\n\nأهل أمبشع هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201998", "title": "أهل أمبشع (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201998"}
{"text": "امعتكينا\n\nامعتكينا هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2201999", "title": "امعتكينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2201999"}
{"text": "امدخلة (لودر)\n\nامدخلة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 523 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202001", "title": "امدخلة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202001"}
{"text": "حصن الحييد (مودية)\n\nحصن الحييد هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202002", "title": "حصن الحييد (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202002"}
{"text": "المنارة خلهة\n\nالمنارة خلهه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202003", "title": "المنارة خلهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202003"}
{"text": "الضرئمة (رصد)\n\nالضرئمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202004", "title": "الضرئمة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202004"}
{"text": "الخضرية (لودر)\n\nالخضرية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 156 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202005", "title": "الخضرية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202005"}
{"text": "المقهاية (سرار)\n\nالمقهايه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202006", "title": "المقهاية (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202006"}
{"text": "دار الذراع (رصد)\n\nدار الذراع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202007", "title": "دار الذراع (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202007"}
{"text": "ساكن العبد الربيدي (لودر)\n\nساكن العبد الربيدي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202008", "title": "ساكن العبد الربيدي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202008"}
{"text": "القشعة (سرار)\n\nالقشعه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202009", "title": "القشعة (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202009"}
{"text": "الخليواة\n\nالخليواه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202010", "title": "الخليواة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202010"}
{"text": "آل حاتم مران (مودية)\n\nآل حاتم مران هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 528 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202011", "title": "آل حاتم مران (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202011"}
{"text": "آل مرتن (لودر)\n\nآل مرتن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202013", "title": "آل مرتن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202013"}
{"text": "شعب العبر\n\nشعب العبر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202014", "title": "شعب العبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202014"}
{"text": "القيئمة\n\nالقيئمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202015", "title": "القيئمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202015"}
{"text": "ذوبة (مودية)\n\nذوبة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 403 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202016", "title": "ذوبة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202016"}
{"text": "آل سيال (لودر)\n\nآل سيال هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202017", "title": "آل سيال (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202017"}
{"text": "مقبل (سرار)\n\nمقبل هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202018", "title": "مقبل (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202018"}
{"text": "قاع العسل (مودية)\n\nقاع العسل هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 335 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202019", "title": "قاع العسل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202019"}
{"text": "الفقر (رصد)\n\nالفقر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202021", "title": "الفقر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202021"}
{"text": "نوبة آل مصور (لودر)\n\nنوبة آل مصور هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 167 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202022", "title": "نوبة آل مصور (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202022"}
{"text": "مقرن (مودية)\n\nمقرن هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 157 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202023", "title": "مقرن (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202023"}
{"text": "رضاع (سرار)\n\nرضاع هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202024", "title": "رضاع (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202024"}
{"text": "لكمة بن عبد الملك\n\nلكمة بن عبد الملك هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202025", "title": "لكمة بن عبد الملك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202025"}
{"text": "جبلة الوزنة (مودية)\n\nجبلة الوزنة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1842 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202026", "title": "جبلة الوزنة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202026"}
{"text": "صلعا الدولة (لودر)\n\nصلعا الدولة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 156 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202027", "title": "صلعا الدولة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202027"}
{"text": "عزف (سرار)\n\nعزف هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202028", "title": "عزف (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202028"}
{"text": "العقلة (رصد)\n\nالعقله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 147 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202029", "title": "العقلة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202029"}
{"text": "المنياسة (لودر)\n\nالمنياسة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 257 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202030", "title": "المنياسة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202030"}
{"text": "المقر (مودية)\n\nالمقر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 422 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202031", "title": "المقر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202031"}
{"text": "الدقة (سرار)\n\nالدقة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202032", "title": "الدقة (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202032"}
{"text": "الصلابة (رصد)\n\nالصلابه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202033", "title": "الصلابة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202033"}
{"text": "جمعان (مودية)\n\nجمعان هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 255 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202034", "title": "جمعان (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202034"}
{"text": "القافرية (لودر)\n\nالقافرية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 344 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202035", "title": "القافرية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202035"}
{"text": "الفرعة (سرار)\n\nالفرعه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202036", "title": "الفرعة (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202036"}
{"text": "الحرضى\n\nالحرضى هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202037", "title": "الحرضى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202037"}
{"text": "فرعان (مودية)\n\nفرعان هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202038", "title": "فرعان (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202038"}
{"text": "امبرشاء (لودر)\n\nامبرشاء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 127 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202039", "title": "امبرشاء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202039"}
{"text": "القرن (سرار)\n\nالقرن هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202040", "title": "القرن (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202040"}
{"text": "بركان (رصد)\n\nبركان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202041", "title": "بركان (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202041"}
{"text": "شاميل وحبكي\n\nشاميل وحبكي، مسرحية مصرية من بطولة عادل إمام وسمير غانم وجورج سيدهم والضيف أحمد من تأليف وكتابة محمود فقيه وإخراج فيصل حلمي.\n\n", "id": "2202042", "title": "شاميل وحبكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202042"}
{"text": "آل الزاحف (لودر)\n\nآل الزاحف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 338 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202043", "title": "آل الزاحف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202043"}
{"text": "آل مشبح (مودية)\n\nآل مشبح هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202044", "title": "آل مشبح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202044"}
{"text": "ارنبة العليا\n\nارنبة العليا هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202045", "title": "ارنبة العليا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202045"}
{"text": "السيلة (رصد)\n\nالسيله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202046", "title": "السيلة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202046"}
{"text": "ناعب (مودية)\n\nناعب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202047", "title": "ناعب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202047"}
{"text": "صرة آل مارم (لودر)\n\nصرة آل مارم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 344 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202048", "title": "صرة آل مارم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202048"}
{"text": "قلعة المقبرة\n\nقلعة المقبره هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202049", "title": "قلعة المقبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202049"}
{"text": "رهوة سنام\n\nرهوة سنام هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202050", "title": "رهوة سنام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202050"}
{"text": "قرن امنوب (لودر)\n\nقرن امنوب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202051", "title": "قرن امنوب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202051"}
{"text": "آل حسين (مودية)\n\nآل حسين هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202052", "title": "آل حسين (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202052"}
{"text": "الذيلة\n\nالذيله هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202054", "title": "الذيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202054"}
{"text": "المربض (رصد)\n\nالمربض هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 279 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202055", "title": "المربض (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202055"}
{"text": "آل طيوز (لودر)\n\nآل طيوز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202056", "title": "آل طيوز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202056"}
{"text": "امذراع (مودية)\n\nامذراع هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 185 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202057", "title": "امذراع (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202057"}
{"text": "نجد الصر\n\nنجد الصر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202058", "title": "نجد الصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202058"}
{"text": "لكمة بن عطاف\n\nلكمة بن عطاف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202059", "title": "لكمة بن عطاف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202059"}
{"text": "امقاصر (مودية)\n\nامقاصر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 128 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202060", "title": "امقاصر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202060"}
{"text": "بيت غليف (لودر)\n\nبيت غليف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202061", "title": "بيت غليف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202061"}
{"text": "امنجيد (سرار)\n\nامنجيد هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202062", "title": "امنجيد (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202062"}
{"text": "رهوة العسيمي\n\nرهوة العسيمي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202063", "title": "رهوة العسيمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202063"}
{"text": "الحامد (لودر)\n\nالحامد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202064", "title": "الحامد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202064"}
{"text": "ساكن أمبير (مودية)\n\nساكن أمبير هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 507 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202065", "title": "ساكن أمبير (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202065"}
{"text": "آل جيلان\n\nآل جيلان هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202066", "title": "آل جيلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202066"}
{"text": "ذراع سنام\n\nذراع سنام هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202067", "title": "ذراع سنام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202067"}
{"text": "المنصيب (مودية)\n\nالمنصيب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202068", "title": "المنصيب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202068"}
{"text": "ساكن حسن صالح (لودر)\n\nساكن حسن صالح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202069", "title": "ساكن حسن صالح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202069"}
{"text": "البوال (سرار)\n\nالبوال هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202070", "title": "البوال (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202070"}
{"text": "جبيل النسري\n\nجبيل النسري هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202071", "title": "جبيل النسري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202071"}
{"text": "حجر البدري (مودية)\n\nحجر البدري هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 256 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202072", "title": "حجر البدري (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202072"}
{"text": "ساكن عدن (لودر)\n\nساكن عدن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202073", "title": "ساكن عدن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202073"}
{"text": "دار الجيزة\n\nدار الجيزة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202074", "title": "دار الجيزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202074"}
{"text": "قود الرماعي\n\nقود الرماعي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202075", "title": "قود الرماعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202075"}
{"text": "امقاع (مودية)\n\nامقاع هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 315 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202076", "title": "امقاع (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202076"}
{"text": "امصبر (لودر)\n\nامصبر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202077", "title": "امصبر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202077"}
{"text": "الذراع (سرار)\n\nالذراع هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202078", "title": "الذراع (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202078"}
{"text": "رهوة لباقير\n\nرهوة لباقير هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202079", "title": "رهوة لباقير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202079"}
{"text": "قرن آل إسرائيل (لودر)\n\nقرن آل إسرائيل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 180 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202080", "title": "قرن آل إسرائيل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202080"}
{"text": "آل واقس (مودية)\n\nآل واقس هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202081", "title": "آل واقس (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202081"}
{"text": "امقرضة\n\nامقرضه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202082", "title": "امقرضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202082"}
{"text": "اعلى العقاب\n\nاعلى العقاب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202083", "title": "اعلى العقاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202083"}
{"text": "آل فجعم (مودية)\n\nآل فجعم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202086", "title": "آل فجعم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202086"}
{"text": "رهوة بن علي (سرار)\n\nرهوة بن علي هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202087", "title": "رهوة بن علي (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202087"}
{"text": "ثعلبة (رصد)\n\nثعلبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202088", "title": "ثعلبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202088"}
{"text": "آل حنشل (لودر)\n\nآل حنشل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 96 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202089", "title": "آل حنشل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202089"}
{"text": "امعقم (مودية)\n\nامعقم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202090", "title": "امعقم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202090"}
{"text": "ماون خضلة\n\nماون خضله هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202091", "title": "ماون خضلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202091"}
{"text": "بسايكوز\n\nالبسايكوز أو D-ألولوز أو D-رايبو-2-هكسولوز هو سكر أحادي منخفض الطاقة جدا. وهو مصاوغ صنوي للفركتوز على ذرة الكربون رقم 3 ويوجد بكميات قليلة في المنتجات الزراعية والمعقدات الكربوهيدراتية المحضرة تجاريا.وهو يعرف بكونه سكرا نادرا لأنه نادر الوجود في الطبيعة وحتى عندما يكون موجودا يكون ذلك فقط بكميات قليلة. وهو ينتج 0.3% من الطاقة الأيضية التي تنتجها كمية مكافئة من السكروز. واسم هذا السكر مشتق من اسم المضاد الحيوي بسايكوفورانين الذي يستخلص منه سكر البسايكوز.\n", "id": "2202092", "title": "بسايكوز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202092"}
{"text": "دار العلوب\n\nدار العلوب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 87 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202093", "title": "دار العلوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202093"}
{"text": "آل احمد هادي (لودر)\n\nآل احمد هادي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202094", "title": "آل احمد هادي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202094"}
{"text": "المحفحف (مودية)\n\nالمحفحف هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 218 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202095", "title": "المحفحف (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202095"}
{"text": "آل بن حسن\n\nآل بن حسن هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202096", "title": "آل بن حسن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202096"}
{"text": "الصحراء (رصد)\n\nالصحراء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202097", "title": "الصحراء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202097"}
{"text": "الجونة (لودر)\n\nالجونة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202099", "title": "الجونة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202099"}
{"text": "آل دهيس (مودية)\n\nآل دهيس هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 94 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202100", "title": "آل دهيس (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202100"}
{"text": "دقة آل جابر\n\nدقة آل جابر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202101", "title": "دقة آل جابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202101"}
{"text": "غنامة\n\nغنامه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202102", "title": "غنامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202102"}
{"text": "القوز (مودية)\n\nالقوز هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 674 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202103", "title": "القوز (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202103"}
{"text": "السويدا (لودر)\n\nالسويدا هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 507 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202104", "title": "السويدا (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202104"}
{"text": "دار الحنشي\n\nدار الحنشي هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202105", "title": "دار الحنشي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202105"}
{"text": "بيت آل سواد\n\nبيت آل سواد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202106", "title": "بيت آل سواد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202106"}
{"text": "الحافة (لودر)\n\nالحافة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 167 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202107", "title": "الحافة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202107"}
{"text": "القليتة (مودية)\n\nالقليتة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1711 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202108", "title": "القليتة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202108"}
{"text": "قرن امنقل\n\nقرن امنقل هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202109", "title": "قرن امنقل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202109"}
{"text": "الزعابلة\n\nالزعابله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202110", "title": "الزعابلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202110"}
{"text": "قرعة القوز (مودية)\n\nقرعة القوز هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 258 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202111", "title": "قرعة القوز (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202111"}
{"text": "الحبيل (لودر)\n\nالحبيل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 257 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202112", "title": "الحبيل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202112"}
{"text": "امعقبة\n\nامعقبه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202113", "title": "امعقبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202113"}
{"text": "اهل شميلة\n\nاهل شميله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 141 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202114", "title": "اهل شميلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202114"}
{"text": "تنوخ (لودر)\n\nتنوخ هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 267 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202115", "title": "تنوخ (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202115"}
{"text": "قرن موفجة (مودية)\n\nقرن موفجة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 265 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202116", "title": "قرن موفجة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202116"}
{"text": "ذي مجرف\n\nذي مجرف هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202117", "title": "ذي مجرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202117"}
{"text": "المحراق (رصد)\n\nالمحراق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 93 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202118", "title": "المحراق (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202118"}
{"text": "ساكن درعان (لودر)\n\nساكن درعان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202119", "title": "ساكن درعان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202119"}
{"text": "حبان (مودية)\n\nحبان هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202120", "title": "حبان (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202120"}
{"text": "شعبة قرض\n\nشعبة قرض هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202121", "title": "شعبة قرض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202121"}
{"text": "المدحا\n\nالمدحا هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 128 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202122", "title": "المدحا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202122"}
{"text": "آل أمعبد سالم (مودية)\n\nآل أمعبد سالم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202123", "title": "آل أمعبد سالم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202123"}
{"text": "الفرش (لودر)\n\nالفرش هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 291 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202124", "title": "الفرش (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202124"}
{"text": "آل علي مثنى\n\nآل علي مثنى هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202125", "title": "آل علي مثنى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202125"}
{"text": "العقبة (رصد)\n\nالعقبة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202126", "title": "العقبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202126"}
{"text": "آل فياض (مودية)\n\nآل فياض هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202127", "title": "آل فياض (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202127"}
{"text": "المصلب (لودر)\n\nالمصلب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 323 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202128", "title": "المصلب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202128"}
{"text": "آل عمر\n\nآل عمر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202129", "title": "آل عمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202129"}
{"text": "المهجوف\n\nالمهجوف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202130", "title": "المهجوف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202130"}
{"text": "آل هادي صالح (مودية)\n\nآل هادي صالح هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202131", "title": "آل هادي صالح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202131"}
{"text": "بيت محمد صالح (لودر)\n\nبيت محمد صالح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202132", "title": "بيت محمد صالح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202132"}
{"text": "نجد عصم\n\nنجد عصم هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202133", "title": "نجد عصم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202133"}
{"text": "الزهوين\n\nالزهوين هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 118 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202134", "title": "الزهوين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202134"}
{"text": "امد يام (لودر)\n\nامد يام هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202135", "title": "امد يام (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202135"}
{"text": "آل هادي عوض (مودية)\n\nآل هادي عوض هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202136", "title": "آل هادي عوض (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202136"}
{"text": "المرجلة (سرار)\n\nالمرجلة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 118 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202137", "title": "المرجلة (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202137"}
{"text": "المسيحية في نيجيريا\n\nالمسيحية في نيجيريا من الديانات الرئيسيّة في البلاد، وتعد نيجيريا مجتمعًا متنوعًا من الناحية الدينية، ويتوزع النيجيريون بشكل متساو تقريباً على المسيحية والإسلام، مع أقلية ضئيلة من أتباع الإحيائية والأديان الأخرى. وتتراوح نسب المسيحيين بين 40.0% إلى حوالي 48.2% بحسب الدراسات المختلفة. وبذلك يُشّكل مسيحيون نيجيريا أكبر تجمع مسيحي في العالم الإسلامي ويتعبها كل من إندونيسيا ومصر. بالمقابل وجدت دراسات أخرى أن المسيحيين يشكلون أكثر من نصف سكان نيجيريا حيث وفقاً لإحصائية مركز بيو للأبحاث سنة 2016 حوالي 52.3% من سكان نيجيريا من المسيحيين وحوالي 47.3% من المسلمين، وبحسب إحصائية تعود لسنة 2013 قامت بها مؤسسة أفروباروميتر وجدت أنّ 58% من سكان نيجيريا من المسيحيين بالمقابل 41% من سكان نيجيريا من المسلمين.\n\nوفقاً لمركز بيو للأبحاث، تضم يجيريا أكبر عدد من المسيحيين في القارة الأفريقية، مع أكثر من 80 مليون شخص في نيجيريا ينتمون إلى المسيحية بمختلف الطوائف. ويتوزّع السكان المسيحيين بين البروتستانتية والكاثوليكية، حوالي 74.1% من مجمل مسيحيين نيجيريا من البروتستانت وحوالي 24.8% كاثوليك، وحوالي 0.9% ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، وعدد قليل منهم هم من المسيحيين الأرثوذكس. وينتمي العديد من مسيحيين نيجيريا إلى النخبة الإجتماعية والسياسيّة والتي كان لها صلات قوية من القوى الإستعمارية الأوروبية، وتنقسم البلاد بين شمال فقير يسكنه غالبية مسلمة وجنوب غني اغلبيته من المسيحيين. وعرقياً ينتمي العديد من المسيحيين إلى قبائل اليوروبا القاطنة في جنوب غربي نيجيريا، وأغلب أفراد قبائل اليوروبا المقسومة بين المسيحيين والمسلمين يسكنون في مدن عملاقة، مثل لاغوس، العاصمة السابقة والعاصمة الاقتصادية الحالية. ومنذ تطبيق الشريعة الإسلامية في بعض الولايات الشمالية، ازداد العنف تجاه غير المسلمين في الشمال. \n\nكان شعب اليوروبا من المجموعات الأولى في غرب أفريقيا التي تعرفت على المسيحية على نطاق واسع. ودخلت المسيحية (إلى جانب الحضارة الغربية) إلى يوروبالاند في منتصف القرن التاسع عشر من خلال الأوروبيين، والذين كانت مهمتهم الأصلية هي التجارة. وكان الزوار الأوروببين الأوائل من البرتغاليين، والذين قاموا بزيارة مملكة بيني في أواخر القرن السادس عشر، ومع تقدم الزمن قدم زوار أوروبيين مثل الفرنسيين والبريطانيين والألمان. وكان البريطانيون والفرنسيون أكثر نجاحاً في بحثهم عن المستعمرات. وشجعت الحكومات المحليَّة المنظمات الدينية على القدوم، وتنصير السكان المحليين. وبدأ المبشرون الرومان الكاثوليك في العمل التبشيري بين السكان المحليين وكان العديد من المبشرين من اليوروبا القادمين من أميركا اللاتينية، تلاهم المبشرين البروتستانت، مع قدوم \"جمعية بعثة الكنيسة\" والتي عملت في المناطق الداخلية مما نتج عن بناء أكبر البعثات المسيحية في البلاد. دخلت البروتستانتية نيجيريا في منتصف القرن التاسع عشر في منطقة نفوذ قبيلة اليوروبا من خلال نيجيريين بِيعوا في سوق النخاسة في الولايات المتحدة وعادوا إلى موطنهم الأصلي. وفي عام 1844 أسس هنري تاونسند مع عبيد سابقين أول بعثة أنجليكانية شمال مدينة لاغوس، ونُصب صامويل كروثر وهو من عبيد منطقة أويو سابقاً، أسقفاً أنجليكانياً عام 1864 في لاغوس، بعد ذلك توسع الإنتشار المسيحي ليشمل، إلى جانب الكنائس الانجليكانية، وكنائس معمدانية وغيرها. وتركز نشاط الكنائس النيجيريَّة، في البداية، على القطاع التعليمي عبر إنشاء المدارس ورعايتها.\n\nوبدأ الميثوديون ببناء بعثات تبشيرية في المناطق التي تعد جزء من ولاية أويو الحالية في عام 1853. وقام المبشرين المعمدانيين خصوصاً كل من ركز بوين و كلارك بالعمل التبشيري بين مناطق اليوروبا الشمالية. ومع نجاحهم، أصبحت الجماعات الدينية الأخرى مثل جيش الخلاص والطوائف الإنجيلية تحظى بشعبية كبيرة بين اليوروبا. وأدَّت زيادة وتيرة المسيحية إلى تعيين السكان المحليين كمبشرين، ومع ذلك لم يكن تأثير المسيحية في أرض اليوروبا محسوسًا حتى العقد الرابع من القرن التاسع عشر، عندما أصبح العبد اليوروبي السابق، صامويل أجايي كروثر، مسيحيًا، وبسبب معرفته باللغات المحليَّة، أصحبت اللغة أداة رئيسية وأداة لنشر المسيحية في أراضي شعب اليوروبا. ولعب التفسير الحرفي للتوراة عند مسيحيين نيجيريا دوراً هامّاً في تثبيت ختان الذكور في هذا البلد. وقامت البعثات الأنجليكانية والكاثوليكية الأكبر حجماً بجذب عائلات النخبة من مناطقهم، على الرغم من أن كل من هذه الكنائس كان لها أعضاء من جميع الطبقات الإجتماعية. \n\nتم دمج نيجيريا في عام 1914، بعد حوالي عشر سنوات فقط من هزيمة خلافة صكتو وغيرها من الدول الإسلامية من قبل البريطانيين والتي شكلت غالية مناطق شمال نيجيريا. وشهدت نتائج الحرب العالمية الأولى خسارة ألمانيا لمستعمراتها، إلى المستعمرات الفرنسية والبلجيكية والبريطانية. وانقسمت الكاميرون إلى جزء فرنسي وبريطاني، وإلى أجزاء جنوبية وشمالية. بعد استفتاء عام 1961، اختار الكاميرون الجنوبيون الانضمام مرة أخرى إلى الكاميرون الفرنسية، في حين اختار الكاميرون الشماليون الإنضمام إلى نيجيريا، وهي خطوة أضافت أعداد السكان المسلمين في شمال نيجيريا. وبعد عودة الحكومة الديمقراطية في عام 1999، بدأت بعض الولايات الشمالية المسلمة تسير نحو أسلمة القوانين. وكانت ولاية زمفرة أول ولاية تعلن تطبيق أحكام الشريعة الإسلامية في كافة مرافقها، وذلك أواخر يناير من عام 2000. وتعاقب بعدها على إعلان الإلتزام بالشريعة 12 ولاية شمالية، وتم فرض قوانين تجرم التجديف والردة، الأمر الذي أثار حفيظة جمعيات مسيحية ونشبت نزاعات دموية بين الطرفين في عدد من المدن والأرياف سقط فيها مئات القتلى. واعترض الرئيس أولوسيجون أوباسانجو على تطبيق الشريعة وحذر مراراً أنها أمر مخالف للدستور، وقال \"إن الرجم وقطع اليد يخالفان دستور نيجيريا، ولا يمكن التعامل مع الأمر بطريقتين\". وأدى طلب المسلمين البدء في تطبيق الشريعة في فبراير من عام 2000 في أبوجا ذات الأغلبية المسيحية، إلى أعمال عنف بين المسيحيين والمسلمين، اسفرت عن وقوع الفين إلى ثلاثة آلاف قتيل في مدينة كادونا شمال البلاد.\n\nكانت مدينة جوس مسرحاً لإشتباكات عنيفة بين المسلمين والمسيحيين في سبتمبر عام 2001 والذي خلف أكثر من ألف قتيل، كما قتل نحو 700 في الصدامات التي وقعت عام 2008. وفي يناير من عام 2008 تأسست جماعة أهل السنة للدعوة والجهاد والتي غيرت اسمها بعد مبايعة تنظيم الدولة الإسلامية إلى ولاية غرب أفريقية والمعروفة بالهوساوية باسم بوكو حرام أي \"التعاليم الغربية حرام\"، هي جماعة إسلامية نيجيرية سلفية جهادية مسلحة تتبنى العمل على تطبيق الشريعة الإسلامية في جميع ولايات نيجيريا. وفي أبريل عام 2014 قامت جماعة بوكو حرام الناشطة في شمال نيجيريا باختطاف 276 طالبة من مدرسة ثانوية حكومية في بلدة تشيبوك بولاية برنو، وكانت معظم الطالبات من أتباع الديانة المسيحية. استقطب هذا الحادث اهتمامًا ملحوظًا على الصعيد الدولي، إذ عرضت عدة دول مساعدة الحكومة النيجرية في البحث عن المختطفات، وبالفعل شاركت وحدات أمريكية في البحث؛ كما انطلقت حملة على شبكات التواصل الاجتماعي تطالب بتحريرهن. في 6 مايو، اختطفت 8 فتيات أخريات من قرية وارابا شمال شرق نيجيريا. وفي عام 2012 عادت موجه جديدة من الهجمات التي تتبناها جماعة \"بوكو حرام\" على المباني المسيحية.\n\nينتمي العديد من مسيحيين نيجيريا إلى النخبة الإجتماعية والسياسيّة والتي كان لها صلات قوية من القوى الإستعمارية الأوروبية، وتنقسم البلاد بين شمال فقير يسكنه غالبية مسلمة وجنوب غني اغلبيته من المسيحيين. عرقياً ينتمي العديد من المسيحيين إلى قبائل اليوروبا القاطنة في جنوب غربي نيجيريا، وأغلب أفراد قبائل اليوروبا المقسومة بين المسيحيين والمسلمين يسكنون في مدن عملاقة، مثل لاغوس، العاصمة السابقة والعاصمة الاقتصادية الحالية. وإلى قبائل الإيغبو، وهي ثالث أكبر القبائل من حيث تعداد الأفراد، ويتركز انتشارها في جنوب شرقي البلاد؛ ولقد اشتهر الإيغبو - وجلهم يدينون بالمسيحية - بأنهم تأقلموا بسرعة مع الوجود الإنجليزي في المنطقة، واستفادوا كثيراً من التعليم وفرص التوظيف. وجدت دراسة \"الدين والتعليم حول العالم\" قامت بها مركز بيو للأبحاث عام 2016 أنَّ المسيحيون يتفوقون تعليميًا في نيجيريا على المسلمين حيث أنَّ حوالي 25% من المسيحيين النيجيريين غير حاصلين على تعليم رسمي مقابل 61% من المسلمين النيجيريين، وعزا بعض علماء الاجتماع ذلك إلى جوانب تاريخية مثل الأنشطة التبشيرية المسيحية خلال فترات الاستعمار الغربي، ويشير روبرت د. ودبيري عالم اجتماع في جامعة بايلور أن للمُبشرين البروتستانت في أفريقيا \"كان لهم دور فريد في نشر التعليم الشامل\" بسبب الأهمية الدينية لدراسة وقراءة الكتاب المقدس، حيث قام المُبشرين في ترجمة الكتاب المقدس للغات المحليَّة وفي إنشاء المدارس لتعزيز معرفة القراءة والكتابة، ويشير ناثان نان أستاذ الاقتصاد في جامعة هارفارد أنَّ التعليم \"هو المكافأة الرئيسية قبل المبشرين لجذب الأفارقة للمسيحية\". كما وشجع المبشرين البروتستانت على تعليم المرأة ومحو الأمية بين النساء.\n\nتتنوع الدراسات والإحصائيات حول أعداد ونسب المسيحيين في نيجيريا، يشير الإحصاء والتعداد السكاني لعام 1963 إلى أنَّ 47% من النيجيريين كانوا من المسلمين وحوالي 35% من المسيحيين وحوالي 18% من أعضاء الديانات الأفريقية التقليدية. وقد أشار هذا التعداد إلى نمو وزيادة حادة منذ عام 1953 في عدد المسيحيين وذلك بزيادة بنسبة 23%؛ مقابل الإنخفاض بين من يعتنقون معتقدات الديانات الأفريقية التقليدية، بالمقارنة بنسبة 20%؛ وزيادة متواضعة فقط (6%) بأعداد المسلمين التي يمكن أن يعزى على الأرجح إلى التحول للمسيحية والهجرة والولادة. وأفاد تعداد 2010 الخاص بمحفوظات بيانات الدين أن 46.5% من مجموع السكان من المسيحيين، وهي نسبة أكبر بقليل من نسبة السكان المسلمين البالغ حوالي 45.5%، وأنَّ حوالي 7.7% أعضاء في مجموعات دينية أخرى. ومع ذلك يجب أخذ هذه التقديرات بحذر لأن بيانات العينة يتم جمعها في الغالب من المناطق الحضرية الرئيسية في الجنوب، والتي يغلب عليها الطابع المسيحي. \n\nوفقًا لإحصائية كتاب حقائق العالم سنة 2001 وجدت أن حوالي 50% من سكان نيجيريا مسلمين وحوالي 40% من المسيحيين بالمقابل 10% أتباع أديان محلية. في إحصائية قامت بها مركز بيو للأبحاث سنة 2010 وجدت أنّ 52% من سكان نيجيريا من المسلمين و46% من المسيحيين و1% آخرون. في إحصائية تعود لسنة 2013 قامت بها مؤسسة أفروباروميتر وجدت أنّ 58% من سكان نيجيريا من المسيحيين بالمقابل 41% من سكان نيجيريا من المسلمين. وفي إحصائية قامت بها مركز بيو للأبحاث سنة 2016 وجدت أنّ 51.9% من سكان نيجيريا من المسيحيين وحوالي 47.3% من المسلمين و0.8% آخرون. ووفقا لمركز بيو، من المتوقع أن تصبح نسبة المسيحيين 39.3% في 2050، مع ارتفاع نسبة المسلمين إلى 58.5%، ويعود ذلك بسبب معدل الخصوبة العالي لدى المسلمين وهو 6.5، بالمقارنة مع 4.5 لدى المسيحيين. وفقاً لتقرير من أسباب الفجوة بين معدل الخصوبة للمرأة المسلمة والمرأة المسيحية في نيجيريا هو سن الزواج المبكر وتدني مستويات التعليم لدى المرأة المسلمة النيجيرية بالمقارنة مع المرأة المسيحية النيجيرية. \n\nيهيمن المسيحيين في المنطقة والوسطى والجنوبية في نيجيريا. وفقًا لمركز بيو للأبحاث، نيجيريا لديها أكبر عدد من السكان المسيحيين في أفريقيا، مع أكثر من 85 مليون شخص مسيحي في نيجيريا ينتمون إلى مختلف الطوائف المسيحية. نمت أعداد ونسب المسيحيين في البلاد من 21.4% سنة 1954 إلى 48.2% سنة 2010، ويعود ذلك إلى ظاهرة اعتناق المسيحية. وفقًا لدراسة \"المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 تضم نيجيريا حوالي 600,000 مسلم تحول إلى المسيحية بين السنوات 1960-2015. ومنذ تطبيق الشريعة الإسلامية في بعض الولايات الشمالية، ازداد العنف ضد السكان غير المسلمين.\n\nيتوزّع السكان المسيحيين بين البروتستانتية والكاثوليكية، حوالي 74.1% من مجمل مسيحيين نيجيريا من البروتستانت وحوالي 24.8% كاثوليك، وحوالي 0.9% ينتمون إلى الطوائف المسيحية الأخرى، وعدد قليل منهم هم من المسيحيين الأرثوذكس. أما من حيث المجموعات العرقيّة الرئيسية في نيجيريا فعرقية الهوسا في الشمال تتوزع بين 95% مسلمين و5% من المسيحيين، في الغرب حيث تسود قبيلة اليوروبا 35% من سكان القبيلة من المسيحيين و55% من المسلمين و10% من معتنقي الديانات الأفريقية التقليدية في حين أن شعب الإغبو في الشرق والايجاو في الجنوب هم 98% مسيحيون (الغالبية من الكاثوليك) و2% من معتنقي الديانات الأفريقية التقليدية. في منطقة الحزام الأوسط في نيجيريا حيث تحتوي على أكبر عدد من الأقليات العرقية في نيجيريا والتي هي في معظمها من المسيحيين وأتباع الديانات التقليدية مع قليل من المسلمين.\n\nتحتوي منطقة اليوروبا على أكبر التجمعات الأنجليكانية، في حين أنَّ الإغبولاند يغلب عليها الكاثوليكية وتتكون منطقة ايدو في الغالب من أعضاء الكنائس الخمسينية. يُذكر أن كنيسة نيجيريا الأنجليكانية هي ثاني أكبر الكنائس الأنجليكانية في العالم بعد كنيسة إنجلترا، وتضم كنيسة نيجيريا الأنجليكانية 18 مليون عضو.\n\nالبروتستانتية هي كبرى الطوائف المسيحية في نيجيريا، لا توجد تقديرات رسميَّة لكن تشير عدد من الإحصائيات أن البروتستانت يشكلون بين 30.6% من السكان، إلى حوالي 37.7% من السكان، أو حوالي 60 مليون شخص. كانت الطوائف المسيحية السائدة في منطقة قبائل اليوروبا تقليدياً البروتستانتية والأنجليكانية. بعد تأسيس “جمعية نصر الإسلام” أنشأ المسيحيون اتحاد الكنائس النيجيري في عام 1965، وثم طورت الكنائس البروتستانتية والكاثوليكية تنظيمها وتنسيقها وأسست الجمعية المسيحية النيجيرية، وهي تضم اتحاد الكنائس النيجيري والكنيسة الكاثوليكية والكنائس الخمسينية والكنائس المستقلة، ويسعى \"الإتحاد\" إلى توحيد كلمة المسيحيين والتحدث باسمهم مع الدولة ومع المسلمين.\n\nتُعد الكنيسة الأنجليكانية هي ثاني أكبر كنيسة أنجليكانية في العالم، بعد كنيسة إنجلترا. وتضم الكنيسة أكثر من 18 مليون عضو، من مجموع سكان نيجيريا البالغ عددهم 190 مليون نسمة. وتكشف إحصائيات أخرى أن الكنيسة النيجيرية لديها مليوني عضو نشط يترددون على الكنائس يوم الأحد أسبوعياً. ومنذ عام 2002 نظمت كنيسة نيجيريا على أربعة عشرة محافظة كنسيَّة. وسرعان ما زاد عدد الأبرشيات والأساقفة من 91 في عام 2002 إلى 161 في يناير من عام 2013، ويقع المقر الإداري للكنيسة في أبوجا. ووولي سوينكا الحائز حائز على جائزة نوبل للأداب هو إبن لقس أنجليكاني. التقديرات المتحفظة للكنيسة المعمدانية النيجيرية تقول أنها تضم بين ثلاثة إلى ستة ملايين من المؤمنين المعمدانيين ومجتمع عبادة أكثر من ستة ملايين. وتمتلك الكنيسة المشيخية في نيجيريا أكثر من 3.8 مليون عضو يتواجدون في جميع أنحاء البلاد. وتُعتبر الكنيسة الإنجيلية في غرب أفريقيا واحدة من أكبر المنظمات غير الحكومية في نيجيريا، حيث وصل عدد أتباعها إلى حوالي خمسة ملايين شخص عضو. وتأسست الكنيسة في عام 1954، ولديها أكثر من 110 عيادة.\n\nدخلت البروتستانتية نيجيريا في منتصف القرن التاسع عشر في منطقة نفوذ قبيلة اليوروبا من خلال نيجيريين بِيعوا في سوق النخاسة في الولايات المتحدة وعادوا إلى موطنهم الأصلي. وفي عام 1844 أسس هنري تاونسند مع عبيد سابقين أول بعثة أنجليكانية شمال مدينة لاغوس، ونُصب صامويل كروثر وهو من عبيد منطقة أويو سابقاً، أسقفاً أنجليكانياً عام 1864 في لاغوس، بعد ذلك توسع الإنتشار المسيحي ليشمل، إلى جانب الكنائس الانجليكانية، وكنائس معمدانية وغيرها. وتركز نشاط الكنائس النيجيريَّة، في البداية، على القطاع التعليمي عبر إنشاء المدارس ورعايتها. لكن بعد حرب إقليم بيافرا الأهلية في نهاية الستينيات وبداية السبعينيات من القرن العشرين تم تأميم المدارس ما حدّ من انتشار المسيحية حينها. وتكثر في نيجيريا الكنائس المستقلة وهي لا تتبع بالضرورة الكنائس الأنجليكانية أو المعمدانية في الغرب، وتسمى كنائس الأدورا. أسسها أساقفتها، وهم أفارقة أساساً، استجابة لإلهام مقدس. وتمتاز تعاليمها بالتمسك بحرفية النص المقدس وبإيمان مطلق بأن للروح تأثيراً على عالم الحس. خلال القرن العشرين، وخاصةً بعد الاستقلال، نمت المسيحية بشكل هائل للغاية في جنوب نيجيريا ووسطها. وهناك روابط تاريخية بين المسيحية وكرة القدم التي تعرفت عليها نيجيريا والعديد من الدول الأفريقية الأخرى بفضل المبشرين الكاثوليك والبروتستانت من أوروبا في القرن التاسع عشر.\n\nالكنيسة الكاثوليكية النيجيريَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما ومجلس الأساقفة النيجيري. في عام 2005 كان هناك ما يقدر بنحو 19 مليون كاثوليكي معمّد في نيجيريا، ليرتفع عددهم إلى حوالي 22.6 مليون في عام 2010. ويتوزع كاثوليك البلاد على 43 أبرشية وتسعة أسقفيات. وتضم الكنيسة الكاثوليكية على العديد من المدارس والمؤسسات الخيرية، إلى جانب ما لا يقل عن سبعة جامعات كاثوليكيَّة. وتضم نيجيريا، جنباً إلى جنب جمهورية الكونغو الديمقراطية، على أكبر عدد من الكهنة في أفريقيا. ويقع ازدهار الدعوة إلى الكهنوت في نيجيريا بشكل رئيسي في الجزء الشرقي خاصةً بين شعب الإغبو، وحوالي 56% من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية. وتنتشر الكاثوليكية بشكل خاص في شرق البلاد، وتأسست أول كنيسة كاثوليكية في البلاد عام 1868. \n\n", "id": "2202138", "title": "المسيحية في نيجيريا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202138"}
{"text": "المنقل (رصد)\n\nالمنقل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202140", "title": "المنقل (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202140"}
{"text": "حجر العسيلة (لودر)\n\nحجر العسيلة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202141", "title": "حجر العسيلة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202141"}
{"text": "آل مكسر (مودية)\n\nآل مكسر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 577 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202142", "title": "آل مكسر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202142"}
{"text": "خالف قشور\n\nخالف قشور هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202143", "title": "خالف قشور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202143"}
{"text": "رهوة سلاح\n\nرهوة سلاح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202144", "title": "رهوة سلاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202144"}
{"text": "المسخل (لودر)\n\nالمسخل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 220 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202145", "title": "المسخل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202145"}
{"text": "امسوداء (مودية)\n\nامسوداء هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 185 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202146", "title": "امسوداء (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202146"}
{"text": "ركبة المخالف\n\nركبة المخالف هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202147", "title": "ركبة المخالف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202147"}
{"text": "حصن الشنابك\n\nحصن الشنابك هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202148", "title": "حصن الشنابك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202148"}
{"text": "امدريب (لودر)\n\nامدريب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 539 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202149", "title": "امدريب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202149"}
{"text": "امحجار (مودية)\n\nامحجار هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202150", "title": "امحجار (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202150"}
{"text": "شعب دقلة\n\nشعب دقلة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202151", "title": "شعب دقلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202151"}
{"text": "المعزبة (رصد)\n\nالمعزبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202152", "title": "المعزبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202152"}
{"text": "امخيل (مودية)\n\nامخيل هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202153", "title": "امخيل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202153"}
{"text": "حداء (لودر)\n\nحداء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 378 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202154", "title": "حداء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202154"}
{"text": "اعلى فلاحة\n\nاعلى فلاحه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202155", "title": "اعلى فلاحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202155"}
{"text": "النوبة (رصد)\n\nالنوبة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202156", "title": "النوبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202156"}
{"text": "عين الناشري (لودر)\n\nعين الناشري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202157", "title": "عين الناشري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202157"}
{"text": "لحمر (مودية)\n\nلحمر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 561 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202158", "title": "لحمر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202158"}
{"text": "بركان خلهة\n\nبركان خلهه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202159", "title": "بركان خلهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202159"}
{"text": "بيت أحمد حيدرة\n\nبيت احمد حيدره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202160", "title": "بيت أحمد حيدرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202160"}
{"text": "الطبول (مودية)\n\nالطبول هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 180 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202161", "title": "الطبول (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202161"}
{"text": "قرين صالح (لودر)\n\nقرين صالح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 251 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202162", "title": "قرين صالح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202162"}
{"text": "خلهة\n\nخلهة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202163", "title": "خلهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202163"}
{"text": "اشعاب على (رصد)\n\nاشعاب على هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 118 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202164", "title": "اشعاب على (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202164"}
{"text": "العاتق (لودر)\n\nالعاتق هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 164 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202165", "title": "العاتق (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202165"}
{"text": "الجنح (مودية)\n\nالجنح هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202166", "title": "الجنح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202166"}
{"text": "قشعة السيلة\n\nقشعة السيلة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202167", "title": "قشعة السيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202167"}
{"text": "نامر (رصد)\n\nنامر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 188 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202168", "title": "نامر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202168"}
{"text": "عرقوب محمر (مودية)\n\nعرقوب محمر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 257 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202169", "title": "عرقوب محمر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202169"}
{"text": "الشاعوس (لودر)\n\nالشاعوس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202170", "title": "الشاعوس (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202170"}
{"text": "ذراع السيلة\n\nذراع السيلة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202171", "title": "ذراع السيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202171"}
{"text": "شقبان (رصد)\n\nشقبان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202172", "title": "شقبان (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202172"}
{"text": "قتيب (لودر)\n\nقتيب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202173", "title": "قتيب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202173"}
{"text": "امكدو (مودية)\n\nامكدو هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202174", "title": "امكدو (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202174"}
{"text": "امعتير\n\nامعتير هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202175", "title": "امعتير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202175"}
{"text": "حذة (رصد)\n\nحذه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 231 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202176", "title": "حذة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202176"}
{"text": "آل امشبر (لودر)\n\nآل امشبر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202177", "title": "آل امشبر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202177"}
{"text": "الوحدة (مودية)\n\nالوحدة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 209 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202178", "title": "الوحدة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202178"}
{"text": "صارة\n\nصارة هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202179", "title": "صارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202179"}
{"text": "بيت بن جراش\n\nبيت بن جراش هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202180", "title": "بيت بن جراش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202180"}
{"text": "مسدد دهمس (لودر)\n\nمسدد دهمس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202181", "title": "مسدد دهمس (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202181"}
{"text": "تجمع أماصول (مودية)\n\nتجمع أماصول هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202182", "title": "تجمع أماصول (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202182"}
{"text": "صحار (سرار)\n\nصحار هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202183", "title": "صحار (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202183"}
{"text": "الذيب\n\nالذيب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 115 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202184", "title": "الذيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202184"}
{"text": "آل الوادي الشرتمة (لودر)\n\nآل الوادي الشرتمة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202185", "title": "آل الوادي الشرتمة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202185"}
{"text": "صومل (مودية)\n\nصومل هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202186", "title": "صومل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202186"}
{"text": "ضبع (سرار)\n\nضبع هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202187", "title": "ضبع (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202187"}
{"text": "الجربوب (رصد)\n\nالجربوب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202188", "title": "الجربوب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202188"}
{"text": "آل امزنو (لودر)\n\nآل امزنو هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202189", "title": "آل امزنو (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202189"}
{"text": "امحلوف تورك (مودية)\n\nامحلوف تورك هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202190", "title": "امحلوف تورك (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202190"}
{"text": "امقيناء\n\nامقيناء هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202191", "title": "امقيناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202191"}
{"text": "الحنجور\n\nالحنجور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202192", "title": "الحنجور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202192"}
{"text": "قرن الوشل (مودية)\n\nقرن الوشل هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 614 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202193", "title": "قرن الوشل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202193"}
{"text": "آل عزة (لودر)\n\nآل عزة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202194", "title": "آل عزة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202194"}
{"text": "زلال (سرار)\n\nزلال هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202195", "title": "زلال (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202195"}
{"text": "فلج (رصد)\n\nفلج هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202196", "title": "فلج (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202196"}
{"text": "آل مسود (لودر)\n\nآل مسود هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202197", "title": "آل مسود (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202197"}
{"text": "قرن العرماني (مودية)\n\nقرن العرماني هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202198", "title": "قرن العرماني (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202198"}
{"text": "حاجب الجعاونة\n\nحاجب الجعاونه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202199", "title": "حاجب الجعاونة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202199"}
{"text": "امظراسي\n\nامظراسي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202200", "title": "امظراسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202200"}
{"text": "امصرة (مودية)\n\nامصرة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 793 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202202", "title": "امصرة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202202"}
{"text": "الخالف (لودر)\n\nالخالف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 372 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202203", "title": "الخالف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202203"}
{"text": "امرقع\n\nامرقع هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202204", "title": "امرقع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202204"}
{"text": "نجد امثبة\n\nنجد امثبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202205", "title": "نجد امثبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202205"}
{"text": "ام دجارة (لودر)\n\nام دجارة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202206", "title": "ام دجارة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202206"}
{"text": "امبقيرة (مودية)\n\nامبقيرة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 557 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202207", "title": "امبقيرة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202207"}
{"text": "اسفل امفاتخ\n\nاسفل امفاتخ هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202208", "title": "اسفل امفاتخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202208"}
{"text": "ثعوبة (مودية)\n\nثعوبة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202209", "title": "ثعوبة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202209"}
{"text": "نجد السلة\n\nنجد السلة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202210", "title": "نجد السلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202210"}
{"text": "ماجل (لودر)\n\nا ماجل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1519 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202211", "title": "ماجل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202211"}
{"text": "قرقر الاسفل\n\nقرقر الاسفل هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202212", "title": "قرقر الاسفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202212"}
{"text": "شعب الخثينة\n\nشعب الخثينه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202213", "title": "شعب الخثينة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202213"}
{"text": "حبيل قري (لودر)\n\nحبيل قري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202214", "title": "حبيل قري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202214"}
{"text": "امساحلة (مودية)\n\nامساحلة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 100 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202215", "title": "امساحلة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202215"}
{"text": "فيونا بيلي\n\nفيونا بيلي ( بالإنجليزية : Fiona belli) هي شخصية افتراضية انتجتها كابكوم لتكون بطلة لعبة رعب البقاء هانتينج جراوند وهي فتاة جامعية تبلغ 18 ربيعاً ووحيدة والديها الذان توفيا اثر حادث سير افتعله ريكاردو بيلي ليتمكن من خطف فيونا واسرها في قلعة ضخمة. قامت بأداء صوتها الممثلة Cornelia Hayes O'Herlihy\n\nاعتمدت كابكوم حياة فيونا بيلي منذ ظهورها في مشهد تحطم سيارة والدها في بداية اللعبة ولم توفر معلومات تفيد عن حياتها قبل ذلك الحدث\n\nاختطفت فيونا من قبل ريكاردو بيلي أحد اجدادها الذين لا زالوا على قيد الحياة لإحتواء دماؤهم على اكسير الحياة (ازوث) بأمر من الجد الأكبر للعائلة لورينزو بيلي تختطف فيونا وتُأسر في قلعته لإعتقاده بأنها المختارة من العائلة والتي يحتوي دمها على أكبر كمية من اكسير الحياة ازوث ويظن انه إن تناول دمها فإن كمية الـ(ازوث) ستكفيه لتجعله خالداً وتعيده إلى صباه\n\nتستيقظ فيونا في مطبخ القلعة قبل ان يتمكن لورينزو من تناولها وتحاول ان تفر منها وتتعرف بشخصيات القلعة الأربعه الذين يملكون أسباباً مختلفه لمطاردتها وهذا جدول يبين اسباب كل شخصية لمطاردة فيونا في القلعة\n", "id": "2202216", "title": "فيونا بيلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202216"}
{"text": "اسفل شوظة\n\nاسفل شوظه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202217", "title": "اسفل شوظة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202217"}
{"text": "الساكن الجديد\n\nالساكن الجديد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202218", "title": "الساكن الجديد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202218"}
{"text": "حبيل مشرم (لودر)\n\nحبيل مشرم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202219", "title": "حبيل مشرم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202219"}
{"text": "قرن أمديمة (مودية)\n\nقرن أمديمة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202220", "title": "قرن أمديمة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202220"}
{"text": "المعشاوي\n\nالمعشاوي هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202221", "title": "المعشاوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202221"}
{"text": "بيت محمد حيدرة\n\nبيت محمد حيدره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202222", "title": "بيت محمد حيدرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202222"}
{"text": "امساحلة (لودر)\n\nامساحلة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202223", "title": "امساحلة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202223"}
{"text": "طهم (مودية)\n\nطهم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 135 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202224", "title": "طهم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202224"}
{"text": "قرن بن جبر\n\nقرن بن جبر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202225", "title": "قرن بن جبر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202225"}
{"text": "المصنعة (رصد)\n\nالمصنعة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202226", "title": "المصنعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202226"}
{"text": "مقيفعة (لودر)\n\nمقيفعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202227", "title": "مقيفعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202227"}
{"text": "الجهلية (مودية)\n\nالجهلية هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202228", "title": "الجهلية (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202228"}
{"text": "فقاش\n\nفقاش هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202230", "title": "فقاش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202230"}
{"text": "اخدام\n\nاخدام هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202231", "title": "اخدام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202231"}
{"text": "امحجنون (مودية)\n\nامحجنون هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 118 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202232", "title": "امحجنون (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202232"}
{"text": "الحسيوة (لودر)\n\nالحسيوة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 110 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202233", "title": "الحسيوة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202233"}
{"text": "عصور (سرار)\n\nعصور هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202234", "title": "عصور (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202234"}
{"text": "موط (مدينة)\n\nموط، مدينة تقع في جنوب غرب مصر، وتتبع محافظة الوادي الجديد إدراياً، والمدينة عاصمة مركز الداخلة.\n\n", "id": "2202235", "title": "موط (مدينة)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202235"}
{"text": "ذي مجريف\n\nذي مجريف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 192 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202236", "title": "ذي مجريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202236"}
{"text": "آل مشيب (لودر)\n\nآل مشيب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202237", "title": "آل مشيب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202237"}
{"text": "الفريض (مودية)\n\nالفريض هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 420 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202238", "title": "الفريض (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202238"}
{"text": "امعضب\n\nامعضب هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202239", "title": "امعضب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202239"}
{"text": "بردان (رصد)\n\nبردان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 195 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202240", "title": "بردان (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202240"}
{"text": "امسبرور (مودية)\n\nامسبرور هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202241", "title": "امسبرور (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202241"}
{"text": "الفشلة (لودر)\n\nالفشلة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202242", "title": "الفشلة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202242"}
{"text": "الثمري\n\nالثمري هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202243", "title": "الثمري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202243"}
{"text": "بيت مصلع\n\nبيت مصلع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202244", "title": "بيت مصلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202244"}
{"text": "امسلاعة (مودية)\n\nامسلاعة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202246", "title": "امسلاعة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202246"}
{"text": "امعجم امسحري (لودر)\n\nامعجم امسحري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 170 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202247", "title": "امعجم امسحري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202247"}
{"text": "تلاعث\n\nتلاعث هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202248", "title": "تلاعث", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202248"}
{"text": "اسفل شعب\n\nاسفل شعب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202249", "title": "اسفل شعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202249"}
{"text": "قرية (لودر)\n\nقرية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202250", "title": "قرية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202250"}
{"text": "حبيل خلة (مودية)\n\nحبيل خلة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202251", "title": "حبيل خلة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202251"}
{"text": "بدوة امعزيقة\n\nبدوة امعزيقه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202252", "title": "بدوة امعزيقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202252"}
{"text": "دكة (رصد)\n\nدكه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 159 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202253", "title": "دكة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202253"}
{"text": "امبانة (لودر)\n\nامبانة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202254", "title": "امبانة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202254"}
{"text": "كوكب (مودية)\n\nكوكب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 733 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202255", "title": "كوكب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202255"}
{"text": "امحسوة\n\nامحسوه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202256", "title": "امحسوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202256"}
{"text": "اعلى شقصة\n\nأعلى شقصة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 210 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202257", "title": "اعلى شقصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202257"}
{"text": "حربب امرقعة (لودر)\n\nحربب امرقعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202258", "title": "حربب امرقعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202258"}
{"text": "العريف (مودية)\n\nالعريف هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202259", "title": "العريف (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202259"}
{"text": "بلها (سرار)\n\nبلها هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202260", "title": "بلها (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202260"}
{"text": "عيشة (رصد)\n\nعيشه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202261", "title": "عيشة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202261"}
{"text": "قرن آل مشدق (مودية)\n\nقرن آل مشدق هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202262", "title": "قرن آل مشدق (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202262"}
{"text": "امخرحين (لودر)\n\nامخرحين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202263", "title": "امخرحين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202263"}
{"text": "الكدام (سرار)\n\nالكدام هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202264", "title": "الكدام (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202264"}
{"text": "شقصة\n\nشقصه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 264 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202265", "title": "شقصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202265"}
{"text": "امقودرة (لودر)\n\nامقودرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202266", "title": "امقودرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202266"}
{"text": "النخبة (مودية)\n\nالنخبة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202267", "title": "النخبة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202267"}
{"text": "ذراع اميالة\n\nذراع امياله هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 123 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202268", "title": "ذراع اميالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202268"}
{"text": "المجرور\n\nالمجرور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202269", "title": "المجرور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202269"}
{"text": "المحراقة (لودر)\n\nالمحراقة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202270", "title": "المحراقة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202270"}
{"text": "امضاوح (مودية)\n\nامضاوح هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202271", "title": "امضاوح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202271"}
{"text": "اميعقوب\n\nاميعقوب هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202272", "title": "اميعقوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202272"}
{"text": "الخضراء (رصد)\n\nالخضراء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202273", "title": "الخضراء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202273"}
{"text": "غبر (مودية)\n\nغبر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202274", "title": "غبر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202274"}
{"text": "امشب (لودر)\n\nامشب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202275", "title": "امشب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202275"}
{"text": "هجر (سرار)\n\nهجر هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202276", "title": "هجر (سرار)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202276"}
{"text": "القطاط (رصد)\n\nالقطاط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202277", "title": "القطاط (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202277"}
{"text": "اللبن (مودية)\n\nاللبن هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202278", "title": "اللبن (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202278"}
{"text": "باحزقول (لودر)\n\nباحزقول هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202279", "title": "باحزقول (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202279"}
{"text": "اسفل نمكة\n\nاسفل نمكه هي إحدى قرى عزلة سرار بمديرية سرار التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202280", "title": "اسفل نمكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202280"}
{"text": "غيل شقصة\n\nغيل شقصه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 180 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202281", "title": "غيل شقصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202281"}
{"text": "الفجاج (لودر)\n\nالفجاج هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 106 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202282", "title": "الفجاج (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202282"}
{"text": "قرن مدوة (مودية)\n\nقرن مدوة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 245 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202283", "title": "قرن مدوة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202283"}
{"text": "الوضيع (الوضيع)\n\nالوضيع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1735 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202284", "title": "الوضيع (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202284"}
{"text": "حصن علي\n\nحصن علي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202285", "title": "حصن علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202285"}
{"text": "آل صينية البصرة (مودية)\n\nآل صينية البصرة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202286", "title": "آل صينية البصرة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202286"}
{"text": "ساكن امساس (لودر)\n\nساكن امساس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202287", "title": "ساكن امساس (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202287"}
{"text": "مجدب (الوضيع)\n\nمجدب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 568 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202288", "title": "مجدب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202288"}
{"text": "القشعة (رصد)\n\nالقشعه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202289", "title": "القشعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202289"}
{"text": "آل حيدر (لودر)\n\nآل حيدر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202290", "title": "آل حيدر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202290"}
{"text": "الشافعية (مودية)\n\nالشافعية هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202291", "title": "الشافعية (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202291"}
{"text": "غول حيدة الدنبوع (الوضيع)\n\nغول حيدة الدنبوع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 106 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202292", "title": "غول حيدة الدنبوع (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202292"}
{"text": "رهوة شعب مربح\n\nرهوة شعب مربح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202293", "title": "رهوة شعب مربح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202293"}
{"text": "امدرة (لودر)\n\nامدرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202295", "title": "امدرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202295"}
{"text": "آل الدوابحة (مودية)\n\nآل الدوابحة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202296", "title": "آل الدوابحة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202296"}
{"text": "غول حيدرة الضب (الوضيع)\n\nغول حيدرة الضب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202297", "title": "غول حيدرة الضب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202297"}
{"text": "سلاح (رصد)\n\nسلاح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202298", "title": "سلاح (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202298"}
{"text": "السوداء (مودية)\n\nالسوداء هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202299", "title": "السوداء (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202299"}
{"text": "الجعارية (لودر)\n\nالجعارية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202300", "title": "الجعارية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202300"}
{"text": "غول حيدة ناصر سعيد (الوضيع)\n\nغول حيدة ناصر سعيد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202301", "title": "غول حيدة ناصر سعيد (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202301"}
{"text": "الموبرة (رصد)\n\nالموبره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202302", "title": "الموبرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202302"}
{"text": "الخشم (لودر)\n\nالخشم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 370 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202304", "title": "الخشم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202304"}
{"text": "رشنة (مودية)\n\nرشنة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202305", "title": "رشنة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202305"}
{"text": "قرن الجرباء (الوضيع)\n\nقرن الجرباء هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202306", "title": "قرن الجرباء (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202306"}
{"text": "آل عيسى\n\nآل عيسى هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 181 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202308", "title": "آل عيسى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202308"}
{"text": "حبيل طهم (مودية)\n\nحبيل طهم هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202309", "title": "حبيل طهم (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202309"}
{"text": "الرزم اهل امارم (لودر)\n\nالرزم اهل امارم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 117 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202310", "title": "الرزم اهل امارم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202310"}
{"text": "كورة العسوس (الوضيع)\n\nكورة العسوس هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 344 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202311", "title": "كورة العسوس (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202311"}
{"text": "المخة\n\nالمخه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202312", "title": "المخة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202312"}
{"text": "امصرة (لودر)\n\nامصرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1864 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202313", "title": "امصرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202313"}
{"text": "المناصب (مودية)\n\nالمناصب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 148 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202314", "title": "المناصب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202314"}
{"text": "ساكن علي مشرم (الوضيع)\n\nساكن علي مشرم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202315", "title": "ساكن علي مشرم (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202315"}
{"text": "مشدود (رصد)\n\nمشدود هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202316", "title": "مشدود (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202316"}
{"text": "آل مظلف (لودر)\n\nآل مظلف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202317", "title": "آل مظلف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202317"}
{"text": "املجى (مودية)\n\nاملجى هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 150 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202318", "title": "املجى (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202318"}
{"text": "ساكن ةيثم (الوضيع)\n\nساكن ةيثم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202319", "title": "ساكن ةيثم (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202319"}
{"text": "اسفل الشعب\n\nاسفل الشعب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202320", "title": "اسفل الشعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202320"}
{"text": "تجمع النخبة (مودية)\n\nتجمع النخبة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202321", "title": "تجمع النخبة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202321"}
{"text": "آل احمد صالح (لودر)\n\nآل احمد صالح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 213 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202322", "title": "آل احمد صالح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202322"}
{"text": "آل حسين علي\n\nآل حسين علي هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202323", "title": "آل حسين علي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202323"}
{"text": "موقر (رصد)\n\nموقر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202324", "title": "موقر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202324"}
{"text": "منصب (مودية)\n\nمنصب هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 266 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202325", "title": "منصب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202325"}
{"text": "القرين (لودر)\n\nالقرين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 370 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202326", "title": "القرين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202326"}
{"text": "قرن احمد عسل (الوضيع)\n\nقرن احمد عسل هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202327", "title": "قرن احمد عسل (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202327"}
{"text": "المصينعة (رصد)\n\nالمصينعه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 140 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202328", "title": "المصينعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202328"}
{"text": "آل حاتم كبران (مودية)\n\nآل حاتم كبران هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202329", "title": "آل حاتم كبران (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202329"}
{"text": "القرحة (لودر)\n\nالقرحة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202330", "title": "القرحة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202330"}
{"text": "ساكن عيدروس (الوضيع)\n\nساكن عيدروس هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 120 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202331", "title": "ساكن عيدروس (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202331"}
{"text": "نجد المهدية\n\nنجد المهدية هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202332", "title": "نجد المهدية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202332"}
{"text": "المريبيضة (لودر)\n\nالمريبيضة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 152 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202333", "title": "المريبيضة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202333"}
{"text": "تجمع شقير (مودية)\n\nتجمع شقير هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202334", "title": "تجمع شقير (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202334"}
{"text": "ساكن محدب (الوضيع)\n\nساكن محدب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202335", "title": "ساكن محدب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202335"}
{"text": "دقة ريم\n\nدقة ريم هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202336", "title": "دقة ريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202336"}
{"text": "الحمرة (لودر)\n\nالحمرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 293 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202337", "title": "الحمرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202337"}
{"text": "تجمع أمصغيرا (مودية)\n\nتجمع أمصغيرا هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202338", "title": "تجمع أمصغيرا (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202338"}
{"text": "آل احمد منصور\n\nآل احمد منصور هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 100 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202339", "title": "آل احمد منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202339"}
{"text": "الصفاة (رصد)\n\nالصفاة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202340", "title": "الصفاة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202340"}
{"text": "آل جبير (لودر)\n\nآل جبير هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 122 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202341", "title": "آل جبير (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202341"}
{"text": "تجمع تبلمة (مودية)\n\nتجمع تبلمة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202342", "title": "تجمع تبلمة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202342"}
{"text": "السمخ\n\nالسمخ هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202343", "title": "السمخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202343"}
{"text": "حرير (رصد)\n\nحرير هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202344", "title": "حرير (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202344"}
{"text": "آل الدقس (لودر)\n\nآل الدقس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202345", "title": "آل الدقس (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202345"}
{"text": "تجمع طلح (مودية)\n\nتجمع طلح هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202346", "title": "تجمع طلح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202346"}
{"text": "قرن الفؤرة (الوضيع)\n\nقرن الفؤره هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202347", "title": "قرن الفؤرة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202347"}
{"text": "نجد المغون\n\nنجد المغون هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 160 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202348", "title": "نجد المغون", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202348"}
{"text": "تجمع الحجر (مودية)\n\nتجمع الحجر هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202350", "title": "تجمع الحجر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202350"}
{"text": "آل سالم حسن (لودر)\n\nآل سالم حسن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202351", "title": "آل سالم حسن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202351"}
{"text": "ثعالب آل باعش (الوضيع)\n\nثعالب آل باعش هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 219 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202352", "title": "ثعالب آل باعش (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202352"}
{"text": "دورمة\n\nدورمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 173 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202353", "title": "دورمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202353"}
{"text": "تجمع أمجربة (مودية)\n\nتجمع أمجربة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202354", "title": "تجمع أمجربة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202354"}
{"text": "ساكن محمد آل خزيز (لودر)\n\nساكن محمد آل خزيز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202355", "title": "ساكن محمد آل خزيز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202355"}
{"text": "الجروبة (الوضيع)\n\nالجروبه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 146 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202356", "title": "الجروبة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202356"}
{"text": "الزغرور (رصد)\n\nالزغرور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 305 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202357", "title": "الزغرور (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202357"}
{"text": "بيت آل ناصر علي (لودر)\n\nبيت آل ناصر علي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202358", "title": "بيت آل ناصر علي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202358"}
{"text": "تجمع محواة وادي (مودية)\n\nتجمع محواة وادي هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202359", "title": "تجمع محواة وادي (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202359"}
{"text": "بيت العامري (الوضيع)\n\nبيت العامري هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202360", "title": "بيت العامري (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202360"}
{"text": "حقر (رصد)\n\nحقر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 106 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202361", "title": "حقر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202361"}
{"text": "ساكن أحمد عبدالله (لودر)\n\nساكن احمد عبداللة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202362", "title": "ساكن أحمد عبدالله (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202362"}
{"text": "تجمع السمارة (مودية)\n\nتجمع السمارة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202363", "title": "تجمع السمارة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202363"}
{"text": "بيت عبدالله صالح (الوضيع)\n\nبيت عبداللة صالح هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202364", "title": "بيت عبدالله صالح (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202364"}
{"text": "حرشان\n\nحرشان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 446 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202365", "title": "حرشان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202365"}
{"text": "الحجشاء (لودر)\n\nالحجشاء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202366", "title": "الحجشاء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202366"}
{"text": "تجمع السحول (مودية)\n\nتجمع السحول هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202367", "title": "تجمع السحول (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202367"}
{"text": "آل معرج\n\nآل معرج هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 149 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202368", "title": "آل معرج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202368"}
{"text": "قرية ظبة\n\nقرية ظبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202369", "title": "قرية ظبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202369"}
{"text": "آل مقطع مسحال (لودر)\n\nآل مقطع مسحال هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 225 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202370", "title": "آل مقطع مسحال (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202370"}
{"text": "تجمع اليعاقيب (مودية)\n\nتجمع اليعاقيب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202371", "title": "تجمع اليعاقيب (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202371"}
{"text": "جريز فان (الوضيع)\n\nجريز فان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 432 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202372", "title": "جريز فان (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202372"}
{"text": "ذراع باكراع\n\nذراع باكراع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 120 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202373", "title": "ذراع باكراع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202373"}
{"text": "تجمع خليد (مودية)\n\nتجمع خليد هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202374", "title": "تجمع خليد (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202374"}
{"text": "المسحال (لودر)\n\nالمسحال هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 403 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202375", "title": "المسحال (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202375"}
{"text": "حبيل المسجد (الوضيع)\n\nحبيل المسجد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 320 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202376", "title": "حبيل المسجد (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202376"}
{"text": "قود بن هادي\n\nقود بن هادي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 90 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202378", "title": "قود بن هادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202378"}
{"text": "آل امساكت (لودر)\n\nآل امساكت هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 91 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202379", "title": "آل امساكت (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202379"}
{"text": "تجمع جثاعل (مودية)\n\nتجمع جثاعل هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202380", "title": "تجمع جثاعل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202380"}
{"text": "كورة حليمة (الوضيع)\n\nكورة حليمه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 227 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202381", "title": "كورة حليمة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202381"}
{"text": "حيد بن اسعد\n\nحيد بن اسعد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202382", "title": "حيد بن اسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202382"}
{"text": "الحرجة (لودر)\n\nالحرجة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202383", "title": "الحرجة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202383"}
{"text": "تجمع النسيل (مودية)\n\nتجمع النسيل هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202384", "title": "تجمع النسيل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202384"}
{"text": "آل ناصر منصور\n\nآل ناصر منصور هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202385", "title": "آل ناصر منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202385"}
{"text": "الزقارة\n\nالزقارة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202386", "title": "الزقارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202386"}
{"text": "اويل (لودر)\n\nاويل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202387", "title": "اويل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202387"}
{"text": "تجمع وجر الراعة (مودية)\n\nتجمع وجر الراعة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 218 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202388", "title": "تجمع وجر الراعة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202388"}
{"text": "امنصيمية\n\nامنصيميه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202390", "title": "امنصيمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202390"}
{"text": "معزبة بن اسعد\n\nمعزبة بن اسعد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202391", "title": "معزبة بن اسعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202391"}
{"text": "تجمع أمراء (مودية)\n\nتجمع أمراء هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202392", "title": "تجمع أمراء (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202392"}
{"text": "امصيلي (لودر)\n\nامصيلي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 99 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202393", "title": "امصيلي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202393"}
{"text": "امكدو (الوضيع)\n\nامكدو هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202394", "title": "امكدو (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202394"}
{"text": "قرن مصباح\n\nقرن مصباح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202395", "title": "قرن مصباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202395"}
{"text": "الخليف (لودر)\n\nالخليف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202396", "title": "الخليف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202396"}
{"text": "تجمع مملح (مودية)\n\nتجمع مملح هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202397", "title": "تجمع مملح (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202397"}
{"text": "امديمة\n\nامديمه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 179 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202398", "title": "امديمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202398"}
{"text": "القدام (رصد)\n\nالقدام هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202399", "title": "القدام (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202399"}
{"text": "مشعاب (لودر)\n\nمشعاب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 87 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202400", "title": "مشعاب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202400"}
{"text": "امحازة (مودية)\n\nامحازة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202401", "title": "امحازة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202401"}
{"text": "املزان\n\nاملزان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 203 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202402", "title": "املزان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202402"}
{"text": "اسفل محيديب\n\nاسفل محيديب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202403", "title": "اسفل محيديب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202403"}
{"text": "امجحوة (لودر)\n\nامجحوة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 279 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202404", "title": "امجحوة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202404"}
{"text": "امجدرة (مودية)\n\nامجدرة هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202405", "title": "امجدرة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202405"}
{"text": "ملاحة (رصد)\n\nملاحه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 320 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202407", "title": "ملاحة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202407"}
{"text": "امعقمة (لودر)\n\nامعقمة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 156 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202408", "title": "امعقمة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202408"}
{"text": "مطر (مودية)\n\nمطر هي إحدى قرى عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202409", "title": "مطر (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202409"}
{"text": "حبيل مفطخة\n\nحبيل مفطخه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202411", "title": "حبيل مفطخة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202411"}
{"text": "وادي العضة (لودر)\n\nوادي العضة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 322 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202412", "title": "وادي العضة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202412"}
{"text": "تجمع قرن (مودية)\n\nتجمع قرن هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202413", "title": "تجمع قرن (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202413"}
{"text": "ضاضة منصور سعيد (الوضيع)\n\nضاضة منصور سعيد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202414", "title": "ضاضة منصور سعيد (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202414"}
{"text": "قرية بن لصم\n\nقرية بن لصم هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 255 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202415", "title": "قرية بن لصم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202415"}
{"text": "تجمع بلوة (مودية)\n\nتجمع بلوة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202416", "title": "تجمع بلوة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202416"}
{"text": "الحمشة (لودر)\n\nالحمشة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202417", "title": "الحمشة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202417"}
{"text": "ضاضة المنصب (الوضيع)\n\nضاضة المنصب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202418", "title": "ضاضة المنصب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202418"}
{"text": "خربة بن شنظور\n\nخربة بن شنظور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202419", "title": "خربة بن شنظور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202419"}
{"text": "ثيبة (لودر)\n\nثيبة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 93 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202420", "title": "ثيبة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202420"}
{"text": "تجمع ذراة (مودية)\n\nتجمع ذراة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202421", "title": "تجمع ذراة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202421"}
{"text": "حبيب الهارش (الوضيع)\n\nحبيب الهارش هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 231 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202422", "title": "حبيب الهارش (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202422"}
{"text": "نوبة بن شنظور\n\nنوبةبن شنظور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202423", "title": "نوبة بن شنظور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202423"}
{"text": "وادي الحجاج (لودر)\n\nوادي الحجاج هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202424", "title": "وادي الحجاج (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202424"}
{"text": "تجمع أمحناكة (مودية)\n\nتجمع أمحناكة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202425", "title": "تجمع أمحناكة (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202425"}
{"text": "تثيلح (الوضيع)\n\nتثيلح هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202426", "title": "تثيلح (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202426"}
{"text": "المرداء\n\nالمرداء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202427", "title": "المرداء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202427"}
{"text": "تجمع الحبل (مودية)\n\nتجمع الحبل هو \"تجمع بدوي\" في عزلة مودية بمديرية مودية التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202428", "title": "تجمع الحبل (مودية)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202428"}
{"text": "آل يحي (لودر)\n\nآل يحي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202429", "title": "آل يحي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202429"}
{"text": "امصوملي\n\nامصوملي هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202430", "title": "امصوملي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202430"}
{"text": "لكمة بن سعيد طالب\n\nلكمة بن سعيد طالب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202431", "title": "لكمة بن سعيد طالب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202431"}
{"text": "القويزاء (لودر)\n\nالقويزاء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 173 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202432", "title": "القويزاء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202432"}
{"text": "المراتيح (المحفد)\n\nالمراتيح هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202433", "title": "المراتيح (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202433"}
{"text": "المسيحية في موزمبيق\n\nوفقًا لتقديرات التعداد الوطني عام 2007 كانت نسبة المسيحيين حوالي 56.1% من مجمل سكان موزمبيق ونسبة المسلمين 17.9% من مجمل السكان. في حين كان 7.3% من معتنقي معتقدات دينية أخرى وبشكل أساسي الإحيائية، في حين أن 18.7% لم يكن لهم معتقدات دينية. وبحسب التعداد السكاني عام 2007 كانت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أكبر الطوائف المسيحية في الموزمبيق ووصلت نسبة الكاثوليك 28.4%، وتليها في المرتبة الثانية كنائس صهيون بنسبة 15.5%، ثم الإنجيلية بنسبة 10.9%.\n\nتنتشر الجماعات الدينية في جميع أنحاء البلاد، المقاطعات الشماليَّة هي مسلمة في الغالب، خاصةً على طول الشريط الساحلي، ولكن لدى بعض المناطق الداخلية الشمالية تركيز أقوى للمجتمعات البروتستانتيَّة أو الكاثوليكيَّة. عادةً ما يكون البروتستانت والكاثوليك أكثر عددًا في المناطق الجنوبية والوسطى، إلا أن هناك تواجد للأقليات من المسلمين في هذه المناطق. وفقاً للمديرية الوطنية للشؤون الدينية في وزارة العدل يمثل المسيحيين الإنجيليين المجموعة الدينية الأسرع نمواً في البلاد. وتميل الجماعات الدينية بشكل عام إلى جذب أعضائها من جميع الخلفيات السياسية، والإقتصادية والعرقيَّة. ووفقًا \"لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي\" وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكيّة في تكساس سنة 2015 وجدت أن عدد المسلمين في الموزمبيق المتحولين للديانة المسيحية يبلغ حوالي 4,000 شخص.\n\nالكنيسة الكاثوليكية الموزمبيقيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، وفقاً لتعداد السكان عام 2007 حوالي 28.4% من السكان من أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أي حوالي أربعة ملايين مؤمن، ويعود التأثير والإرث الكاثوليكي في البلاد بسبب كونها مستعمرة برتغالية سابقة. تنقسم الكنيسة المحلية إلى اثني عشر أبرشية بما في ذلك ثلاثة أسقفيات.\n\nبعد إستقلال البلاد في عام 1975، تبنت الدولة النظام الشيوعي، وأدى ذلك إلى حملة معادية للدين حيث قامت الحكومة الشيوعية بتأميم جميع المدارس والمرافق الصحية، وكانت المؤسسات الدينية تملك معظم هذه المؤسسات. وفي مواجهة المقاومة، قامت الدولة الجديدة بسجن عدد من رجال الدين في عام 1975 وعام 1976. واستجابة للتغيرات للوضع الإجتماعي والديني، قامت الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بنشر نقد عام. وأدان الأساقفة الكاثوليك عقوبة الإعدام وإعادة معسكرات التعليم. في عام 1978 قررت أن تتحول إلى كنيسة من المجتمعات، وهو أمر أدركته الدولة على أنه خطوة نحو مقاومة الاشتراكية، وبدلاً من التعاون الذي أعلنه بعض الأساقفة. كانت النتيجة هجومًا صريحًا على جميع الأديان من جانب الدولة. ومنذ أوائل عام 1979، حاول النظام تشويه سمعة الكنيسة وأعتبارها كنيسة استعماريَّة، وبدأت حملة لإغلاق الكنائس ومنع الأنشطة الدينية وتقييد حركات الموظفين الدينيين. قاومت المؤسسات الدينية والكاثوليكية، بشكل أو بآخر. وبحلول عام 1980، كانت المقاومة مفتوحة وغالبًا ما كان النقد الدولي سيئًا، وهو ما أقنع جبهة تحرير موزمبيق بتغيير سياستها. وانتهت حملة جبهة تحرير موزمبيق المعادية للدين بشكل رسمي عام 1982 عندما عقد الحزب في السلطة اجتماعًا كبيرًا مع جميع المؤسسات الدينية الرئيسية. \n\nتتعدد المذاهب البروتستانتيَّة في البلاد، ومنذ الفترة الإستعمارية البرتغالية للبلاد، كانت الكنيسة الكاثوليكية هي الجماعة المسيحية الرئيسيَّة في البلاد، وتلاها العديد من الكنائس البروتستانتية والكنائس الإفريقية المستقلة. وتظهر نتائج التعداد السكاني عام 2007 أن الكاثوليكية لم تعد الديانة الأكثر أهمية في المقاطعات الجنوبية في كل من مابوتو وغزة وإينهامباني، حيث أصبح أتباع الكنائس الصهيونية غالبية السكان، وتجاوزوا الكاثوليك. وبالنظر إلى موزامبيق بأكملها، فإن الكنائس الصهيونية هي ثالث كبرى الطوائف الدينيَّة، ووصلت نسبتهم إلى حوالي 15.5% من مجموع السكان. ولأول مرة، تم حساب الإنجيليين والخمسينيين معاً كفئة منفصلة واحدة في تعداد عام 2007، ومثلت 10.9% من مجموع السكان. وبدأ حضور الكنيسة الميثودية في الموزامبيق في عام 1890. عندما بدأ القس الدكتور إروين ريتشاردز في التبشير في مقاطعة إنهامبان. وقد تضاعفت أعداد الميثودية بثلاثة أضعاف منذ عام 1998، وتصل أعدادهم اليوم إلى 150,000 عضو في أكثر من 180 أبرشية. كان لدى العديد من الجماعات البروتستانتية في موزامبيق ولاء قوي لحكومة جبهة تحرير موزمبيق، ربما لأن العديد من قادة جبهة تحرير موزمبيق بما في ذلك إدواردو موندلين حصلوا على تعليمهم في المدارس البروتستانتية. \n\nتظهر الإحصائيات تزايد أعداد أتباع كنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم الآخر. وبدأ أول إرسال مبشرين إلى موزامبيق في عام 1999، واعتبارًا من ديسمبر 2012، كان للكنيسة أكثر من 6,029 عضوًا.\n\n", "id": "2202434", "title": "المسيحية في موزمبيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202434"}
{"text": "كورة الجفة (الوضيع)\n\nكورة الجفه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 184 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202435", "title": "كورة الجفة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202435"}
{"text": "جود الذئب\n\nجود الذئب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202436", "title": "جود الذئب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202436"}
{"text": "آل طيبة (المحفد)\n\nآل طيبة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 155 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202437", "title": "آل طيبة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202437"}
{"text": "العبر آل جريب (لودر)\n\nالعبر آل جريب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 402 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202438", "title": "العبر آل جريب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202438"}
{"text": "قرن آل عزيز (الوضيع)\n\nقرن آل عزيز هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202439", "title": "قرن آل عزيز (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202439"}
{"text": "ذبذوب\n\nذبذوب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 127 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202440", "title": "ذبذوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202440"}
{"text": "جول الرز (المحفد)\n\nجول الرز هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 133 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202441", "title": "جول الرز (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202441"}
{"text": "القوز (لودر)\n\nالقوز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1191 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202442", "title": "القوز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202442"}
{"text": "امبرقاء\n\nامبرقاء هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 137 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202443", "title": "امبرقاء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202443"}
{"text": "ذراع المصيبيح\n\nذراع المصيبيح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202444", "title": "ذراع المصيبيح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202444"}
{"text": "الكورة (لودر)\n\nالكورة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 361 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202445", "title": "الكورة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202445"}
{"text": "بلعجرش (المحفد)\n\nبلعجرش هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202446", "title": "بلعجرش (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202446"}
{"text": "آل مدقن\n\nآل مدقن هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202447", "title": "آل مدقن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202447"}
{"text": "ذراع الدقدوق\n\nذراع الدقدوق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202448", "title": "ذراع الدقدوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202448"}
{"text": "النافعي (المحفد)\n\nالنافعي هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202449", "title": "النافعي (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202449"}
{"text": "الحميمة (لودر)\n\nالحميمة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 269 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202450", "title": "الحميمة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202450"}
{"text": "آل قناب حبيب\n\nآل قناب حبيب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202452", "title": "آل قناب حبيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202452"}
{"text": "ذراع المبرك\n\nذراع المبرك هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 102 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202453", "title": "ذراع المبرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202453"}
{"text": "مدور سكرة (لودر)\n\nمدور سكرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 163 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202454", "title": "مدور سكرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202454"}
{"text": "الربدة (المحفد)\n\nالربدة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 228 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202455", "title": "الربدة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202455"}
{"text": "آل الرباش\n\nآل الرباش هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202456", "title": "آل الرباش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202456"}
{"text": "الجوفا\n\nالجوفا هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202457", "title": "الجوفا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202457"}
{"text": "غوز دهمان (لودر)\n\nغوز دهمان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 128 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202458", "title": "غوز دهمان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202458"}
{"text": "الشقيب (المحفد)\n\nالشقيب هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 377 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202459", "title": "الشقيب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202459"}
{"text": "آل صالح الرباش\n\nآل صالح الرباش هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202460", "title": "آل صالح الرباش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202460"}
{"text": "حبيل ودعان\n\nحبيل ودعان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202461", "title": "حبيل ودعان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202461"}
{"text": "المرتفع (المحفد)\n\nالمرتفع هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 398 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202462", "title": "المرتفع (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202462"}
{"text": "اثلة (لودر)\n\nاثلة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202463", "title": "اثلة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202463"}
{"text": "امشغارية\n\nامشغاريه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202464", "title": "امشغارية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202464"}
{"text": "قرن التهامي\n\nقرن التهامي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202465", "title": "قرن التهامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202465"}
{"text": "الحميشة (لودر)\n\nالحميشة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1257 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202466", "title": "الحميشة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202466"}
{"text": "الحاق (المحفد)\n\nالحاق هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 910 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202467", "title": "الحاق (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202467"}
{"text": "ساكن أبو بكر (الوضيع)\n\nساكن أبو بكر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202468", "title": "ساكن أبو بكر (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202468"}
{"text": "ذراع العيسائي\n\nذراع العيسائي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202469", "title": "ذراع العيسائي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202469"}
{"text": "معطاف (لودر)\n\nمعطاف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202470", "title": "معطاف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202470"}
{"text": "الجازع (المحفد)\n\nالجازع هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 127 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202471", "title": "الجازع (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202471"}
{"text": "آل محمد منصور\n\nآل محمد منصور هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202472", "title": "آل محمد منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202472"}
{"text": "المنقاش (رصد)\n\nالمنقاش هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202473", "title": "المنقاش (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202473"}
{"text": "الخزجة (لودر)\n\nالخزجة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 437 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202474", "title": "الخزجة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202474"}
{"text": "صندوق الغربي باسواد (المحفد)\n\nصندوق الغربي باسواد هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 284 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202475", "title": "صندوق الغربي باسواد (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202475"}
{"text": "آل الهدار\n\nآل الهدار هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 132 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202476", "title": "آل الهدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202476"}
{"text": "حاجب المطري\n\nحاجب المطري هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202477", "title": "حاجب المطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202477"}
{"text": "جول الطفت (المحفد)\n\nجول الطفت هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 125 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202481", "title": "جول الطفت (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202481"}
{"text": "الخضراء (لودر)\n\nالخضراء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202482", "title": "الخضراء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202482"}
{"text": "آل علي منصور\n\nآل علي منصور هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 100 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202483", "title": "آل علي منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202483"}
{"text": "قود المطري\n\nقود المطري هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202484", "title": "قود المطري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202484"}
{"text": "الجمشية (لودر)\n\nالجمشية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202485", "title": "الجمشية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202485"}
{"text": "عفاقة (المحفد)\n\nعفاقة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202486", "title": "عفاقة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202486"}
{"text": "آل العبري\n\nآل العبري هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202487", "title": "آل العبري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202487"}
{"text": "آل احمد سالم\n\nآل احمد سالم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202488", "title": "آل احمد سالم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202488"}
{"text": "قرن امرهين مشرم (الوضيع)\n\nقرن امرهين مشرم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202489", "title": "قرن امرهين مشرم (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202489"}
{"text": "المخلس آل الجحما\n\nالمخلس آل الجحما هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 127 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202490", "title": "المخلس آل الجحما", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202490"}
{"text": "بيت الجريبة (الوضيع)\n\nبيت الجريبه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 129 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202491", "title": "بيت الجريبة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202491"}
{"text": "بيت الخضر الطمبشي (الوضيع)\n\nبيت الخضر الطمبشي هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202492", "title": "بيت الخضر الطمبشي (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202492"}
{"text": "الوطية (رصد)\n\nالوطيه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202493", "title": "الوطية (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202493"}
{"text": "مقطينة (لودر)\n\nمقطينة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202494", "title": "مقطينة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202494"}
{"text": "فرعة الذئبة (الوضيع)\n\nفرعة الذئبه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 162 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202495", "title": "فرعة الذئبة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202495"}
{"text": "صندوق الشرقي (المحفد)\n\nصندوق الشرقي هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 540 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202496", "title": "صندوق الشرقي (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202496"}
{"text": "بيت الخيالي\n\nبيت الخيالي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202497", "title": "بيت الخيالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202497"}
{"text": "السدير (لودر)\n\nالسدير هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202498", "title": "السدير (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202498"}
{"text": "العرق (المحفد)\n\nالعرق هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 298 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202499", "title": "العرق (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202499"}
{"text": "امر كد\n\nامر كد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 1053 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202500", "title": "امر كد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202500"}
{"text": "رهوة الشعوى\n\nرهوة الشعوى هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202503", "title": "رهوة الشعوى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202503"}
{"text": "مروحة (لودر)\n\nمروحة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 162 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202504", "title": "مروحة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202504"}
{"text": "شعب على مجهر (الوضيع)\n\nشعب على مجهر هي إحدى قرى عزلة الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 115 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202505", "title": "شعب على مجهر (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202505"}
{"text": "السواد (المحفد)\n\nالسواد هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202506", "title": "السواد (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202506"}
{"text": "القرانع (رصد)\n\nالقرانع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202507", "title": "القرانع (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202507"}
{"text": "القري (لودر)\n\nالقري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202509", "title": "القري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202509"}
{"text": "شيخ بن خيران (المحفد)\n\nشيخ بن خيران هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202510", "title": "شيخ بن خيران (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202510"}
{"text": "آل كريدم\n\nآل كريدم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202511", "title": "آل كريدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202511"}
{"text": "عضيد\n\nعضيد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 157 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202512", "title": "عضيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202512"}
{"text": "الحلية (لودر)\n\nالحلية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202513", "title": "الحلية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202513"}
{"text": "العين (المحفد)\n\nالعين هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 156 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202514", "title": "العين (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202514"}
{"text": "امقلع\n\nامقلع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202515", "title": "امقلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202515"}
{"text": "قرن بن معمر\n\nقرن بن معمر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202516", "title": "قرن بن معمر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202516"}
{"text": "ذامقانة (لودر)\n\nذامقانة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 104 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202517", "title": "ذامقانة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202517"}
{"text": "آل مدلع\n\nآل مدلع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202518", "title": "آل مدلع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202518"}
{"text": "تجمع وادي سبب (المحفد)\n\nتجمع وادي سبب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202519", "title": "تجمع وادي سبب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202519"}
{"text": "الملح (رصد)\n\nالملح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202520", "title": "الملح (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202520"}
{"text": "املجفة\n\nاملجفه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 567 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202521", "title": "املجفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202521"}
{"text": "ثعلية (لودر)\n\nثعلية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202522", "title": "ثعلية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202522"}
{"text": "فرعةدعوس (المحفد)\n\nفرعةدعوس هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 192 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202523", "title": "فرعةدعوس (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202523"}
{"text": "ذراع الدور\n\nذراع الدور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202524", "title": "ذراع الدور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202524"}
{"text": "بيت علي مكسر (لودر)\n\nبيت علي مكسر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202525", "title": "بيت علي مكسر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202525"}
{"text": "آل هدران\n\nآل ةدران هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 115 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202526", "title": "آل هدران", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202526"}
{"text": "سناج (المحفد)\n\nسناج هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 242 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202527", "title": "سناج (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202527"}
{"text": "ذراع الحدب\n\nذراع الحدب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202529", "title": "ذراع الحدب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202529"}
{"text": "آل تلوان (لودر)\n\nآل تلوان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202530", "title": "آل تلوان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202530"}
{"text": "الكمع\n\nالكمع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 757 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202531", "title": "الكمع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202531"}
{"text": "السيل (المحفد)\n\nالسيل هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202532", "title": "السيل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202532"}
{"text": "معزبة ظبة\n\nمعزبة ظبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202533", "title": "معزبة ظبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202533"}
{"text": "معوان (المحفد)\n\nمعوان هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 197 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202534", "title": "معوان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202534"}
{"text": "ساكن السيد (لودر)\n\nساكن السيد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202535", "title": "ساكن السيد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202535"}
{"text": "آل مجدع\n\nآل مجدع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202537", "title": "آل مجدع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202537"}
{"text": "ذ نشمة\n\nذ نشمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202538", "title": "ذ نشمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202538"}
{"text": "السمحة (لودر)\n\nالسمحة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202539", "title": "السمحة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202539"}
{"text": "المشتبح (الوضيع)\n\nالمشتبح هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202540", "title": "المشتبح (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202540"}
{"text": "المشيحيط (المحفد)\n\nالمشيحيط هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202541", "title": "المشيحيط (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202541"}
{"text": "علدم\n\nعلدم هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202542", "title": "علدم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202542"}
{"text": "المصنعة (لودر)\n\nالمصنعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 149 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202546", "title": "المصنعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202546"}
{"text": "الحامية (المحفد)\n\nالحاميه (المحفد)\nالحامية هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202547", "title": "الحامية (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202547"}
{"text": "آل صائل\n\nآل صائل هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202548", "title": "آل صائل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202548"}
{"text": "رهوة بن علي (رصد)\n\nرهوة بن على هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 151 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202549", "title": "رهوة بن علي (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202549"}
{"text": "بيت احمد حسين (لودر)\n\nبيت احمد حسين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202550", "title": "بيت احمد حسين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202550"}
{"text": "ربوعة (الوضيع)\n\nربوعه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202551", "title": "ربوعة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202551"}
{"text": "آل لعجم الشاقة (المحفد)\n\nآل لعجم الشاقه (المحفد)\nآل لعجم الشاقة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 102 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202552", "title": "آل لعجم الشاقة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202552"}
{"text": "المسرجة\n\nالمسرجه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 149 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202553", "title": "المسرجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202553"}
{"text": "آل شمباء\n\nآل شمباء هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 252 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202554", "title": "آل شمباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202554"}
{"text": "الشحاذ (لودر)\n\nالشحاذ هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202555", "title": "الشحاذ (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202555"}
{"text": "عيران (المحفد)\n\nعيران هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202556", "title": "عيران (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202556"}
{"text": "البياضة (رصد)\n\nالبياضه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202557", "title": "البياضة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202557"}
{"text": "آل عبد الرب\n\nآل عبدالرب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 287 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202558", "title": "آل عبد الرب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202558"}
{"text": "محمد علي مكسر (لودر)\n\nمحمد علي مكسر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202559", "title": "محمد علي مكسر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202559"}
{"text": "السدرة (المحفد)\n\nالسدره (المحفد)\nالسدرة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 199 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202560", "title": "السدرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202560"}
{"text": "الفرعة (رصد)\n\nالفرعه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202561", "title": "الفرعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202561"}
{"text": "حجلان (لودر)\n\nحجلان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 202 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202562", "title": "حجلان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202562"}
{"text": "آل امنجم\n\nآل امنجم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 388 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202563", "title": "آل امنجم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202563"}
{"text": "آل الدبك (المحفد)\n\nآل الدبك هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202564", "title": "آل الدبك (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202564"}
{"text": "بدرة (رصد)\n\nبدره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202566", "title": "بدرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202566"}
{"text": "التوالق (لودر)\n\nالتوالق هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202567", "title": "التوالق (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202567"}
{"text": "الحمرة (الوضيع)\n\nالحمره هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 261 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202568", "title": "الحمرة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202568"}
{"text": "الحبج (المحفد)\n\nالحبج هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 281 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202569", "title": "الحبج (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202569"}
{"text": "بيت الفقية (رصد)\n\nبيت الفقيه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202570", "title": "بيت الفقية (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202570"}
{"text": "حبيل حسارة (الوضيع)\n\nحبيل حساره هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 473 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202571", "title": "حبيل حسارة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202571"}
{"text": "الحراج (المحفد)\n\nالحراج هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202572", "title": "الحراج (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202572"}
{"text": "الجماء (لودر)\n\nالجماء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 142 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202573", "title": "الجماء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202573"}
{"text": "دار الحمراء (رصد)\n\nدار الحمراء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202574", "title": "دار الحمراء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202574"}
{"text": "امقرية (الوضيع)\n\nامقريه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202575", "title": "امقرية (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202575"}
{"text": "ريمان (لودر)\n\nريمان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 248 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202576", "title": "ريمان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202576"}
{"text": "المعجلة (المحفد)\n\nالمعجله (المحفد)\nالمعجلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 374 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202577", "title": "المعجلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202577"}
{"text": "تنفي\n\nتنفي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 102 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202578", "title": "تنفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202578"}
{"text": "منقاش دلهم (الوضيع)\n\nمنقاش دلهم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 119 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202579", "title": "منقاش دلهم (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202579"}
{"text": "السر (لودر)\n\nالسر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 208 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202580", "title": "السر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202580"}
{"text": "امقبرين (المحفد)\n\nامقبرين هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202581", "title": "امقبرين (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202581"}
{"text": "الرفقة\n\nالرفقه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 87 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202582", "title": "الرفقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202582"}
{"text": "شرعان (لودر)\n\nشرعان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 133 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202583", "title": "شرعان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202583"}
{"text": "عطية (الوضيع)\n\nعطيه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 228 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202584", "title": "عطية (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202584"}
{"text": "الرياض (المحفد)\n\nالرياض هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 375 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202585", "title": "الرياض (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202585"}
{"text": "شعب بن هادي\n\nشعب بن هادي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202588", "title": "شعب بن هادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202588"}
{"text": "آل فجاح\n\nآل فجاح هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 163 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202590", "title": "آل فجاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202590"}
{"text": "بيت الحضرمي (لودر)\n\nبيت الحضرمي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202591", "title": "بيت الحضرمي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202591"}
{"text": "تجمع مضيق (المحفد)\n\nتجمع مضيق هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202592", "title": "تجمع مضيق (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202592"}
{"text": "المركبة (رصد)\n\nالمركبة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 131 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202595", "title": "المركبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202595"}
{"text": "ياسين (لودر)\n\nياسين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202596", "title": "ياسين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202596"}
{"text": "امصلاوحة\n\nامصلاوحه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 116 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202597", "title": "امصلاوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202597"}
{"text": "تجمع معوان (المحفد)\n\nتجمع معوان هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202598", "title": "تجمع معوان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202598"}
{"text": "العرشة (رصد)\n\nالعرشه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 161 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202599", "title": "العرشة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202599"}
{"text": "ساكن امصحران (الوضيع)\n\nساكن امصحران هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202600", "title": "ساكن امصحران (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202600"}
{"text": "الخيالة (لودر)\n\nالخيالة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 363 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202601", "title": "الخيالة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202601"}
{"text": "تجمع عمادة (المحفد)\n\nتجمع عماده (المحفد)\nتجمع عمادة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202602", "title": "تجمع عمادة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202602"}
{"text": "الذنبة (رصد)\n\nالذنبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 107 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202604", "title": "الذنبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202604"}
{"text": "ساكن محمد امقرش (الوضيع)\n\nساكن محمد امقرش هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202605", "title": "ساكن محمد امقرش (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202605"}
{"text": "محندة (لودر)\n\nا محندة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 209 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202606", "title": "محندة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202606"}
{"text": "الحناو (المحفد)\n\nالحناو هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202607", "title": "الحناو (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202607"}
{"text": "ذي الشوحط\n\nذي الشوحط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202608", "title": "ذي الشوحط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202608"}
{"text": "الوركا (لودر)\n\nالوركا هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202609", "title": "الوركا (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202609"}
{"text": "آل ملهم\n\nآل ملهم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 183 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202610", "title": "آل ملهم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202610"}
{"text": "تجمع جندان (المحفد)\n\nتجمع جندان هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202611", "title": "تجمع جندان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202611"}
{"text": "الساكن (رصد)\n\nالساكن هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202612", "title": "الساكن (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202612"}
{"text": "الهجهج (لودر)\n\nالهجهج هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 94 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202613", "title": "الهجهج (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202613"}
{"text": "الحبيل (الوضيع)\n\nالحبيل هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 670 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202614", "title": "الحبيل (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202614"}
{"text": "تجمع خدامة (المحفد)\n\nتجمع خدامه (المحفد)\nتجمع خدامة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202615", "title": "تجمع خدامة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202615"}
{"text": "بيت الحيط\n\nبيت الحيط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202616", "title": "بيت الحيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202616"}
{"text": "امعميشة\n\nامعميشه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 99 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202617", "title": "امعميشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202617"}
{"text": "ساكن امرقشان (لودر)\n\nساكن امرقشان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202618", "title": "ساكن امرقشان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202618"}
{"text": "العشلة (المحفد)\n\nالعشله (المحفد)\nالعشلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202619", "title": "العشلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202619"}
{"text": "دار الصلابة\n\nدار الصلابه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202620", "title": "دار الصلابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202620"}
{"text": "السادة امذراع\n\nالسادة امذراع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202621", "title": "السادة امذراع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202621"}
{"text": "بيت علي جعيم (لودر)\n\nبيت علي جعيم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202622", "title": "بيت علي جعيم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202622"}
{"text": "كورة آل مانع (المحفد)\n\nكورة آل مانع هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 635 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202623", "title": "كورة آل مانع (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202623"}
{"text": "الخلوة (رصد)\n\nالخلوه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202624", "title": "الخلوة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202624"}
{"text": "العنق (لودر)\n\nالعنق هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202625", "title": "العنق (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202625"}
{"text": "اهل الطريحي\n\nاهل الطريحي هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202626", "title": "اهل الطريحي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202626"}
{"text": "الجبر (المحفد)\n\nالجبر هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 534 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202627", "title": "الجبر (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202627"}
{"text": "شعب البارع\n\nشعب البارع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 446 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202628", "title": "شعب البارع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202628"}
{"text": "القشيعة\n\nالقشيعة هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 198 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202629", "title": "القشيعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202629"}
{"text": "الجعادي (لودر)\n\nالجعادي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 123 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202630", "title": "الجعادي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202630"}
{"text": "بالصيد (المحفد)\n\nبالصيد هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202631", "title": "بالصيد (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202631"}
{"text": "الزحاح\n\nالزحاح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 152 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202632", "title": "الزحاح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202632"}
{"text": "منصح (لودر)\n\nمنصح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 133 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202633", "title": "منصح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202633"}
{"text": "آل مسعود\n\nآل مسعود هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202634", "title": "آل مسعود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202634"}
{"text": "الساحلة (المحفد)\n\nالساحله (المحفد)\nالساحلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 258 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202635", "title": "الساحلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202635"}
{"text": "ارطب\n\nارطب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202636", "title": "ارطب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202636"}
{"text": "اهل هيثم\n\nاهل ةيثم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202637", "title": "اهل هيثم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202637"}
{"text": "مشرم (لودر)\n\nمشرم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202638", "title": "مشرم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202638"}
{"text": "مخاريان (المحفد)\n\nمخاريان هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202639", "title": "مخاريان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202639"}
{"text": "القرن (رصد)\n\nالقرن هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202640", "title": "القرن (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202640"}
{"text": "فقيش المعرج (لودر)\n\nفقيش المعرج هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202641", "title": "فقيش المعرج (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202641"}
{"text": "القيد (المحفد)\n\nالقيد هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202642", "title": "القيد (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202642"}
{"text": "سمعان (الوضيع)\n\nسمعان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202643", "title": "سمعان (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202643"}
{"text": "فقيش الهندي (لودر)\n\nفقيش الهندي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202644", "title": "فقيش الهندي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202644"}
{"text": "بن نواس (المحفد)\n\nبن نواس هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202645", "title": "بن نواس (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202645"}
{"text": "بوة (رصد)\n\nبوه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202646", "title": "بوة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202646"}
{"text": "امقاع (الوضيع)\n\nامقاع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202647", "title": "امقاع (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202647"}
{"text": "بيت الجماة\n\nبيت الجماه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202648", "title": "بيت الجماة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202648"}
{"text": "ثيب (لودر)\n\nثيب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202649", "title": "ثيب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202649"}
{"text": "المنعطف (المحفد)\n\nالمنعطف هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202650", "title": "المنعطف (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202650"}
{"text": "ساكن مقط (الوضيع)\n\nساكن مقط هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202651", "title": "ساكن مقط (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202651"}
{"text": "مكسح (لودر)\n\nمكسح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202652", "title": "مكسح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202652"}
{"text": "السمسرة (رصد)\n\nالسمسره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202653", "title": "السمسرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202653"}
{"text": "اسخرة (المحفد)\n\nاسخره (المحفد)\nاسخرة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202654", "title": "اسخرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202654"}
{"text": "امجدار\n\nامجدار هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 180 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202655", "title": "امجدار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202655"}
{"text": "ادئم\n\nادئم هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 83 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202656", "title": "ادئم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202656"}
{"text": "امشرج (لودر)\n\nامشرج هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 189 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202657", "title": "امشرج (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202657"}
{"text": "الباطنة (المحفد)\n\nالباطنة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202658", "title": "الباطنة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202658"}
{"text": "الحردوب\n\nالحردوب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 551 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202659", "title": "الحردوب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202659"}
{"text": "مكيل\n\nمكيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 403 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202660", "title": "مكيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202660"}
{"text": "القشع (لودر)\n\nالقشع هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202661", "title": "القشع (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202661"}
{"text": "ثماعة (المحفد)\n\nثماعه (المحفد)\nثماعة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202662", "title": "ثماعة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202662"}
{"text": "آل ملوق\n\nآل ملوق هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202663", "title": "آل ملوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202663"}
{"text": "غيل الكثيري\n\nغيل الكثيري هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 130 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202664", "title": "غيل الكثيري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202664"}
{"text": "القوعة (لودر)\n\nالقوعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202665", "title": "القوعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202665"}
{"text": "ديلباء (المحفد)\n\nديلباء هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 96 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202666", "title": "ديلباء (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202666"}
{"text": "آل طرموم\n\nآل طرموم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 120 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202667", "title": "آل طرموم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202667"}
{"text": "الخظراء (رصد)\n\nالخظراء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 107 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202668", "title": "الخظراء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202668"}
{"text": "امقشعة (لودر)\n\nامقشعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202669", "title": "امقشعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202669"}
{"text": "الصليب (المحفد)\n\nالصليب هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 164 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202670", "title": "الصليب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202670"}
{"text": "امخالف آل امشدقاء (الوضيع)\n\nامخالف آل امشدقاء هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202671", "title": "امخالف آل امشدقاء (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202671"}
{"text": "المشتبح (رصد)\n\nالمشتبح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202672", "title": "المشتبح (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202672"}
{"text": "النوق (لودر)\n\nالنوق هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 193 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202673", "title": "النوق (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202673"}
{"text": "الجذفرة (المحفد)\n\nالجذفرة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202674", "title": "الجذفرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202674"}
{"text": "المخراقة (الوضيع)\n\nالمخراقه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202675", "title": "المخراقة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202675"}
{"text": "الدقة (رصد)\n\nالدقة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 132 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202676", "title": "الدقة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202676"}
{"text": "ساكن رشيد (لودر)\n\nساكن رشيد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202677", "title": "ساكن رشيد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202677"}
{"text": "الرباط (المحفد)\n\nالرباط هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202678", "title": "الرباط (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202678"}
{"text": "كورة محمد مقبل (الوضيع)\n\nكورة محمد مقبل هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202679", "title": "كورة محمد مقبل (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202679"}
{"text": "بيت المضيق\n\nبيت المضيق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202680", "title": "بيت المضيق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202680"}
{"text": "ذ معلب (لودر)\n\nذ معلب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202681", "title": "ذ معلب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202681"}
{"text": "امعصلة (المحفد)\n\nامعصلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202682", "title": "امعصلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202682"}
{"text": "رشاد (الوضيع)\n\nرشاد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 217 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202683", "title": "رشاد (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202683"}
{"text": "ذراع العطف\n\nذراع العطف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202684", "title": "ذراع العطف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202684"}
{"text": "الفجة (لودر)\n\nالفجة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202685", "title": "الفجة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202685"}
{"text": "كورة الكاهور (المحفد)\n\nكورة الكاهور هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202686", "title": "كورة الكاهور (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202686"}
{"text": "امقرارة امشياف\n\nامقرارة امشياف هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 496 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202687", "title": "امقرارة امشياف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202687"}
{"text": "قرن آل شتيم (لودر)\n\nقرن آل شتيم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202688", "title": "قرن آل شتيم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202688"}
{"text": "الالافق\n\nالالافق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 96 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202689", "title": "الالافق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202689"}
{"text": "الدخوس (المحفد)\n\nالدخوس هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202690", "title": "الدخوس (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202690"}
{"text": "الطبالة آل الحمزة (الوضيع)\n\nالطبالة آل الحمزه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202691", "title": "الطبالة آل الحمزة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202691"}
{"text": "امشغيب (لودر)\n\nامشغيب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202692", "title": "امشغيب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202692"}
{"text": "مفلح\n\nمفلح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 218 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202693", "title": "مفلح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202693"}
{"text": "كورة الكرعان (المحفد)\n\nكورة الكرعان هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202694", "title": "كورة الكرعان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202694"}
{"text": "فريدة (الوضيع)\n\nفريده هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 280 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202696", "title": "فريدة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202696"}
{"text": "يري (رصد)\n\nيري هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 136 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202697", "title": "يري (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202697"}
{"text": "الجرفوش (المحفد)\n\nالجرفوش هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202698", "title": "الجرفوش (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202698"}
{"text": "امقرن (لودر)\n\nامقرن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202699", "title": "امقرن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202699"}
{"text": "آل المحروق\n\nآل المحروق هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202700", "title": "آل المحروق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202700"}
{"text": "شكع\n\nشكع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202701", "title": "شكع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202701"}
{"text": "آل عبدربة ناصر (لودر)\n\nآل عبدربة ناصر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202702", "title": "آل عبدربة ناصر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202702"}
{"text": "السحمان (المحفد)\n\nالسحمان هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202703", "title": "السحمان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202703"}
{"text": "امخرابة\n\nامخرابه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 159 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202704", "title": "امخرابة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202704"}
{"text": "تل العماقي\n\nتل العماقي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202705", "title": "تل العماقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202705"}
{"text": "آل صالح سعيد المحروق (لودر)\n\nآل صالح سعيد المحروق هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202706", "title": "آل صالح سعيد المحروق (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202706"}
{"text": "اهل طيمس (المحفد)\n\nاهل طيمس هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202707", "title": "اهل طيمس (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202707"}
{"text": "آل بوشرم\n\nآل بوشرم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 91 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202708", "title": "آل بوشرم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202708"}
{"text": "القفلة (رصد)\n\nالقفله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202709", "title": "القفلة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202709"}
{"text": "صفاق السفلى (لودر)\n\nصفاق السفلى هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202710", "title": "صفاق السفلى (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202710"}
{"text": "الطوفان (المحفد)\n\nالطوفان هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202711", "title": "الطوفان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202711"}
{"text": "حبيل مزقم امحجل (الوضيع)\n\nحبيل مزقم امحجل هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 188 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202712", "title": "حبيل مزقم امحجل (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202712"}
{"text": "صفاق معلي (لودر)\n\nصفاق معلي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202713", "title": "صفاق معلي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202713"}
{"text": "السدرة (رصد)\n\nالسدره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 83 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202714", "title": "السدرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202714"}
{"text": "الجفجف (المحفد)\n\nالجفجف هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 301 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202715", "title": "الجفجف (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202715"}
{"text": "الحمزة مدهس\n\nالحمزة مدهس هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202716", "title": "الحمزة مدهس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202716"}
{"text": "بيت سعيدة\n\nبيت سعيده هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202717", "title": "بيت سعيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202717"}
{"text": "كورة لباخة (المحفد)\n\nكورة لباخة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 512 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202718", "title": "كورة لباخة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202718"}
{"text": "ملعة (لودر)\n\nملعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 116 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202719", "title": "ملعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202719"}
{"text": "لحزوم (الوضيع)\n\nلحزوم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 221 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202720", "title": "لحزوم (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202720"}
{"text": "عكيم (لودر)\n\nعكيم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202721", "title": "عكيم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202721"}
{"text": "لكمة ظلمان\n\nلكمة ظلمان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202722", "title": "لكمة ظلمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202722"}
{"text": "المسياب (المحفد)\n\nالمسياب هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 347 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202723", "title": "المسياب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202723"}
{"text": "بيت عوض صالح لبايض (الوضيع)\n\nبيت عوض صالح لبايض هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202724", "title": "بيت عوض صالح لبايض (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202724"}
{"text": "آل شميل (لودر)\n\nآل شميل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202725", "title": "آل شميل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202725"}
{"text": "شمسان (رصد)\n\nشمسان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202726", "title": "شمسان (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202726"}
{"text": "كود جعرون (المحفد)\n\nكود جعرون هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202727", "title": "كود جعرون (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202727"}
{"text": "امراس آل شمبا\n\nامراس آل شمبا هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 199 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202728", "title": "امراس آل شمبا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202728"}
{"text": "حبيل المعزبة\n\nحبيل المعزبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202729", "title": "حبيل المعزبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202729"}
{"text": "الحيد (لودر)\n\nالحيد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202730", "title": "الحيد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202730"}
{"text": "كورة باظبي (المحفد)\n\nكورة باظبي هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 154 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202731", "title": "كورة باظبي (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202731"}
{"text": "الفرشة (الوضيع)\n\nالفرشه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202732", "title": "الفرشة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202732"}
{"text": "مصنع اليافعي (لودر)\n\nمصنع اليافعي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202733", "title": "مصنع اليافعي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202733"}
{"text": "المدحاء (رصد)\n\nالمدحاء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202734", "title": "المدحاء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202734"}
{"text": "آل رشيد (المحفد)\n\nآل رشيد هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202735", "title": "آل رشيد (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202735"}
{"text": "قرية امبتول (الوضيع)\n\nقرية امبتول هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202737", "title": "قرية امبتول (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202737"}
{"text": "حافور (لودر)\n\nحافور هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202739", "title": "حافور (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202739"}
{"text": "تي القبور\n\nتي القبور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 147 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202740", "title": "تي القبور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202740"}
{"text": "الحمصي (المحفد)\n\nالحمصي هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 300 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202741", "title": "الحمصي (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202741"}
{"text": "الرتاعي\n\nالرتاعي هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 330 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202742", "title": "الرتاعي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202742"}
{"text": "المجارير\n\nالمجارير هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202744", "title": "المجارير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202744"}
{"text": "الطبيقي (لودر)\n\nالطبيقي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202746", "title": "الطبيقي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202746"}
{"text": "آل مكسر (المحفد)\n\nآل مكسر هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 191 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202747", "title": "آل مكسر (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202747"}
{"text": "الحاطبة\n\nالحاطبه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 227 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202748", "title": "الحاطبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202748"}
{"text": "الخسعة (لودر)\n\nالخسعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 177 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202749", "title": "الخسعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202749"}
{"text": "الفرع (رصد)\n\nالفرع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202750", "title": "الفرع (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202750"}
{"text": "سعادة باعوادين (المحفد)\n\nسعادة باعوادين هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202751", "title": "سعادة باعوادين (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202751"}
{"text": "القدس (الوضيع)\n\nالقدس هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202752", "title": "القدس (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202752"}
{"text": "تيعمرز\n\nتيعمرز هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202753", "title": "تيعمرز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202753"}
{"text": "مخبة (لودر)\n\nمخبة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202754", "title": "مخبة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202754"}
{"text": "العرقين (المحفد)\n\nالعرقين هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 252 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202755", "title": "العرقين (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202755"}
{"text": "الصلاوحة\n\nالصلاوحه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202756", "title": "الصلاوحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202756"}
{"text": "الحوزة (رصد)\n\nالحوزه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 177 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202757", "title": "الحوزة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202757"}
{"text": "خلهة (لودر)\n\nخلهة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 90 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202758", "title": "خلهة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202758"}
{"text": "اليفقة (المحفد)\n\nاليفقة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 174 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202759", "title": "اليفقة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202759"}
{"text": "سالم الحمزة (الوضيع)\n\nسالم الحمزة هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202760", "title": "سالم الحمزة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202760"}
{"text": "اعلى كدهية\n\nاعلى كدهيه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202761", "title": "اعلى كدهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202761"}
{"text": "شباب (لودر)\n\nشباب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202762", "title": "شباب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202762"}
{"text": "جول الصبر (المحفد)\n\nجول الصبر هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 280 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202763", "title": "جول الصبر (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202763"}
{"text": "اهل النقي\n\nاهل النقي هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 110 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202764", "title": "اهل النقي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202764"}
{"text": "ذراع العدن\n\nذراع العدن هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202765", "title": "ذراع العدن", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202765"}
{"text": "هشان (لودر)\n\nهشان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202766", "title": "هشان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202766"}
{"text": "المراءة (المحفد)\n\nالمراءة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 222 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202767", "title": "المراءة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202767"}
{"text": "المزرعة (الوضيع)\n\nالمزرعة هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202768", "title": "المزرعة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202768"}
{"text": "ذي الحرمة\n\nذي الحرمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202769", "title": "ذي الحرمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202769"}
{"text": "الدحارج (المحفد)\n\nالدحارج هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 153 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202770", "title": "الدحارج (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202770"}
{"text": "غرابة (لودر)\n\nغرابة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202771", "title": "غرابة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202771"}
{"text": "محمد الحمزة (الوضيع)\n\nمحمد الحمزه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202772", "title": "محمد الحمزة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202772"}
{"text": "المعزوب (رصد)\n\nالمعزوب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 121 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202773", "title": "المعزوب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202773"}
{"text": "مجزع هشان (لودر)\n\nمجزع هشان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202774", "title": "مجزع هشان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202774"}
{"text": "اهل سيود (المحفد)\n\nاهل سيود هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202775", "title": "اهل سيود (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202775"}
{"text": "صالح جغيم (الوضيع)\n\nصالح جغيم هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202776", "title": "صالح جغيم (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202776"}
{"text": "ذالشارق\n\nذالشارق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 94 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202777", "title": "ذالشارق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202777"}
{"text": "اعلى غرابة (لودر)\n\nاعلى غرابة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202779", "title": "اعلى غرابة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202779"}
{"text": "الثواثر آل سيود (المحفد)\n\nالثواثر آل سيود هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 116 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202780", "title": "الثواثر آل سيود (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202780"}
{"text": "الرياض (الوضيع)\n\nالرياض هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 142 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202781", "title": "الرياض (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202781"}
{"text": "موجف (لودر)\n\nموجف هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 135 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202782", "title": "موجف (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202782"}
{"text": "المقدم (رصد)\n\nالمقدم هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202783", "title": "المقدم (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202783"}
{"text": "البقيل (المحفد)\n\nالبقيل هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202785", "title": "البقيل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202785"}
{"text": "آل الطريقى\n\nآل الطريقى هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 141 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202786", "title": "آل الطريقى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202786"}
{"text": "القود (رصد)\n\nالقود هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 229 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202787", "title": "القود (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202787"}
{"text": "مجزع برع (لودر)\n\nمجزع برع هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202788", "title": "مجزع برع (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202788"}
{"text": "فرع الجرة (المحفد)\n\nفرع الجرة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202789", "title": "فرع الجرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202789"}
{"text": "الطبالة الكابس (الوضيع)\n\nالطبالة الكابس هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202790", "title": "الطبالة الكابس (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202790"}
{"text": "بدية (لودر)\n\nبدية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202791", "title": "بدية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202791"}
{"text": "الموصف (رصد)\n\nالموصف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، \nمناطق قرية الموصف الحره وهي مركز الموصف و ذراع المال و علي الشعبة و الجزة والعقلة و شعب الموصف وشعب نشمة\n\nبلغ تعداد سكانها 1018 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\nhttps://m.youtube.com/user/khaderalmosfi\nhttp://khadermosfi.blogspot.qa\n", "id": "2202792", "title": "الموصف (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202792"}
{"text": "الحمرة (المحفد)\n\nالحمرة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202793", "title": "الحمرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202793"}
{"text": "ساكن ناصر جحما (الوضيع)\n\nساكن ناصر جحما هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202794", "title": "ساكن ناصر جحما (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202794"}
{"text": "قرمش (رصد)\n\nقرمش هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202795", "title": "قرمش (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202795"}
{"text": "امساحل (لودر)\n\nامساحل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202796", "title": "امساحل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202796"}
{"text": "الحراجة (المحفد)\n\nالحراجة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202797", "title": "الحراجة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202797"}
{"text": "آل صابر\n\nآل صابر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202798", "title": "آل صابر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202798"}
{"text": "دقة يانوس\n\nدقة يانوس هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202799", "title": "دقة يانوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202799"}
{"text": "امقواصر (لودر)\n\nامقواصر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202800", "title": "امقواصر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202800"}
{"text": "خوراهل شوف (المحفد)\n\nخوراهل شوف هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 354 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202801", "title": "خوراهل شوف (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202801"}
{"text": "آل مضوج\n\nآل مضوج هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 99 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202802", "title": "آل مضوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202802"}
{"text": "ضلاعة (لودر)\n\nضلاعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 193 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202803", "title": "ضلاعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202803"}
{"text": "صدحان\n\nصدحان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 210 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202804", "title": "صدحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202804"}
{"text": "الزنو (المحفد)\n\nالزنو هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 197 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202805", "title": "الزنو (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202805"}
{"text": "الشحطة (الوضيع)\n\nالشحطه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202806", "title": "الشحطة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202806"}
{"text": "حسر (لودر)\n\nحسر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 384 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202808", "title": "حسر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202808"}
{"text": "الفشلة (المحفد)\n\nالفشلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 218 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202809", "title": "الفشلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202809"}
{"text": "لكمة البير\n\nلكمة البير هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 202 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202810", "title": "لكمة البير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202810"}
{"text": "الحصن (الوضيع)\n\nالحصن هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202811", "title": "الحصن (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202811"}
{"text": "المجمع (لودر)\n\nالمجمع هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202812", "title": "المجمع (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202812"}
{"text": "الفريع (رصد)\n\nالفريع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 222 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202813", "title": "الفريع (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202813"}
{"text": "خور اهل دحاس (المحفد)\n\nخور اهل دحاس هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202814", "title": "خور اهل دحاس (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202814"}
{"text": "آل وهيب\n\nآل وهيب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202815", "title": "آل وهيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202815"}
{"text": "حجار البيض\n\nحجار البيض هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 134 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202816", "title": "حجار البيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202816"}
{"text": "العاتور (لودر)\n\nالعاتور هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202817", "title": "العاتور (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202817"}
{"text": "خور اهل شكلة (المحفد)\n\nخور اهل شكلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 137 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202818", "title": "خور اهل شكلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202818"}
{"text": "مكوع (الوضيع)\n\nمكوع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202819", "title": "مكوع (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202819"}
{"text": "ذراع الحاجب\n\nذراع الحاجب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202820", "title": "ذراع الحاجب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202820"}
{"text": "عيشة (لودر)\n\nعيشة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 260 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202821", "title": "عيشة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202821"}
{"text": "لعلعاء (المحفد)\n\nلعلعاء هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202822", "title": "لعلعاء (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202822"}
{"text": "املفج\n\nاملفج هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 131 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202823", "title": "املفج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202823"}
{"text": "النشرة (رصد)\n\nالنشره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 166 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202824", "title": "النشرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202824"}
{"text": "قفل (لودر)\n\nقفل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202825", "title": "قفل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202825"}
{"text": "الرحبة (المحفد)\n\nالرحبة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 209 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202826", "title": "الرحبة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202826"}
{"text": "الشعب (الوضيع)\n\nالشعب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 577 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202827", "title": "الشعب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202827"}
{"text": "رهوة الجبانة\n\nرهوة الجبانه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 132 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202828", "title": "رهوة الجبانة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202828"}
{"text": "امسر (لودر)\n\nامسر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 140 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202829", "title": "امسر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202829"}
{"text": "تجمع العرض (المحفد)\n\nتجمع العرض هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202830", "title": "تجمع العرض (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202830"}
{"text": "ساكن علي الصيدى (الوضيع)\n\nساكن علي الصيدى هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202831", "title": "ساكن علي الصيدى (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202831"}
{"text": "امسدارة (لودر)\n\nامسدارة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 157 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202832", "title": "امسدارة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202832"}
{"text": "فلسان\n\nفلسان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 199 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202833", "title": "فلسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202833"}
{"text": "حشيشة (المحفد)\n\nحشيشة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202834", "title": "حشيشة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202834"}
{"text": "حسين مسعود (الوضيع)\n\nحسين مسعود هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202835", "title": "حسين مسعود (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202835"}
{"text": "الخربة (رصد)\n\nالخربه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 558 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202836", "title": "الخربة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202836"}
{"text": "امهشيمة (لودر)\n\nامهشيمة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202837", "title": "امهشيمة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202837"}
{"text": "الوالة (المحفد)\n\nالوالة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202838", "title": "الوالة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202838"}
{"text": "آل فارخ\n\nآل فارخ هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202839", "title": "آل فارخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202839"}
{"text": "عبر (رصد)\n\nعبر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 254 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202840", "title": "عبر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202840"}
{"text": "جابر (لودر)\n\nجابر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 101 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202841", "title": "جابر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202841"}
{"text": "حدل (المحفد)\n\nحدل هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 183 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202842", "title": "حدل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202842"}
{"text": "حميشة آل مجهر (الوضيع)\n\nحميشة آل مجهر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 158 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202843", "title": "حميشة آل مجهر (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202843"}
{"text": "شعب ازهر\n\nشعب ازهر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202844", "title": "شعب ازهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202844"}
{"text": "مقلت (لودر)\n\nمقلت هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202845", "title": "مقلت (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202845"}
{"text": "حصامة (المحفد)\n\nحصامة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202846", "title": "حصامة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202846"}
{"text": "امصفصف\n\nامصفصف هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202847", "title": "امصفصف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202847"}
{"text": "رهوة الحرف\n\nرهوة الحرف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202848", "title": "رهوة الحرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202848"}
{"text": "امجز (لودر)\n\nامجز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 221 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202849", "title": "امجز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202849"}
{"text": "المخشاش (المحفد)\n\nالمخشاش هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202850", "title": "المخشاش (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202850"}
{"text": "بيت المزمبر (الوضيع)\n\nبيت المزمبر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202851", "title": "بيت المزمبر (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202851"}
{"text": "نعمان (رصد)\n\nنعمان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202852", "title": "نعمان (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202852"}
{"text": "ملاحة (لودر)\n\nملاحة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202853", "title": "ملاحة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202853"}
{"text": "الروضة (المحفد)\n\nالروضة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 201 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202854", "title": "الروضة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202854"}
{"text": "بيت علي صالح (الوضيع)\n\nبيت علي صالح هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202855", "title": "بيت علي صالح (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202855"}
{"text": "الحاجب (رصد)\n\nالحاجب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 186 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202856", "title": "الحاجب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202856"}
{"text": "امبرك (لودر)\n\nامبرك هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202857", "title": "امبرك (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202857"}
{"text": "صرين (المحفد)\n\nصرين هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 185 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202858", "title": "صرين (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202858"}
{"text": "آل احمد فضل\n\nآل احمد فضل هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202859", "title": "آل احمد فضل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202859"}
{"text": "اعلشيب\n\nاعلىشيب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202860", "title": "اعلشيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202860"}
{"text": "عراعر (لودر)\n\nعراعر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202861", "title": "عراعر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202861"}
{"text": "الحسنة (المحفد)\n\nالحسنة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202862", "title": "الحسنة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202862"}
{"text": "الفرع آل القيدة\n\nالفرع آل القيده هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202863", "title": "الفرع آل القيدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202863"}
{"text": "امسدر (لودر)\n\nامسدر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202864", "title": "امسدر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202864"}
{"text": "ثمر (رصد)\n\nثمر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202865", "title": "ثمر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202865"}
{"text": "تجمع الرصيد (المحفد)\n\nتجمع الرصيد هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202866", "title": "تجمع الرصيد (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202866"}
{"text": "الميدان (الوضيع)\n\nالميدان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202868", "title": "الميدان (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202868"}
{"text": "آل عمر (لودر)\n\nآل عمر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202869", "title": "آل عمر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202869"}
{"text": "اريمة\n\nاريمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 179 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202870", "title": "اريمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202870"}
{"text": "الخديرة (المحفد)\n\nالخديرة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 155 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202871", "title": "الخديرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202871"}
{"text": "الشيبة (الوضيع)\n\nالشيبه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202872", "title": "الشيبة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202872"}
{"text": "أوراكل لينكس\n\nأوراكل لينكس هو توزيعة لينكس مبنية علي ريد هات إنتربرايز لينكس توزعها شركة أوراكل برخصه جنو العمومية الحرة\n", "id": "2202873", "title": "أوراكل لينكس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202873"}
{"text": "شعب الحجر (رصد)\n\nشعب الحجر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202874", "title": "شعب الحجر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202874"}
{"text": "امنحور (لودر)\n\nامنحور هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 107 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202875", "title": "امنحور (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202875"}
{"text": "تجمع عصران (المحفد)\n\nتجمع عصران هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202876", "title": "تجمع عصران (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202876"}
{"text": "آل مسر\n\nآل مسر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202877", "title": "آل مسر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202877"}
{"text": "القاهرة (رصد)\n\nالقاهرة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202878", "title": "القاهرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202878"}
{"text": "دث (لودر)\n\nدث هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 147 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202879", "title": "دث (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202879"}
{"text": "تجمع شعب عمر (المحفد)\n\nتجمع شعب عمر هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202880", "title": "تجمع شعب عمر (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202880"}
{"text": "قرن امرهين آل عوض (الوضيع)\n\nقرن امرهين آل عوض هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202881", "title": "قرن امرهين آل عوض (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202881"}
{"text": "المسيحية في موريشيوس\n\nوصلت المسيحية إلى موريشيوس مع التجار والمستعمرين الهولنديين. وقد تخلت هولندا عن الجزيرة في عام 1710. وجلب الفرنسيين المسيحية مرة أخرى عندما وصلوا في عام 1715. منذ 1723، كان هناك قانون بموجبه على جميع العبيد القادمين إلى الجزيرة أن يُعَّمد وفقًا للطقوس الكاثوليكية. علمًا أنّ هذا القانون لم يتم التقيّد التام به. أثناء حروب نابليون، حاول البريطانيون تحويل موريشيوس إلى البروتستانتية خلال الأعوام 1840-1850. وفقاً لتعداد السكان عام 2011 بلغت نسبة المسيحيين حوالي 32.7% من مجموع السكان. وهي ثانية مجموعة دينية بعد الهندوس التي تبلغ نسبتهم 48% من السكان.\n\nيتوزع المسيحيين في الجزيرة بين ثلاث مجموعات كبيرة وهي الفرنسيين الموريشيوسين، والكريول، والصينيين الموريشيوسين يميل الكريول إلى أن يكونوا أكثر تقليديًا وأكثر تدينًا، تبنَّى الكاثوليك الكريول العديد من عناصر الثقافة الكاثوليكية اللاتينيّة منها الصلاة في اللغة اللاتينية وذلك على النقيض من الوضع في البلدان الأفريقية الكاثوليكية الأخرى لا تعتبر المسيحية في موريشيوس دين أفريقي.\n\nوصلت المسيحية أولاً إلى موريشيوس من خلال التجار المستعمرين الهولنديين ووصل التقليد الإصلاحي البروتستانتي إلى الجزيرة في عام 1598، ومع ذلك ترك الهولنديين الجزيرة في عام 1710 مع تجلي الإمبراطورية الهولندية عن الجزيرة. جلب المستعمري الفرنسيين المسيحية مرة أخرى عندما وصلوا إلى الجزيرة عام 1715. ومنذ عام 1723 سنت السطات الإستعمارية قانون حيث أجبر العبيد القادمين إلى الجزيرة أن يُعمدوا حسب الطقوس الكاثوليكية. ويبدو أن هذا القانون لم يتم التقيد به بدقة. وخلال ديسمبر من عام 1810، وصل 11,500 جندي من المملكة المتحدة في سبعين سفينة إلى شمال إيل دو فرانس من رودريغز لتحييد الجزيرة من الفرنسيين ولمنعهم من استخدامها كقاعدة لمهاجمة الهند. وكان ديكان الحاكم الفرنسي، يتوقع وصول القوات في بور لويس لكنه فوجئ لرؤيتهم في إيل دو فرانس. واستسلم بسهولة بمقاومة رمزية في العاصمة. سمحت القوات البريطانية للجنود الفرنسيين بمغادرة البلاد وسمحت للمستوطنين بالبقاء. وتعهد البريطانيون بالحفاظ على قوانين الأرض والدين والعادات واللغة والممتلكات. خلال الحروب النابليونية حاول البريطانيين تحويل موريشيوس إلى البروتستانتية خلال عقد 1840 وعقد 1850. حظرت القوى الاستعمارية الأوروبية الاتّجار بالعبيد خلال النصف الأول من القرن التاسع عشر، وقامت الإمبراطورية البريطانية بحظر هذه الممارسات في العقود الأولى من القرن. ولكن ظلّ الطلب على العمولة الرخيصة ذات الشدة العالية في المزارع الاستعمارية المتخصصة بمحاصيل قصب السكر والقطن والتبغ وغيرها من المنتجات الزراعية المدرة للأموال في تزايد مستمر. واستعاضت الإمبراطورية البريطانية عن العبيد الأفارقة بالعمولة المأجورة القادمة من الهند.\nكان المأجورون الذين أُحضروا من الهند من معتنقي الهندوسية بالإضافة إلى وجود بعض المسيحيين والمسلمين في عدادهم. وخضعوا جميعاً لعقود عمالة مأجورة طويلة الأمد ربطتهم بالأشغال القسرية لفترات محددة ثابتة. غادرت أولى السفن التي حملت على متنها هؤلاء العمال المأجورين من الهند عام 1836. \n\nيعتنق غالب الفرنسيين الموريشيوسين والكريول المسيحية ديناً على المذهب الروماني الكاثوليكي، كما أنَّ الغالبية من الصينيين الموريشيوسين من أتباع الكنيسة الكاثوليكية، ويعود ذلك نتيجة للتحول الديني خلال الحقبة الإستعمارية. وهناك نسبة هامة من الهنود الموريشيوسين الكاثوليك. وقد دخلت الكنيسة الأنجليكانية موريشيوس من خلال البريطانيين من 1810 وفي العصر الحديث، هو جزء من المقاطعة الكنسيَّة للمحيط الهندي وتضم ستة عشرة أبرشية وحوالي 12 كاهن وذلك اعتباراً من عام 2001.\n\nتعد الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مذهب أغلبية المسيحيين في البلاد، ويشكل أتباعها حوالي 26% من مجموع سكان موريشيوس أي حوالي 324,811 نسمة، في حين أنَّ باقي الطوائف المسيحية تمثلّ حوالي 6% من مجموع السكان. وتتوزع باقي الكنائس المسيحية بين الأدفنتست (4,428 عضو)، والكنيسة الأنجليكانية (2,788 عضو)، والخمسينية (6,817 عضو)، والكنيسة المشيخية، والإنجيلية، وشهود يهوه (2,173 عضو) وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة. ويشكل المسيحيين الغالبية السكانية في رودريغز وضاحية النهر الأسود. يعود حضور التقليد الإصلاحي البروتستانتي في موريشيوس يعود إلى عام 1598 خلال الفترة الإستعمارية الهولندية. وتعد الكنيسة المشيخية في موريشيوس وريثة للتقاليد الإصلاحية، ولكن على الرغم من وجود ثلاث رعايا تابعة للكنيسة، لا أن لديها صلات قوية مع الرعايا في اسكتلندا وفرنسا وسويسرا. ويُعتقد أن الطائفة الرومانية الكاثوليكية وصلت من خلال الفرنسيين خلال عام 1721. وهي جزء من المؤتمر الأسقفي للمحيط الهندي، ويتوزع الكاثوليك على سبعة وأربعين أبرشية ويقوم برعايتهم الروحية سبعة وتسعين كاهن وذلك اعتباراً من عام 2001. وقد دخلت الكنيسة الأنجليكانية موريشيوس من خلال البريطانيين من 1810 وفي العصر الحديث، هو جزء من المقاطعة الكنسيَّة للمحيط الهندي وتضم ستة عشرة أبرشية وحوالي 12 كاهن وذلك اعتباراً من عام 2001. \n\n", "id": "2202883", "title": "المسيحية في موريشيوس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202883"}
{"text": "صرواح (لودر)\n\nصرواح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202884", "title": "صرواح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202884"}
{"text": "الحمرا (رصد)\n\nالحمرا هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 142 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202885", "title": "الحمرا (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202885"}
{"text": "تجمع جحران (المحفد)\n\nتجمع جحران هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202886", "title": "تجمع جحران (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202886"}
{"text": "المخلس آل خرام\n\nالمخلس آل خرام هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202887", "title": "المخلس آل خرام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202887"}
{"text": "الجحلة (رصد)\n\nالجحله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 122 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202888", "title": "الجحلة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202888"}
{"text": "الكرابي (لودر)\n\nالكرابي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202889", "title": "الكرابي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202889"}
{"text": "باصاور (المحفد)\n\nباصاور هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 137 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202890", "title": "باصاور (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202890"}
{"text": "خريشة العواص (الوضيع)\n\nخريشة العواص هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202891", "title": "خريشة العواص (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202891"}
{"text": "قربة ناصر\n\nقربة ناصر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 436 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202892", "title": "قربة ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202892"}
{"text": "آل عبد الله محمد (لودر)\n\nآل عبد الله محمد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202893", "title": "آل عبد الله محمد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202893"}
{"text": "ضيعمان (المحفد)\n\nضيعمان هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202894", "title": "ضيعمان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202894"}
{"text": "الجيف (الوضيع)\n\nالجيف هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202895", "title": "الجيف (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202895"}
{"text": "نصحان\n\nنصحان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 217 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202896", "title": "نصحان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202896"}
{"text": "تجمع الصفر (المحفد)\n\nتجمع الصفر هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202897", "title": "تجمع الصفر (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202897"}
{"text": "بطاح (لودر)\n\nبطاح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202898", "title": "بطاح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202898"}
{"text": "وادي ايوة (الوضيع)\n\nوادي ايوه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202900", "title": "وادي ايوة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202900"}
{"text": "النجيد (رصد)\n\nالنجيد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202903", "title": "النجيد (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202903"}
{"text": "الحميراءآل مسعود (لودر)\n\nالحميراءآل مسعود هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 375 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202904", "title": "الحميراءآل مسعود (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202904"}
{"text": "تجمع تحب (المحفد)\n\nتجمع تحب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202905", "title": "تجمع تحب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202905"}
{"text": "وادي لندش (الوضيع)\n\nوادي لندش هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202907", "title": "وادي لندش (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202907"}
{"text": "بلوة (لودر)\n\nبلوة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 242 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202908", "title": "بلوة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202908"}
{"text": "الوترة (رصد)\n\nالوتره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202909", "title": "الوترة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202909"}
{"text": "تجمع ضيعمان (المحفد)\n\nتجمع ضيعمان هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202910", "title": "تجمع ضيعمان (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202910"}
{"text": "وادي الشعب (الوضيع)\n\nوادي الشعب هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202911", "title": "وادي الشعب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202911"}
{"text": "آل امرصاص (لودر)\n\nآل امرصاص هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 472 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202912", "title": "آل امرصاص (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202912"}
{"text": "تصلح\n\nتصلح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 328 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202913", "title": "تصلح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202913"}
{"text": "لساحلة (المحفد)\n\nلساحلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202914", "title": "لساحلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202914"}
{"text": "وادي حلبان (الوضيع)\n\nوادي حلبان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202915", "title": "وادي حلبان (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202915"}
{"text": "القنة العليا (لودر)\n\nالقنة العليا هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202916", "title": "القنة العليا (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202916"}
{"text": "لحلى\n\nلحلى هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202917", "title": "لحلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202917"}
{"text": "وادي الفرع (الوضيع)\n\nوادي الفرع هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202919", "title": "وادي الفرع (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202919"}
{"text": "العطف (رصد)\n\nالعطف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202920", "title": "العطف (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202920"}
{"text": "مزرعة عمر علي (لودر)\n\nمزرعة عمر علي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202921", "title": "مزرعة عمر علي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202921"}
{"text": "تجمع يصوق (المحفد)\n\nتجمع يصوق هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202922", "title": "تجمع يصوق (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202922"}
{"text": "الفرع شميلة\n\nالفرع شميله هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202923", "title": "الفرع شميلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202923"}
{"text": "الراحة (رصد)\n\nالراحة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 191 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202924", "title": "الراحة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202924"}
{"text": "امصعام (لودر)\n\nامصعام هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 449 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202925", "title": "امصعام (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202925"}
{"text": "تجمع لعقاب (المحفد)\n\nتجمع لعقاب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202926", "title": "تجمع لعقاب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202926"}
{"text": "الفرع آل احمد العاتمية\n\nالفرع آل احمد العاتميه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202928", "title": "الفرع آل احمد العاتمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202928"}
{"text": "آل الشرفاء (لودر)\n\nآل الشرفاء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 90 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202929", "title": "آل الشرفاء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202929"}
{"text": "قطي\n\nقطي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202930", "title": "قطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202930"}
{"text": "لبخاء (المحفد)\n\nلبخاء هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 276 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202931", "title": "لبخاء (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202931"}
{"text": "الفرع آل سوبان\n\nالفرع آل سوبان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202932", "title": "الفرع آل سوبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202932"}
{"text": "اسفل قطي\n\nاسفل قطي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202933", "title": "اسفل قطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202933"}
{"text": "بيت احمد ناصر عمر (لودر)\n\nبيت احمد ناصر عمر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202934", "title": "بيت احمد ناصر عمر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202934"}
{"text": "السيق (المحفد)\n\nالسيق هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202935", "title": "السيق (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202935"}
{"text": "بيت سالم محمد (الوضيع)\n\nبيت سالم محمد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202936", "title": "بيت سالم محمد (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202936"}
{"text": "سعيدة (رصد)\n\nسعيده هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202937", "title": "سعيدة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202937"}
{"text": "امخرز (لودر)\n\nامخرز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202938", "title": "امخرز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202938"}
{"text": "الحمام نخب (المحفد)\n\nالحمام نخب هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 121 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202939", "title": "الحمام نخب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202939"}
{"text": "تجمع بدو حراجة امصفراء (الوضيع)\n\nتجمع بدو حراجة امصفراء هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202940", "title": "تجمع بدو حراجة امصفراء (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202940"}
{"text": "بيت طبش (لودر)\n\nبيت طبش هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202941", "title": "بيت طبش (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202941"}
{"text": "الخشعة (رصد)\n\nالخشعه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202942", "title": "الخشعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202942"}
{"text": "جول اهل صويلحة (المحفد)\n\nجول اهل صويلحة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 121 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202943", "title": "جول اهل صويلحة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202943"}
{"text": "بدو وادي الخشابة (الوضيع)\n\nبدو وادي الخشابه هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202944", "title": "بدو وادي الخشابة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202944"}
{"text": "لسيان\n\nلسيان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202946", "title": "لسيان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202946"}
{"text": "ثعلبة (لودر)\n\nثعلبة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202947", "title": "ثعلبة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202947"}
{"text": "الخوارم (المحفد)\n\nالخوارم هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202948", "title": "الخوارم (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202948"}
{"text": "بدو وادي جرجر (الوضيع)\n\nبدو وادي جرجر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202949", "title": "بدو وادي جرجر (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202949"}
{"text": "اسفل مغلان\n\nاسفل مغلان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202951", "title": "اسفل مغلان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202951"}
{"text": "امقاطر (لودر)\n\nامقاطر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202952", "title": "امقاطر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202952"}
{"text": "المصينعة (المحفد)\n\nالمصينعة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202953", "title": "المصينعة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202953"}
{"text": "تجمع بدو امشاحيط (الوضيع)\n\nتجمع بدو امشاحيط هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202954", "title": "تجمع بدو امشاحيط (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202954"}
{"text": "الخربة شعب\n\nالخربة شعب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202955", "title": "الخربة شعب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202955"}
{"text": "آل مفند (لودر)\n\nآل مفند هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202956", "title": "آل مفند (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202956"}
{"text": "الدحيل (المحفد)\n\nالدحيل هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202957", "title": "الدحيل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202957"}
{"text": "تجمع بدو وادي الجب (الوضيع)\n\nتجمع بدو وادي الجب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202958", "title": "تجمع بدو وادي الجب (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202958"}
{"text": "مزنة (لودر)\n\nمزنة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202959", "title": "مزنة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202959"}
{"text": "داية\n\nدايه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 133 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202960", "title": "داية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202960"}
{"text": "المناهبة (المحفد)\n\nالمناهبة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202961", "title": "المناهبة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202961"}
{"text": "تجمع بدو وادي مدوة (الوضيع)\n\nتجمع بدو وادي مدوه هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202962", "title": "تجمع بدو وادي مدوة (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202962"}
{"text": "شعبة (رصد)\n\nشعبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202963", "title": "شعبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202963"}
{"text": "آل امبابك (لودر)\n\nآل امبابك هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202964", "title": "آل امبابك (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202964"}
{"text": "الجيف (المحفد)\n\nالجيف هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202965", "title": "الجيف (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202965"}
{"text": "تجمع بدو جبل واعرات (الوضيع)\n\nتجمع بدو جبل واعرات هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202966", "title": "تجمع بدو جبل واعرات (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202966"}
{"text": "لكمة بن دعبان\n\nلكمة بن دعبان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 227 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202967", "title": "لكمة بن دعبان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202967"}
{"text": "علمة (لودر)\n\nعلمة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202968", "title": "علمة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202968"}
{"text": "الصامعة (المحفد)\n\nالصامعة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202969", "title": "الصامعة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202969"}
{"text": "بيت ابوبكر (الوضيع)\n\nبيت ابوبكر هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202970", "title": "بيت ابوبكر (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202970"}
{"text": "قرة العين (رصد)\n\nقرة العين هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202971", "title": "قرة العين (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202971"}
{"text": "تجمع بدوالعنقة (لودر)\n\nتجمع بدوالعنقة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202972", "title": "تجمع بدوالعنقة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202972"}
{"text": "جول اهل جعيول (المحفد)\n\nجول اهل جعيول هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202973", "title": "جول اهل جعيول (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202973"}
{"text": "آل ابوبكر باقري\n\nآل ابوبكر باقري هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202974", "title": "آل ابوبكر باقري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202974"}
{"text": "محسان\n\nمحسان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202975", "title": "محسان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202975"}
{"text": "بيت موقس (لودر)\n\nبيت موقس هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202976", "title": "بيت موقس (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202976"}
{"text": "الدخوس العليا (المحفد)\n\nالدخوس العليا هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202977", "title": "الدخوس العليا (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202977"}
{"text": "خدير مربى (الوضيع)\n\nخدير مربى هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202978", "title": "خدير مربى (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202978"}
{"text": "القران (رصد)\n\nالقران هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 276 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202979", "title": "القران (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202979"}
{"text": "الصبر العمشة (المحفد)\n\nالصبر العمشة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202980", "title": "الصبر العمشة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202980"}
{"text": "العباري (لودر)\n\nالعباري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202981", "title": "العباري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202981"}
{"text": "الحانوت\n\nالحانوت هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202982", "title": "الحانوت", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202982"}
{"text": "عفرا\n\nعفرا هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202983", "title": "عفرا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202983"}
{"text": "حيد امركز (لودر)\n\nحيد امركز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202984", "title": "حيد امركز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202984"}
{"text": "اليفقة الحوافل (المحفد)\n\nاليفقة الحوافل هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 95 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202985", "title": "اليفقة الحوافل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202985"}
{"text": "خدير فروان (الوضيع)\n\nخدير فروان هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202986", "title": "خدير فروان (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202986"}
{"text": "اسفل حرص\n\nاسفل حرص هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202987", "title": "اسفل حرص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202987"}
{"text": "الوحدة (لودر)\n\nالوحدة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202988", "title": "الوحدة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202988"}
{"text": "اليفقة اهل شكلة (المحفد)\n\nاليفقة اهل شكلة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202989", "title": "اليفقة اهل شكلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202989"}
{"text": "رقبة الحيد (الوضيع)\n\nرقبة الحيد هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202990", "title": "رقبة الحيد (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202990"}
{"text": "بيت مجمل (رصد)\n\nبيت مجمل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202992", "title": "بيت مجمل (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202992"}
{"text": "ساكن ربيز (لودر)\n\nساكن ربيز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 99 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202993", "title": "ساكن ربيز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202993"}
{"text": "مسياب الملبابة (المحفد)\n\nمسياب الملبابة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 169 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202994", "title": "مسياب الملبابة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202994"}
{"text": "تجمع بدو صبوح (الوضيع)\n\nتجمع بدو صبوح هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202995", "title": "تجمع بدو صبوح (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202995"}
{"text": "ميسا واتانابي\n\nميسا واتانابي (渡辺美佐 \"واتانابي ميسا\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 30 أبريل 1964 في طوكيو.\n\n\n\n\n\n\n\n", "id": "2202996", "title": "ميسا واتانابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202996"}
{"text": "معزبة بن شيخان\n\nمعزبة بن شيخان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202997", "title": "معزبة بن شيخان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202997"}
{"text": "امشبهة (لودر)\n\nامشبهة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202998", "title": "امشبهة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202998"}
{"text": "العكيزة (المحفد)\n\nالعكيزة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 213 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2202999", "title": "العكيزة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2202999"}
{"text": "الفرع آل عمار\n\nالفرع آل عمار هي إحدى قرى عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203000", "title": "الفرع آل عمار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203000"}
{"text": "ذراع المشدلي\n\nذراع المشدلي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203001", "title": "ذراع المشدلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203001"}
{"text": "جحين (لودر)\n\nجحين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 233 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203002", "title": "جحين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203002"}
{"text": "الجانح (المحفد)\n\nالجانح هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 538 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203003", "title": "الجانح (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203003"}
{"text": "تجمع بدو جبل البشية (الوضيع)\n\nتجمع بدو جبل البشيه هو \"تجمع بدوي\" في عزلة  الوضيع بمديرية الوضيع التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203004", "title": "تجمع بدو جبل البشية (الوضيع)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203004"}
{"text": "عرمة (رصد)\n\nعرمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203005", "title": "عرمة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203005"}
{"text": "قاع آل حسين (لودر)\n\nقاع آل حسين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203006", "title": "قاع آل حسين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203006"}
{"text": "درعا (المحفد)\n\nدرعا هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203007", "title": "درعا (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203007"}
{"text": "الحرة (أحور)\n\nالحرة هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203008", "title": "الحرة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203008"}
{"text": "ذراع بن درويش\n\nذراع بن درويش هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 137 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203009", "title": "ذراع بن درويش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203009"}
{"text": "الكور (لودر)\n\nالكور هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203010", "title": "الكور (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203010"}
{"text": "تجمع الدقيقة (المحفد)\n\nتجمع الدقيقة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203011", "title": "تجمع الدقيقة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203011"}
{"text": "البجباج\n\nالبجباج هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203012", "title": "البجباج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203012"}
{"text": "البطان آل شوعان (لودر)\n\nالبطان آل شوعان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 233 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203013", "title": "البطان آل شوعان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203013"}
{"text": "تجمع المراصعة (المحفد)\n\nتجمع المراصعة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203014", "title": "تجمع المراصعة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203014"}
{"text": "ذراع الفقية\n\nذراع الفقيه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203015", "title": "ذراع الفقية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203015"}
{"text": "خمور (أحور)\n\nخمور هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203016", "title": "خمور (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203016"}
{"text": "آل سيلان (لودر)\n\nآل سيلان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203017", "title": "آل سيلان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203017"}
{"text": "المفيصرة\n\nالمفيصره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 130 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203018", "title": "المفيصرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203018"}
{"text": "تجمع النوسة (المحفد)\n\nتجمع النوسة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203019", "title": "تجمع النوسة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203019"}
{"text": "الكداح (أحور)\n\nالكداح هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203020", "title": "الكداح (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203020"}
{"text": "القطو\n\nالقطو هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203021", "title": "القطو", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203021"}
{"text": "عراكبي علي الفضل (لودر)\n\nعراكبي علي الفضل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203022", "title": "عراكبي علي الفضل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203022"}
{"text": "تجمع رحم (المحفد)\n\nتجمع رحم هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203023", "title": "تجمع رحم (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203023"}
{"text": "اليحاوية\n\nاليحاويه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 418 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203024", "title": "اليحاوية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203024"}
{"text": "اشعاب منصور\n\nاشعاب منصور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203025", "title": "اشعاب منصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203025"}
{"text": "الطو الفرعة (لودر)\n\nالطو الفرعة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203026", "title": "الطو الفرعة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203026"}
{"text": "الشواف (المحفد)\n\nالشواف هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203027", "title": "الشواف (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203027"}
{"text": "العند (أحور)\n\nالعند هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 77 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203028", "title": "العند (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203028"}
{"text": "آل بدور المعضاب (لودر)\n\nآل بدور المعضاب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203029", "title": "آل بدور المعضاب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203029"}
{"text": "المجاريش\n\nالمجاريش هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203030", "title": "المجاريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203030"}
{"text": "الغرارة (المحفد)\n\nالغرارة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203031", "title": "الغرارة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203031"}
{"text": "اهل ناصر\n\nاهل ناصر هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 302 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203032", "title": "اهل ناصر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203032"}
{"text": "بيت بن مثنى\n\nبيت بن مثنى هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203033", "title": "بيت بن مثنى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203033"}
{"text": "امجوار (لودر)\n\nامجوار هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203034", "title": "امجوار (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203034"}
{"text": "الصوفي (المحفد)\n\nالصوفي هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 184 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203035", "title": "الصوفي (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203035"}
{"text": "مقبل (أحور)\n\nمقبل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 241 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203036", "title": "مقبل (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203036"}
{"text": "قود بن عسكر\n\nقود بن عسكر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 239 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203037", "title": "قود بن عسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203037"}
{"text": "وادي المعاين (لودر)\n\nوادي المعاين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203038", "title": "وادي المعاين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203038"}
{"text": "الرخم (المحفد)\n\nالرخم هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 518 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203039", "title": "الرخم (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203039"}
{"text": "السعد (أحور)\n\nالسعد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 266 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203040", "title": "السعد (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203040"}
{"text": "الصلول (رصد)\n\nالصلول هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203041", "title": "الصلول (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203041"}
{"text": "جوح باعي (لودر)\n\nجوح باعي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203042", "title": "جوح باعي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203042"}
{"text": "تجمع العزيفة (المحفد)\n\nتجمع العزيفة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203043", "title": "تجمع العزيفة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203043"}
{"text": "ساكن شطيرة\n\nساكن شطيره هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203044", "title": "ساكن شطيرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203044"}
{"text": "آل عبادي (لودر)\n\nآل عبادي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203045", "title": "آل عبادي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203045"}
{"text": "جبل المطور\n\nجبل المطور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 432 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203046", "title": "جبل المطور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203046"}
{"text": "فشلة بافلاحة (المحفد)\n\nفشلة بافلاحة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 329 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203047", "title": "فشلة بافلاحة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203047"}
{"text": "المحصامة\n\nالمحصامه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 424 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203048", "title": "المحصامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203048"}
{"text": "الجريبات (رصد)\n\nالجريبات هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203049", "title": "الجريبات (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203049"}
{"text": "الجدبة (المحفد)\n\nالجدبة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 167 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203050", "title": "الجدبة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203050"}
{"text": "الميزان (أحور)\n\nالميزان هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203051", "title": "الميزان (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203051"}
{"text": "آل صالح (لودر)\n\nآل صالح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203052", "title": "آل صالح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203052"}
{"text": "كرهما (لودر)\n\nكرهما هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203054", "title": "كرهما (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203054"}
{"text": "لكمة الوطح\n\nلكمة الوطح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 272 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203055", "title": "لكمة الوطح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203055"}
{"text": "المشاطة (المحفد)\n\nالمشاطة هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203056", "title": "المشاطة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203056"}
{"text": "باشبوة\n\nباشبوه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203057", "title": "باشبوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203057"}
{"text": "امعمروش القدح (لودر)\n\nامعمروش القدح هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203058", "title": "امعمروش القدح (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203058"}
{"text": "خيران (رصد)\n\nخيران هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 163 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203059", "title": "خيران (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203059"}
{"text": "المقصع (المحفد)\n\nالمقصع هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203060", "title": "المقصع (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203060"}
{"text": "باساحم\n\nباساحم هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 227 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203061", "title": "باساحم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203061"}
{"text": "عسبلة\n\nعسبله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 122 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203062", "title": "عسبلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203062"}
{"text": "آل عنان العبر (لودر)\n\nآل عنان العبر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203063", "title": "آل عنان العبر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203063"}
{"text": "تجمع شعب احفز (المحفد)\n\nتجمع شعب احفز هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203064", "title": "تجمع شعب احفز (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203064"}
{"text": "حصن ناصر اهل احمد\n\nحصن ناصر اهل احمد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 244 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203065", "title": "حصن ناصر اهل احمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203065"}
{"text": "الصفح (المحفد)\n\nالصفح هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203067", "title": "الصفح (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203067"}
{"text": "مدرج امكور (لودر)\n\nمدرج امكور هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203068", "title": "مدرج امكور (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203068"}
{"text": "بيت الحبيل\n\nبيت الحبيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203069", "title": "بيت الحبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203069"}
{"text": "كدمة الرماح\n\nكدمة الرماح هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203070", "title": "كدمة الرماح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203070"}
{"text": "آل مشمق (لودر)\n\nآل مشمق هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 154 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203071", "title": "آل مشمق (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203071"}
{"text": "حصن بن سعدان\n\nحصن بن سعدان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 186 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203072", "title": "حصن بن سعدان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203072"}
{"text": "الفقي (المحفد)\n\nالفقي هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 178 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203073", "title": "الفقي (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203073"}
{"text": "الد عمكي\n\nالد عمكي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203074", "title": "الد عمكي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203074"}
{"text": "اسفل حمومة\n\nاسفل حمومه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 206 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203075", "title": "اسفل حمومة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203075"}
{"text": "آل قاسم (لودر)\n\nآل قاسم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203076", "title": "آل قاسم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203076"}
{"text": "مجمع محطة السلام مرياش (المحفد)\n\nمجمع محطة السلام مرياش هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203077", "title": "مجمع محطة السلام مرياش (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203077"}
{"text": "الرواد (أحور)\n\nالرواد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 349 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203079", "title": "الرواد (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203079"}
{"text": "ذي جليد\n\nذي جليد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 515 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203081", "title": "ذي جليد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203081"}
{"text": "تجمع المزرعة (المحفد)\n\nتجمع المزرعة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203082", "title": "تجمع المزرعة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203082"}
{"text": "الجروب (لودر)\n\nالجروب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 91 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203083", "title": "الجروب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203083"}
{"text": "الرويس (أحور)\n\nالرويس هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203084", "title": "الرويس (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203084"}
{"text": "آل الوادي عبده (لودر)\n\nآل الوادي عبده هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203085", "title": "آل الوادي عبده (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203085"}
{"text": "آل خليل (المحفد)\n\nآل خليل هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203086", "title": "آل خليل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203086"}
{"text": "حصن العميسي\n\nحصن العميسي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 145 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203087", "title": "حصن العميسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203087"}
{"text": "امدقيقة (لودر)\n\nامدقيقة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203088", "title": "امدقيقة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203088"}
{"text": "تجمع الجرة (المحفد)\n\nتجمع الجرة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203089", "title": "تجمع الجرة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203089"}
{"text": "جول الشويرحية\n\nجول الشويرحيه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 564 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203090", "title": "جول الشويرحية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203090"}
{"text": "الحصحص (لودر)\n\nالحصحص هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203091", "title": "الحصحص (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203091"}
{"text": "الحزن (المحفد)\n\nالحزن هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 94 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203092", "title": "الحزن (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203092"}
{"text": "حصن الطامي\n\nحصن الطامي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203093", "title": "حصن الطامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203093"}
{"text": "قبا (لودر)\n\nقبا هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203094", "title": "قبا (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203094"}
{"text": "تجمع بدو الصفية (المحفد)\n\nتجمع بدو الصفية هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203095", "title": "تجمع بدو الصفية (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203095"}
{"text": "حصن اهل محمد\n\nحصن اهل محمد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 787 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203096", "title": "حصن اهل محمد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203096"}
{"text": "الحلال (لودر)\n\nالحلال هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203097", "title": "الحلال (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203097"}
{"text": "السلام (المحفد)\n\nالسلام هي إحدى قرى عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203098", "title": "السلام (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203098"}
{"text": "ماسب (أحور)\n\nماسب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 482 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203099", "title": "ماسب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203099"}
{"text": "كورة الحامدي (لودر)\n\nكورة الحامدي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203100", "title": "كورة الحامدي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203100"}
{"text": "تجمع بالمدار (المحفد)\n\nتجمع بالمدار هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203101", "title": "تجمع بالمدار (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203101"}
{"text": "الرحبة (أحور)\n\nالرحبه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 182 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203102", "title": "الرحبة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203102"}
{"text": "المحراس (رصد)\n\nالمحراس هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203103", "title": "المحراس (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203103"}
{"text": "تجمع ديبون (المحفد)\n\nتجمع ديبون هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 82 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203104", "title": "تجمع ديبون (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203104"}
{"text": "قرن امكرين (لودر)\n\nقرن امكرين هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 151 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203105", "title": "قرن امكرين (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203105"}
{"text": "امبسطي\n\nامبسطي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 527 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203106", "title": "امبسطي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203106"}
{"text": "صائر (رصد)\n\nصائر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203107", "title": "صائر (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203107"}
{"text": "المحيذية (لودر)\n\nالمحيذية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203109", "title": "المحيذية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203109"}
{"text": "تجمع لجب (المحفد)\n\nتجمع لجب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203110", "title": "تجمع لجب (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203110"}
{"text": "اهل صالح المسانى\n\nاهل صالح المسانى هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 372 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203111", "title": "اهل صالح المسانى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203111"}
{"text": "الفارعة (رصد)\n\nالفارعه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203112", "title": "الفارعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203112"}
{"text": "البطان (لودر)\n\nالبطان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203113", "title": "البطان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203113"}
{"text": "اهل ربيع\n\nاهل ربيع هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203115", "title": "اهل ربيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203115"}
{"text": "ذي المالح\n\nذي المالح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 175 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203116", "title": "ذي المالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203116"}
{"text": "حبيل المخسة (لودر)\n\nحبيل المخسة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 236 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203118", "title": "حبيل المخسة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203118"}
{"text": "تجمع حمر (المحفد)\n\nتجمع حمر هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 349 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203119", "title": "تجمع حمر (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203119"}
{"text": "محسن ربيع\n\nمحسن ربيع هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203120", "title": "محسن ربيع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203120"}
{"text": "بيت بن طوق\n\nبيت بن طوق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 118 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203121", "title": "بيت بن طوق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203121"}
{"text": "امطرار (لودر)\n\nامطرار هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203122", "title": "امطرار (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203122"}
{"text": "تجمع بدو نشم (المحفد)\n\nتجمع بدو نشم هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 117 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203123", "title": "تجمع بدو نشم (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203123"}
{"text": "الجعش\n\nالجعش هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 210 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203124", "title": "الجعش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203124"}
{"text": "وسط الوادي\n\nوسط الوادي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203125", "title": "وسط الوادي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203125"}
{"text": "الخبايا (لودر)\n\nالخبايا هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203126", "title": "الخبايا (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203126"}
{"text": "تجمع بدو قطانة (المحفد)\n\nتجمع بدو قطانة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203127", "title": "تجمع بدو قطانة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203127"}
{"text": "النعيم (أحور)\n\nالنعيم هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 148 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203128", "title": "النعيم (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203128"}
{"text": "صرعدد\n\nصرعدد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203129", "title": "صرعدد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203129"}
{"text": "وادي مثوان (لودر)\n\nوادي مثوان هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203130", "title": "وادي مثوان (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203130"}
{"text": "تجمع بدو عمار (المحفد)\n\nتجمع بدو عمار هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203131", "title": "تجمع بدو عمار (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203131"}
{"text": "الحجنة (أحور)\n\nالحجنه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203132", "title": "الحجنة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203132"}
{"text": "شعب الذيب\n\nشعب الذيب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203133", "title": "شعب الذيب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203133"}
{"text": "مثوان عنشر (لودر)\n\nمثوان عنشر هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203134", "title": "مثوان عنشر (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203134"}
{"text": "تجمع بدو يراو (المحفد)\n\nتجمع بدو يراو هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203135", "title": "تجمع بدو يراو (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203135"}
{"text": "الخزعل\n\nالخزعل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203136", "title": "الخزعل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203136"}
{"text": "بيت بن حمزة\n\nبيت بن حمزه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203137", "title": "بيت بن حمزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203137"}
{"text": "مثوان اباد (لودر)\n\nمثوان اباد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203138", "title": "مثوان اباد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203138"}
{"text": "تجمع الشاحطة (المحفد)\n\nتجمع الشاحطة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203139", "title": "تجمع الشاحطة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203139"}
{"text": "ابن الأبيض\n\nابن الأبيض هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203140", "title": "ابن الأبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203140"}
{"text": "بيت الجعدي\n\nبيت الجعدي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 105 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203142", "title": "بيت الجعدي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203142"}
{"text": "وادي الفرش (لودر)\n\nوادي الفرش هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203144", "title": "وادي الفرش (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203144"}
{"text": "تجمع رماليل (المحفد)\n\nتجمع رماليل هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203145", "title": "تجمع رماليل (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203145"}
{"text": "اهل بارك فية\n\nاهل بارك فيه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203146", "title": "اهل بارك فية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203146"}
{"text": "د قار\n\nد قار هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203147", "title": "د قار", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203147"}
{"text": "وادي امسملول (لودر)\n\nوادي امسملول هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203148", "title": "وادي امسملول (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203148"}
{"text": "تجمع ملوص (المحفد)\n\nتجمع ملوص هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203149", "title": "تجمع ملوص (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203149"}
{"text": "الشاقة (أحور)\n\nالشاقه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 255 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203150", "title": "الشاقة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203150"}
{"text": "بيت بن الشيخ\n\nبيت بن الشيخ هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203151", "title": "بيت بن الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203151"}
{"text": "وادي قتيد (لودر)\n\nوادي قتيد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203152", "title": "وادي قتيد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203152"}
{"text": "تجمع الماملط (المحفد)\n\nتجمع الماملط هو \"تجمع بدوي\" في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203153", "title": "تجمع الماملط (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203153"}
{"text": "الجول الداخلي\n\nالجول الداخلي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 108 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203154", "title": "الجول الداخلي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203154"}
{"text": "التعنفة\n\nالتعنفه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 195 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203155", "title": "التعنفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203155"}
{"text": "راس الركبة (لودر)\n\nراس الركبة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203156", "title": "راس الركبة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203156"}
{"text": "تجمع العقلة (المحفد)\n\nتجمع العقلة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203157", "title": "تجمع العقلة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203157"}
{"text": "الشعليل\n\nالشعليل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 128 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203158", "title": "الشعليل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203158"}
{"text": "اسفل عرق\n\nاسفل عرق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203159", "title": "اسفل عرق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203159"}
{"text": "تجمع بدو كرمة (لودر)\n\nتجمع بدو كرمة هو \"تجمع بدوي\" في عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 58 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203160", "title": "تجمع بدو كرمة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203160"}
{"text": "تجمع بدو ذكة (المحفد)\n\nتجمع بدو ذكة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 127 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203161", "title": "تجمع بدو ذكة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203161"}
{"text": "حصن بن حربية\n\nحصن بن حربيه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203162", "title": "حصن بن حربية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203162"}
{"text": "رهوة قارس\n\nرهوة قارس هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 297 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203163", "title": "رهوة قارس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203163"}
{"text": "الفرعة الحمراء (لودر)\n\nالفرعة الحمراء هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 75 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203164", "title": "الفرعة الحمراء (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203164"}
{"text": "تجمع ضنة (المحفد)\n\nتجمع ضنة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203165", "title": "تجمع ضنة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203165"}
{"text": "البلق (أحور)\n\nالبلق هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203166", "title": "البلق (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203166"}
{"text": "المداد\n\nالمداد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203168", "title": "المداد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203168"}
{"text": "الرهوة (لودر)\n\nالرهوة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203170", "title": "الرهوة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203170"}
{"text": "تجمع تارة (المحفد)\n\nتجمع تارة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203171", "title": "تجمع تارة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203171"}
{"text": "الهجل (أحور)\n\nالهجل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203172", "title": "الهجل (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203172"}
{"text": "حبيل الطحلة\n\nحبيل الطحله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 106 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203173", "title": "حبيل الطحلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203173"}
{"text": "الكورة يري (لودر)\n\nالكورة يري هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203175", "title": "الكورة يري (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203175"}
{"text": "تجمع ثماعة (المحفد)\n\nتجمع ثماعة هو أحد التجمعات البدوية في عزلة المحفد بمديرية المحفد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203176", "title": "تجمع ثماعة (المحفد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203176"}
{"text": "آل جعيم\n\nآل جعيم هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 196 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203177", "title": "آل جعيم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203177"}
{"text": "قود بن بعوة\n\nقود بن بعوه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203178", "title": "قود بن بعوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203178"}
{"text": "الحيتار (لودر)\n\nالحيتار هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203179", "title": "الحيتار (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203179"}
{"text": "حاطيوس الاسفل\n\nحاطيوس الاسفل هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203180", "title": "حاطيوس الاسفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203180"}
{"text": "الجدلة (أحور)\n\nالجدله هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203181", "title": "الجدلة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203181"}
{"text": "معزبة بن عسيل\n\nمعزبة بن عسيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203182", "title": "معزبة بن عسيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203182"}
{"text": "الدقم (لودر)\n\nالدقم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203184", "title": "الدقم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203184"}
{"text": "حاطيوس الاعلى\n\nحاطيوس الاعلى هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203185", "title": "حاطيوس الاعلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203185"}
{"text": "حوطة المدرك\n\nحوطة المدرك هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 71 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203186", "title": "حوطة المدرك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203186"}
{"text": "المبرك (رصد)\n\nالمبرك هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203187", "title": "المبرك (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203187"}
{"text": "قرن مرشد (لودر)\n\nقرن مرشد هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203188", "title": "قرن مرشد (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203188"}
{"text": "العواسج\n\nالعواسج هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 284 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203189", "title": "العواسج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203189"}
{"text": "البندر (أحور)\n\nالبندر هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 473 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203190", "title": "البندر (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203190"}
{"text": "اللكمة (رصد)\n\nاللكمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 48 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203191", "title": "اللكمة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203191"}
{"text": "الشعيبة آل القاضي (لودر)\n\nالشعيبة آل القاضي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203192", "title": "الشعيبة آل القاضي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203192"}
{"text": "الكتنات\n\nالكتنات هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203193", "title": "الكتنات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203193"}
{"text": "إسماعيل (أحور)\n\nإسماعيل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203194", "title": "إسماعيل (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203194"}
{"text": "الضيعة (رصد)\n\nالضيعه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203195", "title": "الضيعة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203195"}
{"text": "اليعاقيب (لودر)\n\nاليعاقيب هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203196", "title": "اليعاقيب (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203196"}
{"text": "جول امرواح\n\nجول امرواح هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 243 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203197", "title": "جول امرواح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203197"}
{"text": "الونش\n\nقرية الونش هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203198", "title": "الونش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203198"}
{"text": "الكداحة\n\nالكداحه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203199", "title": "الكداحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203199"}
{"text": "الحومرة (لودر)\n\nالحومرة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203200", "title": "الحومرة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203200"}
{"text": "امحدين\n\nامحدين هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203201", "title": "امحدين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203201"}
{"text": "حصن بلعيد\n\nحصن بلعيد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 166 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203202", "title": "حصن بلعيد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203202"}
{"text": "الجحيلة (رصد)\n\nالجحيله هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203203", "title": "الجحيلة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203203"}
{"text": "تهز (لودر)\n\nتهز هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203204", "title": "تهز (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203204"}
{"text": "امحصين\n\nامحصين هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203205", "title": "امحصين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203205"}
{"text": "بئرفضل\n\nبئرفضل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 130 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203206", "title": "بئرفضل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203206"}
{"text": "الجبوب (رصد)\n\nالجبوب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203207", "title": "الجبوب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203207"}
{"text": "قرية عمر محسن (لودر)\n\nقرية عمر محسن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203208", "title": "قرية عمر محسن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203208"}
{"text": "اجوه\n\nاجوة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 344 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203209", "title": "اجوه", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203209"}
{"text": "الملحة (أحور)\n\nالملحه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203210", "title": "الملحة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203210"}
{"text": "الجاة\n\nالجاه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 101 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203211", "title": "الجاة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203211"}
{"text": "المصاريع (لودر)\n\nالمصاريع هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203212", "title": "المصاريع (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203212"}
{"text": "امحيرة السفلى\n\nامحيرة السفلى هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203213", "title": "امحيرة السفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203213"}
{"text": "المخشف\n\nالمخشف هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 141 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203214", "title": "المخشف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203214"}
{"text": "الصرف (رصد)\n\nالصرف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 90 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203215", "title": "الصرف (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203215"}
{"text": "المروث (لودر)\n\nالمروث هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203216", "title": "المروث (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203216"}
{"text": "شعب امجلب\n\nشعب امجلب هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203217", "title": "شعب امجلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203217"}
{"text": "اهل احمد المساني\n\nاهل احمد المساني هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 80 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203218", "title": "اهل احمد المساني", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203218"}
{"text": "دار الكمة\n\nدار الكمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203219", "title": "دار الكمة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203219"}
{"text": "بدو الخشينا (لودر)\n\nبدو الخشينا هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203220", "title": "بدو الخشينا (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203220"}
{"text": "امعجميات\n\nامعجميات هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203221", "title": "امعجميات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203221"}
{"text": "اهل الحاج العمودي\n\nاهل الحاج العمودي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203222", "title": "اهل الحاج العمودي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203222"}
{"text": "الرباط (رصد)\n\nالرباط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 288 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203223", "title": "الرباط (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203223"}
{"text": "آل الحامدي (لودر)\n\nآل الحامدي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203225", "title": "آل الحامدي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203225"}
{"text": "املحة\n\nاملحة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 116 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203226", "title": "املحة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203226"}
{"text": "الغريب (أحور)\n\nالغريب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 150 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203227", "title": "الغريب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203227"}
{"text": "حبيل المسياة\n\nحبيل المسياه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203228", "title": "حبيل المسياة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203228"}
{"text": "احجل (لودر)\n\nاحجل هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203229", "title": "احجل (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203229"}
{"text": "امعيجيز\n\nامعيجيز هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203230", "title": "امعيجيز", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203230"}
{"text": "اهل سعيدالبدوي\n\nاهل سعيدالبدوي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203231", "title": "اهل سعيدالبدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203231"}
{"text": "لكمة كدهية\n\nلكمة كدهيه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203232", "title": "لكمة كدهية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203232"}
{"text": "بدوة (لودر)\n\nبدوة هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203234", "title": "بدوة (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203234"}
{"text": "امبتيراء\n\nامبتيراء هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 83 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203235", "title": "امبتيراء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203235"}
{"text": "جول السلام\n\nجول السلام هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 235 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203236", "title": "جول السلام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203236"}
{"text": "الطو السفلى (لودر)\n\nالطو السفلى هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 150 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203237", "title": "الطو السفلى (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203237"}
{"text": "خدش (جيشان)\n\nخدش هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203238", "title": "خدش (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203238"}
{"text": "شاقة الغريب\n\nشاقة الغريب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203239", "title": "شاقة الغريب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203239"}
{"text": "بورية (لودر)\n\nبورية هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203240", "title": "بورية (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203240"}
{"text": "امحماضة\n\nامحماضة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 218 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203242", "title": "امحماضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203242"}
{"text": "جول الهيل\n\nجول الهيل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 459 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203243", "title": "جول الهيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203243"}
{"text": "الشولي (لودر)\n\nالشولي هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203244", "title": "الشولي (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203244"}
{"text": "ذمرا آل حكمي\n\nذمرا آل حكمي هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203245", "title": "ذمرا آل حكمي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203245"}
{"text": "الجثوة (أحور)\n\nالجثوه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203246", "title": "الجثوة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203246"}
{"text": "جبل آل مرتن (لودر)\n\nجبل آل مرتن هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203247", "title": "جبل آل مرتن (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203247"}
{"text": "النوام\n\nالنوام هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203248", "title": "النوام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203248"}
{"text": "الاول (أحور)\n\nالاول هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 181 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203249", "title": "الاول (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203249"}
{"text": "آل حسين قاسم (لودر)\n\nآل حسين قاسم هي إحدى قرى عزلة زارة بمديرية لودر التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203250", "title": "آل حسين قاسم (لودر)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203250"}
{"text": "السوداء (جيشان)\n\nالسوداء هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203251", "title": "السوداء (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203251"}
{"text": "الجاوال\n\nالجاوال هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 169 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203252", "title": "الجاوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203252"}
{"text": "الفارس (رصد)\n\nالفارس هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203253", "title": "الفارس (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203253"}
{"text": "سوق سباح\n\nسوق سباح هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 149 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203254", "title": "سوق سباح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203254"}
{"text": "امفدفدة\n\nامفدفدة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203255", "title": "امفدفدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203255"}
{"text": "دهساء (أحور)\n\nدهساء هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203256", "title": "دهساء (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203256"}
{"text": "المشاف (رصد)\n\nالمشاف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203257", "title": "المشاف (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203257"}
{"text": "عرجش (سباح)\n\nعرجش هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 172 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203258", "title": "عرجش (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203258"}
{"text": "امصلح\n\nامصلح هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203259", "title": "امصلح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203259"}
{"text": "الصبيل\n\nالصبيل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 149 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203260", "title": "الصبيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203260"}
{"text": "اشعاب سعد\n\nاشعاب سعد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 110 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203261", "title": "اشعاب سعد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203261"}
{"text": "حبيل الشبة\n\nحبيل الشبة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203262", "title": "حبيل الشبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203262"}
{"text": "امشطبة\n\nامشطبة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203263", "title": "امشطبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203263"}
{"text": "اهل الصليح\n\nتجمع اهل الصليح هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203264", "title": "اهل الصليح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203264"}
{"text": "صفحة ديول\n\nصفحة ديول هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203265", "title": "صفحة ديول", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203265"}
{"text": "شعب سيود\n\nشعب سيود هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 72 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203266", "title": "شعب سيود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203266"}
{"text": "امتويلقة\n\nامتويلقة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 261 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203267", "title": "امتويلقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203267"}
{"text": "الشبهة\n\nالشبهه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203268", "title": "الشبهة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203268"}
{"text": "الحبول (رصد)\n\nالحبول هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203269", "title": "الحبول (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203269"}
{"text": "حبيل الجذاب\n\nحبيل الجذاب هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203270", "title": "حبيل الجذاب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203270"}
{"text": "العف\n\nالعف هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 224 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203271", "title": "العف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203271"}
{"text": "يبعر\n\nيبعر هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203272", "title": "يبعر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203272"}
{"text": "الشعيب (رصد)\n\nالشعيب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203273", "title": "الشعيب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203273"}
{"text": "الخرق (سباح)\n\nالخرق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 207 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203274", "title": "الخرق (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203274"}
{"text": "حاط السعفي\n\nحاط السعفي هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203275", "title": "حاط السعفي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203275"}
{"text": "منبع (أحور)\n\nمنبع هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203276", "title": "منبع (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203276"}
{"text": "الذراع (رصد)\n\nالذراع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203277", "title": "الذراع (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203277"}
{"text": "الحبيل (سباح)\n\nالحبيل هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 469 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203278", "title": "الحبيل (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203278"}
{"text": "امردة\n\nامردة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 191 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203279", "title": "امردة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203279"}
{"text": "الملجي\n\nالملجي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203280", "title": "الملجي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203280"}
{"text": "ذراع الحسية\n\nذراع الحسيه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203281", "title": "ذراع الحسية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203281"}
{"text": "خفوش\n\nخفوش هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 152 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203282", "title": "خفوش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203282"}
{"text": "امخرص\n\nامخرص هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 46 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203283", "title": "امخرص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203283"}
{"text": "فحم (أحور)\n\nفحم هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203284", "title": "فحم (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203284"}
{"text": "عينا\n\nعينا هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203285", "title": "عينا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203285"}
{"text": "الخلوة مرصع\n\nالخلوة مرصع هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 42 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203286", "title": "الخلوة مرصع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203286"}
{"text": "كراش (جيشان)\n\nكراش هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203287", "title": "كراش (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203287"}
{"text": "المسوج\n\nتجمع المسوج هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 300 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203288", "title": "المسوج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203288"}
{"text": "سكتة (رصد)\n\nسكته هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203289", "title": "سكتة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203289"}
{"text": "الفريعات\n\nالفريعات هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 224 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203290", "title": "الفريعات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203290"}
{"text": "موثب\n\nموثب هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 178 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203291", "title": "موثب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203291"}
{"text": "ضيعم\n\nضيعم هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 143 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203292", "title": "ضيعم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203292"}
{"text": "النقافة\n\nالنقافه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 60 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203294", "title": "النقافة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203294"}
{"text": "الغوازل مرصع\n\nالغوازل مرصع هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 139 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203295", "title": "الغوازل مرصع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203295"}
{"text": "شرعان (جيشان)\n\nشرعان هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203296", "title": "شرعان (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203296"}
{"text": "المغابرة\n\nتجمع المغابره هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203297", "title": "المغابرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203297"}
{"text": "دار الشعب (رصد)\n\nدار الشعب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203298", "title": "دار الشعب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203298"}
{"text": "مطرح اهل سعد الاعلى\n\nمطرح اهل سعد الاعلى هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203299", "title": "مطرح اهل سعد الاعلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203299"}
{"text": "امفطوط\n\nامفطوط هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203300", "title": "امفطوط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203300"}
{"text": "المزارب\n\nالمزارب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203301", "title": "المزارب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203301"}
{"text": "ذراع بن عسكر\n\nذراع بن عسكر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 112 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203303", "title": "ذراع بن عسكر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203303"}
{"text": "كالية\n\nكالية هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203304", "title": "كالية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203304"}
{"text": "امعوسج\n\nامعوسج هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203305", "title": "امعوسج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203305"}
{"text": "المعاشير\n\nالمعاشير هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203306", "title": "المعاشير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203306"}
{"text": "بئر المرفق\n\nبئر المرفق هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203307", "title": "بئر المرفق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203307"}
{"text": "الشعوبة (سباح)\n\nالشعوبة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203308", "title": "الشعوبة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203308"}
{"text": "امكويرة\n\nامكويرة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203309", "title": "امكويرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203309"}
{"text": "المتعطف\n\nالمتعطف هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 83 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203310", "title": "المتعطف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203310"}
{"text": "كسومة\n\nكسومه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203311", "title": "كسومة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203311"}
{"text": "ذارة\n\nذارة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203312", "title": "ذارة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203312"}
{"text": "المعزبة (سباح)\n\nالمعزبة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203313", "title": "المعزبة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203313"}
{"text": "المقابرة\n\nالمقابره هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203314", "title": "المقابرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203314"}
{"text": "قود المدام\n\nقود المدام هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 106 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203315", "title": "قود المدام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203315"}
{"text": "عطف الراك\n\nعطف الراك هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 626 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203316", "title": "عطف الراك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203316"}
{"text": "قرض (جيشان)\n\nقرض هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203317", "title": "قرض (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203317"}
{"text": "الخروش\n\nالخروش هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203318", "title": "الخروش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203318"}
{"text": "اسفل الذراع\n\nاسفل الذراع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 137 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203319", "title": "اسفل الذراع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203319"}
{"text": "اهل مخير\n\nاهل مخير هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203320", "title": "اهل مخير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203320"}
{"text": "امتوم\n\nامتوم هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 126 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203321", "title": "امتوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203321"}
{"text": "عتير (أحور)\n\nعتير هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203322", "title": "عتير (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203322"}
{"text": "الحرة (رصد)\n\nالحرة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 97 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203323", "title": "الحرة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203323"}
{"text": "الثلث (سباح)\n\nالثلث هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 173 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203324", "title": "الثلث (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203324"}
{"text": "مرحوم (جيشان)\n\nمرحوم هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 232 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203325", "title": "مرحوم (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203325"}
{"text": "مواقيد جالة\n\nمواقيد جاله هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203326", "title": "مواقيد جالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203326"}
{"text": "جراذع\n\nجراذع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203327", "title": "جراذع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203327"}
{"text": "البيحاني (سباح)\n\nالبيحاني هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 135 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203328", "title": "البيحاني (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203328"}
{"text": "ثبة\n\nثبة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203329", "title": "ثبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203329"}
{"text": "الجذامي\n\nالجذامي هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203330", "title": "الجذامي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203330"}
{"text": "السوداء (رصد)\n\nالسوداء هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 49 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203331", "title": "السوداء (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203331"}
{"text": "ذي التوالقة\n\nذي التوالقة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203332", "title": "ذي التوالقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203332"}
{"text": "الجحصامة\n\nالجحصامة هي إحدى قرى عزلة جيشا بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 35 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203333", "title": "الجحصامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203333"}
{"text": "سبسب (أحور)\n\nسبسب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203334", "title": "سبسب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203334"}
{"text": "العملجة\n\nالعملجه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203335", "title": "العملجة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203335"}
{"text": "ظلمة (سباح)\n\nظلمة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 211 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203336", "title": "ظلمة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203336"}
{"text": "المغربية (جيشان)\n\nالمغربية هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 40 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203337", "title": "المغربية (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203337"}
{"text": "التنوم (أحور)\n\nالتنوم هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203338", "title": "التنوم (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203338"}
{"text": "القشيب (رصد)\n\nالقشيب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 88 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203339", "title": "القشيب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203339"}
{"text": "صريم\n\nصريم هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203340", "title": "صريم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203340"}
{"text": "غواق\n\nغواق هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 39 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203341", "title": "غواق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203341"}
{"text": "ارينبة\n\nارينبه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203342", "title": "ارينبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203342"}
{"text": "بيت لصور\n\nبيت لصور هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203344", "title": "بيت لصور", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203344"}
{"text": "بير الحجري\n\nبير الحجري هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203346", "title": "بير الحجري", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203346"}
{"text": "لبة السفلى\n\nلبة السفلى هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203347", "title": "لبة السفلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203347"}
{"text": "عمد (أحور)\n\nعمد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203348", "title": "عمد (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203348"}
{"text": "حبيل الحنكة\n\nحبيل الحنكه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 89 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203349", "title": "حبيل الحنكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203349"}
{"text": "الشعبة (سباح)\n\nالشعبة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203350", "title": "الشعبة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203350"}
{"text": "امجريف\n\nامجريف هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203351", "title": "امجريف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203351"}
{"text": "بن الشيبة\n\nبن الشيبه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 96 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203352", "title": "بن الشيبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203352"}
{"text": "امصليب (جيشان)\n\nامصليب هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203353", "title": "امصليب (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203353"}
{"text": "السميرة (سباح)\n\nالسميرة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203354", "title": "السميرة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203354"}
{"text": "سوق المنصورة\n\nسوق المنصورة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 30 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203355", "title": "سوق المنصورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203355"}
{"text": "قربة (أحور)\n\nقرية قربه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 63 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203357", "title": "قربة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203357"}
{"text": "رهوة الرباط\n\nرهوة الرباط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 180 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203358", "title": "رهوة الرباط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203358"}
{"text": "حظة (سباح)\n\nحظة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 119 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203359", "title": "حظة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203359"}
{"text": "سناوم الاعلى\n\nسناوم الاعلى هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203360", "title": "سناوم الاعلى", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203360"}
{"text": "الجوفاء الرصراص\n\nالجوفاء الرصراص هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 379 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203361", "title": "الجوفاء الرصراص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203361"}
{"text": "مئبط\n\nمئبط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203362", "title": "مئبط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203362"}
{"text": "الحنكة سبيح اسفل\n\nالحنكة سبيح اسفل هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203363", "title": "الحنكة سبيح اسفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203363"}
{"text": "شقة (جيشان)\n\nشقة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203364", "title": "شقة (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203364"}
{"text": "كورة الرصراص\n\nكورة الرصراص هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203365", "title": "كورة الرصراص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203365"}
{"text": "لكمة المقدح\n\nلكمة المقدح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203366", "title": "لكمة المقدح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203366"}
{"text": "الرزوم\n\nالرزوم هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 109 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203367", "title": "الرزوم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203367"}
{"text": "امرحبة\n\nامرحبة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203368", "title": "امرحبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203368"}
{"text": "لول الرصراص\n\nلول الرصراص هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 211 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203369", "title": "لول الرصراص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203369"}
{"text": "حبيل الوطح\n\nحبيل الوطح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 142 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203372", "title": "حبيل الوطح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203372"}
{"text": "الفرعة (سباح)\n\nالفرعة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203373", "title": "الفرعة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203373"}
{"text": "الحجرية (جيشان)\n\nالحجرية هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203374", "title": "الحجرية (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203374"}
{"text": "القرية الرصراص\n\nالقرية الرصراص هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203375", "title": "القرية الرصراص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203375"}
{"text": "الكمة (رصد)\n\nالكمه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203376", "title": "الكمة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203376"}
{"text": "ذراع منخل\n\nذراع منخل هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 68 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203377", "title": "ذراع منخل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203377"}
{"text": "العطفة (جيشان)\n\nالعطفة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 107 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203378", "title": "العطفة (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203378"}
{"text": "ظهر المكيلة\n\nظهر المكيله هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 194 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203379", "title": "ظهر المكيلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203379"}
{"text": "حمال (رصد)\n\nحمال هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 54 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203381", "title": "حمال (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203381"}
{"text": "حبيل حدق\n\nحبيل حدق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 152 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203382", "title": "حبيل حدق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203382"}
{"text": "باقراضة\n\nباقراضة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 120 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203383", "title": "باقراضة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203383"}
{"text": "يرية\n\nيريه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203384", "title": "يرية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203384"}
{"text": "ظجع\n\nظجع هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203385", "title": "ظجع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203385"}
{"text": "السقمة حدق\n\nالسقمة حدق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 93 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203386", "title": "السقمة حدق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203386"}
{"text": "امبيض\n\nامبيض هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 125 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203387", "title": "امبيض", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203387"}
{"text": "قرية تصبة (أحور)\n\nقرية تصبه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 167 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203388", "title": "قرية تصبة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203388"}
{"text": "قود الذهب\n\nقود الذهب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203389", "title": "قود الذهب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203389"}
{"text": "الرحبة حدق\n\nالرحبة حدق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 210 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203390", "title": "الرحبة حدق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203390"}
{"text": "سناوم الاسفل\n\nسناوم الاسفل هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203391", "title": "سناوم الاسفل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203391"}
{"text": "اهل عيشة\n\nاهل عيشه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203392", "title": "اهل عيشة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203392"}
{"text": "رهو ذي هجير\n\nرهو ذي هجير هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203393", "title": "رهو ذي هجير", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203393"}
{"text": "اسفل حدق\n\nاسفل حدق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 160 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203394", "title": "اسفل حدق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203394"}
{"text": "امافود\n\nامافود هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203395", "title": "امافود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203395"}
{"text": "الجيش (أحور)\n\nالجيش هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203396", "title": "الجيش (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203396"}
{"text": "هرمان\n\nهرمان هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 87 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203397", "title": "هرمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203397"}
{"text": "مرصاف حدق\n\nمرصاف حدق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 98 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203398", "title": "مرصاف حدق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203398"}
{"text": "امسوح\n\nامسوح هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203399", "title": "امسوح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203399"}
{"text": "الدحقة (أحور)\n\nالدحقه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 86 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203401", "title": "الدحقة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203401"}
{"text": "الضباب (رصد)\n\nالضباب هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203402", "title": "الضباب (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203402"}
{"text": "بيت البدوي\n\nبيت البدوي هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203403", "title": "بيت البدوي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203403"}
{"text": "امرضح\n\nامرضح هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 141 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203404", "title": "امرضح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203404"}
{"text": "الخشب (أحور)\n\nالخشب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203405", "title": "الخشب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203405"}
{"text": "اسفل خدمين\n\nاسفل خدمين هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203406", "title": "اسفل خدمين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203406"}
{"text": "البورعة\n\nالبورعة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203407", "title": "البورعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203407"}
{"text": "امرثاة\n\nامرثاة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 204 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203408", "title": "امرثاة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203408"}
{"text": "لعشم\n\nتجمع لعشم هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 125 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203409", "title": "لعشم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203409"}
{"text": "مسجد السمسرة\n\nمسجد السمسره هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 228 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203410", "title": "مسجد السمسرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203410"}
{"text": "دور سلامة\n\nدور سلامة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 81 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203411", "title": "دور سلامة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203411"}
{"text": "سهلة (جيشان)\n\nسهلة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 84 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203412", "title": "سهلة (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203412"}
{"text": "عياناء\n\nعياناء هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 92 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203413", "title": "عياناء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203413"}
{"text": "الحيط (رصد)\n\nالحيط هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203415", "title": "الحيط (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203415"}
{"text": "ذراع تي مالك\n\nذراع تي مالك هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203416", "title": "ذراع تي مالك", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203416"}
{"text": "شعب سالم (جيشان)\n\nشعب سالم هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203418", "title": "شعب سالم (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203418"}
{"text": "المعيبرة\n\nالمعيبره هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 56 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203419", "title": "المعيبرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203419"}
{"text": "بيت بن عراش\n\nبيت بن عراش هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 131 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203420", "title": "بيت بن عراش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203420"}
{"text": "دقة الكهالي\n\nدقة الكهالي هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 85 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203421", "title": "دقة الكهالي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203421"}
{"text": "عتر (جيشان)\n\nعتر هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203422", "title": "عتر (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203422"}
{"text": "الشواق (أحور)\n\nالشواق هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203423", "title": "الشواق (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203423"}
{"text": "آل غازي\n\nآل غازي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 138 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203425", "title": "آل غازي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203425"}
{"text": "السلة (سباح)\n\nالسلة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 76 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203426", "title": "السلة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203426"}
{"text": "امرخم آل قريش\n\nامرخم آل قريش هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203427", "title": "امرخم آل قريش", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203427"}
{"text": "الحبيل (أحور)\n\nالحبيل هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203428", "title": "الحبيل (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203428"}
{"text": "اسفل فلج\n\nاسفل فلج هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 52 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203429", "title": "اسفل فلج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203429"}
{"text": "علتيط\n\nعلتيط هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 53 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203430", "title": "علتيط", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203430"}
{"text": "مدوة\n\nمدوة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 151 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203431", "title": "مدوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203431"}
{"text": "ابوطنة\n\nابوطنه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203432", "title": "ابوطنة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203432"}
{"text": "دار الدقة\n\nدار الدقة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203433", "title": "دار الدقة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203433"}
{"text": "الصرصور (سباح)\n\nالصرصور هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203434", "title": "الصرصور (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203434"}
{"text": "الجوفاء (جيشان)\n\nالجوفاء هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 26 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203435", "title": "الجوفاء (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203435"}
{"text": "المشهد (أحور)\n\nالمشهد هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203436", "title": "المشهد (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203436"}
{"text": "حنكة الفراص\n\nحنكة الفراص هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 67 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203438", "title": "حنكة الفراص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203438"}
{"text": "القرين (سباح)\n\nالقرين هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 283 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203439", "title": "القرين (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203439"}
{"text": "امشكوة\n\nامشكوة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 65 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203440", "title": "امشكوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203440"}
{"text": "لبهاج\n\nتجمع لبهاج هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203441", "title": "لبهاج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203441"}
{"text": "المحفد (رصد)\n\nالمحفد هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203442", "title": "المحفد (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203442"}
{"text": "السورق\n\nالسورق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 496 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203443", "title": "السورق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203443"}
{"text": "آل عبد امبى سريع\n\nآل عبد امبى سريع هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203444", "title": "آل عبد امبى سريع", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203444"}
{"text": "المسيحية في ناميبيا\n\nالمسيحية في ناميبيا هي الديانة السائدة إذ أنّ أكثر من 90% من السكان مسيحيين. وتأتي البروتستانتية في مقدمة الطوائف المسيحية مع حوالي 75% من السكان، ويتبع حوالي 50% من السكان المذهب اللوثري. وتعد اللوثرية وفقاً للإحصائيات المحتلفة أكبر مجموعة دينية في البلاد، نتيجة إرث العمل التبشيري الألماني والفنلندي خلال الحقبة الإستعماريَّة للبلاد، وهي الدولة الوحيدة في العالم ذات الأغلبيَّة اللوثريَّة في أفريقيا. ويعتنق بين 10% إلى 20% من السكان معتقدات السكان الأصليين. أدَّت الأنشطة التبشيرية خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر إلى تحول العديد من الناميبيين إلى الديانة المسيحية. وحالياً معظم المسيحيين هم من أتباع المذهب اللوثري، ولكن هناك أيضاً تواجد لأتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، والميثودية، والأنجليكانية، والكنيسة المصلحة الهولندية وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة.\nتعمل مجموعات التبشير الأجنبية في البلاد بحريَّة، وينص الدستور على حرية الدين، وتحترم الحكومة بشكل عام هذا الحق في الممارسة. ولم تتلق حكومة الولايات المتحدة أي تقارير عن الإساءات المجتمعيَّة أو التمييز على أساس المعتقد أو الممارسة الدينية في عام 2007. \n\nأكبر جماعة مسيحية في نامبيا هي الكنيسة اللوثرية، والتي تنقسم إلى ثلاث كنائس: الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في جمهورية ناميبيا (ELCRN)، والتي تأسست من قبل جمعية تبشيريّة من ألمانيا وبدأت العمل في المنطقة منذ عام 1842؛ ويصل عدد أتباع هذه الكنيسة إلى حوالي 420,000 شخص. تليها الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في ناميبيا (ألتشين)، وانبثقت عن بعثة الكنيسة الفنلندية الإنجيلية اللوثرية (المعروفة سابقًا باسم جمعية التبشير الفنلندية) والتي بدأت العمل في التبشير في عام 1870؛ ويصل عدد أتباع إلى حوالي 772,398 نسمة ويقيم معظمهم في المناطق الشماليَّة من البلاد، والكنيسة الكنيسة الإنجيلية اللوثرية في ناميبيا الناطقة في اللغة الألمانية والتي تخدم الأوروبيين الألمان، ويصل تعداد أتباعها إلى حوالي 4,434 عضو. في عام 2007 أنشأت الكنائس الثلاث مجلس الكنيسة المتحدة للكنائس اللوثرية في ناميبيا، وكان الهدف النهائي لتصبح كنيسة واحدة. \n\nالكنيسة الكاثوليكية الناميبيَّة هي جزء من الكنيسة الكاثوليكية العالمية في ظل القيادة الروحية للبابا في روما، وتعد ثاني أكبر المذاهب المسيحيَّة في البلاد، في عام 2004 كان هناك 246,000 من الرومان الكاثوليك في ناميبيا، أي حوالي 13.7% من مجموع السكان. ويتوزع كاثوليك البلاد على أبرشيتين، بما في ذلك أسقفية واحدة مع نيابة رسولية. وينتسب أعداد أقل من السكان إلى الكنيسة الأنجليكانية، والكنيسة المعمدانية، والكنيسة الميثودية، وكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة (المورمون)، الكنيسة الرسولية الجديدة والسبتيين. ويعتنق الأفريكان مذهب الكنيسة المصلحة الهولندية الكالفينية، والأفريكان هم من البيض من ذوي الأصول الهولنديَّة والذين استوطنوا أفريقيا في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر. \n\n", "id": "2203445", "title": "المسيحية في ناميبيا", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203445"}
{"text": "غيضمان\n\nتجمع غيضمان هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203446", "title": "غيضمان", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203446"}
{"text": "اسفل شعبة\n\nاسفل شعبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 103 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203447", "title": "اسفل شعبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203447"}
{"text": "الحصن (سباح)\n\nالحصن هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 158 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203448", "title": "الحصن (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203448"}
{"text": "امجريبة\n\nامجريبة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203449", "title": "امجريبة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203449"}
{"text": "لضابي\n\nتجمع لضابي هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203450", "title": "لضابي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203450"}
{"text": "حبيل الملكة\n\nحبيل الملكة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 70 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203451", "title": "حبيل الملكة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203451"}
{"text": "دور الجديدة\n\nدور الجديدة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 74 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203452", "title": "دور الجديدة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203452"}
{"text": "نجد العنس\n\nنجد العنس هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203453", "title": "نجد العنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203453"}
{"text": "الهمية\n\nالهميه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 22 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203454", "title": "الهمية", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203454"}
{"text": "الرديف (رصد)\n\nالرديف هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 73 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203456", "title": "الرديف (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203456"}
{"text": "اسفل سقم\n\nاسفل سقم هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 111 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203457", "title": "اسفل سقم", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203457"}
{"text": "سعادة (جيشان)\n\nسعادة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203458", "title": "سعادة (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203458"}
{"text": "العراقيب (أحور)\n\nتجمع العراقيب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 44 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203459", "title": "العراقيب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203459"}
{"text": "لكمة الجعفرة\n\n\"'لكمة الجعفرة\" هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 28 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203460", "title": "لكمة الجعفرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203460"}
{"text": "دار الصفاء (سباح)\n\nدار الصفاء هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 154 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203461", "title": "دار الصفاء (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203461"}
{"text": "ريرة\n\nريرة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 38 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203462", "title": "ريرة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203462"}
{"text": "لهية (أحور)\n\nلهيه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 78 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203463", "title": "لهية (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203463"}
{"text": "الحاص\n\nالحاص هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 124 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203465", "title": "الحاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203465"}
{"text": "الجائزة (سباح)\n\nالجائزة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 144 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203466", "title": "الجائزة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203466"}
{"text": "امصوفيات\n\nامصوفيات هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 66 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203467", "title": "امصوفيات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203467"}
{"text": "الهجيرة (أحور)\n\nالهجيره هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203468", "title": "الهجيرة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203468"}
{"text": "قهر\n\nقهر هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203469", "title": "قهر", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203469"}
{"text": "الحوطة (سباح)\n\nالحوطة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 93 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203470", "title": "الحوطة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203470"}
{"text": "ذي معلب\n\nذي معلب هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 19 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203471", "title": "ذي معلب", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203471"}
{"text": "المسافيل\n\nتجمع المسافيل هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203472", "title": "المسافيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203472"}
{"text": "شعبة الحاص\n\nشعبة الحاص هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203473", "title": "شعبة الحاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203473"}
{"text": "الذراع (سباح)\n\nالذراع هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 216 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203474", "title": "الذراع (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203474"}
{"text": "جربة عاطف\n\nجربة عاطف هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203475", "title": "جربة عاطف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203475"}
{"text": "تجمع سبسب (أحور)\n\nتجمع سبسب هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 45 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203476", "title": "تجمع سبسب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203476"}
{"text": "شعب بن الشيخ\n\nشعب بن الشيخ هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 43 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203478", "title": "شعب بن الشيخ", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203478"}
{"text": "القرن (سباح)\n\nالقرن هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 101 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203479", "title": "القرن (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203479"}
{"text": "امرباء\n\nامرباء هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203480", "title": "امرباء", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203480"}
{"text": "ذمورة\n\nتجمع ذموره هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203481", "title": "ذمورة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203481"}
{"text": "شعب النجيل\n\nشعب النجيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 25 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203482", "title": "شعب النجيل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203482"}
{"text": "الخضراء (سباح)\n\nالخضراء هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 306 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203483", "title": "الخضراء (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203483"}
{"text": "اميثوام\n\nاميثوام هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 59 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203484", "title": "اميثوام", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203484"}
{"text": "جول غزة\n\nجول غزه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 50 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203485", "title": "جول غزة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203485"}
{"text": "الرحبة (رصد)\n\nالرحبه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203486", "title": "الرحبة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203486"}
{"text": "الزفق\n\nالزفق هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 261 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203487", "title": "الزفق", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203487"}
{"text": "ذمجرف\n\nذمجرف هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 64 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203488", "title": "ذمجرف", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203488"}
{"text": "خبالة\n\nخباله هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203489", "title": "خبالة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203489"}
{"text": "جلب صالح\n\nجلب صالح هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 34 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203490", "title": "جلب صالح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203490"}
{"text": "شعب الجراد\n\nشعب الجراد هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203491", "title": "شعب الجراد", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203491"}
{"text": "امرصيفة\n\nامرصيفة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 41 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203492", "title": "امرصيفة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203492"}
{"text": "ثمادة\n\nتجمع ثماده هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 29 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203493", "title": "ثمادة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203493"}
{"text": "الفساسي\n\nالفساسي هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203494", "title": "الفساسي", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203494"}
{"text": "دباج\n\nدباج هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 114 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203495", "title": "دباج", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203495"}
{"text": "هوصة\n\nهوصة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 20 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203496", "title": "هوصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203496"}
{"text": "كبر (أحور)\n\nكبر هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 31 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203497", "title": "كبر (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203497"}
{"text": "الحوطة (رصد)\n\nالحوطه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 57 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203498", "title": "الحوطة (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203498"}
{"text": "شعب شوال\n\nشعب شوال هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 61 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203499", "title": "شعب شوال", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203499"}
{"text": "ظلومة (أحور)\n\nتجمع ظلومه هو \"تجمع بدوي\" في عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 51 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203500", "title": "ظلومة (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203500"}
{"text": "الزفقين\n\nالزفقين هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 36 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203501", "title": "الزفقين", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203501"}
{"text": "حبول القشوة\n\nحبول القشوة هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 191 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203502", "title": "حبول القشوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203502"}
{"text": "الجرة (سباح)\n\nالجرة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 100 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203503", "title": "الجرة (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203503"}
{"text": "امرقصة\n\nامرقصة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 47 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203505", "title": "امرقصة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203505"}
{"text": "اهل سييلة\n\nاهل سييله هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 37 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203506", "title": "اهل سييلة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203506"}
{"text": "الغيل (رصد)\n\nالغيل هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 226 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203508", "title": "الغيل (رصد)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203508"}
{"text": "المنقاش (سباح)\n\nالمنقاش هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 113 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203509", "title": "المنقاش (سباح)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203509"}
{"text": "امكريف (جيشان)\n\nامكريف هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 24 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203510", "title": "امكريف (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203510"}
{"text": "حمدون (أحور)\n\nحمدون هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 23 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203511", "title": "حمدون (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203511"}
{"text": "عمدات\n\nعمدات هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 193 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203512", "title": "عمدات", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203512"}
{"text": "عطف المحل\n\nعطف المحل هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 69 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203513", "title": "عطف المحل", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203513"}
{"text": "شعب داوود\n\nشعب داوود هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 55 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203514", "title": "شعب داوود", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203514"}
{"text": "المنصب (أحور)\n\nالمنصب هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 32 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203515", "title": "المنصب (أحور)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203515"}
{"text": "وادي شرذة\n\nوادي شرذه هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 79 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203516", "title": "وادي شرذة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203516"}
{"text": "ذراع القصاص\n\nذراع القصاص هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 93 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203517", "title": "ذراع القصاص", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203517"}
{"text": "سباحة (جيشان)\n\nسباحة هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 106 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203518", "title": "سباحة (جيشان)", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203518"}
{"text": "مزرعة باشبوة\n\nمزرعة باشبوه هي إحدى قرى عزلة أحور بمديرية أحور التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 21 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203519", "title": "مزرعة باشبوة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203519"}
{"text": "حصن بن عنس\n\nحصن بن عنس هي إحدى قرى عزلة القارة بمديرية رصد التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 33 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203520", "title": "حصن بن عنس", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203520"}
{"text": "حبيل المصينعة\n\nحبيل المصينعة هي إحدى قرى عزلة سباح بمديرية سباح التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 27 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203521", "title": "حبيل المصينعة", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203521"}
{"text": "امرواح\n\nامرواح هي إحدى قرى عزلة جيشان بمديرية جيشان التابعة لمحافظة أبين، بلغ تعداد سكانها 62 نسمة حسب تعداد اليمن لعام 2004.\n\n", "id": "2203522", "title": "امرواح", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=2203522"}
