{"text": "جامعة عليكرة الإسلامية\n\nجامعة عليگره الإسلامية هي أول جامعة إسلامية تقع في أغرة, أتر برديش بالهند. أسّست عام 1875 م على يد السيد أحمد خان. تشمل الدراسة فيها الآداب والعلوم والهندسة والطبّ. تضمّ كليات الطبّ، العلوم والصناعات، الهندسة والتكنولوجيا، وفيها كلية النساء. في مكتبتها نيّف و4.000 مخطوط باللغات العربية والفارسية والأردية والبنغالية والإنجليزية، وقد تم فهرستها من قبل محمد ياسين مظهر صديقي (مؤسسة الفرقان للتراث الإسلامي، 1423 هـ / 2002 م)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099430", "title": "جامعة عليكرة الإسلامية", "id": "1099430"}
{"text": "فوزي فوزي\n\nالاسم : فوزي فوزى يوسف \n\nالوظائف التي تقلدها\n\nشارك في العديد من مهرجانات الثقافة الجماهيرية لفرق الأقاليم، وحصل على مراكز متقدمة منها:\n\nخبرات المسرحية :\n\nأهم الأعمال :\n\nد. فوزي فوزي يرحل عن خشبة مسرح الثقافة الجماهيرية\n\nصور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099435", "title": "فوزي فوزي", "id": "1099435"}
{"text": "نيقولا بيرديائيف\n\nنيقولاى ألكسندروفيتش بِرديائف،(18 مارس،1874 – 24 مارس، 1948)، فيلسوف ديني وسياسي روسي،ولد بمدينة كييف، لعائلة أرستقراطية، ويعتبر أحد أهم رواد الفلسفة الوجودية المسيحية. وقد بدأ تطوره الفكري بأن كان اشتراكيا، حاول التوفيق بين ماركس وكانت، لكنه ابتداءً من سنة 1901وتحت تأثير نيتشه خصوصًا، تخلى عن الماركسية، شارك في حركة التجديد الروسي وهى حركة دينية النزعة، أسهم في حركة إصلاح وتجديد الكنيسة الروسية، انتُخب نائبًا في (مجلس الجمهورية) الذي لم يعش طويلاً، أنشأ الأكاديمية الحرة للثقافة الروحية، وفي عام 1920 صار أستاذًا في جامعة موسكو، حيث ألقى محاضرات نشر بعضها في سنة 1923 في برلين تحت عنوان معنى التاريخ، وبعضها الآخر تحت عنوان روح دوستويفسكى. طرد من روسيا في عام 1922 باعتباره (عدوًا أيديولوجيًا للشيوعية)، فلجأ في إلى برلين، حيث عاش فيها من الفترة بين 1922- 1924. ثم انتقل إلى باريس عام 1924 حتى وفاته في 22 مارس 1948.\n\nولِدَ برديائف في 18 مارس، 1874 في مدينة كييف، من أسرة أرستقراطية، أمضى طفولته في عزلة حيث تمكن من الاطلاع على كمية هائلة من الكتب، حصل عليها من مكتبة أبيه، وحين بلغ الرابعة عشر بدأ قراءة أعمال كبار الفلاسفة الألمان أمثال هيجل، وشوبنهاور، وكانت، وقد برع في اللغات منذ صغره.\n\nالتحق برديائف بجامعة كييف لدراسة القانون والعلوم الطبيعية عام 1894، وكانت هذه فترة الحمى الثورية بين الطبقة المعروفة باسم (الإنتلجنسيا)- وهى طبقة لا تعنى بالضروة رجال الفكر، بل تعنى كل الناشطين السياسيين سواء أكانوا من أهل الفكر والثقافة أم لم يكونوا - والطلاب. وفي العام 1898 قُبِضَ عليه في مظاهرة طلابية، وفصل من الجامعة، وعلى الرغم أنه درس بجامعات أخرى إلا أنه لم ينل الدرجة الجامعية؛ فقد تورط في أنشطة غير شرعية، ونفى إلى فولونطا بشمال روسيا، وكان من رفقائه في النفى سافنكوف الإرهابى الشهير، ولونتشرسكى الذي صار له في دولة السوفيت مكانة ظاهرة فأصبح مندوب الشعب في التعليم العام. وفي أثناء المنفى كتب كتابه الأول، الذي تحول فيه من الفكر الإشتراكى الماركسى إلى الفردية الوجودية.\n\nوفى عام 1904 تزوج برديائيف وانتقل إلى سان بطرسبرج العاصمة الروسية حينها، ومركز النشاط الفكرى والثورى. حيث دخل في العديد من المناقشات الفكرية والروحية، وتخلى أخيرًا عن الراديكالية الماركسية ليركز اهتمامه على الفلسفة والدين.\n\nوعلى الرغم من أن برديائف كان مسيحيًا مؤمنًا إلا أنه كان ناقدًا للكنيسة كمؤسسة، وقد تسبب مقاله النارى في نقد السينودس المقدس للكنيسة الأرثوذكسية الروسية في أن يُتهم بالكفر، الذي كانت عقوبته النفى إلى سيبريا مدى الحياة، إلا أن قيام الحرب العالمية الأولى والثورة البلشيفية، حال دون النظر في قضيته\n\nوعلى الرغم من اعتناق برديائف لبعض جوانب الاشتراكية، إلا أنه لم يقبل النظام البلشيفى-الشيوعى- بسبب تسلط النظام، وسيطرة الدولة على حرية الأفراد. لكنه تقبل مشاق فترة الثورة؛ حيث سُمح له بإلقاء المحاضرات والكتابة. لكن في عام 1922 طردت الحكومة البلشيفية مئة من المثقفين البارزين، كان برديائيف من بينهم، في البداية توجه برديائف وغيره من المهاجرين إلى ألمانيا، إلا أن الظروف الاقتصادية والسياسية في ألمانيا، قد دفعت الكثير منهم -بما فيهم بيرديائف وزوجته- إلى السفر إلى باريس عام 1924. حيث أنشأ أكاديمية هناك، لتعزيز تبادل الأفكار مع المجتمع الثقافى الفرنسي. واستمر بيرديائف في الكتابة أثناء الاحتلال الألمانى لفرنسا، والعديد من كتبه نُشر بعد الحرب، والبعض الآخر نُشر بعد وفاته. كتب برديائف في الأعوام التي قضاها في فرنسا خمسة عشر كتابًا، كانت من ضمنهم أهم أعماله. وتوفى على مكتبه في ضاحية كلامار قرب باريس في 24 مارس 1948.\n\nيُعتبر بيرديائف من المفكرين الحدسيين، فلسفته تعبر عن حياته، وعواطفه، وتجاربه الفكرية والعلمية، وثمرة اطلاع واسع على المذاهب الفكرية في مختلف العصور والحضارات، ومراقبة للأحداث الكبرى التي حدثت في حياته، وقد ألقى الضوء على مشلكة الإنسان في العصر الحاضر وموقفه بين مختلف التيارات الفكرية والسياسية والاقتصادية.\n\nيجعل برديائف الشخصية الحرة الخلاقة محور مذهبه، وليست الشخصية عنده وسيلة وأن الغاية هي النمو الحر الكامل للشخصيات، وعنده أن الوجود الحق هو وجود الشخصية الحرة.\n\nوفلسفة برديائيف مشتقة من تصوره للروح الإنسانية، فهو ينبذ الفكرة المادية القائلة بان العقل ليس سوى مجرد اسم يطلق على أنواع معينة من رد الفعل في العضوى الإنسان لمنبه من المنبهات، وإن الإنسان خاضع لتأثير البيئة من الناحيتين الاقتصادية والاجتماعية، فالإنسان يتلقى مؤثرات البيئة المادية والاجتماعية، ويتأثر بتجارب التاريخ، ولكنه في الاستجابته لهذه المؤثرات حر في جوهره وكائن فعال خالق، حتى في المستويات العالية من الإدراك لا يتأثر تأثرًا آليًا. فهو يعترف بأن للإنسان روحًا خلاقة، تستطيع أن تنسق جهوده وتضم أشتاتها، وتكوّن منها كلاً مركبًا، ترسم له في حرية طريق العمل، وتطوع له المادة، حتى يكوّن منها شيءًا فذًا يحمل طابعه الخاص، يعبر عن فرديته الإنسانية. وهذه الروح تدرك بالبداهة وجود القيم الأخلاقية.\n\nوفى رأى برديائف ان إدراك الإنسان الحدسى للقيم وشعوره بالتزام التعبير عن الحب والحرية والخُلق والحق والجمال مصدرها أن الإنسان قد صيغ على مثال الله، والإنسان في جوهره خالق مبدع، وقد يأخذ خلقه صورة خلق قيم جديدة، ولكن صورة القيم منبثقة من طبيعة الله، والقيم من ثم متسامية على الإنسان، وأسمى نزوع للإنسان متجه نحو الله، وعند برديائف أن روح كل إنسان لها وجودها المستقل ولها حقوقها وإمكانياتها التي ليس لأى شيء سيطرة عليها، وهو لذلك يرفض الفلسفات التي تنكر حق الروح في الاستقلال والحرية، أو التي تنتقص قوى الإنسان وإمكانياته، أو التي تعتبر الإنسان آلة للروح العامة الشاملة، كما كان يرى هيجل وشلنج.\n\nوفى عيوب الفلسفة المادية في نظره أنها تضعف في الإنسان الشعور برسالته، فالإنسان مدعو إلى الحياة الحرة، كما اعتبر الفلاسفة الحريون الحرية حقًا من حقوق الإنسان، ويظهر تأيد برديائف لهذه الفكرة، واضحًا من خلال موقفه المعارض للماركسية.\n\nويرى برديايف أن الماركسية تسلب التاريخ روحه، لتغلفها بفكرة أن الواقع التاريخي الجوهرى هو الحركة المادية الاقتصادية، وكما أن الإنسان له روح وجسد فكذلك التاريخ له ثنائيته في نظر برديائف، ومعنى التاريخ يتجلى له في الصراع بين الروح والطبيعة، فالروح تحاول أبدًا السيطرة على الطبيعة، وأن تتغلب على جبريتها، فالإنسان الذي بلغت شخصيته أوفى مراحل الاكتمال هو الرجل الذي أصبحت جهوده منبثقة من روحه الخلاقة، في حين أن الإنسان الواقع في قبضة التاريخ الأرضى يخضع للضروات.\n\nويرفض بيرديائف الرأى القائل بأن السعادة والكمال لا يتحققان إلا في العصور المتأخرة، وأن الأجيال السابقة تتحمل الشقاء من أجل الأجيال اللاحقة، فهو يرى أن كل فرد خلال التاريخ عنده إمكانيات بلوغ الأبدية في كل لحظة من لحظات حياته، ومن ثم فإن معنى التاريخ يمكن الوصول إليه في كل لحظة.\n\nعبّر برديائيف عن آرائه ونظرياته في سلسلة من الكتب منها :\n\n- معنى الفعل الخلّاق 1916\n\n- دوستويفسكى 1923\n\n- معنى التاريخ 1923\n\n- نهاية عصرنا، أو (عصر وسيط جديد) 1924\n\n- ليونتيف 1926\n\n- الحرية والروح 1927-1928\n\n- الثورة الروسية 1931\n\n- مصير الإنسان 1931\n\n- المسيحية وحرب الطبقات 1931\n\n- مصير الإنسان في العالم الحديث 1934\n\n- العزلة والمجتمع 1934\n\n- العقل البرجوازى 1934\n\n- أصل الشيوعية الروسية 1937\n\n- المسيحية ومعاداة السامية 1938\n\n- العبودية والحرية 1939\n\n- الفكرة الروسية 1946\n\n- الروح والواقع 1946\n\n- البداية والنهاية 1947\n\n- نحو عصر جديد 1949\n\n- الحلم والواقع 1949\n\n- مملكة الروح وممكلة القيصر 1949\n\n- الغيب والإنسان 1949\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099438", "title": "نيقولا بيرديائيف", "id": "1099438"}
{"text": "معالجة المياه الجوفية\n\nمعالجة المياه الجوفية هي العملية التي تستخدم لإزالة التلوث من المياه الجوفية وهي المياه الموجودة تحت سطح الأرض، التي تشغر مسامات التربة في باطن الأرض. يعتمد مالا يقل عن نصف عدد سكان الولايات المتحدة الأمريكية على المياه الجوفية كمصدر للشرب. كما يستخدم المزارعون معالجة المياه الجوفية لري المحاصيل، ويستخدم في الصناعات لإنتاج السلع اليومية. إن معظم المياه الجوفية نظيفة، لكنها يمكن أن تصبح ملوثة نتيجة للأنشطة البشرية أو لظروف طبيعية. تنتج الأنشطة العديدة والمتنوعة للإنسان عدداً لا حصر له من مخلفات المواد والمنتجات؛ فقبل عام 1980 كان ضبط هذه النفايات أقل صرامة وغالباً ما يتم التخلص منها أو تخزينها على سطح الأرض حيث تتغلغل إلى التربة التحتية وتدريجياً تنتقل للأسفل مُلوثةً المياه الجوفية السفلية وبالتالي ممثلة تهديداً لجودة المياه الجوفية الطبيعية. نتيجة لذلك أصبحت المياه الجوفية الملوثة غير صالحة للاستعمال. وما زال بإمكان الممارسات الحالية التأثير على المياه الجوفية مثل الاستعمال الزائد للأسمدة والمبيدات الحشرية والكميات المنسكبة من العمليات الصناعية والترشيح من المياه الجارية السطحية الحضرية والتسرب من مقالب القمامة. يسبب استخدام المياه الجوفية الملوثة مخاطراً على الصحة العامة من خلال التسمم أو انتشار الأمراض، لذا فقد طورت ممارسات معالجة المياه لمخاطبة هذه القضايا. وتشمل المُلوِّثات التي عثر عليها في المياه الجوفية نطاقاً واسعاً من العوامل (المعلمات) الفيزيائية والكيميائية غير العضوية والكيميائية العضوية والجرثومية والمشعة. ويمكن إزالة المواد الملوثة من المياه الجوفية عن طريق تطبيق تقنيات مختلفة تجعلها آمنة للاستخدام.\n\nتشمل تقنيات معالجة المياه الجوفية تقنيات معالجة بيولوجية وكيميائية وفيزيائية، وتستخدم معظم تقنيات معالجة المياه الجوفية مزيجاً من عدة تقنيات. من بعض تقنيات المعالجة البيولوجية الازدياد الحيوي والتنفيس الحيوي والحقن الحيوي والمعالجة النباتية. بينما تشمل تقنيات المعالجة الكيميائية حقن غاز الأكسجين والأوزون والترسيب الكيميائي والفصل الغشائي والتبادل الأيوني والامتصاص الكربوني والأكسدة الكيميائية المائية والتحسين السطحي. وتشمل تقنيات المعالجة الفيزيائية على سبيل المثال لا الحصر تقنية الضخ والمعالجة والحقن الهوائي والاستخلاص ثنائي الطور. \n\n(بالإنجليزية: Bioaugmentation) إذا لم تظهر دراسة المعالجة (أو فترة التمديد المخبرية بشكل فعال) انخفاضاً في تلوث المياه الجوفية فقد يكون التلقيح بالسلالات المعروفة بقدرتها على خفض الملوثات مفيداً. تزيد هذه العملية تركيز الإنزيم التفاعلي داخل نظام المعالجة الحيوية وبالتالي قد يزيد معدلات انخفاض الملوثات مقارنة بمعدلات تلك غير المدعمة، على الأقل مبدئياً بعد التلقيح.\n\nالتنفيس الحيوي (بالإنجليزية : Bioventing) هو تقنية معالجة في الموقع تستخدم الكائنات المجهرية للتحليل الحيوي للعناصر العضوية المُمتصة في المياه الجوفية. ويعزز التنفيس الحيوي نشاط البكتيريا المستوطنة كما يحاكي التحلل الحيوي الطبيعي للهيدروكربونات في الموقع عن طريق تحفيزه لتدفق الهواء أو الأكسجين إلى المنطقة غير المشبعة وإضافته للمواد المغذية إذا لزم الأمر. يمكن خلال عملية التنفيس الحيوي أن يتم الإمداد بالأكسجين عن طريق حقن الهواء مباشرة للتلوث المتبقي في التربة. ويساعد التنفيس الحيوي في المقام الأول في تحلل بقايا الوقود التي امتصت، لكنه يساهم أيضاً في تحلل المركبات العضوية المتطايرة (VOCs) حيث تتحرك الأبخرة ببطء خلال التربة النشطة بيولوجياً.\n\nالحقن الحيوي (بالإنجليزية : Biosparging) هو تقنية معالجة في الموقع تستخدم الكائنات المجهرية المستوطنة للتحليل الحيوي للعناصر العضوية في المنطقة المشبعة. ويحقن الهواء (أو الأكسجين) والمواد المغذية (عند الحاجة) للمنطقة المشبعة خلال عملية الحقن الحيوي لزيادة النشاط البيولوجي للكائنات المجهرية المستوطنة. وقد يُستخدم الحقن الحيوي لتخفيف تركيز المواد البترولية الذائبة في المياه الجوفية أو التي تم امتصاصها من التربة الواقعة تحت مستوى المياه الجوفية وفي منطقة الشعيرات المائية.\n\nيجمع الرشف الحيوي (بالإنجليزية : Bioslurping) بين عناصر من التنفيس الحيوي والضخ المعزز بتفريغ الهواء لمنتج حر أخف من الماء (السوائل الخفيفة الغير قابلة للذوبان في الماء أو كما تختصر بـ \"إل إن أي بي إل\") لاستعادة المنتج الحر من المياه الجوفية والتربة وللإصلاح الحيوي للتربة. يستخدم نظام الراشف الحيوي أنبوباً \" راشفاً \" يمتد إلى طبقة النتاج الحر. وبشكل مشابه لماصة تمتص سائلاً في كأس، تمتص المضخة السائل (الذي يحتوي المنتج الحر) وغاز التربة إلى أعلى الأنبوب بمجرى العملية نفسه. يرفع الضخ السوائل الخفيفة غير القابلة للذوبان في الماء، مثل النفط، من أعلى مستوى المياه الجوفية ومن منطقة الشعيرات المائية (وهي منطقة فوق المنطقة المشبعة مباشرة حيث يجتمع الماء بفعل قوى الشعيرات). وتجلب السوائل الخفيفة غير القابلة للذوبان في الماء إلى السطح حيث تفصل من الماء والهواء. ترمز العمليات الحيوية في مصطلح \" الرشف الحيوي \" إلى التحلل البيولوجي الهوائي للهيدروكربونات عندما يجلب الهواء إلى المنطقة الغير مشبعة.\n\nيتم في عملية المعالجة النباتية (بالإنجليزية : Phytoremediation) زرع أنواع معينة من النباتات والأشجار التي تمتص جذورها الملوثات من المياه الجوفية بمرور الوقت، ومن ثم تحصد ويتم إتلافها. ويمكن أن تنفذ هذه العملية في المناطق التي يمكن للجذور فيها باستخدام المياه الجوفية. ومن الأمثلة القليلة على النباتات التي تستخدم في هذه العملية السرخس المتسلق الصيني بتيرس فيتاتا، المعروف أيضاً بسرخس الديشار، الذي يعتبر مُراكِم ذا كفاءة عالية للزرنيخ. ويعد شجر الحور المعدل وراثياً ماصاً جيداً الزئبق كما تمتص نباتات الخردل الهندي المعدلة وراثياً السيلنيوم جيداً.\n\nالمقال الأصلي : العوائق الفعالة المنفذة\n\nتستخدم أنواع معينة من العوائق الفعالة المنفذة كائنات حيوية من أجل معالجة المياه\n\nيستخدم الترسيب الكيميائي (Chemical precipitation) عادة في معالجة الفضلات السائلة لإزالة عسر الماء والمعادن الثقيلة. وبشكل عام فإن هذه العملية تتضمن إضافة عامل إلى مجرى فضلات مائي في حوض التفاعل المخلوط سواء كان ذلك على دفعات أو بتدفق ثابت. يمكن تحويل معظم المعادن إلى مركبات غير ذائبة عن طريق التفاعلات الكيميائية بين العامل وأيونات المعدن الذائب. وتتم إزالة المركبات غير الذائبة (الرواسب) بالترسيب أو الترشيح. \n\nغالباً ما يتم التبادل الأيوني لمعالجة المياه الجوفية بتمرير المياه للأسفل تحت ضغط خلال طبقة ثابتة من وسيط حُبيبي (إما أوساط التبادل الكاتيونية أو أوساط التبادل الأنيونية) أو حبات كروية. تُستبدل الكاتيونات بكاتيونات معينة تعتبر من الحلول كما تُستبدل الأيونات بأنيونات معينة تعد من الحلول. وتعتبر الزيوليتات (الطبيعية والصناعية على حد سواء) والراتنجات الصناعية أكثر أوساط التبادل الأيوني استخداماً في المعالجة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099444", "title": "معالجة المياه الجوفية", "id": "1099444"}
{"text": "ميمي كورتز\n\nميمي كورتز ولدت عام 1932 وهي أول مغنية أوبرا من جنوب أفريقيا تقف في مصاف أشهر المغنيات في العالم. ولدت ميمي كورتز في مدينة ديربان بإقليم ناتال بجنوب إفريقيا لأب يعمل مفتشًا بالسكك الحديدية. بدت عليها علامات التصميم الشديد على شق طريقها مغنية سوبرانو (صوت غنائي) للأوبرا. في عام 1953م قصدت أوروبا لتكمل دراستها، وحازت إعجابًا مبكِّرًا لعروضها التي قدمتها للجمهور. وقادها هذا النجاح للعمل في فرقة أوبرا فيينا الوطنية عام 1956م. وظلت تغني هناك حتى عودتها لجنوب إفريقيا عام 1973م. وقد أوصلتها سمعتها الفنية إلى مراكز هامة من مراكز الأوبرا العالمية، مثل كوفنت غاردن، وجلندبورن، وسالزبيرغ، وبرلين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099445", "title": "ميمي كورتز", "id": "1099445"}
{"text": "جبور (قبيلة)\n\nيعود نسب قبيلة الجبورإلى السلطان جبر بن مكتوم. وشجرة نسب السلطان جبر هو: السلطان جبر ((ولقب سلطان اطلق عليه لزعامته عشائر زبيد والكثير من القبائل الأخرى)). أما نسبه فهو معتمد من قبل اتحاد المؤرخين العرب – الهيئة العربية للأنساب وهو نسب بقية عشائر زبيد: جبر بن مكتوم بن لهيب محجوب بن بهيج بن ذبيان بن محمد بن عامر بن صهيب بن عمران بن حسين بن عبد الله بن جاحش بن حزوم بن عيادة بن غالب بن فارس بن كرم بن عكرمة بن ثور بن عمرو بن معدي كرب الزبيدي.\nوينتمي جبر إلى قبيلة زبيد والتي كان لها شرف المشاركة في معركة القادسية ومعركة تحرير العراق بقيادة فارسها وزعيمها عمرو بن معد يكرب الزبيدي. ومن ذريته تفرعت عشائر الجبور واللهيب والجغايفة والخوالد والعبيد وجبور الأكراد. ومن أولاد عمومته الأقربون: عشيرة الدليم وعشيرة بني سعيد وعشيرة آل محمد أولاد حسن المكتوم في الكوت – ناحية شيخ بني سعد وعشيرة الفتلة ومن عمومته الآخرون في الدرجة التالية العشائر التالية: العزة، البو محمد، العكيدات وغيرها. ومن العشائر الآخرى التي تليها في القرابة: الجحيش، البو متيوت، البو سلطان، السواعد وغيرها.\n\nمن نظرة فاحصة إلى الجبور يتضح أنهم يتجاوزون مفهوم القبيلة بمرات ومرات بل مجموعة قبائل، فمثلاً البو نجاد قبيلة ومثلها الهياجل والكضاة والبو طعمة والبو خطاب والدهامش والبو سالم. والبو نجاد مثلاً تتكون من العشائر التالية: \nوالبو جبر تتكون من البطون التالية:\nالحسين الداب والجاسم الداب (بطن) يتكون من الأفخاذ التالية:\nوالعبد الله الجاسم الداب (فخذ) يتكون من الفند التالية:\n\nوالهياجل وهم أبناء هيجل بن عامر بن بشر بن جبارة بن السلطان جبر\nابناء جاموس بن هيكل:\nوله من الأبناء:\n\n أ-العميري العجل ومنهم الشيخ مجبل الوكاع\nب-العميرة \nج-السالم \nد-الواوي العجل \nهـ-السعد العجل.\n\nعشيرة العجل تتكون من البطون التالية:\nوالعميري (بطن) يتكون من الأفخاذ التالية:\n\nوالسلطان العميري يتكون من الأفخاذ التالية:\n\nالواوي عشيرة من قبيلة الهياجل تتكون من البطون التالية:\nوالمحمد العجل (بطن) يتكون من الأفخاذ التالية\nوالعبود (فخذ) يتكون من الفند التالية:\nوالمحمد العبود تتألف من العوائل التالية:\n\nوإجمالاً للقول فإن الجبور تتألف حقيقة من تسع قبائل عملاقة تضم أكثر من 100 عشيرة وأكثر من مائتي وتسعون بطناً وحوالي 750 فخذاً ما عدا العبيد واللهيب والخوالد والجغايفة وجبور الأكراد، وكلها عشائر استقلت بنفسها منذ وقت بعيد. \nأما التفرعات الرئيسية العامة فهي:\nقبائل آل بشر (أولاد بشر بن جبارة بن جبر) وهي: \n (أولاد عامر بن بشر) ويتفرعون إلى:\nأ-البو انجاد (أولاد انجاد بن عامر بن بشر) .\nب-الهياجل (أولاد هيجل بن عامر بن بشر)\nج-البو طعمة (أولاد طعمة بن عامر بن بشر)\nأما عموم النسب لعشائر الجبور من قحطان وحتى الفروع الرئيسية فهو الآتي:\nأولاد قحطان: يعرب.\nأولاد يعرب: سبأ.\nاولاد سبأ: حمير، كهلان.\nأولاد كهلان: يشجب (عريب) أول من تكلم العربية حسب ما يقال.\nأولاد يشجب: زيد.\nأولاد زيد: أدد، مالك.\nأولاد أدد:\nأولاد مذحج: قرن (ومنه العشائر الأزدية).\nأولاد سعد العشيرة: جعفي (ومنه الشاعر أبو العلاء المعري والشاعر المتنبي).\nأولاد منبه الأكبر: ربيعة.\nأولاد ربيعة: مازن.\nأولاد مازن: سلمة.\nأولاد سلمة: ربيعة.\nأولاد ربيعة: منبه الأصغر (زبيد الأصغر).\nأولاد منبه: عمرو.\nأولاد عمرو: عبد الله.\nأولاد عبد الله: معدي كرب الزبيدي \nأولاد معدي: عمرو \nأولاد عمرو: ثور\nأولاد عكرمة: كرم \nأولاد كرم:\nأولاد غالب: عيادة\nأولاد حزوم: جاحش\nأولاد بهيج: محجوب\nأولاد لهيب: مكتوم،\nأولاد جبر:\nأولاد جبارة: بشر\n\n أولاد عامر: \n\nيعتبر فخذ الهياجل أكبر أفخاذهم ويكوّن 38٪ من الجبور.\n\nيبلغ عدد الجبور سواء كانوا سنّة أو شيعة في المناطق كالآتي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099446", "title": "جبور (قبيلة)", "id": "1099446"}
{"text": "ليون كايتاني\n\nليون كايتاني (1286 - 1345 ه‍ / 1869 - 1935 م)، أمير ومستشرق إيطالي، اشتهر بدراسة التاريخ الإسلامي. ترجم نشر « تجارب الأمم » لابن مسكويه وألف « تاريخ الإسلام » (10 أجزاء)، و« دراسات في تاريخ الشرق » (3 أجزاء) إلى اللغة الإيطالية، وشارك في تحرير المواد الإسلامية في الموسوعة الإيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099451", "title": "ليون كايتاني", "id": "1099451"}
{"text": "الحرازات\n\nحي الحرازات هو أحد أحياء بلدية أم السلم الفرعية في مدينة جدة في منطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099452", "title": "الحرازات", "id": "1099452"}
{"text": "معر دبسة\n\nمعر دبسة قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099453", "title": "معر دبسة", "id": "1099453"}
{"text": "كفرومة\n\nكفرومة قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. بلغ عدد سكانها 12,276 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099456", "title": "كفرومة", "id": "1099456"}
{"text": "خلايا التآكل الكهروكيميائية\n\nخلایا التآكل ھي خلایا جلفانیة تتك ون بمجرد ملامسة السطح الفلزي للإلیكترولی ت بحیث تك ون ھناك مناطق على السطح الفلزي تتصرف كمناطق آنودیة یذوب عندھا الفلز و یتآكل، ومناطق أخرى كاثودیة یحدث عندھا أحد تفاعلات الاختزال، وبعبارة موجزة فإن خلایا التآكل ھي خلایا\nكھربیة تتكون أثناء عملیة التآكل.\n\nتوجد ثلاثة أنواع من خلایا التآكل التي تسبب التآكل :\n\n\n \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099457", "title": "خلايا التآكل الكهروكيميائية", "id": "1099457"}
{"text": "فولكس فاغن ترانزبورتر\n\nفولكس فاجن ترانزبورتر تشير إلى سلسلة من المركبات الآلية التي أنتجتها شركة فولكس فاجن، وقد دشنت هذه السلسلة بالنموذج رقم 2 عام 1950، وإنتاج هذه السلسلة مستمر حتى الآن.\n\nتشمل هذه السلسلة أنواعاً عديدةً من السيارت، مثل الشاحنات، والحافلات الصغيرة. وكان يطلق على النماذج الفرعية لهذه السلسلة الحرف T، فمثلاً أُطلق على النموذج الأول اسم (T1)، في حين أُطلق على النموذج الثاني اسم (T2)، وهكذا حتي إنتاج (T6) مع حلول عام 2016م.\n\nاُستوحي النموذج الأول (T1) من سيارة فولكس فاجن الشهيرة الخنفساء، وتتشابه T1، ومن بعدها T2 بأنواعهما مع سيارة الخنفساء بشيئين رئيسيين:\n\nبدءاً من النموذج T4 بدئت الاستعانة بالمحركات العادية المبردة بالماء.\n\nفي عام 2009 قدمت البرازيل نسخة مطورة من النموذج T2 يتميز بالمرونة في التموين بالوقود ويمكنها أن تسير بأي مزيج من الغازولين، و الإيثانول! وأُطلق على هذا النموذج اسم فولكس فاجن كومبي توتال فليكس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099462", "title": "فولكس فاغن ترانزبورتر", "id": "1099462"}
{"text": "تآكل الفلزات\n\nيعرف التآكل بأنه انهيار المنشآت الفلزية كنتيجة لتفاعلها مع الجو المحيط. \nإن الفلزات تستخدم في الحضارة الحديثة لتصنيع العديد من الأشياء سواء كانت صغيرة مثل شفرة الحلاقة مثلا أو كانت كبيرة مثل الأنابيب والهياكل وغيرها. \nإن التآكل من العوامل بالغة الأهمية في الصناعات الكيماوية، حيث أنه السبب الرئيسي للكثير من المتاعب التي تجابه عمليات التشغيل في خطوط الأنتاج لتلك الصناعات وهو غالبا المسؤول عن الأعطال وتوقف الأنتاج، ولكن التآكل ليس لغزا غير مفهوم حيث أن للتآكل شواهد لا تغيب عن بصر أحد فلا يطالعنا يوم دون أن نراه يستشري في المنشآت الفلزية بجد ونشاط. ويجب أن يكون معلوما أن التآكل هي عملية تلقائية طبيعية يتم فيها إعادة الفلزات من صورتها الأنتقالية الحرة إلى صورها الثابتة (الأتحادية، والتي كانت متواجدة عليها أصلا في الطبيعة قبل استخلاصها)، أي أن ألتآكل هو الطريق الذي تستعيد به الطبيعة ما اغتصبه منها الأنسان من فلزات كذلك يكون من الواضح أنه ليس من العملي محاولة إيقاف التآكل بصفة نهائية، وأن دور كل متصدي لعملية التآكل يتلخص في محاولة الحد من معدل وقوعه. \nوعادة يفضل دراسة هذه الأجراءات وتلك السبل في مرحلة التصميم وقبل بداية مرحلة التشييد وعلى الرغم من ذلك فإن مشكلة التآكل سوف تظهر من جديد عندما يبدأ خط الأنتاج في مرحلة التشغيل وعلى ذلك فإن كل مهتم بالتآكل لا بد أن تكون لديه من المعلومات الأساسية ما يمكنه من ملاحظة كيفية حدوثه وكيف يمكن قياس معدل وقوعه والأجهزة اللازمة لذلك وطرق فحص العينات. \nولعل من الواجب الآن إعادة التأكيد مرة أخرى على أن كافة الفلزات والسبائك معرضة لعملية التآكل ولا توجد مادة بعينها تكون مناسبة لكافة التطبيقات والأستخدامات وفي منأى عن التآكل، فعلى سبيل المثال فلز الذهب والمعروف بمقاومته المتميزة للتآكل الجوي نجد أنه سريع التآكل والذوبان إذا ما تلامس مع الزئبق عند درجات الحرارة الأعتيادية. وعلى العكس من ذلك نجد أن فلز الحديد لا يتأثر بفعل الزئبق ولكنه سرعان ما يصدأ في الهواء الجوي ولكن ولحسن الحظ يوجد عادة العديد من الفلزات والسبائك الفلزية التي تستطيع أن تؤدي عملها بنجاح في أوساط محددة. \nأيضا فإن هناك العديد من الطرق المتوفرة والمعروفة الآن والتي يمكن بواسطتها السيطرة على التآكل وتقليص حجم المشكلة وسوف نشرح بعضها في هذه الحلقة العلمية.\n\nولكن قبل الدخول في ذلك لنذكر أهم المساوئ الأقتصادية لعملية التآكل:\n\n1- ضرورة استبدال الوحدات والمعدات المتآكلة بأخرى سليمة، وما يصاحب ذلك من فقد العديد من ساعات الأنتاج إضافة إلى تكاليف الأستبدال. \n2- فرط التصميم أي استخدام مزيد من مواد الأنشاء والتشييد عما هو مطلوب لتحمل الأجهادات الميكانيكية، تحسبا من عملية التآكل وما يتبع ذلك من زيادة في كمية مواد الأنشاء والتشييد مما يؤدي إلى ارتفاع تكاليف الأجهزة والوحدات كما يتطلب ذلك إقامة أساسات خاصة كي تتحمل هذه الوحدات الثقيلة وهذه بدورها تكون عالية التكاليف.\n3- ضرورة تطبيق الصيانة الدورية وهذا يتطلب تكاليف مستمرة. \n4- إيقاف الوحدات الصناعية بصفة دورية لأجراء الصيانات عليها. \n5- تداخل نواتج عملية التآكل مع المنتج الرئيسي مما يؤدي إلى نقص في قيمة المنتج النهائي. \n6- تعرض الوحدات المجاورة للدمار نتيجة انهيار الوحدات المتآكلة.\n\nأما المساوئ الأجتماعية فنلخصها فيما يلي:\n\n1- إن الأنهيار المفاجئ للوحدات الصناعية والمنشآت بفعل التآكل قد يتسبب في اشتعال النيران وحدوث الحرائق ووقوع الأنفجارات وإطلاق الأبخرة والمواد السامة مما قد يؤدي إلى وقوع العديد من الأصابات والوفيات. \n2- إن تسرب المنتجات من الوحدات المتآكلة يؤدي إلى تلوث البيئة وتعرض الصحة العامة للخطر. \n3- إن اعادة بناء وتشييد وحدات جديدة بدلا من المتآكلة يستوجب استنفاذ المصادر الطبيعية لهذه الفلزات كما يتطلب استهلاك كميات كبيرة من الوقود لتصليح هذه الوحدات. \nنلاحظ أن كلا من المساوئ الأجتماعية التي ذكرناها لها انعكاسات اقتصادية أيضا.\n\nلنتعرف الآن على صور التآكل\n\nيحدث التآكل في صور عديدة ومختلفة وتنقسم هذه الصور كما يلي:\n\n1- حسب طبيعة الوسط الآكل: حيث ينقسم التآكل في هذه الحالة إلى مبتل وجاف. وحسب التسمية فأنه من الضروري تواجد سوائل أو رطوبة لكي يحدث التآكل الرطب بينما لا يستوجب الجاف ذلك وعادة يحدث التآكل الجاف عند درجات الحرارة العالية أي بين الفلزات والغازات كما يحدث في بعض المداخن. \n2- حسب ميكانيكية عملية التفاعل: أي حسب المسلك الذي تسلكه عملية التآكل وبهذا الخصوص ينقسم التآكل إلى تأكل كيميائي وإلى تأكل كهروكيميائي. \n3- حسب المظهر للفلز المتآكل: وفي هذه الحالة يتم تقسيم التآكل إلى تأكل متجانس يحدث عند السطح المتآكل كله وتآكل موضعي أو مركز وفي هذه الحالة يتركز في مساحات محددة. \nإن التقسيم الأخير أي حسب المظهر سوف يكون أكثر فائدة في تعرفنا على أساسيات التآكل ولذلك سوف نستخدم هذا التصنيف خلال هذه الحلقة العلمية للتعرف على أساسيات التآكل. ولكن يجب علينا التمييز بين نوعين من التآكل الموضعي أحدهما يسمى بالتآكل الماكروسكوبي حيث يمكن رؤية أثر التآكل الموضعي بالعين المجردة بينما الآخر يسمى بالتآكل الميكروسكوبي والذي لا يمكن رؤية آثاره الا بالمجهر ومن أنواعه التآكل بين الحبيبات والتآكل التشققي الأجهادي. أما بالنسبة للتآكل الماكروسكوبي والذي يرى بالعين المجردة فمن أنواعه: \n1- التآكل الجلفاني 2- تأكل البري 3- التآكل التشققي 4- التآكل التنقري 5- التآكل التقشري 6- تأكل النض الأختياري\n\nيقصد بتآكل التنقر بأنه تكون نقر عميقة على سطح غير متآكل ويمكن لهذه النقر أن تتخذ أشكالا عدة حيث يكون شكل النقر هو السبب الأساسي المسؤول عن استمرار نموها. وللحد من تأكل النقر فإن السطح يجب أن يكون متجانسا ونظيفا باستمرار. فعلى سبيل المثال فإن السطح الفلزي النقي والمتجانس والمصقول جيدا يكون أكثر مقاومة لهذا النوع من التآكل عن ذلك السطح الذي يحتوي على بعض العيوب أو يكون خشنا وعادة ما تكون عملية تكون النقر بطيئة حيث تتطلب عدة شهور حتى يمكن رؤيتها، لكنها دائما ما تسبب الأنهيارات الفلزية دون سابق إنذار حيث أن الحجم الصغير للنقرة وكمية الفلز الصغيرة التي يجب إذابتها حتى تتكون يجعل من العسير اكتشاف هذا النوع من التآكل في مراحله الأولى ويعد اختبار مواد الأنشاء والتشييد والتصميم بحيث تبقى السطوح دائما نظيفة هما أحسن الطرق وأكثرها أمانا لتجنب هذا النوع من التآكل.\n\nلنتعرف الآن على طرق السيطرة على التآكل\n\nأولا: السيطرة على العمليات الأنتاجية للحد من التآكل: حيث يمكن تحقيق الكثير من التوفير في تكاليف الأنتاج عن طريق تقليص معدل حدوث التآكل الذي يحدث نتيجة لفعل الكيماويات وتغير الخواص الطبيعية للمتغيرات والظروف الموجودة داخل الخط الأنتاجي. \nوهناك اربع طرق مختلفة للتغلب على التآكل وهي:- \n1- السيطرة على المتغيرات الخاصة بالعملية الأنتاجي.\n2- التصميم الهندسي الجيد. \n3- تطبيق الحمايات في مجابهة التآكل. \n4- الأختبار الجيد لمواد الأنشاء والتشييد. \nويمكن استخدام كل هذه الطرق في آن واحد في المصانع الكيماوية.\n\nثانيا: التصدي للتآكل بالتصميم الهندسي الجيد: حيث أن الكثير من كلفة التشغيل يمكن توفيرها في المصانع الكيماوية بصفة خاصة بالتصدي للتآكل خلال خطوة تصميم خطوط الأنتاج والوحدات الصناعية وقبل خطوة التشييد والتنفيذ.\nثالثا: التصدي للتآكل بالحمايات الكاثودية والآنودية: الحماية الكاثودية والحماية الآنودية طرق للتخلص أو تقليص معدل التآكل للمنشآت الفلزية وهي بالتالي تحد من تكاليف الصيانة والأستبدال وتسمح كذلك باستخدام مواد أرخص للأنشاء والتشييد. فمن المعروف أنه عندما يتآكل فلز يمر تيار كهربائي بين المساحات الآنودية والمساحات الكاثودية المتواجدة على سطح الفلز، وأنه كلما زادت قيمة هذا التيار كلما زاد معدل التآكل. فإذا استخدمنا دائرة كهربائية خارجية فإنه يمكننا فرض تيار إضافي على الفلز، ومن ثم نتمكن من تغيير السيطرة على معدل التآكل الخاص به. ونحن نستطيع أن نطبق تيار معاكس لأيقاف التآكل تماما (كما هو الحال في الحماية الكاثودية) أو كماهو الحال في بعض الحالات فإننا يمكن أن نضبط من جهد الفلز المتآكل بحيث يبقى الفلز معرضا للتآكل ولكن بمعدل أقل لأنه يكون على هذه الصورة سلبيا (كما هو الحال في الحماية الآنودية). وكلا الطريقتين شائعتين تماما في التطبيقات التجارية والصناعية كطرق ناجحة للحماية من التآك.\n\nرابعا: التصدي للتآكل الفلزي بالتغطيات: إن التغطيات الفلزية والغير عضوية هي من التغطيات الشائعة للسيطرة على التآكل ويتوقف اختيار نوع التغطية على كل من الوسط الآكل وطريقة التطبيق ونوع الفلز المراد تغطيته إضافة إلى نوع الترابط بين الفلز المغطى والتغطية نفسها. \nإن التغطيات هي أكثر الطرق المستخدمة شيوعا للتصدي لعملية التآكل الفلزي حيث يتلخص عمل التغطيات في الحد من عملية التآكل الفلزي في أنها تقوم بعزل الفلز عن الوسط الآكل كلية أو أنها تؤخر حدوث التفاعل بين كل من الفلز المراد تغطيته والوسط الآكل. وحاليا توجد المئات من أنواع التغطيات والكثير منها عبارة عن خلائط من مكونات مختلفة وبنسب مختلفة لتحقيق خصائص معينة وتباع تحت أسماء تجارية مختلفة أيضا. وتصنف التغطيات إلى ثلاثة أنواع مختلفة على النحو التالي: \n1- التغطيات الفلزية : ومن أشهرها الرش الفلزي، التكسية، الطلاء الكهروكيميائي \n2- التغطيات غير العضوية : حيث يتم تغطية الفلزات بطبقة من الخزف أو الزجاج عن طريق صهرها على سطوح الفلزات بقصد حمايتها من التآكل.\n3- التغطيات العضوية.\n\nيمكن التصدي للتآكل بالأختيار الجيد لمواد الأنشاء والتشييد: حيث أنه من وجهة النظر الفنية البحتة فإن مشكلة التآكل يكمن في استخدام مواد للأنشاء والتشييد أكثر مقاومة له. وفي كثير من الأحيان يعد هذا الأتجاه بديل اقتصادي عن استخدام مواد أقل مقاومة للتآكل مع تطبيق طرق الحماية المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099466", "title": "تآكل الفلزات", "id": "1099466"}
{"text": "ريمي سيليا\n\nريمي سيليا (مواليد 11 سبتمبر 1989 في فرنسا) لاعب كرة قدم أجاكسيو - فرنسا يجيد اللعب في خط الدفاعلعب حاليا لصالح نادي أجاكسيو فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099468", "title": "ريمي سيليا", "id": "1099468"}
{"text": "فوسيني دياوارا\n\nفوسيني دياوارا (مواليد 28 أغسطس 1980في فرنسا) لاعب كرة قدم أجاكسيو - فرنسا يجيد اللعب في خط الدفاعلعب حاليا لصالح نادي أجاكسيو فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099469", "title": "فوسيني دياوارا", "id": "1099469"}
{"text": "عبد الغفار بابا\n\nعبدالغفار بابا. (1344هـ- ، 1925م – ). سياسي ماليزي، أصبح نائبًا لرئيس الوزراء بماليزيا بين عامي 1986 و1993م. عمل مدرسًا للتدريب في كلية السلطان إدريس للتدريب، تانجوك ماليم، في بيراق. أصبح عضوًا في المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة (أمنو) في 1951م. عيِّن وزيرًا أول لملقا في 1959م. كما عُيِّن رئيسًا لمنظمة التنمية، مجلس أمانة راقيات في 1967م، وهو مجلس وصاية للسكان الأصليين ـ بسبب اهتمامه بمشكلات الماليزيين في الأرياف. عمل عبدالغفار وزيرًا للتنمية الريفية في السبعينيات من القرن العشرين. كان نائبًا لرئيس المنظمة الوطنية الماليزية المتحدة (أمنو) وعين أيضًا سكرتيرًا عامًا لباريسان ناسيونال (الجبهة الوطنية)، وهي حزب الحكومة في ماليزيا. أصبح نائبًا لرئيس أمنو في عام 1987م.\n\nاستقال عبدالغفار من منصبه نائبًا لرئيس الوزراء عام 1993م، وخلفه أنور إبراهيم في منصب نائب رئيس أمنو. وفي عام 1994م، منح لقب تون، أرفع الألقاب الماليزية، نظير خدماته العامة الممتازة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099470", "title": "عبد الغفار بابا", "id": "1099470"}
{"text": "الأكسنتر\n\nالأكسنتر، طائر. يعيش طائر الأكسنتر في المناطق المعتدلة لقارتي آسيا وأوروبا. وهو طائر ذو منقار رقيق أقرب أقربائه طائر الدُّرسة. والدرسة. يتكون ريشه من الألوان البنِّية والغبراء. يعدُّ الأكسنتر الألبي كثير الانتشار ويعيش في موسم الحضانة عالياً فوق قمم الشجر، ويصنع عشاً في شكل كوب، مخبئاً إيّاه في تصدع صخري. يعيش الأكسنتر ذو الحاجز والعصفور الحاجز أو الدنوك في الحدائق وسياج الشجيرات. للأكسنتر تغريد شجي، وهو يأكل الحشرات والبذور والفاكهة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099472", "title": "الأكسنتر", "id": "1099472"}
{"text": "تشينوا أتشيبي\n\nتشينوا أتشيبي ( - 21 مارس 2013) روائي نيجيري من قومية الإغبو، وهو أول روائي بارز من القارة السوداء كتب بالإنجليزية. تتناول كتاباته المخلّفات المأساوية للإمبريالية البريطانية على المجتمعات الإفريقية. حلّل أتشيبي العلاقات الأسلوبية بين الأدبين الأفريقي والإنجليزي. وقد استحوذت أعماله على اهتمامات النقد الأدبي. تصف روايته «الأشياء تتداعى» (أو «عندما ينهار كل شيء») (1958م) انهيار الحياة القبلية التقليدية في وجه الوجود الاستعماري البريطاني في نيجيريا؛ كما أنها تبرز أيضًا تفوقًا في اللغة. له مؤلفات أخرى منها: سهم الرب (1964م)؛ ابن الشعب (1966م)؛ كثبان السافانا (1987م). أصدر أتشيبي كذلك قصصًا قصيرة وكتبًا للأطفال، كما اشتهر ناشرًا وناقدًا. وُلد أتشيبي في أوجيدي في شرقي نيجيريا، وتلقَّى تعليمه بالكلية الحكومية في أومواهيا وبكلية إبادان الجامعية، وعمل بالإذاعة والخدمة المدنية أيضًا. وعمل مؤخرًا بالتدريس في الجامعات النيجيرية، وجامعات الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتحول والدا تشينوا أتشيبي «إيزا أوكافو أتشيبي» و«جانيت أنينتشي لوغبانام» لينضما إلى جمعية التبشير الكنسية البروتستانتية في نيجيريا، ولكن ظل أتشيبي الأب يحترم شعائر أسلافه الدينية رغم توقف ممارسته لها مع اعتناقه الدين الجديد. ويعد الاسم الكامل لأتشيبي تشينولموجو عبارة عن دعاء لطلب الحماية الإلهية والاستقرار، وهو ما يعني حرفيًا (\"لعل الرب يحارب عنى\"). وكان لعائلة أتشيبي خمسة أولاد أخرين لقبهم بأسماء تحمل دلالات دينية ذات صلة بالديانة المسيحية الجديدة التى اعتناقوها، وهم: فرانك أوكوفوا وجون تشوكوميكا إيفانيتشكو وأوجستين ندوكا وجريس نونكا.\n\nوُلد ألبرت تشينولموجو في 16 نوفمبر 1930 بقرية الإغبو بأوجيدي. وقد وجد الأبوان نفسهما في مفترق الطرق بين الثقافة والعادات المحلية لقومية الإغبو وبين تأثير المسيحية التى انتشرت مع وصول البعثات التبشرية إلى نيجيريا، الأمر الذي ألقى بظلاله على الأولاد ولا سيما تشينولموجو، وقد انتقلت العائلة إلى مسقط رأس الوالد إيزا أتشيبي بأوجيدي.\n\nوتعد رواية القصص عماد العادات التراثية والمحلية لشعب الإغبو، كما تعد جزء لا يتجزء من تكوين المجتمع نفسه. وكانت والدة أتشيبي وأختها «زنوبيا أزوما» يقصوا عليه العديد من روايات الإغبو في طفولته، والتي كان يطلبها بشكل متكرر. فقد شكلت المجموعات القصصية الخاصة بوالده إلى جانب التقاويم المعلقة على جدران منزلهم والكتب المتنوعة بما فيها النصوص النثرية المقتبسة كتلك المأخوذة عن مسرحية «حلم ليلة منتصف الصيف» (1590م) لويليام شكسبير وكذلك النسخة الخاصة بقبيلة الإغبو من كتاب «\"رحلة الحاج\"» (1678) لجون بنيان عاملًا هامًا وفعالًا في مسيرة أتشيبي التعليمية. ودائمًا ماكان يتتوق أتشيبي في طفولته إلى الاحتفالات التقليدية لقريته كالاحتفالات التنكرية التي تناولها بعد ذلك في رواياته وقصصه.\nالتحق أتشيبي عام (1936م) بمدرسة «سانت فيلبس المركزية»، كما قضى أسبوعًا كاملًا يحضر الصفوف الدينية للأطفال رغم اعتراضه آنذاك على ذلك، ولكن سرعان ما ترقى ليلتحق بمراحل أعلى خصوصًا بعدما أكد راهب المدرسة على ذكائه ونبوغه. وقد وصفه أحد المعلمين يومًا أنه صاحب أفضل الخطوط بين أقرانه كما علق على تميزه فيما يخص مهارات القراءة لديه . وكذلك التحق أتشيبي بفصول يوم الأحد الدينية من كل أسبوع، وشارك في الجلسات الإنجلية التي كانت تقام شهريًا. وفي أحد الأيام أُثير جدلًا واسعًا خلال إحدى هذه الجلسات بين أحد المرتدين وأحد الرهبان المختصين بتعليم المسيحية حول أسس العقيدة في الدين المسيحي، وقد أدرج أتشيبي مشهد هذه الحادثة بعد ذلك في روايته الشهيرة «الأشياء تتداعى».\n\nفي سن الثانية عشر، ترك أتشيبي عائلته وانتقل إلى قرية ناكدا والتي تبتعد حوالي أربعة كيلو مترات عن مدينة أويري، وهناك التحق بالمدرسة المركزية حيث تلقى اخوه الأكبر تعليمه. وفي ناكدا، أكتشف أتشيبي فن الـ«مبري» وهو شكل من أشكال الفن التقليدي الذي يسعى إلى طلب الحماية الإلهية من خلال تقديم قرابين رمزية في شكل منحوتات وكولاجات. .وحينما جاء وقت الالتحاق بالمدرسة الثانوية عام (1944م)، خاض أتشيبي امتحانات القبول بالمدارس الثانوية، ونجح أتشيبي وتم قبوله في مدرسة«دينيس موموريال» المرموقة الواقعة في أونيتشا، وكذلك في «الكلية الثانوية الحكومية» الموجودة في أومواهيا والتي تعد من أعرق مدارس نيجيريا.\n\nقد تم تأسيس الكلية الحكومية بنيجريا عام (1929م) على الطراز الإنجليزي بتمويل كامل من إدارة المستعمر الإنجليزي آنذاك بهدف تعليم النخب النيجيرية الصاعدة في المستقبل. وكان لهذه المدرسة أسس ومعاير صارمة؛ حيث كان قبول التلاميذ بها قائم على أساس الكفاءة والقدرات العلمية الفائقة. وكانت الإنجليزية هي اللغة الرسمية لهذه المدرسة، ولكن هذا لم يكن بغرض تعليم الأولاد للغة الإنجليزية وإجادتها، إنما لخلق لغة مشتركة بين الطلاب من المجموعات الغوية النيجيرية المختلفة. وهذا ما تحدث عنه أتشيبي فيما بعد قائلًا إنهم قد أُمروا \"أن يهجروا لغاتهم الأم على أن يتواصلوا بلغة المستعمر.\" وكان ذلك يطبق بكل حزم وقوة وأشار أتشيبي أن أول عقوبة وقعّت عليه كانت بسبب خرقه لهذا القانون حيث طلب من أحد زملائه يومًا ما أن يمرر له الصابون بلغة الإغبو.\n\nوفي الكلية الحكومية أظهر أتشيبي نبوغًا مميزًا وتجلى ذلك في إكماله للسنتين الأولتين في المدرسة في سنةٍ واحدة، بل وقضى أربعة سنوات فقط في المدرسة الثانوية بدلًا من خمسة سنوات كما هو مقرر ومتعارف عليه. ولم يكن أتشيبي يفضل الاشتراك في الأنشطة الرياضية بالمدرسة بل فضل أن يشارك مجموعة مكونة من ستة طلاب معروف عنهم الاجتهاد والولع بالقراءة، فكان اتشيبي ومجموعته تلك يرهقون أنفسهم بالقراءة مم جعل مدير المدرسة يقرر منع القراءة في الفترة من الخامسة إلى السادسة مساءً رغم استمرار النشاطات الأخرى.\n\nوشهدت المدرسة الثانوية اكتشاف أتشيبي ل\"روعة مكتبها\" حيث تعرف أتشيبي على كتاب بوكر تي. واشنطن «الخروج من الرق» (1901م) وهو عبارة عن سيرة ذاتية لعبد أمريكي سابق ما وجده أتشيبي قصة محزنة ولكن \"الكتاب كشف له عن بعد أخر للواقع.\" كما قرأ اتشيبي العديد من الروايات الكلاسكية مثل «رحلات غوليفر» (1726م) و«ديفيد كوبرفيلد» (1850م) و«جزيرة الكنز» (1883م) وغيرها من روايات المغامرات مثل رواية «ألان كواترمين» لسير رايدر هاجارد و«بريستر جون» (1915م) لجون بوشان. وأشار أتشيبي إنه بقراءته لمثل هذه الروايات \"راح في صف الرجل الأبيض ضد الرجل الأسود المتوحش.\" بل إنه حمل بعض الكراهية والضغينة للأفارقة، \"فالرجل الأبيض كان رائعًا ومنطقيًا وذكيًا وشجاعًا، فمن كان يهاجمه من السود المتوحشين كانوا مخطئيين، فقد كرهت جرأته ووحشيته.\" \n\nفي عام (1948م)، ومع الاستعدادات لإعلان الاستقلال، تم افتتاح أول جامعة نيجيرية باسم «University college» والمعروفة الآن بـ«بجامعة إبادان» وكانت هذه الجامعة كلية تابعة لجامعة لندن. وكما هو الحال في اختبارات القبول في الثانوية، حصل أتشيبي على علامات عالية في إمتحان القبول بالجامعة كما تميز كباحث متميز في الدفعة الأولى بالجامعة، وحصل على منحة دراسية لدراسة الطب. وخلال دراسته في إبدان بدأ أتشيبي مسيرته في نقد الأدب الأروبي الذي يتحدث عن أفريقيا. فبعد قراءة رواية «مستر جونسون» لجويس كاري والتي تحكي قصة رجل نيجيري خفيف الظل يعمل لدي رجل بيريطاني، انزعج أتشيبي للغاية من تناول الشخصية النيجرية وحصرها في كونها إما شخصية همجية متوحشة أو في صورة المهرج الذي يضحك عليه الآخرون، الأمر الذي استفزه ليقرر أن يصبح كاتبًا، مدركًا واجبه نحو تحسين صورة البطل الأفريقي وإن تشويهه ليس إلا علامة على جهل الكاتب بثقافته. وقد صرح أحد زملاء أتشيبي بعد قراءته للرواية إنه من أمتع الحظات في الكتاب كانت تلك التى تم فيها إطلاق النار على جونسون.\nوقد ترك أتشيبي دراسة الطب وتحول ليدرس اللغة الإنجليزية والتاريخ وعلم اللاهوت، وبسبب ذلك التحول خسر أتشيبي منحته التعليمية، فكان عليه أن يتحمل نفقات دراسته، ولكن حصل على مساعدات حكومية كما تبرعت عائلته بالمال لاستكمال دراسته. وكان قسم اللغة الإنجليزية من أعرق أقسام الجامعة وتخرج منه العديد من الكُتاب العالميين من بينهم الحائز على جائزة نوبل «وول سونيكا» والروائي «إلتشي أمادي» والشاعر والكاتب المسرحي «جون بيبير كليرك» وكذلك الشاعر «كريستوفر أوكيجابو».\n\nوفي عام (1950م) كتب أتشيبي مقالًا لـ«جامعة هيرالد» تحت عنوان «Polar Undergraduate» والذي يعد أول أعماله ككاتب، وفيه استخدم أتشيبي أسلوب التهكم والفكاهة ليلقِ الضوء على الحماسة الفكرية عند زملائه. وتبع هذه المقالة العديد من المقالات والخطابات عن الفلسفة وحرية النشاط العلمي، ونشر بعضها في مجلة «The Bug»، كما عمل كمراجع في هيرالد في الفترة مابين (1951م-1952م). وشهدت سنوات دراسته بجامعة إبادان أولى كتابته في مجال القصة القصيرة، وكانت تحت عنوان «في كنيسة قرية- In a Village Church» وفيها جمع أتشيبي بين تفاصيل الحياة في المناطق الريفية النيجيرية وبين مؤسسات ورموز الديانة المسيحية، وهذا الجمع أصبح بعد ذلك أسلوبًا مميزًا في مختلف أعمال أتشيبي. كما كان له العديد من القصص القصيرة والتى كتبها أثناء دراسته بالجامعة، منها «الصراع بين النظام القديم والنظام الحديث- The Old Order in Conflict with the New» وكذلك «طريق رجال متوفين- Dead Men's Path» وبها يبرز أتشيبي الصراع بين التقليد والحداثة مع إلقاء الضوء على قيمة الحوار والتفاهم بين أنصار الجانبين. وخلال دراسته في إبادان، وصل أستاذ تعليم الدين المقارن «جيفري بريندر» ما ساعد أتشيبي على استكشاف تاريخ الدين المسيحي وتاريخ الديانات الأفريقية التقليدية.\n\nوبعد إمتحانات إبادان عام (1953م) حصل أتشيبي على درجة البكالوريوس مع مرتبة الشرف من الدرجة الثانية، وبسبب انزعاجه من عدم حصوله على درجة أعلى، عجز اتشيبي عن تقرير مصيره بعد التخرج وعاد إلى موطنه في أوجيدي ليعيد ترتيب أوراقه.\n\nفي الوقت الذي كان يتأمل فيه أتشيبي المسارات الوظيفية المتاحة أمامه، زاره أحد أصدقاء الجامعة وأقنعه على شغل وظيفة لتدريس اللغة الإنجليزية في مدرسة «مارشنتس أوف لايت-Merchants of Light school» الواقعة في أوبا. ولكن كانت هذه المدرسة من المدارس الفقيرة، بنيتها التحتية متهالكة، ومكتبتها صغيرة، حيث تم تأسيسها على أرض «باد باش- Bad bush» والتي يُعتقد أنه تسكنها أرواح شريرة. لاحقًا، في روايته «الأشياء تتداعى» وصف أتشيبي منطقة مشابهة معروفة باسم «غابة الشر» والتي سُمح لحمالات التبشير المسيحية بناء كنيستهم عليها.\n\nوكمعلم حث أتشيبي طلابه على الاطلاع والقراءة المستمرة، كما شجعهم على ابتكار الأعمال المتميزة. ولم يكن بمقدور الطلاب الحصول على مثل تلك الصحف التى اطلع عليه اتشيبي وهو طالب، ما دفعه إلى تحرير جريدة خاصة لطلابه. وبقى أتشيبي في أوبا لمدة أربعة أشهر ولكن انتقل إلى لاغوس عام (1954م) حينما سنحت له الفرصة للعمل بالإذاعة النيجيرية.\n\nوقد أسست حكومة المستعمر في نيجيريا شبكة راديو نيجيريا عام (1933م)، وتم تعيين أتشيبي في قسم المحادثات ليقوم بإعداد البرامج والخطابات الإذاعية، مم ساعده على إتقان الفروق بين اللغة المكتوبة واللغة المنطوقة، ما أعانه على إدراج حوارات واقعية في رواياته.\n\nوكان لمدينة لاغوس واقعًا كبيرًا عليه، وخصوصًا حينما اكتظت المدينة بالمهاجرين من المناطق والقرى الريفية، ومنا هنا أدرك أتشيبي حقيقة النشاط الاجتماعى والسياسي من حوله؛ وهو ما استعرضه في روايته «ليس مطمئنًا- No Longer at Ease» عام (1962م) بعد ذلك.\n\nفي فترة إقامته بالاغوس، شرع أتشيبي في كتابة أولى رواياته، وكان ذلك تحديًا صعبًا وخصوصًا مع نضوب الإنتاج الأدبي الأفريقى باللغة الإنجليزية باستثناء رواية «رواية مدمن خمر التمر» (1952م) لآموس توتولا ورواية «أُناس المدينة» (1954م) لسبريان إكوينسي. ومع تقديره الكامل لجهود إكوينسي، عمل أتشيبي لتطوير أسلوبًا خاصًا به جعله فيما بعد رائدًا في مجال كتابة الرواية النيجيرية. والتفت أتشيبي إلى المشكلات الاستعمارية والسياسة التى ظهرت إلى السطح مع زيارة ملكة إنجلترا إليزابيث الثانية إلى نيجريا عام (1956م).\n\nوفي العام نفسه (1956م)، أُختير أتشيبي لينضم إلى فريق هيئة الإذاعة البريطانية الـ(BBC). وكانت رحلته الأولى خارج نيجريا بمثابة الفرصة الذهبية لتطوير مهارات الكتابة الأدبية لديه ومعرفة الآراء حول روايته والتى قسمت فيما بعد إلى كتابين. وفي لندن، التقى أتشيبي بروائي يُدعى «جيلبرت فيليبس» وعرض عليه روايته، وكان فيلبس متحمسًا لها وسأل أتشيبي أن يقدمها لمحررين وناشرين، ولكن رفض أتشيبي ذلك مصرًا أن الرواية في حاجة إلى المزيد من العمل.\n\nفور عودته مرة أخرى إلى نيجيريا، أنكب أتشيبي على مراجعة وتحرير روايته والمعروفة الآن باسم «الأشياء تتداعى» المأخوذ عن أحد سطور قصيدة «المجيء الثاني» للشاعر الإنجليزي ويليام بتلر ييتس؛ حيث فصل الجزأيين الثاني والثالث من الرواية، وأبقى فقط على الجزء الأول الذي يتناول حياة المزارع أوكونكو في فترة الاستعمار بنيجيريا، كما قام بإدخال بعض التعديلات و التحسينات النصية على الكتاب. وفي عام (1957م) صمم أتشيبي غلاف روايته، كما سنحت له الفرصة لطباعة روايته عندما صادف إعلان عن تقديم خدمات الطباعة، لذا أسرع أتشيبي بإرسال النسخة المكتوبة لروايته إلى شركة لندن للطباعة كما أرسل أورفق رسوم هذه الخدمة والتي وصلت قيمتها إلى (22₤). وبعد شهور دون تلقى إية اتصالات من الشركة، بدأ القلق يساور أتشيبي، حتى طلب أتشيبي من رئيسته براديو نيجريا «أنجيلا بيتي» -والتى كانت ذاهبة إلى لندن لقضاء أجازتها السنوية- أن تستفسر له عن عدم نشر روايته، وبالفعل أثناء وجودها بلندن، ذهبت إلى الشركة وتساءلت عن تجاهل الرواية بهذا الشكل، وعندها أرسلت الشركة مباشرةً النسخة المطبوعة من الرواية. لذا كان تدخل بيتي هذا أمرًا فارقًا في مسيرة أتشيبي ككاتب فيقول: \"لولا تدخلها هذا لربما عرضت عن الأمر برمته.\" \n\nأرسل أتشيبي روايته عام (1958م) إلى أحد الوكلاء الذين رشحهم له الروائي جيلبرت فيليبس أثناء زيارته للندن. والذي بدوره أرسل الرواية إلى العديد من دور النشر، ولكن رفضت بعض الدور الرواية بداع أن الأدب من إنتاج كُتاب أفارقة لا سوق له. ثم وصلت الرواية إلى دار هاينمان، ولكن سرعان ما زال ترددهم بشأن نشرها بناءً على تقرير الخبير التربوي «دونالد ماكري» والذي كان عائدًا إلى إنكلترا بعد رحلة إلى غرب أفريقيا والذي قال فيه مقتضبًا: \"هذه أفضل رواية قرأتها منذ قيام الحرب.\" \nنشرت دار هاينمان (2000) نسخة مطبوعة من رواية أتشيبي«الأشياء تتداعى» في 17 يونيو (1958م)، ووفقًا لما قاله ألن هيل العامل بدار هاينمان آنذاك أن الدار لم تمس النص قط، ولم تغير فيه شيءًا قبل النشر. وقد استقبلت الصحافة البريطانية الكتاب بشكلٍ جيد، كما نال الكتاب استحسان نقاد أمثال ولتر ألن والروائي أنجس ويلسون. ويذكر أنه بعد ثلاثة أيام من نشر الرواية نشر الملحق الأدبي لجريدة «التايمز» \"أن الرواية نجحت في عرض الحياة القبيلة من الداخل بطريقة عبقرية.\" كما وصفت صحيفة «الأبزرفر البريطانية»الرواية بأنها \"رواية ممتازة\"، وذكرت المجلة الأدبية« تايم آند تايد» \"أن أسلوب السيد أتشيبي يمثل نموذجًا رائعًا للطامحين.\"\n\nأما عن الاستقبال الأول في نيجيريا فكان مختلطًا، إذ قوبل هيل ببعض التشكيك والسخرية عند ترويجه للكتاب في غرب أفريقيا، ولكن شعرت جامعة إبادان بالفخر كون أحد خريجيها هو صاحب رواية قيمة مثل هذه. كما جاءت بعض ردود الفعل أكثر تدعيمًا للرواية، ففى أحد التعليقات على الرواية في مجلة «بلاك أورفيس» كُتب:\" الكتاب بأكمله يرسم صورة حية للقاريء عن حياة قبيلة الإغبو، بل تمثل الحبكة والشخصيات رموزًا تمثل نمطًا للحياة تاه بلا رجعة في ذكرياتنا.\" \n\nوتدور أحداث الرواية حول شخصية أكونكو، والذي يكافح ضدد الإرث المهين الذي تركه له والده والذي كان مديونًا ولا يعرف إلا حب العزف على آلة الفلوت. كما تتناول القصة التعقيدات والتناقضات التي نشأت منذ وصول البعثات التبشيرية إلى قرية أموفويا. كما تعرض الرواية ألوان الصراع الثقافي ولاسيما ذلك الذي ظهر بين تقاليد قبائل الأغبو والعقيدة المسيحية، ومن خلال القصة يستعرض أتشيبي بعضًا من الحكايات الشعبية والتي تنبع من نشأته على مثل هذه الحكايات.\n\nوبعدها أصبحت رواية «الأشياء تتداعى» من أهم كتب الأدب الأفريقي. وقد تم بيع أكثر من ثمانية مليون نسخة حول العالم، كما تم ترجمتها إلى أكثر من خمسين لغة، مم جعل أتشيبي أكثر الكتاب الذين تم ترجمة كتب له على مدار التاريخ.\n\nوتقديرًا للعالمية التى وصل إليها الكتاب، تم إدارجه ضمن مجموعة من الكتب في مكتبة «بوكلبين» العالمية والتي تم ترشيحها من خلال مائة كاتب من أربعة وخمسون دولة مختلفة، وتم تجميعها وتنظيمها من قبل النادي النرويجي للكتاب. وتسعى هذه المجموعة لعرض الأدب العالمي من خلال كتب مختلفة، من جميع الثقافات، ومن فترات زمنية متنوعة.\n\nوعلّق الكاتب النيجيري الحائز على جائزة نوبل للأداب «وولي سوينكا»: \"أن هذه هي الرواية الأولى المكتوبة بالإنجليزية والتي تتحدث من أعماق الشخصية الأفريقية، دون تصوير الشخصية الأمريكية للرجل الأفريقى كونه هذا الغريب، أو كما يراها الرجل الأبيض.\" \n\nفي نفس العام الذي نُشرت فيه رواية «الأشياء تتداعى» ترقى أتشيبي في منصبه براديو نيجريا، ليصبح مسؤولًا عن تغطية الشبكة للمنطقة الشرقية. وانتقل أتشيبي إلى مدينة إنوغو لتولى مهامه الإدارية هناك. وفي إنوغو، قابل أتشيبي أمرأة تدعى«كريستينا شينوي أوكولي»، والتي ترعترعت في هذه المدينة وعملت في راديو نيجريا أثناء عمله هناك. وتحدثا لأول مرة عن تفاوت الأجور، إذ وجدت زميل لها بالرغم من شغلهم للوظيفة في وقت واحد، إنها أقل في الدرجة، كما إنها تحصل على راتب أقل. وحينما ذهبت إلى المستشفى لإجراء عملية استئصال الزائدة الدودية، فوجئت كريستي بزيارة أتشيبي لها ومعه الكثير من الهدايا والمجلات.\n\nوفي السنوات التالية، نمت علاقة وطيدة بينهم، وفي 10 ديسمبر عام (1961م) تزوج الأثنان في كنيسة القيامة الموجوة في حرم جامعة إبادان، ووصف الزوجان أن زواجهما قائم على الثقة والتفاهم المتبادل، ولكن خلال السنوات الأولى من الزواج، ظهرت بعض الخلافات بسبب الاهتمام والتواصل فيما بينهما، ولكن سرعان انتهت هذه الخلافات مع نُضج العلاقة بينهما، واجتهادا الأثنان كزوج وزوجة للتأقلم على حياتهما.\n\nورزق الزوجان بأول طفل لهما في 11 يوليو (1962م) وأسموها تشينلو، ورزقا بمولودأخر وهو إلكتشكو في 3 ديسمبر عام (1964م)، وفي 24 مايو عام (1967م) رزقا بمولودهم شيدي. وشعر الوالدان ببعض القلق إزاء نظرة العالم ولا سيما تلك التي تتعلق بالجنس مع دخول أولادهم للمدارس، وخصوصًا بسبب المعلمون أصحاب البشرة البيضاء، وكذلك الكُتب والتى تعكس وجهة نظر مغايرة عن الحياة الأفريقية. لذا، نشر أتشيبي عام (1966م) كتابه الأول للأطفال «تشيكي والنهر» مستعرضًا بعضًا من هذه المخاوف. وبعد الحرب الأهلية والمعروفة بـ«حرب بيافرا» جاء لعائلة أتشيبي فتاة أخرى وهي نواندو في 7 مارس عام (1970م). وحين سُئل أتشيبي عن عائلته قال: \"أن هناك ما هو أكثر أهمية.\" ولدى أتشيبي ستة أحفاد وهم: تشوتشي وتشينو وتشينوا الأبن وناميدي وزيل.\n\nفي عام (1960م) وخلال فترة مواعدتهم، أهدى أتشيبي روايته الثانية «ليس مطمئنًا» لكريستي أوكولي، والتى تتناول قصة موظف متورط في قضايا فساد بمدينة لاغوس. والبطل في هذه الرواية هو «أوبي» وهو حفيد أكونكو بطل رواية «الأشياء تتداعى». ومن خلال أقامته في مدينة لاغوس، كتب أتشيبي عن تجارب أوبي في لاغوس ليعكس التحديات التى تواجه الجيل الجديد الذي سيشهد استقلال نيجريا. ونرى في الرواية أن أوبى واقعًا تحت وطأة توقعات أهله له وكذلك توقعات عشيرته وأهل قريته ومجتمعه. ولكن كل هذه التحديات تسحقه أمامها، تمامًا مثلما حدث لجده الأكبر، ليجد نفسه في النهاية مسجونًا بتهمة الرشوة. وبعدما أظهر أتشيبي براعة وفطنة من خلال تصويره للحياة القبيلة التقليدية، كذلك أظهر مهارة في وصف الحياة النيجيرية الحديثة.\n\nوفي وقت لاحق من العام نفسه، مُنح أتشيبي زمالة روكفيلير للترحال لمدة ستة أشهر. وقال أتشيبي أن هذه الزمالة هي تمثل عاملًا هامًا لاستكمال مسيرته الكتابية.\" وعندها ذهب أتشيبي للقيام برحلة إلى شرق أفريقيا. وبعد شهر واحد من استقلال نيجيريا، سافر أتشيبي إلى كينيا حيث واجه لأول مرة ضرورة تعبئة استمارة الهجرة عن طريق التحقق من مربع مشيرًا إلى العرق سواء كان: أوروبيًا أو أسيويًا أو عربيًا أو غير ذلك. الأمر الذي صدمه وسبب استيائه بسبب إجباره على اختيار (غير ذلك)، إذ وجد الأمر برمته «هزليًا» الأمر الذي وصل به إلى أن يأخذ نسخة أخرى من الاستمارة للذكرى. واستكمالًا لرحلاته في شرق أفريقياإلى تنجانيقا وزنجبار والمعروفة اليوم باسم «تنزانيا»، أحبط أتشيبي من أسلوب الإدارة الذي لاحظه بين موظفي الفنادق غير الأفريقية والنخب الاجتماعية.\n\nكما وجد أتشيبي في رحلاته أن اللغة السواحلية تتكسب المزيد من التمييز لتكون لغة أفريقية هامة. إذ كان بث قنوات الراديو بالغة السواحلية، كما كان يتم استخدامها بشكل واسع في الدول التي زارها. رغم ذلك، وجد أتشيبي حالة من \"عدم الاهتمام\" من الناس تجاه الأدب المكتوب بالسواحلية. كما قابل الشاعر الشيخ شعبان روبرت، والذي اشتكى من الصعوبات التي واجهها عند نشر أعماله باللغة السواحلية. \n\nوفي روديسيا الشمالية والمعروفة الآن باسم «زامبيا»، وجد أتشيبي نفسه جالسًا في القسم المخصص للبيض فقط في الحافلة المتجة إلى شلالات فيكتوريا. وسأله الكمسري لماذا جالس في المقدمة، فأجابه أتشيبي: \" إذا أردت أن تعلم، أنا آت من نيجريا، وهناك نجلس إينما شئنا.\" وبالوصول إلى الشلالات، هلل له ركاب الحافلة، لكنه شعر بحزن دفين بسبب عدم مقاومتهم لسياسة الفصل في ذلك الوقت.\n\nبعد عاميين، ترك أتشيبي مرة أخرى، ولكن هذه المرة كجزء من زمالة الفنانين المبدعيين التي تمنحها اليونيسكو. فسافر أتشيبي إلى الولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل، وهناك قابل العديد من الكُتاب الأمريكيين ومن بينهم الروائيين رالف إليسون وآرثر ميلر. وفي البرازيل، ألتقى أتشيبي بالعديد من المؤلفين، وناقش معهم تحديات الكتابة بالبرتغالية. وكان لدى أتشيبي بعض المخاوف من ضياع الأدب النابض لأي أمة إذا لم يتم ترجمته إلى لغات أكثر أنتشارًا.\n\nعندما عاد مرة أخرى إلى نيجيريا، ترقى أتشيبي ليمسك منصب مدير الإذاعات الخارجية بشبكة راديو نيجيريا. وكانت من أولى واجباته إنشاء شبكة صوت نيجيريا. وكان البث الأول لهذه الشبكة يوم رأس السنة عام (1962م). وعملت المحطة على تبني نظرة موضوعية خلال فترة الاضطرابات التي عشتها نيجيريا بعد الاستقلال. وأصبحت هذه الموضوعية على المحك حينما أعلن رئيس الوزراء النيجيري أبو بكر تافاوا حالة الطواريء في المنطقة الغربية من البلاد، استجابة لمجموعة من سلسلة من الصراعات بين مسؤولى الأحزاب المختلفة بنيجيريا. ما أشعر أتشيبي بالحزن بسبب الفساد الذي تشهده البلاد وكذلك إسكات المعارضة السياسية.\n\nوفي عام (1962م)، حضر أتشيبي المؤتمر التنفيذي للكتاب الأفارقة باللغة الإنجليزية، في جامعة ماكيريري في كمبالا بأوغندا. والتقى هناك بالعديد من الشحصيات الأدبية الهامة من محتلف أنحاء القارة بل والعالم، ومنهم الشاعر الغاني كوفي أونور والكاتب المسرحي والشاعر النيجيري وولي سوينكا، والشاعر والؤلف الأمريكي لانغستون هيوز. وكانت من ضمن قضايا النقاش بالمؤتمر مهمة تحديد ما إذا كان الأدب الإفريقى يجب أن يضم أعمال كتاب من خارج القارة، أم أنه يقتصر على أعمال من إنتاج كتاب من داخل القارة فقط. وأشار أتشيبي أنها \"لم تكن قضية مهمة على الإطلاق،\" وأنه على العلماء انتظار أعمال كبيرة حقًا للحكم عليها. وكتب أتشيبي في العديد من المجلات أن هذا المؤتمر يعد علامةٌ فارقة في تاريخ الأدب الأفريقي، كما سلط الضوء على أهمية اجتماع الأصوات المعزولة داخل القارة وخارجها.\n\nوخلال وجوده في ماكيريري، طلب أحد الطلاب من أتشيبي قراءة الرواية التي كتبها واسمها «لا تبك يا ولدي» والذي اشتهر بعد ذلك باسم «جيمس نجوجي». منبهرًا بالرواية، أرسل أتشيبي النص إلى ألان هيل في دار هينمان للنشر، والتي نشرها بعد ذلك بعاميين ليتم إلحاق أعمال الكتاب الأفريقين بظهر الكتب. وجاء ذلك كحل لما عرفته دور النشر البريطانية \"باعتبار غرب أفريقيا المكان الوحيد الذي تباع فيه الكتب الأفريقية.\" وتم تعيين أتشيبي ليكون المحرر العام لسلسلة الكتاب والتي مثلت فيما بعد قوة لا يستهان بها في تعريف العالم بأدب ما بعد الكولونية الأفريقي، واستمر في هذا المنصب حتى عام (1972م).\nومع توافر هذه الأعمال بشكل أوسع، بدأت المقالات النقدية التي تتناول الأدب الأفريقي، وخاصة تلك التي من أروبا في التنامي. ونشر أتشيبي مقالًا في ديسمبر عام (1962م) تحت عنوان «حين تخاف الملائكة أن تخطو» في إحد إصدارات مجلة نيجيريا للرد على وابل التعليقات الذي يتناول بلاده، وفيه أوضح أتشيبي الفرق بين الناقد الهدام (نقده سلبي تمامًا) وبين الناقد الناقد البناء (نقده إيجابي تمامًا)، والناقد الواعي (وهو الناقد الذي يسعى إلى تحقيق التوازن بين النوعين السابقيين.) كما هاجم هؤلاء الذين بنتقدون الكتاب الأفارقة من الخارج: \" لا يوجد من يقدر أن يستوعب لغة شخص أخر وهو لا يتحدث بها، واللغة هنا لا تعني فقط الكلمات وماشابه، ولكن تعني رؤية كاملة لعالم هذا الشخص.\" \n\nنشر الكتاب الثالث لأتشيبي «سهم الرب» عام (1964م). وكما سابقتها، تستكشف الرواية التداخلات بين عادات قبائل الأغبو والمسيحية الأروبية. وتقع أحداث القصة في قرية أومارو في بدايات القرن العشرين، وتحكي الرواية قصة حياة أوزولو وهو رئيس كهنة الأولو، والذي أمر أبنه لمعرفة أسرار الأجانب، وخصوصًا بعدما صُدم من قوة التدخل البريطاني في المنطقة. وكما هو الحال مع أكونكو في «الأشياء تتداعى» وكذلك مع أزولو في في «ليس مطمئنًا»، قابل أزولو نهايته التراجيدية.\n\nوقد جاءت الفكرة لكتابة هذه الرواية عام (1959م)، حينما عرف أتشيبي بقصة رئيس الكهنة الذي سجنه أحد الضباط. وتتطورت الفكرة بعدها بعام، حينما وجد أتشيبي مجموعة من أثار قبيلة الإغبو يستخرجها عالم الأثار ثرستان شو، وقد ذُهل أتشيبي من مدى الرقي الثقافي لهذه الأثار. وفي الوقت الذي أظهر له أحد معارفه سلسلة من الرسائل السرية من ضباط الاستعمار (والتي لا تختلف عن تلك التي أشار إليها في روايته «الأشياء تتداعى» الخاصة بالقبائل البدائية لجنوب النيجر.) جمع أتشيبي هذه الخيوط التاريخية جنبًا إلى جنب، ليكتب روايته الثالثة «سهم الرب». ومثل الأعمال السابقة لأتشيبي، نالت «سهم الرب» إشادة من النقاد. وتم نشر النسخة المعدلة منها في (1974م) لتعديل ما وصفه أتشيبي \" نقاط الضعف الهيكلية.\"\n\nوفي إحدى الخطابات إلى أتشيبي، أعرب الكاتب الأمريكي جون أبدايك عن إعجابه الممتزج بالمفاجأة تجاه السقوط المفاجيء لبطل رواية «سهم الرب». وأشاد بشجاعة المؤلف في \"كتابة نهاية قد يفشل العديد من كتاب الغرب في افتعالها.\" ورد أتشيبي مشيرًا أن البطل الأوحد كان شيءًا نادرًا في الأدب، الأفريقي وأن جذوره تمدد في الحياة المشتركة، ودرجة ابتكار هذه الشخصية يخضع لـ\" قوي غير بشرية في الكون.\" \n\nنُشرت رواية «ابن الشعب» عام (1966م). وتعد الرواية هجاءً يتناول أحد الدول الأفريقيةالتي حصلت على استقلالها مؤخرًا، ولكنه لم يسم بلدًا بيعنها. وتتناول الرواية قصة معلم اسمه أوديلي سامالو من قرية أناتا، والتي لديها وزير ثقافة فاسد اسمه نانجا. وبناءً على قراءة نسخة مسبقة من الرواية قال صديق أتشيبي جون بيبير كلارك: \"تشينوا، أنا أعلم أنك متنبأ. كل شيء في هذا الكتاب حذث باستثناء الإنقلاب العسكري.\" \n\nوبعد ذلك مباشرةً، أحكم القائد النيجيري تشوكوما كادونا نزوجو قبضته على المناطق الشمالية بالبلاد كجزء من محاولة إنقلاب أكبر كان يخطط لها. ولكن فشل قادةٌ آخرون في السطيرة على المناطق الأخرى، وقُوبلت خطة الانقلاب هذه بحاملات عسكرية. وبعدها حدثت مجزرة راح ضحيتها ثلاثة آلاف شخص في المنطقة الشرقية، وبدأت كذلك سلسلة من الهجمات لتصفية رجال الأغبو النيجيرين في لاغوس.\n\nوكانت نهاية الرواية السبب في اتهام اتشيبي في معرفته مسبقًا بأمر الانقلاب. وحينما تلقى رسالة الاستدعاء، أرسل أتشيبي زوجته، والتي كانت حاملًا في هذه الفترة، وأطفاله على متن أحد المراكب المتهالكة لتوصيلهم إلى معقل قبائل الأغبو في بورت هاركورت. وقد وصلت العائلة بسلام فعلًا، ولكن تعرضت كريستي للإجهاض خلال هذه الرحلة. وتبعهم أتشيبي مباشرة إلى أوجيدي. وكانت هذه المناطق آمنة وبعيدة عن التوغل العسكري، لأنها تقع في جنوب شرقي البلاد.\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099475", "title": "تشينوا أتشيبي", "id": "1099475"}
{"text": "كفر بطيخ\n\nكفر بطيخ قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,166 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099477", "title": "كفر بطيخ", "id": "1099477"}
{"text": "إنتروبيا وسهم الزمن\n\nالقصور الحراري أو الإنتروبيا هي الكمية الوحيدة في الفيزياء والكيمياء التي تحتاج إلى تعريف اتجاه الزمن أو ما يسمى سهم الزمن . فبحسب القانون الثاني للديناميكا الحرارية تزداد إنتروبية نظام معزول مع مرور الزمن تلقائيا ، أي يمكن قياس مرور الزمن بمعرفة تغير الإنتروبية . ولكن بالنسبة إلى الأنظمة الترموديناميكية (الحرارية) الغير معزولة يمكن لأنتروبية النظام المفتوح أن تنخفض : وتوجد أنظمة عديدة تتغير فيها الانتروبيا وتقل مع الزمن ، مثل الكائنات الحية ، و عمليات التبلور. في تلك الأنظمة تنخفض قيمة الإنتروبيا على حساب زيادته في الوسط المحيط . ومثال على ذلك تبلور البلورات وعمل الثلاجة و ووجود الحياة ،إذ يوجد تبادل طاقة بين النظام والوسط المحيط في النظام المفتوح.\n\nعلى عكس ذلك نجد أن قارورة بها غاز لا تتغير مع الزمن ويمكن القول بأن أنتروبيته ثابتة . أما إذا كان لدينا قارورتين واحدة بها غاز والأخرى فارغة وبينهما صمام ، فعند فتح الصمام يبدأ الغاز يتوزع في القارورة الفارغة ويصل إلى حالة استقرار عندما تكون كثافة الغاز في القارورة اليمنى مساوية لكثافته في القارورة اليسرى . عندئذ نستطيع القول أن أنتروبية الغاز زادت مع الزمن حتى الوصول إلى حالة التوازن ، ولكن ليس من المحتمل إطلاقا أن يعود الغاز ويتجمع في إحدى القارورتين مهما طال الزمن .\n\nيسمح القانون الثاني للديناميكا الحرارية بثبات إنتروبية نظام بصرف النظر عن الزمن . فإذا كانت الإنتروبية ثابتة بصرف النظر عن اتجاه الزمن فلا يكون للزمن اتجاها معينا . ولكن إنتروبية نظام تكون ثابتة فقط عندما يكون النظام في أعلى درجة من درجات الهرجلة والعشوائية ، مثل ذرات غاز منتشرة في صندوق ، لا تتغير أنتروبيته. ووجود سهم زمني ترموديناميكي يعني أن النظام يكون على درجة عالية من النظام والترتيب في اتجاه واحد للزمن ، وهو بحسب تعريف القانون \"الزمن الماضي\" .\n\nوعلى عكس قوانين الفيزياء ، نجد أن القانون الثاني للديناميكا الحرارية هو قانون لعملية إحصائية في الطبيعة ، ويختص بأنظمة تحتوي على أعداد كبيرة من الجسيمات أو الذرات في نظام عيني كبير . ومن الوجهة الاحتمالية فيمكن القول بأنه يوجد احتمال لكي تتجمع جميع عدد \n6 × 10 من الذرات (وهي ما يحتويه 1 مول من غاز) فجأة في أحد أركان الصندوق ، ولكن هذا الاحتمال ضعيف جدا جدا جدا ، ولذلك لم نر أي مخالفة عمليا لهذا القانون . وتظهر طبيعة الكون لنا أن الأحداث لا تتناظر فيه عند عكس اتجاه الزمن ، وذلك أساسا بسبب القانون الثاني للديناميكا الحرارية .\n\nويرتبط سهم الترمويناميكا غالبا بسهم الزمن الكوني حيث أنه بصفة عامة برتبط بالأحوال الابتدائية عند نشأة الكون . فطبقا لنظرية الانفجار العظيم كان الكون في البدء شديد السخونة وكان توزيع الطاقة فيه متساويا . فإذا نظرنا إلى نظام الكون عند نشأته - وهو نظام تسود فيه قوى الجاذبية - نجد أن أنتروبيته كانت منخفضة (بالمقارنة بحالة عالية من الإنتروبيا إذا تجمعت كل المادة في جسم واحد في صورة ثقب أسود ، وهي حالة قد تحدث مستقبلا ) . ومع تمدد الكون منذ بدايته تنخفض درجة حرارته ، وبالتالي تنخفض كمية الطاقة فيه التي يمكنها أداء شغل مع مرور الزمن . بالإضافة إلى ذلك فطبقا لنظرية الاضطراب يمكن أن يحدث اضطراب في كثافة الطاقة ، مما يؤدي إلى تكون مجرات و نجوم. وعلى ذلك يمكن القول بأن للكون سهما زمنيا ترموديناميكي . و لكن ذلك الفكر لا ينظر إلي مسألة لماذا كانت إنتروبية الكون منخفضة عند نشأته . فإذا تسببت الجاذبية في إيقاف تمدد الكون ، ثم عملت على تجميع المادة في نقة واحدة ثانيا فإن درجة حرارة الكون المنكمش ستتزايد ، ويتزايد أيضا الإنتروبية بسبب تزايد الاضطرابات وربما يتكون ثقب أسود \nحتى يحدث الانسحاق الشديد عندما تنخفض أنتروبية الكون عما هو عليه الآن.\n\n-Sinai entropy (في\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099481", "title": "إنتروبيا وسهم الزمن", "id": "1099481"}
{"text": "منحة فيينا الثانية\n\nمنحة فيينا الثانية قرار تحكيمي صدر من وزير خارجية ألمانيا يواخيم فون ريبنتروب ووزير خارجية إيطاليا غالياتسو تشانو في مؤتمر تحكيم فيينا الثاني في 30 أغسطس 1940 بموجبه تتنازل رومانيا عن نصف إقليم ترانسيلفانيا لصالح مملكة المجر.\n\nبعد الحرب العالمية الأولى وعلى اثر هزيمة المملكة المجرية للحرب تم توقيع معاهدة تريانون والتي أجبرت فيها المجر عن التنازل عن اجزاء واسعة من أراضيها لصالح دولة جديدة. وأصبحت الدولة المجرية بعد الحرب العالمية الأولى بحجم بقل عن ثلث مساحتها قبل الحرب. كما أصبح الملايين من المجريين يعيشون خارج حدود بلدهم. كانت المعاهدة من وجهة نظر المجر ظالمة ومهينة.\n\nفي نهاية الثلاثينات عززت المجر علاقاتها بألمانيا وإيطاليا وقد سهلت هذه العلاقات على المجر استعادة المناطق المجرية في جنوب تيشكوسلوفاكيا في منحة فيينا الأولى في نوفمبر 1938 بل وضم أراضي جمهورية أوكرانيا الكارباتية في مارس 1939 إلا أن كل تلك المكاسب لم ترض الطموحات السياسية للمجر.\nقرر وزير الخارجية الألماني يواخيم فون ريبنتروب ووزير خارجية الإيطالي غالياتسو تشانو منح شمال تراسلفانيا للمجر في 30 أغسطس 1940 وقد تعهدت كل من ألمانيا وإيطاليا بضمان الحدود الجديدة. وتبلغ مساحة الأراضي التي منحت للمجر 43,104 كم² يقطنها حوالي 2,393,300 نسمة حسب الإحصاءات الروماني عام 1930 منهم 1,007,200 مجري و 1,165,800 روماني و 59,700 ألمان و99,600 من اليهود و 61,000 من عرقيات أخرى. فيما منحت منطقة شمال ترانسلفانيا للمجر بقيت جنوب تراتسلفانيا لرومانيا ويقطنها 2,274,600 من الرومانيين و363,200 من المجريين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099500", "title": "منحة فيينا الثانية", "id": "1099500"}
{"text": "عبد الرحمن محمود المحمود\n\nعبد الرحمن محمود المحمود أو عبد الرحمن محمود عبدالمحسن المحمودهو رحالة وكاتب وأكاديمي عربي. من مواليد قطر آخر جمادي الثاني 1372 هجري الموافق 15 مارس 1953 ميلادي. خريج الأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري بالإسكندرية – جمهورية مصر العربية.\n\n- دبلوم الدراسات العليا في إدارة السلامة البحرية – السويد.\n\n- ماجستير العلوم في الإدارة البحرية العامة (المواني والشركات الملاحية) – السويد.\n\n- دكتوراه في الإدارة (العولمة) – أوكرانيا.\n\n- نائب رئيس جامعة كييف – عالم الشرق – أوكرانيا.\n\nمدير مركز الخليل بن أحمد الفراهيدي لدراسة الحضارة العربية والإسلامية – كييف – أوكرانيا.\n\n- حصل على دورات تأهيلية أكاديمية في العديد من دول العالم منها: السويد – النرويج – الدنمارك – أيسلندة – بريطانيا – فرنسا – هولندا – ألمانيا – مصر.\n\n- قام بالعديد من الرحلات حول العالم براً وبحراً وجواً إلى أوروبا وأسيا وأستراليا وأفريقيا والقارة القطبية الجنوبية. له الكثير من الدراسات والبحوث والمقالات المنشورة في الصحف والمجلات العربية.\n\n- عضو مجلس إدارة الأكاديمية العربية للنقل البحري ج.م.ع (سابقاً).\n\n- عضو المعهد الملكي البريطاني للملاحة – بريطانيا.\n\n- عضو الجمعية البحرية البريطانية.\n\n- عضو الجمعية البريطانية للملاحة.\n\n- عضو الجمعية الوطنية الجغرافية – الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n- عضو الجمعية العربية للملاحة – ج.م.ع.\n\n- عضو اتحاد الكتاب العرب في أمريكا سابقاً.\n\n- عضو جمعية حماية البيئة البحرية اليونانية.\n\n- مؤسس موقع بني أمية\n\nwww.bani-umayyah.com\n\nباللغة الروسية والعربية لتعريف الناطق بالروسية على الحضارة العربية والإسلام ويدير هذا الموقع هيئة تحرير أوكرانية برئاسة باحثة الدكتوراه، الأستاذة أنيسة أحمد عتيق، المتخصصة في اللغة العربية وآدابها والفلسفة الإسلامية.\n\n\n\n\n- إستونيا لؤلؤة البلطيق الفاتنة.\n\n- فنلندة.. نجمة الشمال المتألقة.\n\n- الدر النضيد في وصف السويد.\n\n- في أدغال الأمازون.\n\n- إلى مغرب الشمس.\n\n- ما وراء بحر الظلمات.\n\n- أوزبكستان عبر الزمان.\n\n- رحلة الأمان إلى ربوع عمان.\n\n- الجاليات العربية والإسلامية في العالم.\n\n- القرم.. الإرادة تحطم جبروت الطغاة.\n\n- أوكرانيا حيث وقف بي الهوى.\n\n- كوسوفا.. الجنة المحروقة.\n\n- أشرف على ترجمة وطبع ونشر وتوزيع العديد من الأعمال الأدبية العربية إلى اللغة الروسية.\n\n- أشرف على العديد من الرسائل الجامعية في الجامعات الأوكرانية.\n\n- له نشاط ثقافي واجتماعي وأكاديمي في أوكرانيا والهند وجنوب الفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099522", "title": "عبد الرحمن محمود المحمود", "id": "1099522"}
{"text": "سرية عكاشة بن محصن الأسدي (الجناب)\n\nسرية عكاشة بن محصن الأسدي إلى الجناب أو أرض عُذرَة ، كانت في شهر ربيع الثاني سنة 9 هـ قبيل غزوة تبوك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099527", "title": "سرية عكاشة بن محصن الأسدي (الجناب)", "id": "1099527"}
{"text": "سرية علي بن أبي طالب (الفلس)\n\nسرية علي بن أبي طالب إلى الفلس، والفلس صنم طيء، ذهب ليهدمه في شهر ربيع الثاني سنة 9 هـ. بعثه النبي محمد في 150 رجل من الأنصار على 100 بعير و50 فرسًا، ومعه راية سوداء ولواء أبيض، فشنوا الغارة على محلة آل حاتم مع الفجر فهدموا \"الفلس\" وخربوه وملأوا أيديهم من السبي والنعم والشاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099528", "title": "سرية علي بن أبي طالب (الفلس)", "id": "1099528"}
{"text": "سرية علقمة بن مجزز المدلجي\n\nسرية علقمة بن مجزز المدلجي، إلى الحبشة في شهر ربيع الثاني سنة 9 هـ، لِمَا بلغ النبي محمد أن ناسًا من الحبشة تراياهم أهل جدة، فبعث إليهم علقمة بن مجزز المدلجي في 300 رجل. فانتهى إلى جزيرة في البحر وقد خاض إليهم البحر فهربوا منه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099529", "title": "سرية علقمة بن مجزز المدلجي", "id": "1099529"}
{"text": "سرية الضحاك بن سفيان الكلابي\n\nسرية الضحاك بن سفيان الكلابي، إلى بني كلاب في شهر ربيع الأول سنة 9 هـ. إذ بعث النبي محمد جيشًا إلى \"القرطاء\" عليهم الضحاك بن سفيان الكلابي ومعه الأصيد بن سلمة بن قرط، فلقوهم، فدعوهم إلى الإسلام فأبوا، فقاتلوهم فهزموهم. فلحق الأصيد أباه سلمة وسلمة على فرس له في غدير بالزج فدعا أباه إلى الإسلام وأعطاه الأمان فسبه وسب دينه فضرب الأصيد عرقوبي فرس أبيه فلما وقع الفرس على عرقوبيه ارتكز سلمة على رمحه في الماء ثم استمسك به حتى جاءه أحدهم فقتله ولم يقتله ابنه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099530", "title": "سرية الضحاك بن سفيان الكلابي", "id": "1099530"}
{"text": "سرية قطبة بن عامر بن حديدة\n\nسرية قطبة بن عامر بن حديدة، إلى \"خثعم\" في شهر صفر سنة 9 هـ.\n\nبعث النبي محمد \"قطبة بن عامر بن حديدة\" في 20 رجلاً إلى حي من خثعم بناحية \"تبالة\"، وأمره أن يشن الغارة عليهم فخرجوا على 10 من البعير، يتعقبونها فأخذوا رجلاً فسألوه فاستعجم عليهم فجعل يصيح بالحاضر ويحذرهم فضربوا عنقه، ثم أمهلوا حتى نام الحاضر فشنوا عليهم الغارة فاقتتلوا قتالاً شديدًا، حتى كثر الجرحى في الفريقين جميعًا وقتل قطبة بن عامر من قتل وساقوا النعم والشاء والنساء إلى المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099533", "title": "سرية قطبة بن عامر بن حديدة", "id": "1099533"}
{"text": "سرية عيينة بن حصن الفزاري\n\nسرية عيينة بن حصن الفزاري، إلى بني تميم، وذلك في شهر محرم سنة 9 هـ.\n\nبعث النبي محمد عيينة بن حصن الفزاري إلى بني تميم في 50 فارسًا من العرب ليس فيهم مهاجري ولا أنصاري، فكان يسير الليل ويكمن النهار، فهجم عليهم في صحراء فدخلوا وسرحوا مواشيهم فلما رأوا الجمع ولّوا، وأخذ منهم 11 رجلاً، ووجدوا في المحلة 11 امرأة و30 صبيًا فجلبهم إلى المدينة المنورة، فأمر النبي محمد فحُبسوا في دار \"رملة بنت الحارث\". فقدم فيهم عدة من رؤسائهم، فرد عليهم النبي الأسرى والسبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099537", "title": "سرية عيينة بن حصن الفزاري", "id": "1099537"}
{"text": "سرية الطفيل بن عمرو الدوسي\n\nسرية الطفيل بن عمرو الدوسي، إلى \"ذي الكفين\" صنم عمرو بن حممة الدوسي في شهر شوال سنة 8 هـ.\n\nلمَّا أراد النبي محمد السير إلى الطائف، بعث الطفيل بن عمرو الدوسي إلى \"ذي الكفين\" صنم عمرو بن حممة الدوسي يهدمه، وأمره أن يستمد قومه ويوافيه بالطائف، فخرج سريعًا إلى قومه فهدم \"ذا الكفين\" وجعل يحش النار في وجهه ويحرقه ويقول . وانحدر معه من قومه 400 سراعًا فوافوا النبي بالطائف بعد مقدمه بأربعة أيام. وقدم بدبابة ومنجنيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099546", "title": "سرية الطفيل بن عمرو الدوسي", "id": "1099546"}
{"text": "سرية خالد بن الوليد إلى بني جذيمة\n\nسرية خالد بن الوليد إلى بني جَذيمة، وبنو جَذيمة بطن من قبيلة بني كنانة كانوا ببلدة يقال لها الغميصاء بأسفل مكة ناحية يلملم، وذلك في شهر شوال سنة 8 هـ، وهو \"يوم الغميصاء\"..\n\nبعد فتح مكة أرسل النبي محمد الصحابي خالد بن الوليد في سرية إلى بني جذيمة من قبيلة بني كنانة داعيا إلى الْإِسْلَام ولم يبعثه مقاتلا ، فخرج فِي ثلاثمائة وخمسين رجلا مِن المهاجرين والأنصار وبني سليم فانتهى إليهم خالد ، فَقَالَ : ما أنتم ؟ قَالُوا : مسلمون قد صلينا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد فِي ساحاتنا وأذنا فيها ! قَالَ : فما بال السلاح عليكم ؟ فقالوا : إن بيننا وبين قوم مِن العرب عداوة فخفنا أن تكونوا هُم فأخذنا السلاح ! قَالَ : فضعوا السلاح ! قَالَ : فوضعوه ، فَقَالَ لهم : استأسروا ، فاستأسر القوم ، فأمر بعضهم فكتف بعضا وفرقهم فِي أصحابه ، فلما كَانَ فِي السحر نادى خالد : مِن كَانَ معه أسير فليدافه ! والمدافة الإجهاز عَلَيْهِ بالسيف ، فأما بنو سليم فقتلوا مِن كَانَ فِي أيديهم - وكانت بين سليم وكنانة عداوة في الجاهلية ، وأما المهاجرون والأنصار فأرسلوا أساراهم ولم يقتلوهم، فبلغ النَّبِيّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ ما صنع خالد ، فَقَالَ : وبعث عَلِيّ بْن أَبِي طالب فودى لهم قتلاهم وما ذهب منهم ثُمَّ انصرف إلى رَسُول اللَّهِ فأخبره.\n\nوتقول إحدى نساء بني جذيمة في رثاء من قتل من قومها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099552", "title": "سرية خالد بن الوليد إلى بني جذيمة", "id": "1099552"}
{"text": "زينب بنت أبي سلمة\n\nزينب بنت أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال المخزومية هي ربيبة النبي محمد وأخت عمر بن أبي سلمة، والدتها هي أم سلمة زوجة النبي أنجبتها من زوجها الأول أبو سلمة بن عبد الأسد، كانت فقيهة ومُحدثة.\n\nهي زينب بنت أَبِي سلمة بن عبد الأَسَد بن هِلاَل بن عبد الله بن عمر بن مَخْزُوم، كان اسمها في البداية بَرَّةُ، فنهَى عن هذا الاسم، وقال: «لا تزكّوا أنفسكم فالله أعلم بأهل البرّ منكم»، قالوا: «ما نسمّيها؟» قال: «سمّوها زينب». ولدتها أم سلمة بالحبشة أثناء هجرة والديها إلى الحبشة، وقيل بل وضعتها بعد مقتل أبي سلمة، وتزوَّجها النبيُّ وهي ترضعها، وأرضعتها أسماء بنت أبي بكر فكانت أخت أولاد الزبير بن العوام من الرضاعة.\n\nعاشت مع أم سلمة في بيت النبي، وتروي فتقول: «كان رسول الله إذا دخل يغتسل تقول أمي: ادْخُلي عليه، فإذا دخلت نضح في وَجْهي من الماء، ويقول: \"ارْجِعِي\". تقول أم عطاف بن خالد: فرأيت زينب وهي عجوز كبيرة ما نقص من وجهها شيء». تزوّجها عبد الله بن زَمْعَة بن الأسود بن المطّلب بن أسد بن عبد العُزّى بن قُصَيّ، فولدت له عبد الرحمن ويزيد ووهبًا وأبا سلمة وكبيرًا وأبا عبيدة وقريبة وأمّ كلثوم وأمّ سلمة. قال ابن عبد البر: ، وقال أبو رافع: .\n\nقٌتل اثنان من أولادها في وقعة الحرة بالمدينة، فحُمِلَا فوُضِعَا بين يديها مقتولين، فقالت: «إنا لله وإنا إليه راجعون، والله إن المصيبة فيهما عليّ لكبيرة، وهي عليّ في هذا أكبر منها في هذا لأنه جلس في بيته، فدُخل عليه، فقتل مظلوماً، وأما الآخر فإنه بسط يده وقاتل فلا أدري علام هو من ذلك».\n\nتوفيت سنة 74 هـ. وكان طارق بن عمرو الأموي أمير المدينة حينها، فأُتي بجنازتها بعد صلاة الصبح فوضعت بالبَقِيع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099563", "title": "زينب بنت أبي سلمة", "id": "1099563"}
{"text": "ذي ميدل إيست\n\nذي ميدل إيست (بالإنجليزية: The Middle East) هي مجلة باللغة العربية تصدر من لندن وتتبع شركة آي سي بابليكيشنز. أسسها عفيف بن يدّر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099586", "title": "ذي ميدل إيست", "id": "1099586"}
{"text": "شمعون الصفا\n\nشمعون الصفا هو شخصية دينية من أوائل العهد المسيحي (النصراني). وتذكر بعض المصادر أنه من الحواريون. ذكر الشهرستاني في الملل والنحل «شمعون الصفا وهو أفضل الحواريين علماً وزهداً وأدباً». ويقول المسعودي بأنّ شمعون الصفا هو بطرس خليفة يسوع عيسى بن مريم المعروف عند النصارى؛ فيقول: \"بطرس ويسمى شمعون وسمعان وهو خليفة أيشوع الناصري\". أمّا في المصادر والكتب المسيحية فقد ورد ذكر شمعون الصفا باسم: سمعان، بطرس، كيفا، و صفا. وفي قاموس الكتاب المقدس أن \"بطرس اسم يوناني ومعناه صخرة أو حجر وكان هذا الرسول يسمّى أولاً سمعان فلمّا اتبع يسوع سمي كيفا وهي كلمة آرمية معناها صخرة يقابلها في العربية صفا، أي صخرة، وقد سمّاه المسيح بهذا الاسم. والصخرة باليونانية بيتروس ومنها بطرس\".\n\nاختلف على مكان دفنه. رأى المسيحيين أنه مات ودفن في روما (بازيليك مار بطرس ). أما المؤرّخون المسلمون فيقولون أنه قتل بين بني قومه في جبل الجليل وجواره ودفن في شمع وله مقام معروف بها.كما يعتقد أن مرقده في أحد محال الموصل.\n\nويذكر محمد أمين الخطيب في «منهل الأولياء» «شمعون الصفا الحواري هو في كنيسة للنصارى في محلة من الموصل - هي محلة الشيخ محمد - يزوره المسلمون قليلا، لكونه في أيدي النصارى و:انه لم يتحقق ذلك عندهم...وفي بعض الكتب السير لم يعد شمعون الصفا في الحواريين.».\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099593", "title": "شمعون الصفا", "id": "1099593"}
{"text": "توب شيف\n\nتوب شيف (بالإنجليزية: Top Chef) هو برنامج تلفزيون واقع تبثه قناة برافو الأمريكية و يتسابق فيه موهوبون في الطبخ لنيل لقب توب شيف، ظهر للمرّة الأولى في الولايات المتحدة.\n\nبعد نجاح البرنامج، تم إنتاج البرنامج لعدد نسخ لدول العالم، منها نسخة توب شيف(الشرق الأوسط) والتي تم إنتاجها لأول مرة عام 2011 وانعرضت على روتانا خليجية لموسمين فقط، وبعد مرور سنتين تم إعادة إنتاجه في عام 2016م وعرض على إم بي سي 1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099618", "title": "توب شيف", "id": "1099618"}
{"text": "المسطومة\n\nالمسطومة قرية سورية تتبع ناحية مركز إدلب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 6,243 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتأتي المعلومات التي يقدمها كتاب (من \"إيبلا\" إلى \"إدلب\") للباحث \"فايز قوصرة\" لتؤكد ما قدمه الباحث \"مصطفى سماق\" حيث يذكر الكتاب وعلى لسان البروفيسور \"ناميو إيكاني\" رئيس بعثة التنقيب اليابانية: «إن التقنيات التي أجريت على عدة سويات من التل تشير إلى أنه يرجع إلى عصر البرونز ثم إلى عصر الحديد الثاني معاصراً بذلك لمملكتي \"حماه\" و\"إيبلا\" كما تشير بعض قطع عظام الأغنام والحمام إلى تربية هذه الحيوانات والاستعاضة بتربيتها عن الصيد كما تشير القطع الفخارية إلى تطور صناعة الفخار عبر الأشكال الجميلة ذات الزخارف الدقيقة».\n\nجغرافيا تقع بين مدينتي إدلب وأريحا و تبعد عن مركز مدينة إدلب 6 كم. يحدها من الشرق على بعد 3 كم قرية قميناس ومن الغرب على بعد 2 كم قرية فيلون.\n\nعدد السكان نسمة عام 2011.\n\n\nمن معالمها تل المسطومة و يقع في الجهة الشمالية من القرية و معسكر الطلائع الذي يقع في الجهة الجنوبية للقرية\n\nيوجد في الفرية ثلاث مدارس اثنتان للتعليم الأساسي وواحدة للتعليم الثانوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099677", "title": "المسطومة", "id": "1099677"}
{"text": "تل طوقان\n\nتل طوقان قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099681", "title": "تل طوقان", "id": "1099681"}
{"text": "حاس\n\nحاس قرية سورية تتبع ناحية كفرنبل في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 9,595 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع غرب معرة النعمان بـ8 كم وتلاصق من الغرب مدينة كفرنبل ، وعلى الطرف الجنوبي من جبل الزاوية، يوجد بها العديد من الأثار الرومانية القديمة كشنشراح والربيعة \nيعمل معظم سكان البلدة بالزراعة والوظائف الحكومية وتمتاز بمستوى تعليمي جيد.\n\nمن المزروعات الأكثر انتشارا بالبلدة الزيتون والتين والكرمة إضافة لزراعة الحبوب كالقمح والشعير ومختلف أنواع الخضروات الصيفية. كانت واحدة من أولى بلدات جبل الزاوية تمردا على النظام السوري فدفعت نتيجة لذلك ثمنا باهظا من دماء أبنائها. لحق بالبلدة دمار كبير خلفه القصف العشوائي بالراجمات والطائرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099682", "title": "حاس", "id": "1099682"}
{"text": "سفوهن\n\nسفوهن قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. بلغ عدد سكانها 3,399 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099683", "title": "سفوهن", "id": "1099683"}
{"text": "الناجية\n\nالناجية قرية في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب في سورية. تقع في منطقة القساطل على طريق حلب - اللاذقية. بلغ عدد سكانها 4,424 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتشتهر بزراعة التفاح والزيتون والليمون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099684", "title": "الناجية", "id": "1099684"}
{"text": "الزعينية\n\nالزعينية قرية صغيرة في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب في سورية. تقع القرية في منطقة طبيعية خلابة على طريق حلب - اللاذقية السريع، وتحيط بها غابات الصنوبر والأنهار والوديان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099692", "title": "الزعينية", "id": "1099692"}
{"text": "حركة الشاي\n\nحركة الشاي أو حركة حفل الشاي أو حركة حزب الشاي (بالإنجليزيّة: Tea Party movement) هي حركة أمريكية سياسيّة اقتصاديّة محافظة، ضمن الحزب الجمهوري. طالب أعضاء هذه الحركة بخفض الضرائب وبتقليل الديون القوميّة الأمريكيّة وعجز الموازنة الفيدراليّة خلال تقليل الإنفاق الحكوميّ. تدعم الحركة مبدأ الحكومة الصغيرة وتعارض التأمين الصحي الشامل المموَّل من الحكومة. وصِفت حركة الشاي بأنها حركة تأسيسيّة مكوَّنة من خليط من الليبراليّين والشعبويّين اليمينيّين والنشطاء المحافظين. كما تبنّت الحركة عددًا من الاحتجاجات ودعمت مرشحين محافظين عديدين منذ 2009. وطبقًا لاستفتاء معهد \"أميريكان إنتربرايز\" في 2013، تظهر النتائج أن ما يزيد عن 10% من الأمريكيّين يصفون أنفسهم كجزء من حركة الشاي.\n\nبدأت الحركة بعد تولي الرئيس الأمريكيّ السابق باراك أوباما في يناير 2009 عندما أعلنت إدارته عن إعطاء معونات مادية لأصحاب المنازل المفلسين. تعتبر جماعة الضغط السياسيّ المحافظة التي أسسها رجل الأعمال والناشط السياسيّ دافيد هـ. كوك \"أمريكيّون من أجل الازدهار Americans for Prosperity\" إحدى القوى الرئيسة خلف نشأة الحركة. ليس واضحًا بكم تبرَّعت الجماعة للحركة سواءً بأموال دافيد كوك أو أخوه تشارليز كوك. تقدم مراسل سي إن بي سي ريك سانتيلي بدعوة لإقامة \"حفلة شاي\" في بورصة شيكاغو التجارية، وافق فيها ما يزيد عن 50 ناشطًا محافظًا على دعوة المؤتمر للتجمع ضد مخطط أوباما، واتفقوا على تنظيم سلسلة من الاحتجاجات منها مسيرة دافعي الضرائب في واشنطن في 2009. كان لداعمي الحركة أثر بالغ على السياسة الداخليّة للحزب الجمهوريّ. لا تُعتبر حركة الشاي حزبًا بالمعنى التقليديّ للكلمة، إلا أن بعض البحوث تشير إلى أن تجمع حزب الشاي يصوِّت في الكونغرس باعتباره حزبًا ثالثًا أكثر يمينيّة. \n\nيشير اسم الحركة إلى حفل الشاي ببوسطن في 16 ديسمبر عام 1773، ذلك الحدث الفاصل في انطلاق الثورة الأمريكية. تظاهر المشاركون في حدث 1773 ضد الضرائب التي تفرضها الحكومة البريطانيّة بلا تمثيل سياسيّ في المستعمرات الأمريكيّة. كما يمكننا رؤية الإشارة إلى حفلة الشاي ببوسطن وحتى بعض الأزياء القديمة منذ عصر 1770 منتشرة في حركة الشاي الحاليّة.\n\nتركِّز حركة الشاي على تقليل التدخل الحكوميّ. تدافع الحركة عن الاقتصاد ذاتيّ التشغيل دون محاولة من الحكومة للرقابة عليه. تهدف الحركة لتقليل حجم الحكومة الفيدراليّة وتقليل الدين القوميّ ومعارضة زيادة الضرائب. شاركت الحركة في عدد من الاحتجاجات لتحقيق هذه الأهداف، فقد عارضوا برنامج إغاثة الأصول المتعثرة، وكذلك قانون التعافي وإعادة الاستثمار في 2009، والقيود الحكوميّة على تجارة الانبعاثات، وإصلاح التأمين الصحيّ مثل قانون الرعاية الصحية الأمريكيّ \"أوباما كير\". كما دعمت الحركة تشريعات حق العمل وتأمين الحدود بحزم أكبر، وبدأوا بالعمل على مستوى الولايات لإبطال القانون بعدما خسر الحزب الجمهوري المقاعد في الكونغرس والرئاسة في انتخابات 2012. كما تحركت محليًا لمعارضة جدول أعمال القرن 21 للأمم المتحدة. \n\nلا تخدم الحركة جدول أعمال واحد، فنظرًا للا مركزيّة التي تتميز بها الحركة، وافتقارها للهيكل الرسميّ التراتبيّ، يساعد ذلك كل المجموعات التي تضمها الحركة أن تحدد أهدافها وأولوياتها لنفسها. قد تتعارض الأهداف بين المجموعات أحيانا وتختلف الأولويات، ولكن الحركة ترى ذلك بمثاية نقطة قوة بدلًا من كونها نقطة ضعف، لأنها تساعد في حماية الحركة من الفساد الداخليّ أو التدخل الخارجيّ.\n\nلدى المجموعات المشاركة في الحركة طيفًا واسعًا من الأهداف، إلا أن الهدف العام للحركة يركز على الدستور. فهم ينادون بعودة الحكومة كما رغب بها الآباء المؤسسون. ويسعون لإيصال وجهة نظرهم عن الدستور والوثائق التأسيسيّة الأخرى. وصف الأكاديميّون تفسيرات الحركة بأنها أًصوليّة أو شعبويّة أو مزيج بين الاثنين. أعدَّ بعض المشاركين في الحركة تعديلين للدستور، للتعديل الكامل أو الجزئيّ: المادة 16 التي تسمح بضرائب الدخل و17 التي تتطلب انتخابًا شعبيًا لأعضاء مجلس الشيوخ. كما دعموا تعديل النقض، الذي يسمح لأغلبيّة ثلثين من الولايات بإبطال القوانين الفيدراليّة، وتعديل الموازنة لتقليل الإنفاق.\nيحلل المؤرخ والكاتب والتر راسل ميد السياسة الخارجيّة لحركة الشاي في مقالته عام 2011 المنشورة في \"فورين أفيرز\"، يقول ميد أن الشعبويّين الجاكسونيّين مثل حركة الشاي يمزجون بين إيمانًا بالاستثنائيّة الأمريكيّة ودورها في العالم، مع الشك في قدرة الولايات المتحدة على خلق نظام ليبراليّ في العالم. فعندما يكون الأمر ضروريًا يؤيدون \"الحرب الشاملة\" والاستسلام غير المشروط على \"حروب محدودة على أهداف محدودة\". يصف ميد توجهين رئيسين في هذه الحركة، أولهما يمكن تشخيصه في صورة عضو الكونغرس عن تكساس رون باول والآخر يمكن تشخيصه في صورة حاكمة ولاية آلاسكا المحافظة سارة بالين. الباوليّون (نسبة إلى باول) لديهم مقاربة جيفرسونيّة تميل إلى رفض الانخراط العسكريّ في الشئون الخارجيّة. بينما يسعى البالينيّون إلى تجنب الدخول في أي نزاع عسكريّ غير مطلوب، ويؤيد الاستجابة العسكريّة العنيفة فقط للحفاظ على التفوق الأمريكيّ في العلاقات الدوليّة. يقول ميد أن التوجهين مبنيان على \"الدوليّة الليبراليّة\". \n\nتتكون حركة الشاي من تحالفات ضعيفة بين مجموعات قوميّة ومحليّة يحددون منصاتهم ومخططاتهم بلا قيادة مركزيّة. يعتبرها الكثيرون حركة تعتمد على القواعد الشعبيّة في النشاط السياسيّ ووصِفت كمثال للنشاط المموَّل مؤسسيًا، وكذلك باعتبارها فعل اجتماعيّ عفويّ. وهي ممارسة تعرف باسم الدعاية الشعبية الزائفة (أي أنها تتبنى خطابًا شعبويًا وتتبنى أهداف المؤسسات الممولة لها). بينما يرى آخرون أنها تتأسس بالفعل على الحركة الاجتماعيّة والقواعد الشعبيّة باستخدام وسائل الإعلام اليمينيّة، مع الحصول على بعض الدعم التمويليّ من النخبة. \n\nحركة الشاي ليست حزبًا سياسيًا قوميًا، حيث يعتبر الكثير من المشاركين في الحركة أنفسهم جمهوريّين. كما يدعم مشجعو الحركة المرشحين الجمهوريّين. يقول بعض المعلقين، ومنهم رئيس تحرير \"جالوب\" فرانك نيوبورت، أن الحركة ليست حزبًا سياسيًا جديدًا ولكنها إعادة صياغة للسياسات الجمهوريّة القديمة. أظهر استطلاع واشنطن بوست في أكتوبر عام 2010 أن المنظمين المحليّين لحركة الشاي وجدوا أن 87% يقولون أن سبب تأيدهم للحركة هو عدم رضاهم عن قادة الحزب الجمهوري التقليديّين. \n\nنظَّم رئيس \"صغار الأمريكيّين من أجل الحرية\"، تريفور ليتش، حفلة شاي في بينغامتون في 24 يناير 2009، للاحتجاج على ضرائب السمنة التي اقترحها محافظ نيويورك دافيد باتيرسون. فرَّغ المحتجّون زجاجات من الصودا في نهر سسكويهانا، وارتدى العديد منهم قبعات الأمريكيّين الأصليّين، كما حدث من قبل في القرن الثامن عشر عندما ألقى المحتجّون الشاي في ميناء بوسطن احتجاجًا على الضرائب البريطانيّة. \n\nجاءت بعض الاحتجاجات –جزئيًا- كرد فعل على العديد من القوانين الفيدراليّة مثل: قانون تحقيق الاستقرار الاقتصاديّ 2008 وقوانين إدراة أوباما مثل قانون التعافي وإعادة الاستثمار الأمريكيّ وتشريعات إصلاح التأمين الصحيّ. أثارت إصلاحات إدارتي بوش وأوباما حول البنوك قيام حركة الشاي، طبقًا للمحلل السياسيّ سكوت راسموسين، ويقول: \"يظن المشاركون في حركة الشاي أن الإنفاق الفيدراليّ والضرائب مرتفعة للغاية، يظنون أن لا أحد في واشنطن يسمعهم، وهذه النقطة الأخيرة مهمة للغاية\". \nأشارت الصحفيّة في نيويورك تايمز كيت زيرنيك أن القادة في حركة الشاي ينسبون فضل إقامة أول حفلة شاي في فبراير 2009 إلى المدوِّنة والناشطة المحافظة في سياتل كيلي كارندر، بالرغم من عدم استعمال مصطلح حفلة الشاي بعد. كتب آخرون مثل كريس غود في أتلانتيك ومارتن كاستي في الإذاعة الوطنيّة العامة، يلقِّبون كارندر بأنها \"واحدة من الأوائل\" الذين نظَّموا حفلات الشاي وأنها من الأوائل الذين نظَّموا \"واحدة من أوائل الاحتجاجات ذات أسلوب حفلات الشاي\". \nفي 18 فبراير 2009، أعلنت إدراة أوباما بعد شهر واحد من توليه، عن خطة التكلفة الميسورة لمالكي المنازل، وهي خطة اقتصاديّة تهدف إلى مساعدة ملاك المنازل بتقديم القروض العقاريّة في مواجهة الكساد الكبير. انتقد المحرر الصحفي في سي إن بي سي، ريك سانتيلي هذه الخطة في بث حي من أرض بورصة شيكاغو التجارية، قائلًا أن تلك الخطة تساعد في تنمية \"السلوك السيئ\" عن طريق إعطاء القروض العقاريّة للـ\"فاشلين\". واقترح إقامة حفلة شاي للمضاربين في البورصة لجمع وإلقاء المخلفات في نهر شيكاغو في الأول من يوليو. هلل عدد من عملاء البورصة لهذا الاقتراح. \n\nوطبقًا لبين مكغاريث من \"ذا نيويوركر\" وكيت زيرنيكي من \"نيويورك تايمز\"، كانت هذه أول مناسبة تُلهم الحركة للتجمع تحت عنوان \"حفلة الشاي\". تُعتبر تصريحات سانتيلي \"الشرارة التي أطلقت حركة حفلة الشاي الحديثة المعارضة لأوباما\"، طبقًا للصحفيّ لي فانغ. نسق موقع reTeaParty.com بين المجموعات لإقامة حفلات الشاي في يوم الاستقلال بعد تصريحات سانتيلي بعشر ساعات. وخلال ساعات قامت مجموعة الضغط المحافظة \"أمريكيّون من أجل الازدهار\" بحجز اسم موقع إلكترونيّ بعنوان \"TaxDayTeaParty.com\" ثم أطلقت موقعًا لمعارضة أوباما. وبحلول المساء دخلت المواقع الأخرى في المشهد مثل \"ChicagoTeaParty.com\". وفي اليوم التالي مباشرة بدأ ضيوف قناة \"فوكس نيوز\" بذكر قيام حركة حفلة شاي جديدة. وقامت صفحة فيسبوك نشأت في 20 فبراير بالدعوة لاحتجاجات عن طريق حفلات الشاي حول البلاد، كما ذُكر في هافينغتون بوست. \n\nصارت معارضة قانون الرعاية الصحية الأمريكي \"أوباما كير\" وثيقة الصلة بحركة حفلة الشاي. أشار الناقدون لهذا المخطط باسم \"أوباما كير\"، ثم أصبح هذا الاسم مقبولًا بين الأوساط المدافعة عن الخطة، بما فيهم الرئيس أوباما نفسه. كان هذا جانبًا من رسالة معارضة للحكومة خلال خطابات حركة الشاي تضمنت معارضة قوانين التحكُّم بالسلاح وزيادات الإنفاق الفيدراليّ. \n\nركز النشاط المعارض لقانون التأمين الصحيّ \"أوباما كير\" منذ 2009 إلى 2014، على الدفع بحظوة مجلس الشيوخ، مما سيؤدي إلى تمرير إجراء معارض للقانون في كلا المجلسين، وحينها سيصبح فيتو (اعتراض) الرئيس أوباما بلا نفع، طبقًا لـ\"كانساس سيتي ستار\". انتقد بعض المعلِّقين المحافظين هذه الرؤى، ومنهم الكاتب الصحفيّ راميش بونورو، قائلًا أنها رؤى غير واقعيّة تمامًا، وفرصة تجاوز فيتو الرئيس أوباما ضئيلة للغاية، ويقول: \"إذا كان لديك حكومة جمهوريّة في 2017 ولم تتمكن من التخلص من (أوباما كير)، فأظن أن ذلك سيكون كارثة سياسيّة كبرى\". \n\nتدهورت أنشطة الحركة منذ عام 2010. قل عدد منظمات حركة الشاي حول البلاد من 1000 إلى 600 بين عامي 2009 و2012، ولكن هذا يظل \"معدل نجاة جيد جدًا\"، طبقًا لأستاذة جامعة هارفارد ثيدا سكوكبول. يمكن القول أن منظمات حركة الشاي تحولت إلى القضايا المحليّة بدلًا من التظاهرات القوميّة. كما أثَّر هذا التحول في المقاربات على حضور الحركة، حيث أكَّدت المنظمات على الاهتمام بميكانيكيّة وصول مرشحيهم إلى المقاعد الانتخابيّة بدلًا من بذل المجهود في تنظيم الأحداث العامة. \nكان انخراط حركة الشاي في الانتخابات الأوليّة للحزب الجمهوريّ في عام 2012 محدودًا، بسبب انقسامهم على هوية من سيدعمونه وفقدان الحماس لكافة المرشحين. ولكن تذكرة الترشح عام 2012 أثَّرت على الحركة: فبعد اختيار بول رايان وميت رومني كنائب للرئيس، أعلنت نيويورك تايمز، أن حركة الشاي التي كانت هامشيّة يومًا ما، أًضحت اليوم في قلب التحالف المحافظ والحزب الجمهوري. \n\nكان لحركة الشاي تأثيرًا كبيرًا على الحزب الجمهوريّ، ولكنها لم تأمن من انتقاد العديد من الشخصيات خلال التحالف الجمهوريّ، وأدان المتحدث باسم مجلس النواب الأمريكيّ جون بينر عددًا من السياسيّين المرتبطين بحركة الشاي، على سلوكهم أثناء أزمة الديون الأمريكيّة عام 2013. قال بينر \"أعتقد أنهم يضللون تابعيهم، إنهم يدفعون أعضاءنا إلى حيث ما لا يجب أن يكونوا، وبصراحة أظن أنهم فقدوا موثوقيتهم\".\n\nفي استطلاع رأي عام 2013، وجد أن 20% من الجمهوريّين يصفون أنفسهم أنهم جزء من حركة الشاي. احتشد أعضاء حركة الشاي في 27 فبراير عام 2014، وتظاهروا احتفالًا بالذكرى الخامسة لنشوء الحركة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099700", "title": "حركة الشاي", "id": "1099700"}
{"text": "تحليل الشخصية من خلال الخط\n\nتحليل الشخصية من خلال الخط Graphology:\nويغلب على تلك الرسوم طابع التلقائية.\n\nالشخصية والرسوم:\n\nالعلماء عرّفوا تحليل الشخصية من خلال الخط بعلم «الجرافولوجي Graphology»، الذي يعني علم الشكل أو الرسم، كذلك يعني قراءة الجهاز العصبي و الحركي على الورق من خلال تلك الأشكال والرسومات.\n\nويطلق على الشخص الذي يقوم بقراءة هذه الأشكال من المتمرسين اسم «غرافولوجست» Graphologist، أي خبير تحليل الأشكال والرسوم.\nوقد عرّف علماء النفس الشخصية بأنها مجموع ما لدى الفرد من استعدادات ودوافع ونزعات وشهوات وغرائز فطرية وبيولوجية، وكذلك ما لديه من نزعات واستعدادات مكتسبة، وهناك تعريفات أخرى كثيرة للشخصية.\n\nوقد ذكر فرويد أن الفن، بعد الأحلام، هو الطريق المعترف به إلى الأعماق، ومن هنا جاء اختبار رورشاخ لبقع الحبر، وكذلك اختبار جون باك في رسم المنزل والشجرة والشخص.\n\nوالهدف من ذلك كله إمداد الاختصاصي النفسي ببيانات عن الشخص الخاضع للفحص، تفيد من الناحية التشخيصية والتنبؤية عن الشخصية الكلية وتفاعل تلك الشخصية مع بيئتها من النواحي العامة والخاصة.\nعوامل انفعالية وعضوية:\n\nونستطيع الخروج بدلالات واضحة عن تأثر القدرة العقلية بالعوامل الانفعالية أو العضوية أو كلتيهما، وتحديد النمط العقلي السائد، وهل هو ذهاني أم عصابي، أم سوي.\n\nأما الفروض الأساسية لاختبار النظرية الإسقاطية في الرسم فتتم كالآتي:\n\n1. كل جانب من جوانب السلوك له سببه ودلالته، فالسلوك لا يحدث جزافا، فلكل رسم تاريخه الذي نشأ عنه.\n\n2. سلوك المفحوص أثناء الرسم، له دلالاته وتعليقاته اللفظية التلقائية أثناء سؤاله عما رسم، وتعبيراته الوجهية وطريقة تناوله الورق والقلم وحركات الجسم، لأن هذا السلوك يمثل استجابة المفحوص الانفعالية للعلاقات والمواقف والحاجات والضغوط التي شعر بها، سواء كان بصورة مباشرة أو رمزية أو تلك التي يوصى بها من خلال رسمه.\n\nوقد استخدم «باك وماكوفر» أسلوب توجيه الأسئلة بعد الرسم للمريض لفهم مشاعره واتجاهاته.\n\n3. الرسم والألوان إسقاط لمفهوم الذات لدى المفحوص، أو لصورة الجسم، أو اتجاهاته نحو شخص آخر، أو تعبير نحو الحياة والمجتمع.\n\nالبعض يرجح أن عملية الإسقاط تظهر حينما يصبح من الصعب التعامل مع خطر داخلي أو خارجي، ومن ثم يتعين كبته ثم إسقاطه.\n\n4. إن عملية الإسقاط تتعرض للتحريف بالقدر الذي يكون فيه الإسقاط وظيفة دفاعية وبالقدر الذي تطفو فيه كثرة الجزئيات والسطحيات في الرسم مثال الوسواس القهري من دون أن يقابلها في عالم الواقع.\n\n5. كل وحدة مرسومة تثير في المفحوص ارتباطات شعورية ولا شعورية.\nتحليل الرسوم:\n\n- وإذا أردنا تحليل الرسومات العفوية (الشخبطة) التي تصدر من شخص، فلا بد من الاطلاع على بعض الأمور المهمة قبل معرفة نوع الشكل، وهناك دراسات عديدة قام بها تربويون في الفن وكان من أبرزها: شكل الشخبطة وأين تقع:\n\n- فإذا وقعت في يمين الصفحة، فإن تفكيره يركز على الماضي ولديه بعض الخوف.\n\n- أما إذا كانت في شمال (يسار) الصفحة، فإن تفكيره مركز على المستقبل وأنه منجز في عمله ويحب الحياة.\n\n- أما إذا كانت في وسط الصفحة، فإنها تعني أن الشخص بحاجة إلى الانتباه ويطلب الحرية.\n\n- وإذا كانت في الصفحة من أعلى، فإن خياله واسع وروحاني، وفي حالة تحمس دائم.\n\n- وآخرها في أسفل الصفحة، ويقوم بها بعض من لديه كآبة ونظرة حرجة للحياة.\nالكتابة والرسوم الهندسية:\n\n- وننتقل بعد ذلك إلى الكتابة، فإذا قام الشخص بتظليل الحروف فإنه تعبير عن القلق والتوتر. أما عن الأشكال الهندسية: فرسمها بتلقائية أثناء المذاكرة أو الاطلاع يعني أن صاحبها متسامح سلمي كريم، وتقسم كالتالي:\n\n- رسم المربع، محدود في التعامل، مقتصد.\n\n- رسم المثلث، سرعة الحكم في المواقف المختلفة.\n\n- رسم النجوم، منضبط ينفذ ما يطلب منه، وحكمه موضوعي.\n\nومن الأمور المهمة، ملاحظة المفحوص في طريقة وضع اليد على القلم، فإن قوة ضغط القلم على الورق لها علاقة قوية بالمفحوص:\nـ فإذا كان الضغط ثقيلا، فإن نشاطه كبير وطاقته عالية، وعصبي، وأحيانا متحمس ولديه ثقة بنفسه.\n\nـ وإذا كان الضغط متوسطا، فهو يعني شخصية متوازنة ومنظمة ومرتبة.\n\nـ وإذا كان الضغط خفيفا، فإنه يتأثر بالمواقف بسرعة وعاطفي ورومانسي وخجول أحيانا.\nرسوم الأطفال:\n\n- وننتقل بعد ذلك إلى الأطفال، فيجب على الآباء والأمهات والمحيطين بهم ملاحظة رسومات أطفالهم من حيث:\n\n- الرسم بالنسبة للطفل لغة للتعبير أكثر من كونه وسيلة لخلق شيء جميل.\n\n- الطفل في مراحل حياته الأولى يرسم ما يعرفه لا ما يراه.\n\n- المبالغة والحذف، سمة السنوات الأولى في حياة الطفل، فيبالغ في رسم الأب، فمثلا يجعله أكبر من المنزل.\n\n- يغلب التعبير التسطيحي، وكلما تقدم في السن زاد إدراكه للنسب بين الأشياء.\n\nالرسم ومشكلات الطفل النفسية:\nكيف تعرف أن الطفل لديه مشكلات نفسية أو عقلية؟\n\nـ عدم إحكامه العلاقة بين الأشكال، فمثلا يرسم اليدين خارجتين من الرأس.\n\nـ عدم التناسب الزائد في الرسم.\n\nـ التكرار الآلي للأشكال.\n\nـ قلة التفاصيل.\n\nـ تشتت الأفكار (فالرسم أقرب للجمود).\nكيف تعرف أن الطفل لديه ميل للعزلة؟\n\nـ تصغير حجم الوحدات المرسومة.\n\nـ اقتصار الرسمة على جهة واحدة، وفقدان التنظيم، وعدم إكمال الرسمة.\n\nـ وضع الرسمة داخل إطار.\nكيف تعرف وجود النزعة العدوانية عند الطفل، من خلال رسوماته؟\n\nـ المبالغة في حجم الفم.\n\nـ استطالة الأذرع.\n\nـ التأكيد على إظهار الأسنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099707", "title": "تحليل الشخصية من خلال الخط", "id": "1099707"}
{"text": "المدرسة العزيزية\n\nالمدرسة العزيزية هي بناء أثري موجود في دمشق في سوريا بجانب جوار الجامع الأموي إلى الشمال بناها الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين الأيوبي سنة 592ه/1195م، ولم يبق من هذه المدرسة إلا قاعة تضم قبر السلطان صلاح الدين الأيوبي.\n\nتعلو هذه القاعة قبة محززه ذات رقبة. ولقد رممت، والقاعة مكسوة من الداخل بألواح القيشاني من الصناعة الدمشقية،سنة 1037ه/1627م\n\nالمصادر:\n\nالموقع الرسمي لوزارة السياحة في سوريا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099709", "title": "المدرسة العزيزية", "id": "1099709"}
{"text": "أذن الحمار (نبات)\n\nأذن الحمار هو عشب معمر طوله أقل من المتر، تظهر أزهاره في الربيع، ويتحمل ظروف المناخ الصعبة، وهو سريع النمو وواسع الانتشار في مناطق المملكة العربية السعودية الشرقية والوسطى وأجزاء من الغربية.\n\nو في لسان العرب ورد أن (أذن الحمار له ورق عرضه مثل الشبر، وله أصل يؤكل أعظم من الجزرة).\n\nوقد فرقت موسوعة الثقافة التقليدية في المملكة العربية السعودية بين نوعين آخرين من النبات كان يطلق عليهما في بادية المملكة اسم أذن الحمار لكبر الورق فيهما وتشبيهها بأذن الحمار، وكلا النوعين هما من الأعشاب المعمرة أحدهما له زهرة صفراء، والآخر قائم وله زهرة ذات لون وردي مائل إلى البنفسجي. وكل الأنواع الثلاثة لا تعتبر من النباتات الرعوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099714", "title": "أذن الحمار (نبات)", "id": "1099714"}
{"text": "بيلي موديست\n\nبيلي موديست (مواليد 12 مايو 1988ي فرنسا) لاعب كرة قدم يجيد اللعب في خط الدفاع يلعب حاليأ لصالح نادي أجاكسيو الفرنسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099736", "title": "بيلي موديست", "id": "1099736"}
{"text": "ارنولد ماير\n\nارنولد ماير (مواليد 6 مارس 1979ي فرنسا) لاعب كرة قدم أجاكسيو - فرنسا يجيد اللعب في خط الدفاعلعب حاليا لصالح نادي أجاكسيو فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099738", "title": "ارنولد ماير", "id": "1099738"}
{"text": "أنطوني ليباني\n\nانطوني ليباني (مواليد 7 نوفمبر 1988م فرنسا) لاعب كرة قدم فرنسي يجيد اللعب كمدافع حاليا يلعب لصالح نادي أجاكسيو فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099740", "title": "أنطوني ليباني", "id": "1099740"}
{"text": "لوسيان ليفي-بريل\n\nلوسيان ليفي-بريل (1857 – 1939)، فيلسوف وعالم اجتماع، وأثنولوجي فرنسي. له بحوث في العقلية البدائية. كان أستاذاً بجامعة السوربون منذ 1899، أهم كتبه \"الوظائف العقلية في المجتمعات البدائية\" 1910، و\"العقلية البدائية\" 1922، وللأخير ترجمة عربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099750", "title": "لوسيان ليفي-بريل", "id": "1099750"}
{"text": "غشاء مخاطي شدقي\n\nLink titleسرطان الفم\n\nتجويف الفم: يتضمّن تجويف الفم العديد من الاجزاء: الشفاه، بطانة الشفاه والخدود، والتي تدعى الغشاء المخاطي الشدقي، الأسنان، قاع الفمّ تحت اللسان؛ ثلثي اللسان الأولين، القمة العظمية للفمّ، اللثة، والمنطقة الصغيرة وراء أسنان العقل، والثلث الخلفي من اللسان، اللوزتين، وجزء الحنجرة وراء الفمّ والغدد اللعابية التي تبقي الفمّ رطب وتساعد على هضم الغذاء.\n\nالكشف المبكر: الفحوصات المنتظمة التي تتضمّن فحص كامل للفمّ تستطيع أن تكشف المراحل المبكّرة للسرطان الفمي.\n\nالأعراض:\n\nالتشخيص: ويتم التشخيص عن طريق اخذ عينة من التقرح أو الورم الموجود في الفم، حيث يتم فحص هذه العينة من قبل اخصائي الانسجة. ويتم تحديد المرحلة المرضية عن طريق اجراء المزيد من الفحوصات والاشعة.\n\nالمعالجة:\n\nمن المهم قبل البدء بتلقي علاج السرطان ان يتم فحص الفم بدقة ومعالجة اي مشاكل أخرى.\n\nطرق المعالجة:\n\nالآثار الجانبية للمعالجة:\n\nمن الصعب حصر تأثيرات العلاج على خلايا السرطان فقط، لأن المعالجة تستطيع أن تتلف الخلايا السليمة أيضا.\n\nهذه الآثار الجانبية تعتمد بشكل رئيسي على النوع ومرحلة علاج السرطان. والتأثيرات قد لا تكون نفسها لكلّ شخص، وهي قد تتغير من معالجة لآخرى. والأطباء والممرضات يستطيعون أن يوضّحوا الآثار الجانبية الممكنة للمعالجة، وهم يستطيعوا أن يساعدوا على تخفيف الأعراض التي قد تحدث أثناء وبعد المعالجة.\n\n\nإعادة التأهيل:\n\nإعادة التأهيل جزء مهم جدا من المعالجة للمرضى المصابين بسرطان الفم. أهداف إعادة التأهيل تعتمد على مدى المرض ونوع المعالجة.\n\nالمتابعة الطبية:\nمن المهم للمرضى الذين عولجوا من السرطان متابعة العناية الطبية. وذلك عن طريق عمل فحوصات طبية منتظمة.\n\nمساعدة المرضىالمصابين بالسرطان:\n\nالعيش بمرض خطيرليس سهل. وأولئك الذين يهتمّون بهؤلاء المرضى يواجهون العديد من المشاكل والتحديات. وتحمّل هذه المشاكل أسهل في أغلب الأحيان عندمايعرف هؤلاء الناس معلومات صحيحة عن المرض.\n\nالأسباب والوقاية:\nبعض الباحثين يدرسون أنماط السرطان في السكان. ويبحثون عن العوامل الأكثر شيوعا في الناس الذين يصابون بسرطان الفم من الناس الذين لا يصابون به. ودراسة مثل هذه الأنماط تساعد الباحثين غلى معرفة عوامل الخطر لسرطان الفم والتي منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099756", "title": "غشاء مخاطي شدقي", "id": "1099756"}
{"text": "يوحنا السلمي\n\nيوحنا السلمي (القديس) (525 - 606م)، ناسك سوري، عاش في دير سنت كاترين. من كبار آباء الكنيسة الشرقية. لكتابه (سلم الفضائل)، الذي ينقسم إلى ثلاثين درجة، شهرة كبيرة في القرون الوسطى. ترجم إلى اللغة العربية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099757", "title": "يوحنا السلمي", "id": "1099757"}
{"text": "سرية سعد بن زيد الأشهلي\n\nسرية سعد بن زيد الأشهلي، لهدم صنم \"مناة\" في أواخر شهر رمضان سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد حين فتح مكة سعد بن زيد الأشهلي لهدم صنم مناة وكانت بالمشلل للأوس والخزرج وغسان، فخرج في 20 فارسًا، حتى انتهى إليها وعليها سادن، فقال السادن قال ، قال . فأقبل سعد يمشي إليها وتخرج إليه امرأة عريانة سوداء ثائرة الرأس تدعو بالويل وتضرب صدرها فقال السادن ، ويضربها سعد بن زيد الأشهلي وقتلها، ويقبل إلى الصنم معه أصحابه فهدموه ولم يجدوا في خزانتها شيءًا، وانصرف راجعًا إلى النبي محمد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099759", "title": "سرية سعد بن زيد الأشهلي", "id": "1099759"}
{"text": "سرية عمرو بن العاص (سواع)\n\nسرية عمرو بن العاص إلى سواع، في شهر رمضان سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد حين فتح مكة عمرو بن العاص إلى سواع صنم هذيل ليهدمه، فلما وصل إليه وعنده السادن قال قلت ، قال ، قلت ، قال قلت ، ثم دنا منه عمرو فكسره وأمر أصحابه فهدموا بيت خزانته، فلم يجدوا فيه شيءًا ثم قال للسادن قال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099760", "title": "سرية عمرو بن العاص (سواع)", "id": "1099760"}
{"text": "سرية خالد بن الوليد (العزى)\n\nسرية خالد بن الوليد إلى العزى، في أواخر شهر رمضان سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد صلى الله عليه وسلم حين فتح مكة خالد بن الوليد إلى صنم العزى ليهدمها، فخرج في 30 فارسًا من أصحابه، حتى انتهوا إليها فهدمها، ثم رجع إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فأخبره فقال ، قال ، قال . فرجع خالد وهو متغيظ فجرّد سيفه فخرجت إليه امرأة عريانة سوداء ناشرة الرأس فجعل السادن يصيح بها فضربها خالد فجزلها باثنين، ورجع إلى النبي محمد صلى الله عليه وسلم، فأخبره فقال . وكانت العزى بنخلة وكانت لقريش وجميع بني كنانة وكانت أعظم أصنامهم وكان سدنتها بنو شيبان من بني سليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099763", "title": "سرية خالد بن الوليد (العزى)", "id": "1099763"}
{"text": "سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري (بطن إضم)\n\nسرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري إلى بطن إضم، في أواخر شهر رمضان سنة 8 هـ.\n\nلما هم النبي محمد بغزو أهل مكة، بعث أبا قتادة بن ربعي في 8 نفر سرية إلى \"بطن إضم\"، وهي فيما بين ذي خشب وذي المروة، ليظن ظان أن النبي محمد توجه إلى تلك الناحية. وكان في السرية \"محلم بن جثامة الليثي\" فمر \"عامر بن الأضبط الأشجعي\" فسلم بتحية الإسلام، فأمسك عنه القوم وحمل عليه \"محلم بن جثامة\" فقتله وسلبه بعيره ومتاعه. فلما لحقوا بالنبي محمد نزل فيهم القرآن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099766", "title": "سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري (بطن إضم)", "id": "1099766"}
{"text": "سينيستر قايتس\n\nاسمه الكامل: \"براين إلوين هانر\" الأصغر. اسمه المسرحي \"سينيستر قايتس\".\n\nمن مواليد الـ7 من شهر يوليو 1981\n\nوهو عازف قيثار أمريكي معروف أفضل بعازف القيثار الرئيسي في فرقة الـ \"heavy metal\" الأمريكية \"avenged sevenfold\".\n\nعزف أيضا مع فرقة \"Pinkly smooth\" التي هو فيها عازف قيثار مع عازف الطبل في فرقته الأصلية \"The Riv\" كمغني رئيسي.\n\nدرس في ثانوية \"Mayfair \" في مدينة \"Lakewood\". لكنه نقل إلى ثانوية \"Fountain Valley\" في \"Fountain Valley\" وتخرج منها.\n\nكان أبوه عازف قيثار مشهور أيضا. لذلك كانت نشأته حول الموسيقى.\n\nوكان أبوه هو مصدر إلهامه لما آل عليه الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099768", "title": "سينيستر قايتس", "id": "1099768"}
{"text": "سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري (خضرة)\n\nسرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري إلى خضرة، وهي أرض في نجد، وذلك في شهر شعبان سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد أبا قتادة ومعه 15 رجلاً إلى غطفان، وأمره أن يشنّ عليهم الغارة، فسار الليل وكمن النهار، فهجم على حاضر منهم عظيم، فأحاط بهم فصرخ رجل منهم ، وقاتل منهم رجال فقتلوا من أشرف لهم، واستاقوا النعم، فكانت الإبل 200 بعير والغنم 2000 شاة وسبوا سبيًا كثيرًا، وغابوا في هذه السرية 15 ليلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099771", "title": "سرية أبي قتادة بن ربعي الأنصاري (خضرة)", "id": "1099771"}
{"text": "م. شادوز\n\nاسمه الكامل: \"ماثيو شارلز سيندرز\". اسمه المسرحي : \" م. شادوز\".\n\nمن مواليد الـ 31 من شهر يوليو 1981 في مدينة \" Huntington Beach\" في ولاية \"California\".\n\nوهو المغني, كاتب الكلمات و عضو مؤسس لفرقة الـ \"Metal\" الأمريكية \"Avenged Sevenfold\".\n\nبدأ بعزف البيانو في بداية عمره, و لكن شغفه لموسيقى الـ\"Rock\" كبر في داخله و بدأ يعزف القيثار. و يصرح بأن عزفه للبيانو في بداية عمره كان سببا رئيسيا في تقدمه في عزف القيثار و لعب دورا رئيسيا في صوته.\n\nدرس في ثانوية \" Huntington Beach \" .\n\nشكل ماثيو فرقته \" Avenged sevenfold \" بعد تخرجه في عام 1999.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099777", "title": "م. شادوز", "id": "1099777"}
{"text": "لويس رئيل\n\nلوي رئيل ( 1844- 1885) ثائر كندي، قاد (1869- 1870) ثوار مستعمرات رد ريفر، وترأس الحكومة المؤقتة التي أنشؤوها. وسبب الثورة خوف أتباعه على حقهم في الأرض، من انتقال أراضي شركة خليج هدسن إلى كندا، وانتهت الثورة دون إراقة دماء. ووقعت ثورة رئيل 1884 وهو يقود جماعة من سكان ساسكتشوان يعملون للحصول على حجج ملكية الأرض، فقبض عليه وحوكم بتهمة الخيانة العظمى، وشنق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099789", "title": "لويس رئيل", "id": "1099789"}
{"text": "ديونوسيوس أفرام نقاشة\n\nديونوسيوس أفرام نقاشة (1850 - 1920 م) حمل كرسي الأبرشية في حلب من 1903-1920.\n\nولد بالموصل وحصل على مبادئ العلوم الدينية في دير الشرفة سنة 1866 وواصل دراسته في روما ورسم كاهناً لكنيسة اللاترانية سنة 1874 وعاد إلى الموصل وفي سنة 1895 وأصبح مسؤولاً عن ابرشية الرها وعاد إلى الموصل مفتكفا في دير مار بهنام مؤلفاً ومرشداً فألف موسوعته التاريخية.\n\nوله كتب مترجمة عن الإيطالية واللاتينية إلى العربية والسريانية ويعد أحد الاعلام العلماء في الكنيسة السريانية الكاثوليكية.\n\nمن مؤلفاته:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099807", "title": "ديونوسيوس أفرام نقاشة", "id": "1099807"}
{"text": "دجاج تيكا ماسالا\n\nدجاج تيكا ماسالا (هندي: चिकन टिक्का मसाला; أردو: مرغ تکہ مصالحہ) وهو طبق الكاري مع قطع الدجاج المشوي (تيكا) يُعمل في صلصة غنية المذاق حمراء أو برتقالية اللون وصلصة دسمة عادةً، وهو طبق متبل بشكل خفيف ويحتوي على الطماطم. دجاج تيكا ماسالا هو الطبق الأكثر شعبية في المطاعم البريطانية وكان يطلق عليه لقب \"الطبق الوطني البريطاني\"\n\nوهناك تشكيك في أصول دجاج تيكا ماسالا. أعلن خبير في الأغذية في الشوارع التي نشأت الطبق في البنجاب خلال السنوات ال 50 الماضية. رأي آخر هو أنه نشأ في المطاعم الهندية الأولى في سوهو، لندن، تعود عادة من قبل البريطانيين في بنغلاديش خلال ستنيات القرن المنصرم .\n\nيقدم الدجاج تيكا ماسالا في المطاعم في مختلف أنحاء العالم. تم اجراء مسح في المملكة المتحدة ووجد أنه طبق هذا البلد الأكثر شعبية. وتباع بهارات الطبق (الكاري-تيكا ماسالا) بنسبة واحد إلى سبعة في المملكة المتحدة. قادت شعبية هذا الطبق وزير الخارجية السابق روبن كوك أن يُعلن بأنه \"الطبق الوطني البريطاني\"، وفي انعكاس لسخرية التاريخ فالشركات البريطانية الآن تقوم بتصدير دجاج التيكا ماسالا إلى باكستان والهند وبنغلاديش.\n\nدجاج تيكا ماسالا هو دجاج تكا، مكون من قطع الدجاج المتبلة في التوابل واللبن المخبوز في فرن التندور (فرن الطين)مع صلصة الماسالا (\"مزيج من التوابل\") وصلصة الطماطم والكزبرة، ولكن لا توجد وصفة موحدة لدجاج تيكا ماسالا؛ خلال استطلاع عام وجد أن من بين 48 وصفة مختلفة للطبق فإن العنصر الوحيد المشترك هو دجاج تكا وصلصة الطماطم (البندورة)، وكثيراً ما يشمل على هريس؛ كريم و/ أو كريم جوز الهند، والتوابل المختلفة . القطع أو صلصة الدجاج (أو كليهما) الملونة باللون البرتقالي مع الأصباغ الغذائية أو المواد الغذائية مثل مسحوق الكركم ومسحوق الفلفل الحلو أو معجون الطماطم. هناك طرق أخرى لاعداد الطبق باستبدال الدجاج بالسمك ولحم الضأن أو بانير (Paneer).\n\nهناك اختلاف في أصول الطبق، فالبعض يدعي أنه من أصول باكستانية بريطانية أو بنجلاديشية بريطانية، وقد ذكر راهول فيرما، الخبير الهندي في المواد الغذائية من دلهي، أن الطبق ربما تم اكتشافه عن طريق الصدفة مع ارتجالات لاحقة في البنجاب خلال السنوات ال 50 الماضية.\n\nدجاج تيكا ماسالا من مطبخ لك\n\nدجاج تكا ماسالا من فتافيت\n\nمعجون تيكا مسالا من أكلات زمان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099809", "title": "دجاج تيكا ماسالا", "id": "1099809"}
{"text": "ترافنكور\n\nترافنكور إمارة هندية سابقاً ج. غ. الهند وعلى بحر العرب، وحدها أحد سلالة ملوك شيره القدامى في القرن 18. حالفت البريطانيين في حربهم مع حيدر علي، وتبو صاحب. اشتهرت بحكومتها التقدمية، وبارتفاع نسبة المتعلمين. اندمجت مع كوشين (1949) لتكوين حكومة ترافنكور- كوشين، وفي 1956 اندمجت ترافنكور-كوشين، لتكونا ولاية كرالا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099815", "title": "ترافنكور", "id": "1099815"}
{"text": "علوم دقيقة\n\nالعلم الدقيق هو أي حقل من حقول العلم قادر على التعبير الكمي الدقيق أو التنبؤ الدقيق ببعض من الظواهر الكونية باستعمال أساليب سلسة وممكن تحقيقها في طرح الفرضيات وتفسيرها، خصوصاً التجارب التي تتنبأ بتنبؤات قابلة للقياس الكمي. في ضوء هذا التعريف يمكن اعتبار الرياضيات والفيزياء من العلوم الدقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099821", "title": "علوم دقيقة", "id": "1099821"}
{"text": "روبرت إيرل هارلي\n\nروبرت إيرل هارلي (1661 ـ 1724)، سياسي إنكليزي، كان ذا نفوذ عظيم على الملكة آن، عن طريق ابنة عمه ليدي ماشام، وغدا رئيس الوزراء الفعلي (1711 ـ 14). بدأ مشروع «فقاعة البحر الجنوبي» الذي انتهى بفضيحة مالية هائلة، كان لها دوي عظيم، تفاوض سراً لإنهاء حرب الوراثة الإسبانية وإبرام صلح أوترخت 1713، ناضل منافسه هنري سنت جون من أجل الاحتفاظ بسلطته، وألقي في السجن 1715، قدم للمحاكمة أمام البرلمان وأبرئت ساحته. تؤلف مكتبته الخاصة ـ التي ضمت مجموعة نفيسة من المخطوطات ـ جزءاً من مكتبة المتحف البريطاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099822", "title": "روبرت إيرل هارلي", "id": "1099822"}
{"text": "شبكة الربط الشبكي\n\nشبكة الربط الشبكي هي نوع من الشبكات حيث أن كل نقطة( جهاز) لا يستقبل ويرسل البيانات التي تخصه فقط ولكنه يعمل كخادم أيضاً للنقاط (الأجهزة)الأخرى. أي انه يجب أن تشترك جميع الأجهزة في نشر البيانات على الشبكة الواحدة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099825", "title": "شبكة الربط الشبكي", "id": "1099825"}
{"text": "نظام لوحة البيانات\n\nنظام لوحة الاعلانات هو نظام حاسوبي يعمل من خلاله برنامج يُمكن المستخدمين من الاتصال والدخول إلى النظام باستخدام المحطة الطرفية. عند الدخول إلى النظام, يستطيع المستخدم تنفيذ عمليات مثل تحميل وإرسال البرامج أو البيانات كذلك يستطيع المستخدم قراءة الأخبار والنشرات وتبادل الرسائل مع المستخدمين الاخرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099827", "title": "نظام لوحة البيانات", "id": "1099827"}
{"text": "طاقة حرارية ديناميكية حرة\n\nالطاقة الحرارية الديناميكية الحرة هي كمية العمل الذي يمكن أن ينتجه نظام الحرارة الديناميكية. هذا المبدأ مفيد في الديناميكا الحرارية الكيميائية أو العمليات الحرارية في الهندسة. الطاقة الحرة هي الطاقة الداخلية للنظام والتي لايمكن الاستفادة منها في إنجاز العمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099830", "title": "طاقة حرارية ديناميكية حرة", "id": "1099830"}
{"text": "ينبوع الشباب\n\nينبوع الشباب هو عبارة عن نبع من المفترض أن يعيد الشباب لكل من يشرب منه أو يستحم به.\n\nرواية مثل ينبوع الشباب رويت عبر العالم لآلاف السنين , ظهرت في كتابات هيرودوت في القرن الخامس قبل الميلاد وفي قصائد الأسكندر الرومانسية في القرن الثالث الميلادي وكذلك ذكرها الكاهن يوحنا خلال الحروب الصليبية الاولى , وهي واضحة بشكل جلي عند شعوب الكاريبي الأصليين خلال رحلات الاستكشاف في القرن السادس عشر والذين تحدثوا عن مياه مجددة للشباب ذات قدرات عجائبية في أرض تدعى بيميني.\n\nالأسطورة أصبحت بارزة في القرن السادس عشر حينما ارتبطت بالمستكشف الأسباني خوان بونثي دي ليون الحاكم الأول لبورتو ريكو عندما وصل إلى فلوريدا بحثا عن الينبوع 1513.\n\nقصة \"ماء الحياة\" ظهرت في الروايات الشرقية من قصائد الأسكندر الرمانسية التي تصف الأسكندر الكبير و خادمه عند عبور أرض الظلمات لإيجاد عين الماء الاسطوري هذا , والخادم في القصة هو نفسه الخضر معلم الأنبياء, وهذه الروايات أطلقت العنان للخيال في القرون الوسطى حتى تأثر بها فن قوطي , ففي الأيقونة الأوربية المرآه العاجية للرسام كرانتش يظهر فيها أناس يستحمون داخل مسبح وتبدو عليهم نضارة الشباب. \nبالتأكيد هناك عدد لا يحصى من الروايات بنفس القدر من الخيال منها إكسير الحياة وحجر الفلاسفة وأرض الأبدية\n\nوفقا للأسطورة سمع الأسبان بهذه الجزيرة من شعب أراواك في هسبانيولا كوبا.\nسكان الكاريبي وصفوا جزيرة بيميني أو بينيني الأسطورية بجزيرة غنية و مزدهرة و مرتطبة بينبوع الحياة. أعتقد بونس دي ليون أن الجزيرة تقع شمال غرب الباهاماس.\nقصة نبع الحياة في القرن السادس عشر أصبحت مرتبطة بسيرة الفاتح بونس دي ليون مكتشف جزيرة بينيني آنذاك على الرغم من أن السكان الأصليين من المحتمل أنهم وصفوا له أرض المايا في يوكاتان , على كل بونس دي ليون لم يذكر النبع في كتاباته خلال رحلاته الإستكشافية . إلا أن نبع الحياة لم يرتبط باسمه إلا بعد وفاته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099836", "title": "ينبوع الشباب", "id": "1099836"}
{"text": "داود صليوا\n\nداود يوحنّا صليوا (7 نوفمبر 1852 - 4 نوفمبر 1921) صحفي ومدرس وشاعر عراقي. \n\nمن مواليد الموصل في 7 نوفمبر 1852/ 24 محرم 1269 هـ وفقد أمه طفلا. درس في مدرسة الكلدانية ثم تلقي اللغة العربية وآدابها على المطران ميخائيل نعمو ويوسف باشعالم والبطريرك عبد يشوع خياط. عيّن وهو بعد صبيّ معلماً في مدرسته ثم عين مديراً للمدرسة الكلدانية البطريركية فأمضى في تلك المهمة أربع سنوات.\n\nمن مؤلفاته:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099838", "title": "داود صليوا", "id": "1099838"}
{"text": "الطريق السيار برشيد - بني ملال\n\nالطريق السيار برشيد - بني ملال (A8) هو طريق سيار ينتمي إلى شبكة الطرق السيارة بالمغرب، ويربط بين برشيد وبني ملال.\n\nبدأت الأشغال في عام 2010، وإفتتح أول مقطع يربط بين خريبكة وبني ملال في عام 2014، ثم إفتتح لاحقاً مقطع آخر يربط خريبكة ببرشيد في 2015.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099841", "title": "الطريق السيار برشيد - بني ملال", "id": "1099841"}
{"text": "ميراي عقيقي محفوظ\n\nميراي عقيقي محفوظ هي مذيعة لبنانية تقدّم نشرات لأخبار في قناة المؤسسة اللبنانية للارسال أل بي سي. \n\nتلقت علومها المدرسية في معهد الرسل ومدرسة السيدة, ونالت اجازة في الحقوق من الجامعة اللبنانية كلية الحقوق والعلوم السياسية والإدارية.عملت في حقل المحاماة إلى ان انتقلت إلى حقل الاعلام وعملت مذيعة ومقدمة برامج في تلفزيون تيلي لوميار وبعدها انتقلت إلى محطة أ ن بي anb حيث قدمت نشرات الأخبار العربية والدولية كما قامت بتقديم البرامج الخاصة بالمجلات العربية العر اقية والمغرب العربي وشاركت في اعداد وتقديم فقرات الحوارات السياسية. قدّمت ندوات ثقافية وشعرية في كلٍ من جامعة الروح القدس الكسليك والجامعة الأميركية في بيروت، كما وقدّمت حفلاً ضخماً للنجمة العالمية \" Hélène Séguara\" في البيال في بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099845", "title": "ميراي عقيقي محفوظ", "id": "1099845"}
{"text": "بن 10\n\nبن 10 هي سلسلة رسوم متحركة أمريكية وتم إنشاؤها من قبل ستوديوهات رجل الأكشن وأنتجته استوديوهات كارتون نتورك. امتياز يدور حول الفتى \"بن تينيسون\" -10 أعوام- الذي يكتسب جهاز غريب يشبه ساعة (أومنيتريكس) الذي يسمح له للتحول إلى عشرة مخلوقات غريبة مختلفة. حيث ينجذب المشاهدين إلى شخصياته الخيالية، ويمتلئ العمل بالحركة والمغامرة، وقد حصلت السلسلة بن 10 على إشادة نقدية واسعة، وحصل على ثلاث جوائز إيمي. في جميع أنحاء العالم وقد حققت أكثر من 4.5 مليار $ في مبيعات التجزئة. وتمتلك السلسلة أربعة أفلام، والتي تم بثها على كرتون نتورك بين أغسطس 2007 ومارس 2012. السلسة عمرها 12 عاما، وتعد أطول سلسلة أصلية لكرتون نتورك حتى الآن.\n\nو يوجد للمسلسل عده أجزاء و يكون كل جزء مختلف عن الآخر من حيث شئ واحد فقط هو الساعة والفضائيين دائما تتغير :\n\nبن تينيسون وهو فتى في العاشرة من عمره، يحب ألعاب الفيديو، وخاصة لعبة \"سومو سلامر ساموراي\" يكتسب جهاز غريبة تشبه ساعة (أومنيتريكس) الذي تسمح له للتحول إلى عشرة مخلوقات غريبة مختلفة. الأشرار يلاحقون بن تن لاخذ الساعة ويقوم بن بمحاربتهم ويساعده في ذلك كل من جده وجوين،يقع أحيانًا في بعض الأخطاء، إلا أنه سرعان ما يستدرك الأمر، وينجح في إصلاح الأمور مؤدي الصوت هي:هزار الحرك، وتزيد مساعدة الناس لبن ضد أكبر خطر في الكون وهو الهايبريد ولكن بن دائما يفوز بمساعدة اصدقائه الكثر على طول حلقات المسلسل\nالجد ماكس جد كل من \"بن\" و\"جوين\"، ويرافقهما دائمًا في أثناء العطلة، ويساعدهما على تطوير وتنمية مهارتهما.\n\nيمتاز بالشجاعة والذكاء، وله خبرة كبيرة في التعامل مع الكائنات الفضائية الشريرة التي تريد حرمان \"بن\" من ساعة وقد واجه الجد ماكس الكثير من الفضائيين الأشرار (ايام عمله) الذين يواجهون بن الآن مثل فيلغاكس. \"الأومنتريكس\" العجيبة منحته قدرات خارقة. كثيرًا ما يساعد \"بن\"، ويمنحه خبراته في مواجهة قوى الشر مؤدي الصوت هو:مأمون الرفاعي\n\nجوين تينيسون ابنة عم بطل العمل \"بن\". فتاة في العاشرة من عمرها، تتصف بالشجاعة والذكاء. يرسلها والدها لقضاء العطلة مع ابن عمها \"بن\" وجدّها \"ماكس\". تحب الكيمياء كثيرًا، ولا يفارقها أبدًا جهاز الحاسوب المحمول الخاص بها. تحرص دائمًا على تطوير مواهبها، وينعكس ذلك بشكل إيجابي على شخصيتها. تساعد \"بن\" كثيرا؛ حيث تضع الخطط التي تعينه في تصحيح أخطائه مؤدي الصوت هي:سمر كوكش\n\nكيفين ايلفين سوف ينضم لبن ويساعده ويحب جوين (ابنة عم بن) \n\nروك بلانكو\nماجيستر لابريد\n\nبن 10 جميع المواسم والافلام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099846", "title": "بن 10", "id": "1099846"}
{"text": "عملية عكوسية\n\nعملية عكوسية في الكيمياء و الفيزياء (بالإنجليزية :reversible process) تسمى عملية أو دورة بأنها عكوسية عندما يمكن عكسها بواسطة تغير طفيف لأحد خصائص النظام بدون فقد للطاقة. \nونظرا لأن التغيرات في النظام تكون طفيفة جدا يكون النظام خلال هذا التغير في حالة توازن حراري. وتحتاج عملية عكوسية إلى فترة زمنية لكي تتم ، ولذلك لا تتم عملية أو دورة عكوسية مثاليا في وقت قصير . وتتسم دورة عكوسية بعدم تغير طاقة النظام وما حوله أثناء الدورة ، أي تكون طاقة النظام وما حوله هي نفسها عند بدء العملية وعند نهايتها .\n\nكما يمكن تعريف العملية العكوسية بأنها العملية التي يمكن عكسها بعد انتهائها من غير حدوث أي تغير فيها ولا في الجو المحيط . وبصيغة الحركة الحرارية thermodynamic تعرف العملية أو الدورة بأنها عملية تحول من حالة ترمويناميكية ابتدائية إلى حالة ترموديناميكية أخرى .\n\nتسمى العملية التي لا تكون عكوسية بأنها عملية \"غير عكوسية\" . وعند أداء عملية غير عكوسية يتغير النظام ولا يكون النظام خلال سريان العملية في حالة توازن حراري. وقد يكون النظام عند نفس النقطة في دورة عكوسية في نفس الحالة ، ولكن الجو المحيط به يكون قد تغير بعد كل دورة .\n\nأمثلة على تغير الحالات غير عكوسية نذكرها مثل انتقال الحرارة من جسم ساخن إلى جسم بارد ، و اختلاط غازين ، أو اختلاط السوائل ، والاحتكاك حيث تتحول طاقة حركة إلى طاقة حرارية ، وعملية تنفيث الضغط (حيث يتغير الضغط الماء أو الغاز إلى حركة) .\n\nفي العملية العكوسية تتغير حالة النظام بطريقة أن نتيجة التغير الكلي لإنتروبية النظام والمحيط تساوي صفرا . وتعرّف الدورة العكوسية كيف تكون كفاءة آلة حرارية في الهندسة الميكانيكية : الدورة العكوسية هي الدورة التي لا يحدث خلالها ضياعا من حرارة النظام في صورة عادم ، عندئذ تكون كفاءة الآلة على أعلى مستواها (اقرأ دورة كارنو).\n\nوعلى سبيل المثال ، عندما يتغير ضغط المكبس في محرك سيارة تغيرا بسيطا يحدث احتكاك بين المكبس والأسطوانة ، ولذلك لا تكون تلك الدورة عكوسية ، إذ تـُفقد بعض الطاقة في الاحتكاك .\nورغم أن النظام قد اعتراه تغير طفيف فقط عند ازاحته من حالة التوازن الحراري ، إلا أن قدرا ولو بسيطا من الحرارة قد ضاع بسبب الاحتكاك ، ولا يمكن استعادته عن طريق تحريك المكبس في الاتجاه العكسي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099850", "title": "عملية عكوسية", "id": "1099850"}
{"text": "جوزيف فون هامر-برجشتال\n\nجوزيف فون هامر-برجشتال (1774-1856م) مستشرق نمسوي. ترجم أجزاء من سيرة «عنترة» و «ألف ليلة وليلة» كما ترجم تائية ابن الفارض إلى الألمانية مع نشر نصها العربي، وقام بمحاولة أولى لكتابة تاريخ الأدب العربي «التاريخ الأدبي للعرب من بدايته إلى نهاية القرن الثاني عشر للهجرة» (7 أجزاء، فينا، 1850-1856).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099851", "title": "جوزيف فون هامر-برجشتال", "id": "1099851"}
{"text": "جمعية الاتصالات المالية العالمية بين البنوك\n\nجمعية الاتصالات المالية العالمية بين البنوك ( )، وهي اختصار لـ؛ منظمة تعاونية لا تهدف للربح مملوكة للأعضاء وتقوم بتقديم خدمة على مستوى عال من الكفاءة وبتكلفة مناسبة. نشأت فكرة السويفت في نهاية الستينيات مع تطور التجارة العالمية وتكونت منظمة السويفت عام 1973 ومقرها الرئيسي بلجيكا وبدء نشاطها عام 1977.\n\nعدد الدول المشتركة أكثر من 209 دولة من بينها معظم الدول العربية ويزيد عدد المؤسسات المالية المشتركة على 9000 مؤسسة. طبقا للوائح المنظمة يجب اشتراك الدولة قبل السماح لمؤسساتها بالاشتراك، اشتركت مصر عام 1994. وعدد المشتركين في مصر يزيد على 55 مؤسسة مالية.\n\nويهدف هذا النظام إلي تقديم أحدث الوسائل العلمية في مجال ربط وتبادل الرسائل والمعلومات بين جميع أسواق المال من خلال البنوك المسؤولة عن تنفيذ ذلك بمختلف الدول وبذلك يتمكن المشترك من مقابلة احتياجات العملاء الأجانب والمحليين أيضا.\n\nيمكن تطبيق نظام سويفت لتبادل الرسائل في مختلف العمليات مثل مطابقة أوامر العملاء بين الجهات المتداخلة بالعملية والتصديق عليها كما في التحويلات النقدية الخاصة بالعمليات ونتائج التسوية وأيضا في التصديق علي تنفيذ عمليات التداول وتسويتها بين الأطراف المعنية وبالطبع يمكن تطبيقه بكافة العمليات المتعلقة بالتغير في أرصدة العملاء.\n\n\nويعتبر هذا النظام كبديل متطور للتكلس ويغطي جميع المراسلات المتعلقة بالتعاملات المالية والبنكية التي تتم بين البنوك والمؤسسات المالية حيث يوفر النظام الحماية والسرعة الكاملة لمثل هذه التعاملات ومتابعة تسليمها للجهات المعنية.\n\nوتجدر الإشارة إلى ان المقر الرئيسي لشبكة سويفت العالمية يقع في بلجيكا وحسب اخر احصائية صادرة عنها فقد تجاوز عدد المؤسسات المالية والبنوك المشاركة فيها ال 7650 مشتركا وذلك حتى نهاية شهر آب/2004 موزعين على أكثر من 200 دولة حول العالم وبناء على هذا النمو الكبير قامت الشركة مؤخرا باجراء تخفيض على اسعار الرسائل المتبادلة عبر الشاركين إلى ما يزيد عن 70% وذلك خلال العشر سنوات الاخيرة.\n\nهذا وقد بلغ عدد الرسائل المتبادلة عبر الشبكة سويفت وذلك حتى نهاية شهر آب/2004 إلى ما يزيد عن 1.3 مليار رسالة وبنسبة نمو قدرت ب 12.9% مقارنة بنفس الفترة من العام السابق ووصلت ذروة تبادل الرسائل إلى ما يزيد على 10 مليون رسالة وذلك بتاريخ 2004/6/30.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099860", "title": "جمعية الاتصالات المالية العالمية بين البنوك", "id": "1099860"}
{"text": "محمود مبسوط\n\nمحمود مبسوط (- 25 يوليو 2011), ممثل لبناني اشتهر باسم فهمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099861", "title": "محمود مبسوط", "id": "1099861"}
{"text": "إد، إدد وإدي\n\nإد، إدد وإدي هو مسلسل رسومٍ متحرّكةٍ كوميدي كندي-أمريكي من تأليف داني أنتونوتشي تم عرضه على قناة كرتون نتورك عام 1999 واستمر لمدة ست مواسم مدة الحلقة 22 دقيقة تقريبا\n(عرض المسلسل مدبلج للغة العربية غلى قناة كرتون نتورك بالعربية وmbc3).\n\nعادة ما يظهر إد في أفلام الوحوش ومجموعات النماذج. فهو لم يكن بالتحديد المحرك لعقول الثلاثي كما أنه من السهل استدراجه للاطلاع على مشاريع إدي الحمقاء. فهو بالغ القوة وبالغ الحماقة.\n\n\nإدد أو إد بدالين وكما يعرف هو ذكي وهادئ بحق ومهذب حقًا إلى أبعد الحدود. يحب قضاء وقت فراغه في الدراسة لكنه عادة ما ينتهي به الأمر إلى الانخراط في مخططات إدي المجنونة التي تشتته بالفعل.\n\nيحب إيدي أن يكون مركز انتباه الآخرين. يمكنه أن يقوم بدور الخبير بكل شيء في بعض الأحيان ودائمًا ما يقوم بإبداع مخططات آدمية المنشأ عادة ما تنتهي بالمشكلات! لكن أفضل ما يتفوق فيه بالفعل هو صنع الطبق الشهير \"المونجو ستينك بومبو.\"\nولا تنسوا اصدقائهم كيفين ورولف وسارة وجيمي وناز وجوني وصديقه الخشبة بلانك\n\nالمدبلج العربي : عبدو حكيم\nعادل أبو حسون، وهو صبي مزارع يحب المزرعة والحيوانات ويهوى الزراعة ويريد تحقيق النجاح لعائلته ويحب ابهار الجميع بما يفعل\n\nالمدبلج العربي : عبدو حكيم\nبثينة شيا، وهو صبي مشاغب يحب إثارة المتاعب ودائما ما يصتحب صديقه الخشب بلانك ويحب إزعاج الجميع\n\nالمدبلجة العربية : رالين داغر\nسمر كوكش، وهي فتاة تعيش في الحي المجاور تحب الجميع خاصة كيفين وتفضل إدد أكثر من اد وادي وهي فتاة محبوبة الجميع يحبها لانها لطيفة\n\nالمدبلجة العربية : رالين داغر\nألاء الخضر، وهو صبي كاذب وحساس يخاف من الجميع يحب مرافقة سارة الفتاة الأكثر ازعاجا في الدنيا\n\nالمدبلجة العربية : رنا الرفاعي\nفدوى سليمان، وهو صبي مزعج يحب ضرب الأخوة اد إدد وإدي وهو مشهور يضن الكل يحبونه إلا أنهم يتظاهرون بحبه لانهم يخافون منه\n\nالمدبلجة العربية : رنا الرفاعي\nلمى هاشم، وهي أسوء فتاة في العالم الكل يكرهها عدا جيمي وهي مغرورة للغاية وتحب ضرب إد إدد وإدي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099866", "title": "إد، إدد وإدي", "id": "1099866"}
{"text": "نموذج حي\n\nالنموذج الحي هو نوع غير بشري تتم دراسته بشكل مفصل لفهم ظواهر حيوية معينة ، مع توقع أن تؤثر الاكتشافات الجديدة للنموذج الحي في إعطاء إلماحه عن العمليات في غيرها من الكائنات. يستخدم النموذج الحي على نطاق واسع لاكتشاف الأسباب و العلاجات المحتملة للأمراض الإنسانية خاصة عندما لا يتسنى عمل هذه التجارب للإنسان بأن تعتبر غير صالحة أو تعد عملاً غير أخلاقياً. يتسنى إجراء هذه الطريقة بفضل الأصل المشترك بين جميع الكائنات الحية ، و المحافظة على المسارات الإستقلابية و التنموية بالإضافة للمادة الوراثية خلال التطور. وبالرغم من أن دراسة النموذج الحي قد تكون نافعة ومفيدة إلا أنه يجب توخي الحذر عند التعميم من كائن إلى آخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099867", "title": "نموذج حي", "id": "1099867"}
{"text": "سلوى القزويني\n\nسلوى القزويني هي إعلامية عراقية ومديرة مشروع العراق في الصندوق الإنمائي لهيئة الإذاعة البريطانية. عملت مذيعة للأخبار الاقتصادية في قناة الجزيرة من مكتبها في لندن ثم عملت بعد ذلك مذيعة للأخبار في قناة آي أن أن الإخبارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099879", "title": "سلوى القزويني", "id": "1099879"}
{"text": "عبد الله حسن آل عبد المحسن\n\nعبدالله حسن آل عبد المحسن هو مؤرخ، وكاتب، ورائد مسرحي سعودي من محافظة القطيف. ولد في عام 1373هـ/1953م بجزيرة تاروت. \n\nومجموعة من المسرحيات للكبار بلغت الأربعين مسرحية.\nحصل أغلبها على المركز الأول على مستوى المملكة في مسابقات الرئاسة العامة لرعاية الشباب (الهيئة العامة للرياضة حاليا). وقد مثلت أغلبها على مسرح أندية الشرقية ومسرح المعهد الصناعي بالدمام ، والمعهد التجاري بالقطيف ، ومسرح جامعة البترول ( جامعة الملك فهد حالياً ) وعلى مسرح جامعة الملك سعود بالرياض وكذا مسرح أرامكو بالظهران ، ومسرح الشؤون الاجتماعية بالمنطقة الشرقية ، وقد حصل على مجموعة من الجوائز والشهادات والدروع .\nوقد كُرم من قبل وزارة الثقافة والإعلام بدولة قطر عام 1408 هـ، وقد كُرم مؤخراً من قبل وزير الثقافة والإعلام السعودي الأستاذ إياد مدني بمهرجان المسرح السعودي الرابع عام 1429هـ، بالإضافة إلى حصوله على الجائزة الدولة لأدب الطفل لعام 2008م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099892", "title": "عبد الله حسن آل عبد المحسن", "id": "1099892"}
{"text": "تجارب حيوانية على اللافقاريات\n\nتحتوي معظم التجارب الحيوانية على اللافقاريات ، خصوصاً ذبابة الفاكهة السوداء البطن وهي ذبابة فاكهة ، والربداء الرشيقة وهي من الديدان الأسطوانية. تقدم هذه الحيوانات للعلماء مميزات عديدة تفوقت بها على الفقاريات من بينها دورة حياتها القصيرة وسهولة تشريحها وسهولة دراسة أعداد كبيرة منها. غالباً ما تكون دراسة اللافقاريات مثمرة مادياً ؛ حيث يمكن إيواء الآلاف من الذباب أو الديدان الأسطوانية في غرفة واحدة.\n\nباستثناء بعض الرأسقدميات لا تندرج فصيلة اللافقاريات تحت حماية معظم قوانين الأبحاث الحيوانية ، وبالتالي فإن عدد جميع اللافقاريات المستخدمة في التجارب يظل مجهولاً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099895", "title": "تجارب حيوانية على اللافقاريات", "id": "1099895"}
{"text": "عبد الحسن المفوعر السوداني\n\nهو عبد الحسن المفوعر بن عبد الله بن سدخان بن طويرش بن جبارة بن محمد المفوعر السوداني ((1920م - 1338هـ)–(2006 م - 1427هـ)). شاعر شعبي وأديب وباحث مستقص، قضى جلّ اهتماماته بالأدب الشعبي العراقي.\nولد في مقاطعة البحاثة في قضاء الكحلاء في محافظة ميسان. ونشأ وترعرع من رعاية أبيه، ولما بلغ السابعة من عمره أرسله والده إلى الكتاتيب لتعلم القراءة والكتابة والقرآن الكريم. وفي العام التاسع توفي والده وبقي بين عائلة كلها إناث مكونة من أمه وأخواته الخمسة فتولى رعايته صيهود العجيل شيخ عشيرة السودان وأجرى له معاش أبيه الذي كان يتقاضاه من حاصل قطعة ارض تعرف بـ (الحبل) تزرع رزا في منطقة (الفوادية) ـ مسقط رأس الشاعر. وعاش تحت ظل الشيخ صيهود إلى أن توفي عام 1351 هجري، فكفله الشيخ حاتم الصيهود العجيل، وقد عكف على دراسة القرأن الكريم في قريته وختمه على يد خاله الخطيب الحسيني ملا راضي الحمدي وتعلم اللغة العربية من دون معلم. وفي سن الثانية عشرة بدأ بقرض الشعر الشعبي واجتمع بالشعراء الشعبيين من أبناء عشيرته، وصار يراسل الشعراء بالمدن والأرياف، واشتهر اسمه منذ ذلك الحين. في 1955/8/7 انتقل إلى بغداد وسكن مع أفراد عشيرته واتصل بالشعراء والأدباء، واشتغل في تربية بغداد الرصافة وظل كذلك إلى عام 1975 بعد أن أكمل (20) سنة خدمة وأحال نفسه إلى التقاعد بناءً على طلبه وتفرغ إلى كتابة البحوث والدراسات. وكانت وفاته ببغداد 30 /2006/11 ونقل ودفن في النجف. ومن الجدير بالذكر ان الشاعر والباحث الفلكلوري عبد الحسن المفوعر هو والد كل من الفنان المسرحي الشهيد مطشر السوداني الذي اطالته ايادي الارهاب عام 2006 ووالد الشاعر والاعلامي علي المفوعر أهم الكتاب الذين كتبوا عن المفوعر منهم الأستاذ عامر رشيد السامرائي الذي كان يعمل مديرًا عامًا للثقافة العام في زمنه والشيخ جلال الحنفي والأستاذ ألعماري عبد الحميد الكنين والشيخ علي الخاقاني، وجعفر الخليلي، ومحمود العبطة، والكاتب الشاعر عبد الأمير جعفر، وغيرهم.\n1- الألعاب الشعبية في العمارة ( طبع على نفـقة وزارة الثقافة والإرشاد ، السلسلة الثقافية (10) كتب مقدمته الفولكلورية الأستاذ عامر رشيد السامرائي ).\n\n2- الشاعرة الزريجية فدعة المعاصرة لشيخ الخزاعل حمد آل حمود، (بغداد: مطبعة الشباب، تاريخ النشر: 1967) \n\n3- أبو الغمسي الخزاعي 1968م\n\n4- العادات والتقاليد العشائرية في العمارة 1990، بغداد: مطبعة الجاحظ \n\n5 - النسب والأدب لعشيرة السودان الكندية 2006، الناشر: بغداد: د.ن \n\nمخطوطاته :\n\n- الأمثال الريفية في العمارة وفي جنوب العراق (3 أجزاء).\n\n- الحياة العامة في أرياف العمارة (3 أجزاء).\n\n- الشعر العامي والشعراء القدامى.\n\n- الأنغام الشعبية (جزءان).\n\n- الطبابة في الأدوية والكتابة.\n\n- حياة وزيارة الأئمة (ع).\n\n- التعريف بلهجة أهل الريف.\n- مجلة فيض الكوثر النجفية، 2009 م عدد: 124.\n\n- \"السوداني، عبد الحسن المفوعر\" دار الكتب والوثائق العراقية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099897", "title": "عبد الحسن المفوعر السوداني", "id": "1099897"}
{"text": "مسجد الشاكرين\n\nمسجد الشاكرين مسجد ماليزي ذو عمارة إسلامية حديثة ويقع بالقرب من باحة مركز تسوق كوالالمبور. يتميز المسجد بأعمدته ذوات النهايات الهرمية واللون الأزرق الحديدي المزين له. يتكون المسجد من طابقين اثنين، وتقع الحمامات والمواضئ الرئيسة في الطابق السفلي، وتوجد أيضًا في هذا الطابق بقالة صغيرة تبيع الحلويات والمشوربات الباردة.أما في الطابق العلوي يكمن المُصلى الرئيس، وباحة واسعة للمصلين. كان في السابق يتسع لحوالي 6,000 مصلٍ، إلا أنه في عام 2009 وُسع ليتسع لـ 12,000 مصلٍ، كما أن صوت أذانه يصل باحة مركز تسوق كوالالمبور، ويمتلأ يوم الجمعة حيث يقصده الكثيرون ممن هم بالقرب منه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099901", "title": "مسجد الشاكرين", "id": "1099901"}
{"text": "طرد الموريسكيين من إسبانيا\n\nطرد الموريسكيين من إسبانيا (بالإسبانية: Expulsión de los moriscos، وبالقطلونية: Expulsió dels moriscos) هو ترحيل للسكان أمر به الملك فيليب الثالث في مرسوم صدر في 9 أبريل 1609، وبموجبه يجب على الموريسكيين (أحفاذ السكان المسلمين الذين تحولوا إلى المسيحية بموجب مرسوم الملكين الكاثوليكيين في 14 فيفري 1502) مغادرة الأراضي الإسبانية وقد أثر هذا القرار بالأساس على مملكة بالينسيا التي فقدت بموجبه قسماً كبيراً من سكانها. استمرت أعمال طرد من مختلف أرجاء إسبانيا إلى الشمال الإفريقي المسلم حتى عام 1614.\n\nومن بين الأسباب الرئيسية التي جعلت فيليب الثالث يصدر أمر الطرد، بداية العلاقات المغربية الهولندية، واقتناء المغرب بذلك للعديد من الأسلحة والفرقاطات الهولندية. وقبل تنفيد عملية الطرد كانت تحوم الإسبان شكوك حول الكيفية التي سيستقبل بها المغاربة قرار تسليم العرائش، حيث تزامن هذا الحدث مع موضوع ميناء العرائش، الذي كان يتفاوض الإسبان حوله مع الشيخ المأمون، بدعمه عسكريا ضد شقيقه السلطان زيدان، مقابل تنازله عن العرائش لفائدة التاج الإسباني، فتخوف الإسبان من سخط المغاربة ضد هذا الاتفاق وانتقال شرارته للموريسكيين الذين سيتلقون أمر الطرد. وطرح الساسة الإسبان جدوى تقديم إحدى المسألتين، الطرد أولا ثم احتلال العرائش أم العكس، وحسم الأمر في مجلس الدولة المنعقد في 26 ديسمر 1609. وبعد انتقال الشيخ المأمون إلى القصر الكبير أقام به مدة، وكان عليه تسليم العرائش ليفي لَهُ ملك إسبانيا بوعده، لكن امْتنعَ النَّاس من إسعافه ومساعدته في هذا الأمر. فلم يستجب لهذه المهمة سوى قائده الكرني.\n\nبلغ عدد الموريسكيين الذين وصلوا إلى المغرب نحو 40 ألفا، بقي أغلبهم على مشارف سبتة وتطوان وغيرها من الموانئ القريبة من مضيق جبل طارق. وقد جنّد المولى زيدان عدة آلاف من الموريسكيين في حربه ضد أخيه المولى الشيخ المأمون وعندما هزم هرب الموريسكيون إلى الجبال، كما أدى تجمع الموريسكيين في سلا والرباط، خصوصا الوافدين من هورناتشوس، إلى تأسيس جمهورية أبي رقراق، كما كانت لهم صولات وجولات مع المجاهد محمد العياشي، الذي نكل بعدد كبير منهم بعد تورطهم بتهم خيانة. أما الذين لم يشتركوا في الحرب فقد اختلطوا بالسكان المدنيين في طنجة وتطوان وفاس وسلا والرباط وغيرها من المدن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099908", "title": "طرد الموريسكيين من إسبانيا", "id": "1099908"}
{"text": "وسيط أوراق مالية\n\nوسيط أوراق مالية (سمسار) هو الذي يقوم بتنفيذ أوامر الشراء والبيع للأسهم أو السندات مقابل عمولة محددة ومتفق عليها. وهو المسئول عن صحة تنفيذ عملية الشراء أو البيع والتاكد من بيانات وجدية العميل (المستثمر) في الشراء أو البيع ومن صحة الأسهم.\n\nكما يقوم بتزويد العملاء (المستثمرين) بالمعلومات التي تساعدهم على اتخاذ القرار السليم بناء على حركة السوق أو التحليل الفني والتحليل المالي لأوضاع الشركات المختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099914", "title": "وسيط أوراق مالية", "id": "1099914"}
{"text": "كليمونتين (فاكهة)\n\nكليمونتين أو الوَهْرَانِيَّة (نسبة إلى مدينة وهران بالجزائر، حيث نشات هذه الفاكهة) فاكهة من الحمضيات تشبه البرتقال. الكليمونتين مشتق من المندرين إلا أنه خال من النوى عكس المندرين، وهو فاكهة خضراء في الأصل عند النضج ولا تأخذ اللون البرتقالي إلا تحت تأثير برودة الشتاء\n\nسميت كذلك نسبة لأب كليمون (Vital Rodier, 1829-1904) من المعهد والذي كان مسؤولا عن الزراعة في ميتم مسرغين (بالقرب من مدينة وهران - الجزائر). في سنة 1892، حصل الأب كليمون رفقة الطبيب وعالم النباتات لوي شارل ترابو على كليمونتين بتهجينه عن قصد شجرة مندرين بفاكهة البرتقال الحلو، وسماه كذلك ترابو كتقدير للأب كليمون.\n\nتنتشر زراعة أشجار الكليمونتين أساسا إسبانيا والجزائر والمغرب وتونس وفرنسا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099916", "title": "كليمونتين (فاكهة)", "id": "1099916"}
{"text": "السيرة الذاتية مالكوم إكس (كتاب)\n\nنُشرت السيرة الذاتية لمالكوم إكس عام 1965 والتي كانت نتاج تعاون مالكوم إكس مع الصحفي أليكس هالي. شارك هالي في تأليف هذه السيرة حيث جاء بمصادره من الأحاديث الصحفية التي أجريت ما بين عامي 1963 و1965 وهو العام الذي تم فيه اغتيال مالكوم إكس.و هذه السيرة عبارة عن سرد تحول روحاني والتي تُشكل فلسفة مالكوم إكس عن فخر الجنس الأسود، وقومية الزنوج، واتحاد الأفارقة. بعد وفاة مالكوم ألّف هالي خاتمة الكتاب والتي يصف فيها تعاونهم معاً ويُلخص نهاية حياة مالكوم إكس.\n\nفي الوقت الذي اعتقد فيه مالكوم إكس والدارسون المعاصرون لنشر الكتاب أن هالي هو المؤلف الاصلي للكتاب، رأى الدارسون العصريون أن هالي مُشارِك أساسي حيث حوى صوت الكاتب-مالكوم إكس-ليُمكِّن القُرّاء من الشعور بأن مالكوم إكس يتحدث إليهم مباشرةً.و لقد أثّر هالي على اختيارات مالكوم إكس الأدبية. فعندما ترك مالكوم إكس حركة \"أُمة الإسلام\" أثناء تأليفه للكتاب، أقنعهُ هالى بأن يختار أُسلوب \"التشويق والدراما\" بدلاً من إعادة كتابة الفصول الأولى بشكل جدالي ضد الأمة.علاوة على ذلك، أثرّت رقابة هالي على المخطوط المتضمِّن نصوص معادية لليهود في الأُسلوب الأيديولوجي للسيرة الذاتية مما أدى إلى زيادة شهرة الكتاب ونجاحه التجاري بالرغم من حملة تشويه مالكوم إكس.\n\nبعدما تم نشر تلك السيرة، وصف الناقد التابع لنيويورك تيمز هذا العمل بأنه عمل \"لامع، ومؤلم، وكتاب مهم\".ففي عام 1967، كتب المؤرخ الأمريكي جون وارد ما يفيد بأنّ هذا الكتاب أصبح مثال للسيرة الذاتية الأمريكية الكلاسيكية. وفي عام 1998، أطلقت مجلة تَيم على السيرة الذاتية لمالكوم إكس لقب \"واحدة من ضمن عشر كتب غير روائية واجب قرائتها\".أصدر سبَيك لي فيلم مالكوم إكس عام 1992 حيث أتى بمصادره من سيناريو السيرة والذي وُضِعَ من قِبَل جايمس بالدوين وأرنولد بيرل.\n\nإن هذا الكتاب-السيرة الذاتية لمالكوم إكس-ما هو إلا وصف لحياة المنادي لحقوق الإنسان، مالكوم إكس، والذي لُقِّب بالصغير مالكوم. وُلِد مالكوم إكس عام 1925 وتوفي عام 1965. يبدأ الكتاب بوصف حمل أمه فيه وطفولته التي قضاها في ميتشجان، ثم جاء وفاة والده في ظروف غامضة وتدهور الحالة النفسية لوالدته والذي استدعى إيداعها في مستشفى عقلية. قضى هذا الصغير فترة نضوجه في بوسطن ومدينة نيويورك حيث تورط في جريمة مُنظَّمة مما أدى إلى إعتقاله والحكم عليه بعقوبة السجن لمدة تتراوح ما بين ثمني إلى عشر سنوات وقضى منهم ست أعوام ونصف، بِدأً من عام 1946 وانتهاءً بعام 1952. يخاطب مالكوم إكس-في الكتاب-إيلاج محمد وأمة الإسلام (1952-1963) وتعيينه كمتحدث رسمي باسم المنظَّمة. وثَّق مالكوم كلامه قائلاً أنه ترك أمة الإسلام في مارس 1964 بعد تلاعب إيلاج محمد وقام باعتناق الإسلام السُنّي وحجَّ إلي مكة وبعد ذلك سافر إلى أفريقيا. بعدما تم اغتيال مالكوم إكس في مسرح اُودوبُن بنيويورك في فبراير 1965، لخَّص الصحفي أليكس هالي الأيام الأخيرة من حياة مالكوم إكس بالإضافة إلى وصف إتفاقية العمل على الكتاب بالتفصيل وقد تضمَّن رؤى هالي الشخصية لهذا العمل وكان كل هذا ضمن خاتمة الكتاب.\n\nتعتبر تلك السيرة سرد تحول روحاني والتي توضح فلسفة مالكوم إكس عن الفخر بالجنس الأسود، قومية الزنوج، واتحاد الأفارقة. إتفق الناقد الأدبي أرنولد رامبرساد ومايكل داينسون،كاتب السيرة الذاتية الخاصة بمالكوم إكس، على أن هذه السيرة تُشبه الطريقة الأغسطينية للسرد الاعترافي. يروي كلاً من كتاب اعترافات أغسطين والسيرة الذاتية لمالكوم إكس حياة الأشخاص المُشار إليهم في الكتابين ويوثِّق الكتابان أيضاً التغيير الفلسفي العميق لمالكوم إكس وأغسطين لأسباب روحانية حيث يصف الكتابان الخداع الذي تعرضوا له مِن قِبَل جماعات دينية كانت أهدافهم موقَّرة في وقت ما. قارن هالي وألبرت إي ستون، الدارس للسيَّر الذاتية، هذا السرد باُسطورة آيكراس. اقترح المؤلف بول جون إياكن والكاتب أليكس جيليسبي أن يعتمد جزء من القوة البلاغية للسيرة على \"رؤية الرجل الذي فاق نجاحه الجليّ إمكانات السيرة الذاتية التقليدية التي قصدَ كتاباتها\"، وبذلك تم تدمير \"وهم كمال ووحدة الشخصية\".\n\nاشترك هالى في تأليف السيرة الذاتية لمالكوم إكس وقام بتحديد الوظائف الأساسية للكاتب الخفى وناسخ السيرة، الكتابة، التأليف، وتحرير السيرة الذاتية وجاء بمصادرة من أكثر من خمسون حوار شخصى قام بهم مع مالكوم إكس ما بين عام 1963 وعام1965 – العام الذي اغتيل فيه مالكوم إكس. تقابل الاثنان لأول مرة عام 1959، عندما كتب هالي مقالة عن أمة الإسلام لمجلة Reader's Digest، ومرة أخرى عندما حاور هالي مالكوم إكس لتُنشر في مجلة Playboy عام 1962.\n\nفي عام عام 1963، طلبت شركة Doubleday للنشر من هالى ان يكتب كتاب يحكى فيه قصة حياة مالكوم إكس. كتب هارولد بلوم، الكاتب والناقد الأمريكى، قائلاً أنه \" عندما فاتح هالى مالكزم في هذا الموضوع ، بادله بنظرة إجفال ..\" وقال هالى كانت هذه مره من مرات قليلة أجده هكذا غامضاً\" بدأ مالكوم وهالى عملهم على السيرة الذاتية – والذي بدأ بجلسات حوار شخصى مسغرقة ساعتين وثلاث ساعات ، منعقدة بأستديو هالى في قرية Greenwich.\n.استطرد بلوم قائلاً\" كان مالكوم ناقداً لطبقة هالى المتوسطة ومعتقداته الدينية وخدمته للجيش الأمريكى لمدة عشرين عاماً\" \n- عندما بدأ العمل على الكتاب عام 1963، بدأ تثبيط عزم هالى يزداد كلما تحدث مالكوم عن إيلاج محمد وأمة الأسلام. ذكره هالى بأن الكتاب من المفترض أن يكون عن مالكوم إكس وليس إيلاج محمد أو أمة الأسلام مما أغضب مالكوم. وأخيراً تمكن هالى من تغير إتجاه الحوارات ليكون عن حياة مالكوم وكان ذلك بعدما سأل مالكوم عن والدته:\n\nإن مشاركة هالى في هذا العمل جدير بالذكر وذكر العديد من الدارسين كيف يتميز العمل في بحث ساهم فيه اياكين، ستون، ودايسون كتب الباحث في الجوانب النفسية المتعلقة بكاتب السير الذاتية، يوجين فيكتور وولف شتين، أن هالى أدى الواجبات الشبه نفسية والتي أشار اليها الطبيب النفسى والمعترف الروحانى فرويد. اقترح جيليسبى ووافقه وولف شتين على أن السرد كان عملية تحول والتي حثت على فحص أفكار مالكوم وتغيره الشخصى.\n\nجرب هالى حرية الاختيار وكان مالكوم إكس هو موجهه في الاختيارات البلاغية والأسلوب النقدى وألف الكتاب. في خاتمة السيرة، وصف هالى الإتفاقية التي عقدها مع مالكوم إكس والذي طالب بأن \" لا يحوى الكتاب شئ لم أقوله وألا ينقص شئ أردته ان يكون متضمن \" ولذلك كتب هالى ملحق للعقد والذي يشير إلى الكتاب بأنه رواية \" كما رويت\". في الإتفاقية ، نال هالى \" حق ممنوح \" حيث قال :\" لقد طلبت منه السماح –و نلته- بأن أكتب تعليقات شخصية في أخر الكتاب ولن تكون موضع مراجعة. وأصبحت هذه التعليقات مقدمة كتاب السيرة الذاتية والذي كتبه هالى بعد وفاه مالكوم.\n\nفي كتاب \"مالكوم إكس: السيرة الذاتية\"، اختبر الكاتب والأستاذ جون إدجار وايدمان المناظر الطبيعية الموجودة بالسيرة. قال وايدمان إن هالي ككاتب كان يحاول إرضاء \"ولاء متعدد\" لمالكوم، ناشر الكتاب، \"أجندة المحرر\" ، ولنفسه. يُعد هالي مساهم مهم في شهرة السيرة الذاتية كما ذكر وايدمان. قدم وايدمان شرح \"التسوية المحتومة\" لكُتّاب السيّر وتجادل حول إمكانية السماح للقُرآء بإقحام أنفسهم في السرد النفسي الاجتماعي حيث أن صوت كلا الكاتبين لم يكن قوي كما وجب أن يكون. سرد وايدمان تفاصيل مآزق واجهها هالي أثناء كتابة السيرة الذاتية:\" أنت تُحضِّر كثير من الشهادات ولذلك فأنت حتمياً مُعرّض للشبهة. يقول الرجل ثم تستمع أنت بدون تدوين ملاحظات، الأولى شبهة ويمكن أن تصل لحد الخيانة. يمكن أن تكون قد حاولت أن تعيد صياغة تجربتك الخاصة بسماع كلمات الرجل وجهاً لوجه وبررت ذلك للقاريء من خلال استخدام أسالسب ووسائل عديدة. إن صوت سرد الرجل يمكن أن يُمثله مجموعة مفردات، ترتيب كلمات الجملة، استخدام لغة مجازية، استخدام وسائل بيانية من مختلف الأنواع- علامات تنصيص، علامات ترقيم، فوارق خطيّة، زغرفة بصرية، علامات ترمز إلى طبعة مماثلة في الكلام- إقحام عام، جملة اعتراضية، القَطع الناقص، العلامة النجمية، هامش طباعة مائلة، شُرَط.\"\n\nأضاف وايدمان مُعلقاً على موضوع السيرة أن قوة هالي التأليفية يبدو عليها الغياب: \" فعل هالي الكثير ولكن بقليل من الجدل... بطريقة يبدو عليها البدائية، أخفى هالي الاختيارات المعقدة، إنها لسيطرة صامتة للوسيلة.\" صرّح وايدمان بأن هالي قد كتب موضوع السيرة الذاتية مُتّبعاً طريقة مالكوم إكس في الاختيار وأن المقدمة ما هي إلا امتداد للسيرة نفسها، فقد أعطى له مالكوم كارت بلانش لكتابة الفصل. ووصف صوت هالي بالترتيبي مما أدى إلى إنتاج نص مكتوباً بغسم مالكوم إكس فيما بدى أنه كُتِب بدون مؤلف. إن صوت هالي الثانوي في السرد يسمح للقاريء أن يشعر بأن مالكوم يتحدث إليهم مباشرةً وبشكل متواصل. إن هذا الأسلوب الترتيبي-في نظر وايدمان- كان اختيار هالي التأليفي: \"منح هالي مالكوم السلطة الإستبدادية للمؤلف، مُتحدث مُحرَّر كان حضوره ممتزجاً بمخيلات قاريء القصة المروية.\"\n\nفي \" اشتراك اثنان في إبداع واحد: قرار الاشتراك في السيرة الذاتية الحالية للزنوج: أوسي جافي، نات شو، ومالكوم إكس\" ، تناقش ستون حول لعب هالي \"دور فعَّال\" في \"استرداد الهوية التاريخية\" لمالكوم إكس. ذكَّر ستون القُرَّاء أن هذا التعاون هو محاولة تعاونية تتطلب أكثر مما يعطيه نثر هالي فقط، \"مُقنع ومُترابط\" كما ينبغي.\n\nو قال مُضيفاً أنه بالرغم من أن مهارة الكاتب وتخيلاته وحدَّت الكلمات والصوت في سرد مُقنع ومُترابط، لا يمتلك الكاتب الحقيقي-هالي- رأسمال من الذكريات ليعتمد عليها: إن ذكريات مالكوم وتخيلاته هما المصادر الحقيقية للقصة المُرتَّبة كما كان لهم دور نقدي بعدما انتهوا من كتابة النص. من أين جاءت المصادر وما محتواها هما شيئين منفصلين ولكن ذوو قيمة متساوية.\n\nرأى ستون-و أيده وايدمان- أن مصدر نص السيرة الذاتية والمجهودات المبذولة فيها لتحويلها لسرد عملي هو شيء بارز وبقيمة متساوية في الاشتراك الذي أنتج السيرة الذاتية. على الرغم من أن مهارات هالي ككاتب له تأثير كبير على شكل السرد، كما كتب ستون، فقد تتطلب \" امتلاك مالكوم لذاكرة قوية ومخيلة\" لإنتاج سرد يمكن تطويعه.\n\nأخذت مشاركة مالكوم إكس وهالي محاور عدة؛ كان تحرير، مراجعة، وتأليف السيرة الذاتية تصارع قوى رجلين متنافسين في الأفكار المتعلقة بالشكل النهائي للكتاب. قال رامبرساد أن هالي بذل قصارى جهده ليعرض كيف سيطر مالكوم على علاقتهم وحاول أن يتحكم \"بإنشاء الكتاب\" . أضاف رامبرساد مُعلقاً أن هالي كان مدرك أن الذاكرة انتقائية وأن السيَّر الذاتية \"هي تصورات في العمل الروائي\" ، كما أنها كانت مسؤليته ككاتب سيرة أن يختار مصادر مبنية على إجتهاده التأليفي. علق أيضاً أن الشكل السردي الذي صنعه هالي ومالكوم إكس هو نِتاج رواية حياتية \"مشوهة وغير دقيقة\" بسبب \"عملية الاختيار\" ولعل الشكل السردي كان في الحقيقة موحي أكثر من السرد نفسه. وصف هالي العملية المستخدمة لتحرير النسخة الخطية وذلك بإضافة أمثلة محددة عن كيفية تحكم مالكوم إكس في اللغة وكان ذلك ضمن خاتمة الكتاب.\n\nكتب وايدمان قائلاً أنه بينما كان هالي يذُعن في النهاية لإختيارات مالكوم إكس للكلمات أثناء تأليف الكتب وأضاف: \"إن كتابة سيرة أو سيرة ذاتية ... تعني أن وعد هالي لمالكوم بأن يكون راوي محايد كانت طريقة للتخفي، وليس لإزالة حضوره التأليفي\". لعب هالي دوراً مهماً في إقناع مالكوم إكس لئلا يعيد تحرير الكتاب كمجادلة ضد إيلاج محمد وأمة الإسلام في الوقت الذي امتلك فيه هالي معظم المصادر التي سيحتاجها لتكملة الكتاب وتوكيد قوته التأليفية حينما تسبب \"تمزُّق نسيج البناء\" الخاص بالسيرة الذاتية في \"انقلاب تصميم\" النسخة الخطية مما أدى إلى خلق أزمة سردية والذي كان نتيجة انشقاق-خلقه مالكوم إكس في حديثه-عن إيلاج محمد وأمة الإسلام. وصف هالي تلك الحادثة في خاتمة الكتاب قائلاً:أرسلت لمالكوم إكس بعض الفصول الأولية لمراجعتها. وشعرت بالفزع في اللحظة التي إسترجعتهم فيها،كان هناك كثير من المناطق الموسومة بالحبر الأحمر حيث يسرد فيها علاقته بإيلاج محمد والتي تشبه علاقة الأب بإبنه. وعند الإتصال بمالكوم إكس، ذكَّرته بقراراته السابقة وشددت على أنه إذا تضمنت هذه الفصول مثل هذه الرسالة السابقة لأوانها، فإن الكتاب سوف يفقد تشويقه ودرمته تلقائياً. ردَّ مالكوم إكس بشكل حاد قائلاً: \"لمن هذا الكتاب؟\" فأجابته: \"كتابك بالطبع\"، ولكني اعترضت بما تخوله لي مكانتي ككاتب. وفي وقت متأخر من الليل، إتصل بي مالكوم إكس قائلاً: \"أنا آسف، كنت على صواب.كنت فقط مُتضايقاً من شيء. إنسَ ما أردت تغيره واكتب ما كنت تريده\". وكانت هذه المرة الأخيرة التي أعطيه فيها فصول ليراجعها إلا إذا كنت برفقته. وكنت أراقبه كثيراً أثناء القراءة وهو ممتعض ولكن لم يطلب مني أن أغير شيء مما قاله مُسبقاً.\n\nإن تحذير هالي لمالكوم بتجنب \"استباق الأحداث للقراء\" ونصيحته بشأن \"بناء التشويق والدراما\" قد دلَّ على مجهوداته للتأثير على محتوى السرد والتأكيد على قوته التأليفية عند إذعانه في النهاية لإجتهاد مالكوم إكس. أكد هالي-في القطعة السابقة- على حضوره التأليفي، مُذكِّراً مالكوم أنه-ككاتب- يملك مخاوف متعلقة بالسرد. قال إياكن: \"بسبب هذه الرؤية المعقدة المتعلقة بوجوده والتي ليست واضحة في الفصول الأولى من السيرة الذاتية، إضطر أليكس هالي ومالكوم إكس أن يواجهوا عواقب الفجوة بمنظور سردي\". بعدما فكر مالكوم إكس في هذه الأزمة، قرر لاحقاً الموافقة على اقتراح هالي.\n\nبينما تجادل مارابل حول أن مالكوم إكس هو مُراجِع نفسه، فقد أشار إلى أن دور هالي التعاوني في تشكيل السيرة الذاتية كان بارزاً. أثَّر هالي على مسار السرد ونبرته مع بقاءه \"مُحافظاً على كلمات وتراكيب عبارات مالكوم إكس\". كتب مارابل أن هالي قد وضع مئات الجمل في فقرات\" ونظَّمهم في قِطّع موضوعية\". وقد قال الكاتب ويليم إل. أندروز: إستُخرِج السرد من لقاءات هالي مع مالكوم، وعند قراءة مالكوم لنسخة هالي الخطية، يضع ملاحظات وأحياناً تغيرات جوهرية منصوص عليها، على الأقل في الأجزاء الأولى من النص. وحسب رواية هالي، فإن تنازل مالكوم عن سلطة الكاتب الخفي قد بدأ في الإزدياد مع تقدُّم العمل، فكان جزءاً منه بسبب عدم ترك هالي الفرصة لمالكوم ليقرا فيها النص الخطي إلا في وجوده ليدافع ما كتبه، والجزء الآخر هو بسبب أن مالكوم إكس قد نأى بنفسه عن السماح لأفكار هالي المتعلقة بأسبقية سرد القصة عن رغبته لإدانة أولئك الذين كان يبجلهم ذات يوم.\n\nتجادل أندروز حول توسيع دور هالي لأن مالكوم إكس أصبح أقل وجوداً في تحكمه بالنسخة الخطية وأن \"مالكوم إكس قد تخلى في النهاية\" عن السماح \"لأفكار هالي حول سرد القصة المؤثر\" بأن يشكل السرد. راجع مارابل \"المواد الخام\" للنسخة الخطية من السيرة الذاتية والتي أودعتها كاتبة سيرة هالي، أنْ رومان، وو صفت عنصر نقدي خاص بالتعاون وهو وسيلة هالي في الكتابة لينتزع صوت مالكوم بطريقة صحيحة. إنه نظام مفكك لإستخراج المعلومات والتي تتضمن ملحوظات على قصاصة ورق، لقاءات متعمَّقة، ومناقشات \"حرة\" طويلة. كتب مارابل أن \"مالكوم يملك عادة الملحوظات المتعجلة عندما يتحدث\". كان يمكن أن \"يحتفظ هالي بهذه الملحوظات المتعجلة\" ويعيد ترتيبها في شكل subrosa محاولاً توحيد \"انعكاسات عقل مالكوم إكس الباطن\" في \"سرد طيِّع\". إن هذا هو مثال هالي للتشديد على القوة التأليفية أثناء كتابة السيرة الذاتية، مشيراً إلى أن علاقتهم كانت مشحونة بنضال. إتفق وايدمان ورامبرساد مع وصف مارابل لعملية كتابة هالي.\n\nإن توقيت التعون يعني أن هالي قد احتل مكانة مواتية ليوثِّق تجارب تحويلات مالكوم المتعددة وتحديه ليشكلهم في سرد متماسك طيِّع.قال دايسون أن التغيرات العميقة الشخصية، الفكرية، والأيديولوجية... قادته ليرتب الأحداث التي حدثت في حياته ليدعم التحول والانمساخ الأسطوري\". تحدث مارابل عن عوامل الناشر الممزوجة وتأثير هالي التأليفي، بحيث وجدت قِطَع تؤيد النزاع الذي حدث عندما اعتقد مالكوم إكس أن هالي كاتب خفي، في الوقت الذي غاب فيه علم مالكوم إكس أو إظهار موافقته بينما كان هالي في الحقيقة مجرد مشارك في التأليف: \"بالرغم من أن مالكوم إكس لم يعلن موافقته الأخيرة على النص الهجين، لم يكن سري للعمليات التحريرية الحقيقية التي وضِعَت من قِبَل هالي. احتفظ مكتب الكونجرس بالإجابات. تحتوي هذه المجموعة على أوراق المحرر التنفيذي الخاص بشركة Doubleday آنذاك، كينيث ماكورميك، التي عملت مع هالي لأعوام عدة حتى اُنشئت السيرة الذاتية. وفي أوراق رومان، وجِدَت دلائل أخرى على تسجيل خاص للأحداث مع ماكورميك عن العملية الشاقة لتأليف الكتاب. كما كشفوا عن محامين عدة احتفظت بها وأدارتها Doubleday وفحصت فصول كاملة عن النص الجدلي عام 1964. كان هالي قلق حيال ما رآه من معاداة مالكوم إكس للسامية. ولذلك فقد أعاد كتابة نصوص معينة لُظهر عدداً من الجمل السلبية عن اليهود- وكان هذا ضمن النسخة الخطية-بهدف بيِّن خفيّ \"ليأخذهم بعيداً عن مالكوم إكس\" وذلك بدون علم مالكوم أو موافقته. وهكذا بدأت رقابة مالكوم إكس قبل إغتياله.\n\nقال مارابل أن النص المنتج كان مختلفاً أيديولوجياً وأوسلوبياً عما كان سيكتبه مالكوم إكس بدون تأثير هالي. وهو يختلف أيضاً مما قيل في اللقاءات بين هالي ومالكوم إكس.\n\nفي كتاب \"صناعة مالكوم: الأسطورة ومعنى مالكوم إكس\"، انتقد دايسون المؤرخين وكُتاب السيّر في ذلك الوقت لتغيرهم هدف السيرة الذاتية كسرد فائق من قِبَل مالكوم إكس \"الأسطوري\" بدون أن يفحصوا الأفكار التي ما بين السطور. ولأن كثير من دراسات السّر التي أجريت على سيرة مالكوم إكس قد كتبها مؤلفون ذو بشرة بيضاء. يعتقد دايسون أن قدرتهم على \"تأمل خبرة سمراء\" يُرتابُ فيها. يقول دايسون ان السيرة الذاتية لمالكوم إكس تعكس كلاً من هدف مالكوم في سرد قصة حياته للإستهلاك الجماهيري وعرض أيديولوجيات هالي السياسية. أضاف دايسون: \"السيرة الذاتية لمالكوم إكس... قد إنتُقدت لتجنب أو تشويه بعض الحقائق. في الحقيقة، إن السيرة الذاتية تعتبر كوثيقة تثبت إبداع هالي في تشكيل مخطوط كما أنه تسجيل لمحاولة مالكوم لرواية قصته\".\n\nقال رامبرساد أن هالي قد فهم السيرة الذاتية \"كعمل روائي\". في لون عيونه: مالكوم في نظر بروس بيري ومالكوم في نظر مالكوم\"، انتقد رامبرساد سيرة بيري، \"مالكوم: حياة رجل غيَّر أمريكا السوداء\"، وجعل النقطة العامة هي أن كتابة السيرة الذاتية جزء من سرد زنوج القرن العشرين ونتيجة لذلك فإنه \" لا يجب أن يؤخذ على المحمل اللفظي دون تحقق\". إن السيرة الذاتية، في نظر رامبرساد، هي عن علم النفس، الأيديولوجية، تحول سردي، وعملية صناعة الأسطورة. \"أدرج مالكوم فيها مصطلحات فهمه للشكل حتى ولو كان غير ساكن، وحتى الشكل الغادر الخفي، وشوَّه أوجه محددة من رحلة معرفته. وليس هناك مالكوم لم يتأثر بالشك أو بالرواية، فمالكوم مالكوم ما هو إلا اختلاق؛ \"الحقيقة\" الخاصة به هي \"شيء يستحيل معرفته\". أضاف رامبرساد أنه منذ إغتيله عام 1965، أصبح مالكوم إكس تعبير عن \"رغبات معجبيه، الذين أعادوا تشكيل الذاكرة، التدوين التاريخي، والسيرة الذاتية كما يتمنوا، أو بمعنى آخر، كما أرادوا أن يروه\". قال رامبرساد أن كثير من معجبي مالكوم إكس رأوا \"الشخصيات الكاملة والمحببة لهم\" مثل مارتن لوثر كينج، دجر. ، ودبليو. إيه. بي. دو بوا غير ملائمين ليمثلوا الجنس الأسود في كفاحه ضد الإضطهاد، \"بينما كان مالكوم يُرى كإله للعراقة السوداء... هو البطل المثالي، حكمته منتهاة وشجاعته لا مثيل لها وتضحيته لا نظير لها\". أضاف رامبرساد أن التابعين هم الذين ساعدوا في تكوين أسطورة مالكوم إكس.\n\nكتب المؤلف جو وود: \"جعلت السيرة الذاتية من مالكوم إكس أيقونة مرتان، ليس مرة واحدة. فمالكومها الثاني-جزء الحاج مالك الشباز الأخير- هو قناع بدون أيديولوجية واضحة، فهي ليست إسلامية بشكل واضح أو قومية بشكل واضح أو حتى غنسانية بشكل واضح. مثل أي أيقونة أو قصة محاكاة جيداً، كان القناع دليل على إنسانية مالكوم النابع من روحه الإنسانية القومية. ولكن يخفي القناعان قدر ما يُظهروه. فالقناع الأول كان قناع القومية التي رفضها مالكوم قبل الانتهاء من الكتاب، وكان الثاني فارغ ومتوفر.\n\nإن جزء من السيرة الذاتية يدور حول تشكيل هالي ومالكوم إكس للرواية عن شخص كامل-حسب رواية إياكن. كتب ستون أن وصف هالي لتكوين السيرة الذاتية تشير بوضوح إلى أن هذه الرواية \"مُضلة في حالة مالكوم إكس\"؛ فكلاً من هالي والسيرة الذاتية نفسها كان \"خارج الطور\" مع \"حياة وهوية\" مالكوم إكس. كتب دايسون: \"قال لويس لوماكس أن مالكوم أصبح ‘مُطبِّق للدمج العنصري الذي تعوزه الحماسة‘. قال جولدمان أن مالكوم كان ‘يرتجل‘، حيث أنه اعتنق ونبذ بعض الاختيارات الأيديولوجية أثناء مسيرته. أكد كليج وتشاكا أنه قد بقى رجل أسود، قومي، ثوري. وأكد كون أنه أصبح ‘دوُلي بنزعة إنسانية‘. كتب مارابل أن مالكوم إكس أصبح ‘مدوَّن كدوُلي‘ و‘قومي أسود‘ في نهاية حياته، وليس مطبِّق للدمج العنصري، مع ملاحظة أن ‘ما وجدته في بحثي يعتبر إتصالية أكثر منها فجوة‘.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099930", "title": "السيرة الذاتية مالكوم إكس (كتاب)", "id": "1099930"}
{"text": "حمود سعيد المخلافي\n\nيطلق عليه البعض \"حامي الثورة\" في تعز لقيامه بحماية ساحة الحرية بعد قيام قوات الأمن اليمني بإحراقها، وقاد اشتباكات مسلحة مع الأجهزة الأمنية اليمنية خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية.\n\nوفي 2015 تزعم المخلافي ما يعرف ب\"المقاومة الشعبية\" في معركة تعز خلال عمليات عاصفة الحزم و إعادة الأمل بقيادة الجيش السعودي في اليمن. وقتل نجله أسامة خلال الأحداث. وشقيقة عزالدين المخلافي وثلاثة من مرافقيه \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099932", "title": "حمود سعيد المخلافي", "id": "1099932"}
{"text": "مجلدات غلاسيارس\n\nنهر جليدي يقف سدّاً أمام بحيرة أرجنتينية , ثم يتهشَّم وينتهي بعرض قويّ للجليد المتشظّي .\n\nتشكّل كتل الجليد الضخمة التي تنهار باضطراب مسعور , إلى جانب سيول المياه الجامحة , جزءاً من جائحة جليدية تحدث مرة تقريباً كل سنتين أو ثلاث سنوات في منتزّه لوس غلاسيارس الوطني جنوبي الأرجنتين .\n\nوالساحة التي تحدث فيها أحداث هذه الدراما هي بحيرة أرجنتينو , أما صاحب الدور الرئيسي فيها فهو نهر مورينو الجليدي .\n\nتقع بحيرة أرجنتينو أسفل القلنسوة الجليدية في أعالي باتاغونيا , على مقربة من النهاية الجنوبية لجبال الأنديز .\n\nوعند الطرف الأمامي للبحيرة , تظهر أذرع مائية تشبه مجسَّات الأخطبوط تتغلغل في أعماق الجبال .\n\nأما نهر مورينو الجليدي , وهو أحد الأنهر الجليدية المتفرعة عند القلنسوة الجليدية , فيزحف أسفل الجبل باتجاه أحد أذرع البحيرة .\n\nوحين يبلغ هذا النهر العميق الشقوق حافة المياه , لا يتوقف بل يواصل سيره ويجتاز البحيرة حتى الشاطئ المقابل .\n\nوفي بعض حركات التّقدم التي قام بها , اندفع مرَّة اندفاعاً جامحاً نحو الغابة المجاورة للبحيرة واستأصل أشجارها , من جذورها وقلع الصخور من مكانها في الأرض .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099968", "title": "مجلدات غلاسيارس", "id": "1099968"}
{"text": "الدولة الفاطمية\n\nالدَّوْلَةُ الفَاطِمِيَّةُ أو الخِلَاْفَةُ الفَاطِمِيَّةُ أو الدَّوْلَةُ العُبَيْدِيَّةُ هي إحدى دُولِ الخِلافةُ الإسلاميَّة، والوحيدةُ بين دُولِ الخِلافةِ التي اتخذت من المذهب الشيعي (ضمن فرعه الإسماعيلي) مذهبًا رسميًّا لها. قامت هذه الدولة بعد أن نشط الدُعاة الإسماعيليّون في إذكاء الجذوة الحُسينيَّة ودعوة الناس إلى القتال باسم الإمام المهديّ المُنتظر، الذين تنبؤوا جميعًا بظُهوره في القريب العاجل، وذلك خلال العهد العبَّاسي فأصابوا بذلك نجاحًا في الأقاليم البعيدة عن مركز الحُكم خُصوصًا، بسبب مُطاردة العبَّاسيين لهم واضطهادهم في المشرق العربي، فانتقلوا إلى المغرب حيثُ تمكنوا من استقطاب الجماهير وسط قبيلة كتامة البربريَّة خصوصًا، وأعلنوا قيام الخِلافةِ بعد حين. شملت الدولة الفاطميَّة مناطق وأقاليم واسعة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، فامتدَّ نطاقها على طول الساحل المُتوسطيّ من المغرب إلى مصر، ثُمَّ توسَّع الخُلفاء الفاطميّون أكثر فضمّوا إلى مُمتلكاتهم جزيرة صقلية، والشَّام، والحجاز، فأضحت دولتهم أكبر دولةٍ استقلَّت عن الدولة العبَّاسيَّة، والمُنافس الرئيسيّ لها على زعامة الأراضي المُقدَّسة وزعامة المُسلمين.\n\nاختلفت المصادر التاريخيَّة حول تحديد نسب الفاطميين، فمُعظم المصادر الشيعيَّة تؤكِّد صحَّة ما قال به مؤسس هذه السُلالة، الإمام عُبيد الله المهدي بالله، وهو أنَّ الفاطميين يرجعون بنسبهم إلى مُحمَّد بن إسماعيل بن جعفر الصَّادق، فهُم بهذا عَلَويّون، ومن سُلالة الرسول مُحمَّد عبر ابنته فاطمة الزهراء ورابع الخُلفاء الرَّاشدين الإمام عليّ بن أبي طالب. بالمُقابل، أنكرت مصادر أُخرى هذا النسب وأرجعت أصل عُبيد الله المهدي إلى الفُرس أو اليهود. أسس الفاطميّون مدينة المهدية في ولاية إفريقية سنة 300هـ المُوافقة لِسنتيّ 912 - 913م، واتخذوها عاصمةً لدولتهم الناشئة، وفي سنة 336هـ المُوافقة لِسنة 948م، نقلوا مركز الحُكم إلى مدينة المنصوريَّة، ولمَّا تمَّ للفاطميين فتح مصر سنة 358هـ المُوافقة لِسنة 969م، أسسوا مدينة القاهرة شمال الفسطاط، وجعلوها عاصمتهم، فأصبحت مصر المركز الروحيّ والثقافيّ والسياسيّ للدولة، وبقيت كذلك حتّى انهيارها.\n\nأظهر عددٌ من الخُلفاء الفاطميّون تعصُّبهم للمذهب الإسماعيلي، فعانى أتباع المذاهب والديانات الأُخرى خِلال عهدهم، وبالمُقابل اشتهر غيرهم بتسامحه الشديد مع سائر المذاهب الإسلاميَّة ومع غير المُسلمين من اليهود والنصارى الأقباط واللاتين والشوام من رومٍ وسُريانٍ وموارنة، واشتهر الفاطميّون أيضًا بقدرتهم على الاستفادة من كافَّة المُكونات البشريَّة لدولتهم المُنتمية لتكتُلاتٍ عُنصريَّة مُتنوِّعة، فاستعانوا بالبربر والتُرك وأحباش والأرمن في تسيير شؤون الدولة، إلى جانب المُكوِّن العُنصري الرئيسي، أي العرب.\n\nشكَّل العصر الفاطمي امتدادًا للعصر الذهبي للإسلام، لكنَّ قُصور الخُلفاء لم تحفل بالعُلماء والكُتَّاب البارزين كما فعلت قُصور بغداد قبلها. وكان الجامع الأزهر ودار الحكمة مركزين كبيرين لنشر العلم وتعليم أُصول اللُغة والدين. وأبرز عُلماء هذا العصر كان الحسن ابن الهيثم كبير عُلماء الطبيعيَّات، والأخصَّائي بعلم البصريَّات، وقد جاوزت مؤلَّفاته المائة في الرِّياضيَّات وعلم الفلك والطب. أخذت الدولة الفاطميَّة تتراجع بسُرعةٍ كبيرة خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، فاستبدَّ الوُزراء بالسُلطة وأصبح اختيار الخُلفاء بأيديهم. وكان هؤلاء الخُلفاء غالبًا من الأطفال أو الفتيان، واختلف عددٌ كبيرٌ من الوزراء مع قادة الجيش ووُلاة الأمصار ورجال القصر، فعاشوا في جوٍ من الفتن والدسائس، تاركين الناس يموتون من المجاعة والأوبئة المُتفشية. وخلال ذلك الوقت كانت الخِلافة العبَّاسيَّة قد أصبحت في حماية السلاجقة، الذين أخذوا على عاتقهم استرجاع الأراضي التي خسرها العبَّاسيّون لصالح الفاطميين، ففتحوا شمال الشَّام وسواحلها وسيطروا عليها لفترةٍ من الزمن قبل أن يستردَّها الفاطميّون، لكنَّها لم تلبث بأيديهم طويلًا، إذ كانت الحملة الصليبيَّة الأولى قد بلغت المشرق، وفتح المُلوك والأُمراء الإفرنج المُدن والقلاع الشاميَّة الواحدة تلو الأُخرى، وبلغ أحد هؤلاء المُلوك، وهو عمّوري الأوَّل أبواب القاهرة وهددها بالسُقوط. استمرَّت الدولة الفاطميَّة تُنازع حتّى سنة 1171م عندما استقلَّ صلاح الدين الأيوبي بمصر بعد وفاة آخر الخُلفاء الفاطميين، وهو أبو مُحمَّد عبدُ الله العاضد لدين الله، وأزال سُلطتهم الإسميَّة بعد أن كانت سُلطتهم الفعليَّة قد زالت مُنذُ عهد الوزير بدر الدين الجمالي.\n\nأُثيرت حول أُصول الفاطميين عدَّة قضايا مُعقَّدة لم يصل الباحثون فيها إلى نتائج مُوحدة. فهذا اللقب، أي «الفاطميين» الذي عُرف به خُلفاء عُبيد الله المهدي، يدُلُّ، للوهلة الأولى، على أنَّهم من ذُريَّة عليّ بن أبي طالب رابع الخُلفاء الراشدين وأوَّل أئمة الشيعة، وفاطمة الزهراء بنت الرسول مُحمَّد، فهُم عَلَويّون. على أنَّ قضيَّة نسب الأُسرة الفاطميَّة، كان ولا يزال، موضوعًا لم يتفق المؤرخون، لا في الماضي ولا في الحاضر، على رأيٍ واحدٍ فيه، وذلك بفعل واقعين: الأوَّل هو التباين السياسي والمذهبي الذي ساد بين المُسلمين بعد وفاة الرسول، والثاني هو امتناع الفاطميين، مُدَّةً من الزمن، عن إعلان أنسابهم، بالإضافة إلى تعمُّدهم إخفاء أسماء أئمتهم من مُحمَّد بن إسماعيل حتّى عُبيد الله المهدي في المُدَّة التي اتخذوا فيها مبدأ ستر الإمام. وذهب كُلُّ مصدر مذهبًا خاصًّا في تحديد اسم ونسب عُبيد الله المهدي قبل أن يكون مهديًّا، وبعد أن صار كذلك. فبعضُ المصادر تنفي عنه النسب العَلَوي، وتعزوهُ إلى الفُرس أو المجوس، وتصفه أحيانًا بأنَّه ابن يهودي، وترجع في نسبه إلى ميمون القدَّاح فارسيّ الأصل. وهي وإن اختلفت في تحديد اسمه قبل استلامه رئاسة الدعوة الفاطميَّة، إلَّا أنَّها تتفق على أنَّ اسمه بعد أن أصبح رئيسًا للفاطميين هو عُبيد الله، وعلى هذا الأساس دعت هذه المصادر الدولة الفاطميَّة باسم «الدولة العُبيديَّة». وفي المُقابل تؤكد مصادر أُخرى، مُعظمها شيعيَّة، صحَّة نسب عُبيد الله المهدي، وتُرجعه إلى مُحمَّد بن إسماعيل بن جعفر الصَّادق.\n\nوفقًا لما ذكره المؤرِّخ ڤلاديمير إيڤانوڤ في بحثه عن تُراث الإسماعيليَّة المُتعلِّق بظهور الفاطميين، فإنَّ اسم الفاطميين هو الذي أُطلق على الإسماعيليَّة في بداية الأمر. ويذكُرُ الطبريُّ أنَّ بدو بني الأصبغ في بادية الشَّام، اتخذوا هذا الاسم تحت زعامة القُرمطي الإسماعيلي يحيى بن زكرويه. ويُمكنُ التماس أُصول الحركة الفاطميَّة التي أوصلت الفاطميين إلى السُلطة في إفريقية بزعامة عُبيد الله المهدي في أُصول العقائد الشيعيَّة الإسماعيليَّة التي تُمثِّلُ في الوقت نفسه أبعادًا سياسيَّة وفلسفيَّة ودينيَّة واجتماعيَّة، والتي يتوقَّع مُعتنقوها ظُهور المهدي المنتظر من سُلالة الرسول مُحمَّد من خلال عليّ وفاطمة مُرورًا بفرع إسماعيل بن جعفر الصَّادق. والواضح أنَّ إسماعيل بن جعفر الصَّادق الذي توفي في حياة أبيه، كان أوسع نشاطًا من إخوته، وأعظمهم تأثيرًا في بناء العمل السياسي للشيعة الإسماعيليين، واتبع مبدأ التقيَّة، فعمل في خفاءٍ تامٍّ، وأحسن اختيار دُعاته وبخاصَّةً مُحمَّد بن أبي زينب مِقلس الأجدع الأسدي المعروف بأبي الخطَّاب، الذي ادَّعى أنَّ الإمام جعفر الصَّادق جعلهُ قيِّمًا ووصيًّا على إبنه. ووضع إسماعيل بمُساعدته أُسس المذهب الإسماعيلي، وهو أوَّل من تصوَّر الإمامة الشيعيَّة على أنَّها سيادة العالم الإسلامي، أي أنَّهُ حوَّل الإمامة إلى معنى سياسيّ شبيه بالخِلافة، ووضع الخِطط السريَّة للوُصول إلى الحُكم.\n\nوضبط مُحمَّد بن إسماعيل المذهب، ونظَّم الدعوة في عهد الخُلفاء العبَّاسيين: أبو عبدَ الله مُحمَّد المهدي، وأبو مُحمَّد موسى الهادي، وبداية عهد هٰرون الرشيد بمُساعدة حُجَّته ميمون القدَّاح الذي تقول عنه المصادر السُنيَّة أنَّه الديصاني ثنويّ المذهب، الذي أسلم أو أظهر الإسلام مدفوعًا بعاملين: سياسي يتمثَّل بإعادة النُفوذ إلى الفُرس عن طريق الشيعة، وديني يهدف إلى هدم الدين الإسلامي عن طريق الفلسفة الإغريقيَّة، وانتسب إلى الدَّعوة الإسماعيليَّة وأضحى من كبار الدُعاة. ويُرجع الإسماعيليّون نسبه إلى الصَّحابيّ سلمان الفارسيّ. وطوَّر أُسس المذهب، ووضع الخِطط التي أوصلت الفاطميين إلى الحُكم، ونظرًا لأنَّه كان أحد تلامذة الفلسفة الإغريقيَّة، فقد استغلَّ التعاليم الأرسطاليسيَّة والأفلاطونيَّة لوضع التعاليم الإسلاميَّة في قالبٍ جديدٍ، وأسس حركةً سريَّةً لإحاطة الأئمَّة بستارٍ كثيفٍ. ويبدو أنَّ الإقامة في المدينة المُنوَّرة أو عاصمة الخِلافة، أو أيُّ حاضرة من الحواضر المشرقيَّة أضحت مُستحيلة بعد حملة الاعتقالات التي نفَّذها الخليفة هٰرون الرشيد، فغادر مُحمَّد بن إسماعيل إلى فرغانة ثُمَّ نيسابور حيثُ تزوَّج وأنجب ابنه عبدُ الله الرضيّ الذي تولّى الإمامة بعده، ونصب له حجبًا وأمرهم بأن يتسمّوا باسمه للتستّر عليه. وخلف ميمون القدَّاح بعد وفاته ابنه عبدُ الله، وكان حجَّة للإمام عبدُ الله الرضيّ بن مُحمَّد بن إسماعيل، فتابع عمل أبيه، واستطاع أن يجمع مُعظم الفِرق العَلَويَّة المُنقسمة على نفسها في جبهةٍ واحدة، وضمَّ إلى جماعته كُلُّ العناصر السَّاخطة على العبَّاسيين ليُشكِّل منهم جماعة تُخلص لإسماعيل بن جعفر، مدفوعًا بشعوبيَّته الفارسيَّة المُتطرِّفة ضد العرب، ثُمَّ نقل مقرُّ الدعوة والإمام عبدُ الله الرضيّ وابنه أحمد إلى مدينة الأحواز. وعندما انتقل الإمام إلى بلدة سلميَّة في الشَّام بين حمص وحماة في أواخر عهد الخليفة العبَّاسي أبو جعفر عبدُ الله المأمون خشيةً من مُلاحقة العبَّاسيين له، ظلَّ حُجَّته عبدُ الله القدَّاح يُقيم في الأحواز تستُرًا عليه، ثُمَّ لحق به إلى سلميَّة التي أضحت مركز الدعوة الإسماعيليَّة.\n\nاشتهر لعبدِ الله القدَّاح ثلاثة أولاد، هم: أحمد والحُسين وعليّ، اعتمد عليهم في نشر الدعوة الإسماعيليَّة. فجعل ابنه الحُسين في سلميَّة مع الإمام الحسين بن أحمد لزيادة التستّر عليه. وكان أحمد المُلقَّب بأبي الشلعلع مسؤولًا عن الدعوة في العراق والأحواز، فادَّعى أنَّهُ من نسل عُقيل بن أبي طالب لاستقطاب الشيعة، وكان قد أحكم النسب في البصرة. واختصَّ الابن الثالث عليّ بنشر الدعوة في خُراسان، ونهايته مجهولة. وعندما توفي الحُسين بن عبدُ الله القدَّاح، عهد أبوه عبدُ الله إلى ابنه أحمد برئاسة الدعوة في سلميَّة بالإضافة إلى العراق، ثُمَّ انتقلت إليه رئاسة الدعوة بعد وفاة أبيه، وأصبح وصيًّا على ابن أخيه سعيد بن الحُسين الذي تقلَّد منصب الحجَّة أو نائب الإمام عقب وفاة عمِّه أحمد، ولم يكن قد تجاوز العشرين من العُمر، فأظهر إخلاصًا وتفانيًا للمذهب الإسماعيلي، ولذلك كان موضع ثقة الإمام المستور الذي قلَّده إمامة الإسماعيليَّة استيداعًا لا استقرارًا، واتخذ اسم عبدُ الله، وادَّعى أنَّهُ من السُلالة الشيعيَّة، وأنَّهُ المهدي، وهو عُبيدُ الله أوَّل الخُلفاء الفاطميين في إفريقية. وبهذا فإنَّ المصادر سالفة الذِكر تنسب الفاطميين إلى القدَّاحيَّة، وهي مُستقاة من رواية أبي عبد الله مُحمَّد بن عليّ بن رزَّام الطائيّ الكوفيّ في ردّه على الإسماعيليَّة أواخر القرن الرابع الهجري، ونقلها ابن النديم في مؤلفه «الفهرست»، وأخذها عنه من جاء بعده من المؤرخين. أيضًا، هُناك اعترافٌ من شخصٍ عَلَويٍّ عاش في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، هو الشريف أبو الحُسين مُحمَّد بن عليّ بن الحُسين المعروف بأخي مُحسن، ينفي فيه نسب الفاطميين إلى عليّ وفاطمة، ويذكر أنَّ مذهب الإسماعيليَّة لم يكن سوى غشٍ لعبدُ الله بن ميمون القدَّاح الذي استهدف، بفضل تعليمٍ خفيٍّ تدريبيٍّ في سبع درجاتٍ، القضاء على الإسلام.\n\nيرى الإسماعيليَّون وغيرهم من الباحثين أنَّ الطعن الذي تمتلئ به كتب مُخالفيهم من المذاهب الأُخرى قد بُنيت بشكلٍ كبيرٍ على التنكيل وتعمُّد الاستناد إلى معلوماتٍ غير صحيحة. وهذا يحصل لأسبابٍ دينيَّةٍ وسياسيَّةٍ بسبب قيام الدولة الفاطميَّة وسيطرتها على أنحاء واسعة من الديار الإسلاميَّة، وأيضًا بسبب السريَّة الكبيرة التي تميَّزت بها الحركة الإسماعيليَّة حيثُ أنَّ دراسة الإسماعيليَّة كانت تنحصر بالمصادر والروايات التي أنتجها أعدائهم. حسب المصادر الإسماعيليَّة فإنَّ جعفر الصَّادق قد أعطى الإمامة إلى ابنه الأكبر إسماعيل الذي توفي سريعًا بعد ذلك، فانتقلت الخلافة بعده إلى ابنه مُحمَّد. وبسبب قمع الدولة العباسيَّة ومحاولتها الحثيثة لاغتياله، بدأ مُحمَّد مرحلةً مُهمَّةً وأساسيَّةً في تاريخ الإسماعيليَّة والمعروفة «بمرحلة الستر» حيثُ عمد إلى ترك المدينة المُنوَّرة وإخفاء هويَّته عن عامَّة الناس إلَّا عن قلَّة قليلة من الذين يثق بهم. ومن أهم هؤلاء ميمون القدَّاح ثم ابنه من بعده عبدُ الله بن ميمون. الذين عملوا بشكلٍ كبيرٍ على حماية مُحمَّد بن إسماعيل وكانوا حلقة الوصل بينه وبين عددٍ كبيرٍ من الناس. يرفض المُستشرق المُختص بالدراسات الإسماعيليَّة ڤلاديمير إيڤانوڤ الفكرة القائلة بأنَّ ميمون القدَّاح لم يكن مُسلمًا وانما ديصانيّ يهدف إلى هدم الإسلام، فيقول إنَّ الفاطميين أخفوا أنسابهم وفروع ذوي قُرباهم خوفًا من أعدائهم، وأنَّ قصَّة ميمون وولده هذا ليست إلَّا خُرافةً وأُسطورة. وقد ورد ذكر اسم ميمون القدَّاح وابنه في كتُب الرجال الخاصة بالشيعة الإثنا عشرية لتصف ميمون بأنَّه من أصحاب الإمامين الباقر والصَّادق المُقرَّبين، وتثُني عليه، ويظهر في تلك المصادر أنَّهُ من مكَّة (من بني مخزوم تحديدًا). كما يذكر الذهبي وابن حجر اسم عبدَ الله بن ميمون القدَّاح ويؤكد انتسابه إلى مكَّة وبني مخزوم ويكتفي باعتباره «ضعيف». وفي خطاب المُعز لدين الله إلى داعي السند، ينفي فيه ما ادعاه مناوئيه برعاية الدولة العباسيَّة من انتساب الخُلفاء الفاطميين إلى ميمون القدَّاح ويؤكد نسبه إلى عبدُ الله بن مُحمَّد بن إسماعيل، ويُشير إلى أنَّ عبدَ الله بن مُحمَّد كان يُلقَّب «عبدُ الله الميمون».\n\nيُشيرُ بعضُ المؤرخين إلى أنَّ الغُموض والاختلاف والاضطراب يكتنف المصادر المؤيِّدة لنسب الفاطميين إلى عليّ والزهراء، وأنَّ تلك المصادر ليست واحدة دائمًا، إذ يوجد اختلاف في أسماء الأئمَّة، من ذلك أنَّ اسم والد عُبيد الله المهدي غير مُتفق عليه بين هذه المصادر. فثمَّة رواية واحدة تذكر أنَّهُ ابنُ «أحمد» وليس ابنُ «الحُسين»، بل أنَّ عُبيد الله المهدي يظهر أحيانًا بوصفه عليّ بن الحُسين. ففي الرسالة التي أرسلها عُبيد الله المهدي إلى اليمن وكشف فيها النقاب عن نسب الفاطميين وذكر أسماء الأئمَّة المستورين، أظهر النسب الفاطميّ بصورةٍ مُغايرة لما قدَّمه التُراث الإسماعيلي المُتعلِّق بأنساب الفاطميين، فيذكر أنَّ جدّه الأعلى هو عبدُ الله أخو إسماعيل الأكبر، وأنَّ الإمام جعفر الصَّادق عيَّن عبدَ الله وليس إسماعيل وريثًا شرعيًّا له، إذ أنَّ جعفرًا خلَّف أربعة أولاد، هم: عبدُ الله وإسماعيل وموسى ومُحمَّد، وأنَّ صاحب الحق فيهم كان عبدَ الله، ولمَّا أراد هؤلاء إظهار دعوة الحق خشوا من اضطهاد العبَّاسيين، فتسمّوا بغير أسمائهم، فكانوا يحملون ألقابًا، وأحيانًا أسماء حركيَّة تُخفي حقيقتهم، وأطلقوا على أنفُسهم ألقاب: مُبارك وميمون وسعيد. فلقب ميمون الذي أُطلق على أحد أولاد جعفر الصَّادق هو الذي قاد إلى هذا الخلط، وقد علَّل الداعي المُطلق إدريس عمادُ الدين هذا الأمر بقوله: . وبناءً عليه فإنَّ تسلسل الأئمَّة يُصبح كالآتي: عبدُ الله بن جعفر الصَّادق، ثُمَّ عبدُ الله بن عبدُ الله، ثُمَّ أحمد بن عبدُ الله، ثُمَّ مُحمَّد بن أحمد، وتسمَّى كُلُّ واحدٍ من هؤلاء بمُحمَّد لأنَّ المهديّ سيكونُ مُحمَّد بن إسماعيل، فكان كُلَّما قام فيهم إمام تسمّى بمُحمَّد باستثناء عبدُ الله بن جعفر، فقد تسمّى بإسماعيل، إلى أن يظهر صاحب الظُهور الذي هو مُحمَّد بن إسماعيل، فتزول التقيَّة.\n\nويُشيرُ جعفر بن منصور اليمني الذي حفظ هذه الرِّسالة، أنَّ الإمام مُحمَّد بن أحمد أوصى إلى ابن أخيه، وأعطاهُ باختيار الله، أمره كُلُّه، وتسمَّى بسعيد بن الحُسين، وصارت إليه الدعوة زمانًا. فلمَّا آن وقت الظُهور، أظهر مقامه، وأظهر اسم «عُبيد الله»، وظهر معه كذلك أبو القاسم مُحمَّد القائم بأمر الله. ويتوافق نسب عُبيد الله المهدي الذي أورته في رسالته مع ما جاء في بعض كُتب الأنساب والفِرق، فيذكر العلَّامة عليّ بن حزم الأندلُسيّ أنَّ وُلاة مصر قد ادَّعوا في أوَّل أمرهم، إلى عبدُ الله بن جعفر بن مُحمَّد، فلمَّا صحَّ عندهم أنَّ عبدَ الله لم يعقب إلَّا ابنةً واحدة اسمها فاطمة، تركوه وانتموا إلى إسماعيل بن جعفر بن مُحمَّد. ويذكر النوبختي والقِمّي أنَّ عبدُ الله لم يُخلِّف أولادًا، ولكنَّ الثاني يذكر في مكانٍ آخر أنَّ عبد الله وُلد له ولدٌ اسمه مُحمَّد، وأنَّه أرسله إلى جهة اليمن، وانتقل بعد وفاة والده إلى خُراسان، وأنَّه الإمام بعد أبيه، وهو القائم بأمر الله. ويذكر الدَّاعي المُطلق إدريس عمادُ الدين أنَّ الإمام عبدَ الله الرضيّ بن مُحمَّد بن إسماعيل استخلف أخاهُ الحُسين مكانه، وأمر أتباعه بطاعته، غير أنَّ الحُسين قُتل في حياة أخيه، فعُهد إلى ابنه أحمد بالإمامة، وهو الإمام التقي أحمد بن عبدُ الله الذي رُزق بولدٍ سمَّاه الحُسين، وهو الإمام الزكي ووالد المهدي. ولمَّا شعر الإمام الحُسين بدُنوّ أجله، عيَّن أخاه مُحمَّدًا المُلقَّب بسعيد الخير وصيًّا على ابنه الإمام المهدي. وأراد سعيد الخير أن يجعل الإمامة في عقبه، ويُحوِّلها عن الإمام المهدي، لكنَّه فشل في ذلك. واستنادًا إلى كتاب التراتيب فإنَّ أسماء الأئمة تختلف عن غيرها ممَّا جاء في غالبيَّة المصادر الإسماعيليَّة وغير الإسماعيليَّة، فذُكر أنَّ إسماعيل ستر على نفسه حجابًا لِعِظم الفترة وتغلُّب الضِّد. وانتسب الإمام الحق بعد إسماعيل إلى ابن أخيه، وهو مُحمَّد. ولمَّا حضرته الوفاة، سلَّم هذا الأمر إلى ولده الرضيّ، وهو أوَّل الأئمَّة المستورين، فقام أحمد بالإمامة، وكان حاجبه الذي احتجب به، وسِتره الذي سَتَره، والذي نصَّبه وأقامه مقامه، هو ميمون القدَّاح، وأمره الإمام أن يأخذ العهد لنفسه، أي لميمون سالِف الذِكر، ففعل ما أمره به الإمام، ولم يزل قائمًا بالأمر إلى أن توفي أحمد، فسلَّم الإمامة إلى ابنه مُحمَّد، وأمر عبدُ الله بن ميمون القدَّاح أن يقوم مقامه، ويأخذ العهد لنفسه كفعل أبيه، فلم يزل قائمًا بالأمر حتّى توفي مُحمَّد، فسلَّم الأمر إلى ابنه أحمد، فعيَّن الأخير أخاهُ إمامًا مُستودعًا، على أن يقوم مقام ولده مُحمَّد المهدي ويكون حاجبًا له، فقام المهدي بالإمامة، وقام عمِّه بالخِلافة. وحاول هذا العمُّ أن يُحوِّل الإمامة إلى أولاده ففشل في ذلك.\n\nوهُناك أمرٌ آخر غير مؤكَّد فيما يتعلَّق بصِلة القرابة بين عُبيد الله المهدي، وبين مُحمَّد القائم بأمر الله الذي خلفه في الحُكم. فقد يكون القائم ليس إبنًا لعُبيد الله المهدي، مع أنَّ الأخير كان يُعدَّه ابنًا له من الناحية الرسميَّة، وكان تصرُّفه تجاهه عندما دخل رُقاده، يُشير إلى أنَّهُ يُعدَّهُ المهدي المُنتظر، فقد عامله بتوقيرٍ شديدٍ، ورفع مقامه عن مقامه هو شخصيًّا. ففي حين تؤكِّد كُتب الظاهر المُوجهة للعامَّة أنَّ الخليفة الفاطميّ الثاني، أي القائم بأمر الله، هو ابن عُبيد الله المهدي، تنفي بعض النُصوص الباطنيَّة المُوجَّهة للخاصَّة والمُطلعين على الأسرار، بُنوَّته إلى عُبيد الله المهدي، وتُنسب الأخير إلى أصلٍ غير عَلَويّ بل ميمونيّ. وعليه، كان دور عُبيد الله المهدي حمل الوديعة، أي الإمامة، ليرُدَّها إلى مُحمَّد القائم بن الحُسين بن أحمد، وبالتالي يكونُ عُبيد الله المهدي الوحيد الذي لا ينتسب إلى عليّ بن أبي طالب. ويقول المُؤرِّخ برنارد لويس أنَّ التناقض بين النسب الرسمي والنسب الذي يربط الفاطميين بميمون القدَّاح مردُّه وجود إمامتين ظهرتا بعد وفاة الإمام إسماعيل بن جعفر الصَّادق: الإمامة المُستقرَّة والإمامة المُستودعة، فالمُستقرَّة بدأت مع مُحمَّد بن إسماعيل وتُفضي إلى القائم بأمر الله، وهي إمامة حقيقيَّة في ذُريَّة الحُسين، أمَّا المُستودعة فقد بدأت مع عبدُ الله بن ميمون القدَّاح وتُفضي إلى عُبيد الله المهدي، وهي إمامة بالوصاية في أعقاب عائلة القدَّاح. والإمامُ المُستقر هو المُؤهَّل لنقل الإمامة إلى ابنه الذي يحجُبه الإمام المُستودع إلى أن يأتي اليوم الذي يُسلِّمها فيه إليه. وبناءً على ذلك، فإنَّ عُبيد الله المهدي، الذي هو الإمام المُستودع، لم يكن سوى الوصيّ والأب الروحيّ لمُحمَّد القائم بأمر الله، الذي هو الإمامُ المُستقر، وقد سلَّمه عُبيدُ الله الإمامة المُستودعة لديه. فالحاكم الأوَّل المكشوف والإمام الفاطميّ الشرعيّ وفق هذا التفسير هو مُحمَّد القائم بأمر الله، أمَّا عُبيد الله المهدي فهو مُستودعه، وينتمي إلى أُسرة القدَّاح. وقد نقض ڤلاديمير إيڤانوڤ نظريَّة برنارد لويس، وقال أنَّها وُضعت أيَّام الأئمَّة المكشوفين لتبرير انتقال الإمامة بالوراثة، وعلى هذا الأساس فإنَّ الخُلفاء الفاطميين بما في ذلك عُبيد الله المهدي، ينتمون إلى نسبٍ علويٍّ صحيح.\n\nكانت شمال أفريقيا أرضًا صالحةً لنصرة المذهب الإسماعيلي، ذلك أنَّ التشيُّع العَلَويّ تركَّز مُنذ نشأته في المشرق، وظهر في بيئة الكوفة مُتعددة الأجناس والقوميَّات، وانتشر بين الموالي، ثُمَّ انتقل غربًا بعد المُلاحقات التي تعرَّض لها الشيعة من قبل العبَّاسيين، وكانوا جميعًا من فرع الحسن بن عليّ بن أبي طالب، وتمركزوا في شمال أفريقيا حيثُ ضعُفت السيطرة العبَّاسيَّة لبُعد المسافة عن مركز اتخاذ القرار في بغداد، ولصُعوبة المُواصلات، ونشروا التعاليم المُشتركة للمذهب الشيعيّ ومآثر العَلَويين ممَّا أدّى إلى انتشار هذا المذهب بين الأمازيغ البربر الذين أدّوا دور الموالي من الفُرس في المشرق، على الرُّغم من وجود فوارق كُبرى بين الفئتين في طبيعة دعمها للعَلويين بعامَّة، وفي مؤسساتهما ومُنظماتهما، وفي أهدافهما وعقائدهما. ورُبَّما كان العطف على آل بيت الرسول مُحمَّد، والاعتقادُ بفضائلهم، كبيرًا في المغرب من أيِّ مكانٍ آخر، وقد أتاح للأدارسة السَّيطرة على المغرب الأقصى بدون مشقَّة وتأسيس دولتهم المُستقلَّة. كما اشتمل المغرب الأوسط في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، باستثناء الأراضي التابعة لإمام تاهرت، على إماراتٍ شيعيَّةٍ بلغ عددها تسعُ إماراتٍ، ممَّا هيَّأ الأرضيَّة الخصبة لزرع وتنمية الدعوة الشيعيَّة. لكنَّ المذهب الإسماعيلي دخل إلى إفريقية بصورةٍ أكثر تنظيمًا وسريَّةً قبل نحو مائةٍ وخمسةٍ وثلاثين سنة من قُدوم أبي عبدِ الله الدَّاعي، وذلك في أواسط القرن الثاني الهجري المُوافق للقرن الثامن الميلادي، وتركَّز في ديار القبيلة الأمازيغيَّة كتامة في المغرب الأوسط، التي عُرفت بأنَّها أكثرُ القبائل عددًا وأصعبها مُراسًا، إذ كانت تسكُن جبال الأوراس الوعرة في شمال إفريقية، وهي البلادُ المُمتدَّة من طرابلس الغرب إلى طنجة.\n\nمرَّت الدعوة الإسماعيليَّة في بداية انطلاقتها، بمرحلتين: مرحلة الإعداد العقائدي النظري، وتولَّاها اثنان هُما أبو سُفيان الحسن بن القاسم وعبدُ الله بن عليّ بن أحمد، المشهور بالحلواني، ومرحلة الدور العمليّ، وقامت على أكتاف الدَّاعي أبي عبد الله المُحتسب المشهور بالشيعي الصنعاني. ففيما يتعلَّق بالمرحلة الأولى، فقد بعثت القيادة في المشرق أبا سُفيان والحلواني إلى شمال أفريقيا سنة 145هـ المُوافقة لِسنة 762م، وأمرتهما بأن يُبسطا ظاهر علم الأئمَّة وينشُرا فضلهم، وأن يتجاوزا إفريقية إلى حُدود بلاد البربر، وأن لا يعملا في منطقةٍ واحدة. وقد رجَّح البعض أن يكون الإمام جعفر الصَّادق نفسه هو من أرسلهما وزوَّدهما بهذه التعليمات. استقرَّ أبو سُفيان في قريةٍ زراعيَّةٍ يُقال لها «تالة» وهي من ضواحي قرية مرماجنَّة الهواريَّة الأمازيغيَّة، وتقع إلى الشمال من مدينة تونس المُعاصرة، وتشغلُ مركزًا تجاريًّا هامًّا، فابتنى فيها مسجدًا وتزوَّج بامرأةٍ من أهلها واشترى عبدًا وأمة، وعاش حياةً مثاليَّة زاهدة، واشتهر بالفضل والعِبادة والذِكر، ممَّا لفت إليه الأنظار، فهرع إليه سُكَّانُ المناطق المُجاورة يسمعون فضائل أهل البيت منه، ويأخذونها عنه. ودعا إلى الإمام عليّ بن موسى الرضا من آل البيت، وبشَّر بقرب ظُهوره ونعتهُ بالمهدي المُنتظر، وأضحت مرماجنَّة، بتأثيره، دار هجرةٍ للشيعة. وبفضل موقع المدينة التجاري، استقطب أبو سُفيان التُجَّار وأدخلهم في دعوته التي انتقلت بعد ذلك إلى مدينة نفطة، وكثُر فيها التشيُّع حتّى غدت تُعرفُ باسم «الكوفة الصُغرى»، ثُمَّ انتشر المذهب الشيعي في الأربس شمالًا. بالمُقابل، توغَّل الحلواني في بلاد البربر الأمازيغ، واستقرَّ في الناظور على مشارف أرض قبيلة كتامة البربريَّة، أقوى قبائل تلك الناحية. وسلك نهج زميله أبا سُفيان، فاشتهر ذكره، وأقبل النَّاسُ عليه، وتشيَّع كثيرٌ منهم على يديه وبخاصَّةٍ من قبائل كتامة ونفزة وسماتة، وكان يقولُ لهم: . وتوفي أبو سُفيان قبل وصول الدَّاعي أبي عبد الله الشيعي، أمَّا الحلواني فعاش دهرًا طويلًا ومات في الناظور تاركًا ابنة وعددًا من المعارف، عاش بعضهم طويلًا وأدركوا وصول الدَّاعي أبي عبد الله.\n\nخلال تلك الفترة، كانت القيادة الإسماعيليَّة في سلميَّة قد أرسلت الداعي أبو عبد الله سالِف الذِكر إلى اليمن ليتدرَّب على يد الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان، أبرزُ دُعاة تلك البلاد، فاستقبله وقرَّبه منه، وكان قد تعرَّف عليه في الكوفة. ولم تمضِ أكثر من سنة، حتَّى انضمَّ أبو عبد الله إلى قافلة الحُجَّاج اليمنيين وخرج معهم إلى مكَّة في سنة 279هـ المُوافقة لِسنة 893م. ذلك أنَّ رؤساء الدعوة الإسماعيليَّة اتفقوا بعد مُشاوراتٍ مُستفيضةٍ على إرساله إلى المغرب لمُتابعة العمل بعد وفاة أبي سُفيان والحلواني، والاستيلاء على الحُكم بمُساعدة قبيلة كتامة. وصل أبو عبد الله إلى مكَّة، واجتمع بحُجَّاج كتامة في مِنى، وكانت الجماعة الكتاميَّة تضم شخصين ينتميان إلى بطنٍ كبيرٍ من بطون كتامة، هما حُريث الجميلي وموسى بن مكارم، اللذين اعتنقا المذهب الشيعي بتأثير الحلواني، ودار حديثٌ مُطوَّلٌ بين الطرفين حول فضائل الإمام عليّ وبنيه، وتكرَّرت اللقاءات وتزايد إعجاب الكتاميين بصديقهم الجديد. ولمَّا انتهى موسم الحج، واستعدّوا للرحيل، غادر أبو عبد الله مع الكتاميين مُتظاهرًا بالتوجه إلى مصر، وخلال الرحلة استقى منهم بعض المعلومات المُتعلِّقة بوضعهم السياسي والاجتماعي، وكُل ما من شأنه أن يُفيد مُهمَّته، ولم يكشف لهم عن نواياه ودوافعه الحقيقيَّة. ولمَّا وصلوا إلى مصر، تظاهر بأنَّهُ يُريد الإقامة فيها لتعاطي مهنة التعليم، فاقترحوا عليه أن يسير معهم إلى بلادهم ليُعلِّم أبناءهم، ووعدوه بمُساندته ومنحه مزايا أكثر مُلائمةً، فاعتذر ببُعد المسافة، ووعدهم باقتفاء أثرهم إن خابت آماله في الحُصول على عملٍ كمؤدبٍ في الكُتَّاب، فغاب عنهم بعض الوقت ثُمَّ عاد وقال لهم أنَّه لم يجد في تلك البلاد ما يُريد، وأنَّه قرر السير معهم إلى المغرب. مكث أبو عبد الله الشيعي في قلعةٍ صغيرةٍ يُقالُ لها «إيكجان» تقعُ في فج الأخيار قُرب قسنطينة وتُقيمُ بها قبيلة سكتان البربريَّة، وأخذ يعمل على دعوة الناس إلى اعتناق المذهب الإسماعيلي، فأحرز نجاحًا كبيرًا وتخطَّت شهرته حدود إيكجان، رُغم مُعارضة بعض زُعماء القبائل الذين خشوا على سُلطانهم ونُفوذهم. ومع اتساع نطاق الدعوة وتكاثر عدد المُنضوين إليها، كان من الطبيعي أن تتولَّد ردود فعلٍ عنيفة لدى بعض أصحاب السُلطان في بلاد البربر ولدى صاحب إفريقية. وعند هذه المرحلة بلغت مُهمَّة الداعي أبي عبد الله الروحيَّة ذُروة الحسم، وأصبحت مقرونة بمُهمَّة دُنيويَّة خالصة، ذلك أنَّهُ لم يعد فحسب الزعيم الديني للمجموعة التي اجتهد في تكوينها في إيكجان، بل أصبح على أهبة التحوّل إلى زعيمٍ سياسيٍّ يسعى إلى بعث حركةٍ ثوريَّةٍ في إفريقية ضدَّ السُلطة الأغلبيَّة.\n\nانفجر الصراع بين الأغالبة والدَّاعي أبي عبد الله بسبب موقف حاكم مدينة ميلة من الدعوة الإسماعيليَّة في أرض كتامة. وكانت ميلة تحت حُكم موسى بن عيَّاش الذي اشتهر بعدائه لأبي عبد الله الشيعي، خشيةً على مركزه، وشارك في جميع المؤامرات التي حاكها الأغالبة للتخلُّص منه. وكانت ميلة المذكورة تُشكِّلُ مركزًا عربيًّا في قلب بلاد كتامة البربريَّة، وكانت الأُسر الحاكمة العربيَّة في المغرب تُوالي السُلطة المركزيَّة في بغداد، لذلك كانت أوَّل عائق أمام انطلاق الدعوة إلى الخارج، ولا بُدَّ من تذليلها، فشنَّ عليها الداعي حربًا وانتصر على حاميتها العسكريَّة، ودخلها خلال شهر ذي القعدة من سنة 289هـ، المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 902م، وولّى عليها أبا يُوسُف ماكنون بن ضُبارة الأجاني. وهكذا سقطت أوَّل مدينة أغلبيَّة مُحصَّنة في يد الدَّاعي. لكن سُرعان ما استعادها الأغالبة مُجددًا، بعد أن هزموا جيش الدَّاعي في بلدة «ملوسة». وخلال شهر رجب سنة 290هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) 903م، اشتبك الأغالبة مع الإسماعيليين في معركةٍ قاسية حالف النصر فيها أبا عبدُ الله، وتراجع الجيش الأغلبيّ بعد الهزيمة إلى سطيف، وفي أوائل سنة 291هـ، المُوافقة لأواخر سنة 903م، استأنف الدَّاعي عمليَّاته العسكريَّة، فاستولى على سطيف، وهي أقرب مدينة مُحصَّنة من إيكجان بعد ميلة، وكانت مدينةً مُعرقلةً لتحرُّكاته العسكريَّة، وتُمثِّلُ قاعدةً لقوَّات العدو. وفي آخر شهر ذي الحجَّة سنة 293هـ، المُوافق فيه شهر تشرين الأوَّل (أكتوبر) سنة 906م، استولى أبو عبد الله على مدينة «طُبنة» في طرف إفريقية، وهي قاعدة نهر الزَّاب الكبير، وإحدى أكبر وأغنى المُدن الأغلبيَّة بعد القيروان، وعيَّن عليها عاملًا شيعيًّا هو يحيى بن سُليمان، كما فتح بلزمة. وبسقوط هاتين المدينتين، نجح الإسماعيليّون في فتح ثغرة في الحُصون الغربيَّة التي تحمي إفريقية، ولم يبقَ منها سوى حصن باغاية في أقصى إفريقية بين مجَّانة وقسنطينة، الذي يؤدي إلى داخل البلاد، ولا بُدَّ من مُهاجمته. وفي سنة 296هـ المُوافقة لِسنة 908م، هاجم الدَّاعي وجُنوده وأتباعه الحصن المذكور واستولوا عليه، ثُمَّ تحرَّكوا قاصدين الأربس وهزموا الجيش الأغلبيّ هزيمةً قاصمة ودخلوا المدينة عنوةً، فاستولى الهلع على أمير إفريقية أبو مُضر زيادة الله الثالث وكِبار رجال دولته وأصحاب الدواوين والموالي والعبيد، فانسحبوا إلى القيروان وسوسة وبعض المُدن الأُخرى. ولمَّا وصلت أخبار هروب زيادة الله الثالث، وما حصل في دولته من الفوضى، إلى مسامع أبي عبد الله الشيعي، تحرَّك بسُرعةٍ باتجاه القيروان ورقَّادة واستولى عليهما، وأبطل ذِكر اسم الخليفة العبَّاسي في خِطبة الجُمعة. وبهذا زالت الدولة الأغلبيَّة وبالتالي سُلطة العبَّاسيين الإسميَّة والفعليَّة عن هذه البلاد، ودخلت إفريقية في مرحلةٍ جديدةٍ من تاريخها.\n\nنجح الدَّاعي أبو عبد الله بالقضاء على دولة الأغالبة في إفريقية سنة 296هـ الموافقة لِسنة 908م، بعد حربٍ شديدة دامت خمس سنوات. ثُمَّ التفت بعد هذا النجاح إلى العمل على إصلاح النظام السياسي في إفريقية بعد الفوضى التي نجمت عن إنهيار الدولة الأغلبيَّة، فحرص على إقامة نظامٍ جديدٍ وإضفاء الصبغة الشيعيَّة على مؤسسات الدولة الجديدة، وتركيز السُلطة في يده. فأمَّن الناس على حياتهم وأرزاقهم ومُمتلكاتهم، وأقرَّ عدَّة إجراءات لتهدئة وتأمين كُل خائفٍ كان يتولّى منصبًا في الدولة الأغلبيَّة، فاطمأنَّ إليه الكثير من الرجال ودخلوا في خدمته، وأوصى دُعاته الكتاميين أن لا يُكرهون أهل السُنَّة على التشيُّع، وأن يستعملوا معهم الإقناع عوض ذلك، وكان يُردد قولهُ المعروف: . وعاش حياةً مُتواضعةً بعيدةً عن أُبَّهة المُلك، فشعر النَّاسُ أنه قريبٌ منهم، وأضاف عدَّة علامات عقائديَّة شيعيَّة على نمط الحياة اليوميَّة، فأمر بأن تتضمَّن خِطبة الجُمعة الصَّلاة على الرسول مُحمَّد وعلى آله وعلى أميرُ المؤمنين عليّ بن أبي طالب وولداه الحسن والحُسين، وزوجته فاطمة الزهراء، وأن يُزاد في الآذان عِبارة «حيَّ على خيرِ العمل». وأنفذ أبو عبد الله الدَّاعي الرُسل إلى سلميَّة، يُخبرُ الإمام المستور (عُبيد الله المهدي) بما فُتح من المُدن والأقاليم، ويدعوه للحُضور إلى إفريقية. وفي الأساس، حدثت عدَّة تطوُّراتٍ سياسيَّةٍ خِلال تلك الفترة دفعت الإمام عُبيد الله المهدي إلى مُغادرة مركز الدعوة في سلميَّة، فخرج في شهر رجب سنة 289هـ المُوافق فيه شهر حُزيران (يونيو) سنة 902م مُصطحبًا معه القائم وعددٌ من أتباعه، ويمَّم وجهه صوب المغرب. ولمَّا وصلت هذه الجماعة إلى سجلماسة أقامت في ضيافة واليها حينًا من الزمن قبل أن يُلقي القبض عليها بعد أن اكتشف أمرها. وفي يوم الخميس 15 رمضان سنة 296هـ المُوافق فيه 7 حُزيران (يونيو) سنة 909م، خرج الدَّاعي أبو عبد الله على رأس جيشٍ كبيرٍ لاستقدام عُبيد الله المهدي وتنصيبه على العرش، ففتح بطريقه تاهرت وقضى على الإمارة الرُستميَّة، ثُمَّ تابع زحفه ووصل إلى سجلماسة يوم السبت في 6 ذو الحجَّة المُوافق فيه 6 آب (أغسطس) من السنة سالِفة الذِكر. اشتبك الجيش الإسماعيلي مع قوَّات والي سجلماسة وأنزل بها هزيمةً فادحة، وفي اليوم التالي دخل الدَّاعي المدينة وأطلق سراح المهدي ورجاله. مكث عُبيد الله المهدي مُدَّة أربعين يومًا في سجلماسة، توجَّه بعدها إلى إيكجان وأقام فيها. ثُمَّ خرج من إيكجان إلى رقَّادة فوصلها يوم الخميس 20 ربيع الآخر سنة 297هـ المُوافق فيه 6 كانون الثاني (يناير) سنة 910م، واستقرَّ في قصر الصحن الذي كان الدَّاعي قد أقام به من قبل، وذُكر اسمه على المنابر يوم الجُمعة، وتلقَّب «بالمهدي أمير المؤمنين»، وأبطل ذِكر اسم الخليفة العبَّاسي في الخِطبة. وهكذا نجح الشيعة الإسماعيليّون في إقامة دولتهم في شمالي أفريقيا بأقسامها الثلاثة: طرابلس الغرب وإفريقية والزَّاب.\n\nبعد أن استقرَّت أمور الفاطميين في إفريقية، أرادوا توسيع دولتهم لتضمَّ المغرب الأقصى (مُرَّاكش)، وقد تمكنوا من بسط سيطرتهم على معظم أنحائه بعد نزاعٍ مع حكَّامه الأدارسة، إذ تمكن القائد الفاطمي «موسى بن أبي العافية» من هزيمتهم سنة 312هـ. وقد تمرَّد بن أبي عافية على الفاطميّين بعد فتح المغرب، وحوَّل ولاءه إلى عبدُ الرحمٰن الناصر لدين الله أمير الأندلس الأمويّ، لكن عُبيد الله المهدي أرسل ابنه «أبا القاسم» سنة 315هـ فتمكَّن هذا الأخير من استعادة سيطرة الفاطميّين على المغرب. اضطرَُ الفاطميون لاحقاً لخوض حروبٍ كثيرة مع الخوارج بالمغرب، فقد ثار عليهم خارجيٌّ يدعى «أبا زيد» انتشرت ثورته انتشارًا كبيرًا، وتوفيَّ خلال أيام هذه الثورة عبيد الله، فورث عنه حكم دولة الفاطميين ابنه أبو القاسم مُحمَّد القائم بأمر الله، واستمرَّ بمحاربة الخوارج، لكنه توفي سنة 334هـ دون تمكِّنه من هزيمتهم. فخلفه ابنه المنصور بنصر الله الذي تمكَّن أخيرًا من القضاء على ثورة أبي يزيد في سنة 336هـ، وأسَّس مدينة «المنصوريَّة» بإفريقية ليجعلها عاصمة الفاطميين. توفي الخليفة المنصور سنة 341هـ، فخلفه ابنه المعز لدين الله، رابع الخلفاء الفاطميّين وأحد أهم حُكاَّم الدولة الفاطمية.\n\nكانت تحكم مصر في زمن ظهور الفاطميين الدولة الإخشيدية، ومنذ بداياتهم حاولوا عدَّة مرة الاستيلاء على مصر، فأرسلوا إليها حملاتٍ عسكريَّة في سنوات 302 و307 و321 و322 و332هـ، وقد تمكَّنت بعض هذه الحملات من السيطرة على أجزاءٍ كبيرة من البلاد، بل إنَّ بعضها نجحت بالاستيلاء على الإسكندرية، إلا أنَّ الفاطميين كانوا يضطرُّون للانسحاب في كلِّ مرَّة أمام جيوش محمد بن طغج الإخشيدي. رغم ذلك، كان هناك دعاةٌ منتشرون في مصر طوال العهد الإخشيديّ، يدعون الناس لاتباع الدولة الفاطميَّة.\n\nإلا أنَّ الدولة الإخشيدية قد شهدت مع موت أحد آخر حكامها أبي المسك كافور الإخشيديَّ (سنة 357هـ) انحدارًا كبيرًا وانهيارًا اقتصاديًا شديدًا، فانتشر الغلاء والمجاعات والأمراض، وكثر الموت بين الناس. أدَّت هذه الأحوال المتردية إلا سخط أهل مصر على الإخشيديين، ووصلت أنباء هذه الحال إلى معز الدين الفاطميّ، فبادرَ على الفور باستغلال الفرصة بإرسال جيشٍ فاطمي على رأسه جوهر الصقلي لضمِّ مصر إلى دولته. لم يبدي المصريُّون أيَّ مقاومة تذكر للفتح الفاطمي نتيجة هذه الأوضاع، وقد استبشروا بقدوم حكامٍ جددٍ لهم عوضًا عن الإخشيديين، خصوصًا بعد خطبة قالها جوهر الصقلي باسم معزّ الدين الفاطمي عندما دخل مصر، فقد قدَّم في هذه الخطبة وعوداً عديدة بينها تجديد سكَّة النقود لتجنُّب الغش فيها، وتخفيف الضرائب الشديدة التي فرضها الإخشيديون، وحماية المصريّين من خطر دولة القرامطة بالمشرق، ومنح أهل السنَّة الحرية بممارسة مذهبهم على طريقتهم.\n\nجهَّز الفاطميون جيشًا من 100,000 جندي لأخذ مصر بقيادة جوهر الصقلي، وقد كان هذا الجيش متعددًا عرقيًا بدرجةٍ كبيرة، إذ اشتمل على رجالٍ من الأمازيغ والصقالبة والروم والسودان، وصرف معزُّ الدين الفاطمي عليه ملايين الدنانير. وصل جوهر الصقلي أول دخوله مصر إلى بلدةٍ تسمَّى «منية الصيادين» تقع قربَ الإسكندرية، فاستقبله وفدٌ من أهلها على رأسه وزيرٌ إخشيديٌّ بارز يُدعَى «جعفر بن الفرات»، فسلَّموا له وقبلوا بأخذه بلادهم دون مقاومة. إلَّا أنَّ الحاكم الإخشيدي «أبا الفوارس بن الإخشيد» رفض الاستسلام، وبدأ بجمع جيشٍ لالتقاء الفاطميين، فسارعَ جوهر بالذهاب إلى قاضٍ معروف بالإسكندرية يدعى «أبا الطاهر محمد بن الأحمد» واستشاره بما يفعله مع الإخشيديين متذرِّعاً بالجهاد قائلًا: ، فوافق القاضي، وأصدر فتوى تحلُّ له قتال الإخشيديين. قاد ابن الإخشيد جيشًا إلى وراء النيل في جهةٍ قريبةٍ من الجيزة، والتقى هناك بجيش جوهر، إلا أنَّ الفاطميين سرعان ما انتصروا انتصارًا كبيرًا، ودخلوا الفسطاط بسهولة، ثم فتحوا ما تبقَّى من مصر دون مقاومةٍ تذكر، وقد فرح الناس بهزيمة ابن الإخشيد بعد ما عانوه بسببه، ونهبوا قصور الإخشيديين بعد أن فرَّ هؤلاء إلى بلاد الشام.\n\nأمر جوهر الصقليُّ فور ضمِّ مصر ببناء مدينةٍ جديدةٍ ليستقرَّ فيها جنوده، وذلك تجنُّباً لأيّ مشاكل أو توترات قد تنجم عن اختلاط العساكر بأهل البلاد. وقد قسَّم المدينة الجديدة إلى أقسامٍ ليفصل كل مجموعةٍ عرقيَّة عن الأخرى، فكان هناك حيٌّ خاص بالأمازيغ، وواحد للصقالبة، وآخر للروم، وهلُمَّ جرًا. وبعد أن استقرَّت الأمور في مصر، قرَّر معز الدين نقل عاصمة دولته من المهديَّة بإفريقية إلى هذه المدينة الجديدة، وهكذا تأسَّست مدينة «القاهرة المعزِّيَّة» في 17 شعبان سنة 358 هـ ودخل معز الدّين الفاطمي مصر في سنة 362هـ المُوافقة لسنة 972م، لتصبح مقرَّ حكم الفاطميين حتى نهاية دولتهم.\n\nقبل أن يرحل المعزّ لدين الله عن إفريقية لينتقل إلى عاصمته الجديدة في مصر، عيَّن بلكين بن زيري واليًا عليها مكانه، وكان ذلك في سنة 362هـ المُوافقة لسنة 972م. وقد استولى أبناؤه من بني زيري على مجمَل شمال أفريقيا فيما بعد، وانقسموا بعد بعض الخلافات الداخلية إلى قسمَين اثنين: «بنو زيري» في إفريقية، و«بنو حماد» في المغرب الأوسط (الجزائر حاليًّا). لكن الزيريِّين استقلوا لاحقًا عن الدولة الفاطميَّة، وحوَّلوا ولاءهم عوضًا عنها إلى الخلافة العبَّاسيَّة في المشرق.\n\nبعد أن استقرَّت الأمور في مصر للفاطميِّين، انتقل صراعهم إلى دولة القرامطة في الشَّرق. فقد غزا القرامطة بدعمٍ بويهيٍّ مصر عدَّة مرات، وكادوا يصلون إلى القاهرة، لكنَّ جوهر الصقلي نجح بصدّ هجماتهم. وخلال السنوات الآتية أخذ الفاطميُّون بالتوسُّع تدريجيًّا على حساب القرامطة وباقي الدول الأخرى في المنطقة، فتمكَّنوا من انتزاع بلاد الشام في سنة 363هـ المُوافقة لسنة 973م من الحُسين بن أحمد القرمطي حاكم القرامطة، وضمُّوها حتى مدينة حلب شمالًا بعد القضاء على دولة الحمدانيّين، واستولوا على الحجاز بعد هزيمة أشرافها، فباتت رقعة الدولة الفاطميَّة ممتدّة من المغرب إلى مشارف العراق.\n\nبلغت الدولة الفاطميَّة ذُروة عزِّها وكمالها في عهد الخليفة الخامس، أبو منصور نزار العزيز بالله، وإليه يُعزى تمكين السيطرة الفاطميَّة على مصر والشَّام، ونشر السلام والرَّخاء في مُختلف أرجاء الدولة، التي بلغت في عهده أقصى اتساعها. كان العزيز مسؤولًا عن إرساء الدولة الفاطميَّة وتشكيل هويَّتها، إذ يمكن تشبيه دوره بدور أبي جعفر المنصور في الدولة العبَّاسيَّة، وقد بدأ عهده في سنة 365 هـ الموافقة لِسنة 975م. من بين 270 سنة تقريبًا عاشتها الدولة الفاطميَّة من صعودها إلى سقوطها، يُعتبر أنَّ عصر قوتها الحقيقيَّة استمرَّ لنحو 115 سنةً منها، بعدها قرابة 70 سنةً عاشتها في ازدهارٍ حضاري لكن بضعفٍ سياسي، قبل أن تبدأ بالانحطاط والسُّقوط.\n\nشهد عهد العزيز إنجازاتٍ إدارية وتنظيميَّة متنوعة. فقد رُتِّبت الدواوين بدقَّة لتسهيل الإجراءات الإدارية. وأحاط العزيز نفسه بمظاهر الترف وأغدق الأموال على قصوره وممتلكاته. واستحدث منصب الوزراء، فعمل على اختيار رجالٍ كفؤين لشغل هذا المنصب، إلا أنَّه اختارهم من الطائفتين اليهوديَّة والنصرانيَّة، لكي لا يكون لهم نفوذٌ كبير يسمح لهم بالانقلاب عليه (وقد كان أوَّلهم وأحد أشهرهم يعقوب بن كلس). وكذلك عدَّل تركيبة الجيش العرقية، فقد كان الجيش الفاطمي بأكمله تقريباً مؤلَّفا من الأمازيغ، فخشي أن يتكاتفوا معًا عليه إذا ما اضطَّربت الأمور، لذا شكَّل جيشًا جديدًا خاصًا به من الجنود التُرك والأكراد والسُّودان، وكلَّف هذا الجيش بإدارة معظم ولايات دولته عوضًا عن الجيش الأمازيغي. وقد وقعت نتيجةً لذلك فتنةٌ في الجيش بين المغاربة والأعراق الأخرى. وقد أراد العزيز أن يكون مذهب الدولة الرسميُّ هو المذهب الإسماعيليّ، فعمل على نشره في دولته بكلُّ ما استطاع، وسمح بسبِّ صحابة محمَّد. شهد عصره بعض الإنجازات العسكريَّة أيضًا، فقد قاد جوهر الصقلي عدَّة حملاتٍ على الشام والعراق، تمكَّن خلالها من ضمّ مدن شيزر وحمص وحماة، بل وقد نجح ببلوغ الموصل وإجبار جوامعها على الدعاء للخليفة الفاطمي لفترةٍ قصيرة. توفّي العزيز نتيجة مرض في القولون سنة 386هـ الموافقة لسنة 996م.\n\nخلف العزيز ابنه الحاكم بأمر الله، فاتَّبع أباه في بداية عهده، ونجح بتثبيت أركان الدولة وتهيئة أمورها، وحسَّن علاقته مع أهل السُنَّة، فجالس علماءهم وبنا لهم دور علم. وقد كان متديِّنًا كثيرًا لحدّ المُغالاة، حتى أنه حظر زراعة العنب خشية استعماله بصناعة الخمر، ومنع النسوة من المشي في الشوارع، واضطَّهد المسيحيّين واليهود. إلا أنَّ شخصيته تقلَّبت فيما بعد، فغيَّر منهجه مع أهل السُنَّة، ولم يعد شديد التديُّن، بل إنَّه أصيب بالغرور حتى شبَّه نفسه بالإله وسمح لأتباعه بوصفه بأوصافٍ إلهية، ممَّا أساء لسمعته وسمعة الإسماعيليَّة في مصر والعالم الإسلامي، وأثار سخط النَّاس عليه، فثاروا عليه وكرهوه، وانتشرت الفوضى بمصر، فوقعت اشتباكاتٌ بين السكان وجيش الحاكم بأمر الله، ودبَّت الفوضى. وأخيراً قرَّر الحاكم الخروج من القاهرة، وكان ذلك في شوَّال سنة 411هـ الموافقة لِسنة 1021م، واختفى اختفاءً غير مفسَّرٍ بعد خروجه منها بفترةٍ قصيرة. وهناك العديد من الروايات والنظريات حول سبب اختفائه، لكن الأرجح أنَّه اغتيل. منذ نهاية عهد الحاكم، أخذت قوَّة الفاطميين السياسيَّة بالانحدار شيئا فشيئًا، وكان معظم الحكام الذين تبعوه صغارًا لم يبلغوا سنَّ الرُّشد بعد، لذا فقد افتقروا إلى السُّلطة، وأصبحت الدولة فعليًّا في أيدي الوزراء الفاطميّين أو أقارب حكامها صغار السِّن.\n\nخلف الحاكم بقيادة الدولة الفاطميَّة ابنه الظاهر لإعزاز دين الله، إلا أنَّه كان حدثًا لم يبلغ سنَّ الرشد، فأصبحت عمَّة له تُدعَى «ست الملك» الحاكمة الفعليَّة للدولة، وتمكَّنت من إدارة شؤون الدولة بصورةٍ جيِّدة، إلا أنَّها توفّيت في منتصف عصره سنة 415هـ. وقد سار عهده بهدوءٍ في البداية، إلى أن بدأت الثورات ضدَّه، فخرج صالح بن مرداس في الشام وانتزع منه حلب، ثمَّ جاء حاكم الرملة «حسان بن المفرج البدوي» فانتزع معظم أنحاء الشام. وقد دام حكم الظاهر لخمسة عشرة سنة، ثم توفِّي صغيرًا.\n\nتولَّى ابنه معد المستنصر بالله الخلافة وهو لا يزال في السَّابعة من العمر، وقد دام حكمه نحو 60 سنة، ليكون أطول الخلفاء الفاطميِّين عهداً على الإطلاق. في بداية عهده، كانت أمُّه وبعض وزرائه هم الحكام الفعليِّين للدولة. كان النصف الأول من خلافة المستنصر مزدهرًا ازدهارًا عظيمًا، فوصلت فيه الدولة الفاطميَّة أوج قوَّتها واتّساعها، وامتدَّت حدودها من المغرب إلى العراق، بل وقد تمكَّن سنة 450هـ الموافقة لسنة 1058م رجلٌ من حلفاء الفاطميّين يدعى «أبا الحارث البساسيري» من الاستيلاء على بغداد والقبض على الخليفة العباسي، فأقام الخطبة فيها للخليفة الفاطمي المستنصر، وكانت تلك أوَّل وآخر مرَّة في التاريخ تقام بها الخطبة ببغداد للفاطميين. إلا أنَّ الأمور بدأت بالاضطَّراب فيما بعد، فأصيبت مصر بمجاعةٍ هائلة استمرَّت سبع سنوات من سنة 457 إلى 464هـ (الموافقتين لسنتي 1065 إلى 1071م)، وهي تُعرَف باسم «الشدَّة العظمى» و«الشدَّة المستنصريَّة». وبدأت العديد من أقاليم الدولة بالتمرُّد على الفاطميّين، فانقطعت الخطبة عن المستنصر في مكة والمدينة سنة 462 هـ الموافقة لسنة 1070م ليُخطَب عوضاً عنه للخليفة العباسي مجدَّدًا، وكانت الحال نفسها في المغرب، فقطع أمير بني زيري المعز بن باديس علاقته بالفاطميِّين وحوَّل ولاءه إلى الخلافة العباسيَّة، أمَّا بغداد التي كانت قد انضمَّت للفاطميين حديثًا، فقد قتل حاكمها البساسيري على يد سُلطان السلاجقة طغرل بك القادم من الشرق، لتنتهي سلطة الفاطميِّين عليها حتى نهايتهم. ولم يتوقَّف السلاجقة عند هذا الحدّ، بل تابعوا التقدُّم غربًا ليصطدموا بالدَّولة الفاطمية مرة أخرى في بلاد الشام، ونجح سلطانهم جلال الدولة ملك شاه بانتزاع معظم بلاد الشام من الفاطميين - بما فيها القدس وفلسطين - سنة 463 هـ (1070م). وتسبَّب عجز المستنصر عن السيطرة على هذه الأحداث بانهيار هيبته تمامًا في الدولة. وعلاوةً على هذه الخسارات الكبيرة، فقد وقعت الفتنة سنة 466 هـ بالجيش بين المغاربة أولاً، والتُرك ثانيًا، والسُّودان ثالثًا، ووقعت معاركة كبيرةٌ بينهم وكثر القتل.\n\nبدأت الدَّولة تخرج تمامًا عن السَّيطرة، وأخذ التُرك يصبحون الحكَّام الفعليِّين للدولة عوضًا عن الخليفة نفسه، فقرَّر المستنصر الاستعانة بحاكم عكا الأرمنيّ بدر الدين الجمالي، وهو أشبه بدكتاتورٍ يُعرَف بشدَّته وقدراته الإدارية والتنظيميَّة العالية. استدعى المستنصر بدر الجمالي ليتسلَّم منصب وزراة الدولة الفاطمية وقيادة جيشها، فوافق هذا الأخير، وجاء إلى مصر، وكان وزيرًا قويًّا ومهيبًا، فأعاد للدَّولة قوَّتها واستقرارها وثبَّت أركانها من جديد. ووصلت الدولة في عهده أوج قوَّتها وازدهارها، فشيِّدت القصور وازدهر العلم والحضارة وعادت الأموال الكثيرة إلى مصر، فارتفع الخراج من مليوني دينارٍ في سنوات المجاعة إلى أكثر من ثلاثة ملايين. من جهةٍ أخرى، فشل بدر الجمالي في بعض النواحي العسكريَّة، إذ لم يستطع حماية بلاد الشام من تقدُّم السلاجقة التُرك شرقًا والصليبيّين الأوروپيَّين شمالاً، فخسر الفاطميُّون كُل الشَّام ما عدا مدينة عسقلان. لم يكن مجيء بدر الجماليِّ جيِّدًا تمامًا للمستنصر، فقد بدأ ينازعه على السُّلطة، وتنامى نفوذه بدرجةٍ كبيرةٍ جدًّا، حتى أصبح أقرب إلى الحاكم الفعلي للدولة الفاطميَّة، واستمرَّت الحال هكذا حتى وفاة المستنصر سنة 487 هـ الموافقة لسنة 1094م، فبدأ بذلك «العصر الفاطمي الثاني»، الذي كان الوزراء فيه هم الحكَّام الفعليِّين للدولة.\n\nحسب النظام المتبَّع في الدولة الفاطمية، كان أكبر أبناء الخليفة هو الذي يُعيَّن وليَّا للعهد، ولذا كان من المفترض أن تؤول الخلافة بعد وفاة المستنصر إلى ابنه الأكبر نزار المصطفى لدين الله. إلا أنَّ المستنصر كان - بعد ضغوطاتٍ وجهودٍ حثيثة من وزيره الملك الأفضل شاهنشاه - قد قرَّر عوضًا عن ذلك نقل ولاية العهد إلى ابنه الأصغر أحمد المستعلي بالله، وأدَّى هذا الخلاف إلى وقوع شقاقٍ في المذهب الإسماعليّ لا زال موجودًا حتى الآن، حيث انقسم الإسماعيليُّون بين مؤيّدي خلافة نزار بناءً على أحقيَّته (النزارية) ومؤيدي خلافة المستعلي بناءً على توصية والده (المستعلية). وكان الملك الأفضل (وهو ابن الوزير الفاطمي الشهير بدر الجمالي وقد ورث عنه منصب الوزارة) قد رفض خلافة نزار بسبب خلافٍ وقع بينهما، وكانت هذه واحدةً من ملامح نفوذ الوزراء الشَّديد بالدولة الفاطمية وسيطرتهم عليها، التي استمرَّت منذ وفاة المستنصر وحتى نهاية الدَّولة. حصل في حين وقوع هذه الأحداث أن الحسن بن الصباح جاء إلى مصر لتحصيل علوم المذهب الإسماعيلي، فشهد الخلاف الذي وقع بين الإسماعيليَّة والنزاريَّة، ودعا بأحقيَّة نزار بالخلافة، فغضب عليه الملك الأفضل وسجنه. وقد تمكَّن حسن الصباح من الفرار لاحقًا، فرحل إلى بلده أصبهان ليدعو بإمامة نزار وأسَّس هناك جماعة الحشَّاشين.\n\nحدث في عهد المستعلي أن وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى المشرق، وغزا الصليبيُّون سواحل بلاد الشام وأسَّسوا فيها إمارتي الرها وأنطاكية. عندما وصل الصليبيون إلى الشام كان يحكمها السلاجقة، إلا أنَّ السلاجقة أنفسهم كانوا قد انتزعوها من الفاطميين قبل نحو ثلاثين سنة، وعندما رأى الملك الأفضل أنَّهم هزموا أمام الزَّحف الصليبي، طمعَ بأن يعيد هذه الأراضي إلى سلطان الدولة الفاطمية مجدَّدًا، فحشد جيشًا وحاصر القدس وأخذها من السلاجقة، وبسط سيطرته على كامل فسلطين حتى منطقةٍ قريبة من بيروت. إلا أنَّ الجيوش الصليبية سرعان ما وصلت، وكان قوامها نحو 40,000 رجل، فضربت الحصار على القدس لمدَّة شهر، ثم تمكَّنت من دخول المدينة، ووقعت مذبحةٌ عظيمةٌ في جيوش الفاطميّين راح ضحيَّتها عشرات الآلاف، وسقطت القدس بذلك في شهر يوليو سنة 1099م (492 هـ). وقد فقد الفاطميُّون إثر هذه المعركة آخر أملاكهم في بلاد الشام، وأصبحت دولتهم تقتصر تقريبًا على مصر وحدها.\n\nلم تدم خلافة المستعلي طويلاً، فقد توفي خلال سبع سنين، فخلفه ابنه البكر الآمر بأحكام الله ذي الخمس سنوات، بناءً على رغبة وزير الدولة الملك الأفضل. كان الآمر خليفةً قويًّا، فما إن بلغ سنَّ الرشد حتى بدأ بفرض ثقله في الدَّولة، وقد أحسَّ بنفوذ وزيره الشَّديد في دولته، فدبَّر لاغتيال الملك الأفضل، وعيَّن مكانه المأمون البطائحي. إلا أنَّه رغم ذلك لم يحسن السِّيرة، فساءت أوضاع الدولة في عهده. وقد قتل اغتيالاً سنة 524 هـ (1130م).\n\nوفي حين مقتله، كان قد عهد الآمر بالخلافة من بعده لابنه الطيب أبو القاسم والذي لم يكن قد ولد حتى، بل كان لا يزال رضيعًا في رحم أمُّه، ولم يكن للآمر ابنٌ آخر يتولَّى الخلافة، فعُيِّن أخوه الحافظ لدين الله نائبًا للخليفة ليتولَّى شؤون الحكم حتى بلوغ الطيّب سنَّ الرشد. وأخطأ الحافظ باختيار أحمد بن الملك الأفضل وزيرًا له، فما إن تولَّى هذا الوزارة حتى قبض على الحافظ وزجَّ به في السجن، واستبدَّ الوزير بالدولة ولم يعد للخليفة المسجون كلمةٌ فيها. لكنَّ هذه الحال لم تَطُل، فسُرعَان ما اغتال الإسماعيليُّون أحمد بن الأفضل، وحرَّروا الحافظ لدين الله من سجنه، فعاد لتولّي شؤون الخلافة سنة 526 هـ. لكنَّ الحافظ ظلَّ بعد ذلك يعاني من نفوذ الوزراء الشديد في دولته، فكان وزراءه هم الذين يحكمون الدَّولة طوال عصره. ففي سنة 529 هـ أراد «بهرام الأرمنيّ» (أحد ولاة الدولة الفاطميَّة) أن يصبح وزيرًا، فسار بجيشٍ إلى القاهرة وضرب عليها الحصار، حتى اضطرَّ الحافظ للرضوخ وتعيينه وزيرًا، رغم أنَّه لم يكن مسلمًا حتى. وقد جاء من بعده «رضوان بن ولخشي»، إذ سار إلى القاهرة سنة 530 هـ فنجح بإزاحة بهرام، وأجبر الحافظ على تعيينه وزيرًا جديدًا، لكن نشب فيما بعد خلافٌ بينهما، فزجَّ رضوان بالحافظ في السِّجن مجدَّدًا وسيطر على الدولة الفاطمية لسبع سنين، وأخيرًا نجح الحافظ بطرده وقتله سنة 542 هـ. ونصَّب الحافظ فيما بعدُ ابنه الحسن وزيرًا، فأفسد في الدولة وقتَّل العديد من الأمراء، ثمَّ تمرَّد على والده وخاض معه حربًا، لكن الحافظ فاز بالنِّهاية، وظلَّ خليفةً حتى وفاته سنة 544 هـ (1149م).\n\nفي سنة 558 هـ - خلال عهد الخليفة الثاني عشر الظافر بدين الله - حدث أن طُرِدَ وزير للدَّولة الفاطميَّة يُدعَى شاور بن مُجير السعدي من مصر، فلجأ هذا الوزير إلى نور الدين محمود الزنكي حاكم دمشق، وطلب منه عونًا عسكريًّا يمكنِّه من استعادة السيطرة على مصر، شريطة أن يعطيه ثلث خراجها. ووافق نور الدين، فأرسل حملةً بقيادة أسد الدين شيركوه تمكَّنت من السيطرة على الدولة الفاطمية سنة 559 هـ. إلا أنَّ شاور نقض اتفاقه مع نور الدين، ولم يدفع له شيئًا من خراج مصر، فأرسلت حملةٌ جديدةٌ بقيادة شيركوه تمكَّنت من استعادة مصر سنة 562 هـ، وكان ممَّن شاركوا في هذه الحملة صلاح الدين الأيوبي. ولأنَّ نجم صلاح الدين برز أثناء هذه الحملات وحروبٍ أخرى في الشام، فقد ضغط الزنكيون لتعيينه وزيرًا بالدولة الفاطميَّة، وكان لهم ما أرادوه، فأصبح صلاح الدين وزيرًا للخليفة الفاطمي الرَّابع عشر والأخير العاضد لدين الله.\n\nبِتولّي صلاحُ الدين منصب الوِزارة في مصر، كآخر وزيرٍ سُنيٍّ في الدولة الفاطميَّة، وصل المدُّ السُنيّ الذي بدأهُ السلاجقة قبل نحو مائة سنة، وأكمله ورثتهم الزنكيّون، إلى مصر. وجرى من الأحداث في مصر، بعد تولية صلاحُ الدين منصب الوزارة، أنَّ البلاد كانت تجتاز مرحلةً خطيرةً في تاريخها. فالدولة الفاطميَّة لا زالت موجودة يُساندها الجيش الفاطميّ وكبار رجال الدولة، والخطر الصليبي لا يزالُ جاثمًا على مقربة من أبواب مصر الشرقيَّة، فكان عليه أن يُثبِّت أقدامه في الحُكم، ليتفرَّغ لِمُجابهة ما قد ينشأ من تطوراتٍ سياسيَّةٍ. ولم يلبث أن أظهر مقدرةً كبيرةً في إدارة شؤون الدولة، وهو عازمٌ على الاستئثار بكافَّة الاختصاصات حتّى التي تخصُ منصب الخِلافة، ونفَّذ عدَّة تدابير كفلت له الهيمنة التامَّة، فاستمال قُلوب سُكَّان مصر بما بذل لهم من الأموال والإصلاحات، فأحبوه، وأخضع مماليك عمّه أسد الدين شيركوه، وسيطر بشكلٍ تامٍّ على الجُند، بعد أن أحسن إليهم، وقوّى مركزه بما كان يمُدُّه به نورُ الدين محمود من المُساعدات العسكريَّة، وقد وصل أخوهُ شمسُ الدين توران شاه بن أيّوب مع إحدى هذه المُساعدات. وقد أدَّت التدابير التي نفَّذها صلاحُ الدين إلى تقوية قبضته على مُقتدرات الدولة، وزادت من تراجع نُفوذ الخليفة العاضد لدين الله، وبالتالي مركز الإمامة، وأثارت استياء كبير الطواشيَّة، مؤتمن الخِلافة، وهو نوبي، وقائدُ الجُند السودان، وقد أدرك أنَّ نهج صلاح الدين في الحُكم سوف يقضي، في حال استمراره، على الدولة الفاطميَّة إن عاجلًا أو آجلًا، فحاول الاتصال بعمّوري الأوَّل، ملك بيت المقدس، لتحريضه على مُهاجمة مصر، آملًا، في حال الاستجابة، أن يخرج صلاحُ الدين إلى لقائه، فيقبض هو على من يبقى من أصحابه في القاهرة، ويثب على منصب الوِزارة. غير أنَّ صلاح الدين علم بِخيوط المؤامرة، فقبض على مؤتمن الخِلافة وترقَّب الفُرصة للتخلُّص منه، غير أنَّ أنباء اهتزاز مركزه في مصر شجَّعت الصليبيين على القيام بمُحاولةٍ أُخرى لمُهاجمة البلاد.\nأدرك عمّوري الأوَّل خُطورة الوضع بعد أن تمكَّن نور الدين الزنكي من توحيد الشَّام ومصر تحت سُلطانه، وشعر الصليبيّون أنَّهم وقعوا فعلًا بين فكيّ الكمَّاشة، فحاول الملك عمّوري الاستعانة بالغرب الأوروپي، فراسل مُلوك وأباطرة أوروپَّا الغربيَّة يطلب منهم الإسراع بالقيام بحملةٍ صليبيَّةٍ جديدةٍ تُنقذُ الموقف الصليبيّ المُتدهور في المشرق. على أنَّ الأوضاع السياسيَّة في غربيّ أوروپَّا، آنئذٍ، لا سيَّما فيما يتعلَّق منها بالنزاع بين البابويَّة والإمبراطوريَّة الرومانيَّة المُقدَّسة، حالت دون تحقيق السفارة الصليبيَّة أهدافها، فاضطرَّ عمّوري الأوَّل إلى الالتفات نحو الإمبراطوريَّة البيزنطيَّة طالبًا مُساعدة قيصر الروم الإمبراطور عمانوئيل الأوَّل كومنينوس. وكان الإمبراطور سالف الذِكر أشد حماسًا من الصليبيين لغزو مصر، ولم يكن أقل انزعاجًا لاتحاد الشَّام ومصر تحت راية الزنكيين، ما أدّى إلى انقلابٍ خطيرٍ في توازن القوى بالمشرق، فعرض على عمّوري الأوَّل تعاون الأسطول البيزنطي في الحملة التالية، فوافق الملك على هذا الاقتراح، وتمَّ إعداد أسطولٌ عظيم مُدجج بالرجال والسلاح، وأبحر من القُسطنطينيَّة مُتجهًا إلى دُمياط. كان صلاحُ الدين قد تلقَّى تحذيرًا مُبكرًا بالغ الكفاية عن الحملة، فاستعد لمُواجهتها بأن حصَّن الإسكندريَّة والقاهرة وشحن بلبيس بالعساكر اعتقادًا منه أنَّ هذه الحملة سوف تسيرُ على درب الحملات السَّابقة، وبقي في القاهرة خشية قيام مؤامرةٍ فاطميَّة ضدَّه، وحتَّى يكفل الأمن لنفسه، أمر بإلقاء القبض على مؤتمن الخِلافة وإعدامه، ثُمَّ عزل موظفي القصر من السودان المعروفين بولائهم للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله، وأحلَّ مكانهم رجالًا من أتباعه. عزَّ على الجُند السودانيين استبعادهم وضياع نُفوذهم، كما غضبوا لمقتل مؤتمن الخِلافة، فثاروا على صلاح الدين، لكنَّه تمكَّن من قمعهم وكسر شوكتهم، فاضطرّوا إلى طلب الأمان منه فأجابهم إلى ذلك. تراوح موقف العاضد لدين الله الذي شهد هذه الأحداث بين الإحجام عن مُساعدة صلاحُ الدين وتأييد خطوته، وفقًا لتطوّر الأحداث. ذلك أنَّهُ ظنَّ في بادئ الأمر أنَّ الجُند السودانيين سوف ينتصرون، ويُنقذونه من قبضة صلاح الدين، فأمر من في القصر أن يقذفوا العساكر الشاميَّة بالنشَّاب والحجارة. ولمَّا هدَّد توران شاه، أخو صلاح الدين بإشعال النار بالقصر، لم يسعه إلَّا أن يُغيِّر موقفه.\nوفي يوم 1 صفر 565هـ المُوافق فيه 25 تشرين الثاني (نوڤمبر) 1169م، وصل الصليبيّون والبيزنطيّون إلى دُمياط، وما أن علم صلاحُ الدين بوصول القوَّات المُتحالفة إلى المدينة سالِفة الذِكر حتّى أرسل إليها الرجال والسلاح والمؤن، كما أرسل عددًا من السُفن الحربيَّة اتخذت طريقها نحو الشمال في فرع دمياط من نهر النيل، وبعث في الوقت نفسه رسالة إلى نورُ الدين محمود الزنكي في دمشق يُخبره بما حدث، ويلتمس منه المُساعدة، فسيَّر إليه نورُ الدين العساكر تباعًا، كما قام بالإغارة على مواقع الصليبيين في الشَّام لتخفيف الضغط عن دُمياط. وعلى الرُغم من الاستعدادات الكثيرة والتحضيرات الكثيفة، فشلت الحملة المُشتركة في تحقيق أي هدفٍ من أهدافها لعدَّة عوامل، فقد دافعت حامية دُمياط عن المدينة بشراسة، وتراجع مخزون المؤن البيزنطي بسبب طول الرحلة من القُسطنطينيَّة، وفشل الأُسطول في دخول فرع دُمياط بقدرٍ يسمح له بمُهاجمة المدينة، فعجز عن تقديم المُساعدة العسكريَّة المطلوبة للقوَّات الصليبيَّة البريَّة، وهبَّت عاصفة شديدة مصحوبة بأمطارٍ غزيرة أغرقت المُعسكر الصليبي وحوَّلتهُ إلى مُستنقع، فاستغلَّ المُسلمون هذا وانقضوا على الأُسطول وأنزلوا به خسائر فادحة، فاضطرَّ الملك الصليبي وقيصر الروم أن يطلبا الصُلح، وانسحبا عائدين إلى بلديهما يوم 28 ربيع الأوَّل 565هـ المُوافق فيه 12 كانون الأوَّل (ديسمبر) 1169م، أي بعد أن مكثا بجيوشهما أمام دُمياط أكثر من خمسين يومًا. بعد هذا النصر، أرسل نورُ الدين الزنكي إلى صلاحُ الدين يطلب منه أن يقطع الخِطبة للفاطميين فورًا ويُرجعها للخليفة العبَّاسي، فاعتذر له بالخوف من وثوب أهل مصر وامتناعهم عن الاستجابة إلى ذلك لميلهم إلى العَلَويين، إذ أنَّ المؤثرات الشيعيَّة في مصر كانت قويَّةً في ظل الحُكم الفاطميّ الذي استمرَّ قرنين من الزمن. لكنَّ نورُ الدين أصرَّ على تابعه أن يفعل ذلك في سبيل تحقيق الوحدة الإسلاميَّة والاستفادة من إمكانات مصر الاقتصاديَّة والبشريَّة في الجهاد ضدَّ الصليبيين، وأرسل إليه إنذارًا نهائيًّا في شهر ذي الحجَّة سنة 566هـ المُوافق فيه شهر آب (أغسطس) سنة 1171م يأمُرهُ بإسقاط الخِطبة للخليفة الفاطميّ العاضد، وإقامتها للخليفة العبَّاسيّ أبو مُحمَّد الحسن بن يُوسُف المُستضيء بأمر الله، وألزمهُ إلزامًا لا فُسحة له في مُخالفته. ورأى صلاحُ الدين أن يستجيب لطلب سيِّده في دمشق نظرًا لأنَّ الغالبيَّة العُظمى من سُكَّان مصر لم تتشيَّع، ولأنَّ الدولة الفاطميَّة أصبح من الواضح أنها تلفظ أنفاسها الأخيرة، ولم يعد لديها القدرة على التحرُّك بعد القضاء على الجُند السودان. وجاءت الخُطوة الحاسمة يوم 7 مُحرَّم سنة 567هـ المُوافق فيه 10 أيلول (سپتمبر) سنة 1171م، عندما قطع صلاحُ الدين الخِطبة بمصر للخليفة الفاطمي وأقامها للخليفة العبَّاسي، وأعاد السَّواد شعارُ العبَّاسيين. وقد تمَّ هذا التحوّل بهُدوء تام، وبذلك عادت مصر إلى كنف الدولة العبَّاسيَّة، وأُعيدت الوحدة المذهبيَّة في الشرق الأدنى. وكان العاضد لدين الله أثناء ذلك مريضًا يحتضر، فلم يشأ صلاحُ الدين إزعاجه ومُضاعفه همّه، فأمر رجاله بألَّا ينهوا إليه بالأنباء. ولم تكد تمضي أيَّام على قطع الخِطبة للفاطميين حتّى توفي الخليفة العاضد لدين الله، فكانت تلك نهاية الدولة الفاطميَّة فعليًّا، فزالت من الحياة السياسيَّة بعد أن دامت 262 سنة.\n\nكانت الخلافةُ الفاطميَّة خلافةً مذهبيَّةً شيعيَّةً شعارها الإمامة الدينيَّة، و كان لهذه الصفة المذهبَّية أثرها في صوغ كثير من النظم و الرسوم التي اختصت بها. كان نظامُ الحُكم في ظل الخلافة الفاطميَّة، كما كان في سائر الدول الإسلاميَّة الأُخرى، خلال العصور الوسطى مُنذُ انقضاء الخلافة الراشدة، نظامًا مُطلقًا يستأثرُ فيه الخليفة بجميع السُلطات الرُوحيَّة والزمنيَّة، وقد سارت الخِلافة الفاطميَّة على هذا النحو منذ قيامها بالمغرب، ثمَّ بعد ذلك مُنذ قيامها بمصر، فكان الخليفة الفاطميّ، هو الدولة، وهو صاحب السُلطات المُطلق. وكانت نظريَّة الحُكم الفاطميَّة تقُومُ على المبدأ القائل: «إنَّ طاعة الإمام جامعة للمُلوك والرَّعايا، والرَّعايا تجمع الأعطاء والطَّاعة، وإنَّ الوزير يجمع السياسة والجباية، والجباية جامعة للوُزراء والعُمَّال، وأن الملك يجمع الطاعة والسياسة، والعاملُ يجمع الجباية والأعطاء، وإنَّ الأعطاء جامعٌ للعُمَّال والرعايا، وإنَّ السياسة مُشتركة». يتضح من ذلك أنَّ الأمام هو رئيس الدولة الأعلى، وقد يكون هو الإمام الروحيّ والملكُ الزمني معًا، وقد يكون تحت رياسته ملوكٌ آخرون، يُدينون له بالطاعة الدينيَّة والدُنيويَّة، وهو الحاكم المُطلق، ومن تحته تتدرجُ السُلطات من أعلى إلى أسفل. انطلاقًا من هذا، فإنَّ الخليفة الفاطميّ كان يحكُمُ حُكمًا مُطلقًا، مثل الخُلفاء الأُمويين والعبَّاسيين قبله، لكنَّهُ تميَّز عنهم بالهالة الدينيَّة المُعظَّمة التي فاقت تلك الهالة التي أحاطها العبَّاسيون بالخليفة، فالأخيرة ظهرت لظروفٍ سياسيَّة، بينما قداسة الخليفة عند الفاطميين أصلٌ من أُصول الإيمان، فالخليفةُ الفاطميُّ هو في الوقت نفسه إمام المذهب الإسماعيلي، وهو معصومٌ عن الخطأ وِفق المُعتقد الشيعي، وهو قائمُ الزمان، وقيامه يرجع إلى مشيئة الله. واتخذ الفاطميّون ألقابًا تعكسُ مكانتهم وأحقيَّتهم في حُكم المُسلمين كلقب «إمام» و«صاحب الزمان» و«السُلطان الشريف»، بالإضافة إلى لقب «أمير المؤمنين» الذي كان مُرادفًا للقب الخليفة منذ عهد عُمر بن الخطَّاب، كما أنَّهم حرصوا على إضافة نعوتهم الخاصة إلى لفظ الجلالة كما فعل العبَّاسيّون قبلهم، فكان الخليفة الفاطميّ يتلقب بألقاب مثل: «المُعز لدين الله»، و«العزيز بالله»... وما إلى ذلك. وقال ابن خلكان: . وسار الخُلفاء الفاطميّون على نظام الحُكم الوراثي بتفويضٍ من الله، كما كان حالُ الخُلفاء العبَّاسيين، وكان قصرُ الخِلافة الفاطميّ يقعُ في منطقة خان الخليلي بشارع بين القصرين المُعاصر. دُفن عددٌ من أئمَّة الإسماعيليَّة والخُلفاء الفاطميين في مسجد الإمام الحُسين بالقاهرة، وتحديدًا من الإمام التاسع التقي مُحمَّد إلى الإمام العُشرون والخليفة العاشر منصور الآمر بأحكام الله، وذلك في موضع يُقال له «باب مُخلفات الرسول» حيثُ يُعتقد أنَّ بعضًا من شعر رأس الرسول مُحمَّد قد حُفظ، وحيثُ قيل أنَّ رأس الإمام الحُسين بن عليّ قد نُقل.\n\nبعد سُقوط دولة الأغالبة، عمِل الخليفة عُبيد الله المهدي على تنظيم دولته الجديدة بما يؤهلها لمهامٍ أكبر من مُجرَّد السيطرة على المغرب، أي للتوسُّع شرقًا مُستقبلًا. فأعدَّ لها تنظيماتٍ على المُستوى المُتقدِّم كدولةٍ ناشئةٍ مُتطوِّرة، فأعاد تقسيم البلاد الخاضعة له بشكلٍ يُناسبُ الظُروف الواقعة، وعيَّن الحُكَّام لأقاليمها ووُلاةً لإدارة أجزائها الواسعة، ويذكُرُ المقريزي بعضًا من ذلك، فأشار إلى أنَّ المهدي استعمل العُمَّال على الأقاليم، فعيَّن على جزيرة صقلية الحسن بن أحمد بن أبي خِنزير، فوصل إلى «مارز» يوم 10 ذي القعدة 297هـ المُوافق فيه 20 تمّوز (يوليو) 910م، فولّى أخاهُ على جرجنت. وقد توسَّع ابن خِنزير سنة 298هـ، فسار في عسكره إلى «دفش»، فغنم وسبى وأحرق، ولم يُحسن العمل، فعيَّن المهدي بدلًا منه عليّ بن عُمر البلوى. وقد وزَّع المهدي أعيان الكتاميين والرجال المُقربين منه على ولايات الدولة حتَّى غدت مُتماسكة الأجزاء قويَّة البُنيان. وقسَّم الفاطميّون الدولة إلى عدَّة ولايات أعمال هي: ولاية عسقلان، وهي أجلُّ الولايات، وولاية قوص، وولاية الشرقيَّة، وولاية الغربيَّة، وولاية الإسكندريَّة، وولاية إفريقية، وولاية صقلية، وولاية الحرمين، وولاية اليمن. وقد فقدت الدولة ولاية عسقلان لصالح الصليبيين، لكنَّها حافظت على ولايات قوص والشرقيَّة والغربيَّة والإسكندريَّة حتّى أواخر أيَّامها، أمَّا الولايات المغربيَّة فقد سقطت من أيديهم قبل ذلك، إذ ما لبثت أن قامت دولة المُرابطين في المغرب سنة 1040م، وتخلَّى حُكَّامها عن المذهب الشيعي. ولبِثت صقلية كذلك تابعةً من الناحية الشرعيَّة للخِلافة حتَّى انتهت بالسُقوط في يد النورمان في سنة 462هـ المُوافقة لِسنة 1072م. وكانت أعمال الحرمين و اليمن أيضًا تابعة للخِلافة الفاطميَّة من الوجهة المذهبيَّة، يُدعى فيها للخليفة الفاطميّ، ولكنَّها كانت مُستقلَّة بشؤونها.\n\nكانت الوزارة في العهد الفاطميّ الأوَّل وزارة تنفيذ لأنَّ السُلطات كُلَّها كانت بيد الخليفة. ولم يكن الوُزراء إلَّا مُعاونين للخليفة يُنفذون سياسته وأوامره. أمَّا في العهد الفاطميّ المُتأخر، فقد زاد نُفوذُ الوُزراء وأصبحت لهم كلمةٌ في تسيير الأمور واتخاذ القرارات. ولعلَّ أهم ما يُمَيز منصب الوزارة في العصر الفاطميّ هو أن الكثير من وزراء الفاطميين كانوا من النصارى واليهود، مثل: عيسى بن نسطورس، ويعقوب بن كلس، وعسلوج بن الحسن. وخِلال النصف الثاني من العصر الفاطميّ تغلَّب الوُزراء وسيطروا على شؤون الدولة كُلَّها، وسلبوا الخُلفاء كُلَّ سُلطانٍ ونُفوذِ، حتَّى أطلق البعض على هذا العصر اسم «عصر الوزراء العظام». وبلغ من نُفوذ الوزراء في ذلك العصر أن غلب سُلطانهم على سُلطان الخُلفاء بشكلٍ عام، وزاد نُفوذ الوُزراء حتَّى أنَّهم كانوا يُعينون بعض الخُلفاء ويعزلونهم، بل ويتآمرون عليهم، كما إتخذوا ألقابًا كلقب «الملك» وألقاباً أُخرى تفيد مزيدًا من التفضيل مثل «الأكمل» و«الأفضل» و«الأشرف»، وأصبحت الوزارة أهم وظائف الدولة وأكبرها، حيثُ تضاءلت إلى جانبها وظيفة الخليفة. وأوَّل هؤلاء الوُزراء كان بدرُ الدين الجمالي، الذي جمع بين إمارة الجيش والوزارة، وكان الآمر الناهي في الدولة ما عدا في الشؤون الدينيَّة.\n\nأدى تأسيس الدولة الفاطميَّة إلى ظهور خلافةٍ جديدة في العالم الإسلامي، تتبع المذهب الشيعيّ عوضًا عن المذهب السنُّي الذي كانت تتبعه الدولة العباسية، وبالتالي فقد ظهر منصب قاضي قضاةٍ جديدٍ بين المسلمين يوازي قاضي بغداد، إلا أنَّه يتبع المذهب الإسماعيلي ويستند إليه في أحكامه عوضًا عن الحنفيّ. وكان يستقرُّ قاضي القضاة عادةً في الجامع الأزهر الذي بناه الفاطميُّون بعد فتحهم لمصر مباشرة. كان أول قاضي قضاةٍ فاطمي هو النعمان بن محمَّد الذي عيَّنه الخليفة المعز لدين الله، وقد كان أول من يؤسِّس نظامًا قضائيًّا بالدولة الفاطمية. عندما كانت لدى المواطنين مظالم على أمرٍ ما، فإنَّهم كانوا يتجهون إلى حاجب الخليفة، فينظر الحاجب في المظالم، فإذا كانت صغيرةً فإنَّه يحولها إلى قضاة أو ولاة الدولة، أما إن كانت غير ذلك فإنَّه يجمعها ويعرضها على الخليفة. أما الأحكام الشرعيَّة فإنها تؤول إلى قاضي القضاة ليحكم فيها، والذي كان يمثِّل أعلى سلطةٍ قضائيَّة في الدولة. كما كان يوجد منصبٌ يلي قاضي القضاة مباشرة في أهميَّته وقوته، هو داعي الدُّعاة. اندثر المذهب الإسماعيليُّ في مصر مع زوال الدولة الفاطمية، وزال معه منصب قاضي القضاة بمصر وسائر المؤسَّسة القضائية الفاطمية.\n\nكان الدَّاعي أبو عبد الله الشيعي أوَّل من نظَّم الإسماعيليَّة تنظيمًا عسكريًّا دقيقًا ضمن قيادةٍ مُوحَّدةٍ، إذ كان الإسماعيليّون من كتامة وغيرهم مُتناثرين مُتباعدين مكانيًّا، يقومُ على إدارتهم مجموعةٌ من المُتنفذين، ممَّا جعلهم غير قادرين على التحرُّك الفعَّال ضدَّ القوى المحليَّة، فأخرج أبو عبد الله الشيعي هذا التشتُت ليُشكِّلَ وحدةً عسكريَّةً ذات قيادة مُوحدة، وانطلق بهم من فج الأخيار قوَّة مُوحَّدة فعَّالة. أقام أبو عبد الله الشيعي مراكز تدريبٍ عسكريَّةٍ بعد التنظيم الذي أحدثهُ في فرز قياداتٍ تدريبيَّةٍ وتسليحٍ قويٍّ، مُستمدًّا ذلك من أموال الزكاة وتلك المفروضة على المُنتمين للدعوة، وهكذا بدت القوَّة العسكريَّة المُعدَّة ذات فاعليَّة أرعبت الحُكَّام المُجاورين.\n\nشكلت كتامة العنصر الأساسي في الجيش الفاطمي في مرحلة قيام الدولة، ثم انضمت إليه عناصر من عرب إفريقية وزويلة والمصامدة والبرقية، وهي العناصر التي دخل بها جوهر الصقلي مصر بالإضافة إلى بعض الروم والصقالبة. وفي عهد العزيز بالله، أدخل العزيز الترك والديلم في جيشه، وأكثر من الاعتماد عليهم. وزاد عليهم الحاكم بأمر الله طائفة من العبيد وبالأخص السود، ثم تضاعف عدد هؤلاء العبيد حتى بلغ عددهم 50,000 في عهد المستنصر بالله. ومع تولّي بدر الدين الجمالي الوزارة، أدخل الأرمن في خدمة الجيش الفاطمي. وقد بلغ قوام الجيش الفاطمي في آخر أيام الدولة 40,000 فارس، و 36,000 رجل وعشر سفن محملة بعشرة آلاف مقاتل. وقد انقسم الجيش الفاطمي إلى ثلاث طبقات. الأمراء وهم قادة الألوف والمئات والعشرات، فخواص الخليفة وحرسه الخاص، ثم الجنود.\n\nأما الأسطول، فبدأ الفاطميون الاهتمام به منذ بداية دولتهم، فأسسوا دار للصناعة في المهدية للسيطرة على غرب حوض المتوسط. وبعد أن انتقلوا إلى مصر، ابتنوا دارين أخريين في القاهرة، وثالثة في دمياط ورابعة في الإسكندرية، كانوا يصنعون فيهم المراكب الحربية من مختلف الأحجام تولت تلك السفن حماية الثغور الفاطمية في البحرين المتوسط والأحمر، وكانت تتمركز في قواعد رئيسية في الإسكندرية ودمياط وعيذاب. وكان يتولى إدارة الجيش والأسطول ديوان عُرف بديوان الجيش يتولى حصر الجند من حيث الأحياء والأموات والمرض، بالإضافة إلى تنظيم الرواتب وتوزيعها.\n\nكان الحمدانيّون، وهُم سُلالة عربيَّة شيعيَّة اثنا عشريَّة، يحكُمون الجزيرة الفُراتيَّة وشمال الشَّام بحُلول زمن الفتح الفاطمي لِمصر، واتخذوا من حلب عاصمةً لهم. ولمَّا سقطت الدولة الإخشيديَّة بمصر وبسط الفاطميّون حُكمهم على القسم الجنوبي من الشَّام بما فيه فلسطين ودمشق ولُبنان، توجَّس الحمدانيّون خوفًا من التمدد الفاطميّ شمالًا، رُغم أنَّ أُمراء بني حمدان كانوا يُقيمون الخِطبة للخليفة الفاطميّ في حِمص وحلب، ويرفعون الأذان «بحيَّ على خير العمل مُحمَّد وعليّ خيرُ البشر»، إلَّا أنَّهم عارضوا الوُجود الفاطميّ في بلادهم، لذلك كثيرًا ما ساعدوا القرامطة في حربهم ضدَّ الفاطميين، كما ساعدوا أفتكين التُركي، أحد موالي مُعزّ الدولة أحمد بن بويه، الذي حالف الخُلفاء العبَّاسيين لاحقًا، في حربه ضدَّ الفاطميين، لمَّا تغلَّب عليهم وبسط نُفوذه على الشَّام سنة 364هـ المُوافقة لِسنة 975م. ولمَّا حاول الفاطميّون مدَّ حُكمهم إلى شمال الشَّام، وقف أميرُ حلب «سعدُ الدولة أبو المعالي شريف الحمداني» في وجههم، فلم يخسر سوى حِمص التي انضمَّ واليها الحمداني إلى الفاطميين. ولمَّا توفي سعد الدولة، خلفه ابنه أبو الفضائل سعيد الدولة، فرأى الفاطميّون أنَّ الوقت قد حان لضمِّ بقيَّة الدولة الحمدانيَّة إلى دولتهم، فأرسلوا جيشًا كبيرًا لتحقيق هدفهم. فلم يكن من سعيد الدولة إلَّا أن استنجد بالبيزنطيين الذين كانوا يُعاملونه على أساس مُعاهدة صُلح عُقدت بينهما. وقد لبّى قيصر الروم الإمبراطور يوحنَّا الأوَّل زمسكيس، الشهير «بابن الشمشقيق» طلبه وأرسل إليه نجدة كبيرة، مُغتنمًا الفُرصة أيضًا ليُحقق سياسة سلفه الإمبراطور نقفور الثاني فوقاس القاضية باسترجاع الأراضي المُقدَّسة من أيدي المُسلمين. وقد بقيت حلب عصيَّةً على الفاطميين حتّى توفي سعيد الدولة يوم 15 صَفَر 392هـ المُوافق فيه 3 كانون الثاني (يناير) 1002م، فخلفهُ مولاه لؤلؤ الخادم السيفي، ولمَّا توفي هذا الأخير في آخر ذي الحجَّة سنة 399هـ المُوافق فيه 27 تمّوز (يوليو) 1009م، اعترف ابنه وخليفته منصور بسُلطان الخليفة الفاطميّ، فأقام الدَّعوة له في حلب. وفي وقتٍ لاحق، عيَّن الحاكم بأمر الله عزيز الدولة فاتك أميرًا على حلب، ولقَّبهُ بأمير الأُمراء، ليكون بذلك أوَّل حاكمٍ فاطميٍّ على المدينة. لكنَّ الأخير سُرعان ما أخذ يسيرُ بإمارته نحو الاستقلال، وما لبث أن خرج عن طاعة الحاكم بأمر الله سنة 409هـ المُوافقة لِسنة 1018م، واستقلَّ بحُكم حلب وضرب النُقود باسمه ودعا لنفسهِ على المنابر. ولم يتمكَّن الحاكم بأمر الله من التفرُّغ لحلب بفعل ثورة الأهالي عليه في مصر والشَّام، غير أنَّه أمر بإعداد الجُيوش إلى المدينة، لكن حصل اختفائه بعد ذلك بوقتٍ قصير، فلم تُسيَّر العساكر الفاطميَّة إلى الشَّام. وبعد مقتل عزيز الدولة فاتك، استعاد الفاطميّون مدينة حلب وأخضعوها لحُكمهم طيلة ثماني سنوات، إلى أن سقطت بيد المرداسيين يوم السبت في 13 ذي القعدة 415هـ المُوافق فيه 18 كانون الثاني (يناير) 1025م. وبقيت حلب طيلة فترةٍ من الزمن تتأرجح بين الحُكم الفاطمي وحُكم أُمراء محليين إلى أن سقطت بيد السلاجقة في نهاية المطاف.\n\nفي إطار سياسة الفاطميين التوسعية، حرص الفاطميُّون على إرسال بعض عيونهم للتمهيد لدعوتهم ونشر المذهب الإسماعيلي في الأندلس كأبي جعفر أحمد بن محمد بن هٰرون البغدادي الذي دخل الأندلس واعظًا وداعيًا، والذي زعم المؤرخ ابن الفرضي أنه دخل الأندلس متجسسًا. غير أن ترسّخ المذهب المالكي بين أهل الأندلس، ومحاربة الدولة للمذهب الشيعي حال دون انتشار هذا المذهب. استفاد الفاطميون أيضًا من مشاهدات الرحالة ابن حوقل الذي وصف وضع الأندلس السياسي والاقتصادي والعسكري خلال رحلته، في تحديد الوضع الداخلي للأندلس في تلك الفترة. كما لجأ الفاطميون إلى أساليب أخرى لزعزعة الداخل الأندلسي، عن طريق مُساندة الثائرين على سلطة الأمويين في الأندلس ودعمهم ماديًا كعمر بن حفصون الذي نجح الأمير عبد الرحمٰن بن محمد في ضبط عدد من السفن المحملة بالمؤن التي أمدّ الفاطميُّون بها ابن حفصون، وأحرقها.\n\nجاءت ردة الفعل الأموية لهذه المحاولات الفاطمية للتدخل في الشأن الداخلي الأندلسي، بأن أعلن الأمير عبد الرحمٰن بن محمد الخلافة الأموية في الأندلس سنة 316هـ، ليُثبت أن دولته ليست أقل من الخلافة العبَّاسيَّة أو الخلافة الفاطميَّة، ومساندة دول قبائل بني يفرن ومغراوة الزناتيَّة في المغرب الأقصى ماديًّا وعسكريًّا لمُجابهة قبائل صنهاجة وكتامة البرنسيتين المواليين للفاطميين، ولتقف كحاجز أمام التوسع الفاطمي غربًا، بالإضافة إلى الاستيلاء على مرفأ مليلة سنة 314هـ، وسبتة سنة 319هـ، ثم طنجة وهي الموانيء المُقابلة لأرض الأندلس، لتكون خط دفاع أوّليٍّ أمام أيِّ مُحاولة عبورٍ للفاطميين. ومن ناحيةٍ أُخرى، تحالف عبد الرحمٰن مع بعض أُمراء البربر ومنهم موسى بن أبي العافية أمير مكناسة، وأمدّهم بالمال والسلاح، في معاركهم أمام هجمات الفاطميين. كما كان لدخول الأدارسة حُلفاء الفاطميين في طاعة الخليفة عبد الرحمٰن الناصر لدين الله سنة 332هـ، ضربة قاصمة لأطماع الفاطميين في الاستيلاء على تلك المنطقة.\n\nلم تتوقف محاولات الفاطميين عند هذا الحدّ ففي سنة 344هـ، هاجمت بعض سُفن الفاطميين شواطئ ألمرية، وردّ الأسطول الأندلسي على ذلك بالإغارة على شواطئ إفريقية. وفي سنة 347هـ، هاجم الأسطول الأندلسي مجددًا شواطئ إفريقية، فردّ الفاطميّون الهُجوم بتسيير جيشٍ ضخمٍ بقيادة جوهر الصقلي مدعومًا من قبائل صنهاجة، زحف به جوهر إلى المغرب، فبلغ بجيشه المحيط، إلا أن هذا الجيش عاد أدراجه دون الاحتفاظ بما اكتسبه من أراضٍ. وفي سنة 373هـ، أمر الخليفة الفاطمي أبو منصور نزار العزيز بالله نائبه بلقين بن زيري بدعم الحسن بن كنون زعيم الأدارسة لاستعادة ما فقده من أراضٍ على أيدي الأمويين وحلفائهم من زناتة، فسيّر له الحاجب المنصور جيشًا كثيفًا، انهار أمامه جيش ابن كنون سنة 375هـ، الذي استسلم لهذا الجيش، إلا أنَّ المنصور أمر قائد جيشه بقتل ابن كنون، وطرد الأدارسة من المغرب. وفي سنة 387هـ، دعّم الحاجب المنصور حملة زيري بن عطية المغراوي للتوسّع شرقًا في أراضي قبائل صنهاجة الموالية للفاطميين باسم الخليفة هشام المؤيد بالله. إلَّا أنَّه مع انتقال عاصمة الفاطميين إلى مصر في أواخر القرن الرابع الهجري، خفَّت حدة الاهتمام الفاطمي في التوسع غربًا على حساب دولة الأمويين في الأندلس وحلفائهم.\n\nشهدت العلاقة بين الدولتين الفاطمية والعبَّاسيَّة تباينًا واضحًا. اعتمدت قوة وضعف تلك العلاقة بين البلدين على مدى قوة تأثير البويهيين وسيطرتهم على الخلافة العبَّاسيَّة. ففي بداية عصر الدولة الفاطميَّة، كان البويهيون في أوج قوتهم وتحكّمهم في دولة الخلافة العبَّاسيَّة. وكان انتماء البويهيين للمذهب الشيعي الزيدي سببًا في التقارب بين الفاطميين والبويهيين، حيث سمح البويهيون لدُعاة الفاطميين بنشر عقائد الإسماعيليَّة في أماكن نفوذهم، بل واتجه تفكير معز الدولة البويهي لاستبدال الخلافة العبَّاسيَّة بالفاطميَّة، غير أنه تراجع عن تلك الفكرة خشية غدر الفاطميين به متى تمكنوا من الأمر.\n\nغير أنه ومع ضعف دولة بني بويه، وتمكّن الخُلفاء العباسيَّون من التدخل في السياسة مُجددًا، ساءت العلاقات بين الفاطميين والعبَّاسيين. ففي سنة 382هـ، أوقف الخليفة العبَّاسي القادر بالله النواح والبكاء في بغداد في يوم عاشوراء ومن تعليق المسوح. وفي سنة 398هـ، قمع القادر بالله تمردًا مسلحًا للشيعة في بغداد دعوا فيه لخلافة الحاكم بأمر الله الفاطمي. وفي سنة 401هـ، خلع حاكم الموصل طاعة الخليفة العباسي، ودعا للفاطميين، فأرسل القادر بالله جيشًا نجح في إعادة الموصل إلى طاعة العبَّاسيين. كما أصدر القادر بالله سنة 402هـ مرسومًا يطعن في نسب الفاطميين، ويحمل توقيع كبار الفقهاء ونقيبي الطالبيين الأشراف الشريف الرضي والشريف المرتضى. ظل ذلك العداء مستدامًا حتى نهاية دولة بني بويه بدخول طُغرل بك السُلجوقي بغداد سنة 447هـ..\n\nالقرامطة طائفةٌ سياسيَّةٌ - دينيَّةٌ عُرفت بذلك نسبةً إلى أحد دُعاتها: حمدان بن الأشعث المُلقَّب «بقُرمط». كانت العلاقة بين القرامطة والفاطميين علاقةً وثيقةً بادئ الأمر، لكنَّها انقلبت وأصبحت دمويَّةً لاحقًا، وقد نشبت بين الطرفين عدَّة مواجهات مُسلَّحة لأسبابٍ مذهبيَّةٍ وسياسيَّة، نظرًا لأنَّ القرامطة انشقوا عن الحركة الإسماعيليَّة الأُم واعتقدوا بعودة الإمام مُحمَّد بن إسماعيل بصورة المهدي المُنتظر، وظنّوا بأنَّ الإمام عُبيد الله المهدي خدعهم، فأوقفوا الدعوة له، وعارضوه في مسألة العِصمة، إذ لم تكن عِصمة الأئمَّة معروفة لأحد عند القرامطة. وكان القرامطة يُبيحون سفك دماء خُصومهم، فأثاروا الرُعب والإرهاب في البصرة والأحواز خلال ثورة الزُنج، وفي سنة 286هـ المُوافقة لِسنة 899م تمكَّن القرامطة برئاسة أبو سعيد الحسن بن بهرام الجنَّابي من تأسيس دولةً مُستقلَّةً في البحرين. وأخد أبو سعيد يعمل بشكلٍ شبه مُستقل عن الإمام عُبيد الله المهدي مُستوحيًا مصلحتهُ الخاصَّة، وكان ذلك يتعارض مع سياسة الفاطميين وزعامتهم. والرَّاجح أنَّ أبا سعيد لم يكن راضيًا عن زعامة عُبيد الله المهدي للحركة الإسماعيليَّة وإن كان قد اعترف بسُلطته بوصفه الرئيس الأعلى للطائفة. وشعر عُبيد الله بهذا الفُتور من جانب أبي سعيد، فشكَّ في إخلاصه له، وعمل على التخلُّص منه، كما حاول في الوقت نفسه إلغاء مبدأ الوراثة في الحُكم بين القرامطة كما أرادها زُعماؤهم، تجنُبًا لاستبداد هؤلاء بالأُمور دون الفاطميين. وفي سنة 301هـ المُوافقة لِسنة 914م، اغتيل أبو سعيد في الأحساء، ووُجِّهت أصابع الاتهام إلى الفاطميين نظرًا لأنَّ القاتل كان خادمًا صقلبيًّا، والغلمان الصقالبة كانوا غير مُنتشرين في المشرق، بل في المغرب والأندلس، على أنَّهُ يُحتمل أيضًا أن يكون المُحرِّض هو الخليفة العبَّاسي. وأشار بعضُ المُؤرخين أنَّ القرامطة حافظوا، رُغم كُلِّ شيءٍ على علاقةٍ شبه طبيعيَّة مع الفاطميين نظرًا لأنَّ الهدف الأسمى لكُلٍّ منهما يبقى الإطاحة بالعبَّاسيين، وقد توافقت مصالحهما من هذه الناحية، فقيل أنَّ اتفاقًا سريًّا عُقد بين زعيم القرامطة أبو طاهر سُليمان والإمام عُبيد الله المهدي، بأن يُهاجم الأوَّل البصرة ليصرف نظر العبَّاسيين عن الحملات الفاطميَّة على مصر، ويُثير إرباكُهم ويشغُلهم عمَّا يجري في المغرب. لكنَّ أبا طاهر بالغ في حملاته العسكريَّة، وأثبت أنَّهُ كان يعمل لمصلحته الخاصَّة من دون التنسيق مع الفاطميين عندما أغار في شهر ذي الحجَّة سنة 317هـ المُوافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) سنة 930م، على مكَّة، فعبث بالحجَّاج وقتلهم في المسجد الحرام، ونهب أموالهم، واقتلع الحجر الأسود من الكعبة وحملهُ إلى هجر بالأحساء. فأثار ذلك العمل الخليفة الفاطميّ الذي كتب إلى زعيم القرامطة مُستنكرًا ومُحذرًا، وأمرهُ بردِّ الحجر الأسود فورًا وإعادة كسوة الكعبة ورد الأموال التي أخذها من الحُجَّاج، فلم تلقى رسالتهُ آذانًا صاغية. وفي سنة 332هـ المُوافقة لِسنة 944م، شهدت الحركة القُرمطيَّة انقسامًا حادًّا، فنادى قسمٌ من القرامطة بإمامة الخليفة الفاطميّ، بينما نادى قسمٌ آخرٌ بالتقارب مع العبَّاسيين، وبالتحديد مع بني بويه المُسيطرين على مُقتدرات الخلافة العبَّاسيَّة. فانتصرت النزعة المُناهضة للفاطميين وسادت، ودخل القرامطة في نزاعٍ سافرٍ معهم، رُغم أنَّهم أعادوا الحجر الأسود إلى مكَّة سنة 339هـ المُوافقة لِسنة 951م. وفي أيَّام العزيز بالله تفاقم خطر القرامطة بالشَّام، وكان قد استعصى أمرهما على أبيه المُعز لدين الله من قبل، ولم يكد العزيز يوطد سُلطته في مصر حتى وجّه عنايته لاسترداد الشَّام وفلسطين بعد سيطرة القرامطة عليهما، فوجّه جوهرًا الصقليّ إلى القرامطة، لكنّه هزُم ولم يستطع استرداد الشَّام وفلسطين، ثم أشار جوهر على العزيز بحرب القرامطة بنفسه، فالتقى بجيوشهما في الرملة فهزمهم وذلك في مُحرَّم سنة 368هـ، وأراح الدولة من شُرورهم.\n\nبعد أن أسقط السلاجقة السنيون دولة بني بويه الشيعية، سادت حالة من الاستياء في مصر الفاطمية، واتجهت سياسة الفاطميين لدعم ثورة أبي الحارث أرسلان البساسيري ماديًا، فتمكن من هزيمة جيش العباسيين في سنجار عام 449 هـ، ثم دخل بغداد عام 450 هـ مستغلاً خروج طغرل بك إلى الموصل لإنهاء تمرد أخيه إبراهيم ينال. حينئذ، أجبر البساسيري الخليفة العباسي القائم بأمر الله على كتابة عهد يقر بأحقية الفاطميين في الخلافة دون العباسيين، وخُطب للخليفة الفاطمي المستنصر بالله في بغداد. لم يطل الأمر كثيرًا، فبمجرد عودة طغرل بك من قتال أخيه، حتى هزم البساسيري وقتله وأعاد للخليفة العباسي مكانته.\n\nوفي عام 463 هـ، قرر السلطان ألب أرسلان غزو حلب، فرأى أميرها الشيعي محمود بن مرداس الموالي للفاطميين خلع طاعة الفاطميين، وأقام الخطبة للخليفة العباسي القائم بأمر الله والسلطان ألب أرسلان. غير أن ألب أرسلان أصر على أن يكون الأذان على مذهب أهل السنة، فامتنع ابن مرداس عن ذلك، فضرب ألب أرسلان الحصار على حلب، إلى أن يأس ابن مرداس وسلّم لألب أرسلان، ليخسر بذلك الفاطميون ظهيرًا شيعيًا حال بينهم وبين السلاجقة. وفي العام نفسه، استطاع أتسز بن أوق الخوارزمي ضم الرملة وبيت المقدس من أيدي الفاطميين، بينما صمدت دمشق أمام حصار السلاجقة.\n\nوفي عام 468 هـ، استطاع أتسز الخوارزمي دخول دمشق، وعيّن السلطان ملكشاه أخاه تتش حاكمًا عليها لتتأسس دولة سلاجقة الشام، وتدخل المواجهة المباشرة مع الفاطميين. وفي عام 491 هـ، نجح الأفضل شاهنشاه في استعادة بيت المقدس إلى مُلك الفاطميين، غير أن لم يدم طويلاً، ففي العام التالي سقطت المدينة في أيدي الصليبيين لتنتقل المواجهة المباشرة مع الفاطميين هذه المرة إلى عدوهم الجديد الصليبيين.\n\nدخلت العلاقات البيزنطيَّة - الفاطميَّة مرحلة التأزُّم مُنذ أن فتح الفاطميّون جزيرة صقلية، وتمكنوا من دحر الروم وبسط سيطرتهم على البحر المُتوسِّط، فانزوى الروم في موقفٍ دفاعيٍّ ضد الفاطميين. وحاول الخليفة عُبيد الله المهدي أن يدعم موقفه في مُواجهة البيزنطيين عبر عقد تحالفٍ مع البلغار، خُصوم بيزنطة، فزارت بعثة دبلوماسيَّة بِلاط الخليفة في مدينة المهديَّة، ولكن سفينتهم، وبرفقتها السُفراء الفاطميّون، وقعت في أسر الروم أثناء رجوعها إلى بلادها، فأُجهض مشروع التحالف. وفي منتصف القرن الرابع الهجري، تزامنت توسعات البيزنطيين على حساب الحمدانيين جنوبًا مع توسعات الفاطميين في الشام شمالاً والتي بلغت دمشق. وفي سنة 384هـ، حاصرت قوات العزيز بالله الفاطميّ عاصمة الحمدانيين حلب لمُدَّة 13 شهرًا، فلجأ أميرها أبو الفضائل بن سعد الدولة الحمداني للاستنجاد بالإمبراطور باسيل الثاني البيزنطي فأمده بجيش، إلا أنه هُزم أمام جيش الفاطميين، فأثار ذلك باسيل، فتوجه بنفسه للشام لقتال الفاطميين. كان جيش الفاطميين قد انسحب قبل ذلك إلى دمشق لنقص المؤن، فاكتسح البيزنطيون الأراضي حتى بلغوا طرابلس ثم قفلوا عائدين إلى القُسطنطينيَّة. غضب العزيز وخرج بجيشه يريد قتال البيزنطيين، إلا أنه توفي في الطريق سنة 386هـ..\n\nوفي عهد الحاكم بأمر الله، دارت معركتان بين الفاطميين والبيزنطيين، الأولى بحرية في صور سنة 388هـ، والثانية برية بالقرب من أنطاكية، انتهتا بانتصار الفاطميين، مما دفع البيزنطيين إلى طلب الصلح، وعقدت هدنة لعشر سنين بين الدولتين. وفي عهد الظاهر لإعزاز دين الله الفاطمي، دبت الفوضى في الشَّام، فأغار البيزنطيون على الشَّام، فلجأ الظاهر إلى إبرام هدنة مع الإمبراطور قسطنطين الثامن يعيد الظاهر بموجبها بناء كنيسة القيامة التي هدمها الحاكم بأمر الله الفاطمي، ويُجدد قسطنطين الثامن بناء جامع القسطنطينية الذي كان مُسلمة بن عبدُ الملك قد بناه سنة 96هـ المُوافقة لِسنة 714م بعد حصاره للقُسطنطينيَّة، وأن تقام الخِطبة في الجامع للخليفة الفاطمي.\n\nوفي سنة 446هـ أثناء الشدة المستنصرية، أرسل المُستنصر الفاطمي إلى ثيودورا الثالثة إمبراطورة بيزنطة يدعوها إلى إسعاف مصر بالغلال، فاشترطت أن يكون مُقابل ذلك أن يدعمها المُستنصر بالجند في حالة تعرضت لثورة داخلية، وهو ما رفضه المُستنصر، ولم يتم الاتفاق. غضب المُستنصر وجرّد جيشًا أغار على أعمال أنطاكية، فبعثت بيزنطة بثمانين سفينة هزمت الفاطميين، وأُسر قائد جيشهم، فطلب المُستنصر الهدنة. ومع بدأ الحروب الصليبية، انقطعت الصلات المباشرة بين الدولتين، بعد أن تباعدت مناطق نفوذ الدولتين بعد تكوّن الإمارات الصليبية.\n\nوصلت جيوش الحملة الصليبية الأولى إلى مدينة القدس عام 492 هـ (1099م) في وقتٍ كانت المدينة فيه تحتَ سلطان الدولة الفاطميَّة، وقد خاضت جيوش الفاطميين معركةً قويَّة للدّفاع عن المدينة، إلا أنَّ المعركة انتهت بهزيمة ساحقة ومذبحة راح ضحيَّتها عشرات الآلاف من المقاتلين وسكان المدينة المسلمين على حدّ سواء. وفقد الفاطميون بعد سقوط بيت المقدس آخر أملاكهم في بلاد الشام، ممَّا جعل سلطانهم ينحصر في مصر وحدها تقريبًا لمعظم ما تبقَّى من عصرهم. بعد سقوط القدس بشهور، خاض الفاطميُّون معركةً أخرى للدّفاع عن مدينة عسقلان، وقاد الجيش الفاطمي وزير الدولة الفاطمي الملك الأفضل بنفسه، إلا أنَّه خسر المعركة خسارةً ساحقة. عادت عسقلان فيما بعد إلى سلطان الفاطميِّين لمدة قصيرة، دامت حتى عام 548 هـ (1153م)، عندما تمكَّن الصليبيون من انتزاعها مرَّة أخرى. رغم أنَّ فلسطين ظلَّت تحت سيطرة مملكة بيت المقدس خلال معظم ما تبقَّى من العصر الفاطمي، إلا أنَّ الخلفاء الفاطميِّين كانوا يحاولون باستمرارٍ استرداد بعض المدن منها، واستمرُّوا بتسيير الحملات العسكريَّة إلى فلسطين مرارًا وتكرارًا، مع أنَّ الصليبيين كانوا ينجحون بصدِّها. مع مرور الوقت، أخذت الدولة الفاطميَّة تضعف وتنهار من الداخل، أما على الجانب الآخر من الأملاك الصليبيَّة في الشام، فقد انبثقت دولة الزنكيين التي نجحت بتوحيد المنطقة تحت سلطةٍ قويَّة ومتماسكة، وبدأت بإضعاف النفوذ الصليبيّ في المشرق باستمرار. توجَّهت أنظار الصليبيين نتيجة هذه التغيرات إلى مصر، لأنَّها أصبحت الحلقة الأضعف بالمشرق، وكانت من نتائج ذلك سقوط عسقلان سنة 1153م، إلا أنَّ أمد الدولة الفاطمية لم يطل بعد ذلك، فتابع صلاح الدين الأيوبي الحرب مع مملكة بيت المقدس حتى زوالها.\n\nقسّم المقريزي المجتمع الفاطمي اجتماعيًا إلى طبقة الأغنياء وتضم رجال الدولة وكبار التجار، وطبقة متوسطة وتضم متوسطي الحال من التجار وأصحاب المحال والمزارعين، وطبقة الفقراء وتشمل الفقهاء وطلاب العلم والأجراء والحرفيين وذوي الحاجات من المساكين. أما عرقيًا فقد كان المجتمع المصري قبل وصول الفاطميين يتكون من الأقباط واليهود وأهل السُنَّة، ثم دخل البربر والروم والصقالبة مع دخول المُعز لدين الله إلى مصر، ثم التُرك والديلم في عهد العزيز بالله، فالسود والأرمن في عهد المُستنصر بالله.\n\nشهد العصر الفاطمي عددًا من مظاهر العظمة والأبهة في أوساط الخلفاء والوزراء وكبار رجال الدولة كأماكن الاستجمام التي كانوا ينتقلون إليها وقت الفيضان ومواكب الاحتفالات التي كان لها مواعيد محددة من كل عام. وقد استحدث الفاطميون عددًا من الأعياد كرأس السنة الهجرية ومولد النبي والاحتفال بقافلة الحج، إضافة إلى المناسبات الشيعية كعاشوراء ومولد الحُسين ومولد السيدة فاطمة ومولد الإمام علي ومولد الحسن ومولد الإمام الحاضر وعيد غدير خم، كما كانوا يحتفلون بالاحتفالات المصريَّة كرأس السنة القبطية، وأعيادٌ أُخرى كعيد النيروز. وسنَّ الفاطميّون عدَّة سُنن أصبحت جُزءًا لا يتجزّأ من الثقافة الإسلاميَّة عمومًا والمصريَّة خصوصًا، وما زال المُسلمون المصريّون تحديدًا وغيرهم من المُسلمين في الدُول والأقاليم المُجاورة يُحيون هذه السُنن، ولعلَّ أبرزها هو فانوس رمضان، فقد أعطى الفاطميّون هذا الشهر اهتمامًا خاصًّا، فإلى جانب المغزى الديني الكبير، حصل أن وقعت خلاله عدَّة أحداث بارزة في التاريخ الفاطمي، كفتح مصر قُبيل حلوله بأيَّام، ووضع حجر الأساس للجامع الأزهر (14 رمضان 359هـ) وإقامة الصلاة فيه لأوَّل مرَّة (7 رمضان 361هـ)، ووُصول الخليفة المُعز لدين الله للفسطاط مساء يوم 7 رمضان سنة 362هـ، حيثُ تجمَّع الناس وهم يحملون الفوانيس لكي يُنيروا له الطريق. ونقل العامَّة عن الخاصَّة وأهل الحُكم الاهتمام برمضان، ولمَّا كان السهر يحلو خلال ذلك الشهر، كان لابد من الفوانيس.\n\nوكانت الفوانيس سالِفة الذِكر أيضًا تُنير المساجد في الليالي، وتُغلَّف بالزُجاج المُلوَّن لتُعطي تأثيرًا بهيجًا للناظر، وكان الاهتمام بتزين المساجد يصل أقصى درجاته خلال شهر رمضان. كما كانت الفوانيس والقناديل تُضيئ الشوارع الرئيسيَّة المسقوفة، وإلى جانبها البيوت المؤلَّفة من عدَّة طبقات. وكان يُفرض على أصحاب الحوانيت أسعار مُحددة للبيع، فإذا غشَّ أحد الباعة عوقب على الشكل الآتي: يُطاف به على جمل أو على حمارٍ أو بغلٍ في الأسواق ويُجبر على أن يُنادي هو بذنبه، وعُرفت هذه العُقوبة لاحقًا باسم «الجُرصة». وكان الأمنُ سائدًا في أكثر الأحيان، إلى حدِّ أنَّ الحوانيت كانت تُترك مفتوحة ليلًا.\n\nشهدت الحياة الفكرية في العصر الفاطمي تنوعًا في الإسهامات، فشملت عددًا من الرسائل الأدبية النثرية كرسالة الغفران التي كتبها أبو العلاء المعري في إطار خيالي خصب ردًا على رسالةٍ لابن القارح تخيّل فيها المعري رحلة للرجلين في الجنة والجحيم، إضافة إلى الرسالة المصرية لأمية بن أبي الصلت الداني الذي تناولت مصر والمصريين، ذكر فيها محنته في سجن الأفضل شاهنشاه. واهتموا بلون آخر من الكتابة، وهو كتابة السير الذاتية. من أمثلة هذه السير، سير كافور الإخشيدي والعزيز بالله الفاطمي لأحمد بن عبد الله الفرغاني، وسير أحمد بن طولون وابنه خمارويه ومحمد بن طغج الإخشيدي وسيبويه وكافور الإخشيدي وجوهر الصقلي والمعز لدين الله الفاطمي والعزيز بالله لابن زولاق وسيرة المعز لدين الله للقاضي النعمان والاعتبار لأسامة بن منقذ وهو سيرة ذاتية لكاتبه. وقد برز من أدباء وكُتّاب ذاك العصر الوزير المغربي أبو القاسم الحسين بن علي الذي اختصر كتاب «إصلاح المنطق» لابن السكيت وأسماه «المنخّل»، وكتاب «أدب الخواص» الذي احتوى على قديم الشعر وأخبار القدماء وأنسابهم وبعض المواضيع في علوم اللغة، وأبي سعد محمد بن أحمد العميدي الذي ألّف عدد من الكتب في البلاغة والعروض والقوافي وابن الصيرفي الذي صنّف بعض الكتب مثل «منائح القرائح» الذي كتبه مدحًا في الخلفاء الفاطميين و«الإشارة إلى من نال الوزارة» الذي ذكر فيه من تولى الوزارة في مصر إلى عصره والرُقيّق القيرواني الذي صنّف كتابًا في تاريخ إفريقية والمغرب منذ الفتح الإسلامي وحتى القرن الخامس الهجري. وقد أرخ للدولة الفاطمية الكثيرون كالمسبحي الذي كان له تاريخ يدون به الأحداث والمشاهدات اليومية، إضافة إلى وصف لمصر وأبنيتها وعجائبها وأطعمتها ونيلها وأشعار الشعراء وأخبار المغنين ومجالس القضاة والحكام والأدباء. إضافة إلى غيره من المؤرخين كابن زولاق وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. أما اللغويين، فبرز منهم علي بن أحمد المهلبي و ابن بابشاذ وأبو عبد الله محمد بن جعفر القيرواني وابن القطاع الصقلي وأبي بكر الإدفوي.\n\nلعب الشعر أيضًا دورًا هامًا في الحياة الفكرية عند الفاطميين، حيث كان الشعر أحد أدوات دعوتهم السياسية، فخصصوا لهم ديوانًا يتولى أمورهم، واستخدموهم في مدح مذهبهم الديني وعقائدهم وأصولهم وحقهم السياسي في الخلافة، كما اتخذهم الخلفاء والوزراء أداه للمباهاة بالسلطان. وقد تنوعت موضوعات الشعر عند الفاطميين بين مديح للخلفاء والقادة، والتركيز على الأمور السياسية كإبراز أفضلية الفاطميين على العباسيين وأحقيتهم بالخلافة، والدينية كالحديث عن وصاية علي وفضل يوم الغدير. ومن أشهر شعرائهم الرسّيون وهم من الأشراف العلويين وينتسبون إلى الشريف الرسيّ الذي دخل مصر في عهد كافور الإخشيدي، وابن وكيع التنيسي والشريف العقيلي وابن أبي الجوع وابن مكنسة. وقد شجعت عطايا الفاطميين للشعراء الكثيرين على الوفود على بلاطهم طمعًا في عطاياهم كابن هانيء الأندلسي وابن الرقعمق الأنطاكي والرقيق القيرواني وعبد المحسن الصوري وصريع الدلاء البغدادي وأبي الفتيان بن حيوس وأمية بن أبي الصلت وابن القطاع الصقلي وعمارة اليمني. ولم يقتصر قرض الشعر على الطامعين في الهبات، بل برز من الفاطميين ووزرائهم من يحسن قرض الشعر كتميم بن المعز والوزير طلائع بن رزيك. \n\nوفي إطار سعي الفاطميين لنشر المذهب الإسماعيلي، أنشأ الحاكم بأمر الله دار الحكمة في 10 جمادى الآخرة 395 هـ، وأجلس فيه الفقهاء والقرّاء والمنجمين وعلماء اللغة والنحو والأطباء، وخصص للدار قائمين عليها وخدم وفرّاشين، كما نُقلت لها الكتب من خزائن القصور. ظلت الدار مفتوحة للعوام حتى أغلقها الأفضل شاهنشاه في ذي الحجة 516 هـ، خوفًا من فتنة دينية، إلى أن أمر الخليفة الآمر بأحكام الله وزيره المأمون البطائحي بإعادة فتحها بعد وفاة الأفضل. لم يكن ذلك هو الاهتمام الفكري الوحيد من جانب الحكام الفاطميين، فقد استهواهم جمع الكتب، فكانت لهم خزانة كتب في القصر الشرقي الكبير احتلت أربعين غرفة منه، واحتوت على مليون وستمائة ألف مجلد منها 2,400 نسخة مزخرفة وملونة من القرآن ومنها بضع وثلاثين نسخة من كتاب العين للخليل بن أحمد منها نسخة بخط الفراهيدي، وعشرين نسخة من تاريخ الطبري منها نسخة بخطه، ومائة نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد. وقد احتوت المكتبة على الآف الكتب في الفقه على سائر المذاهب والنحو واللغة والحديث والتواريخ وسير الملوك والتنجيم والروحانيات والكيمياء. رغم ذلك، لم تسلم محتويات المكتبة من السلب والنهب، فتعرضت لنهب جنود الدولة نفسها في فترات الفوضى وضعف هيبة الخلفاء، فيحملون منها ما أمكنهم ويبيعونه في السوق، بل واستخدموا جلودها أحيانًا لصنع خفافًا لأحذيتهم.\n\nلعب الأزهر والمساجد في العصر الفاطمي دورًا هامًا في الحركة العلمية الدينية، حيث اتخذها الفاطميون قواعد لنشر المذهب الشيعي الإسماعيلي، فأجلسوا فيه دعاة مذهبهم لشرح قواعد الفقه الإسماعيلي للحاضرين. لم يقتصر دور الأزهر الفاطمي على نشر المذهب الإسماعيلي، بل ضم حلقات علمية للمذاهب الأخرى، فكانت به خمس عشرة حلقة للمالكية ومثلها للشافعية وثلاث حلقات لأصحاب أبي حنيفة. لم يقتصر نشر العلوم على المساجد فقط، بل وكانت قصور بعض الوزراء كيعقوب بن كلس الذي كان محبًا للعلم، فكان يجمع العلماء يكتبون القرآن والحديث والأدب والطب، ويُشكّلون المصاحف ويُنقّطونها. بل وألّف ابن كلس بنفسه كتبًا في القراءات والأديان وآداب الرسول والطب.\n\nوفي مجال العلوم، فبرز عددًا من الأسماء كابن رضوان الذي برز اسمه في الطب والفلك، وابن يونس الذي برع في الرياضيات والفلك، ووضع زيجًا فلكيًا أسماه الزيج الحاكمي وابن الهيثم رائد علم البصريات وابن النفيس مكتشف الدورة الدموية الصغرى، وعلي بن عيسى الكحال صاحب كتاب تذكرة الكحالين وابن المقشر وماسويه المارديني وابن بطلان وهم من الأطباء البارزين.\n\nكان الإمام عُبيد الله المهدي أوَّل من نظَّم ماليَّة الدولة تنظيمًا دقيقًا، فقد وضع جميع الأموال المجموعة في الأمصار تحت تصرُّفه جاعلًا لها بيت مالٍ مُوحَّدٍ، فلمَّا وصل الإمام إلى بلاد كتامة وحلَّ في إيكجان، أمر بإحضار الأموال التي كانت عند الدُعاة وأُمراء القبائل والمشايخ، فأحضروها إليه فقبضها، وبعد ذلك نظَّم الجباية والضرائب والمُكوس، ثُمَّ شدَّ المال أحمالًا سيَّرها معه حيثُ استُخدمت لصالح الدولة. وقد أقام ديوانًا للماليَّة يُشرفُ على تسيير أُمورها، فانتعشت الدولة وبدأ فيها الرفاه.\n\nاعتنى الفاطميّون بالزراعة لأنَّها مورد مصر والشَّام الأوَّل. ومن أهم ما أنتجتهُ ضِفَّتا النيل الخصبتان: القمح، والذُرة، والقُطن، وقصب السُكَّر. واشتهرت سواحلُ الشَّام بالحمضيَّات على أنواعها، كما اشتهرت سُفوحُ جبالها بالتُفَّاح، وكثُرت في سُهولها الداخليَّة أنواع العنب. كما عُرفت ألبانُ الشَّام وعسلها بالجودة. وأهمُّ الصناعات الفاطميَّة كانت صناعة البناء، وصناعة الحفر على العاج والخشب، وصناعة التماثيل من البرونز والنُحاس. والمنسوجات صناعةٌ فاطميَّةٌ مشهورة، وقد كثُرت فيها صُور الحيوانات كالغزلان والأرانب والسِّباع، كما كانت تُزخرف بالخط العربي. ويُلاحظ أنَّ الفاطميين في هذا المجال خالفوا دُول الخِلافة السَّابقة عليهم، فقد استباحوا تصوير الكائنات والأشخاص على مُنتجاتهم وحرفيَّاتهم على عكس أهل السُنَّة، الذين كثيرًا ما تجنَّبوا ذلك خوفًا ممَّا جاءت به الأحاديث النبويَّة من مُعاقبة المصورين يوم القيامة، ولكن نظرًا لاختلاف تأويل بعض الأحاديث بين أهل السُنَّة والشيعة، ومُعارضة الفاطميين لعددٍ من التعاليم الفقهيَّة السُنيَّة، فقد زاولوا مهنة التصوير، وتأثَّرت مصنوعاتهم تأثُرًا كبيرًا بالمصنوعات الفارسيَّة الساسانيَّة القديمة.\n\nمن أبرز الصناعات الفاطميَّة التي شاعت في الشَّام أيضًا: صناعة الثياب المُقصَّبة وصناعة الطنافس. وتفوَّقت مدينة صور بصناعة الخرز والزُجاج واستخراج السُكَّر، كما اشتهرت طرابلس بصناعة الورق للكتابة. وكانت مرافئ السَّاحل اللُبناني سوقًا رائجة لكُل المُنتجات الزراعيَّة والصناعيَّة، كما كانت مركزًا لتصديرها إلى مُدن حوضُ البحر المُتوسِّط. ومن الصناعات الرائجة الأُخرى خلال العهد الفاطمي: صناعة الخزف وتجليد الكُتب والرسم على الأطباق المعدنيَّة. وقد نشطت هذه الصناعات بفعل رواج الحركة التجاريَّة، فقد كان التُجَّار يتنقلون بين مصر والشَّام شرقًا إلى العراق وفارس وخُراسان والهند والصين، وبين مصر والمُدن الأوروپيَّة، وخاصَّةً جنوة والبُندقيَّة في إيطاليا.\n\nأُصيب الازدهار الاقتصادي الفاطمي بنكسةٍ عظيمة زمن المُستنصر بالله، فأُصيبت البلاد بقحطٍ مُروعٍ أتى على الأخضر واليابس فعمَّت المسغبة البلاد وتضوَّر الناسُ جوعًا وقد أطلق المؤرخون على هـذا القحط اسم الشدَّة العُظمى لفظاعته وهوله، و«الشدَّة المُستنصريَّة» كونها وقعت في عهد المُستنصر. وآل الأمر إلى أن باع المُستنصر كُلَّ ما في قصره من ذخائر وثياب وأثاث وسلاح وغيره وصار يجلس على حصيرٍ، وتعطَّلت دواوينه وذهـب وقاره وكانت نساء القصور تخرجن ناشرات شعورهن تصحن «الجوع ! الجوع!» تردن المسير إلى العراق فتسقطن عند الُمصلى وتمتن جوعًا. واضطرَّ المستنصر إلى بيع حلية قبور آبائه حتَّى، واستمرَّ الوضع هكذا حتَّى انتهى القحط وتساقطت الأمطار وعاد النيلُ للجريان.\n\nكان دينُ الدولة الفاطميَّة الرسمي هو الإسلام، ومذهبُها هو المذهب الشيعي الإسماعيلي، وهو مذهبُ الخُلفاء وكِبار رجالات الدولة، واعتنقهُ قسمٌ من الشعب المُوالي للسُلطة، كالكتاميين البربر وبعضٌ من الصقالبة والروم وغيرهم من الأجانب الذين دخلوا مصر جنودًا في الجيش الفاطمي. وكانت مذاهب أهلُ السُنَّة والجماعة: الحنفيَّة، والمالكيَّة، والشَّافعيَّة، والحنبليَّة، هي الأكثر انتشارًا على المُستوى الشعبي، ومردُّ ذلك أنَّ الفاطميّون في بداية عهدهم اتبعوا وصيَّة الدَّاعي أبو عبد الله الشيعي القائلة: ، فلم يفرضوا التشيُّع بالقوَّة، بل عمدوا إلى الدعوة ونشر الدُعاة في طول البلاد وعرضها لحث الناس على اعتناق المذهب الإسماعيلي. وكان الدُعاة الفاطميّون نوعين: الدُعاة الشعبيّون ولهم أعمال تتعلَّق بالإعداد الشعبي لإثارة النَّاس ضدَّ الحُكم، والدُعاة الدينيّون المُختصون بنشر فكرة الدعوة الإسماعيليَّة في صُفوف الشعب. وقد نشط الدُعاة نشاطًا عظيمًا في بداية عهد الدولة وخِلال عصرها الذهبي، فاستجابت لهم بعضُ قبائل كنانة في الفسطاط وجنوبها، وأخذت تُنادي بالخليفة الفاطمي المُعز لدين الله إمامًا وارتبطوا به عقائديًّا. وقد أمدَّ الخُلفاء الفاطميّون هذه الدعوات بكُلِّ ما تحتاجه من تمويلٍ ماديٍّ ومعنويٍّ خلال عصر الدولة الذهبي، واشتهر المُعز لدين الله بعنايته الشديدة لجهاز الدعوة المذكور، حتَّى أُشير بأنَّ الدُعاة وصلوا الأراضي الصينيَّة الخاضعة لأُسرة سونگ في أيَّامه. وكان الخُلفاء يخلعون على الدُعاة النعم والأموال تقديرًا لخدمتهم المذهب الإسماعيلي وإخلاصهم للإمام، فها هو ذا أحد أشهر الدُعاة والمُلقَّب بفيلسوف الدعوة أحمد حميدُ الدين الكرماني يتحدثُ عن النعم الكثيرة التى أولاه إيَّاها الحاكم بأمر الله فيقول: . ودرجاتُ الدُعاة عند الإسماعيليَّة سبع، هي: «الباب»، وهي أعلى درجاتُ الدُعاة، ولمَّا يصل إليها إلَّا أفرادٌ قلائلٌ، وأُحيط من يشغل هذه الدرجة بسريَّةٍ تامَّةٍ حتى في عصر الظهور. و«الحُجَّة» أو «داعي الدُعاة» ويكونُ بجانب الإمام وله الإشراف على كُلِّ شيءٍ يتصلُ بالدعوة، و«داعي البلاغ» وله رتبة الاحتجاج، و«الدَّاعي المُطلق» وله رُتبة تعريف التأويل بالباطن، و«الدَّاعي المحدود» ولهُ التعريف بالعبادات الظاهرة، و«الدَّاعي المأذون» وله أخذ العهد والميثاق، و«الدَّاعي المُكالب» أو «المُكاسر»، وهو الذي يستميل الناس إلى المذهب الإسماعيلي.\nأمَّا بالنسبة للمُسلمين من غير الشيعة، ولِغير المُسلمين، فلا يُمكن الحديث عن ملامح عامَّة لأوضاعهم، وذلك لتبايُن أُسلوب التعاطي معهم من خليفةٍ إلى آخر، فبعضُ الخُلفاء كان مُتسامحًا لأبعد الحُدود مع أهل السُنَّة ومع النصارى واليهود، فأطلق لهم الحُريَّة الدينيَّة والمذهبيَّة، واستوزر منهم ورفع شأنهم، وبعضهم الآخر اضطهدهم اضطهادًا شديدًا. فعلى سبيل المِثال، اشتهر الخليفة المنصور ومن بعده المُعز لدين الله بتسامُحه الكبير مع أقباط مصر، وباستمالتهم إليه ومُولاتهم له بعد أن اتصل بقيادتهم الدينيَّة وأعلمهم بأنَّهُ سيمنحهم الحُريَّة الدينيَّة بعد أن نالهم الضيم جرَّاء المُمارسات القمعيَّة التي انتهجها الأخشيديين ضدَّهم أواخر عهد دولتهم. ولمَّا فتح الفاطميّون مصر، سلك جوهر الصقليّ سُلوكًا دبلوماسيًّا هادئًا مع المصريين، فأعلن في خِطبة الجُمعة الأمان لأهل السُنَّة وللمسيحيين واليهود، واستقبل مُمثِّلُ الأقباط الذي كان يرفع صوته ويقول: . وكان المُعز لدين الله، ابن العزيز، أكثر تسامحًا مع أهل الكتاب من غير المُسلمين، فقد جعل عيسى بن نسطورس وزيرًا له، وتزوَّج من امرأةٍ مسيحيَّةٍ ملكانيَّة، وهي أُمُّ ولده الحاكم وشقيقة اثنين من البطاركة: أحدهما بطريرك كنيسة الإسكندريَّة، والآخر بطريرك كنيسة بيت المقدس، وكان يحتفلُ مع النصارى ويُشاركهم أعيادهم. ومن شدَّة تسامح الخُلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكِتاب، قيل بأنَّهم كانوا يُشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانًا. تغيَّر وضعُ اليهود والنصارى مع تولّي الحاكم بأمر الله شؤون الخِلافة، فقسا عليهم في المُعاملة، ويُحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المُسلمين بعامَّةً الذين ساءهم أن يتقرَّب الخُلفاء من غير المُسلمين ويُعينوهم في المناصب العُليا، فأصدر الحاكم أمرًا ألزم أهل الذمَّة بلبس الغيار، وبوضع زنانير مُلوَّنة مُعظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المُسلمين. وفي وقتٍ لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس.\n\nكان أهل السُنَّة يُشكلون غالبيَّة الشعب الفاطميّ، وكانت أوضاعهم مُتقلِّبة كأوضاع أهل الكِتاب، وفق سياسة الخليفة الفاطمي، وما تُمليه عليه طبيعة الأُمور. فمن مظاهر تسامُح الخُلفاء الفاطميين تعيين بعض عُلماء أهل السُنَّة في مناصب الوزارة والقضاء، فعلى سبيل المِثال، أنشأ الحاكم بأمر الله مدرسةً لتعليم الفقه المالكيّ، وأهداها دار كُتبٍ، وعيَّن أبا بكرٍ الأنطاكيّ ناظرًا لها، وخلع عليه وعلى مُدرِّسيها وأجلسهم في مجلسه. كما أقدم على تعيين ابن أبي العوَّام قاضيًا للقُضاة، وعندما قال أعوانه له: «إنَّهُ ليس على مذهبك ولا على مذهب من سلف من آبائك»، قال: «هو ثقةُ مأمونٍ مصريٍّ عارفٍ بالقضاء وبأهل البلد، وما في المصريين من يُصلحُ لهذا الأمر غيره». ومن مظاهر التعصُّب ضدَّ أهلُ السُنَّة شُيوع سبّ الصحابة وكتابة ذلك على جُدران المساجد والحوانيت والمقابر والدور، وتلوينها بالأصباغ والذهب، ومنع صلاتيّ التراويح والضُحى في جميع مساجد مصر زمن الخليفة سالِف الذِكر، تحت طائلة ضرب وتشهير من يؤديها. وكان الوُلاة والأُمراء يُطبقون سياسة الخليفة في ولاياتهم القاضية بالتساهل أو التشدد مع أهل السُنَّة، فقد قبض نائب دمشق «تموصلت الأسود البربريّ» على رجلٍ مغربيٍّ في المدينة وضربه لارتكابه ذنبًا لم يذكره المؤرخون، لكن يُرجَّح أنه مذهبيّ، بدليل أنَّهُ طيف به في شوارع المدينة، ونودي عليه: «هذا جزاءُ من يُحب أبا بكرٍ وعُمر». ظهرت خِلال العصر الفاطمي عدَّة طوائف وجماعات دينيَّة انشقت عن الإسماعيليَّة، ومن هذه الطائفة الدُرزيَّة، وتفصيل ذلك أنَّ الحاكم بأمر الله أرسل إلى الشَّام داعيةً اسمه «مُحمَّد بن إسماعيل الدَرَزي» لينشر الدعوة بين أبنائها، فنزل الدَرَزي في وادي التيم من البقاع، حيثُ كثُر أتباعه، ولكنَّ الدَرَزي شذَّ عن الدعوة التي أوفده الحاكم لنشر مبادئها، ودعا لنفسه، فنبذه أتباعه وقتلوه وتبرَّأوا من الانتساب إليه. وكثُر الدُعاة وكثُر الموحدون الدروز في وادي التيم، ومنه انتشروا في صفد وجبل لُبنان وحوران والكرمل. وكان من أبرز الدُعاة حمزة بن عليّ الزوزني، الذي يعود الفضل إليه في توطيد الدعوة وصيانتها ووضع أُسس المذهب وفلسفته.\n\nترك الفاطميُّون آثارًا معماريَّة كبيرة في المناطق التي حكموها، خصوصًا في عاصمتيهم بمصر وتونس. ظهرت العديد من الأنماط والأفكار المعماريَّة للمرَّة الأولى أثناء العصر الفاطمي، منها على سبيل المثال بناء واجهات المساجد بالحجر المنحوت والمزخرف عوضًا عن الطوب، كما هي الحال في مسجد الحاكم بأمر الله. وقد كانت تُبنَى القباب صغيرةً وبسيطة، وأصبحت تُشيَّد بشكلٍ مضلَّع في الفترة المتأخرة من العصر الفاطمي. أسَّس الفاطميون مدينة القاهرة على ضفاف نهر النيل سنة 358 هـ (969م)، وذلك بعد فتحهم لمصر مباشرةً، ليجعلوها العاصمة الجديدة لدولتهم. وقد أمر جوهر الصقلي بعد تأسيس المدينة ببناء أربعة أبوابٍ للقاهرة، هي باب النصر والفتوح وباب زويلة والقوس، وكذلك أمر بالشُّروع ببناء الجامع الأزهر عام 359 هـ. وتوسَّعت القاهرة مع الزَّمن، لتتحد بثلاث مدنٍ كانت قد بُنِيت سابقًا في المنطقة ذاتها، هي: الفسطاط من عصر الفتح الإسلامي، والعسكر من العصر العباسي، والقطائع من العصر الطولوني، وإنَّ اتحاد هذه المدن كلُّها مع القاهرة الفاطمية هو الذي أدَّى إلى ظهور القاهرة الحديثة. وازدهرت العمارة ازدهارًا كبيرًا في القاهرة، ومن أبرز الآثار المعماريَّة الباقية للفاطميين فيها الجامع الأزهر وجامع الحاكم بأمر الله.\n\nتجمعُ العمارة الفاطميَّة، وفقًا للپروفسور إيرا لاپيديوس الأستاذ في جامعة كاليفورنيا، بركلي، بين عناصر شرقيَّة وغربيَّة، من أوائل عُصور الخِلافة الإسلاميَّة وحتّى العصر العبَّاسي، الأمر الذي يجعل من الصعب على أيِّ باحثٍ تصنيفها ضمن فئةٍ مُحددة. ومن أبرز المؤثرات في العمارة الفاطميَّة: العمارة العبَّاسيَّة في سامرَّاء، والعمارة القِبطيَّة في مصر، والعِمارة الروميَّة في الشَّام وبيزنطة. وكانت أغلبُ المباني الفاطميَّة تُشيَّدُ بواسطة الطوب في بادئ الأمر، ثُمَّ تحوَّل المُهندسون إلى استعمال الحجر النافر. وعني الفاطميّون بإنشاء وتشييد المشاهد والمزارات المُقدَّسة لآل البيت، فزيّنوا عاصمتهم القاهرة بعددٍ منها، استُعمل بعضُها لدفن الخُلفاء أنفسهم، وما زال عددٌ من هذه المزارات قائمٌ في مصر حتّى الزمن الحالي فيما زال بعضُها الآخر.\n\nيدَّعي المُنتسبين إلى البُهرات: الداوديَّة، والسُليمانيَّة، والعلويَّة، أنَّ دُعاتهم مُتحدرون من الإمام الإسماعيلي الحادي والعشرين الطيب أبو القاسم بن المنصور، ابن الآمر بأحكام الله، وقسمٌ كبيرٌ منهم اليوم يتمركز في ولاية گُجرات بالهند مُنذ أن أرسلت ملكة اليمن أروى بنت أحمد بن مُحمَّد بن جعفر بن موسى الصليحي الإسماعيليَّة دُعاتها إلى غرب الهند لنشر الدعوة الإسماعيليَّة خلال النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلاديّ. وفي الزمن الحالي، فإنَّ إمام الإسماعيليَّة يُلقَّب آغا خان، ووفقًا للباحث والأكاديمي الإيراني فرهاد دفتري، فإنَّ هذا اللقب كان لقبًا تشريفيًّا خلعه الشاه فتح علي بن مُحمَّد خان القاجاري على حسن علي بن خليلُ الله شاه، إمامُ النزاريَّة السَّادس والأربعون، وتلقَّب به خُلفائه مُنذ ذلك الحين، وآخرهم شاه كريم بن عليّ سلمان الحُسيني، إمامُ الإسماعيليَّة الحالي.\n\nأمَّا من الناحية المذهبيَّة، فقد أعاد الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي إحياء عددٍ من السُنن المذهبيَّة الشيعيَّة التي سنَّها الفاطميّون، عندما فتح مدينة تبريز سنة 907هـ المُوافقة لِسنة 1501م، وفرض المذهب الشيعي الاثنا عشري مذهبًا رسميًّا موحدًا للبلاد، فضرب النُقود باسمه وكتب عليها: «لا إله إلَّا الله مُحمَّد رسولُ الله عليٌّ وليُّ الله»، ثُمَّ أمر الخُطباء والمؤذنين بإضافة تشهُّد الشيعة في الآذان كما كان الأمر يجري في الدولة الفاطميَّة، أي «أشهدُ أنَّ عليًّا وليُّ الله» و«حيَّ على خيرِ العمل»، وقد سارت على أثره باقي السُلالات الشاهانيَّة الإيرانيَّة، واستمرَّ الأمر خلال عهد الجمهوريَّة الإسلاميَّة، كما سار عليه شيعة العالم في مساجدهم.\n\nتضاربت الآراء في الدولة الفاطميَّة لقلَّة الوثائق والمراجع العلميَّة الحياديَّة، فالأبحاث المُتوافرة اعتمدت إمَّا آراء أعداء الفاطميين والذين شككوا في نسبهم وطعنوا في تصرُّفاتهم، أو آراء المُغالين في التشيع لهم. ومُعظم المُؤرخين نقل المعلومات دون مُناقشة، وقليلٌ منهم من درس التاريخ الفاطميّ دراسةً أكاديميَّةً من بدايته إلى نهايته. لذا فإنَّ الآراء والأقوال المُتعلقة بهم وبدولتهم كثيرًا ما تكون إمَّا مُذمَّة أو كثيرة المدح، وبعضها القليل يقفُ موقفًا وسطيًّا، فيذكر ما للفاطميين من فضل على الحضارة الإسلاميَّة، وما كان لها من عُيوب. وقد بدأت الدراسات التاريخيَّة العربيَّة تُنصف الدولة الفاطميَّة بعض الانصاف بعد التدقيق في تاريخ هذه السُلالة، فعلى سبيل المِثال يقول الدكتور عبد المنعم ماجد، وهو أستاذ التاريخ الإسلامي بكُليَّة الآداب في جامعة عين شمس، أنَّ تاريخ الخلافة الفاطميَّة في مصر كان غامضًا للغاية، إذ كانت مُعظم مصادره التاريخيَّة لا تستقي من منابعها، أو أنها غير موجودة، أو مُزيَّفة أو مُضطربة، أو جافة، أو مُختصرة، فضلًا عن أنَّ مُعظمها مصادر أدبيَّة لا تُعطي فكرة صحيحة عنهم، غير أنَّ الوثائق أو المخطوطات المكتوبة بأقلامٍ مُعاصرة، مكَّنت الباحثين من تكوين فكرة عن التاريخ الصحيح لهذه الدولة.\n\nيتَّجهُ الرأي العام الشيعي القديم والمُعاصر إلى التمجيد بالدولة الفاطميَّة، رُغم أنَّ غالب الشيعة يتبعون المذهب الجعفري الاثنا عشري، عكس الدولة الفاطميَّة التي اتبعت المذهب الإسماعيلي، ففي العهد الفاطميّ بدأ الشيعة يتحرّكون في بلاد الشَّام وينشطون ثقافيًّا وسياسيًّا. وعاشوا فترة حُريَّة واستقرار، نشطت فيها حركة التشيُّع في بلاد الشام. وعن هذه الفترة يقول الإمام جلالُ الدين السيوطي: . وقال بعضُ علماء الشيعة بأسبابٍ عديدة تدفع إلى تأييد الدولة الفاطميَّة والخُلفاء الفاطميين والإشادة بهم وبدولتهم، ومنها ما قاله العلَّامة الشيخ علي الكوراني العامليّ، من أنَّ الفاطميين أحيوا سُننًا نبويَّةً كثيرة، ففقرة «حَيَّ على خير العمل» بحسبه كانت في الواقع جُزءًا من الآذان زمن الرسول مُحمَّد وأبي بكرٍ الصدِّيق وخلال قسم من خِلافة عُمر بن الخطَّاب، ثُمَّ أبطلها الأخير بحُجَّة أنَّ الناس قد يتصورون أنَّ الصَّلاة خيرٌ من الجهاد ويتركون فتح البلاد، رُغم اعتراض آل البيت وبعض الصَّحابة والتابعين. وقد زَعَمَ ذلك بعض المُؤرخين الشيعة قديمًا، مثل الفضل بن شاذان الذي ادعى أنّ الإمام أبو يُوسُف ومُحمَّد بن الحسن والإمام أبو حنيفة النُعمان، قَدْ قالوا: . هذا بالإضافة إلى تمسّك الفاطميين بالعقيدة الشيعيَّة القائلة بإمامة آل البيت من نسل عليّ بن أبي طالب وفاطمة الزهراء للأُمَّة الإسلاميَّة، ورفعهم الشهادة بذلك في الآذان: «أشهدُ أنَّ عليًّا وَليُّ الله» بعد أن فسَّر فُقهاء الشيعة بأنَّ الآية الخامسة والخمسين من سورة المائدة: نزلت بحق عليّ بن أبي طالب.\n\nبالمُقابل، انقسم عُلماء أهل السُنَّة إلى ثلاثة أقسام: قسمٌ يرى بأنَّ الدولة الفاطميَّة يسري عليها ما يسري على أغلب حقب الحُكم في التاريخ العربي والإسلامي عمومًا. أي لها من الانجازات الكثير، ولها من الخطايا الكثير أيضًا، وأنَّه من الخطأ الكبير أن تكون العصبيَّة والمذهبيَّة هي التي تُملي هذه المواقف الصادمة والجائرة بحق حقبة تاريخيَّة بأكملها والغض عن كُل الإيجابيَّات التي قدمتها الدولة الفاطميَّة، وعدم رؤية إلَّا ما هو سلبي أو التضخيم لبعضها، إلى حد التنكر لهذه الدولة وكأنَّها الحقبة الفاصلة بين تاريخين إسلاميين ولا شأن لها بالإسلام. وقسمٌ آخر يؤيَّد خِلافة الفاطميين ويؤكِّد نسبهم العَلوي ويُدافع عنهم، ومن أبرز عُلماء أهل السُنَّة القائلين بذلك: قديمًا المقريزي وابن خلدون، ومن المُعاصرين: عبَّاس محمود العقَّاد،الذي وصف اتهام الفاطميين في نسبهم بالدعوى المُنتظرة، وأنَّ البواعث إليها كانت مُتعددة مؤكدًا أنَّ ذلك مرجعه إلى أنَّ الفاطميين كان يطلبون الخِلافة ويعتمدون في طلبها على النسب وكانوا يُهددون بمساعيهم في طلب الخِلافة خصومًا كثيرين يملكون الدول في المشرق والمغرب ولا يُريدون النزول عمَّا ملكوه، أو لا يُريدون بعبارةٍ أُخرى أن يسلموا للفاطميين صحَّة النسب الذي يعتمدون عليه. أمَّا القسم الثالث والأخير من عُلماء أهل السُنَّة، فلا يعترفون بشرعيَّة الخِلافة الفاطميَّة، ويعتبرونها قد أضرَّت الإسلام والمُسلمين، فقد اعتبر ابن كثير أنَّ الخُلفاء الفاطميين كانوا من أجبر زُعماء المُسلمين وأظلمهم، وأنجسِ الملوكِ سيرةً، وأخبثهم سريرة، وأنَّه من كثرة خبثهم ونفاقهم ظهرت في دولتهم البدعُ والمُنكراتُ وكثر أهلُ الفسادِ، وقلَّ عندهم الصالحون من العُلماءِ والعبادِ، و«كثر بأرضِ الشامِ النصرانيةُ والدرزيةُ والحشيشيةُ» نتيجة سوء تدبيرهم وإدارتهم، وكان من نتيجة ذلك أن أخذ الإفرنج بيت المقدس. وأورد هؤلاء بطش الفاطميين ببعض عُلماء أهل السُنَّة، ومنهم الإمام أبو بكر مُحمَّد بن أحمد بن سهل الرملي، الشهير بابن النابلسي، الذي قيل بأنَّهُ تهجَّم على المُعز لدين الله وقال له وجهًا لوجه أنَّهُ يجب على المُسلمين قتال الفاطميين كونهم غيّروا دين الأُمَّة وادعوا ما ليس لهم وقتلوا الصالحين، فأمر المُعز أن يُضرب النابلسي ضربًا مُبرحًا، ثُم أن يُسلخ جلده حيًّا. كما يروي أصحاب هذا الاتجاه أنَّ عُبيد الله المهدي لمَّا دخل القيروان أمر بتعليق رؤوس الأكباش والحُمر على الحوانيت عليها قراطيس معلقة فيها أسماء الصحابـة، الأمر الذي أدّى إلى انتفاض وثورة عُلماء المالكيَّة.\n\nوفي الزمن المُعاصر، أصدت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربيَّة السُعوديَّة فتوى جاء فيها أنَّهُ بعد الاطلاع على أقوال العُلماء والمؤرخين تبيَّن أنَّ الدولة الفاطميَّة كان لها من الضرر والإضرار بالمُسلمين ما يكفي في دفع كُل ما يرفع لواءها ويدعو بدعواتها، وأنَّها دولةٌ ضالَّة لا يجوز الدعوة إليها، لأنَّ هذه الدعوة غش وخيانة للإسلام وأهله. وجاءت هذه الفتوى ردًا على كلامٍ صرَّح به الزعيم الليبي آنذاك، مُعمَّر القذَّافي، قائلًا أنه ينوي إقامة الخِلافة الفاطميَّة الثانية، حيث ورد عن لسانه: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099980", "title": "الدولة الفاطمية", "id": "1099980"}
{"text": "عملية غير عكوسة\n\nعملية غير عكوسة في الفيزياء والكيمياء، تكون عملية غير عكوسة إذا لم يمكن اتمامها في الاتجاه العكسي. مثال على ذلك الكوب الزجاجي الذي يسقط من المائدة وينكسر. ويعرف العالم رودولف كلاوسيوس هذه العملية بأنها غير عكوسة، حيث لا يستعيد من نفسه حالته الأولى. وفي الواقع فلم يرى أحد منا أن تجمعت الأجزاء المكسورة من كوب وقفزت إلى المائدة وأعادت الكوب سليما . وكذلك حال البيضة التي تقع من على المائدة، تلك عمليات غير عكوسة .\n\nقدم ماكس بلانك تعريفا أدق لغير العكوسة ، فلنتصور أننا نعيد اكوب سليما عن طريق صهره وتشكيله ثم نضعه على المائدة . عندئذ تعود الحالة الأولى إلى طبيعتها ((كوب على المنضدة) ولكن وصلنا إلى ذلك بطريقة أخرى . فأثناء عملية الصهر والتشكيل فقد قمنا بعمليات غير عكوسة أخرى . أي أن محاولتنا لأن نـُرجع عملية غير عكوسة يؤدي إلى أداء عمليات غير عكوسة ، مما يغير من حالة الوسط المحيط تغييرا كبيرا .\n\nومن يرعي الانتباه أن الافتراضات البسيطة في صياغة قوانين الترموديناميك وما جاءت به بشأن الإنتروبية لم تحتاج إلى تفسيرات الميكانيكا الإحصائية ولم تحتاج إلى دراسة مستفيضة لعملية عكوسة مثلما نجد في دورة كارنو. \n\nولكننا نجد أن مسألة \"غير العكوسة\" لا تقتصر فقط على علم الحركة الحرارية (ترموديناميك) وإنما نجدها أيضا في الميكانيكا الإحصائية وكذلك في الميكانيكا التقليدية وفي بعض مسائل ميكانيكا الكم. ففي الميكانيكا على سبيل المثال تعرف عملية غير عكوسة بأنها يحدثتلك العملية التي لا تعود إلى حاتها الأصلية عند عكس اتجاه حركة الأجسام . فنجد أن صياغة لاجرانغ و صياغة هاميلتون في الميكانيكا تكون عكوسة ، كما أن ميكانيكا الكم تعتبر عكوسة، ولكن :\n\nجميع العمليات التي يحدث فيها احتكاك فهي في الميكانيكا تكون غير عكوسة .\n\nنلاحظ أن مسيرة التطور في عمليات نشأة كائن حي وتتكوين أعضائه ، و تكوين حواسه ، وكذلك بلوغه الجسماني كلها عمليات غير عكوسة. فإن تطور الكائن الحي عبر سنوات معيشته عملية غير عكوسة . يمكن التأثير عليها وخلخلتها ، ولكن لا يمكن أعادتها إلى حالة مضت ، وهذا ينطبق أيضا على حياة البشر .\n\nفي الطب لا يمكن بعد علاج المريض من مرض أصابه ، أو بعد علاجه من إصابة أو تسمم إعادة الجسم إلى حالته الأصلية ، تلك العمليات تؤثر على الجسم بطريقة غير عكوسة .\n\nفي الكيمياء نعرف التفاعل الذي لا يمكن إجرائه في الاتجاه المعاكس في معزل بأنها \"غير عكوسة\" . فمثلا عندما يتحد الكربون مع الأكسجين ويتكون ثاني أكسيد الكربون لا يمكن أن يتفكك مرة اخرى إلى كربون واكسجين. \n\nالتفاعلات غير العكوسة هي تفاعلات تحدث في اتجاه واحد حيث لا تستطيع المواد الناتجة من التفاعل أن يتحد بعضها مع الآخر مرة ثانية لتكوين المواد الداخلة في التفاعل تحت ظروف التجربة أو أي ظروف معملية أخرى . \n\nتكون اتفاعلات غير عكوسة عندما يكون تغير الطاقة الحرة كبيراً (أكبر من 30 كيلوجول/مول)، بالتالي فإن ثابت التوازن الكيميائي كبير ( log K أكبر من 3)، بالتالي فإن التفاعل عملياً يسير باتجاه واحد \n\nما يحدث في محصول من فساد ، وما يصيب الأرض الزراعية من أضرار ، وما يصيب الثروة الحيوانية من أضرار أو موت بعضها لا يمكن أعادتها إلى حالتها الأصلية . كل ذلك غير عكوسي .\n\nتنفيذ حكم الإعدام على شخص غير عكوسي. كما أن الحكم بالسجن غير عكوسي بسبب مرور الوقت .\n\nكل ما يحدث في البيئة غير عكوسي ، ازدياد ثاني أكسيد الكربون وتلوث الجو ، وتلوث الأرض الخصبة ، وتلوث المياه ، كذلك عمليات التعرية التي تحدث للجبال والتضاريس .\n\nلتوضيح غير العكوسة تتنتخيل الآتي : نقوم بتصوير عملية ما في فيلم ، ثم نقوم بعرضه من الآخر إلى الأول . فهل يمكن أن تسير تلك العملية المصورة في الفيلم أن تتم في الطبيعة ، إذا كان هذا السؤال بالإيجاب ، تكون العملية الأصلية عكوسة . وإذا لا تحدث العملية في الطبيعة فإنها غير عكوسة . ويمكن هنا تعريف العكوسة و غير العكوسة بربطهما بالتعبيرين \"ممكن\" أو \"غير ممكن\" .\n\nقام أحد الفنانين الألمان يسمى روبرت بوش برسم فكاهي للتعبير عن \"غير العكوسة\" . وكان جميع قصصه الفكاهية تتعلق بولدين أشقياء هما \"ماكس \" و \"موريس\" ، يغلبان المدرس في المدرسة ، ويشاكسا الجيران ، وغير ذلك . واخترع الفنان الطريقة المرسومة هنا للخلاص منهما ، وهي تفسر لنا غير العكوسة بطريقة الفكاهة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099985", "title": "عملية غير عكوسة", "id": "1099985"}
{"text": "إرتا أليه\n\nإرتا أليه هو درع بركان بازلتي نشط بشكل مستمر في منطقة عفار شمال شرق إثيوبيا ، \nخطٌ منحنٍ من البراكين ينبثق من منحفض داناكيل – \" مشهدٌ للرعب والشدائد والموت \" .\n\nكَتَبَ المستكشف البريطاني لودوفيكو الأساليب التي استعملها نسبيت في حملته عام 1928 , عندما غدا ومرافقاه الإيطاليان أول المستكشفين الأوروبيين الذين يعاينون المجموعة العظيمة من البراكين التي تسمى إرتا أليه .\n\nحدث انفجار كبير في 25 سبتمبر 2005 والذي نتج عنه موت 250 رأس من الماشية وأجبر آلاف السكان على الفرار من مكان قريب. وكان هناك مزيد من تدفق الحمم البركانية في أغسطس 2007 ، مما اضطر إلى أجلاء المئات وأفادت التقارير انفجار في 4 نوفمبر 2008 من قبل علماء في جامعة أديس أبابا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099987", "title": "إرتا أليه", "id": "1099987"}
{"text": "بحيرات كيلي موتو\n\nبحيراتٌ على إحدى الجزائر الإندونيسية , مصطبغةٌ بألوان دائمة التغير , يزعم أنها مأوى للأرواح .\nيعتقد سكان جزيرة فلوريس الإندونيسية أن أرواح السَّحرة تسكن أعالي جبال جزيرتهم ؛ وبالتحديد في بحيرةٍ تبدو مياهُها سوداء اللون .\nأما البحيرة المجاورة , التي كانت , إلى عهدٍ قريب , ذات لون أخضر صارخ وقد تحوَّلت اليوم إلى لون كستنائي أدكن , فهي مثوى أرواح الأشرار الآثمين .\nفي حين تستقرُّ أرواح العذارى والأطفال في بحيرةٍ ثالثةٍ اصطبغت بلونٍ أخضر نابض بالحياة .\nتقع البحيرات الثلاث على ارتفاع يزيد على 1600 متر , في أحضان فوَّهات كيلي موتو البركانية الكثيرة الخامدة في جزيرة فلوريس , علماً بأن على الجزيرة أيضاً 14 بركاناً نشيطاً , وهي منطقةٌ معروفة بهزاتها الأرضية المتكررة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099990", "title": "بحيرات كيلي موتو", "id": "1099990"}
{"text": "وليم هازلت\n\nوليم هازلت (1778-1830)، كاتب وناقد إنكليزي. من أهم النقاد من حيث قدرته على التعمق في تحليل مؤلفات معاصريه من الأدباء، وكذلك من سبقه من كبار الكتاب، نال قسطاً من التعليم في اللاهوت، و الفن، والفلسفة. ثم بدأ يكتب للصحف والمجلات وامتاز أسلوب مقالاته فيها بالوضوح والصفاء، وجمعت في كتب أشهرها «شخصيات مسرحيات وليم شكسبير» 1817، و «محاضرات عن الشعراء الإنجليز» 1819. و «حديث المائدة» (1821-22)، و «روح العصر» 1825. وهو صورة لمعاصريه من الكتاب والأدباء. كن صديقاً لوردزورث، وكولريدج، وسوثي، ولام. أسهم مع كولريدج في تأكيد عظمة شيكسبير ومؤلفي عصره. ويعد هازلت من أساتذة كتاب المقالة بين الإنجليز، إذ تميزت مقالاته بالذكاء الحاد، والحساسية، والاهتمام الواسع، ومنها: «معرفتي الأولى بالشعراء»، و «حول الشعور بالخلود في سن الشباب»، كان شديد الإعجاب بنابليون، وكتب سيرة لحياته (1828-30).\n\nمن مؤلفاته:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1099997", "title": "وليم هازلت", "id": "1099997"}
{"text": "قطعة (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100011", "title": "قطعة (توضيح)", "id": "1100011"}
{"text": "إيجيسب\n\nإيجيسب برنامج مفتوح المصدر متعدد المنصات متخصص في إنشاء وتعديل ملفات الترجمة المرئية المستخدمة على نطاق واسع في ترجمة الأنيمي. يتميز إيجيسب باحتوائه على الكثير من الوظائف التي تساعد في إنتاج ملفات الترجمة، فالبرنامج يدعم توقيت ملفات الترجمة ووصنع أنماط للترجمة، وكذلك عمل مؤثرات الكاروكي (أو الكاريوكي) بالاستعانة بمحرك Automation4 بلغة لوا البرمجية. يستخدم البرنامج أحد أشهر صيغ ملفات الترجمة SSA/ASS.\n\nيدعم برنامج إيجيسب استخدام مكتبة ليباس البرمجية في تصيير النصوص اليمينية كالعربية والعبرية. إلا أن الدعم لا يزال جزئيًا فعليًا، فمع أن المكتبة تستخدم مكتبة حرف بز (برنامج) لتصيير النصوص اليمينية، إلا أن تصريف مكتبة حرف بز لا يزال صعبًا.\n\nانتشر استعمال هذا البرنامج على نطاق واسع خصوصًا في ترجمة الأنمي والأفلام مع ازدياد مشاهدي الأنمي الياباني في العالم العربي بشكل كبير وتفضيل الكثير منهم الترجمة على الدبلجة لسرعتها ومجاراتها لجديد الأنمي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100029", "title": "إيجيسب", "id": "1100029"}
{"text": "مجلة سوالف\n\nمعلومات المجلة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100032", "title": "مجلة سوالف", "id": "1100032"}
{"text": "المغيرية\n\nتقع بلدة المغيرية في إقليم الخروب في قضاء الشوف في لبنان، اتخذ اسمها المغيرية، لكثرة المغاور والنواويس المنتشرة بها، يحدها شرقا مزبود وغربا مجدلونا وشمالا كترمايا وجنوبا جون ودير المخلص، وهي بلدة صغيرة تشتهر بموقعها السياحي وبها عدد من الاثار القديمة الرومانية والنواويس والمقابر، وبها مغارة عين خريبة التي تشبه مغارة كفرحيم، لها عدة طرق منها طريق علمان للقادم من صيدا أو طريق سبلين للقادم من بيروت على الطريق الساحلي، أو طريق شحيم للقادم من الجبل أو طريق جون دير المخلص.أول رئيس للبلدية فيها كان السيد سمير حسن سعد، ورئيس النادي الثقافي الاجتماعي الرياضي : الأستاذ محمد علي زنكر . كثير من اهلها مهاجرون، في بقاع الأرض في اميركا وأستراليا وكندا ودول الخليج وأوروبا والمكسيك، من عائلاتها : زنكر ، سعد، ضاهر، منصور، حمادة، ضومط، سلامة، مصطفى، يوسف، عابدين، السعد، عثمان، الحاج، سرحال ،روكز، والكثير، تشتهر بغابات الزيتون ويوجد بها معاصر الزيت(معصرة المرحوم الحاج احمد حسن حمادة ،ومعصرة المرحوم الحاج إبراهيم حمادة، ومعصرة أبوكامل ضاهر، يغذيها بئر الماء الارتوازي، بها جامع كبير، وكنيسة كبيرة تم اعادة بناؤها حديثا، ننبع إقليميا لقضاء الشوف، وخط الهاتف تابع لمقسم صيدا ولهذا يبدأ الرمز ب 07 تبعد عن صيدا حوالي 14 كلم، وعن بيروت حوالي 45 كلم، تتغذى بالكهرباء من معمل جون، الكهرباء فيها 220 فولت، ، فيها الكثير من اشجار الفواكه والعنب والتين واللوز، وعدد من الأطباء والمحامين، والكثير من المنضمين لسلك الشرطة والجيش، قريبة من معمل سبلين للترابة، فيها الكثير من المزارعين ومربي الماشية، اهلها يملكون اراضي كثيرة في مجدلونا والجميلية وعلمان وصولا إلى جون، تتميز بيونها بالحدائق الملحقة بها وبحجارة القصب وكذلك طرقاتها، المشكلة بانه لا يوجد تنظيم يعتمد على المواصفات لناحية الإبداع وعدم الاهتمام بالمنظر الجمالي للبلدة، وقلة الاهتمام بالبيئة، فيها مدرسة رسمية وقربها مدراس خاصة ،مستوى التعليم رائع، ويميز البلدة تضامن ابنائها خلال المحن ومساعدتهم لبعضهم، وهذا شيء جيد ، تمت الإضافة من قبل عبد الكريم علي سعد، من اهالي المغيرية، مقيم في الكويت،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100036", "title": "المغيرية", "id": "1100036"}
{"text": "المطلب بن عبد مناف\n\nالمطلب بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nوهو عم عبد المطلب بن هاشم الذي أتى به من عند أخواله بني النجار من يثرب.\n\n\nينتشرون اليوم في مكة المكرمة وكذلك في تهامة بصبيا في قرية أبو دنقور والباحر والجديين وقوز الجعافرة، وكان وصول الجد الأول لآل شافع إلى صبيا في عهد الإمارة الزيادية،وكان لهم الفضل في تأسيس مدرسة أدبية علمية تدرس المذهب السني الشافعي ومواجهة المد الشيعي الآتي من اليمن الأعلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100038", "title": "المطلب بن عبد مناف", "id": "1100038"}
{"text": "نوفل بن عبد مناف\n\nنوفل بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بنمالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. ونوفل بن عبد مناف هو عم عبد المطلب بن هاشم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100039", "title": "نوفل بن عبد مناف", "id": "1100039"}
{"text": "صفة قياسية\n\nالقياسي في اللغة العربية هو ما يمكن أن يذكر فيه ضابطة عند وجود تلك الضابطة يوجد هو.\nالصفة القياسية هي الصفة التي تقاس عليها أصوات اللغة ويميز بها بينها.\n\nمثلا حرفا الدال والتاء كلاهما حرف مصوت فالتصويت ليس صفة قياسية بينهما إلا أن الدال حرف مجهور بخلاف التاء التي تهمس فالجهر ضابطة للتمييز بينهما إذا فهو صفة قياسية بينهما. وبلغة الرموز يكتب للدال [+جهر] وللتاء [-جهر].\n\nتسمى الصفة القياسية في كثير من اللغات بما معناه الصفة المميزة لأن الأصوات المتمايزة تميز بها، حيث تعرف الصفات المميزة بأنها وحدات صغرى ومتباينة تستعمل لتفسير كيفية تنظيم أصوات اللغة. وفي هذه اللغات يطلق اسم الفونيم على الصوت المتميز بجملة من الصفات المميزة، كالدال مثلا فهي تسمى الحرف الشديد اللثوي المجهور وتلك ثلاث صفات لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100063", "title": "صفة قياسية", "id": "1100063"}
{"text": "زرزور (جسر الشغور)\n\nزرزور قرية تتبع ناحية دركوش في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب في سورية.\n\nتقع على ارتفاع 370م عن سطح البحر فوق هضبة منبسطة في الطرف الشرقي لهضبة القصير، إلى الجنوب الغربي من بلدة دركوش بمسافة 6 كم. بيوتها القديمة من الحجر والطين ، والحديثة من الحجر والبلوك والاسمنت، تنتشر مساكنها على امتداد طريق جسر الشغور - دركوش المارة فيها.\nبلغ عدد سكانها 5467 نسمة عام 2008 ، يعتمدون على زراعة الزيتون والحبوب والتبغ بمساحة 1105 هكتار، إلى جانب تربية الأبقار والدواجن، يشرب أهلها من مشروع ري يستمد مياهه من بئر في قرية الزهراء (خريبة)، وتتصل ببلدة دركوش عبر طريق معبّد بالإسفلت ، كما تتبعها بعض المزارع كالعابدينية ومزرة .\nذكر قتبة الشهابي أن القرية ترقى للعهد المملوكي، في حين يشير كتاب المخبأ والمدفون في بلد الزيتون أنّ تسميتها تعود لطائر الزرزور الذي يعيش في أحراجها، إلا أن الأقرب للواقع أن التسمية قديمة وليست عربية ثم جرى تحريفها إلى زرزور حيث كانت سابقاً (دار دور) كما يذكر أحد مدرسي التاريخ من أبناء القرية،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100087", "title": "زرزور (جسر الشغور)", "id": "1100087"}
{"text": "الزهراء (جسر الشغور)\n\nالزهراء قرية سورية تتبع ناحية دركوش في منطقة جسر الشغور في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 871 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع شمال جسر الشغور وتطل على جبل الوسطاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100092", "title": "الزهراء (جسر الشغور)", "id": "1100092"}
{"text": "وزارة الصناعة والمعادن (العراق)\n\nوزارة الصناعة والمعادن هي احدى وزارات الحكومة العراقية.\n\nوالوزير الحالي هو صالح عبد الله الجبوري.\n\n\n\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100097", "title": "وزارة الصناعة والمعادن (العراق)", "id": "1100097"}
{"text": "طيور استوائية\n\nالطيور الاستوائية هي فصيلة طيور تنتمي لرتبة طيور استوائية ، سواءً في حجم أفرادها أو العدد، وهي متشابهة جداً في المظهر. منها الطائر الاستوائي الأحمر المنقار ويوجد في المنطقة الاستوائية من محيطات الأطلنطي والهندي والباسفيكي، طوله حوالي 45 سم، وله ريشتان مركزيتان في ذيله تمتدان حوالي 30 سم خلفه. نادراً ما يستريح على الماء، يلتقط الأسماك والحبارات بالغطس من أعلى،وتبيض الأنثى بيضة واحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100101", "title": "طيور استوائية", "id": "1100101"}
{"text": "صقللي محمد باشا\n\nصقللي محمد باشا (1506-1579م) هو سياسي عثماني. أُخذ محمد وهو في صغره ضمن نظام الدوشيرمة لكي ينضم بعدها إلى الإنكشارية. ترقي في مناصب الدولة إلى أن أصبح قائد البحرية العثمانية ثم الصدر الأعظم للدولة لمدة 14 سنة (972-987هـ الموافق 1565-1579م) تحت ثلاث سلاطين; سليمان القانوني، سليم الثاني، مراد الثالث.\n\nأخذ محمد في صغره ضمن نظام الدوشيرمة وأٌلحِق بالإنكشارية ثم بالمدرسة السلطانية (بالعثمانية: أندرون همايون) حيث اكتسب المهارات العسكرية وأتقن العديد من اللغات، فبالإضافة للصربية كلغته الأم واللغة التركية، أتقن العربية والفارسية واللاتينية. أصبح أحد رجال الدفتردار إسكندر جلبي ورافقه خلال الحرب العثمانية الصفوية (1532–1555). أصبح قائداً للحرس السلطاني عام 1541 وأتاح له ذلك التقرب من السلطان سليمان القانوني والإستفادة منه، كما لاحظ سليمان كفاءة محمد باشا وأصبح يعتمد عليه.\n\nأصبح محمد باشا قائداً للبحرية العثمانية عند وفاة خير الدين بربروس عام 1546. ساهم في منصبه هذا في إضافة وحدات بحرية جديدة للدولة كما إهتم بتجديد ترسانة السفن وتوسيعها. كانت أخر أعماله قبل تركه المنصب توجيهه لحملة بحرية لتحرير طرابلس من يد فرسان مالطة بقيادة طورغوت رايس ونجحت الحملة.\n\nعلى الرغم من ذلك، كان تعيين محمد باشا غير متوافق مع رغبات البحريين، إذ لم يكن محمد باشا قائداً بحرياً أبداً. والمعروف أن تعيينه هذا كان ورائه الصدر الأعظم رستم باشا الذي _وعلى الرغم من حٌسن علاقته ببربروس_ إلا أنه لم يكن يستريح للبحارة. كان جنود البحرية يريدون قائداً منهم ليعين عليهم إذ كانت الدولة تزخر بالكثير منهم أمثال طورغوت رايس، بيري ريس، صالح رايس، حسن باشا بن خير الدين بربروس، مراد رايس وغيرهم. لذا كانت معاملة البحارة لصقللي بها فتور. أثر ذلك في محمد باشا وظهر ذلك لاحقاً عليه، إذ أصبح ناقماً على البحارة ويتضح ذلك من تعيينه لاحقاً لقادة بريين على الأسطول العثماني وإبعاده القيادة عن البحريين.\n\nعٌينَ عام 1551 والياً على إيالة الروملي وهي إحدى أهم الولايات في الدولة. وبأمر من السلطان سليمان، قاد محمد باشا حملة من 90 ألف جندي على إمارة ترانسيلفانيا(بالعثمانية: أردل) ذات الحكم الذاتي لتدخل النمسا في شئونها. فتح محمد باشا 16 قلعة في الإمارة لكنه فشل في حصار تيميشوارا. لذلك خرج في العام التالي 1552 بحملة أكبر في معية الوزير الثاني قرة أحمد باشا واستولوا على المدينة. حاصر القائدين لاحقاً قلعة إيجر، إحدى أهم المدن في المجر، لكنهم لم يوفقوا في فتحها. قاد محمد باشا حملة عثمانية على أحد الأشخاص الذي إدعى أنه شاهزاده مصطفى الأبن الأكبر للسلطان سليمان الذي تم إعدامه نهاية عام 1553 وتمكن هذا المٌدعي من جمع عدد غفير من الناس حوله وقاموا بتمرد. تمكن محمد باشا من إخماد التمرد والقبض على المٌدعي حيث أعدم.\n\nرٌقيَ محمد باشا لرتبة الوزير الثالث عام 1555 وحل محله في الروملي صديقه برتيف باشا. خلال منصبه هذا، قاد محمد باشا قوة عسكرية للقضاء على تمرد شاهزاده بايزيد الذي اعترض على تسمية شقيقه الأكبر سليم كولي للعهد. هزم محمد باشا الأمير المتمرد في معركة قونية 1559 واضطره للفرار شرقاً نحو الدولة الصفوية. تزوج في تلك الأثناء من سلطانة أسمهان ابنة الشهزادة سليم.\n\nبوفاة رستم باشا 1561، أصبح محمد باشا وزيراً ثانياً. ثم أصبح أخيراً صدر أعظم عام 1565 بعد وفاة سيمز علي باشا.\n\nكانت أولى مشاكله في الصدارة هي حل التوترات التي نشأت مع النمسا نتيجة تأخير ماكسيمليان الثاني الجزية المفروضة عليه وإستمراره في التدخل في شئون المجر. ومع عدم وصول رسل العثمانيين إلى نتيجة، قررت الحملة السلطانية بقيادة السلطان سليمان شخصياً. حاصرت الحملة سيكتوار، ومات السلطان سليمان القانوني قبل عدة ساعات من سقوط المدينة.\n\nكتم محمد باشا خبر وفاة السلطان خوفاً من حدوث قلاقل ولم يعرف به سوى القليل. وأرسل رسالة إلى الأمير سليم يخبره بوفاة والده وأنه أصبح السلطان وطلب منه الحضور إلى بلغراد. أشرف صوقوللو على تحنيط جسد السلطان سليمان و استخراج أحشاؤه الداخلية ليتحمل جسده السفر إلى إسطنبول حيث أوصى أن يٌدفن، كما تم دفن الأحشاء في موضع العرش داخل الخيمة السلطانية. في صحراء سيرم خارج بلغراد، خاطب محمد باشا الجيش وأعلمه رسمياً بوفاة القانوني ودعى الجيش لمبايعة السلطان الجديد.\n\nأبقى السلطان سليم على صوقللو كصدر أعظم. كان السلطان سليم مديناً لزوج إبنته بالعرش إذ كان قائداً للجيش الذي هزم أخيه بايزيد الذي تمرد عليه. لذلك أعطاه السلطان صلاحيات غير محدودة جاعلاً منه المتحكم الرئيسي في الإمبراطورية مترامية الأطراف، وفضل السلطان أن يقوم بواجبات رئاسة الدولة بوقار دون كثير من التدخل في شئون الديوان، وهو أمر مشابه لما يجري في الملكيات المعاصرة. وعلى الرغم من ذلك، تدخل السلطان بذكاء في بعض قرارات صوقوللو وحال دون أن يمكنه من التخلص من أعداؤه أمثال الوزير لاله مصطفى باشا والقائد عثمان بن أوزديمير باشا. لكن غدت قوة محمد باشا ضرورية وعامل توازن مهم في الدولة، حيث إزداد تدخل الحريم في شئون الحكم وعلى رأسهم السلطانة مهرماه و نوربانو سلطان فيما عٌرف بإسم سلطنة الحريم، حيث وقف محمد باشا ضد تدخلات هؤلاء وضد تكتل الوزراء وتدخل الإنكشارية في شئون الدولة.\n\nأبرم محمد باشا في أدرنة معاهدة صلح مع الإمبراطور ماكسيمليان الثاني في 1568 رضي فيها الأخير بدفع 30 ألف دوكا كجزية سنوية.\n\nأمر محمد باشا خان تتار القرم وبمساعدة قاسم باشا بمحاصرة أستراخان مفتتحاً الحرب الروسية العثمانية (1568-1570). كان الغرض إسترجاع أستراخان التي استولى عليها الروس سابقاً بالإضافة لحفر قناة تربط نهر الدون بنهر الفولغا. فشلت العملية نتيجة لهجوم مضاد روسي قوي ولتحطم الأسطول العثماني نتيجة عاصفة.\n\nأمر محمد باشا واليه على مصر سنان باشا بالإستيلاء على اليمن من الحكم الزيدي. تقدم الوزير سنان باشا بصحبة القائد عثمان بن أوزديمير باشا ونجحا في إجبار الإمام الزيدي على الطاعة. نشأ خلاف بين سنان باشا وعثمان باشا، ترك على إثره عثمان باشا جنوده لسنان باشا وعاد لإسطنبول. ولأن عثمان باشا من معية لاله مصطفى باشا العدو اللدود لصوقوللو محمد باشا فقد أراد محمد باشا بأن يعدمه. نجا عثمان باشا القائد الكبير من الإعدام بأمر من السلطان سليم بعد رجاء من لاله مصطفى باشا في إلغاء الإعدام.\n\nأراد السلطان سليم احتلال قبرص نظراً لموقعها الإستراتيجي في شرق البحر المتوسط. كان العديد من الوزراء وخاصة بياله باشا يحثون السلطان على ذلك. وعلى الرغم من معارضة صوقوللو محمد باشا إلا أنه إضطر في النهاية إلى إعلان الحرب على البندقية وتوجيه جيش بري بقيادة لاله مصطفى باشا برفقة الإسطول لاحتلال قبرص. نجحت الحملة وتم احتلال قبرص بالكامل، لكن الإسطول العثماني تلقى ضربة قوية في معركة ليبانت على يد إسطول العصبة المقدسة. إتٌهم محمد باشا بالتسبب في الهزيمة لأنه عين قائداً برياً في شخص مؤذنزاده علي باشا قائداً على الأسطول. بعد الهزيمة ، عين السلطان أولوج علي باشا القائد البحري قائداً على الأسطول. دأب محمد باشا على بناء الإسطول بسرعة وهمة مستغلاً حلول الشتاء. وتمكن في أقل من عام من بناء 156 سفينة جديدة وتعويض خسائره، وهو ما لخصه لسفير البندقية بالقول:\n\n\" لقد جئت لتحسس قوانا، حسناً إنكم نجحتم في حلق لحياي (يقصد الإسطول) ولكني قطعت لكم ذراعاً (يقصد قبرص)، اللحية تنبت مرة أخرى سريعاً بينما الذراع لا تنبت مرة أخرى أبداً \".\n\nواضطرت البندقية في النهاية للإعتراف بقبرص كولاية عثمانية وأنهت الحرب. كما لجأ محمد باشا إلى إرسال قائده سنان باشا للإستيلاء على تونس من الأسبان عقاباً لهم على حلفهم مع البنادقة ومشاركتهم في معركة ليبانت.\n\nشارك محمد باشا في إختيار ملك بولونيا 1572. كانت النمسا ترغب في تعيين ملكاً من آلهابسبورغ ليكون موالياً لها. الدولة العثمانية التي لم ترض بذلك تدخلت وأعطت بولونيا لهنري الثالث شقيق ملك فرنسا الموالية للعثمانية.\n\nبوفاة السلطان سليم في عام 1574، إرتقى إبنه مراد لعرش السلطنة. بحسب كثير من المؤرخين وعلى العكس من أبيه، كان السلطان مراد لا يكن محبة متزايدة لصوقوللو لأنه كان يستقل بالقرارات. لم يكن السلطان في ذات الوقت قادراً على عزله لأنه كان يستند على جماعة الإنكشارية التي يخشى السلطان أن تثير إنقلاباً إن قام بتنحية محمد باشا. وضع السلطان خطة دقيقة لتقليل نفوذ محمد باشا، تستند أساساً على تقديم خصومه كوزراء وإبعاد حلفاؤه تدريجياً من السلطة. أهم هذه الأحداث كان إغتيال قريب محمد باشا، القائد صوقوللو مصطفى بك الذي كان والياً على بودين.\n\nولوفاة الشاه طهماسب الأول، حدثت توترات على الحدود مع الصفويين وأصبح الوضع في إيران متأزماً. رأى العديد من الوزراء إستغلال الأمر في إعلان الحرب على الصفويين لاستقطاع ما يمكن إستقطاعه منهم من الأراضي. عارض صوقوللو وبشده هذه الحرب، لكنه لم يتمكن من إقناع السلطان بذلك. أعلنت الحرب على الدولة الصفوية وصار لاله مصطفى باشا سردار وقائداً أعلى للجبهة.\n\nأثناء وجود محمد باشا في قاعة الديوان بقصر الباب العالى في أكتوبر1579 ، طلب أحد الدراويش مقابلة محمد باشا. سمح محمد باشا للدرويش بالمثول في حضرته. وأثناء حديث الدرويش مع محمد باشا تقدم وطعنه بسكين. مات محمد باشا على إثر ذلك بعد ثلاث ساعات منهياً ما يقارب ال15 عاماً حكماً مطلقاً للدولة. ودٌفن في كٌليّته الكائنة خلف جامع أيوب سلطان.\n\nتاريخياً، يعتقد العديدين أن حادث الإغتيال مٌدبر وورائه السلطان مراد بذاته، أو تقف زوجة السلطان المفضلة صفية سلطان وراء إغتياله. بينما قال البعض أن حادث الإغتيال ليس مٌدبراً لأن الدرويش كان مجنوناً.\n\nكان محمد باشا وزيراً قوياً وعسكرياً لامعاً. أتاح قربه من السلطان سليمان القانوني الإستفادة من خبرات الأخير خصوصاً في السياسة الدولية. وجه محمد باشا الدولة العثمانية بإتقان خلال فترة صدارته التى دامت 14 عاماً و4 أشهرووقف ضد تدخلات السلطانات في شئون الدولة. استمر محمد باشا على العادة المخزية التي بدأها رستم باشا في تلقي الرشاوي من رجال الدولة الراغبين في تولي المناصب. كما كان على الولاة والباشوات إعادة شراء مناصبهم كل عام من الصدر الأعظم. لذلك كان هؤلاء يعمدون إلى إبتزاز ما دفعوه من أموال من الرعية، مما تسبب في طروء الفساد في الدولة واستبدال القيادات ذات الكفاءة بقيادات عديمة الكفاءة غالباً. مما يقال عنه أن والي إيالة مصر وحده كان عليه أن يدفع سنوياً 100 ألف دوكا، وعلى الوزراء أن يدفعوا ما بين 50 إلى 60 ألف دوكا سنوياً، وعلى الباشوات أصحاب رتبة بيلر بي أن يدفعوا من 15 إلى 40 ألف دوكا بحسب مواقع خدمتهم، كذلك كان يتلقى هدايا سنوية من سفراء البندقية والنمسا وترانسيلفانيا.وبالإضافة إلى راتب صوقوللو الشخصي (20 دوكا يومياً) جعل ذلك دخل محمد باشا سنوياً يتجاوز المليون دوكا مما جعله _بحسب المؤرخين_ ذات دخل أعلى من عدد من ملوك أوروبا. وعلى الرغم من ذلك، عٌرِف محمد باشا بكثره أعمالة الخيرية والمعمارية ، أسس مسجداً في منطقة فاتح في إسطنبول من بناء معمار سنان كما أسس مساجد عديدة أخرى كما أقام عدداً من الأعمال الخيرية في مكة، المدينة المنورة، حلب، إسطنبول، أدرنة وغيرها.\n\nوفاة محمد باشا كانت إيذاناً بتدخل الحريم بصورة أكبر في شئون الحكم. تزايد نفوذ كلا من نوربانو سلطان أم السلطان مراد، وزوجته الأثيرة صفية سلطان مما جعل العديد من الوزراء يتلقون أوامرهم من السلطانات أساساً عوضاً عن الديوان، وكان ذلك علامة على تراجع شأن الدولة وهيبتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100102", "title": "صقللي محمد باشا", "id": "1100102"}
{"text": "قورقنيا\n\nقورقنيا قرية صغيرة في منطقة حارم في محافظة إدلب في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100111", "title": "قورقنيا", "id": "1100111"}
{"text": "شاوش باشا\n\nشاوش باشا هو سياسي عثماني.\n\nتولى منصب الصدارة العظمى للدولة، على ثلاث حقبات :\nتوفي عام 1602 م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100113", "title": "شاوش باشا", "id": "1100113"}
{"text": "قنس (توضيح)\n\nقنس قد تكون:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100114", "title": "قنس (توضيح)", "id": "1100114"}
{"text": "البجعة الأمريكية البيضاء\n\nلونها أبيض بشكل رئيسي،والقوادم سوداء،وبعض الأصفر على الكتف وخوافي الجناح.وعلى عكس الأنواع الأخرى هناك ريش على الوجنتين.يزن هذا الطائر أكثر من 9 كغ،وإذا فرد الجناحان فإن المسافة بين طرفيهما تبلغ 3 متر.تعشش على البحيرات الممتدة من كولومبيا البريطانية وماكنزي إلى أواسط كاليفورنيا وشمال داكوتا.وفي الشتاء تكون في مكسيكو وشرق فلوريدا.مع أن البجع الأبيض يكون بنياً في مراحل ما قبل النضوج،فإن البجعة البنية تظل بنية اللون كاملة مدى الحياة،باستثناء الرأس وجانبي العنق البيضاء وفي فصل التكاثر يصبح لون العنق من الخلف كستنائياً داكناً،طول الطائر 100-125سم ووزنه حوالي 7 كغ،يطير ساحباً عنقه إلى الخلف على كتفيه كما تطير أنواع البجع الأخرى،وهو النوع الوحيد من البجع الذي يلتقط الأسماك بالاندفاع بسرعة كبيرة من الجو،ويضرب الماء ضربات قوية بجناحيه،ويختفي تحت سطح الماءللحظات.\nتعشش البجعة البنية في مستعمرات كبيرة.في مواقع مبعثرة على شواطئ العالم الجديد من جنوب كارولينا وأواسط كاليفورنيا وحتى شمالي تشيلي وشمال شرق البرازيل بمعدل عشرين للمتر المربع تقريباً،وإن المستعمرات الكبيرة يمكن أن تكون فقط حيث تتوفر الأسماك يكثرة لأن الكميات المطلوبة لإطعام الصغار(تبلغ الحضنة2-3 أفراخ) ليست قليلة. وتعتبر البجعة البنية مصدراً قيماً للغوانو في البيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100124", "title": "البجعة الأمريكية البيضاء", "id": "1100124"}
{"text": "غاقيات\n\nالغاقيات (طيور الغاق) هي فصيلة حيوانية تتبع رتبة البجعيات \n. تضم طيوراً متوسطة الحجم وذات ريش داكن،ولها أعناق طويلة ورفيعة،ومناقير معقوفة النهاية.الأرجل قصيرة وأقدامها ذات سطح واسع.تتضمن حوالي 40 نوعاً مختلفاً موزعة في العالم سواءً على شواطئ البحور أو الجزر،ويتألف طعامها رئيسياً من الأسماك،حيث تلتقطها بالغطس تحت السطح (باتثناء نوع واحد يغطس من الجو.تحت الماء تدفع نفسها بقدميها معاً.بينما يكون الجناحان نصف مفتوحين والذيل يعمل كموجه.وليس لهذه الطيور أكياس هواء تحت الجلد كذلك لا تحتوي العظام على الهواء،لذلك فإنها تطفو بسرعة أقل من أشباهها.وتغطس نادراً إلى أعماق تزيد عن 18 متراً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100131", "title": "غاقيات", "id": "1100131"}
{"text": "ألفبائية وصفية\n\nالألفبائية الوصفية هي الحروف التي تتغير صفتها الصوتية بتغير صورتها. \"الوصفية\" هي صفة نسبية استعملها بمعناها الأستاذ بجامعة ساسكس لوصف حروف اللغة الكورية المسماة هنجول، فمثلا حرف الفتحة أو () إذا أضيف إليه خط عمودي فإنه يلفظ ياء مفتوحة أو () فهذا الخط إذا صفة مميزة وليس غير ذي علة. زيادة على ذلك فأشكال هذه الحروف الكورية تصف أشكال الفم واللسان عند النطق بها، مثلا شكل حرف الفتحة وهو بهيئة خط عمودي () يدل على فتح الفم.\n\nبعض من حروف اللغات الأخرى لها صفات مميزة، مثال ذلك علامة الحلقة الدالة على الارتداد في الحروف البشتوية (المجموعة في كلمة ټډړڼ) وكذلك أمثالها من الحروف الصوتية (/ʈ/ /ɖ/ /ɻ/ /ɳ/).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100133", "title": "ألفبائية وصفية", "id": "1100133"}
{"text": "غاقة قزمة\n\nالغاقة القزم (الاسم العلمي:Phalacrocorax pygmeus) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات..\n\nطوله 50 سم (60-62) ذو لون أسود مخضر ومبقع بالأبيض خلال الصيف ورأس بني محمر.المنقار أقصر من الخش المدوي. تتألف الحضنة من 2-4 بيوض،ويعشش وحيداً أو في مستعمرات مع غيره من أنواع البلشون.ويصنف بعض علماء الطيور هذا النوع في فصيلة Cochlearidae: التي لا تضم غيره،بينما طيور البلشون الأخرى تعتبر حقيقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100137", "title": "غاقة قزمة", "id": "1100137"}
{"text": "طراد سندي\n\nطراد سندي (26 يوليو 1987 -)، مذيع ومقدم برامج سعودي.\n\nولد في مدينة جدة تخرج من جامعة ال UBT لإدارة النظم و المعلومات\nبدايته في الإعلام كانت عام 2008 أول ظهور له كان في برنامج سعودي شبابي برنامج شلتنا على التلفزيون السعودي.\nفي عام 2011 اتجه للعمل الإذاعي في إذاعة ألف ألف أف أم alifalif fm.com و اشتهر فيها ببرامج عدة منها عصريات، خميسك على كيفك، غير جو، غرد و غني و برنامج السهرة احلى مع زملائه في فراس يغمور و نهى سعدي اشترك في عدة برامج في اليوتيوب فكان يقدم برنامج هاشتاق على قناة صاحي و قدم حلقة واحدة من برنامج سبر ايت بنفس\n،في عام 2012 لقب بسفير الإعلام الجديد الذي أطلقه عليه الأغلبية.\nفي مطلع عام 2013 اعلن استقالته من قناة صاحي وتم بعد ذلك إيقاف برنامج هاشتاق الموسم الثاني.\nوفي عام 2014 عاد للتلفزيون في برنامج جدة اليوم على قناة ديوان .\nفي عام 2015 انضم لقناة روتانا خليجية لتقديم برنامج ساعة شباب \nفي فبراير 2019 تم تعينه مديرا على الإعلام والتواصل الرقمي في وزارة الدفاع السعودية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100140", "title": "طراد سندي", "id": "1100140"}
{"text": "سرية عمير بن عدي\n\nسرية عمير بن عدي هي أحد سرايا الرسول، المرسل هو الصحابي عمير بن عدي الخطمي، لقتل الشاعرة عصماء بنت مروان وهي من بني أمية بن زيد، وقد تعرضت هذه الرواية لنقد مجموعة من المحققين وعلماء الحديث كابن عدي وابن الجوزي والألباني وعدوها من الروايات المكذوبة والموضوعة.\n\nكانت عصماء بنت مروان تحت رجل من بني خطمة ويقال له يزيد بن زيد، وكانت تعيب الإسلام وأهله، وكان يرد عليها شاعر الرسول حسان بن ثابت، فقال رسول الله حين بلغه ذلك، ألا آخذ لي من ابنة مروان، فسمع ذلك من قول رسول الله عمير بن عدي الخطمي، وهو عنده، فلما أمسى من تلك الليلة سرى عليها في بيتها فقتلها، ثم أصبح مع رسول الله فقال : يا رسول الله إني قد قتلتها، فقال نصرت الله ورسوله يا عمير، فقال هل علي شيء من شأنها يا رسول الله، فقال لا ينتطح فيها عنزان .\n\nقال محمد ناصر الدين الألباني في كتابه سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة (13/33) الحديث رقم 6013 حديث موضوع، أخرجه القضاعي في مسند الشهاب (2/46/856)، وكذا ابن عدي (6/2156)، ومن طريقه ابن الجوزي في كتاب العلل (1/175)، وابن عساكر في كتاب تاريخ\nدمشق (14/768 المدينة) من طريق محمد بن إبراهيم بن العلاء الشامي حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي أبو إبراهيم الواسطي عن مجالد بن سعيد\nعن الشعبي عن ابن عباس قال : هجت امرأة من بني خطمة النبي بهجاء لها، قال فبلغ ذلك النبي ، فاشتد عليه ذلك، وقال من لي بها ، فقال رجل من قومها : أنا يا رسول الله، وكانت تمارة تبيع التمر، قال فأتاها فقال لها عندك تمر، فقالت نعم فأرته تمرا، فقال أردت أجود من هذا، قال : فدخلت لتريه. قال : فدخل خلفها ونظر يمينا وشمالا، فلم ير إلا خوانا، فعلا به رأسها حتى دمغها به، قال ثم أتى النبي فقال يا رسول الله قد كفيتكها، قال فقال النبي إنه لا ينتطح فيها عنزان، فأرسلها مثلا.\n\nوقال ابن عدي وتبعه ابن الجوزي : هذا مما يتهم بوضعه محمد بن الحجاج، قلت (الألباني) وهو كذاب خبيث، كما قال ابن معين، وهو واضع حديث الهريسة، وقد تقدم (690) وقبله حديث آخر له موضوع، والراوي عنه محمد بن إبراهيم الشامي، كذاب أيضا، كما تقدم بيانه في\nالحديث الذي قبله، ولكنه قد توبع. أخرجه الخطيب في التاريخ (13/99) من طريق مسلم بن عيسى - جار أبي مسلم المستملي حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي به، ذكره في ترجمة ابن عيسى هذا، ولم يرد فيها على أن ساق له هذا الحديث ، فهو مجهول العين والله أعلم.\n\nوالحديث علقه ابن سعد في الطبقات (2/27 - 28) بأتم مما هنا، والظاهر أنه مما تلقاه عن شيخه الواقدي، وقد وصله القضاعي (2/48/858) من طريقه بسند آخر نحوه، لكن الواقدي متهم بالكذب، فلا يعتدُ به، وأورد منه الشيخ إسماعيل محمد العجلوني الجراحي في كشف الخفاء (2/375/3137) حديث الترجمة فقط من رواية ابن عدي، وسكت عنه فأساء... انتهى كلام الألباني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100155", "title": "سرية عمير بن عدي", "id": "1100155"}
{"text": "أساسنز كريد (سلسلة)\n\nأساسنز كريد أو عقيدة الاغتيالي هي سلسلة ألعاب فيديو عالم مفتوح تاريخية من نوع الخيال العلمي ومغامرات الأكشن والتسلل من منظور الشخص الثالث تتكون من عشرة ألعاب رئيسية. اللعبة ظهرت على بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360 وميكروسوفت ويندوز وماك أو إس إكس ونينتندو دي إس وبلاي ستيشن بورتبل وبلاي ستيشن فيتا وإتش بي ويب أو إس وآي أو إس وأندرويد وويندوز فون 7 ووي يو.\n\nاللعبة الأساسية في السلسلة قامت بتطويرها يوبي سوفت مونتريال للعب الفردي ويوبي سوفت أنيسي للعب الجماعي، بينما تم تطوير النسخة المحمولة بواسطة غيم لوفت وغريبتونيت ستوديوز، مع تطوير إضافي من يوبي سوفت مونتريال. استقبل المستخدمون والنقّاد اللعبة بشكل جيّد، والسلسلة مستوحاة من رواية آلموت للكاتب فلاديمير بارتول. جميع الألعاب في السلسلة نشرتها يوبي سوفت.\n\nأساسنز كريد تدور بشكل أساسي حول الصِراع بين اثنين من المجتمعات السريّة القديمة وهما \"الاغتياليون\" (Assassins) و\"فرسان الهيكل\" (Knights Templar)، وعلاقتهما غير المباشرة بأجناس قديمة سبقت البشرية، والتي دمّرها ومجتمعاتَها انفجار شمسي هائل. تبدأ أحداث السلسلة في العام 2012 مع البطل الرئيسي ديزموند مايلز - نادل مُنحدِر من سُلالة الأساسنز - وبالرغم من تربيّته كاغتيالي، تهرب لفترة من أهله كي يعيش حياة طبيعيّة كمثل بَني سنّهِ، ولكن حياته انقلبت رأسًا على عقب عندما قامت باختطافه مُنظّمَة تُسمى صناعات أبسترغو (Abstergo Industries) وهي الوجه الحديث للفرسان وهم على عِلمٍ بنَسل وحقيقة ديزموند. أجبرت هذه المُنظمة ديزموند على استخدام \"الأنيمس\" (Animus) وهذا الجهاز يسمح له بتفقّد ذكريات أسلافه. تسعى أبسترغو لمعرفة أماكن العديد من الأثريات وتسمى \"قطع عدن\" (Pieces of Eden) التي تحتوي على قوى عظيمة تسمح لحاملها بالسيطرة على البشر والتحّكم في مصير الإنسانية وجعل البشر مجموعة واحدة متحدة تحت سَيطرتهم. ومن ثَم يقابل ديزموند فريق صغير من نّسل الأساسنز ويوافق على العمل معهم باستخدام جهاز الأنيمس المُطوَّر للإصدار الثاني ليستكمل رحلته في استكشاف ذكريات أسلافِه للبحث عن المزيد من قطع عدن ليستَردّوا قوّتِهم قبل أن تجِدهم أبسترغو. وبينما يقوم ديزموند باستكشاف هذه الذِكريات، تتسرّب إليه وراثيًا بعض قدرات أسلافه، وهذه الظاهرة معروفة باسم تأثير النزيف (Bleeding Effect)، مما يمنحه بعض مهارات الأساسنز.\n\nباستخدام الأنيمس يقوم ديزموند بتفقُّد ذكريات عدد من أجداده الأساسنز - بمن فيهم الطائر بن لا أحد - يُعاقب في البداية فيُكلَّف بمهمة للتكفير عن ذنبه خلال الحملة الصليبية الثالثة، وإتسيو أوديتوري دا فيرينزي (Ezio Auditore da Firenze) وهو مُغتال إيطالي خلال أواخر القرن الخامس عشر وبدايات القرن السادس عشر أثناء عصر النهضة الإيطالية، ورادونهاغايدون معروف باسم كونور كينواي (Conor Kenway) وهو نصف موهوك نصف بريطاني مارس الاغتيال خلال الثورة الأمريكيّة. خلال كل تلك الأحداث، يعرف ديزموند عن نبوءة نهاية العالم في 2012 من تلميحات الشخص 16 (Subject 16) وهو شخص استخدمته أبسترغو قبل ديزموند لاختبار الأنيمس والنبوءة هي أن الحادثة التي أدت إلى دمار الحضارة القديمة ستتكرر، وسيكتشف أن ذكرياته تحمل مفتاح نجاة الأرض من الانفجار الشمسي الثاني. خلال استكشافات ديزموند سيساعده عروض ثلاثية الأبعاد سجلها ثلاثة من علماء تلك السلالات القديمة وهم: جوبيتر (Jupiter) ومينيرفا (Minerva) وجونو (Juno). بعد موت ديزموند من أجل إنقاذ الأرض، تقوم أبسترغو بالولوج إلى ذكرياته الباقيَة في الفضاء الإلكتروني بالاستعانة بشخص جديد تقوم الشركة باستئجاره ليقوم باسترجاع ذكريات إدوارد كينواي وهو جَد كونور كينواي، قرصان فوضته الحكومة خلال سنوات الإستعمار البريطاني.\n\nبالرغم مِن أن بطل اللعبة الرئيسي هو ديزموند مايلز، إلّا أنه مجرد رابط للأبطال الحقيقيين للسلسلة من خلال الأنيمس الذي يسمح له بولوج وتفقُّد ذكريات أجداده وهم: الطائر بن لا أحد وإتسيو أوديتوري وكونور كينواي. مما يوفّر للّاعِب واجهة تخيلية تعرض عالم كل من الطائر أو إتسيو أو كونور - على مدار السلسلة - وكُل ما يتعلّق بهم من معدّات وأهداف وحتى الحالة الصحيّة والعديد من المزايا الأخرى، ويعرض الأنيمس هذه الواجِهة من داخل عقل ديزموند. ويقوم الأنيمس بمزامنة التحكُّم فينقل الحركة من ديزموند إلى أسلافه. عند موت اللاعِب أو معاكَستِه لمسار الذاكِرة يقوم الأنيمس بإيقاف التزامُن تلقائيًا، مما يجبر اللاعب على بدء الذاكِرة من جديد. ضِف إلى ذلك أنّه لا يمكن للّاعِب الخروج عن المنطقة التي قام باستكشافِها وإلا أدّى ذلك إلى فقدان التزامُن مع الذاكِرة. وقد يحتوي الأنيمس على أشلاء من ذكريات المستخدمين السابقين له.\n\nأثناء اللعب بأسلاف ديزموند تكون اللعبة مُقَدّمة في عالم مفتوح من منظور الشخص الثالث ويرتكز أسلوب اللعب على نظام التسلل. اللعبة مقسّمة إلى مهمات أساسية لخدمة طور القصّة الرئيسية، بالإضافة إلى العديد من المهمّات الجانبية والتي تهدف أيضًا إلى استيعاب أحداث القصّة أكثر فيمكنك أن تجمع الخرائط والكنوز والقطع الأثرية وكذلك استكشاف مقابر الاغتياليين المجهولة ومساعدة المواطنين والقيام بمهام الاغتيالات لبعض رؤوس الفساد ويمكنك أيضًا استكشاف المُدن من الأماكن العالية ثم القيام بقفزة ثقة (Leap of Faith) في أكوام القش بالأسفل، يُمكنك أيضاً إنشاء مُنظمة المغتالين خاصَتك للقيام بمهام أُخرى، أو الإنفاق على إعادة بناء مدينة عن طريق شراء وتطوير المتاجر، كما يُمكنك شراء أسلحة وذخيرة ومعدّات وغيرها من الأُمور التي ستساعِدك في تنميّة موارِدك. أحيانًا يقوك اللاعب بالتحكُّم المُباشِر بديزموند، وبطبيعَة الحال يكون قد اكتسب مهارات أسلافه بسبب تأثير النزيف، ويكون أيضاً قد اكتسب قدرة \"رؤية العُقاب\" (Eagle Vision)، والتي تمكّنه من تمييز الأصدقاء من الأعداء وأيضًا تمييز الأهداف التي يتوجّب عليه القضاء عليها وهذا التمييز يتم عن طريق إعطاء كل فئة لَون خاص بها. ويمكِّن الأنيمس مستخدمه مِن إعادة أي ذاكِرة فائتة والتفاعُل معها من جديد؛ على سبيل المثال، في لعبة ، يحقق اللاعِب نتائج أفضل كلما استطاع تأديَة المهمَة بطريقة معيّنة، وأحياناً تكون بقتل أهداف المهمّة فقط.\n\nتتسم اللعبة بالحركات الحيوية مثل الجري وتسلُّق المباني أو القفز فوق الأسطُح مما قد يؤدّي إلى جذب انتباه الحرّاس، فيكون لديك خيارين؛ إمّا القتال أو الهروب والاختباء بعيدًا عن أنظار الحرّاس، فيمكنك الاختباء في كومَة قَش أو داخل أي بئر، والانتظار حتّى يقل انتباه الحُرّاس. نظام القتال يحتوي العديد من الأسلحة الفريدة والدروع والحركات المتعددة، على سبيل المثال استخدام النصل المَخفي المُخبّأ في المِعصم (Hidden Blade)، والذي يُمكِن استخدامه في قتل الأهداف بهدوء.\n\nتقوم شركة أبسترجو بإختطاف ديزموند و إجباره على استخدام الأنيمس لإستكشاف ذكريات الطائر بن لا أحد أثناء الحملة الصليبية الثالثة. بدأ ديزموند بمشاهدة الأحداث بداية من كَسر الطائر للمبادئ الثلاثة لجماعة الأساسنز أثناء مواجهته للصليبي روبرت دي سابل في محاولة إسترجاع إحدى قطع عدن. يقوم المعلم وهو رئيس جماعة الأساسنز بتخفيض رتبة الطائر إلى مغتال مبتدئ ولكي يستعيد مكانته السابقة يقوم المعلم بإرساله في مهمّة لقتل تسعة أهداف في عدة مدن مختلفة بمن فيهم روبرت دي سابل. يسعى الطائر في مهمته وفي كل مرة يقوم الطائر بقتل أحد أهدافه يكتشف أن هناك علاقة بين هؤلاء الأشخاص حيث أنّهم جميعاً من جماعة التمبلرز قام روبرت دي سابل بتوحيدهم للحصول على السلطة في \nالأراضي المقدّسة بشكل مستقل عن المسلمين (ساراكينوس) والصليبيين.\n\nصدرت في سنة 2009، تعود لوسي وتساعد ديزموند عى الهرب من أبسترجو وتحضره إلى مخبأ وتعرفه إلى أصدقائها شون وريبيكا وهم أيضاً أساسنز، بالإضافة إلى وجود نسخة محدثة من جهاز الأنيمس. يقوم ديزموند بالدخول إلى الأنيمس مرة أخرى ويكتشف ذكريات سفله \" إيزيو أوديتوري \" وهو شاب من النبلاء في عام 1476 في مدينة فلورنسا. يأمل ديزموند في الحصول على قدرات إيزيو من خلال تأثير النزيف ليساعد الأساسنز.\n\nهذه اللعبة هي تكلمة لقصة إيزيو أوديتوري حيث يعود إلى مدينة \"مونتي ريجيوني\". حيث بعد ليلة أمضاها مع \"كاترينا سفورزا\" وعندما استيقظ وجد المدينة محاصرة من \" تشيزاري بورجيا\". يشارك إيزيو في القتال ضد قوات تشيزاري لكن عمه ماريو يقتل على يد تشيزاري والذي قام بسرقة ' تفاحة عدن ' لكن إيزيو يستطيع الهروب بعد إصابته بجروح. إزيو يسافر إلى روما راغباً في العدالة وفي استرداد تفاحة عدن وأيضاً من أجل تحرير سكانها من نفوذ عائلة بورجيا. لفعل ذلك يقوم إيزيو بتجنيد أساسنز (مغتالون) جدد، كما يقوم بإنشاء تحالفات بين الفصائل المختلفة.\nفي هذا الجزء من اللعبة تم للمرة الأولى في السلسلة إضافة نمط اللعب الجماعي عبر الإنترنت.\n\nأساسنز كريد: ريفيليشنز هو الجزء الذي صدر في شهر نوفمبر من عام 2011 وهو من تطوير ونشر شركة يوبي سوفت. في هذه الجزء تم التركيز على الثلاث شخصيات الرئيسية في الأجزاء السابقة وهم : الطائر، إيزيو وديزموند.\nفي العرض التشويقي للعبة والذي عرض في معرض الترفيه الإلكتروني \"إي3 E3 \" في عام 2011 ظهر إيزيو وكان واضحاً عليه التقدم في السن، حيث سيقوم إيزيو في هذا الجزء بالبحث عن أصول جماعة الأساسنز (المغتالون) بالإضافة إلى محاولة معرفة المزيد عن ماضي الطائر.\n\nصدرت في 2012، القصة سوف تدور في أحداث الثورة الأمريكية ما بين عام 1753 و1783، والتي سوف تركز على شخصية جديدة جدا حول شاب مختلط الجنسية نصف انجليزى والنصف الآخر من قبيلة موهوك التي تمثل قبائل الهنود الحمر، وتم تسميته عند ولادته باسم Ratohnhaké:ton والذي أشتهر بعد ذلك باسم كونور كينواي (Connor)، وسوف يتم مهاجمة بيته من قبل المستعمرين البريطانيين مما يدفعه لدخول المعركة ضد الظلم والاستبداد، ومن هنا سوف تتوالى الأحداث ويعتقد أنه سوف يقابل شخصيات تاريخية مثل: جورج واشنطن وبينجامين فرانكلين وتشارلز لي.\n\nصدرت في 2013، تدور أحداث اللعبة في سنة 1715، بطل اللعبة هو إدوارد كينواي جد كونور كينواي بطل أساسنز كريد III. إدوارد هو قرصان إنجليزي بارع، لكن مغرور تدفعه رغبته بالشهرة والثراء.\n\nصدرت في 2014، أساسنز كريد يونيتي هو الجزء السابع في تسلسل هذه اللعبة وهو مكمل لأحداث الجزء السابق أساسنز كريد IV: بلاك فلاغ والمكمل أيضا بالجزء أساسنز كريد روق الذي صدر علي أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3 وتدور القصة حول مجموعة من الثوار أثناء قيام الثورة الفرنسية وبالتحديد في مدينة باريس وسيكون البطل هو \"أرنو دوريان\" الذي سيوضح الأسباب الحقيقة وراء قيام الثورة الفرنسية.\n\nالشخصية الرئيسية في اللعبة هو شاي باتريك كورماك البالغ من العمر واحد وعشرين عاماً وهو عضو في أخوية الحشاشين قبل أن يصاب بخيبة أمل عند اكتشاف أساليبهم وقضيتهم بمجرد العمل لصالحهم.[5] في نهاية المطاف يقوم شاي بخيانتهم ويتخلى عنهم بعد أن تنتهي أحد المهمات بكارثة كبيرة، ثم يتم قبوله فيما بعد في تنظيم فرسان الهيكل ويصبح صياداً لأعضاء طائفة الأساسنز.\n\nتقع أحداث القصة في لندن في سنة 1868 خلال الثورة الصناعية حيث يكون التوأم جايكوب فراي وأخته إيفي فراي هما بطلا القصة حيث يتنقلان عبر أروقة الجريمة المنظمة خلال العصر الفكتوري ويحاربان التنظيم الذي أنشأه ويتحكم به فرسان الهيكل.\n\n<div style=\"text-align: right;\"> \nيتم إرسال الطائر بن لا أحد في مهمة لإسترداد الكأس والذي في حوزة الصليبيين والمسلمين معاً. يقوم الطائر بالبحث عن ثلاثة مفاتيح سحريّة مختلفة ثم يسافر إلى القدس لمواجهة رئيس فرسان الهيكل, بازيليسك. عند وصوله, يعلم أن الكأس لم يكُن إلّا امرأة اسمها أدهى والتي تكتشف أن الطائر تم خداعه من قِبل مغتال اسمه حرَش, والذي يعمل الآن كعميل مزدوج لفرسان الهيكل. بعد قتل كل من الحرَش وبازيليسك, يحاول الطائر أن يخلّص أدهى من الأسر ولكن يفوت الأوان. تنتهي اللعبة وأدهى مأسورة في سفينة تبحر بعيداً تاركةً الطائر في الأراضي المقدّسة.\n\n<div style=\"text-align: right;\"> \nيسافر الطائر من الأراضي المقدّسة متجهاً إلى قبرص ليغتال آخر بقايا فرسان الهيكل. و هنا يقابل الطائر ماريا مرة أٌخرى, يسافران معاً لقتل بقايا فرسان الهيكل وليعرفوا أكثر عن \"تفاحة عدن\" و عن أرشيف غامض خاص بفرسان الهيكل والذي يوجد بداخله المزيد من الأثريات المخبّأة. ينجح الطائر في إغتيال الرئيس الجديد لفرسان الهيكل, أرماند بوشارت, وأتباعه, ولكنه يكتشف أن محتويات الأرشيف قد أخِذت بالفعل من قبرص.\n\nسلسلة أساسنز كريد, وبالتحديد الألعاب الرئيسية, حظيت بإعجاب و مدح الجماهير و النقّاد, منهم من قال عن أساسنز كريد \"...أنها أفضل سلسلة في هذا الجيل من ألعاب المنصات\".\nوتعتبر سلسلة أساسنز كريد هي ورقة يوبى سوفت الرابحة خلال العقد المنصرم فلقد حققت المرجو منها بل وأكثر عندما يتعلق الأمر بالمبيعات.\nحيث أن الأجزاء الرئيسية من السلسلة التي صدرت على الأجهزة المنزلية قد حققت مبيعات كبيرة وصلت إلى أكثر من 55 مليون نسخة مباعة حتى شهر مارس من عام 2013.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100184", "title": "أساسنز كريد (سلسلة)", "id": "1100184"}
{"text": "باتريس ديسيليت\n\nباتريس ديسيليت ولد عام 1974 ، هو مصمم ألعاب كندي فرنسي، اشتهر بصنع سلسلة أساسنز كريد وعمل عليها كـمخرج إبداعي في شركة يوبي سوفت. عمل باتريس على الجزء الأول من السلسلة (أساسنز كريد) الذي صدر سنة 2007 و وعلى الجزء الثاني أساسنز كريد 2 الذي صدر في 2009. كما عمل على لعبة .\n\nولد سنة 1974 في سان جان سور ريشليو في كيبك. درس في جامعة مونتريال وتخرج منها في 1996. انضم لشركة يوبي سوفت وعمل على لعبة . في عام 2010 أعلنت يوبي سوفت أن باتريس ديسيليت ترك الشركة و لن يتابع العمل على سلسلة أساسنز كريد .\n\nفي صيف 2011 عاد باتريس إلى صناعة ألعاب الفيديو عن طريق استوديو التطوير الجديد التابع لشركة تي إتش كيو في مونتريال، كندا. بدأ باتريس العمل على لعبته الجديدة لكن بعد فترة أعلنت تي إتش كيو عن إفلاسها ونتيجة لذلك قامت ببيع فروعها منها فرعها في مونتريال الذي كان يعمل فيه باتريس، حيث قامت ببيع الفرع لشركة يوبي سوفت، نتيجة لذلك عاد باتريس للعمل في شركة يوبي سوفت لفترة وجيزة لكن تمت إقالته للمرة الثانية إثر خلافات سابقة وذكر أنه تم اصطحابه بشكل غير رسمي خارج المبنى من قبل اثنين من الحراس دون أن يكون بوسعه وداع فريقه أو جمع متعلقاته الشخصية.\n\nفي 2014 قام باتريس بتأسيس استوديو جديد لتطوير ألعاب الفيديو من أجل تطوير لعبته الجديدة والتي ذكر عنها أنه وضع فيها كل خبرته التي تعلمها في مجال ألعاب الفيديو طوال 15 عاما.\n\n\nصفحته في mobygames\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100204", "title": "باتريس ديسيليت", "id": "1100204"}
{"text": "بصمة وراثية\n\nالبصمة الوراثية أو الطبعة الوراثية أو بصمة الحمض النووي هي أحد وسائل التعرف على الشخص عن طريق مقارنة مقاطع من الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين. وتعتبر البصمة الوراثية أهم تقدم للبشرية ضمن مجال البحث الجنائي من أجل محاربة الجريمة. إن كل ما يحتاج إليه المحققون لتحديد البصمة الوراثية هو العثور على دليل بشري في مكان الجريمة، مثل: قطرات العرق، السائل المنوي، الشعر، واللعاب. فكل ما يلمس المرء، ومهما بلغت بساطة اللمسة، سيترك أثراً لبصمة وراثية فريدة.\n\nلم تُعرَف البصمة الوراثية حتى كان عام 1984 حينما نشر د. \"آليك جيفريز\" عالم الوراثة بجامعة ليستر بإنجلترا بحثًا أوضح فيه أن المادة الوراثية قد تتكرر عدة مرات، وتعيد نفسها في تتابعات عشوائية غير مفهومة. وواصل أبحاثه حتى توصل بعد عام واحد إلى أن هذه التتابعات مميِّزة لكل فرد، ولا يمكن أن تتشابه بين اثنين إلا في حالات التوائم المتماثلة فقط؛ بل إن احتمال تشابه بصمتين وراثيتين بين شخص وآخر هو واحد في الترليون، مما يجعل التشابه مستحيلاً؛ لأن سكان الأرض لا يتعدون المليارات الستة، وسجل الدكتور «آليك» براءة اكتشافه عام 1985، وأطلق على هذه التتابعات اسم «البصمة الوراثية للإنسان» (أو بصمة الدنا للإنسان) ، وتُسمَّى في بعض الأحيان الطبعة الوراثية .\n\n\nولم تتوقف أبحاث د.«آليك» على هذه التقنية؛ بل قام بدراسة على إحدى العائلات يختبر فيها توريث هذه البصمة، وتبين له أن الأبناء يحملون خطوطاً يجيء نصفها من الأم، والنصف الآخر من الأب، وهي مع بساطتها تختلف من شخص لآخر.\n\nيكفي لاختبار البصمة الوراثية نقطة دم صغيرة؛ بل إن شعرة واحدة إذا سقطت من جسم الشخص المُرَاد، أو لعاب سال من فمه، أو أي شيء من لوازمه؛ فإن هذا كفيل بأن يوضح اختبار البصمة بوضوح كما تقول أبحاث د. «آليك». قد تمسح إذاً بصمة الأصابع بسهولة، ولكن بصمة الدنا يستحيل مسحها من ورائك، وبمجرد المصافحة قد تنقل الدنا الخاصة بك إلى يد مَن تصافحه.\n\nولو كانت العينة أصغر من المطلوب، فإنها تدخل اختباراً آخر، وهو تفاعل إنزيم البوليميريز (PCR)، والذي نستطيع من خلال تطبيقه مضاعفة كمية الدنا في أي عينة، ومما وصلت إليه هذه الأبحاث المتميزة أن البصمة الوراثية لا تتغير من مكان لآخر في جسم الإنسان؛ فهي ثابتة بغض النظر عن نوع النسيج؛ فالبصمة الوراثية التي في العين تجد مثيلاتها في الكبد والقلب والشعر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100214", "title": "بصمة وراثية", "id": "1100214"}
{"text": "كلية الهندسة (جامعة بنها)\n\nكلية الهندسة بشبرا هي كلية تابعة لجامعة بنها إداريًا وتقع في حي شبرا بالقاهرة.\n\n\nيقع المبنى الرئيسى لكلية الهندسة في حى شبرا، بشارع شبرا الرئيسى حيث الموقع المتميز بالنسبة لهذا المكان الحيوى من الحى، ومن حيث الكثافة السكانية العالية والإكتظاظ العمرانى الضخم ويوجد به الهيكل الإدارى للكلية، من حيث إدارة الكلية، مكتب عميد الكلية والوكلاء والأقسام العلمية، وكذلك جميع الأقسام الإدارية.\n\nويوجد بالمبنى الرئيسى عدد (20) قاعة دراسية بسعة 2500 طالب تقريباً، ويدرس به اقسام مدنى وعمارة ومساحة من السنة الاولى وحتى البكالوريوس.\n\nيقع المبنى الفرعى للكلية في موقع غير بعيد من الموقع الرئيسى للكلية في ميدان الخلفاوي بشبرا في منطقة حيوية أيضاً من حيث النسيج العمرانى الممتد والمتشعب الذي تتميز به منطقة شبرا بشكل عام.  \n\nجارى إنشاء مبنى جديد ذو عشرة أدوار بسعة عالية للورش وقاعات المحاضرات وخدمات للطلاب والمجتمع.\n\nيستوعب المبنى الفرعى أعداداً غفيرة من الطلاب بالسنة الإعدادية حيث توجد المدرجات الرئيسية الكبيرة والورش وكذلك طلاب اقسام ميكانيكا وكهرباء.\n\nيقع كلاً من المبنى الرئيسى والفرعى على مقربة من خطوط مترو أنفاق القاهرة مما كان له الأثر الكبير في تسهيل حركة سفر الطلاب وجميع القائمين على العملية التعليمية من وإلى الكلية.\n\nمدة الدراسة لنيل درجة البكالوريوس في الهندسة خمس سنوات منهم سنة إعدادية، ويحصل الخريج على عضوية نقابة المهندسين المصرية واتحاد المهندسين العرب.\n\nالأقسام العامة \n\n\nبرامج نظام الساعات المعتمدة \n\n\nأقسام الدراسات العليا\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100217", "title": "كلية الهندسة (جامعة بنها)", "id": "1100217"}
{"text": "الطائر المطرقي الرأس\n\nالطائر المطرقي الرأس هو الطائر الوحيد الذي تتضمه فصيلة Scopidae. اللون بني والطول حوالي 50 سم ويشبه اللقلق. ويتميز عن غيره من هذه الطيور بارتفاعه ومنقاره المضغوط، وقنبرتة الكثيفة الواسعة الأفقية، العنق قوسي الشكل أثناء الطيران، وكذلك يختلف صوته عن أشباهه، انتشاره واسع في أفريقيا الاستوائية ومدغشقر والجزيرة العربية، حيث يوجد قرب الماء في أزواج أو قطعان صغيرة، العش كبير جداً ويشبه شكله القبة، قطرة (150-200سم) يبنيه كل من الذكر والأنثى خلال عدة شهور، على الشجيرات أو الأشجار المنخفضة.\n\nموسوعة الطيور المصورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100218", "title": "الطائر المطرقي الرأس", "id": "1100218"}
{"text": "غاقة أوروبية\n\nالغاقة الأوروبية أو غاق شائع (الاسم العلمي:Phalacrocorax aristotelis) هو نوع من الطيور يتبع جنس الغاق من الفصيلة الغاقيات. \nوهو بحجم الإوزة(90 سم) لون ريش الطيور البالغة أسود مع لمعان أخضر،الذقن أبيض وكذلك الوجنتان،والطيور الموجودة في العالم القديم عارية الحنجرة صفراء اللون.بينما الطيور الصغيرة بنية اللون مع بطن أبيض.يوجد في أوروبا وآسيا وأفريقيا وشمال شرقي كندا،وفي الشتاء في الولايات الأمريكية الوسطى الواقعة على الأطلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100223", "title": "غاقة أوروبية", "id": "1100223"}
{"text": "اللقلق الحذائي المنقار\n\nاللقلق الحذائي المنقار لقلق يبلغ ارتفاعه 100-120 سم رجلاه طويلتان،وعنقه قصير نسبياً،الرأس كبير،والمنقار عريض وغير جميل ويبلغ طوله 20سم،ويشبه في شكله وطوله شكل الحذاء،ومن الصعب تقدير قيمة شكل هذا المنقار،حيث أنه يتغذى بشكل مشابه لعدد كبير من الطيور،وربما كان مفيداً لإدخاله في الطين باحثاً عن الأسماك ذات الرئات لأنها غذاء مفضل له،وإلى جانب الأسماك يتغذى أيضاً على الضفادع،والسلاحف،والتماسيح والثدييات الصغيرة أيضاً.يسكن هذا الطائر الرمادي الشاحب مستنقعات البردي أعلى النيل الأبيض وروافده في أواسط شرق أفريقيا.\n\nموسوعة الطيور المصورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100224", "title": "اللقلق الحذائي المنقار", "id": "1100224"}
{"text": "أحمد محمد شعيب\n\nأحمد محمد شعيب (1935 - 2003) اسمه مركّب (أحمد جميل)، شاعر زجلي من جبل عامل، قضى جلّ حياته في الاغتراب\n\n\nصدر له عدد من دواوين الشعرية الزجلية منها :\n\nيطغى الخيال والعاطفة على معظم أشعار أحمد شعيب، الذي ينحى شعره المنحى الوجداني الحزين، وتتعدد مواضيع شعره من الحب والرومانسية، إلى القضايا السياسية والاجتماعية والأدبية والدينية.\n\nفنراه يهاجم بعض السياسيين، وجامعي الثروات على حساب الفقراء، ويسخر من متبوئي بعض المناصب دون استحقاق، ويحمل هموم الأمة ويناصر القضية الفلسطينية.\nيقول متذمرا من الأحوال الاجتماعية: \nويقول :\n\nويقول في حنينه إلى بلاده وعلة اغترابه: \n\nويقول: \n\nتوفي في العام 2003 بعد عودته من الاغتراب، وذلك في بلدته الشرقية التي دفن فيها عن عمر ناهز السبعين عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100233", "title": "أحمد محمد شعيب", "id": "1100233"}
{"text": "حلوة ومرة\n\nحلوة ومرة هو برنامج تلفزيوني في ال بي سي الفضائية اللبنانية. تقدّمه أنابيلا هلال ،كارلا حداد، كارلا يونس وإليز فرح وعفاف دمعة. يقدم موسم 2013-2014 كل من ساشا دحدوح وجويس الهاشم وبلال العربي.\n\nانطلق الموسم الثاني في سبتمبر 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100247", "title": "حلوة ومرة", "id": "1100247"}
{"text": "نيكول ريتشي\n\nنيكول ريتشي كميل (ولدت نيكول كميل 21 سبتمبر 1981) هي مصممة أزياء الاميركية، والمؤلف ، الممثلة والشخصية التلفزيونية. وكان والدها بيتر مايكل الموسيقي الذي لعب لفترة وجيزة مع ليونيل ريتشي، وأمها والمساعد التنفيذية نيكول ريتشي هي ابنة بالتبني لليونيل ريتشي المغني والروح لها في السنوات الأخيرة ركزت على العمل الخيري والقضايا البيئية. في نوفمبر 2007 ، أنشأت ريتشي وزوجها جويل مادن موسسة خاصة بالطفولة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100281", "title": "نيكول ريتشي", "id": "1100281"}
{"text": "جويل مادن\n\nجويل مادن (ولد جويل كومز، 11 مارس 1979) هي المغني الأمريكي، منتج، والممثل، DJ ، وسفير اليونيسف للنوايا الحسنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100286", "title": "جويل مادن", "id": "1100286"}
{"text": "تيرميناتور (شخصية)\n\nتيرميناتور أو م-101 (بالإنجليزية:The Terminator، أو T-101) هي شخصية خيالية في سلسلة أفلام \"المبيد\" تظهر فيها على هيئة أندرويد مختص بالقتل، جسدها الممثل أرنولد شوارزنيجر.\n\nظهر المبيد في الجزء الأول وهو يحاول قتل والدة سارة كونور، فيبحث عنها في أنحاء كاليفورينا لقتل سارة كونور الحامل، بسبب أن ابنها جون كونور كان قائد المقاومة لصد هجمات الأليين.\n\nواقتنع الألاف من الأليين بأن المشكلة لن تتوقف وأن المقاومة لن تنتهي إلا بقتل جون كونور، فقام الألاف لإرسال رجل ىلي ((سايبورغ)) لقتل جون كونور، فعاد تلك الألة إلى عام 1985م، إلا أن المقاومة أرسل رجل للماضي كايل ريس لحماية والدة كونور من وصول الألي لها.\n\nفبدأ هذان الرجلان وهما عاريان، والألي القاتل (آرنولد شوارزينجير) يبحث عن أم جون كونور لقتله، كي يختفي مستقبل جون كونور.\n\nيدخل السايبورغ إلى أحد الحانات ليلاً ويقوم بمعركة حامية ليأخذ بالنهاية ملابس ونظارات شمسية ودراجة نارية ويبدأ مشواره بالبحث عن عنوان سارة كونور.\n\nإلا أن كايل ريس قام في النهاية بقتل رجل الألي ويموت كايل فبكت سارة كونور لفراق حبيبها كايل، وأصبحت سارة كونور (أم جون) تعيش في المكسيك وتمحي المعلومات عنها كي لا يكشف الأليون لقتلها.\nبعد تدمير سارة كونور (ليندا هاميلتون) للسايبورغ، لم يتبق من السايبورغ سوى ذراع بحالة سليمة جداَ، قامت شركة SKYNET بدراستها وقيام بتطوريها وذلك اكتمالاً لنموذج الإنسان الألي بنفس الميكانيكية المستخدمة للذراع، وتلك الذراع تخدم للألات الشريرة في المستقبل.\n\nتقوم الألات بإرسال سايبورغ جديد للأرض من الموديل تى ألف T-1000، والذي كان هدفه القضاء على جون كونور لإنهاء المقاومة البشرية ضد الأليين الأعداء، وفي نفس القوت يقوم المقاومة في المستقبل بالإمساك بسايبورغ من موديل السايبورغ المرسل بالجزء الأول وتقوم بتعديل برمجته وتغيير المهمات من بحث عن جون كونور لقتله إلى حمايته من التهديد.صبح مهمته الأساسية حماية جون كونور.\n\nالسايبورغ الحديث تي ألف مكون من مادة تفاعلية كالزئبق هي mimetic polyalloy، والتي تعيد تشكيل نفسها بشكل تلقائي، فكلما يقتل تي ألف بأي أسلحة كانت أو ضربة مؤثرة، تعيد تلك المادة إلى حجمها الطبيعي وتستمر المطاردة.\n\nفجون كونور يعيش مع عائلته بالتبني وعمره 11 عاماً، وأمه في المسشفى الأمراض العقلية، يصل السايبورغ لمنزل جون كونور للبحث عن جون لحمايته من القتل، واخرج أمه من المستشفى مع ابنه للذهاب بعيدا عن أنظار تي ألف T-1000.\n\nويستمر المطاردة ما بين السايبورغ مع جون كونور وامه وبين T-1000 حتى وصلوا إلى مصنع للمعادن المنصهرة ويذوب ويتلاشى T-1000 ومن ثم يقوم السايبورغ ان يتخلص نفسه.\n\nفتحسر جون كونور على رحيل الرجل الألي السايبويالية بإمكانها تغيير الشكل.\nيظهر مجددا في الجزء الثالث من سلسلة التيرميناتور ليقوم بحماية جون كونر وزوجته المستقبلية ليستطيع مقاومة الآليين في المستقبل، لكن هذه المرة سكاينت ترسل له عدوا أكثر خطورة، تي إكس الإنسان الآلي على شكل أنثوي تجسده كريستانا لوكن، في الأخير وبعد عدة مشاحنات قتالية بين الأليين، سيستطيع التيرميناتور التغلب على T-X وإيصال جون كونر لمخبأ آمن بعيد عن الانفجارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100290", "title": "تيرميناتور (شخصية)", "id": "1100290"}
{"text": "تحدر\n\nالتحدر في علم الأصوات هو التدرج في تنغيم الألفاظ من درجة الارتفاع إلى الانخفاض في لغة نغمية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100293", "title": "تحدر", "id": "1100293"}
{"text": "دور بنفسك (أغنية)\n\nدور بنفسك هي أغنية راب مصرية يغنيها أحمد مكي ودنيا سمير غانم.\nظهرت الأغنية لأول مرة في نهاية فيلم طير إنت (فيلم).\n\nتؤكد الأغنية على أن كل إنسان له قدراته الخاصة التي تميزه عن الآخرين والتي يبدع فيها، وتطلب من كل شخص أن يبحث داخل نفسه عن هذه القدرات بدلا من التمنى أن يكون شخصا آخر. وتُعد هذه الأغنية العظة من المكتسبة من الفيلم.\n\nكلمات الأغنية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100299", "title": "دور بنفسك (أغنية)", "id": "1100299"}
{"text": "أخيل 588\n\nكباقي كويكبات معسكر الإغريق يقع مداره في النقطة L4 من نقاط لاغرانج وفق نظام الشمس - المشتري. يبلغ القدر المطلق لهذا الكويكب 8.67 ونصف المحور الرئيسي لمداره 5.199 وحدة فلكية. وقد تم رصده 46 مرة حتى فبراير 2013. الإشارة المرجعية له وفق ملحق مدرات الكويكبات السيارة هي MPO250197\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100303", "title": "أخيل 588", "id": "1100303"}
{"text": "حزانو\n\nحزانو بلدة في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.\n\nيبلغ عدد سكانها خمسة آلاف نسمة ويشتهرون بالكرم والبساطة، يعمل معظمهم بالزراعة وتشتهر بحقولها الخضراء وأشجار الزيتون، وهي قرية ذات طبيعة خلابة درجة حرارتها بالصيف 36 درجة. كما أنها تتميز بنسبة التعليم العالية فيها وفيها عدد كبير من الأطباء والمهندسين والمعلمين حيث أن معظمهم هاجر خارج القطر خلال حكم حزب البعث لسورية نتيجة الأوضاع الاقتصادية الصعبة. ينتسب جميع أبناء بلدة حزانو للدين الإسلامي الحنيف ويتبعون المذهب السني وهم محافظون تمتلئ مساجدهم بالمصلين في معظم الصلوات. يحد البلدة عدد من البلدات المجاورة حيث تتميز العلاقات معهم بالمحبة والأخوية كبلدة كللي ومدينة معرتمصرين.\n\nكان لها دور كبير في ثورة الشعب السوري ضد بشار الأسد حيث قامت فيها أول مظاهرة بتاريخ 15/04/2011 وسرعان ما انضم معظم أبنائها إلى ركب الثورة واحتضنت العديد من كتائب الجيش السوري الحر كما انضم أبناؤها إلى هذا الجيش، وقدمت العديد من الشهداء حيث تم اقتحامها بالدبابات والطائرات من قبل جيش الأسد بتاريخ 05/04/2012 وقامو بإحراقها عن بكرة أبيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100308", "title": "حزانو", "id": "1100308"}
{"text": "كفتين\n\nكفتين قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.\nسكانها ينتمون إلى طائفة الموحدين الدروز.\nالمصدر الرئيسي لدخل سكانها هو الزراعة ،ومن أشهر المحاصيل المزروعة فيها القمح والشعير والكمون وحبة البركة\nالمصدر الثاني للدخل هو تحويلات أبناءها المغتربين في دول الخليج ولبنان\nإبان قيام الثورة السورية في آذار/مارس 2011 هاجر العديد من السكان إلى دمشق ولبنان بسبب سيطرة جبهة النصرة على المنطقة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100309", "title": "كفتين", "id": "1100309"}
{"text": "كللي\n\nكللي بلدة في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.\n\nتبعد عن إدلب مركز المحافظة 23 كم باتجاه الشمال على طريق باب الهوى المنفذ الحدودي مع تركيا المؤدي إلى أنطاكية.\n\nتقع بلدة كللي في شمال غرب سوريا ضمن محافظة إدلب وتبعد عن إدلب مركز المحافظة 23 كيلو بإتجاه الشمال على طريق باب الهوى المنفذ الحدودي مع تركيا المؤدي إلى أنطاكية وتتبع إداريا ناحية معرة مصرين الّتي تبعد عنها 10 كيلو متر وهي مرشحة لتكون ناحية ويتبع لها عدد من القرى المجاورة المرتبطة بها تجاريا وإداريا وهي (قرية حزانو، قرية كفتين، بيرة كفتين، قرية الحلزون وحير صلاح).\nوتقع بلد كللي في سفح سهلي يحيط بها من الشمال جبل الشيخ محمد الطويل ومن الغرب جبل الشيخ محمد علي صويص.\nتبعد عن منفذ باب الهوى الحدودي مع تركيا بحدود 15 كيلو متر تتنوع سهولها وأراضيها بين سفوح جبلية وهضاب متباينة الارتفاع وأراضٍ سهلية.\n\nيبلغ عدد سكانها وفق آخر إحصاء أُجريُ في عام 2008 وفق المقيمين في حصريًا خمس عشرة ألف نسمة، وإذا ما أضيف إليها المنقولون والمغتربون في المدن وفي البلدان الأخرى فيصبح عدد سكانها بحدود عشرين ألف نسمة، وعموم سكانها مرتبطون بمدينة حلب تجاريًا ووظيفيًا، فينتقل منها إلى حلب يوميا ما يقرب من 500 موظف وطالب جامعي، ولها مكان مخصص في كراج البولمان القديم تقف فيه مكروباصات تنطلق من حلب إلى كللي وإلى القرى المجاورة إلى ساعة متأخرة من الليل، وعموم سكانها متعلمون ولهم ارتباط وظيفي في الدولة بسبب الحالة المادية الضعيفة للقرية.\n\nيغلب على الظن من خلال العائلات الّتي تسكن فيها أن يعود تاريخها إلى ما قبل 300 سنة، إلّا أنها بلدة رومانية كانت مأهولة بالسكان قبل ذلك أي قبل الفتح الإسلامي حيث تدل الأوابد التاريخية العائدة إلى العهد الروماني على ذلك، ففيها القوس (تهدم جزء منه لكن آثاره باقية)، وجب القوس، والحفريات والمغارات الّتي تكثر فيها، وتدل الُّقى الأثرية والعملات المعدنية بأنواعها المختلفة الّتي يعثر عليها سكان البلدة على أنها قد شهدت مرور أقوام من العهد الروماني والإسلامي.\n\nسكانها خليط متنوع فبعضهم له امتداد عربيٌ واضح من خلال وجود الشهرة لهذه العوائل في أماكن أخرى بيت شوك فهذه الشهرة موجودة في العراق وفي حلب وفي الرحيبة (في الشام) وفي السعودية (في منطقة جيزان والرياض) وفي مصر، ومثل بيت الكيالي حيث توجد هذه الشهرة في أماكن متعددة في سوريا وخارج سوريا، ومثل بيت طالب التي تعتبر أكبر العوائل من حيث العدد مع العوائل المتفرعة عنها مثل بيت عبد الكريم، وعائلة البرادعي، وسنون، وعائلة خرزوم، وعائلة بربور، وعائلة عباس التي تفرعت منها عدة عوائل منها مقطفة وعبدالغني وموسى.\nوهناك شهرات تدل على أصل كردي يدل على ذلك المقطع الصوتي (وُ) حيث يوجد هذا المقطع في اللغة الكردية من ذلك (عائلة دلو، عائلة حسيناتو، عائلة عربو، عائلة كنجو وعائلة عبيلو).\nوهناكل عائلات قد انقرضت من أشهرها عائلة أحد كبار الملاك الزراعيين التي انقرضت عائلة آمين، وعائلة أبو بكر، وقد يعزى ذلك للمذبحة التي ارتكبها الاحتلال الفرنسي بقرية كللي سنة 1923 وتعرف في الموروث الشعبي باسم(الدبحة) وقد قضى فيها بضع وعشرون رجلاً على رأسهم مختار قرية كللي، صالح أحمد البرادعي.\nوهناك عائلات لها امتداد في لواء اسكندرون مثل : بيت فتّاح وبيت درويش، وهناك عائلات من قرى مجاورة، مثلا من معرة مصرين مثل : بيت وسوف أو (سكيف)، وأيضا من مدينة حارم ومن دير سيتا وقرى أخرى، حيث يعرف عن بلدة كللي تقبلها لمن يأتي إليها وافدا وهذا ما شجع عدداً من العائلات للاستيطان فيها.\nوهناك عوائل من أهل كللي نزحوا إلى قرى وبلدات أخرى مجاورة وعرفوا بألقابهم الأصلية مثل بيت البرادعي في الجسر وبيت الكلاوي في الدانا فأصلهم من بيت (حسن) وهم يعودون إلى بيت شوك من جدهم حسن شوك أخو حسين شوك، إّلا أنهم يعرفون الآن في كللي ببيت حسن إلّا أن أصلهم هو من بيت شوك كما قلنا\n\n\nيوجد في كلي مركز بلدية منذ عام 1956، ومدرسة كللي المختلطة منذ عام 1953 وفيها الآن خمس مدارس للتعليم الأساسي (من الأول ابتدائي إلى الثالث إعدادي) وأخرى حت الإنشاء حاليا، وفيها مركز صحي ومركز أتصالات، ومخفر شرطة، وجمعية استهلاكية، وجمعية خيرية، ومدرسة ثانوية\n\nيوجد في كللي ست دور عبادة بين مسجد وجامع وهي على النحو الآتي :\nالجامع الكبير (عمر بن الخطاب) في وسط البلدة.\nجامع علي بن أبي طالب في الحارة الغربية (هباط بني طالب)\nجامع التيسير في الحارة القبلية أنشئ في عام 2007\nمسجد الشيخ هلال في الحارة الشرقية \nالمسجد الصغير في أرض الحارة \nومسجد الشيخ عبد الرحيم البرادعي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100311", "title": "كللي", "id": "1100311"}
{"text": "كفر يحمول\n\nكفر يحمول قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. يوجد في المنطقة مجمع لأصناف الزيتون يعود لمركز بحوث الزيتون في إدلب.\nتشتهر بانتشار العديد من المدافن القديمة العائدة لمراحل زمنية مختلفة بدءاً بالعهود الامورية مروراً بالعهد المسيحي إلى زمن الحضارة الإسلامية حيث بقيت القرية مأهولة بشكل متقطع على مر العصور والأزمنة وقد عثر على قرية تحت هذه المنازل المأهولة الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100313", "title": "كفر يحمول", "id": "1100313"}
{"text": "رام حمدان\n\nرام حمدان قرية سورية تتبع ناحية معرة مصرين في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,774 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nاشتهر اسمها أثناء الثورة السورية بتاريخ 9 سبتمر 2014 عندما وقع فيها انفجار في مكان يدعى المقر صفر وأودى هذا الانفجار بحياة العشرات من قادة حركة أحرار الشام الإسلامية إحدى الفصائل المسلحة المعارضة التي تقاتل في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100318", "title": "رام حمدان", "id": "1100318"}
{"text": "آفس (إدلب)\n\nآفس قرية في ناحية سراقب التابعة لمنطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. يقع قربها تل أثري.\n\nتقع في منطقة سهلية، شمال بلدة سراقب بمسافة 7 كم. تربتها حمراء خصبة، إلى الجنوب الغربي من القرية تل أثري يحمل اسمها. مساكنها القديمة طينية، والحديثة أسمنتية تنتشر في جميع الاتجاهات. يعتمد السكان على مواردهم من الزراعة البعلية بمساحة 2410ه، ومن أهم حاصلاتها الشعير والبطيخ الأحمر، والمرواة 150ه، تزرع بالبطاطا والشمندر السكري والقطن. يشرب سكانها من بئر في القرية. تتصل ببلدة سراقب بطريق مزفتة. تتبعها مزرعة كراتين.\n\nعدد سكانها حوالي سبعة آلاف نسمة وبها مستوصف ونادي رياضي باسمها ويوجد بها بلدية ومختار للقرية.\n\nيقع \"تل آفس\" الأثري إلى الشمال الشرقي من مدينة \"سراقب\" على بعد /5/ كم، وإلى الشرق من مدينة \"إدلب\" بحوالي /12/ كم بالقرب من الطريق الدولي الواصل بين \"حلب ودمشق\". تعود أهم مكتشفاته إلى الألف الرابع قبل الميلاد، ويرتبط بمملكة \"إيبلا\" التي تبعد عنه /11/ كم جنوباً عبر سهل خصيب ينتهي عند أقدام جبل الزاوية.\n\nبدأت البحوث الأثرية في موقع تل آفس عام /1970/ برئاسة الإيطالي \"باولو ماتييه\" على حفريات المركز الآرامي الأكبر في المنطقة، وهو مدينة \"هازرك\"، لكن المسألة لم تعد مسألة حفريات تجرى في مبنى تذكاري، بل امتدت لتشمل اللغز الذي يكمن خلف المرحلة الآرامية من توضعات سكنية مبكرة يمكن إرجاعها إلى الألف الرابع قبل الميلاد، وتسليط الضوء على بقايا سكنية تمتد إلى مرحلة البرونز المبكر، وعصر الحديد الثالث، فموقع \"تل آفس\" على أعلى القمة الكلسية الناتئة، ووجوده على الطريق بين حلب وأنطاكية، ومحيطه الذي يضم جبل سمعان في الشمال، و\"باريشا\" في الشمال الغربي، وجبل \"الزاوية\" في الجنوب الغربي، ونهر \"العاصي\" في الغرب وجميعها مراكز لحضارات قديمة، جعله مركزاً هاماً كمركز لمراقبة مسارات الطرق، ولعل أهم الصروح الحضارية التي اكتشفت فيه نصب تذكاري للملك \"زاكور\"، وهو موجود الآن في متحف اللوفر في باريس، كتبت عليه عبارات نصها: \"إهداء إلى إيلوير من قبل ملك حماه أولو آش زاكور الذي استطاع بفضل حماية بالشامين أن يهزم التحالف الذي أقامه ضده كل من ملك آرام، بارحدد، ابن هازاهول، من دمشق، الملك بارغوزى، آموك، جور كوم، صموئيل، ميليد، الذين حاصروا مدينة هازرك\"، كما مجدت هذه الكتابات بناء المدينة، والدفاعات الحصينة».\nوتحدث \"أنس زيدان\" رئيس شعبة التنقيب بدائرة آثار \"إدلب\" عن أهم الحقب التاريخية التي تعاقبت على هذا الموقع الذي يشكل بقايا مدينة قديمة فقال: «مرت \"آفس\" أو \"آفيس\" بعدة حقب تاريخية، منها الفترة الآرامية، وعصر البرونز، والعصر الكالكوليتي، ففي العصر الآرامي دل اكتشاف مقبرة صغيرة في الجزء الشرقي فيها بئر قديم تم فيه اكتشاف نصب \"زاكور\"، وكسر فخارية أخرى نقش عليها اسم \"ايلوير\"، وهو الإله الذي بدأ فيه النصب التذكاري، وهنالك طبعة ختم نقشت عليها صورة خنفس ذي أجنحة أربعة يخص شخصاً يحمل اسم \"بعل هاو\"، وتعود\nبعض اللقى والنصوص الأثرية\nأبنية هذه الفترة إلى عام /1000/ قبل الميلاد، كما تزامنت مع الفترة \"الحثية\"».\nوعن \"آفس\" في عهد البرونز يتحدث الآثاري \"فجر حج محمد\" مدير متحف \"إدلب\" الوطني: «ازدهر \"تل آفس\" خلال فترة البرونز الحديث والحديد، أي ما بين القرنين الرابع عشر والسابع عشر قبل الميلاد، وتدل المباني المكتشفة والعائدة لهذه الفترة على تطور عمراني كبير، وتتمثل أهم الاكتشافات لعام /2008/ بالعثور على رقم فخارية مسمارية جيدة الشواء تعود إلى القرن الثالث عشر قبل الميلاد، تشكل إحداها رسالة من ممثل الحكومة \"الحثية\" بالمنطقة إلى سيد مدينة \"آفس\"، وتعطي خير مثال على العلاقات الوطيدة بين الأناضول وممالك الشمال السوري، وتم اكتشاف منحوتة صغيرة لثور مصنوعة من العاج، قسم منها مرصع بالذهب، إضافةً إلى العديد من أواني الطهو والأختام والحلي».\n\nأما عن هذا التل في العصر \"الكالكوليتي\" العائد إلى الألف الرابع قبل الميلاد فيقول \"محمد قنطار\" رئيس قسم الآثار بكلية الآداب الثانية في \"إدلب\": «تتركز هذه الحقبة التاريخية\nرئيس قسم الآثار بكلية الآداب\nفي منطقة \"الأكروبول\"، وقد كشفت البعثة الإيطالية من جامعتي \"بيزا\" و\"بولونيا\" التي ترأستها البروفيسورة \"استيفانا ماتسوني\" عن وجود جزء من جدار حجري شبه دائري مبني من أحجار كلسية ذات أحجام كبيرة في الأسفل وكبيرة في الأعلى، وهو دليل دامغ يدل على أن تاريخ بداية الاستيطان البشري في هذه المنطقة يعود إلى الألف الرابع قبل الميلاد».\n\nتم العثور على تمثال صغير لثور جالس ورأسه باتجاه الخلف، مصنوع من العاج، ويعود للفترة الآرامية مابين عامي 900 و800 ق م، من قبل بعثة التنقيب الأثرية الإيطالية العاملة في تل آفس بمحافظة إدلب، أثناء عمليات التنقيب في المعبد الكبير الذي يعود إلى القرن التاسع قبل الميلاد. ويبلغ طول التمثال 60,6 سم وعرضه 30,3 سم بارتفاع 2 سم، وهو مرصع بالذهب. كما وقد تمّ العثور على أختام ولقى فخارية في المنطقة نفسها.\n\nالجدير ذكره أن تل آفس يقع إلى الجنوب الغربي من قرية آفس في محافظة إدلب، حيث تعود آثاره بالعموم للألف الرابع قبل الميلاد.\n\nمملكة حزرق / تل آفس...من زعامة محلية في العصر الحجري إلى دولة كبيرة في العصر الحديدي إلى آبدة تاريخية تشهد على عراقة الحضارة السورية\n\nكثر اكتشاف المدن القديمة التي ورد ذكرها في المدونات القديمة في ادلب ومن تلك المدن التي تركت شاهداً على تطورها وازدهارها ولعبت دوراً سياسياً واقتصاديا وحضارياً هاماً وسادت ثم بادت مدينة آفس التي حملت عدة أسماء خلال العصور التي مرت عليها مثل أبشونا، حزرق، هتاريكا وأخيراً آفس.\n\nففي العام 1903 وأثناء سفر القنصل الفرنسي المقيم في حلب آنذاك إلى دمشق ومروره في موقع آفس شاهد بناء حجرياً حديثاً استخدمت في بنائه حجارة قديمة ومن بين الحجارة المستخدمة جزء من نصب يحمل نصاً آرامياً طويلاً تتحدث كلماته عن بناء مملكة (حزرق) وعن تحالفاتها مع ملوك الممالك المجاورة وتحصيناتها ومعابدها كما يحمل النص هذا شكلاً آدمياً يلبس لباساً مزيناً بأهداب ويقف على قاعدة عرف فيما بعد بنصب (زكور) وذكر للقنصل الفرنسي وقتها أن النصب هذا مصدره منطقة الشيخ حسن الذي يقوم على سطح تل آفس وقاد العثور على ذلك النصب المحفوظ اليوم في متحف اللوفر إلى التعرف على مملكة حزرق التي يحتضنها تل آفس اليوم، والتل هذا أطواله نحو (750×500) م وهو تل دائري يتألف من حي إداري Acroplis يتوضع في الطرف الشمالي مع امتداد نحو الجنوب وهو ـ أي التل يقع في محافظة ادلب ويمكن الوصول إليه مباشرة عن طريق حلب ـ دمشق إلى الشمال من مدينة سراقب كما أنه يتوسط سهل ذي تربة حمراء خصبة.\n\nوقد حظي اكتشاف نصب (زكور) في تل آفس باهتمام بعثات التنقيب الأثرية فقامت بعثة أثرية تابعة لجامعة روما في العام (1970) بأول موسم تنقيبي لها وأتبعته في العام (1972) بموسم آخر، وذلك بإدارة عالم الآثار الإيطالي البروفيسور باولوماتييه وفريقه التنقيبي في منطقة (الأكروبولس ـ الحي الإدراي) وعثر في التل على بقايا قصر يعود إلى العصر الحديدي وآثار لمساكن تعود في تاريخها للعصر ذاته وقد تعاقبت عليها أنشطة أدت إلى تخريبها وفي العام (1986) قامت بعثات أثرية مشتركة من جامعات بيزا وبولونيا وروما الإيطالية بالتنقيب في عدة مناطق من التل وقد تبين من خلال عملية التنقيب واللقى الأثرية التي تم العثور عليها أن مملكة حزرق تعود في أصولها إلى بداية فجر التاريخ وبالتحديد إلى العصر الحجري النحاسي المتأخر (3500ـ 3300 ق م).\n\nوقد نمت المدينة وتوسعت خلال الألفين الثالث والثاني قبل الميلاد أي في العصور البرونزية الباكرة والوسيطة والحديثة وخلال عمليات التنقيب جرى جمع آثار متفرقة تعود لسكان المدينة في العصر البرونزي الأول كما ظهرت خلال عمليات التقيب وحدات معمارية خاصة مخططة تخطيطاً جيداً ومميزاً بحيث يمكنها في ذلك الوقت من القيام بنشاطات وظيفية ونوعية مثل صناعة الفخار وتجهيز معامل الظران فقد عثر على مقاعد ومواقد مزودة بالهاونات البازلتية وتشير التنقيبات إلى أن الوحدات المعمارية هذه أعيد تنظيمها في مرحلة لاحقة وأصبحت لها أرضيات جيرية منفذة تنفيذاً جيداً وغنية ببقايا الفخار الملون إلى جانب بقايا من أواني الألبارتز المصري المستورد كما تبين أن المملكة حزرق قد أحيطت بسور خارجي دفاعي كبير، وذلك في العصر البرونزي الوسيط والسور هذا سميك ومنظم وعلى شكل مقاطع وقد تم بناؤه من مداميك من الطوب الطولاني وتمت تغطية سطحه بحجارة صغيرة وحصى وهناك سور داخلي مبني من القوالب الطينية ودون أساسات وكما تم العثور على سور دائري آخر يعتبر أقدم سور داخلي في المدينة الداخلية فتحت فيه ممرات صغيرة ونوافذ وبداخله غرف مستطيلة غالباً ما كانت تستخدم كمخازن فقد وجد فيها عدد كبير من الكؤوس والأواني والجرار وغيرها من اللقى ذات الأهمية التاريخية، كما تم العثور في الطرف الغربي من التل على بناء قد يكون بناء سرياً وربما كان مركز إقامة حاكم المدينة والبناء هذا مزود برواق وأعتاب حجرية وخشبية وثلاثة أبواب وقد أحيط الباب الرئيسي الذي يؤدي إلى قاعتين بأعمدة كلسية أما الباب الثاني فيؤدي إلى درج في حين يفضي الباب الثالث إلى ساحة وإن التعاقب السكني في المدينة يزودنا بأطول مرحلة لبداية العصر الحديدي في سورية كما أن وجود فخار من نوع الزبادي مزينة بأشكال لولبية متضادة (متعاكسة) توحي بأنها تعود إلى الحقبة الواقعة ما بين (1200ـ 1150 ق م) وتشير المواد المكتشفة إلى أنها تعود في تاريخها إلى نحو منتصف القرن الحادي عشر قبل الميلاد وإن مستوردات المدينة وعلاقاتها التجارية كانت مع المدن الساحلية وقبرص والأناضول وقد نشطت المبادلات التجارية مع مملكة حزرق فنجد الفخار المدهون والمزين والجرة ذات العروتين والأدوات المقلوبة والجرار ذات الشكل المخروطي وهناك العديد من الشواهد.\n\nوفي المرحلة الانتقالية أي في العصر الحديدي الأول يبدو أن المدينة شهدت تنظيماً عمرانياً جديداً فقامت وحدات عمرانية ذات أبنية طولية وقد دلت بقايا الفخار أن الأبنية هذه تعود في تاريخها إلى النصف الثاني من القرن الحادي عشر، كما أن المدينة مرت بمراحل شهدت فيها نشوء ساحة كبيرة فيها تمثال من الحجر الكلسي وكانت مملكة حزرق قد شهدت في العصر الحديدي الثاني (900ـ800ق م) تطوراً عمرانياً فظهور بناء حديث يعطينا شاهداً على ظهور الدولة الآرامية المحلية وقد عثر في البناء هذا على أوان من الفخار التي تؤرخ المرحلة الأخيرة من العصر الحديدي كما تم العثور على قطع من الفخار مكتوب عليها بالآرامية ما يشير إلى الاسم المحلي لمملكة حزرق ووجد أيضاً مقبض لجرة صغيرة تحمل خاتماً ملكياً والخاتم هذا عبارة عن جعل له أربعة أجنحة ومن شكله يوحي بأنه قد يعود إلى القرن التاسع إلى جانب قطع كثيرة عثر عليها منها دمية برونزية وختم مسطح يحمل اسماً حثياً (شنيس سالي) وسواراً برونزياً إلى جانب أختام ونصب بازلتي حفرت عليه نجمة فوق هلال وهو رمز رب الصاعقة السورية.\n\nإن التنقيبات الأثرية التي أجرتها بعثة جامعة روما الإيطالية أظهرت ومن خلال اللقى الأثرية التي تم العثور عليها إن كانت فخارية أو أدوات برونزية أو حديدية أو حجرية أن مملكة حزرق كانت ذات أهمية وزعامة في القرن السابع قبل الميلاد وتوسعت تدريجياً لتصبح في القرن الثامن قبل الميلاد عاصمة لمملكة آرامية هامة ظلت حية في العصور اللاحقة وهي اليوم كما كانت في عصرها مملكة ذات زعامة في العصر الحجري وتحولت إلى دولة كبيرة في العصر الحديدي وآبدة تاريخية تشهد على عراقة الحضارة السورية وامتداد جذورها في عمق التاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100323", "title": "آفس (إدلب)", "id": "1100323"}
{"text": "النيرب (إدلب)\n\nالنيرب قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. تقع شرق مدينة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,675 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100324", "title": "النيرب (إدلب)", "id": "1100324"}
{"text": "نحليا\n\nنحليا قرية سورية تتبع ناحية مركز أريحا في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,105 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100330", "title": "نحليا", "id": "1100330"}
{"text": "كورين\n\nكورين قرية سورية تتبع ناحية مركز أريحا في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 5,488 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100331", "title": "كورين", "id": "1100331"}
{"text": "كفر روحين\n\nكفر روحين قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية. تقع غرب مدينة إدلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100332", "title": "كفر روحين", "id": "1100332"}
{"text": "بسنقول\n\nبسنقول قرية سورية تتبع ناحية محمبل في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,883 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع جنوب غرب مدينة إدلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100334", "title": "بسنقول", "id": "1100334"}
{"text": "سبارتاكوس (فيلم)\n\nسبارتاكوس (بالإنجليزية:Spartacus) هو الفيلم الأمريكي الدراما التاريخية الملحمية للمخرج ستانلي كوبريك وكتابة دالتون ترامبو، مستنداً إلى رواية تحمل نفس الاسم من قبل هوارد فاست. الفيلم يروي قصة سبارتاكوس وأحداث حرب العبيد الثالثة.\n\nيدور حول قصة حياة العبد سبارتاكوس الذي ثار على الحياة غير الآدمية التي كان يعيشها العبيد في ظل الإمبراطورية الرومانية، وقاد ثورة العبيد الثالثة في تاريخ الإمبراطورية الرومانية من أجل نيل حريتهم، وكلما تقدموا في طريقهم في البلاد كلما انضم إليهم الآلاف من العبيد من كافة أنحاء الإمبراطورية المترامية الأطراف حتى أصبحت الثورة التي كان يظن الرومان في البداية أنها بمثابة وخزات من بعض الحشرات - شوكة قوية تهدد كيان الإمبراطورية القوية، وأصبح لازما وضع حد لها مهما تكلف الأمر.\n\n\nافتتح الفيلم للعرض في أكتوبر/تشرين الأول عام 1960 في الولايات المتحدة وبلغت أرباحه 60 مليون دولار رغم أن ميزانية إنتاجه لم تتجاوز 12 مليون دولار، ورشح الفيلم لـ17 جائزة سينمائية ونال أربع جوائز اوسكار منها اوسكار أفضل ممثل مساعد لبيتر أوستينوف بالإضافة لأربع جوائز سينمائية أخرى مثل جائزة أفضل فيلم درامي من جوائز الجولدن جلوب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100407", "title": "سبارتاكوس (فيلم)", "id": "1100407"}
{"text": "ديسكفري كيدز\n\nفي البد بثت القناة في صباح السبت برامج تعليمية تثقيفية بدلا من تين ان بي سي وسميت (ديسكفري كيدز على ان بي سي وكان هذا البث في الفترة ما بين 14 ايلول 2002 إلى 2 ايلول 2006 عندما فصلت ان بي سي شراكتها واسست برامج تثقيفية تعليمية سميت ب(كوبو)\nفي عام 2002، بدأت ديسكفري كدز بث برنامج تلفزيون الواقع بعنوان التحمل . المشابهة في طبيعته لبرنامج الناجي survivor، حيث تتنافس فرق في أماكن غريبة (مثل هاواي وتيهاتشابي).استمر البث حتى يوم 8 مارس، 2008.\nفي 10 تشرين الأول 2010، بثت ديسكفري كدز برنامجها ماراثون وذ كيني ذا شارك لمدة اربعة ساعات ، قبل أن تحل محلها (ذا هب) (the hub). وحول كيني ذا شارك كواحد من البرامج لتكون جزءا من جدول زمني لِذا هَب. ديسكفري كدز لا تزال موجودا، ولكن فقط بوصفها كقسم من ألعاب ديسكفري وموقعها على شبكة الإنترنت.\n\nالمحور (the hub) وهي قنوات التلفزيون للكابل وللأقمار الصناعية الأميركية الرقمية التي انشئت في 10 تشرين الأول 2010، التي حلت محل ديسكفري كيدز ، هي مشروع مشترك لشركة ديسكفري كومنيكيشنس وهاسبرو. تبث برامج المحور بالدرجة الأولى للأطفال الذين تتراوح أعمارهم 6-12، البث يعتمد إلى حد كبير على الخزين في كل الشركات الأم.\n\nديسكفري كدز أمريكا اللاتينية هي قناة التلفزيون الكابلي التي يملكها ديسكفري كومنيكيشنس ومقرها في ميامي، فلوريدا، التي بدأت الترجمة لنسخة أمريكا اللاتينية من قناة ديسكفري. منذ 10 أكتوبر 2010، انها قناة ديسكفري كدز الوحيدة في العالم، وهي الآن أكثر نجاحا من الولايات المتحدة المتوقفة حاليا وكندا والمملكة المتحدة.\nكانت ديسكفري كدز قناة اطفال بريطانية تعليمية. بدأت القناة البث في البداية حصرا كخدمات رقمية بمشاركة مع ديسكفري ونجز، وأصبحت في نهاية المطاف القناة متوفرة على المنصات الرقمية الأخرى، مثل سكاي الرقمية، وفرجن ميديا.\nديسكفري كدز وديسكفري ونجز كل منهما أغلقا في 28 فبراير 2007، وحلت محلها ديسكفري توربو تم استبدال ديسكفري كدز بخدمة برودباند الفيديو على الإنترنت ودعي ديسكفري كدز على الطلب، ولكن لم يتم تحديثه منذ إغلاق القناة التلفزيونية. وتظهر الآن بعض برامج ديسكفري كيدز السابقة على DMAX صباح يوم من أيام الأسبوع، بدءا من يناير 8، 2008.\nكانت ديسكفري كدز الكندية فئة اللغة الإنجليزية على قناة الكابل الرقمية المتخصصة 2 التي تملكها شركة كورس الترفيهية ديسكفري. كومنيكيشنس\nبثت ديسكفري كدز البرامج المعلوماتية وتسلية الأطفال مع التركيز على مغامرات الحياة الحقيقية والطبيعة والتكنولوجيا، والعلم والحياة البرية من جميع أنحاء العالم.\n\nتم حظر كل من هذه البرامج عندما أطلقت ذا هب.\n\n•سكيري ساترداي نايت سليب اوفرScary Saturday Night Sleepover\n\n•سادل كلب ايفري دايSaddle Club Everyday\n\n•ريدي سيت ليرنReady, Set, Learn!\n\n•انيمال افتر نون Animal Afternoons\n\n•ذا غاغل The Gaggle\n\n•ريال تون Real Toons\n\n•@ DK\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100412", "title": "ديسكفري كيدز", "id": "1100412"}
{"text": "عثمان الدفتري العمري\n\nعثمان الدفتري العمري (1134 -1193هـ/1721 -1779م) هو شاعر و أديب من أهل الموصل.\n\nهو عثمان بن علي بن عمر بن عثمان العمري الدفتري، أبو النور، عصام الدين.\n\nترجمه المُرادي في سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر وقال عنه:\n\nترك بعض المؤلفات جلها مخطوطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100413", "title": "عثمان الدفتري العمري", "id": "1100413"}
{"text": "عمري (توضيح)\n\nالعمري هو لقب. وقد يقُصد به:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100420", "title": "عمري (توضيح)", "id": "1100420"}
{"text": "حتمية أحيائية\n\nتُعرف الحتمية البيولوجية (بالإنكليزية: biological determinism)، والمسماة أيضاً بالـحتمية الجينية أو الاختزال الجيني، بأنها التصديق بأن السلوك البشري تحكمه جينات الفرد أو مكونٌ ما في بنيتها، على حساب دور البئية المحيطة به عموماً، سواءً في مرحلة التطور الجنيني أو التعلم.\nوقد ارتبطت الحتمية البيولوجية بأفكار أخرى في العلم والمجتمع، كمبحث تحسين النسل، والعنصرية العلمية، والجدال حول قابلية توريث حاصل الذكاء (IQ)، أو الأساس البيولوجي المفترض للأدوار الجنسوية (الاجتماعية)، وجدال البيولوجيا الاجتماعية.\nفي عام 1892، اقترح أوغست وايزمان في نظرية جِبلة الخلايا الجنسية –أي مكوناتها الرئيسية كالنطاف والبيوض– (germ plasm) الخاصة به، أن المعلومات الوروثة تنقلها الخلايا الجنسية فقط، والتي اعتقد بأنها تحمل المحدِّدات (أي الجينات).\nوأيّد فرانسيس غالتون مَبحث تحسين التنسيل، لأنه افترض أن الصفات غير المرغوبة كحنف القدم والإجرامية تورَّث، وبالتالي كان هدفه منع أناس معيبين كهؤلاء من الإنجاب، بينما حاول كل من صاموئيل جورج مورتون وبول بروكا ربط السعة القحفية (أي حجم الجمجمة الداخلي) مع لون البشرة، محاولين إظهار أفضلية العرق الأبيض.\nكما حاول باحثون آخرون أمثال هنري اتش. غودار وروبيرت يركيز قياس ذكاء البشر، وإثبات موروثية القيم الناتجة، مجدداً كمحاولة لإثبات تفوق العرق الأبيض على من سواه.\nولاحقاً في القرن العشرين، أصبحت حتمية الأدوار الاجتماعية موضع جدل اختصاصيي الوراثيات وغيرهم، فحاول علماء الأحياء، أمثال جون موني وأنكيه أيه. إرهارت، شرح الأنوثة والمثلية الجنسية وفق المعايير الاجتماعية السائدة آنذاك، وعلى هذه الخلفية ناقش علماء البيولوجيا التطورية ريتشارد لوونتين وآخرون اختلاف الملابس والتفضيلات الأخرى بتنوع المجتمعات.\nأسس عالم الأحياء إدوارد أوسبورن ويلسون اختصاص علم الأحياء الاجتماعي، انطلاقاً من مشاهادته على الحيوانات، كالاجتماعية العليا، مرجحاً على نحو جدلي إمكانية تطبيق تفسيراتها للسلوك الاجتماعية على البشر.\n\nتعود الحتمية البيولوجية للقرن التاسع عشر، ومع ذلك أمضى ستيفين جاي غولد سنوات عمله متتبعاً جذور هذه الفكرة \"الغربية\"، واقترح أن نظرياتها الرئيسية مبنية على بيولوجيا باطلة وسوء استخدام للمنهجية العلمية.\nفقدّم غولد ثلاث مسائل منهجية أثرت في الحتمية البيولوجية؛ تتناول الأولى تأثير القياسات والتقديرات الكمية على العلم وتغييرها إياه طوال القرن الماضي، وأنها تصبح رغم ذلك دون فائدة إذا استُخدمت دون سياق تفسيري ملائم.\nوتكمن المسألة الثانية في التشيؤ، أي الاعتراف بخواص معينة –كالذكاء أو العِرق– ككيانات مصدوقة لمجرد ابتكار تسمية لها، بينما تقبع المشكلة الثالثة بأن الحتمية البيولوجية تتمحور حول الاعتقاد بأن الصفات موروثة.\n\nعام 1892، اقترح عالم الأحياء النمساوي أوغست وايزمان أن الكائنات الحية عديدة الخلايا تتألف من نوعين منفصلين من الخلايا: الخلايا الجسدية؛ التي تنجز مهام الجسم الطبيعية، والخلايا الجنسية، التي تنقل المعلومات الوَروثة.\nكما ناقش وايزمان بأن انتقال المعلومات الوراثية يتم باتجاه واحد، من الخلايا الجنسية إلى الجسدية، وبالتالي لا يتأثر أي من الخلايا الجنسية أو نسل الكائن الحي بما اكتسبه الجسد خلال الحياة.\n\nتمركزت الأفكار الأولى للحتمية البيولوجية حول وراثة الصفات غير المرغوبة، سواءً الفيزيائية منها؛ كحنف القدم أو فلح الشفة والحنك، أو النفسية؛ كالكحولية، والاضطراب ذي الاتجاهين والإجرامية.\nوقد أدى الاعتقاد بموروثية صفات كهذه إلى الرغبة بحل هذه المشكلة عن طريق حركة تحسين النسل، والتي قادها فرانسيس غالتون (1822-1911) خليفة داروين، بإجبار الأشخاص المعيبين على الحد من الإنجاب.\nوبحلول عشرينيات القرن العشرين، كانت قد قدّمت العديد من الولايات الأمريكية قوانين تسمح بالتعقيم الإجباري للأشخاص الذين اعتُبروا غير أكفاء جينياً، بما فيهم السجناء ونزلاء مستشفيات الأمراض النفسية، وتبعتها قوانين مشابهة في ألمانيا وعبر العالم الغربي في ثلاثينينات القرن العشرين.\n\nأقدم اختصاصي القياسات البشرية الأمريكي صاموئيل جورج مورتون (1799-1851) وتباعاً العالم بعلم الإنسان بول بروكا (1824-1880)، متأثرَين بالاعتقادات الحتمية، على محاولة قياس السعات القحفية (أي حجم الجمجمة الداخلي) لأشخاص منتمين لأعراق مختلفة، بنيّة إثبات تفوّق العرق الأبيض بأدمغة أكبر، لكن تم دحض جميع الأدلة المزعومة لتلك الدراسات بسبب أخطائها المنهجية، علماً أن نتائجها كانت قد استُخدمت لتبرير العبودية ومعارضة حق المرأة بالإقتراع.\n\nصمم ألفريد بينيه (1857-1911) اختبارات لقياس الأداء تحديداً، وليس المقدرة الخِلقية، ومنذ أواخر القرن العشرين، حوّلت المدرسة الأمريكية، التي قادها باحثون أمثال هنري هـ. غودار (1866-1957)، ولويس تيرمان (1877-1956) وروبيرت يركيز (1876-1956)، هذه الاختبارات إلى أدوات لقياس المقدرة الذهنية الموروثة.\nفحاولوا قياس ذكاء البشر باستخدام اختبارات حاصل الذكاء، لإثبات أن القيم الناتجة قابلة للتوريث، والإقرار بتفوق العرق الأبيض على من سواه، فتبيّن أنه من المستحيل تصميم اختبارات مستقلة عن الثقافة وعادلة، نظراً لاختلاف خلفيات الأشخاص المدروسين، أو لكونهم مهاجرين حديثي الوصول، أو أميين، علماً أن النتائج كانت قد استُخدمت لمعارضة الهجرة من جنوب وشرق أوروبا إلى أمريكا.\n\nتُناقش ليندا بيرك في كتابها في السعي للاختلاف (In Pursuit of Difference) عام 1992 أن علم الأحياء يفسر الاختلافات الجنسية بالآليات المختلفة للصبغيات، والوراثيات والوراثة، غير أن الاختلافات الهرمونية غير مطلقة، ويمكن للأشخاص أن يولدوا بخواص خنثى مثلاُ كوراثة مزيَّقة.\nويمكن عزو المثلية الجنسية لأسباب حيوية واجتماعية معاً، [19][20] فقد درس دين هامر ما تسمى بـ\"الجينة المثلية\"، كما درس عالم الأعصاب سيمون ليفاي عام 1991 الاختلاف في البنى الوطائية بين الرجال غيريي ومثليي الجنس، مكتشفاً إمكانية مساهمة النواة الخلالية الثالثة (INAH-3) جزئياً في المثلية الجنسية.\nوناقش ريتشارد ليوونتن، وستيفين روز وليون كامين في كتابهم ليس في جيناتنا (Not in Our Genes) دراسةً على فتيات \"ذكوريات\" نسبياً، كما بحث عالمَي الأحياء جون موني وأنكيه إرهارت عن طرق لوصف الأنوثة وفق معاييرهما الاجتماعية الخاصة، كالتفضيلات المتعلقة بالملابس والتبرّج، كما أشار ليوونتن بأن التجربة «تتجاهل وجود مجتمعات ترتدي فيها النساء البنطال، أو يلبس فيها الرجال التنانير أو المجوهرات.»\nيستمر الظهور العلني للتفرقة الجندرية بالتناقص حالياً في مجالات العمل، ما يقترح بأنها مفروضة من قبل المجتمع، بالمقابل يشير النموذج المعياري للجنس والنوع الاجتماعي (الجندر) إلى انفصام واضح بين الذكور والإناث دون أي تراكب، وهو نموذج ثقافي يتّبعه الاختصاصيون، كالأطباء، عندما يتعاملون مع التعيين الجندري.\n\nظهر علم الأحياء الاجتماعي بإصدار إدوارد أوسبورن ويلسون لكتابه علم الأحياء الاجتماعي: التأليف الجديد (Sociobiology: The New Synthesis) عام 1975، [24] واقترح عالم البيولوجيا التطورية دابليو. دي. هاملتون عام 1964 \"جينات مسببة للغيرية\"، إذ كان الجدال حول وجود هذه الجينة المُفترضة قائماً.\nفرشّح عالم الأحياء غراهام جيه. ثومبسون وزملاؤه جينات مستقبل الأوكسيتوسين (OXTR)، وناقل الكاثيكول-و-ميثيل (COMT)، ومستقبل الدوبامين D4 (DRD4)، ومستقبل الدوبامين D5 (DRD5)، وعامل النمو المشابه للإنسولين 2 (IGF2)، والوحيدة بيتا 2 من مستقبل حمض غاما أمينو بوتيريك (GABRB2)، والجينة (CD38) كعوامل مؤثرة في الغيرية.\nويناقش عالم الوراثة ستيف جونز أن السلوك الغيري –كحب الجار مثلاً– مندمج ضمن الجينوم البشري، بشرط أن يكون هذا الجار فرداً من \"الملّة ذاتها\"، أي يتشارك بالعديد من الجينات مع هذا الشخص الإيثاري، وبالتالي يمكن تفسير هذا السلوك حينها من خلال الاصطفاء بالقرابة. [28]\nكما ناقش علماء البيولوجيا التطورية مثل جونز أن الجينات التي لا تؤدي إلى سلوك أناني تتلاشى مقارنة بتلك التي تؤدي إليه، لأن الجينات الأنانية تفضل نفسها، بينما جادل جورج كونستابل وزملاؤه أن الغيرية قد تكون إستراتيجية ثابتة بالتطور، جاعلةً الكائنات الحية أكثر قدرة على النجاة من كوارث مختلفة.\n\nتمت مماثلة التصديق بالحتمية البيولوجية بالإنكار وفق فكرة الصفحة البيضاء لأي تأثير محتمل للجينات على السلوك البشري، ما أدى إلى جدال محتدم مطوّل حول مقولة \"الطبيعة ضد التنشئة\".\nوبحلول القرن الحادي والعشرين، بدأ العديد من العلماء يشعرون بعدم منطقية هذا الانفصام، فنوّهوا إلى أن التعبير عن الجينات يطرأ ضمن بيئة ما، وخصوصاً تلك التي تخص مرحلة النماء السابق للولادة، وأن البيئة قد تحكمت دوماً بالجينات عبر آليات معينة كعلم التخلّق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100423", "title": "حتمية أحيائية", "id": "1100423"}
{"text": "قلم رصاص ميكانيكي\n\nقلم الرصاص الكباس أو قلم السنون هو شكل من أشكال القلم الرصاص، ولكنه يختلف عنها في أنه قابل لإعادة الاستخدام حيث تعبأ فيه أعواد الرصاص بشكل متكرر. يعتبر أكثر صداقة للبيئة من القلم العادي حيث أنه لا يصنع \nمن الخشب، وقابل لإعادة الاستخدام. كما أنه النوع المفضل خاصة للرسامين والمهندسين، حيث أن قطر الأعواد فيه صغير؛ غالبًا إما ذوات قطر يبلغ 0.4 أو 0.7 مليمترًا، مما يساعد في رسم وتوضيح المعالم الدقيقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100427", "title": "قلم رصاص ميكانيكي", "id": "1100427"}
{"text": "جامعة ود مدني الأهلية\n\nجامعة ود مدني الأهلية هي جامعة سودانية أهلية غير ربحية تأسست عام 1992 باسم \"كلية ود مدني الأهلية\" وفي عام 2014 تم ترفيعها إلى جامعة بقرار من وزارة التعليم العالي والبحث العلمي السودانية.\nتعتبر مدينة ودمدني المدينة التي انبثق منها المفهوم الوطني للتعليم الأهلي في تاريخ السودان الحديث.. وفكرة التعليم الأهلي قد نشأت في بدايتها، كمحاولة لكسر الطوق الاستعماري حول التعليم. حيث عمل الخيرون من أبناء ودمدني على كسر هذا الطوق، كميا ونوعيا، بما يمكن تسميته بثورة التعليم الأهلي الأولى، وذلك في النصف الأول من أربعينات القرن العشرين.. فأصبحت الفرص متاحة لأبناء هذا الوطن لتلقي التعليم خارج النظام الحكومي.. ولما أعلنت الدولة عن بداية التصديق لجامعات وكليات أهلية، ولدت جامعة ود مدني الأهلية ككلية أهلية قومية غير خاصة وغير ربحية.. معنى أن الفائض المالي لا تعود أرباحاً إلى فرد أو أسرة أو جماعة وإنما يوظف في ترقية المنشأة الأهلية من حيث تطوير البرامج وتطوير القاعات والمعامل واستخدام أساتذة أكثر كفاءة وزيادة تأهيل الأساتذة الموجودين.\n<br>\nبدأت كلية ود مدني الأهلية أولى محاضراتها في 2/ فبراير/1992 م، وفي 17/أبريل/1995 احتفلت مدينة ودمدني بتخريج الدفعة الأولى في هذه الكلية وهي الدفعة التي بلغ عدد خريجيها(87) طالبا وطالبة من حملة الدبلوم في إدارة الأعمال والمحاسبة، وفي 1/أبريل/1997 انتقلت الكلية إلى مبانيها الحالية بود مدني التي تقع والي 180 كم جنوب الخرطوم.<br>\nفي عام 2014 تم ترفيع الكلية إلى \"جامعة ود مدني الأهلية\" بقرار من مجلس الوزراء بعد استيفائها للشروط المؤهلة للترفيع.\nموقع الجامعة وسط مدينة ودمدني بحي الدرجة شمال جوار برج الجزيرة وبالقرب من منتزة الجزيرة العائلي ، ويعتبر حي الدرجة من أحياء مدينة ودمدني والذي يوجد به العديد من المدارس (مدرسة مدني الثانوية (بنين - بنات)) - مدرسة السني الثانوية بنين - مدرسة الشهيد دكتور مصطفي الطيب) أيضا العديد من مدارس الأساس ورياض الاطفال .\nالمكتبات الإلكترونية : عبارة عن كمية ضخمة من المعلومات المسجلة إلكترونيا والمنظمة بطريقة معينة بحيث يمكن البحث فيها واسترجاع المعلومات عبر حاسبات آلية مرتبطة عن بعد عن طريق قناة اتصال إلكترونية. بدأ استخدامها نتيجة النشاط الهائل في حركة النشر الإلكتروني وما صاحبه من تطور في تقنيات الاتصالات والحاسب الآلي.هنالك العديد من المكتبات الإلكترونية على شبكة الإنترنت مثل :\nحيث تسعى الجامعة في اتجاه ربط المكتبة اللاكترونية بالعديد من المكتبات. للوصول الي المكتبة اتبع رابط الموقع\nالموقع الالكتروني لجامعة ودمدني الاهلية\n\nتضمن جامعة ود مدني الكلية العديد من المدارس في مجالات مختلفة، حيث بدأت الجامعة بأول مدرسة لها وهي مدرسة العلوم الإدارية\n\nمشكلة الإدارة هي من أهم المشاكل التي واجهت وستواجه العالم كله.. وقد أنشأت كلية ودمدني الأهلية هذا التخصص في إطار برنامجها المتكامل لإدخال علوم المستقبل - بدأ إدخال هذا التخصص في عام 1992 م للحصول على درجة الدبلوم في المحاسبة أو إدارة الأعمال، وفي عام 1997 م تم إنشاء برنامج البكالوريوس، وتخرجت في هذه المدرسة اثنتا عشرة دفعة بدرجة الدبلوم وست دفعات درجة البكالوريوس في تخصصي إدارة الأعمال والمحاسبة.\nالدرجات العلمية:\nتمنح الكلية درجة بكالوريوس العلوم الإدارية في أربع سنوات وتمنح دبلوم المحاسبة / إدارة الأعمال في ثلاث سنوات.\nالبكالوريوس الخطة الدراسية والمقررات :\nالهدف من إدخال هذا التخصص هو إعداد جيل جديد من الكوادر التي يحتاج لها السودان في المؤسسات العلاجية والمؤسسات التعليمية وغيرها، فقد أتضح أن التوسع الكبير الذي تشهده هذه المؤسسات يحتاج إلى المتخصصين في علم النفس التطبيقي كحلقة من حلقات استكمال برامج الارتقاء.\nبدأ القبول لهذا التخصص في عام 1998 م، وذلك بمنح درجة البكالريوس (اربع سنوات) تخصص علم النفس التطبيقي،وكانت الكلية تمنح دبلوم التعليم قبل المدرسي في عام دراسي واحد. ولقد أضيف قسم الدراسات العليا لمنح درجة الماجستير في علم النفس التطبيقي في ثلاثة تخصصات هي: علمالنفس الصحي. و التعليم قبل المدرسة. وذوي الاحتياجات الخاصة.وتم قبول ثلاثة دفعات بالدراسات العليا حتى الآن،\nالدرجة العلمية:\n\nلقد بدأت مدرسة اللغات ( بكلية ودمدني الأهلية) منذ تأسيسها بتخصص اللغة الإنجليزية باعتبارها اللغة العالمية الأكثر شيوعا في مجال المخاطبة والتواصل، وذلك لتحقيق الأهداف الآتية :\nالدرجات العلمية :\n\nتعتبر التقنية العلمية المتطورة في مجال المعلومات ورصدها وتخزينها وتداولها واشاعتها، من أهم الظواهر العلمية في عالمنا اليوم، وعليه فأن كلية علوم الحاسوب ونظم المعلومات تعتبر واحدة من أهم كليات جامعة ودمدني الأهلية لما تتمتع به من معامل حديثة معدة بأجهزة ذات مواصفات عالمية، تساهم في نشر الوعي التقني الحديث بسهولة ويسر عبر برنامجها الدراسي المعد لذلك.\nالدرجات العلمية \n\nنشأت مدرسة العمارة وتخطيط المدن تلبية لرغبات الدارسين لمجال هندسة العمارة والتخطيط خارج جامعات وكليات العاصمة القومية\nالدرجات العلمية \n\nمن مواليد مدينة ودمدني بالسودان في عام 1922.تلقى تعليمه الأولي بمدينة ودمدني ثم التحق بكلية غردون التذكارية بالخرطوم ثم بمدرسة العلوم قبل أن يكمل دراسة الزراعة. درس الرياضيات والفيزياء بجامعة برستول ببريطانيا. متزوج من سيدة سويسرية وأب لثلاث بنات وخمسة أولاد. يعيش بمدينة الخرطوم عاصمة السودان.\nقام الأستاذ كعورة بتأسيس كلية ودمدني الأهلية وشغل منصب أول عميد لها قبل أن يتقاعد ويترك مجال التعليم.\nمحطات هامة في حياته\nمن مؤلفاته:\n\nمدينة ود مدني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100438", "title": "جامعة ود مدني الأهلية", "id": "1100438"}
{"text": "علاء الدين باشا (وزير)\n\nعلاء الدين باشا أو علاء الدين بك (بالتركية الحديثة: Alâeddin Paşa)، أول صدر أعظم في الدولة العثمانية، عينه السلطان عثمان بن أرطغرل و أول صدر اعظم في عهد السلطان أورخان غازي، مدة ولايته دامت احد عشر سنة ما بين سنة 720-731هـ الموافق 1320 ـ 1331 م.\n\nتوفي حوالي سنة 731هـ الموافق 1331م ودفن ببورصة.\n\nخلفه نظام الدين أحمد باشا كصدر أعظم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100440", "title": "علاء الدين باشا (وزير)", "id": "1100440"}
{"text": "نظام الدين أحمد باشا\n\nمحمود أوغلو نظام الدين أحمد باشا (بالتركية الحديثة : Nizamüddin Ahmed Paşa ) هو سياسي عثماني. ثاني صدر أعظم في الدولة العثمانية، شغل المنصب في عهد السلطان أورخان غازي، مدة ولايته دامت سبعة عشر سنة من 731-749هـ الموافق 1331-1348م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100442", "title": "نظام الدين أحمد باشا", "id": "1100442"}
{"text": "أحمد توفيق باشا\n\nأحمد توفيق باشا (1845 - 1936) سياسي عثماني كان آخر من شغل منصب الصدر الأعظم عام 1922، ولد في إسطنبول يوم 11 فبراير 1845 وتوفي فيها يوم 8 أكتوبر 1936. إلى جانب شغله منصب الصدر الأعظم لثلاث مرات، وهي ثاني أعلى وظيفة في الدولة العثمانية بعد السلطان، شغل عددًا من المناصب الهامة فكان وزير الخارجية العثمانية لأربعة عشر عامًا خلال سلطنة عبد الحميد الثاني ومحمد السادس، وقد دام مجموع صدارته سنتين وأربع أشهر وتسعًا وعشرين يومًا.\nتعود جذور أسرة أحمد توفيق باشا إلى التتار القادمين من القرم، ومن المنحدرين من ذرية الصدر الأعظم السابق إسماعيل حقي باشا. والده إسماعيل باشا كان فريقًا في الجيش العثماني. كوالده انخرط أحمد توفيق باشا في السلك العسكري حتى وصل إلى رتبة ملازم ثان، ولكن بسبب انتكاسات صحيّة خرج من السلك العسكرية انحرط في دائرة الترجمة العسكرية، ثم تحوّل عام 1872 إلى وزارة الخارجية العثمانية وعيّن سفيرًا للدولة العثمانية في إيطاليا والنمسا وروسيا ثم القائم بأعمال السفارة العثمانية في اليونان، وأخيرًا سفيرًا في برلين لمدة عشر سنوات بدءًا من 1885، وهناك تزوج وأنجب خمسة أطفال.\n\nبعد عودته من برلين عام 1895 عينه عبد الحميد الثاني وزيرًا لخارجية الدولة العثمانية، وقد استمر في المنصب حتى 1908، ثم تم تعيينه عضوًا في مجلس الأعيان العثماني بعد الانقلاب الدستوري لعام 1908 والذي كان يهدف إلى تحويل الدولة العثمانية إلى ملكية دستورية.\n\nعينّ صدرًا أعظم في 13 أبريل، بعد استقالة حسين حلمي باشا بداعي التقدم في السن وقد تداول اسمه كخليفة له منذ 31 مارس، خلال اضطرابات أمنية شهدتها عدد من مناطق الأناضول، وقد طلب منه الخليفة تشكيل حكومة تتألف من شخصيات معتدلة ومحايدة من أعيان إسطنبول وأضنة. حاولت الحكومة منع حوادث العنف التي أخذت بالتنامي، واقترحت إدخال الجيش لمنع تفاقم العنف في إسطنبول، لكن الحكومة فشلت في ذلك، فطلب منه السلطان تقديم استقالته، وأعاد عهدة الصدارة إلى حسين حلمي باشا. وبعد أن استقال عينّ سفيرًا في لندن عام 1911 وقضى بها حتى 1914 حين اندلعت الحرب العالمية الأولى وما رافقها من سحب للسفير العثماني فيها.\n\nبعد انسحاب الدولة العثمانية من الحرب العالمية الأولى وتوقيعها هدنة مودروس قدم أحمد عزت باشا الصدر الأعظم استقالته، فكلف أحمد توفيق باشا مهام الصدارة للمرة الثانية، في 11 نوفمبر 1918. في اليوم الثاني من تعيينه، لم يحترم الحلفاء الهدنة، بل قامت أساطيل بحرية بالدخول إلى إسطنبول. ما شكل استياءً عارمًا لدى السلطان محمد السادس. وفي الأيام التالية، دخل الحلفاء إسطنبول نفسها وأعلنوا حل الحكومة والبرلمان ثم أعيد توفيق باشا في 12 يناير ليزاول مهامه كصدر أعظم، ولكن قوات الحلفاء رفضت تعيينه من قبل السلطان وألحت عليه لإقالته، فطلب السلطان منه تقديم الاستقالة مع حكومته، فاستقال في 3 مارس 1919، ولم يمض على صدارته الثانية سوى أقل من ثلاثة أشهر.\n\nخلال مؤتمر باريس للسلام الذي انعقد بعد نهاية الحرب العالمية الأولى ترأس الوفد العثماني، ووصل باريس في 22 أبريل 1920، وقد أفاد أن الظروف التي رافقت المؤتمر والمفاوضات التي جرت كانت قاسية جدًا، وسعى إلى تخفيف الشروط الموضوعة على الدولة العثمانية لكنه فشل في ذلك، وعاد يوم 11 يونيو 1920، وقد أرسلت الدولة وفدًا آخر برئاسة فريد باشا، وافق على شروط المؤتمر ووقع على معاهدة سيفر.\n\nفي 21 أكتوبر 1920 عينّ صدرًا أعظم للمرة الثالثة، وهي أطول مدة مكث بها في الصدارة إذ جاوزت السنتين، لكنها كانت فترة احتضار الدولة العثمانية بعد اقتصار حدودها على إسطنبول ومناطق أخرى في تركيا، بينما تشكلت حكومة ثانية في أنقرة برئاسة مصطفى كمال أتاتورك. وقد قاد مفاوضات مع حكومة أنقرة لمحاولة الوصول إلى حل وسط، لكن المفاوضات فشلت. وبعد إعلان النظام الجمهوري في البلاد وإلغاء السلطنة، قدّم استقالته في 4 نوفمبر 1922، كما أعلن التنحي عن العمل السياسي لكنه رفض مغادرة البلاد.\n\nفي 8 أكتوبر 1936 توفي أحمد توفيق باشا في حي بشكطاش، ولم يتعرض لأي مسآلة قانونية، وكان بعد صدور قانون 1934 الناظم لأسماء العائلات التركية قد تحول اسم عائلته إلى \"أوكادي\"، وقد دفن في إسطنبول. في عام 1986 نشر حفيده شفيق أوكادي كتابًا يؤرخ لسيرته تحت اسم \"أحمد توفيق باشا، الصدر الأعظم جدي\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100450", "title": "أحمد توفيق باشا", "id": "1100450"}
{"text": "كفريا (سوريا)\n\nكفريا، بلدة تتبع إدارياً لـ محافظة إدلب تقع شمال مدينة ادلب بثمانية كيلومترات، تجاورها قرى معرة مصرين إلى الشمال الغربي والفوعة من الشرق ورام حمدان من الشمال .\nيعتمد أهلها على الزراعة بشكل متوسط بسبب إشتغال أهلها بالأعمال الخاصة والوظائف الحكومية كما معظم الريف السوري. وتتركز أغلب زراعتها على إنتاج الحبوب من قمح وحمص وشعير بالإضافة للمحصول الأساسي الذي هو الزيتون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100453", "title": "كفريا (سوريا)", "id": "1100453"}
{"text": "معادلة هاميلتون\n\nمعادلة هاميلتون في الفيزياء (بالإنجليزية:Hamilton function ) formula_1 هي معادلة تصف حركة نظام مكون من جسيمات وتعطي طاقته كدالة لموضع الجسيمات و وزخم حركتها . وهي معادلة تعتمد على الزمن formula_2 و إحداثيات الوضع formula_3 و زخم الحركة لكل الجسيمات formula_4 .\n\nعند دراسة حركة جسيم كتلته formula_5 يتحرك بسرعة أقل بكثير من سرعة الضوء ويوجد في بئر جهدي V (مثال تقريبي : إلكترون يتحرك في جهد نواة الذرة) ، فيمكن حساب طاقة الحركة و طاقة الوضع للجسيم (الإلكترون) بالمعادلة:\n\nأما إذا أردنا وصف جسيم حر طليق يتحرك بسرعة مقاربة من سرعة الضوء نحصل على العلاقة بين الطاقة E وزخم الحركة p للجسيم الحر كالآتي:\n\nحيث c سرعة الضوء ,\n\nوتكون معادلة هاميلتون للجسيم الحر (مع أخذ تأثيرات النظرية النسبية الخاصة لأينشتاين في الحسبان) :\n\nفي ذلك المثالين (جسيم يتحرك في بئر جهدي لنواة أو جسيم حر) لا تعتمد دالة هاميلتون على الزمن ، وعلى ذلك يحتفظ الجسيم بطاقته الابتدائية ، فتكون طاقة الجسيم كمية محفوطة.\n\nتمكن تحويل دالة هاميلتون عن طريق تحويل ليجاندر فنحصل على دالة لاغرانج \nformula_9 التي تعتمد على الإحداثيات المعممة للوضع والسرعات ,\nformula_10 :\n\nنجد على اليمين السرعات \nformula_12 التي تؤول إلى الدوال formula_13 عند تعريف زخوم الحركة حيث زخم الحركة p :\n\nواستنباطها من السرعات.\n\nوعلى سبيل المثال يعتمد زخم الحركة لجسيم يتحرك بسرعة مقاربة من سرعة الضوء طبقا لدالة لاغرانج :\n\nأي يعتمد زخم الحركة على السرعات .\n\nوبالعكس نجد ان السرعة دالة لزخم الحركة :\n\nوتحدد دالة هاميلتون تغير مكان الجسيمات و زخمها الحركي مع الزمن من خلال معادلة هاميلتون للحركة .\n\nكذلك يعين معامل هاميلتون التغير مع الزمن في ميكانيكا الكم . ويمكن الحصول عليه في مسائل كثيرة من دالة هاميلتون مع أخذ الكمومية في الاعتبار ، وصياغة الدالة formula_19 كدالة للمعاملين formula_20 و formula_21 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100462", "title": "معادلة هاميلتون", "id": "1100462"}
{"text": "داديخ\n\nداديخ قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,674 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتشتهر داديخ بالبطيخ حتى قيل: «لا تأكل البطيخ إلا من داديخ»، تقع داديخ غرب اوتوستراد حلب دمشق الدولي ب 3 كم. يشتهر أهلها بالزراعة الزيتون القمح\nيوجد بها تل اثري دفنت تحته مملكة يقال انها جزء من مملكة إيبلا ويربطها بها نفق تحت الأرض . .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100463", "title": "داديخ", "id": "1100463"}
{"text": "الرامي (إدلب)\n\nالرامي قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 4983 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100464", "title": "الرامي (إدلب)", "id": "1100464"}
{"text": "أحمد عزت باشا\n\nأحمد عزت باشا (1864-1937م) هو قائد عسكري عثماني. كان من أواخر من حمل الصدارة العظمى للدولة.\n\nولد في مقدونيا. قاد الجيش الثالث في بداية الحرب العالمية الأولى وقاد الجيش الثاني في معارك في القوقاز عام 1916م. حمل الصدارة العظمى لفترة عام 1918م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100465", "title": "أحمد عزت باشا", "id": "1100465"}
{"text": "دير شرقي\n\nدير شرقي: قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سوريا. تقع على بعد 4 كم جنوب شرق معرة النعمان ويوجد فيها قبر الخليفة عمر بن عبد العزيز. بلغ عدد سكانها 4429 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء\n(دير النقيرة) في في عهد روما الوثنية حيث لجأ إلى مغاورها بعض النصارى الذين فروا بدينهم من بطش الرومان ولا يزال موقع المغاور موجودا حتى الآن في الجهة الغربية للقرية \nثم تحول اسمها إلى( دير سمعان) وسمعان هذا يدعى سمعان العمودي والذي كانت تربطه صلة صداقة مع الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز والذي دفن في أرضه الخليفة وقصة دفنه رواية سوف نذكرها في محلها \nثم تحولت إلى (دير شرقي) في عهد الخلافة العثمانية. \nضريح الخليفة عمر بن عبد العزيز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100469", "title": "دير شرقي", "id": "1100469"}
{"text": "التح\n\nالتح قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 8,606 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان. يتبع لها إداريا ًعدة قرى منها بابولين وتحتايا. تخضع البلدة للمناطق المحررة في ريف إدلب الجنوبي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100471", "title": "التح", "id": "1100471"}
{"text": "بابولين\n\nبابولين قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,322 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب من مدينة معرة النعمان قرب الطريق الرئيسية بين حماة وحلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100473", "title": "بابولين", "id": "1100473"}
{"text": "كفر سجنة\n\nكفر سجنة قرية سورية تتبع ناحية حيش في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 8,935 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.. تقع على بعد حوالي 15 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان غرب الطريق الرئيسية بين حماة وحلب.\n\nكلمة كفرسجنة تعود إلى اللغة السريانية وهي مكونة من كلمتين كفر ومعناها مزرعة وسجنة ومعناها خير فيكون اسمها بالعربية مزعة الخير.\n\nتعد التربة في كفر سجنة من التربة الحمراء الصالحة للزراعة ولكن عدد الابار الأرتوازية فيها قليل نسبيا بالمقارنة مع باقي القرى مثل الهبيط.\n\nأهم المزروعات في كفر سجنة الزيتون والتين والعنب والحبوب بمختلف انواعها من القمح و الشعير و الكمون و السمسم، كما يزرع السماق و كما يزرع فيها ما يسمى المقاتي مثل الخيار والبندورة والبطيخ.\n\nيقسم أهالي كفر سجنة قريتهم إلى حارتين:\n\nقامت كفرسجنة بالألتحاق بدرب الثورة مثلها مثل باقي المدن والقرى السورية قامت لتشييع الشهيد موفق الصبيح الذي استشهد في مظاهر بمعرة النعمان في يوم الجمعة الموافق 10\\6\\2011 وبدأ شباب كفرسجنة بالأنشقاق واحد تلو الاخر حيث كان أولهم عمار غسان الخطيب والذي انشق في دير الزور وفدم بعدها إلى كفرسجنة وكان بعده مصعب الحلاق الذي انشق في درعا والتحق وقتها بكتيبة الشهيد احمد الخلف وعند انشقاق أول ضابط برتبة عليا وإلان التحاقه بالجيش الحر قام أبناء كفرسجنة بالانشاق ولم يبق سوى 2 بالمئة منهم في صفوف النظام وتم اعلان تشكيل كتيبة عمار بن ياسر في يوم 28\\2\\2012 بقيادة المقدم عبد القادر قسوم وتوالت الانشقاقات وبدأ عدد الكتائب والالوية بازدياد حيث ان كفرسجنة تحوي على أكثر من 10 كتائب و3 الوية تابعة للجيش السوري الحر ومن أشهر المعارك التي شارك فيها أبناء كفرسجنة المنشقين معركة تحرير صلاح الدين بحلب في في الشهر الثالث من عام 2013 وبعدها حصار وادي الضيف الذي بدأ منذ اواخر عام 2012 ومعارك تحرير حماة ومعارك أخرى.\n\nالعيادين في الأعياد: وهم شباب ورجال ويتقدمهم وجهاء الطائفة ويمرون جميع بيوت اهل الطائفة بيتا بيتا وتقدم الضيافات في جميع المنازل حيث يجب أن تكون القهوة المرة ويأتي بعدها أصناف من الحلويات والبسكويت والشكولاتة كما أنه تقدم في أغلب البيوت الكبة والمهلبية والهيطلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100476", "title": "كفر سجنة", "id": "1100476"}
{"text": "معرزيتا\n\nمعرزيتا قرية سورية تتبع ناحية كفرنبل في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2707 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100478", "title": "معرزيتا", "id": "1100478"}
{"text": "التهامي الخياري\n\nالتهامي الخياري (ولد 1943, تازة - توفي 23 فبراير 2013, الرباط ) سياسي مغربي، أمين عام جبهة القوى الديمقراطية بين سنوات 1997 – 2013. عضو سابق في اللجنة الوطنية لحزب التحرر والاشتراكية ثم عضو الديوان السياسي لحزب التقدم والاشتراكية بين1975-1997 . نائب برلماني سابق عن دائرة تاملالت بإقليم قلعة السراغنة ونائب رئيس مجلس النواب سابقا.\n\nشغل منصب الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية القروية والصيد البحري المكلف بالصيد البحري من مارس 1998 حتى 6 سبتمبر 2000؛ ووزيرا للصحة ابدائا من ابتداء من 6 سبتمبر 2000 حتى نوفمبر 2002.\n\nازداد سنة 1943 بمدينة تازة، تلقى تعليمه الابتدائي بمسقط رأسه وانتقل إلى مدينة فاس وآزرو لإتمام تعليمه الإعدادي والثانوي.\n\nحصل على الإجازة في العلوم الاقتصادية بجامعة محمد الخامس بالرباط. ودرس الدراسات العليا بجامعة Grenoble بفرنسا. وحصل على الدكتوراه بجامعة الحسن الثاني بالدار البيضاء.\n\nشغل كأستاذ جامعي للعلوم الاقتصادية والاجتماعية بجامعة محمد الخامس ومعهد الحسن الثاني للزراعة والبيطرة ورئيس قسم الدراسات بالمركز الجهوي للاستثمار الفلاحي الحوز تانسيفت.\n\nسنة 1971 تعرض للاعتقال على رأس مجموعة من المناضلين بمنطقة تاملالت بالحوز نواحي مراكش وقدم على إثر ذلك للمحاكمة محاكمة مراكش/ مجموعة 33 الشهيرة بتهمة إعادة تكوين تنظيم محضور.\n\nكان يدير عدة مجلات: مجلة الاقتصاد والاشتراكية الناطقة بالفرنسية ومجلة \"الاقتصاد والمجتمع\" ناطقة بالعربية وجريدة \"المنعطف\" لسان جبهة القوى الديمقراطية كمت ساهم بأبحاث ودراسات علمية بعدة إصدارات.\n\nكان متزوجا من الناشطة ربيعة الناصري مؤسست الجمعية الديمقراطية لنساء المغرب ولهما بنتان.\n\nتوفي صبيحة يوم السبت 23 فبراير 2013 بالرباط عن سن يناهز السبعين سنة بعد صراع مع مرض ألم به.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100479", "title": "التهامي الخياري", "id": "1100479"}
{"text": "معرة حرمة\n\nمعرة حرمة او معرة حرنبل قرية سورية تتبع ناحية كفرنبل في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 7,216 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان وتبعد 20 كم جنوب غرب معرة النعمان، وهي على الطريق الواصل بين ريف أدلب الجنوبي وريف حماة الشمالي.\n\nورد ذكر القرية باسم معرة حرنبل في الخرائط العثمانية، والحرنبل هو نوع من أنواع النباتات ، ومن الوارد في اللغة العربية ادغام النون والباء لتلفظ ميماً ، فتصبح معرة حرمل ومنها معرة حرمة تحويرا لكلمة حرمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100481", "title": "معرة حرمة", "id": "1100481"}
{"text": "صراع (معرة النعمان)\n\nصراع قرية سورية تتبع ناحية سنجار في أقصى منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 914 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.. تقع على بعد حوالي 35 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100482", "title": "صراع (معرة النعمان)", "id": "1100482"}
{"text": "محمد الغزالي بن الحفاف\n\nغزالي الحفاف هو محمد الغزالي بن الحسن بن الحفاف (ولد في قصبة الجزائر العاصمة في 1 أكتوبر 1923م، توفي يوم 1 مايو 1945 بشارع العربي بن مهيدي في الجزائر العاصمة). كان غزالي الحفاف (كما يسمى) مناضلا في حزب الشعب الجزائري (PPA)، وكان ينشط في لجنة الشباب للحزب، اللجنة التي كان يرأسها آنذاك صديقه وأمين سره محمد بلوزداد.\n\nكان غزالي الحفاف على رأس المسيرة التاريخية التي نظمت في الجزائر العاصمة يوم أول ماي 1945، المسيرة التي كان قد دعا إليها حزب الشعب الجزائري. كان ذلك اليوم يوم لقاء قدَره واستشهاده برصاص الشرطة الفرنسية. أطلق عليه الرصاص بعد رفضه تسليم العلم الذي كان يرفعه متقدما المسيرة في منتصف شارع العربي بن مهيدي (سابقا rue d'Isly). هذه الراية التي صنعها بيديه وكان العديد من الجزائريين يرونها في العلن لأول مرة هي ليومنا هذا العلم والشعار الرسمي للجزائر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100483", "title": "محمد الغزالي بن الحفاف", "id": "1100483"}
{"text": "حوا\n\nحوا قرية سورية تتبع ناحية سنجار في أقصى جنوب شرق منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 272 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100488", "title": "حوا", "id": "1100488"}
{"text": "تل خنزير\n\nتل خنزير قرية سورية تتبع ناحية التمانعة في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,231 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nوتسمى القرية أيضا ب (تل الكرام).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100490", "title": "تل خنزير", "id": "1100490"}
{"text": "جامع صقللي محمد باشا\n\nجامع صقللي محمد باشا هو جامع يقع في إسطنبول.\n\nتم بناء الكلية فوق انقاض كنيسة بيزنطية. أمرت ببنائه امراهان سلطان زوجة صقللي محمد باشا. للجامع شاذروان للوضوء بني على طلب صقللي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100491", "title": "جامع صقللي محمد باشا", "id": "1100491"}
{"text": "المريجب\n\nالمريجب قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية.بلغ عدد سكانها 580 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100494", "title": "المريجب", "id": "1100494"}
{"text": "الهبيط\n\nالهبيط قرية سورية تتبع ناحية خان شيخون في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 10,144 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 20 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان، على ارتفاع 600 متر عن سطح البحر، وعلى هضبة تحيط بها الأراضي الزراعية كما يحيط السوار بمعصم اليد ما منحها منظراً خلاباً، تقع بلدة \"الهبيط\" في أقصى جنوب غرب محافظة \"إدلب\"، إذ تبعد عن مركز المحافظة 77 كم، وثمانية كيلو مترات غرب مدينة \"خان شيخون\"، وذلك على مقربة من الحدود الإدارية الفاصلة بين محافظتي \"حماة\" و\"إدلب\"، وهي تتبع إدارياً لمنطقة \"خان شيخون\".\n\nوجد فيها حصن عسكري يعود إلى العهد البيزنطي يتوسطه معبد، ويروي أهلها أن تسميتها جاءت من \"تهبّط\" وانهدام المغاور التي كان يسكنها الناس قديماً».\n\nتشتهر القرية بالزراعة وهناك في القرية حالياً العشرات من خريجي الجامعات من مختل\nف الاختصاصات، عدد من المعلمين والمهندسين والأطباء والصيادلة، و الممرضين و المسعفين. وهناك عدد لا بأس من خريجي الدراسات العليا، وأكثر من طالب تقدموا بأطروحات الماجستير والدكتوراه.\n\nيبلغ عدد سكان البلدة حوالي 15600 نسمة وذلك بحسب إحصائية عام 2009، والمساحة الإجمالية للبلدة 2300 دونم، هذه المساحة الكبيرة رتبت على البلدية جهوداً مضاعفة لتخديمها.\n\nتبلغ المساحة الإجمالية للقرية 3600 هكتار، والمساحة المستثمرة منها 2700 هكتار، وهناك أبنية ومرافق بمساحة 700 هكتار، وأحراج 200 هكتار، مساحة المروي في الوحدة من أصل المساحة المستثمرة تبلغ 1436 هكتاراً، ومساحة البعل 1265 هكتاراً، لدينا حوالي 253 بئراً وهذا أعطى للزارعة أهمية كبيرة.\n\nالبلدة تشتهر بزراعة المحاصيل الزراعية الاستراتيجية وهي القمح والشوندر السكري والبطاطا إلى جانب أشجار الزيتون والفستق الحلبي، ويعمل معظم سكان منظر عام للبلدة مع الأراضي الزراعية المجاورةالبلدة بالزراعة في البلدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100497", "title": "الهبيط", "id": "1100497"}
{"text": "بسامس\n\nبسامس قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,638 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع في جبل الزاوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100506", "title": "بسامس", "id": "1100506"}
{"text": "ديو المشاهير\n\nديو المشاهير هو النسخة العربية من برنامج المسابقات الغنائي الأمريكي الخيري \"Celebrity Duets\" الذي عرض موسم واحد فقط منه عام 2006 على قناة فوكس.\n\nأنطلق السباق عربيا في 22 تشرين الأول 2010 على قناة أل بي سي اللبنانية وهو من تقديم ملكة جمال لبنان لعام 1995 دينا عازار. الجائزة المقدمة للفائز قدرها 50 ألف دولار أمريكي يجب أن يتبرع بها لأي مؤسسة خيرية يختارها.\n\nمنذ الحلقة الخامسة من الموسم الثالث البرنامج يقدم من قبل الإعلامية هيلدا خليفة بسبب فسخ دينا عازار عقدها مع القناة، والسبب يعود إلى خلافها مع القائمين على البرنامج حول بعض العروض المقدمة حاليا وسابقا في البرنامج.\nانتقل الموسم الرابع من البرنامج إلى قناة إم تي في والذي يقدم من قبل الاعلاميه انابيلا هلال كما عدلت لجنه الحكم\n\nيشترك عدد من المشاهير العرب من مختلف الميادين، ماعدا مجال الغناء، يتنافسون أسبوعيا بين بعضهم في الغناء إلى جانب مطربين محترفين مرموقين من أجل أن يحصل واحد منهم فقط في نهاية المسابقة على جائزة قدرها 50 ألف دولار أمريكي، سيوهبها لإحدى الجمعيات الخيرية التي سيختارها.\n\nالحاصل على المركز الثاني فيحصل على مبلغ 25 ألف دولار أمريكي وصاحب المركز الثالث يحصل على 22.500 دولار أمريكي أما صاحب المركز الأخير وهو أول المغادرين فيحصل على 2.500 دولار أمريكي. جميع المشاهير يخرجون مع مبلغ مالي لتقدمه لصالح أعمال الخير.\n\nبكل حلقة يشكل ثنائي بين متسابق وفنان عربي مرموق، في نهاية العرض لجنة التحكيم المؤلفة من ثلاث شخصيات من الوسط الفني تبدي رأيها بما شاهدته. أما عملية التصويت والأستعاد فتقع على عاتق الجمهور المشاهد في المنازل الذي يصوت لمن يرغب بمغادرة السباق عير الرسائل النصية القصيرة.\n\nمهمة لجنة التحكيم في المسابقة تكمن في إعطاء المتسابقين النصائح وابداء رأيها عما شاهدته. لا يمكنهم أنقاذ أو أستبعاد أحد من المنافسة. لجان التحكيم في الموسم الثلاثة هي التالية:\n\nالموسم الأول (2010): \nالموسم الثاني (2011):\nالموسم الثالث (2012):\n\nالموسم الرابع (2015):\n\nالموسم الخامس والسادس (2017 - 2018):\nانطلق الموسم الأول من المسابقة من ديو المشاهير في 29 تشرين الأول 2010. الفائزة هي الممثلة اللبنانية نادين الراسي.\n\nالمطربون المدعوون خلال سهرات البرنامج: أحمد الشريف، كارول سماحة، فادي أندراوس، فارس كرم، جورج الراسي، جوزيف عطية، ملحم زين، محمد باش، ميريام فارس، نبيل شعيل، رويدا المحروقي، سميرة سعيد، شيرين عبدالوهاب، صوفيا المريخ، وديع الصافي ويارا.\n\nانطلقت السهرة الأول من الموسم الثاني من ديو المشاهير في 16 أيلول 2011 مع عشرة مشاهير عرب هم:\n\nانطلقت السهرة الأول من الموسم الثالث من ديو المشاهير في 03 تشرين الثاني 2012 مع 12 مشاهير عرب. وشهد هذا الموسم استبدال المقدمة دينا عازار بهيلدا خليفة وذلك بدءا من الحلقة الخامسة، وذلك إثر خلاف دينا على مع معدة البرنامج والمشرفة عليه رولا سعد بسبب طلب عازار بأن تكون الإستعراضات الراقصة في البرنامج بعيدة عن الابتذال. في السهرة الثامنة والعاشرة لم يخرج أحد من المتسابقين بسبب مناسبة الأعياد.\n\nبعد غيابٍ دام أكثر من ثلاث سنوات عن الشاشات العربية، عادت قناة إم تي في اللبنانية لاستضافة برنامج ديو المشاهير في موسمه الرابع، بالاشتراك مع قنوات أم بي سي 4 و أم بي سي مصر و قناة التاسعة التونسية. وكان من تقديم أنابيلا هلال وشارك فيه ثلاثة عشر من نجوم العالم العربي مع لجنة تحكيم مؤلفة من الموسيقي أسامة الرحباني والملحن طارق أبو جودة والاعلامية منى أبو حمزة وبدأ عرض البرنامج في الثامن من نوفمبر 2015.\nبعد عدّة مشاورات ارتقت إدارة قناة أم تي في على عودة برنامج ديو المشاهير و تفرّدت بإنتاجه و بثّه حصريًّا. كما تم استبدال الملحن الموسيقي طارق أبو جودة في لجنة التحكيم بالمخرج سيمون أسمر إلى جانب أسامة الرحباني و منى أبو حمزة.\n\n\nبعد غيابٍ دام أكثر من ثلاث سنوات عن الشاشات العربية، عادت قناة إم تي في اللبنانية لاستضافة برنامج ديو المشاهير في موسمه الرابع، بالاشتراك مع قنوات أم بي سي 4 و أم بي سي مصر و قناة التاسعة التونسية. وكان من تقديم أنابيلا هلال وشارك فيه ثلاثة عشر من نجوم العالم العربي مع لجنة تحكيم مؤلفة من الموسيقي أسامة الرحباني والملحن طارق أبو جودة والاعلامية منى أبو حمزة وبدأ عرض البرنامج في الثامن من نوفمبر 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100508", "title": "ديو المشاهير", "id": "1100508"}
{"text": "جوزف\n\nجوزف قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,029 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع في جبل الزاوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100511", "title": "جوزف", "id": "1100511"}
{"text": "الصهرية\n\nالصهرية قرية في منطقة الغاب في محافظة حماة في سورية. تقع في أقصى شمال غرب المحافظة قرب حدود محافظة إدلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100514", "title": "الصهرية", "id": "1100514"}
{"text": "محمد بن حاضر\n\nو حافظ إبراهيم وغيرهم.\n\nولد شاعرنا « محمد بن حاضر » في فريج الحواضر بمنطقة جميرا في مدينة دبي عام 1948 م، تخرج من جامعة ليدز ببريطانيا في إدارة الأعمال عام 1970 م، بدأ العمل في السلك الدبلوماسي \nمنذ سنة 1972 م، عمل في بداية حياته في سفارة الإمارات العربية المتحدة في بيروت، ثم نقل قنصلاً عاماً في كراتشي بباكستان، ثم ترك العمل الدبلوماسي وأتجه إلى العمل التجاري الخاص، ثم عين عضواً في المجلس الوطني الاتحادي، ممثلاً لإمارة دبي، لمدة دورة واحدة، كذلك كان عضواً مؤسساً ونائب رئيس مجلس إدارة ندوة الثقافة والعلوم لأكثر من دورة، وعضواً لهيئة تحرير مجلة المنتدى الثقافية التي تصدر من دبي.\n\nأسهم بن حاضر في دعم الحراك الثقافي من خلال العديد من القنوات، إذ أسهم في تأسيس ندوة الثقافة والعلوم بدبي مع الأديب محمد المر وكان حاضراً في المشهد الإعلامي من خلال تواصله مع محبي شعره عبر النشر المستمر.\nولقد نشر الكثير من القصائد الفصحي والنبطية في مختلف الصحف والمجلات.\n\nتوفي « محمد بن خليفة بن حاضر » في يوم الجمعة 8 يوليو من عام 2011 للميلاد، أثر أصابته بنوبة قلبية في العاصمة الفرنسية باريس عن عمر 63 عاماًً، ودفن في مقابر القوز بدبي.\n\nالشاعر بوحمد المرزوقي يرثي ابن حاضر :\n\nلايمكن وصف الشاعر « محمد بن حاضر » بكلمة واحدة تختصر مواهبه وأدواره وموقعه في العمل الوطني العام في الإمارات، لقد لعب الفقيد دوراً بارزاً في الحراك الثقافي في الإمارات، لاسيما أنه كان مشغولاً بالبحث عن دور ثقافي مميز تلعبه دبى يرقى إلى مستوى دورها الاقتصادي والعمراني والخدمي، ومن هنا كانت مساعيه في تأسيس دار الندوة للثقافة والعلوم، التي كان خلال سنوات توليه مهمة نائب رئيس مجلس الإدارة فيها شعلة من النشاط.\nومن الملامح الشخصية لبن حاضر شهامته، وصدقه، وعروبته، وصراحته، وتسامحه، كان رجل مواقف، خصوصاً تجاه آمته ووطنه، وهو عربي حتى النخاع، ولا يقبل المزايدة في الشأن الوطني والقومي.\n\n« ان (ابن حاضر)، إنسانُْ مسكون بالشعر، وان شعر لديه ليس موهبة فقط، ولا مهنة، أو حرفة، بل هو تماه بين شخصه والشعر، فهو: شاعر الليل والنهار، هو والشعر صديقان روحيان لا يفترقان، أن (بن حاضر) يرى أن الشعر رد فعل على أحداث الحياة وحوادثها وحادثاتها، لايدع مناسبة الا ويتفاعل معها، في الدعابة والغزل والوطنيات وفي الشؤون العربية وفي أحداث العالم، فكل شيء لديه مدعاة للشعر. »\n\nقال في الشيخ زايد :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100520", "title": "محمد بن حاضر", "id": "1100520"}
{"text": "تل خطرة\n\nقرية سورية تتبع ناحية أبو الظهور في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 749 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100523", "title": "تل خطرة", "id": "1100523"}
{"text": "ميشن فاشن\n\nميشن فاشن هو برنامج تلفزيوني بث على أل بي سي قدّمته انابيلا هلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100524", "title": "ميشن فاشن", "id": "1100524"}
{"text": "ستة درجات حرية\n\n6 درجات حرية في الفيزياء والهندسة (بالإنجليزية :Six degrees of freedom أو 6DoF) هي إمكانيات حركة جسم مصمت في المكان الثلاثي الأبعاد، فبإمكان الجسم الحركة إلى الأمام/والخلف، وإلى اليسار/واليمين، وإلى أعلى/أسفل (تلك ثلاثة حركات انتقالية). بالإضافة إلى ذلك دورانه حول نفسه: حول محور الأفقي، وحول المحور الرأسي، وحول العمودي عليهما.\n\nوطالما كانت الحركة الانتقالية في الثلاثة اتجاهات لا تعتمد على بعضها البعض، وكذلك الثلاثة أمكانيات لدوران الجسم حول ثلاثة محاور متعامدة، فينتج أن للجسم 6 درجات حرية، وتعامل الجسيمات في الفيزياء والكيمياء بأخذ تلك الدرجات في الحسبان عند حساب حركة ذرات غاز أو ضغط الغاز.\n\nتميز الإنسان الآلي بين بعضها البعض بما لها من إمكانيات حركة (حرية حركة) وفي كثير من الأحوال يكون لها أكثر من ثلاثة درجات حرية للحركة. وتتيح تلك الحرية في الحركة للإنسان الآلي إمكانية حمل قطعة من جهاز وتركيبها وذلك بذراع واحد . من هنا يتبين ما هو المقصود بدرجة حرية الحركة. \nوقد ابتكر دين كامين إنسانا آليا له 21 درجة حرية لجهاز يسمى داربا DARPA، ويمكن للإنسان الآلي عادة التحرك في 30 درجات حرية أو أكثر، منها 6 درجات حرية لكل ذراع، بالإضافة إلى 5 أو 6 لكل من أرجله، علاوة على درجات حرية حركه وسطه ورقبته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100528", "title": "ستة درجات حرية", "id": "1100528"}
{"text": "رأس العين (إدلب)\n\nرأس العين قرية سورية تتبع ناحية أبو الظهور في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,914 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100529", "title": "رأس العين (إدلب)", "id": "1100529"}
{"text": "طوني قهوجي\n\nطوني قهوجي(21 يوليو 1966-)مخرج تلفزيوني لبناني.\n\nولد في بيروت ،درس هندسة الديكور في المعهد العالي في بيروت وكان يهوى الرسم ،سافر بعد ذلك إلى بريطانيا لدراسة الإخراج في إحدى جامعات جامعة لندن، أخرج بعدها الكثير من الفيديوكليبات لعدة فنانين وبرامج عدة لكثير من القنوات، شغل منصب مدير الشؤون الفنية المؤسسة اللبنانية للإرسال التي كانت نقطة الإنطلاقة إضافة للكثير من المهرجانات والحفلات .\n\nعام 2007 بعد تتويج شذى حسون بلقب ستار أكاديمي الموسم الرابع قام بتبنيها وإدارة أعمالها لعامين بعد ذلك وقع خلاف بينهما وصل إلى قاعات المحاكم ،بعدها أشيعت أخبار عن تبنيه لموهبة سارة فرح لكن لم تكن صحيحة \n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100557", "title": "طوني قهوجي", "id": "1100557"}
{"text": "فرحات باشا\n\nفرحات باشا هو سيساسي عثماني. حمل الصدارة العظمى مرتين، الأولى من سنة 999 إلى 1000هـ الموافق 1591-1592م والثانية في عام 1003هـ الموافق 1595م. بنى له المعماري سنان باشا جامعا في Çatalca تشاطلجه عام 1575م ودفن بمقابر السليمانية في اسطنبول\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100561", "title": "فرحات باشا", "id": "1100561"}
{"text": "وليد عبود\n\nوليد عبود، محاور سياسي لبناني، يقدم البرنامج السياسي \"بموضوعية\" على قناة mtv اللبنانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100564", "title": "وليد عبود", "id": "1100564"}
{"text": "فهد البتيري\n\nفهد البتيري (12 مايو 1985)، ممثل وكاتب وكوميدي ومحتجز سياسي سعودي. قدم برنامج لا يكثر على موقع يوتيوب وأول سعودي قام بتقديم عرض ستاند أب كوميدي وهو أحد مؤسسي مجموعة تلفاز 11. غطت وسائل إعلام عالمية نشاطه منها نيويورك تايمز وصحيفة الشرق الأوسط.\n\nبدأ عروض الكوميديا الارتجالية في عام 2006 أثناء دراسته في جامعة تكساس في أوستن الأمريكية حيث قدّم عرضه الأول في نادي الطلاب لكنه لم يكن موفقًا، تبع ذلك عرض في نادي كوميدي في أوستن حصل بعد ذلك على فرصة للعرض في البحرين في عام 2008 أمام 4000 حاضر ثم في بلده في عام 2009 ثم في اليمن في عام 2010 أمام حوالي 500 حاضر ثم في بلده مرة أخرى في حلبة الريم قرب مدينة الرياض في عام 2011 أمام حوالي 1000 حاضر وفي 7 نوفمبر 2010 قدم الحلقة الأولى من برنامج لا يكثر على يوتيوب الذي أصبحت ضمن من أعلى قنوات اليوتيوب في عدد المشتركين من السعودية. بالإضافة إلى كونه مقدم وكاتب رئيسي لبرنامج لا يكثر في مواسمه الثلاث، فهو عضو سابق وأحد مؤسسي مجموعة تلفاز 11. في عام 2016، قام فهد البتيري بمغادرة مجموهة تلفاز 11 وإيقاف نشاطه في موقع يوتيوب والانتقال إلى الأعمال التلفزيونية والسينمائية.\n\nفي مارس 2018 اعتقل فهد البتيري في الأردن. وقد اقتيد من الأردن إلى السعودية بطائرة خاصة. زوجته لوجين الهذول ايضا في السجن.\n\n\n\nفي مارس 2018 اعتقل فهد البتيري في الأردن. وقد اقتيد من الأردن إلى السعودية بطائرة خاصة. زوجته لجين الهذول ايضا في السجن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100566", "title": "فهد البتيري", "id": "1100566"}
{"text": "داود باشا (صدر أعظم)\n\nداود باشا (توفي903هـ/1498م) يلقب بـ (كوكا (Koca) و دامات) نسبة إلى مصاهرته للسلالة العثمانية، هو سياسي عثماني. وهو الصدر الاعظم الثامن عشر للسلطنة العثمانية، و الثاني في عهد السلطان بايزيد الثاني دامت وزارته خمسة عشر سنة من 1482 إلى 1497.\n\nكان داود باشا من أصول ألبانية مسيحية. حيث تم تجنيده في نظام الدوشيرمة وترقى في المناصب. اعتنق الإسلام في هذه الفترة.\nفي عام 1473م و كونه البكلربك لإيالة الأناضول فأنه شارك بقيادة الجيش العثماني في الانتصار على آق قويونلو في معركة أوتلق بلي.\nفي عام 1478م كلفه السلطان محمد الثاني بقيادة الجيش المتوجه إلى شقودرة في ألبانيا، في حين توجه السلطان لحصار مدينة كرويه. استطاع داود باشا من السيطرة على شقودرة التي كانت اخر معاقل عصبة لجة و بذلك انتهى الصراع العثماني - الألباني.\nفي عام 1479م تم تعيينه كسنجق بكي لسنجق البوسنة، و كقائد لسلاح فرسان آقنجي فقد شن العديد من الحملات العسكرية على مملكة المجر.\n\nحين توليه منصب الصدر الاعظم، قاد الجيش العثماني في حملة 1487م في الحرب العثمانية-المملوكية. في البداية خطط داود باشا للقيام بحملة هجومية شاملة ضد المماليك ، لكن بايزيد الثاني ألغى خطته ، فخصص له الهجوم على قبلتي تورغوت وفارساك. عندما وصل داود باشا إلى منطقتي تورغوت وفارساك ، قام زعماء فارسيك بتقديم الولاء للإمبراطورية العثمانية.\n\nتوفي داود باشا في عام 20 تشرين الأول 1498م في مدينة ذيذيموتيخو مخلفا وراءه ثروة مالية هائلة. حيث أن معظم أعماله توجد بشكل رئيسي في منطقة اسطنبول الحديثة. في تلك المنطقة بنى مسجدًا يضم 108 متجرًا حوله ، مدرسة ، تكية ، مطبخًا للسكان الفقراء ونافورة عامة تعود إلى عام 1485. وبالتالي سمي الحي كله بعده على أنه حي داود باشا، وهو جزء من حي الفاتح. أما في حي ينيكابي فقد بنى قصرًا ، وأحد عشر متجرًا وحمامات عامة. وتشمل أعماله العامة الأخرى بيدستان في بيتولا والمحلات التجارية في سكوبي وبورصة. تعتبر حمامات داود باشا في مدينة سكوبي الحديثة أكبر حمامات في البلقان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100569", "title": "داود باشا (صدر أعظم)", "id": "1100569"}
{"text": "صباح السعودية (برنامج)\n\nبرنامج صباح السعودية : \n\n\"صباح السعودية\"' هو برنامج تلفزيوني يعرض من الأحد حتى الخميس على القناة السعودية الأولى في الصباح من الساعة 10:00 ص، إلى الساعة 12:00 م.\n\nمواضيع البرنامج : \nيتكلم البرنامج عن مواضيع مختلفة منها ما هو سياسي،ومنها ما هو اجتماعي،ولآخر ثقافي،ومقابلات شخصية وصحفية،وفنون التشكيل والعناية بالصحة،ونشرة جوية عالمية.\nمقدمين البرنامج : \nسميرة مدني،ومحمد الرديني ( 2011 )\nحمود الفايز\n\nمدير البرنامج الإعلامي سعود الغربي\n\nالمذيعين الحاليين\n\nخالد أبوشيبة , بدور أحمد\n\nعبد الله السعدي , بنان البيك\n\nهذا البرنامج قائم على معدين هذا البرنامج الذين يعتبرون جنود مجهولون خدموا البرنامج منذ الفترة الاخيرة \nالمعدين\n\nمسؤول الإعلام الجديد والجرافيك للبرنامج\nالإعلامي/ مشاري مقحم\nTwitter: @MeshariMSO\n\nالمصدر : \n\nhttp://www.alriyadh.com/842468", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100570", "title": "صباح السعودية (برنامج)", "id": "1100570"}
{"text": "سرية قتل كعب بن الأشرف\n\nوقال ابن إسحاق كان كعب بن الأشرف رجلا من طيء ثم أحد بني نبهان ، وأمه من بني النضير , وأنه لما بلغه الخبر عن مقتل أهل بدر حين قدم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة قال والله لئن كان محمد أصاب هؤلاء القوم لبطن الأرض خير من ظهرها ، فلما تيقن عدو الله الخبر ، خرج إلى مكة فنزل على المطلب بن أبي وداعة بن ضبيرة السهمي ، وعنده عاتكة بنت أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف فأنزلته وأكرمته , وجعل يحرض على قتال رسول الله وينشد الأشعار ، ويندب من قتل من المشركين في غزوة بدر ، ثم عاد إلى المدينة ، فجعل يشبب بنساء المسلمين ، ويهجو النبي وأصحابه .\n\nروى البخاري في صحيح البخاري أن رسول الله قال من لكعب بن الأشرف فإنه قد أذى الله ورسوله , فقام محمد بن مسلمة فقال يا رسول الله أتحب أن أقتله , قال نعم , قال فأذن لي أن أقول شيئا ، قال قل فأتاه محمد بن مسلمة فقال إن هذا الرجل قد سألنا صدقة وإنه قد عنانا وإني قد أتيتك أستسلفك , قال وأيضا والله لتملنه , قال أنا قد اتبعناه فلا نحب أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء يصير شأنه وقد أردنا أن تسلفنا , قال نعم ارهنوني , قلت أي شيء تريد , قال ارهنوني نساءكم , فقالوا كيف نرهنك نساءنا وأنت أجمل العرب , قال فارهنوني أبناءكم , قالوا كيف نرهنك أبناءنا فيسب أحدهم فيقال رهن بوسق أو وسقين هذا عار علينا ولكن نرهنك اللأمة - يعني السلاح - ، فواعده أن يأتيه ليلا فجاءه ليلا ومعه أبو نائلة وهو أخو كعب من الرضاعة فدعاهم إلى الحصن فنزل إليهم فقالت له امرأته أين تخرج هذه الساعة , وقال غير عمرو , قالت أسمع صوتا كأنه يقطر منه الدم , قال إنما هو أخي محمد بن مسلمة ورضيعي أبو نائلة ، إن الكريم لو دعى إلى طعنة بليل لأجاب .\n\nثم دخل محمد بن مسلمة معه رجلين، فقال إذا ما جاء فإني مائل بشعره فأشمه ، فإذا رأيتموني استمكنت من رأسه فدونكم فاضربوه ، وقال مرة ثم أشمكم ، فنزل إليهم متوشحا وهو ينفح منه ريح الطيب ، فقال ما رأيت كاليوم ريحا أي أطيب , فقال أتأذن لي أن أشم رأسك , قال نعم ، فشمه ثم أشم أصحابه ، ثم قال أتأذن لي , قال نعم ، فلما استمكن منه قال دونكم، فقتلوه ثم أتوا النبي فأخبروه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100571", "title": "سرية قتل كعب بن الأشرف", "id": "1100571"}
{"text": "سرية زيد بن حارثة (القردة)\n\nسرية زيد بن حارثة (القردة) هي أحد سرايا الرسول محمد، ارسل فيها الصحابي زيد بن حارثة إلى عير وتجارة لقريش، وقعت السرية بعد غزوة بدر بستة أشهر.\n\nقال الواقدي كان خروج زيد بن حارثة في هذه السرية مستهل جمادى الأولى على رأس ثمانية وعشرين شهرا من الهجرة، وكان رئيس هذه العير صفوان بن أمية، وكان سبب بعثه زيد بن حارثة أن نعيم بن مسعود قدم المدينة ومعه خبر هذه العير وهو على دين قومه، واجتمع بكنانة بن أبي الحقيق في بني النضير، ومعهم سليط بن النعمان من أسلم، فشربوا وكان ذلك قبل أن تحرم الخمر، فتحدث بقضية العير نعيم بن مسعود وخروج صفوان بن أمية فيها وما معه من الأموال، فخرج سليط من ساعته فأعلم رسول الله، فبعث من وقته زيد بن حارثة فقاتلهم .\n\nخافت قريش على طريقهم التي كانوا يسلكونها إلى الشام بعد ما كان من غزوة بدر، فسلكوا طريق العراق، فخرج منهم تجار فيهم أبو سفيان ومعه فضة كثيرة، واستأجروا رجلا من بكر بن وائل اسمه فرات بن حيان العجلي حليف بني سهم ليدلهم على تلك الطريق، فبعث رسول الله زيد بن حارثة فلقيهم على ماء يقال له القردة، فأصاب تلك العير وما فيها، وأعجزه الرجال فقدم بها على رسول الله، فخمسها رسول الله فبلغ خمسها عشرين ألفا، وقسم أربعة أخماسها على السرية، وكان فيمن أسر الدليل فرات بن حيان فأسلم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100583", "title": "سرية زيد بن حارثة (القردة)", "id": "1100583"}
{"text": "علامة فوق قطعية\n\nالعلامات فوق القطعية هي العلامات التي تجعل على حروف الوحدات فوق القطعية للدلالة على أن لهذه الحروف صفات فوق قطعية كالتشديد والنبر. مثلا علامة النقطتين المثلثتين () تدل على شد الحرف الصامت أو مد الحرف المصوت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100588", "title": "علامة فوق قطعية", "id": "1100588"}
{"text": "مايكروسوفت سكيورتي إسنشالز\n\nمايكروسوفت سكيورتي إسنشالز هو برنامج مكافحة الفيروسات، وهو مجاني مقدم من شركة مايكروسوفت. يوفر الحماية ضد أنواع مختلفة من البرامج الضارة مثل فيروسات الكمبيوتر وبرامج التجسس وأحصنة طروادة والبرمجيات الجذرية لنظام التشغيل يعمل على إكس بي و ويندوز فيستا، و ويندوز 7.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100592", "title": "مايكروسوفت سكيورتي إسنشالز", "id": "1100592"}
{"text": "الاصلة الشبكية\n\nهي إحدى الحيوانات المفترسة القاضية, وهي تعصر فريستها حتى الموت. وفي بعض المرات تعصر الفريسة بقوة حافلة مدرسية ثم تبتلعها ويصل طولها ما بين 7 إلى 10متر. وهي تلتف حول جسم فريتسها وتعصر بقوة حتى الاختناق. وهي تتكاثر في المستنقعات, تتكاثر اعداد كثير وقليل ما تتقابل مع الإنسان، وهي في بعض المرات تاكل حيوان 4 مرات ضعف وزن جسمها, كالأبقار مثلًا. وهناك بعض الناس يربونها في البيوت من الصغار وهم يعلمون انها سوف تكبر وا تكبر ,وفي ولاية شيكاغو قتلت الأصلة 10 أشخاص.وهي تشبه غريمتيها الاصلة البورمية.وهي معرضه للانقراض من قبل النسور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100601", "title": "الاصلة الشبكية", "id": "1100601"}
{"text": "زائدة فوق قطعية\n\nالزائدة فوق القطعية ضرب من زوائد يكون بأن يزاد المقطع صفة فوق قطعية تغير من معناه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100605", "title": "زائدة فوق قطعية", "id": "1100605"}
{"text": "قائمة الصدر الأعظم للدولة العثمانية\n\nقائمة الصدر الأعظم للدولة العثمانية:\n\n12 ابريل 1924\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100606", "title": "قائمة الصدر الأعظم للدولة العثمانية", "id": "1100606"}
{"text": "جبل الدبابيس\n\nجبل الدبابيس هو أحد الجبال الموجدة في قرية قريوت، يطل الجبل على سهل القرية ويوجد به الكثير من البساتين التي تحتوي على أشجار اللوزيات والزيتون و كروم العنب كما يحتوي على الكثير من الأعشاب الطبية المعالجة لكثير من الأمرض. يتوج قمة جبل الدبابيس الصخور البارزة كالدبابيس وبها سمي الجبل ويعد من أشهر الجبال في النطقة فهو من ضمن سلسلة جبال نابلس و يقع بالقرب من جبل عين عينا أحد أعلى جبال الضفة الغربية.\n\nفي الآونة الخيرة أخذ العمران يغزو الجبل وأصبح فيه الكثير من المباني، أهمها مسجد الدبابيس أكبر مساجد قريوت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100610", "title": "جبل الدبابيس", "id": "1100610"}
{"text": "سهام بن زاموش\n\nسهام بن زاموش هي مذيعة أخبار وصحفية جزائرية في قناة العربية. خريجة علوم سياسية وعلاقات دولية. تفرغت للعمل التلفزيوني كصحافية ومقدمة برامج ونشرات سياسية في قناة العربية. قدمت فقرة أحدث الإصدارات في البرنامج الأسبوعي عالم الكتب وبرنامج محطات على قناة العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100616", "title": "سهام بن زاموش", "id": "1100616"}
{"text": "تحويل ليجاندر\n\nتحويل ليجاندر في الرياضيات و الفيزياء (بالإنجليزية:Legendre Transformation ) هو تحويل رياضي ينتسب إلى عالم الرياضيات أدريان ليجاندر يختص بتحويل التماس ويشكل طريقة حسابية هامة لتحويل المتغيرات في الدوال الرياضية . فهو يحول دالة من نوع formula_1 \nإلى دالة formula_2\n\nحيث ينشأ المتغير formula_3 من مشتقة الدالة \nformula_4 .\n\nأي أن :\n\nformula_5\n\nوبالعكس:\n\nformula_6 \n\nويمكن كتابة معادلات قبل وبعد التحويل كالآتي:\n\nالغرض من تحويل ليجاندر هو تغيير اعتماد دالة formula_8 على المتغير formula_9 \nإلى اعتمادها على متغير آخر formula_10 حيث :\n\nفعندما نصيغ الدالة formula_1 المعتمدة على \nformula_9\n\nيصبح الدالة formula_2 أيضا معتمدة على المتغير formula_10 .\n\nوعندما نقوم بمعلية التفاضل الكلي ل formula_18 نحصل على:\n\nوبالمقارنة ب formula_20 و formula_21\n\nنحصل على :\n\nأي أن :\n\nوبعد إجراء التكامل نحصل على:\n\nوتسمى الدالة \nformula_2 دالة ليجاندر المحولة من الدالة formula_4 . ولا أهمية لإشارة الدالة \nformula_3\n\nلذلك يمكننا كتابة\n\nويعتمد اختيار الإشارة على المعني الفيزيائي للدالة formula_3 .\n\nسنوضح تحويل ليجاندر بواسطة الرسم المرسوم أعلاه : يمكن رسم المنحنى الأحمر عن طريق استبدال كل نقاطه بتحويلات ليجاندر التي تعطينا عددا كبيرا من المماسات التي تحيط وتمس المنحنى الأحمر. وهذا ما تقوم به تحيلات ليجاندر . فالدالة الناتجة formula_2 ترتب ميل الممسات formula_10\nلكل نقطة بحسب تقاطع خط التماس مع المحور Y . إذاّ فتلك الممسات تصف المنحني وصفا كاملا - ولكن باستخدام إحداثية أخرى ، وهي formula_10 بدلا من formula_9.\n\nيتغير اعتماد دالة formula_35 تعتمد على المتغير formula_9 إلى \nمتغير آخر formula_10\nعن طريق التفاضل الجزئي للدالة formula_4 بالنسبة إلى formula_9 كالآتي:\n\nويمثل فيها formula_41 الميل الهندسي في الاتجاه x من الدالة formula_35 .\n\nذلك نتحدث عن تحويل ليجااندر بأنه \"تحويل مماسات \" . وتسمى الدالة formula_43\n\n\"دالة ليجراند المحولة\" .\n\nويمكننا استنباط دالة ليجراند المحولة كالآتي: يمكن كتابة الدالة formula_35 على الصورة :\n\nوإذا عرّفنا \nformula_46, حصلنا على دالة ليجراند المحولة :\n\nفي أغلب أحوال توضع formula_48 ونحصل على :\n\nبالنسبة إلى التعريف الأخير يكون الجزء formula_50 لنقطة المماس على \nformula_35\nمع اتخاذ المستوي formula_52 هي دالة ليجراند المحولة . وتوصف الدالات في ذلك المستوي بأنها \"مقطع المحور\" .\n\nأي ينشأ تبديل المتغيرات من خلال طرح حاصل ضرب الإحداثيات الأولية و الجديدة formula_53 \nمن الدالة الأصلية :\n\nويبدو ذلك واضحا عند مشاهدة إلى التفاضل الكلي لدالة ليجاندر المحولة :\n\nيطبق تحويل ليجاندر في الفيزياء في مسائل الترموديناميكا الإحصائية ، مثل تحويل معادلات الانتقال بين الجهود الترموديناميكية تحت طروف معينة وكذلك عند الانتقال من دالة ليجاندر إلى ميكانيك هاميلتون أو إلى ميكانيك لاغرانج .\n\nوفي علم الحركة الحرارية نستخدمها مع اختيار الإشارة السفلى ، أي بوضع \n(formula_56).\n\nويقوم تحويل ليجاندر - وكذلك تحويل نقاط الممسات بصفة عامة - بوظية هامة ي الميكانيكا و حساب التغيرات وفي نظرية المعادلات التفاضلية من الدرجة الأولى . وعند استخدام دالة ليجراندر المحولة في الميكانيكا نستخدم الإشارة العليا في المعادلة (formula_57) طبقا للمتفق عليه.\n\nفي الميكانيكا نستنبط معادلة هاميلتون من معادلة لاغرانج عن طريق استخدام تحويل ليجاندر:\n\nوفي الترموديناميكا يمكننا عن طريق تحويل ليجاندر استنباط الجهد الترمويناميكي من المعادلات الأساسية للترموديناميكا. عندئذ يمكن الانتقال من الطاقة الداخلية \"U\" (وهي تعتمد على الإنتروبيا) \"S\" إلى طاقة هيلمهولتز \"F\" التي تعتمد على درجة الحرارة \"T\":\n\nوهنا يختص تفاضل المعادلة \n\"(U(S,V,N\" بانسبة لإنتروبيا \"S\", حيث نضع كلا من \"V\" و \"N\" كثوابت .\n\nبالمثل نستخدمها عند دراسة جهد ترموديناميكي و تحوله إلى جهد آخر ، مثلما يحدث عند الانتقال من الإنثالبي \"H\" إلى طاقة جيبس \"G\":\n\nوبالمثل نستطيع الحصول على جهود ترموديناميكية أخرى أننا عن طريق تحويل ليجاندر نستطيع الانتقال إلى إحداثيات معممة والتي عن طريقها يمكننا استبدالها بالقوة الترموديناميكية المقترنة.\n\nالدالة الأسية e \n\nلها دالة تحويل ليجاندر \n \"x\" ln \"x\" − \"x\"&nbsp\nحيث أن مشتقاتها الأولى e و  ln \"x\" معكوسة بالنسبة لبعضها .\nوهذا يبين أن ليس من الضروري أن يتفق الحيزين الرياضييين للدالتين مع بعضهما .\n\nكذلك بالنسبة إلى الدالة التربيعية :\n\nحيث \"A\" مصفوف متناظر غير متغير \n(مصفوف \"n\"-في-\"n\") ودالة تحويل ليجاندر له هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100637", "title": "تحويل ليجاندر", "id": "1100637"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2014 – آسيا المرحلة الثالثة\n\nتقدم هذه الصفحة ملخصات مباريات المرحلة الآسيوية الثالثة من تصفيات كأس العالم لكرة القدم 2014.\n\nفي هذه المرحلة انضمت المنتخبات الخمسة العشر الفائزة من المرحلة الثانية إلى الخمسة المصنفين من 1–5 في تصنيف الاتحاد الآسيوي لكأس العالم (اليابان، كوريا الجنوبية، أستراليا، كوريا الشمالية، البحرين). وقسمت هذه المنتخبات إلى خمس مجموعات من أربع فرق، في القرعة التمهيدية لكأس العالم بريو دي جانيرو، البرازيل يوم 30 يوليو 2011.\n\nلعبت المباريات في الفترة ما بين 2 سبتمبر 2011 إلى 29 فبراير 2012. تأهل أفضل منتخبين من كل مجموعة إلى المرحلة الرابعة.\n\nفي القرعة تم تقسيم 20 منتخباً إلى أربعة أوعية، يضم كل واحد خمس منتخبات. واستخدم تصنيف الفيفا – الصادر يوم 27 يوليو – لتصنيف المنتخبات.\n\nملاحظة: تم استبدال سوريا بطاجيكستان في المرحلة الثالثة يوم 19 أغسطس 2011 في أعقاب منح نتيجتي مباراتي المرحلة الثانية لصالح طاجيكستان.\n\n</div id=\"الصين × سنغافورة\">\n</div id=\"العراق × الأردن\">\n</div id=\"سنغافورة × العراق\">\n</div id=\"الأردن × الصين\">\n</div id=\"سنغافورة × الأردن\">\n</div id=\"الصين × العراق\">\n</div id=\"العراق × الصين\">\n</div id=\"الأردن × سنغافورة\">\n</div id=\"سنغافورة × الصين\">\n</div id=\"الأردن × العراق\">\n</div id=\"الصين × الأردن\">\n</div id=\"العراق × سنغافورة\">\n\n</div id=\"كوريا الجنوبية × لبنان\">\n</div id=\"الإمارات العربية المتحدة × الكويت\">\n</div id=\"لبنان × الإمارات العربية المتحدة\">\n</div id=\"الكويت × كوريا الجنوبية\">\n</div id=\"كوريا الجنوبية × الإمارات العربية المتحدة\">\n</div id=\"لبنان × الكويت\">\n</div id=\"الإمارات العربية المتحدة × كوريا الجنوبية\">\n</div id=\"الكويت × لبنان\">\n</div id=\"لبنان × كوريا الجنوبية\">\n</div id=\"الكويت × الإمارات العربية المتحدة\">\n</div id=\"كوريا الجنوبية × الكويت\">\n</div id=\"الإمارات العربية المتحدة × لبنان\">\n\n</div id=\"اليابان × كوريا الشمالية\">\n</div id=\"طاجيكستان × أوزبكستان\">\n</div id=\"كوريا الشمالية × طاجيكستان\">\n</div id=\"أوزبكستان × اليابان\">\n</div id=\"كوريا الشمالية × أوزبكستان\">\n</div id=\"اليابان × طاجيكستان\">\n</div id=\"طاجيكستان × اليابان\">\n</div id=\"أوزبكستان × كوريا الشمالية\">\n</div id=\"كوريا الشمالية × اليابان\">\n</div id=\"أوزبكستان × طاجيكستان\">\n</div id=\"طاجيكستان × كوريا الشمالية\">\n</div id=\"اليابان × أوزبكستان\">\n\n</div id=\"أستراليا × تايلاند\">\n</div id=\"عمان × السعودية\">\n</div id=\"تايلاند × عمان\">\n</div id=\"السعودية × أستراليا\">\n</div id=\"أستراليا × عمان\">\n</div id=\"تايلاند × السعودية\">\n</div id=\"عمان × أستراليا\">\n</div id=\"السعودية × تايلاند\">\n</div id=\"تايلاند × أستراليا\">\n</div id=\"السعودية × عمان\">\n</div id=\"أستراليا × السعودية\">\n</div id=\"عمان × تايلاند\">\n\n</div id=\"إيران × إندونيسيا\">\n</div id=\"البحرين × قطر\">\n</div id=\"إندونيسيا × البحرين\">\n</div id=\"قطر × إيران\">\n</div id=\"إندونيسيا × قطر\">\n</div id=\"إيران × البحرين\">\n</div id=\"البحرين × إيران\">\n</div id=\"قطر × إندونيسيا\">\n</div id=\"إندونيسيا × إيران\">\n</div id=\"قطر × البحرين\">\n</div id=\"البحرين × إندونيسيا\">\n</div id=\"إيران × قطر\">\n\nتم تسجيل 173 هدفاً في 60 مباراة، أي بالمتوسط 2.88 هدف في المباراة الواحدة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100644", "title": "تصفيات كأس العالم 2014 – آسيا المرحلة الثالثة", "id": "1100644"}
{"text": "الرميتاب\n\nالرميتاب إحدى قري ولاية الجزيرة في جمهورية السودان ويبلغ عدد سكانها حوالي 3.7 ألف مواطن يشغل حوالي 90% منهم الزراعة مهنة لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100659", "title": "الرميتاب", "id": "1100659"}
{"text": "إنترلوكين\n\nإنترلوكن Interleukin هي مجموعة من السايتوكينات (پروتينات/جزيئات إشارة مـُـفرَزة) شوهدت لأول مرة في خلايا الدم البيضاء. يحفز جهاز المناعة في الجسم ليقاوم الاحتقان والمرض. وتتشكل الإنترلوكينات في مجموعة واسعة من خلايا الجسم، منها خلايا الدم البيضاء التي تُسَمَّى أيضًا الكُريَّات البيضاء. وهذه الخلايا تطرد أو تدمر البكتيريا والمواد الأخرى الضارة التي تدخل الجسم.\n\nتُوجد أنواع مختلفة من الإنترلوكينات في الأنماط المختلفة لخلايا الدم البيضاء. وهنالك ثلاثة أنواع من الإنترلوكينات قد أُشبعت درسًا، هي: إنترلوكين 1، وإنترلوكين 2، و إنترلوكين 3. وتعمل هذه الإنترلوكينات معًا وتُحدث سلسلة من ردود الأفعال التي من شأنها أن تسلِّح خلايا الدم البيضاء في الجسم ضد المرض. فمثلاً، إذا أُصِبْت بجرح، ودخلت البكتيريا الجرح تقوم خلايا الدَّم البيضاء بالكشف عن وجود البكتيريا في موقع الجرح. وبعدها تتولى هذه الخلايا إطلاق إنترلوكين 1، وهو بدوره يعطي الإشارة لخلايا دم بيضاء أُخرى، ُتدْعى الخلايا التائية (T Cells) لتساعد في تدمير البكتيريا. وبدورها تقوم الخلايا التائية بإطلاق إنترلوكين ـ2 والكيميائيات المشابهة، التي تحفز مختلف الخلايا في نظام المناعة لتشن الهجوم. انظر: المناعة.\nوهناك دلائل مبشرة على جدوى معالجة الإنترلوكينات للسرطان وأمراض أُخرى كثيرة. ويمكن إنتاج كل من إنترلوكين 1، 2 في المختبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100681", "title": "إنترلوكين", "id": "1100681"}
{"text": "المدرسة العمرية\n\nالمدرسة العمرية الكبرى في الصالحية أسسها الشيخ أبي عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسي المتوفى سنة 607هـ الذي ولد عام 528 هجرية في قرية (جمّاعيل) بنابلس في فلسطين. وكانت تعد أُمَّ النهضة العلمية الرائعة التي قامت في سفح جبل قاسيون شمال غرب دمشق في المنطقة التي عرفت فيما بعد بالصالحية نسبة لصلاح الدين منشئها على أرجح الأقوال. \n\nتقع المدرسة العمرية القديمة في حي الشيخ محيي الدين، وكانت أكبر مدرسة في دمشق في حينه، ونموذج للمدرسة الجامعة. ويمكن من خلالها تصور الحياة العلمية والثقافية في دمشق قبل ثمانية قرون مضت.\nرحل الشيخ من قريته سراً عام 551 هـ ـ 1156 م مع ثلاثة من أقاربه باتجاه دمشق هرباً من القتل والتعذيب وقطع الأيدي والأرجل التي تعرض لها أبناء بلدته على يد الفرنسيين، خاصة حاكم إقطاعية جبل نابلس الطاغية الظالم بالبان برزان الفرنسي. وعندما وصلوا إلى دمشق نزلوا في مسجد أبي صالح خارج باب شرقي، ثم لحق بالشيخ وأقاربه خمسة وثلاثون شخصاً بينهم أولاده وبعض أحفاده وأصهاره. وتوالت هجرة آخرين إلى المكان نفسه، وبقوا هناك ما يقارب الثلاث سنوات، غادروه فيما بعد إلى دير في سفح قاسيون على نهر يزيد. وفي هذا المكان المهجور بنوا بعض البيوت القليلة التي زاد عددها باضطراد. جرى بعدئذ حركة عمرانية بهمّة هؤلاء الوافدين. فأقيمت بعض الدور والحوانيت الصغيرة والمدرسة والفرن والمساجد، وعمرت المنطقة بالسكان واتسعت شهرة بني قدامة، وسمي هؤلاء القوم بالصالحين (واسم الصالحية نسبة إليهم)، وكان الشيخ ابن قدامة صالحاً وإنسانياً وأصبح من أعلام دمشق والعالم الإسلامي في عصره. توفي في الصالحية عام 607 هـ، عن 79 عاماً، ودُفن في قاسيون.\n\nكان السلطان نور الدين يزور الصالحية وأهلها ويلتقي الشيخ أحمد في المدرسة الصغيرة على نهر يزيد المجاورة للدير والفرن. ويمكن القول إن الأساس الأول للمدرسة العمرية قد وُضع في عهد نور الدين عام 555هـ، قبل وفاة الشيخ أحمد الذي كان له دور هام وكبير ومبادر في تأسيس المدرسة، وكان موقعها على نهر يزيد، فوجد أبو عمر أن المكان مناسب، فبنى المدرسة وعشر غرف للفقراء، ووضع تحتها مصنع الماء، وبنى الطبقتين الأخرىين من الجهة الشمالية فوق هذه الغرف العشر.\nكانت المدرسة العمرية تنشر شتى أنواع العلوم وتقدم لساكنيها الوافدين إليها المساعدة الممكنة، مما ساعد الصالحية على الوقوف بوجه تيمورلنك إذ قدمت الصالحية من أبنائها ما يقارب 10 آلاف شهيد يصدّونه عن غزو دمشق وتخريبها.\n\nوحاول الشيخ المرادي قاضي القضاة توسيع المدرسة بعد أن ضاقت بأهلها، فبنى لصيقها من الشرق مدرسة على هيئة العمرية فاتصلت المدرستان، وكانت هذه الزيادة الأولى. كما تمت زيادات أخرى وأصبحت المدرسة مؤلفة من ثلاث طبقات و360 حجرة مع مرافقها، وهذا ما جعلها أكبر مدرسة في دمشق إن لم يكن في بلاد الشام.\n\nتميزت المدرسة العمرية في حينه بتطور بارز تخرّج الفقهاء والقرّاء والمحدثين. وضمّت غرفها ما يقارب ثلاثمئة وستين ألف طالب في وقت واحد، وكانت أشبه بجامعة تضم عدة كليات لمختلف الطلاب والفئات وكل المستويات، وكان طلابها يأكلون وينامون فيها، يوزع عليهم كل يوم ألف رغيف ويُطبخ للجميع، وتقدم لهم الفاكهة والحلوى. ومعهم جيش من الموظفين لهم رواتب وسجلات، وللطلاب سجلات وتفقد، وكان لمسؤوليها مدير جامع في هذه الأيام.\n\nكان للعمرية سمعة عالية عند الحكام حتى إنه إذا دخل إليها غريم لا يحق للحكام تعقبه، وإن جاء في نهرها ميت يُدفن دون مراجعتهم.\n\nكانت مكتبة العمرية والضيائية من أعظم مكتبات مدارس دمشق على الإطلاق، وفيها عدد من الخزائن المليئة بنفائس الكتب. وعندما انحلّت الضيائية نقلت كمية من كتبها إلى العمرية ثم بدأت الكتب تتسرب من المدرسة.\n\nفقد ذكر أن جماعة جاؤوا إلى دمشق سنة 1250هـ، وقدموا لناظر العمرية مالاً على سبيل الرشوة، فساعدهم على سرقة أربعة أحمال من الجمال من كتب المدرسة نقلوها ليلاً. فصادر نصفها لنفسه وذهب الآخرون بالباقي، مما حدا بالوالي العثماني مدحت باشا إلى الأمر بجمع ما تبقى من كتبها ونقلها إلى (المدرسة الظاهرية). وعندما سمع ناظر المدرسة بذلك انتقى أحسن كتبها ونقلها إلى داره. فقدمت اللجنة فلم تجد رجلاً واحداً يحمل الكتب حتى استعانوا بدواب القمامة ونقلوا 600 مجلد خطي ومجموعة كبيرة من (الدشت).\nوقد بدأ أمر المدرسة بالانحطاط مع نهاية عصر المماليك، وعندما انتقلت نظارتها إلى بني زريق الذين عاثوا فيها فساداً، وناصر زريق أحدهم كان ناقص العقل فاسد النية والبنية. فباع كثيراً من أوقافها وحاول إعلاقها.\nوعندما جاء الحكم العثماني، تراجعت أحوال البلاد عامة. واختُلست معظم أراضي المدرسة.\nويذكر أن قاضي دمشق عبد المحسن الأسطواني كلف لجنة عام 1910 الطواف على مدارس دمشق ووصف حالها وما فيها من طلاب، وما تحتاج إليه من إصلاح وترميم. فذكرت اللجنة في التعريف بالمدرسة العمرية أن فيها 110 غرف والحجرات المأهولة بالطلبة خمس، وفيها عشرون طالباً. وباقي الغرف بيد الفقراء وحجراتها قديمة وضيقة، ولم يبق من بناء المدرسة اليوم إلا غرف الطابق الأرضي وهي غير صالحة.\nوقد جرت محاولات لإصلاحها وترميمها، بدأها إيكوشار عام 1942، ثم فخري البارودي الذي جمع مبلغاً من المال (6500 ل.س)، رمَّم 22 غرفة من هذه المدرسة لسكن الأحداث والمشردين. وتبين أن قسماً كبيراً من هذه المدرسة قد أزيل بفتح شارع واسع في جبهتها القبلية، وقسماً آخر من جهة الشمال، ضُمّ إلى دور السكن المجاورة، وآخر سطا على الحديقة في غربها والدير في شرقها، ولم يبقَ من المدرسة غير جدارها القبلي الحجري وآخر بني في غربها وشرقها والطابق الأرضي ذهب به الشارع الجديد.\nيطالب أهالي حي المهاجرين والصالحية وركن الدين منذ سنوات بجعل هذه المدرسة بعد إصلاحها مركزاً ثقافياً للحي الذي يتسم بكثافة سكانية عالية، وبحاجة ماسة إلى مركز ثقافي يساعد على رفع الوعي في أوساط الشباب والأطفال والنساء، غير أن هذه المحاولة لم تلاق تجاوباً من المسؤولين.\nوفي عام 2008 جرت محاولة جديدة من قبل أهالي وسكان الحي بمناسبة إعلان دمشق عاصمة للثقافة العربية، فتقدموا بعرائض حملت مئات التواقيع تطالب الأمانة العامة بالتدخل لفتح مركز ثقافي للحي، وحددوا المدرسة العمرية مكاناً مناسباً لذلك بعد إصلاحها وترميمها.\nقامت الأمينة العامة لاحتفالية دمشق عاصمة الثقافة العربية د. حنان قصاب حسن بزيارة المدرسة بتاريخ ، بمرافقة وفد من أهالي الحي وسكانه، واطلعت على معالمها وما تبقى من بنائها الذي يكاد أن يتهدم والتعديات الحاصلة على محيط المدرسة والحديقة التي أصبحت أشبه بمستودع للقمامة. كما زارت برفقة الوفد بعض الأبنية القديمة المجاورة التي يمكن أن تكون صالحة لمركز ثقافي أو مكتبة عامة للأطفال تساعد على نشر العلم والثقافة.\n\nخطط دمشق ـ أكرم العلبي.\n\nالتراث العربي ـ العدد 109 آذار 2008، مجلة فصلية تصدر عن اتحاد الكتاب العرب ـ غسان كلاس.\nمنادمة الأطلال ومسامرة الخيال، عبد القادر بدران.\n\nيوميات شامية ـ ابن كنان الصالحي.\n\nخزائن الكتب، نجيب الزيات.\n\nالقلائد الجوهرية في تاريخ الصالحية، ابن طولون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100682", "title": "المدرسة العمرية", "id": "1100682"}
{"text": "نجم الدين عمر النسفي\n\nأبو حفص، عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن لقمان الحنفي النسفي ثم السمرقندي. لقبه نجم الدين، وكان يلقب بـ«مفتي الثقلين» أيضاً (461 ـ 537 هـ/1068ـ 1142م) فقيه عالم في أصول العقيدة. وهو صاحب العقيدة النسفية .\nولد بمدينة نسف وهي بين جيحون وسمرقند، ونشأ فيها، ثم رحل في طلب العلم، فزار بغداد، ومنها إلى مكة، والتقى فيها جار الله الزمخشري (ت538هـ) صاحب التفسير المشهور «الكشاف»، وتلقى علومه على كثير من مشايخ عصره، فنقل عنه أنه قال: «شيوخي خمس مئة وخمسون رجلاً». ويذكر المترجمون أن له كتاباً سمّاه «تعداد شيوخ عمر» جمع فيه أسماء شيوخه.\n\nومن أشهر أولئك الذين أخذ عنهم وتتلمذ على أيديهم أبو محمد إسماعيل بن محمد النوحي، وأبو علي الحسن بن عبد الملك القاضي، وعبد الله بن علي بن عيسى النسفي، وأبو اليسر محمد بن محمد النسفي، ومهدي بن محمد العلوي، وغيرهم.\n\nوتتلمذ على يديه عدد كبير من العلماء وطلبة العلم منهم ولده أبو الليث أحمد بن عمر، وبرهان الدين المرغيناني علي ابن أبي بكر بن عبد الجليل شيخ الإسلام صاحب كتاب «الهداية» في الفقه الحنفي وغيرهم.\n\nبلغ النسفي منزلة عالية في العلوم والفنون المتنوعة. ويدل على ذلك ما سطره المترجمون له من الثناء عليه والإشادة بعلمه وفضله وزهده فقد ذكروا أنه كان فاضلاً زاهداً فقيهاً مفسراً عارفاً بالمذهب والأدب، وإماماً مبرزاً متفنناً كثير التصنيف والتأليف في مختلف أنواع العلوم والفنون، وكان له شعر على طريقة الفقهاء والحكماء.\n\nومن أشهر ما قدمه النسفي «العقيدة النسفية» التي شرحها سعد الدين التفتازاني في مؤلف مستقل تنبيهاً على أهمية هذا المؤلف الذي يقدم أصولاً عقدية وفصولاً تسهم في رسوخ الدين ووقايته من الشبه والفتن التي تعصف بالمؤمنين، إذ قدم التفتازاني شرحاً يفصل مجملات العقيدة النسفية ويبين معضلاتها مع توضيح للمكنونات والمقاصد العقدية، وتحقيق للمسائل وتدقيق للدلائل وتحريرها، وشرح الفوائد من دون إطالة وإسهاب ممل أو إخلال.\n\nومع هذه المنزلة الرفيعة في العلم فقد اتهم بأن له بعض الأوهام في مصنفاته الحديثية؛ فقد قال السمعاني عنه بعد أن أشاد بعلمه وفضله ـ على ما ذكره الداوودي في طبقاته وغيره ـ: «وأما مجموعاته في الحديث فطالعت منها الكثير وتصفحتها، فرأيت فيها من الخطأ وتغيير الأسماء وإسقاط بعضها شيئاً كثيراً… وكان ممن أحب الحديث وطلبه، ولم يرزق فهمه».\n\nخلّف الإمام النسفي مصنفات كثيرة حتى قيل: إنها بلغت المئة، منها:\n«القند في ذكر علماء سمرقند» وذكر فيه تراجم لأكثر من ألف عالم من علماء سمرقند، والكتاب مطبوع محققا ويسمي أيضا \"القند في تاريخ سمرقند\" و يعتبر مرجعا ومصدرا لما كتبه أكابر اهل التراجم والسير مثل الذهبي وابن حجر وغيرهما \n«الأكمل الأطول» في التفسير في أربعة أجزاء، و«التيسير في التفسير»، و«طِلبْة الطلبة» في الاصطلاحات الفقهية على مذهب ألفاظ كتب الحنفية، و«العقائد النسفية» في علم التوحيد، و«نظم الجامع الصغير» في فقه الحنفية وغيرها. وقد طُبع بعضها، ولايزال بعضها الآخر مخطوطاً، ومن أشهر كتبه المطبوعة والمحققة كتاب «العقائد» مع شرحه للشيخ سعد الدين التفتازاني (ت792هـ) مع تخريج أحاديثه للمحدث جلال الدين السيوطي (ت.911هـ). .\n\nوبعد حياة حافلة بالنشاط والعلم وافاه الأجل بمدينة سمرقند في 12 جمادى الأولى عام 537 هـ، وله من العمر 76 سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100687", "title": "نجم الدين عمر النسفي", "id": "1100687"}
{"text": "قرشي\n\nقرشي أو نسف، هي مدينة في جنوب أوزبكستان. وهي عاصمة ولاية قاشقادری. وصل عدد سكانها إلى 197.600 (حسب تقديرات 1999*. وتقع على بعد حوالي 520 كم جنوب-جنوب غرب طشقند، وحوالي 335 كم شمال حدود أوزبكستان مع أفغانستان. وترجع أهمية المدينة إلى إنتاج الغاز الطبيعي، وتشتهر أيضا بإنتاج السجاد.\n\nقرشي واسمها بالفارسية نخشب، وكان تسمى نـَسـَف. دخلها الإسلام صلحا على يد قتيبة بن مسلم عام 92هـ- 710م.\n\nظهر في مدينة نسف الفقيه الحنفي عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي، أبو البركات، المتوفى عام 710هـ- 1310م، والملقب بحافظ الدين، صاحب اعتماد الاعتقاد، وتفسير مدارك التنزيل وحقائق التأويل، وكتاب كشف الأسرار، وكنز الدقائق، وغيرها.\n\nومن علماء نسف الفقيه الحنفي عمر بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن علي بن لقمان، أبو حفص، ويلقب بنجم الدين، ولد بنسف عام 461هـ- 1069م، وتوفي بسمرقند عام 537هـ- 1142م، ومن مؤلفاته طلبة الطلبة في الاصطلاحات الفقهية، وتاريخ سمرقند، والعقائد النسفية.\n\nومنهم الإمام الحنفي في الفروع والأشعري في الأصول جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري النخشبي، أبو العباس، والمعروف باسم المستغفري، ولد عام 350هـ- 961م، وتوفي عام 432هـ- 1040م، وله كتاب معرفة الصحابة، وكتاب الدعوات، وكتاب دلائل النبوة، وكتاب فضائل القرآن، وكتاب الشمائل، وكتاب الطب، وتاريخ نسف وغيرها.\n\nوينسب إليها الفقيه الحنفي إبراهيم بن معقل بن الحجاج بن خداش النسفي، أبو إسحاق، وكان قاضي نسف، وكان من رواة الحديث، ومن تصانيفه تفسير القرآن، والمسند في الحديث، وغيرهما، وتوفي عام 294هـ- 906م.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100690", "title": "قرشي", "id": "1100690"}
{"text": "أبو البركات حافظ الدين النسفي\n\nأبو البركات حافظ الدين النسفي هوعبد الله بن أحمد بن محمود حافظ الدين النسفي (ت. 710هـ- 1310م) فقيه حنفي، ولقب ب(أبو البركات)، ظهر في مدينة نسف، أوزبكستان.\n\nيعتبر أحد الزهاد المتأخرين، والعلماء العاملين مفسر، ومتكلم أصولي من الحنفية من أهل إيذَج (بلدة بين خوزستان وأصبهان) ووفاته فيها ونسبته إلى «نسف» من بلاد ما وراء النهر بين جيحون وسمرقند.\n\nتتلمذ على شيوخ كثيرين وتفقه ببلاده على الوجيه الرازي، وعلى شمس الأئمة الكردري، والسراج الثقفي، والزين البدواني وروى الزيادات عن أحمد بن محمد العتابي وسمع منه الصغناقي وحج وظهرت فضائله، ورحل إلى بغداد، له وجاهة في كل دولة.\n\nكان واسع العلم كثير المهابة رأساً في الفقه، والأصول بارعاً في الحديث، وعلومه ليس له نظير في زمانه، وكان يتعصب للصوفية الموحدة، وعزر ابن أبي حجلة لكلامه في ابن الفارض.\n\nمن أبرز كتبه تفسيره \"مدارك التنزيل وحقائق التأويل\"، وهو اختصار لتفسير الكشاف وتفسير البيضاوي. \n\nوغيرها.\n\n«مدارك التنزيل وحقائق التأويل» في التفسير، وقد عُرف به، «وهو كتاب وسط في التأويلات، جامع لوجوه الإعراب والقراءات، متضمن لدقائق علم البديع والإشارات، حافل بأقاويل أهل السنة والجماعة، خالٍ من أباطيل أهل البدع والضلالة، ليس بالطويل الممل ولا بالقصير المخل»، اختصره النسفي من تفسير «الكشاف» للزمخشري، غير أنه ترك ما فيه من الاعتزال، وضمنه ما اشتمل عليه من النكات البلاغيـة، والمحسنات البديعية، والكشف عن المعاني الدقيقة الخفية، وأورد فيه ما أورده الزمخشري في تفسيره، من الأسئلة والأجوبة، لكن لا على طريقة قوله «فإن قلتَ: قلتُ «بل جعل ذلك في الغالب كلاماً مدرجـاً في ضمن شرحه للآيـة، كما أنه لم يقع فيما وقع فيه صاحب «الكشاف» من ذكره للأحاديث الموضوعـة في فضائل السور، واختصره كذلك من تفسير البيضاوي.\n\nقال حاجي خليفة: «اختصره (يعني تفسير النسفي) الشيخ زين الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أبي بكر بن العيني، وزاد فيه». ولكن لم يقع في يدنا هذا المختصر.\n\nوله «كنز الدقائق» في فروع الحنفية، لخص فيه الوافي بذكر ما عم وقوعه، حاوياً مسائل الفتاوى والواقعات، وجعل علامة الحاء لأبي حنيفة، والسين لأبي يوسف، والميم لمحمد، والزاي لزفـر، والفاء للشافعي والكاف لمالك، واعتنى به العلماء والفقهاء فأكثروا عليه الشروح منها: شرح الإمام فخر الدين أبي محمد عثمان بن علي الزيلعي وسماه «تبيين الحقائق لما فيه ما اكتنز من الدقائق» والعلاّمة زين العابدين بن نجيم المصري (ت921هـ) وسماه: «البحر الرائق في شرح كنز الدقائق» وصل فيه إلى آخر كتاب الدعوى، ونظمـه ابن الفصيح أحمد بن علي الهمداني وسماه «مستحسن الطرائق» وغيرها كثير.\n\nوله «المنار» في أصول الفقه، وهو متن جامع مختصر، وهو فيما بين كتبه المبسوطة والمختصرة، أكثرها تناولاً وأقربها تداولاً، وهو مع صغر حجمه، ووجازة نظمه، بحـر محيـط بدرر الحقائق، وكنز أودع فيه نقود الدقائق، ومع هذا الاختصار لا يخلو من نوع تعقيد، وحشو وتطويل، فحرره الكافي الاقحصاري في مختصره الموسوم «بسمت الوصول» وأحسن تحريره ورتبه على أبلغ نظام وترتيب، بزيادة التوضيح والتنقيح.\n\nوله منار آخر في أصول الدين، اعتنى بشأنه العلماء فشرحه بالقول سعد الدين أبو الفضائل الدهلوي وسماه: «إفاضة الأنوار في إضاءة أصول المنار».\n\nوله أيضاً: «كشف الأسرار» شرح فيه المنار، والعمدة وشرحها وسماه «الاعتماد»، والمستصفى في شرح المنظومة (وهي منظومة أبي حفص النسفي)، وشرح النافع سماه بـ«المنافع» و«الكافي» في شرح الوافي وكلاهما له.\n\nاختلف في وفاته، قيل 701هـ، وقيل 710هـ.\n\n1 ـ يقول الله تعالى :(وَالسَّابِقُونَ الْأَوَّلُونَ مِنَ الْمُهاجِرِينَ وَالْأَنْصارِ، وَالَّذِينَ اتَّبَعُوهُمْ بِإِحْسانٍ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهارُ، خالِدِينَ فِيها أَبَداً ذلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ)\n\n« والسّابقون » مبتدأ، (الأولون) صفة لهم (من المهاجرين) تبيين لهم وهم الذين صلوا إلى القبلتين، أو الذين شهدوا بدرا، أو بيعة ـ الرضوان (والأنصار) عطف على المهاجرين، أى ومن الأنصار، وهم أهل بيعة العقبة الأولى، وكانوا سبعة نفر، وأهل العقبة الثانية وكانوا سبعين (والّذين اتبعوهم بإحسان) من المهاجرين والأنصار، فكانوا سائر الصحابة، وقيل :هم الذين اتبعوهم بالايمان والطاعة إلى يوم القيامة، والخبر (رضى الله عنهم) بأعمالهم الحسنة (ورضوا عنه) بما أفاض عليهم من نعمته الدينية والدنيوية (وأعدلهم) عطف على رضى (جنّات تجرى تحتها الأنهار) من تحتها مكى (خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم).\n2 ـ يقول الله تعالى :(لَقَدْ جاءَكُمْ رَسُولٌ مِنْ أَنْفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ ما عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤُفٌ رَحِيمٌ، فَإِنْ تَوَلَّوْا فَقُلْ حَسْبِيَ اللهُ لا إِلهَ إِلاَّ هُوَ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَهُوَ رَبُّ الْعَرْشِ الْعَظِيمِ).\n\n« لقد جاءكم رسول » محمد صلى‌الله‌عليه‌وسلم (من أنفسكم) من جنسكم، ومن نسبكم، عربى قرشى مثلكم (عزيز عليه ما عنتم) شديد عليه شاق ـ لكونه بعضا منكم ـ عنتم لقاؤكم المكروه، فهو يخاف عليكم الوقوع في العذاب (حريص عليكم) على ايمانكم (بالمؤمنين) منكم ومن غيركم (رءوف رحيم) قيل: لم يجمع الله اسمين من أسمائه لأحد غير رسول الله صلى‌الله‌عليه‌وسلم (فإن تولوا) فإن أعرضوا عن الأيمان بك وناصبوك (فقل حسبى الله) فاستعن بالله وفوض إليه أمورك، فهو كافيك وناصرك عليهم (لا اله إلا هو عليه توكلت) فوضت أمرى إليه (وهو رب العرش) هو أعظم خلق الله، خلق مطافا لأهل السماء، وقبلة للدعاء (العظيم) بالجر وقرئ بالرفع على نعت الرب جل وعز، عن أبى: آخر آية نزلت: لقد جاءكم رسول من أنفسكم، الآية. (مناهج المفسرين ،تأليف: الدكتور منيع عبد الحليم محمود، دار النشر: دار الكتاب المصري، بتاريخ: 1978 م).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100692", "title": "أبو البركات حافظ الدين النسفي", "id": "1100692"}
{"text": "تفسير النسفي\n\nمدارك التنزيل وحقائق التأويل، هو تفسير مختصر مفيد، اختصره مؤلفه عبد الله بن أحمد بن محمود النسفي من تفسير البيضاوي، ومن الكشاف للزمخشري، فجاء، كما قال المؤلف: \"كتاباً وسطاً في التأويلات، جامعاً لوجوه الإعراب والقراءات، متضمناً لدقائق علمي البديع والإشارات حالياً بأقاويل أهل السنة والجماعة، خالياً عن أباطيل أهل البدع والضلالة، ليس بالطويل الممل، ولا بالقصير المخل\". \n\nولا يخوض النسفي في المسائل النحوية إلا بلطف، ويلتزم بالقراءات السبع المتواترة مع نسبة كل قراءة إلى قارئها، ويعرض للمذاهب الفقهية باختصار عند تفسير آيات الأحكام، ويوجه الأقوال بدون توسع، وينتصر لمذهبه الحنفي في كثير من الأحيان، ويرد على من خالفه، ويندر فيه ذكر الإسرائيليات، يتعقبها ثم يرفضها. والكتاب متوسط الحجم، سهل التناول، كثير التداول، مشهور بين الناس، وحاز القبول بين العلماء، وتقرر تدريسه في الأزهر والمدارس الشرعية عدة أعوام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100694", "title": "تفسير النسفي", "id": "1100694"}
{"text": "خلل لحن\n\nخلل اللحن (متلازمة اللكنة الأجنبية الباطلة) أندر أنواع الخلل الكلامي العصبي، يعاني مصابه حبسة في الكلام وفق لحن معين وصعوبة في نطق الكلمات بطريقة صحيحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100703", "title": "خلل لحن", "id": "1100703"}
{"text": "صموئيل بيبس\n\nصموئل پپيس ( 1633م - 1703م ) .\nكاتب يوميات إنجليزي .\n\nصموئل پپيس Samuel Pepys (و.1633 ـت. 1703)مؤلف إنكليزي، اشتهر بكتابه «يوميات» Diary، الذي يعطي صورة حيّة عن المجتمع اللندني بعد إعادة الملكية إلى إنكلترا بتولي الملك تشارلز الثاني Charles II العرش عام 1660.\n\n(يشتهر صموئل پپيس بيوماته - سخرية الأقدار - لأن أحداً لم يفك رموزها إلا بعد انقضاء أكثر من قرن على وفاته . إلا أنه ربما كان أكثر قيمة وفائدة لإنجلترا من أجل العمل الذي قام به في بناء البحرية الملكية لما كان وزيراً للبحرية ، والكثير من النجاح الباهر الذي حققته البحرية في القرن التالي يمكن أن يُعزى إلى العناية والمهارة اللتين جعل بها الإدارة البحرية في المستوى المطلوب لإبقاء الأسطول في حالة استعداد دائمة من أجل التصدّي لكل التهديدات التي تتعرض لها بلاده ، أو طرق تجارتها الثمينة أو مصالحها .\n\nوكانت يومياته أيضاً قيّمة جداً ، لأنها تشكل وثيقة اجتماعية للحياة اللندنية في السنوات الأولى لحكم الملك تشارلز الثاني ملك إنجلترا .)\n\nولد في لندن لأبوين من منبت متواضع، ودرس في جامعة كمبردج، مستفيداً من منحة دراسية وتخرج فيها عام 1660، وترك لها فيما بعد مجموعة كبيرة من الكتب والمخطوطات. صار بيبس موظفاً في مكتب جورج داوننگ في عام 1659 (الذي سُمِّي شارع داوننغ ستريت Downing Street باسمه). ومع تولي الملك تشارلز الثاني السلطة، عين بيبس في وظيفة مرموقة في البحرية الإنكليزية، فراح يشغل وقت فراغه في تعلم الكثير من العلوم البحرية والحسابات وبناء السفن. آتت هذه المهارات أكلها في الحرب الهولندية الثانية (1665-1667) بين هولندا وإنكلترة وإبان حريق لندن الكبير عام 1666. وفي عام 1673 في منتصف الحرب الهولندية الثالثة (1672-1674)، عُيِّن بيبس أميناً عاماً لوزارة البحرية، وصار عضواً في البرلمان مسؤولاً عن جميع الأمور المتعلقة بها. وفي السنوات الست التالية انخرط بيبس في تنفيذ إصلاحات إدارية نوعية لم يسبق لها مثيل في تاريخ البحرية الإنكليزية. وفي المدَّة ما بين عام 1684و1689 كان بيبس أحد أبرز رجال إنكلترة.\nتقاعد بيبس عام 1689 بعد أن ضاعف عدد سفن الأسطول الحربي الإنكليزي وأسلحته، وأرسى تقليداً إدارياً راسخاً في البحرية يعتمد على النظام والدقة والانضباط، مما دفع أحدهم إلى وصفه بأنه الرجل الذي طوّق بريطانية بالسفن. وأمضى بيبس الأربعة عشر عاماً الأخيرة من حياته منكباً على القراءة وعلى جمع معلومات تتعلق بتاريخ البحرية. وصف جون إفلين[ر] John Evelyn، شخصية بيبس بأنه كان محبوباً، مضيافاً، كريماً، خبيراً بأمور كثيرة، محترفاً في الموسيقى وعاشقاً للمسرح والفنون وراعياً كبيراً للعلماء.\n\nيعد كتاب «يوميات» العمل الأكثر شهرة بين أعماله، شرع في كتابته وهو في السابعة والعشرين من عمره، وظل مواظباً على كتابتها حتى بلوغه السادسة والثلاثين، إذ اعتراه ضعف في النظر بسبب صدمته بوفاة زوجته. كتب بيبس يومياته بنظام توماس شيلتون Thomas Shelton في الاختزال وأبقى الأسماء بالكتابة العادية، وهي تحوي بين دفتيها نحو مليون وربع مليون كلمة. ليست هذه اليوميات مجرد سجل عادي لأفكار كاتبها وأفعاله، بل هي عمل أدبي راق يكشف في كل صفحة مقدرة كبيرة على اختيار الأساسيات والتفاصيل التي تعبر عن نبض الحياة في المجتمع اللندني في فترة كتابتها.\n\nامتلك بيبس موهبة تلخيص الحدث أو الشخصية بكلمات آسرة ومشوقة، إذ سجّل تفاصيل الوباء الكبير عام 1665، وحريق لندن الكبير، والرعب الذي دبّ بين الناس بظهور الأسطول الهولندي في نهر التيمز عام 1667. ويجد قراء بيبس على اختلاف مشاربهم متعة في يومياته لأنها وثيقة تاريخية لأدق تفاصيل تلك الفترة، ولأنها أيضاً وثيقة إنسانية. وبعد أن لاقت يوميـات جون إفلين نجاحـاً حين نشرت عام 1818، نقل جون سميث يوميات بيبس بدقة كبيرة من الشكل المختزل إلى الشكل العادي، ونشرت أجزاء منها لأول مرة عام 1825.\n\nانتخب بيبس زميلًا للجمعية الملكية سنة 1665 وصار رئيسًا للجمعية في الفترة من 1 ديسمبر 1684 إلى 30 نوفمبر 1686. وقد نشر كتاب نيوتن الشهير \"المبادئ الرياضية\" (باللاتينية: Principia Mathematica) أثناء رئاسته للجمعية، وتحمل صفحة عنوان الكتاب اسم بيبس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100705", "title": "صموئيل بيبس", "id": "1100705"}
{"text": "كلية الزراعة (جامعة بغداد)\n\nكلية الزراعة هي إحدى كليات جامعة بغداد.\n\nكلية الزراعة / جامعة بغداد هي أول كلية زراعة في العراق، يعود تاريخ تأسيسها إلى عام 1952. تتوزع بناياتها وحقولها على مساحة 400 دونم، منها 100 دونم تنتشر عليها بنايات العمادة والأقسام العلمية والمكتبة والقاعات والمختبرات الدراسية والورش والمعامل و300 دونم حقول وبساتين مخصصه لتدريب الطلبة ولإجراء بحوث وتجارب الاساتذه وطلبة الدراسات العليا. ومدة الدراسة للحصول على شهادة الماجستير سنتان وللحصول على شهادة الدكتوراه ثلاث سنوات وفق نظام الكورسات والبحث العلمي.\n\nمـدة الدراســة للحصول علــى شهادة البكالوريوس فــي العلوم الزراعيــة ((في التخصصات جميعها)) في هذه الكلية هي ((4)) سنوات دراسية وفق نظام الفصول الدراسية ((الكورسات)) وتوزع السنة الدراسية على فصلين دراسين مدة كل منهما ((15))اسبوعاً.\n\nاستحدثت دراسة الماجستير في الكلية عام 1961 في قسم وقاية النبات. اما دراسة الدكتوراه فقد استحدثت في عام 1975 في قسم المحاصيل الحقلية. شهدت الدراسات العليا تطورا كبيراً في عدد التخصصات التي استحدثت وسجلت التخصصات العلمية جميعها في الكلية. كما شهدت تطورا كبيراً في اعداد الطلبة المقبولين فيها عاما بعد آخر.\n\nنشأ قسم الثروة الحيوانية مع تأسيس الكلية عام 1952 وكان يضم ثلاثة شعب هي: \nاعتمدت المناهج الدراسية للقسم على الدروس الأساسية التي كان على طلبة القسم جميعهم دراستها خلال السنتين الأولى والثانية ودروس الاختصاص المتاحة فضلا عن عدد من الموضوعات الاختيارية في مجال تربية وتحسين الحيوان والألبان والدواجن والتي كان على الطالب اختيارها وفق رغبته وذلك لأكمال متطلبات التخرج ومن بين المواضيع الأخرى التي يحرص القسم على رفد الطلبة بها هي الأسس العامة في تربية وتحسين الحيوان وكذلك فسلجة الحيوان ولا سيما فسلجة التناسل والتلقيح الاصطناعي لكي يكتسب معرفة في الإدارة التناسلية لحيوانات المزرعة، أما فيما يخص الدراسات العليا، فقدإستحدث في القسم في العام الدراسي 1966-1967 وذلك بقبول طالبين الأول في اختصاص تربية الأغنام والاخر في تربية الدواجن وثم تخرجهم في العام 1969 - 1970 كما تم استحداث دراسة الدكتوراه في العام الدراسي 1985 - 1986.\n\nتأسس القسم عام 1963 كوحدة علمية مستقلة بعد 11 سنة من تأسيس كلية الزراعة عام 1952 وكانت مهمة القسم تهيئة وتخريج الكوادر في اختصاص \nتقنيات وعلوم الأغذية وقد أدى القسم هذه المهمة بجدارة إذ ساهم بتخريج عدد كبير من الطلبة انخرطوا في معترك الحياة العلمية والنتاجية في المراكز العلمية والمؤسسات الإنتاجية المختلفة في القطر وخارجه، وقد شهد القسم منذ تأسيسه تطورات كبيرة إلى ان أصبح على ما هو عليه الآن ومنها تأسيس معملين الأول لتصنيع الاغذية والثاني لتصنيع منتجات الألبان وعدد من المختبرات المتخصصة لطلبة الدراسات العليا والأولية يربو على 20 مختبرا ولا يفوتنا ان نتذكر ان القبول في الدراسات العليا في القسم بدء من عام 1969 بطالب واحد وهو (عامر محمد علي الشيخ) في الماجستير.\n\nأحد الأقسام العلمية القائمة في الكلية حاليا والبالغة 9 أقسام حيث استحدث عام 1963 وكان التخصص فيه يبدأ في الصف الرابع واستمر الحال حتى عام 1972 حيث دمج مع قسمي المحاصيل الحقلية والإرشاد الزراعي وسمي قسم الإنتاج النباتي وفي عام 1976 فك ارتباطه من جديدي وبدء التخصص فيه من المرحلة الثالثة وكان عدد الطلاب في الصف الرابع عام 1963 ثمــانية طلاب فقط حتى أخذ يتزايد وبلغ ذروته عام 2000 حيث بلغ 170 طالب وطالبة وكان أول خريج للدراسات العليا هو/ ماجستير عام 1968 كما يقوم القسم بالتعاون مع مراكز ومؤسسات ودوائر إنتاجية وبحثية وعلمية متنوعة وذلك لغرض التنسيق والتكامل من أجل ربط العلم بالمجتمع ويشمل القسم على اختصاصات عدة منهاالفاكهة المستديمة الخضرة والمتساقطة الأوراق ومحاصيل الخضر ونباتات الزينة والنباتات العطرية والطبية والأعناب،والرسم الهندسي وتصميم الحدائق وغيرها\n\nمن الأقسام العلمية في الكلية وكان بداية القسم هي قسمان هما قسم الحشرات العامة والحيوان وقسم الأمراض النباتية وفي عام 1972 - 1973 اندمج لقسمان في قسم واحد سمي وقاية النبااااات أهداف هذا القسم إعداد ملاكات مؤهلة من حملة البكلوريوس والشهادات العليا ذات إلمام بالآفات التي تصيب النباتات والمحاصيل الزراعية وطرق السيطرة عليها ومعالجتها..أما الدراسات العليا فقد منح القسم أول شهادة ماجستير عام 1964 لــحكمت عباس العاني وتطور الدراسات العليا في القسم حتى بلغ 182 ماجستير و42 دكتوراه\n\nيعد قسم التربة واحدا من أقدم الأقسام في الكلية حيث كان اختصاص التربة من الاختصاصات الفرعية ضمن تخصص الإنتاج النباتي وشكل اختصاص علوم التربة مع اختصاص المحاصيل الحقلية قسن التربة والمحاصيل الحقلية عام 1963 ثم أصبح قسما مستقلا باسم قسم التربة عام 1967 وقد تخرج من القسم إلى حد عام 2002 حوالي 2294 طالبا وطالبة إذ يبدا التخصص عند قبول الطالب للدراسة وفي المرحلة الأولى يبدا الطالب بدراسة العلوم الأساسية ثم يقوم بدراسة مواد التخصص في المرحلة الثانية وما بعدها. أما فيما يخص الدراسات العليا فقد بدأ القبول منذ أوائل الستينات بشكل محدود حيث منحت أول شهادة ماجستير في القسم عام 1963 كما يضم القسم 8 مختبرات للدراسة الأولية و6 مختبرات للدراسات العليا والبحث العلمي ويوجد في القسم مختبر خاص بفحص معادن التربة بواسطة الأشعة السينية والان القسم يطلق عليه اسم قسم علوم التربة والمياه.\n\nتأسس هذا القسم عام 1987 بعد أن كان شعبة علمية تابعة إداريا لقسم التربة.ويقوم بتدريس المواد ذات العلاقة بالمكائن والالات الزراعية. يهدف القسم حاليا إلى أعداد خريجين في اختصاصات المكائن والالات الزراعية قادرين على تشغيل وصيانة الساحبات والمعدات الزراعية والمكائن الثقيلة ومكائن استصلاح التربة فضلا عن تلقي الطالب دروس عملية في الاعمال الميكانيكية المختلفة ماللحام والخراطة والبرادة ويحتوي القسم على مجموعة من المختبرات ذات العلاقة، وورشة ميكانيكية يتلقى فيها الطلبة التدريب للدروس العملية المختلفة وتضم مجموعة من الطلبة على أجزاء الساحبات وآلية عملهاويعد من ابرز أساتذة القسم أو بلاحرى علم القسم الأستاذ الفاضل (علي صالح النجار) الذي أحيل على التقاعد بسبب نزاهته وحرصه العاليين مع الاسف.\n\nتأسس القسم عام 1962 ويهدف إلى تخريج عناصر ذات مستوى عالي من المعرفة في مجال اختصاصهم بما يؤولهم للعمل في القطاع الزراعي والجهات ذات العلاقة للإسهام في تطويره عن طريق مواكبة وادخال اخر المستجدات الحديثة في اختصاص المحاصيل الحقلية. يضم القسم عشرة مختبرات للدراسات العلمية لمختلف المراحل فضلا عن 3 مختبرات للدراسات العليا ويعد من أوائل الأقسام التي فسحت شهادة الماجستير والدكتوراه وقد قد تخرج أول طالب ماجستير في القسم هو د. مدحت مجيد الساهوكي في عام 1969 وأول شهادة دكتوراه عام 1978 للدكتور باقر عبد خلف ويدرس الطالب في القسم إنتاج المحاصيل وتربية وتحسين المحاصيل وفسلجة المحاصيل وفسلجو ومكافحة الأدغال وإنتاج محاصيل العلف وإنتاج المحاصيل الصناعية والنباتات الطبية وتكنولوجيا البذور وغيرها من الاختصاصات.\n\nتأسس عام 1961 وكان اسمه الاقتصاد والتعليم الزراعي وفي عام 1973 - 1974 بدل اسم القسم آلى (إدارة المزارع والتعاونيات) وفي عام 1979 - 1980 غير اسم القسم إلى قسم الاقتصاد الزراعي ويهدف القسم إلى تخريج طلبة يحملون معلومات بمستوى البكالوريوس في العلوم الاقتصادية الزراعية وبفروعها المختلفة ويعمل القسم على معالجة المشاكل لاقتصادية والزراعية التي تبرز في القطاع الزراعي والاستخدام الكفؤ للموارد الزراعية بما يحقق تعظيم الارباح وتدنية التكاليف للمنتج. اما الدراسات العليا فقد استحدثت في القسم في عام 1973 - 1974 بالنسبة للماجستير والدكتوراه بدأت عام1992 - 1993 في القسم.ويضم التخصصات التالية : \nالإدارة المزرعية وتقويم المشاريع الزراعية واقتصاديات، الإنتاج الزراعي والتمويل والتسليف الزراعي والسياسة الزراعية والتخطيط الزراعي والتنمية الزراعية والتسويق الزراعي واقتصاديات الموارد الزراعية\n\nيعود تاريخ التعليم والإرشاد الزراعي في كلية الزراعة منذ تأسيس عام 1952 إذ تضمن المناهج الدراسية في الكلية آنذاك عددا من مواد التخصص وفي العام 1964 جمع الإقتصد والتعليم الزراعي في قسم واحد وفي عام 1972 أنشا فرع للإرشاد الزراعي ضمن قسم الإنتاج النباتي وتخرج أولى دوراته عام 1974 وبقي الإرشاد الزراعي فرعا مسقلا في خريجيه حتى عام 1976 حيث استحدث قسم المدرسين الزراعيين عام 1977 - 1978 وفي عام 1989 اقتصر القسم على الإرشاد والتعليم الزراعي، يهدف القسم إلى إعداد خريجين مؤهلين علميا وعمليا في مجال تخطيط البرامج الإرشادية والتدريبية وعملية نقل التقنيات الزراعية وتنفيذها وتقويمها، أما الدراسات العليا في القسم استحدثت عام 1972-1973 والدكتوراه عام 1992 - 1993.\n\nفي البدء كانت الشعبة مندمجة مع قسم الصناعات الغذائية ثم فصلت في السبعينات لتكون شعبة مستقلة بذاتها،وقد تولى مسؤولية الشعبة أداريا أساتذة من الكلية كان أولهم المرحوم الاستاذعلي محمد حسن الداوودي. \nتتولى الشعبة تدريس طلبة الدراسات الأولية في كلية الزراعة بأقسامها المختلفة الدروس العلمية الصرفة مثل الرياضيات والفيزياء والكيمياء نظراً لأهمية هذه الدروس في التخصصات الزراعية.\n\nتتولى الشعبة تدريس مادة الكيمياء الحيوية المتقدم والكيمياءالعضوية المتقدم لمن يحتاجها من طلبة الدراسات العليا في الأقسام المختلفة. \nكما ألحقت بالشعبة مهمة تدريس مادة حقوق الإنسان والحرية والديمقراطية لطلبة الدراسات الأولية في جميع الأقسام.\n\nانسجاما مع الخط الذي انتهجته جامعة بغداد في وضع كافة إمكانيات مؤسساتها العلمية والتعليمية في خدمة العلم والمجتمع، يواصل معمل الألبان في كلية الزراعة / جامعة بغداد رفد وتسويق منتوجاتة للأسواق المحلية العراقية، جاء ذلك خلال تصريح أدلى به المسؤول الإعلامي للكلية مضيفا بأن منتجات معمل ألبان كلية الزراعة تضاهي أفضل منتجات الألبان المباعة في الأسواق. وأشار إلى أن المعمل هو من المعامل المتكاملة من حيث معداته المجهزة من أفضل الشركات الدنماركية التي تستعمل في أنتاج الحليب المبستر ومشتقاته وتشمل إلى جانب اللبن الأجبان بأنواعها والقشطة والزبد والعسل والمثلجات اللبنية والكيك حسب الطلب مؤكدا بأن الأسعار المباعة مدعومة ومناسبة وتتماشى مع أسعار السوق المحلية. يذكر أن معمل ألبان كلية الزارعة التابع لقسم علوم الأغذية والتقانات الاحيائية في كلية الزراعة / جامعة بغداد قد تأسس عام 1975 وقد جاء لتدريب طلبة الدراسات الالولية والعليا ويخضع إلى الفحوصات المختبرية معتمدا الشروط الصحية للإنتاج ويشرف عليه أساتذة قسم علوم الأغذية والتقنات الاحيائية في الكلية وذا كفاءة عالية وتعدد خطوط الإنتاج.\n\nيعود تاريخ تاسيس شعبة الحاسبات الإلكترونية في منتصف الثمانينات والتي جاءت مع تطور الحاسوب الذي شهدته البشرية وتطور اجيال الحاسوب، والذي أصبح ضرورة ان يتعلمه ويتقنه الباحث والطالب والموظف وجميع من لديهم الاهتمامات والاستخدامات الخاصة به. ولا سيما استخدامه من قبل طلبة الدراسات الأولية والعليا والموظفين. كما اقترن عمل شعبة الحسابات الإلكترونية مع وحدة الإحصاء، إذ ان الاثنان معا يكملان احدهما الاخر لما يستخدمه الطلاب والباحثين في استخدام برامج التحليل الإحصائي مثل (SPSS وSAS وMINITAB وGeneStat.. وغيرها)..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100706", "title": "كلية الزراعة (جامعة بغداد)", "id": "1100706"}
{"text": "جورج بيدل أيري\n\nالسير جورج بيدل أيري (بالإنجليزية: George Biddell Airy) ـ (27 يوليو 1801 - 2 يناير 1892) فلكي بريطاني تخصص في المغناطيسية والأرصاد الجوية.\n\nتخرج في جامعة كمبرج سنة 1823م وأصبح أستاذا لعلم الفلك فيها بين سنة 1826 -1835م.\nعين ايري رئيسا للجمعية الفلكية الملكية ومديرا لمرصد غرينتش وقد أعاد تنظيم المرصد كليا وعمل على ابرازه كما هو في الوقت الحاضر.\n\nحصل أيري على وسام كوبلي سنة 1831 وانتخب زميلًا للجمعية الملكية سنة 1836 وشغل منصب رئيس الجمعية بين عامي 1871 و1873.\n\nقام ايري بأرصاد كثيرة اكتشف خلالها شكلا جديدا من عدم التساوى بين حركة كوكب الزهرة والكرة الأرضية كما استطاع أن يعين كتلة الأرض بواسطة تحديد عجلة الجاذبية.وقام أيضا بتصحيح تأثير تشتيت الجو للألوان في أرصاد التلسكوبات الفلكية وإنجازات فلكية أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100711", "title": "جورج بيدل أيري", "id": "1100711"}
{"text": "معبد بل\n\nمعبد بــل في تدمر، بل إله بابلي أكادي الأصل، وهو يمثل في الديانة البابلية رب الأرباب، مثل جوبيتر الروماني، وزيوس اليوناني. اسمه زيوس بيلوس في بلاد ما بين النهرين. ويقابله بعلشمين لدى الكنعانيين وحدد الآرامي. وانتقل إلى البلاد المجاورة وأصبح عند الفينيقيين بعل. ولقد بُني المعبد في شهر نيسان من عام 32م على أنقاض معبد آخر مبني بالطين، واكتمل بناؤه في القرن الثاني الميلادي. وكُرّس لعبادة الإله بعل، ويرحبول رب الشمس، وعجلبول رب القمر. وكان مقرّاً لمجمع الأرباب التدمريين. وهو أقدم من معبد بعلبك بقرن كامل، وكان المعبد الأول يعود إلى الألف الثاني قبل الميلاد، ثم تهدّم في الحرب بين التدمريين والرومان عام 272م، وكذلك في ثورة التدمريين عام 273م.\n\nهندسته سورية محضة. أبعاده 210×205م. وارتفاع جدرانه الحجرية حوالي 14م. بُني هذا المعبد فوق تل اصطناعي على أنقاض معبد بقي القليل من حجارته. وكان البناء على مراحل خلال عهد الإمبراطور الروماني أوغستين (Augustine)، والسنين الأولى من عهد سلفه تيبيريوس (Tiberius) الذي حكم بين 14 و37م. وكان قد بُني أصلاً فوق مصطبة مدرّجة. وعندما وسعت الساحة، استبدل الأساس المدرّج بآخر غير مدرّج.\n\nعلى قاعدة تمثال شمش بن تيبول بن شكيبل من بني كمرت، والذي كان تقدمة من أولاده لهيكل الأرباب بل ويرحبول وعجلبول. توجد كتابة تؤرخ تأسيس المعبد في اليوم السادس من نيسان عام 343 سلوقي أي عام 32م (التمثال في متحف تدمر). ويتألف المعبد من ساحة وهيكل. تُحيط به جدران خرّبتها الزلازل في بعض المواقع وأُعيد بناؤها بسرعة وبشكل عشوائيٍ. يحيط بها رواق أعمدته كورنثية، وأسقفها كانت خشبية عليها نقوش دينية ونباتية. الرواق الغربي الذي بُني في منتصف القرن الثاني أعلى من الأروقة الثلاثة الأخرى التي من القرن الأول الميلادي، أي بين 80 و120م، وفيه صف واحد من الأعمدة بينما الثلاثة الأخرى فيها صفان وتيجان الأعمدة كورنثية، كان لها أرفف تُوضع عليها تماثيل الشخصيات الهامة. في الزاوية الشمالية للرواق الغربي يوجد درج لولبي يؤدي إلى السطح.\nكان للمدخل ثلاثة أبواب درفاتها من البرونز المذهب. عرضه 35م وعلى جانبيه برجان. وكان له درج فخم. وأمام المدخل بهو فيه ثمانية أعمدة مع قوس مركزي كبير. وقد أُزيل كل هذا حينما رُمم المعبد في القرن 12م في عهد السلطان صلاح الدين. كما بُني أمام المدخل حائط لتحصينه. ورُممت الزوايا والجدران، واستُخدمت الأحجار التي تساقطت من المعبد القديم بسبب زلازل القرن 10م التي دمرت تدمر وجعلتها أنقاضاً. وبذلك جعل صلاح الدين من المعبد قلعة، يلجأ إليها السكان ليحتموا من الصليبيين.\n\nبدأ الإعمار فيه منذ عام 17 أو 19م. ولا تزال بقايا الدرج الذي كان يقود إلى الهيكل موجودة.\nأما مدخل الهيكل فهو رواق ممتد، فيه أنقاض سقطت من الأفاريز التي كانت تحيط بالهيكل. منها كتلة حجرية كانت تدعم السقف. على وجهها الأمامي نقش بارز للإله ملكبل رب الفصول والمواسم، وإله القمر عجلبول في لباس محارب روماني من الأعلى، ومن الأسفل فهو فارسي الزي، وذلك لتأثر التدمريين بالرومان والفرس معاً. خلفه يوجد هلال. وعلى المذبح توجد رمانة وأجاصة وثمرتي أناناس.\n\nوعلى الوجه الخلفي للكتلة الحجرية، يوجد نقش محاربين بلباس روماني، يراقبون الصراع بين الحصان والحية أي بين الخير والشر. والإله بل يدوس يقدمه على تنين.\nوفي الجهة السفلية من الكتلة الحجرية توجد نقوش مطلية بالألوان، كما كانت كل النقوش سابقاً. ويزين البيض معظم النقوش وهو رمز الحياة والخلود.\nوتوجد كتلة أخرى، نُقش على وجه منها موكب ديني تتقدمه وتتبعه مجموعة من النساء وجمل يحمل تمثال الإله بل، وسار الحجّاج أمامه مع أضاحيهم. وعلى الوجه الخلفي للكتلة تتمة الموكب وهو من حجّاج يحملون البخور.\nوهذه النقوش تعطي فكرة عن الطقوس التي كان الحجّاج يقومون بها في ذلك المعبد. ويدعون يوم الحج وهو 6 نيسان باليوم الطيب، وهو يوم تكريس المعبد للإله بل. إذ يذهب الحجّاج إلى المعبد ومعهم أضاحيهم فيدخلون بهم عبر ممر خاص، يدورون بهم مع محمل الإله بل الموضوع فوق جمل. ثم إلى المذبح ليقدموا الأضاحي للإله بل. وبعد الذبح والتنظيف تُشوى الحيوانات أو تطبخ لتقدم طعاماً للمدعوين الذين تمت دعوتهم إلى هذه الوليمة بواسطة بطاقات دعوة فخارية. وبعد الوليمة يقوم الجميع بالطواف الكبير حول المعبد لمرة واحدة. ثم طواف صغير حول الهيكل مرتين.\n\nاستُعمل هذا المكان للعبادات منذ 2200ق.م. وفي العهد التدمري كُرّس المعبد للإله بل في عام 32م. وكان تمثاله يوضع بالهيكل ولا يدخله إلا الكهنة.\n\nوهو بناء مستطيل أبعاده 10×30م. أمام مدخله درج فخم يقود إلى رواق أعمدته رشيقة ومخدّدة، طول الواحد 18م، وتيجانها كورنثية مغطاة بالبرونز المذهب. فوقها إفريز من المنحوتات الإنسانية المجنحة تحمل أكاليل من الثمار والفواكه. وكان سقف الرواق مرفوعاً فوق جسور ضخمة من الحجر المنحوت، نُقشت عليها مشاهد دينية وأسطورية وزخارف حيوانية ونباتية وهندسية. يقع مدخل الهيكل في الغرب، وليس في الوسط تماماً بل أقرب إلى الزاوية الجنوبية من الهيكل. ويواجه تماماً مدخل المعبد الرئيسي، وذلك ليتمكن الناس من رؤية تمثال بل، عند نقله من الهيكل، لوضعه فوق الجمل من أجل الطواف.\nأحجار المدخل مزينة بنقوش الأناناس والبيض والعنب وأوراقه، وكانت تلك الأحجار تترابط ببعضها بأسافين معدنية من البرونز أو الرصاص. داخل الهيكل يوجد محرابان لوضع تماثيل الآلهة مما يؤكد كثرتها. وقد عُبد ثلاثة منها في هذا المعبد هي بل وعجلبول إله القمر ويرحبول إله الشمس. وكان السوريون يضعون آلهتهم في المحاريب، أما اليونان والرومان فكانوا يضعون آلهتهم فوق قواعد حجرية.\n\nكان يُوضع فيه تمثال الإله بل أمامه درج فخم. سقف المحراب من الحجر المزخرف، في مركزه توجد وردة، حولها دائرتان بينهما أشكال هندسية. يحيط بها مربع، مزخرف من الخارج بإطار من المربعات والمثلثات ثم بأشكال سداسية في داخلها ورود وزهور. وعليه آثار دخان الشموع التي كان المسيحيون يشعلونها فيه حينما صار الهيكل كنيسة. على جانبي المحراب درجان يقودان إلى سطح الهيكل، وكان الكهنة يصعدون إلى السطح لعبادة الشمس أو القمر.\n\nكانت تُوضع فيه تماثيل الأرباب الثلاثة بل ويرحبولو عجلبول. وكان أمامه درج. وسقفه حجري في مركزه نقش للإله بل، ضمن شكل سداسي. تُحيط به سبعة من الآلهة تمثل الكواكب السبعة. حولها دائرتان بينهما الأبراج الاثنا عشر، وذلك دلالة على سيطرة الإله بل على مقادير الأرض والسماء. يحصر الدائرتين مربع. في زواياه الأربعة المكونة بينه وبين الدائرة الخارجية، نقش نسر فارداً جناحيه وهو شعار الإله بعلشمين ورسول الأرباب إلى البشرية، والمسيطر على حركة السماوات. حول المربع وما بقي من السقف نُقشت وردات وأشكال هندسية. على جانبي المحراب غرفتان، في اليسرى درج يقود إلى السطح.\n\nفي مطلع العهد البيزنطي انتشرت المسيحية فصار الهيكل كنيسة لا تزال آثارها باقية. فعلى الجدار المقابل للمدخل تبدو آثار قوس المذبح. وعلى الجدار الغربي بقايا فريسكو، تمثل الملائكة جبريل وميكائيل والقديس جورج.\n\nخلال العهد الإسلامي، أصبح المعبد حصناً، وصارت الكنيسة جامعاً. وذلك في القرن 12م وبقيت كذلك حتى عام 1930.\nوعلى يسار درج الهيكل Cella توجد بقايا أساسات المذبح وغرفة الاحتفالات، وعلى يمينه البركة المقدسة. وفي الجهة الجنوبية الغربية من الباحة يوجد ممر خاص لحيوانات الأضاحي.\n\nقام تنظيم الدولة الإسلامية بتحطيم وتدمير جزء من المعبد في 30 آب 2015.\nبعد تحرير تدمر من داعش، قام الجيش الروسي بتصوير تدمر وما عانته من دمار وتم نشر الصور في بعض المحطات التلفزيونية والمواقع وظهرت صورا توضح الدمار في معبد بل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100716", "title": "معبد بل", "id": "1100716"}
{"text": "جورج صليبا\n\nچورچ صليبا هو مفكر لبناني الأصل مقيم بالولايات المتحدة الأمريكية ، وهو أستاذ للعلوم العربية والإسلامية في جامعة كولومبيا ,نيويورك ,الولايات المتحدة الأمريكية منذ عام 1979 ، له عدة كتب وأبحاث حول تاريخ العلم العربي.\n\nفي الفيلم التسجيلي \"ارتداد كلومبيا\" صليبا, مع أساتذة آخرين بكلومبيا, منهم جوزيف مسعد, قد اُتـُهِموا بتقديم وجهات نظر مناهضة لإسرائيل في محاضراتهم وبكبت الآراء المعارضة. ويرفض صليبا الاتهام وقد نشر تفنيداً له في جريدة \"كلومبيا سپكتاتور\" (3 نوفمبر, 2004) بهذا المضمون. لقد ادعت طالبة صهيونية تدعى ليندسي شراير انه وجه لها كلاما يقتضي بان الناس ذو العيون الخضر مثلها لا يمكن ان يكونوا \"ساميين\" عرقيا, وبالتالي ليس لديهم أي حق جدي في ادعاء ان لهم روابط بسكان المشرق العربي و أرضه..ورغم صحة المقولة مضمونا, فقد أشار الدكتور صليبا أن \"هذا الحوار هو محض افتراء\" لأنه لا يعقل ان يتوجه بكلام كهذا لطالبة في حصة يحضرها الجميع كما لو أن الحصة مخصصة لها وحدها. ما يبدو من هذا الحادث انها محاولة دنيئة لاستخدام قوانين تجريم العنصرية لتكميم الأفواه بعد العجز عن الرد علميا على أبحاث الدكتور صليبا.\n\nحصل جورج صليبا على بكالوريوس علوم في الرياضيات في 1963 وماجستير في الآداب في 1965 من الجامعة الأمريكية في بيروت. وحاز بعد ذلك على درجة الماجستير في اللغات الشرقية والعلوم الإسلامية من جامعة كاليفورنيا-بركلي. وحصل على العديد من الجوائز, منها جائزة تاريخ العلوم من أكاديمية العالم الثالث للعلوم في عام 1993, و جائزة تاريخ الفلك في عام 1996 من مؤسسة الكويت لتنمية العلوم.\n\nويقول صليبا عن نفسه في صفحته الخاصة على الويب: \"لقد درست تنمية الأفكار العلمية في الفترة من أواخر العصور القديمة حتى أوائل العصر الحديث ، مع التركيز على مختلف النظريات التي واكبت الحضارة الإسلامية وتأثير تلك النظريات على علم الفلك في أوروبا.\n\nوقد قام صليبا بعمل أبحاث حول إمكانية نقل العلوم المعرفية في الرياضيات والفلك من العالم الإسلامي إلى أوروبا خلال القرنين الخامس عشر والسادس عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100719", "title": "جورج صليبا", "id": "1100719"}
{"text": "زيغ ضوئي\n\nالزيغ الضوئي أو الانحراف الضوئي ، يقصد به في علم البصريات فشل شعاع الضوء في أن يتركَّز بصورة جيدة بعد مروره عبر عدسة أو انعكاسه من مرآة. يحدث التركيز التام عند تقاطع أشعة الضوء في نقطة واحدة. وهناك نوعان من الزيغ الضوئي أو الانحراف: الزيغ الكروي والزيغ اللوني. اكتشف جيمس برادلي الظاهرة عام 1728م.\n\nوالعدسات أو المرايا التي تعد أجزاء من كرات تعطي زيغاً كروياً لأشعة الضوء. وإذا انعكس شعاع لأشعة ضوئية متوازية من مرآة مقعرة، فإن الأشعة التي تنعكس من مركز المرآة تقطع بعضها بعضاً في النقطة (ف) ـ انظر الشكل 1. والأشعة التي تنعكس بعيداً من المركز تقطع بعضها بعضًا في نقاط قريبة من سطح المرآة. ويسمى الخط الوهمي الذي يجمع بين هذه النقاط من التركيز اللاذع.\n\nيظهر اللاذع خطًا لامعاً إذا سطع على سطح من السطوح. وعلى سبيل المثال، حين تسطع أشعة الشمس عبر الجزء الأعلى المفتوح لكوب من اللبن وتمتد إلى الجزء الداخلي المنحني، يقوم الجزء الداخلي للكوب بدور المرآة. ونتيجة لذلك فإن الضوء ينعكس على اللبن على شكل انحناء لاذع، ودون زيغ، وتظهر نقطة لامعة واحدة على اللبن.\n\nتظهر العدسات المحدّبة كذلك زيغًا كرويًا. وتركز أشعة الضوء التي تمر وسط العدسة بعيدًا عن العدسة مقارنة بالأشعة التي تمر خلال العدسة عن طريق حوافها.(الشكل 2). وإذا كانت العدسة داخل آلة تصوير فإن الشكل على الفيلم يكون غير واضح. ولكي توضح الصورة، فإن لآلة التصوير فتحة صغيرة تسمى الموقف أو الحاجز يسمح فقط بمرور الأشعة عبر مركز العدسة كي تصل إلى الفيلم . وهكذا فإن الأشعة تتركز على نقطة واحدة من الفيلم، وتتضح الصورة.\n\nوالزيغ اللوني فهو فشل عدة أشعة ملونة للضوء في التركيز بعد مرورها داخل عدسة. (انظر الشكل 3). وحين يمر الضوء الأبيض ـ الذي يتكون من كل الألوان ـ داخل إحدى العدسات، فإن تلك العدسة تحني أشعة الضوء، وهكذا تعاكس أشعة الضوء بعضها بعضاً على الجهة الأخرى. وتنحني الأشعة البنفسجية أكثر من الألوان الأخرى وتتركز قريبًا من العدسة عند النقطة (ب). وتنحني خيوط الأشعة الحمراء بأقل درجة من الانحناء وتركز بعيدًا من العدسة عند النقطة (ر) ـ وتركز أشعة الضوء بالألوان الأخرى عند نقاط بين (ب) و (ر).\n\nأما الزيغ الفلكي، لاشأن له بفشل أشعة الضوء في التركيز. ويحدث الزيغ الفلكي نتيجة توليفة بين حركة الأرض والمدة التي يستغرقها الضوء القادم من نجم لكي يمر داخل تلسكوب. فإذا كانت الأرض ثابتة فإن أي مراقب يمكن أن يوجه التلسكوب مباشرة إلى نجم بعينه. ولكن الأرض تتحرك ويتحرك التلسكوب لحظة مرور الضوء من الطرف الأعلى للتلسكوب إلى عدسته. ولذا فإن المراقب لابد أن يُميل التلسكوب بصورة خفيفة حتى تمر خيوط الأشعة داخل عدسة التلسكوب بدلاً من أن تسقط داخله. ونتيجة لذلك فإن النجم يظهر في موضع ليس موضعه الحقيقي. وتسمى زاوية الفرق بين هذين الوضعين زاوية الزيغ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100720", "title": "زيغ ضوئي", "id": "1100720"}
{"text": "حبسة لحن\n\nحسبة اللحن ضرب من الحبسة في الكلام تتعلق بعجز المصاب عن الكلام بلحن صحيح وعن فهم من يخاطبه به.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100721", "title": "حبسة لحن", "id": "1100721"}
{"text": "مكسيكالي\n\nمكسيكالي Mexicali عاصمة مقاطعة باها كاليفورنيا نورتي المكسيكية ومن أكبر مدنها. يبلغ عدد سكانها 601,938 نسمة\n\nتقع مكسيكالي عبر الحدود مباشرة من كاليكسيكو في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية.واسم المدينتين مزيج من كلمتي المكسيك وكاليفورنيا.\n\nتم تأسيس مدينة مكسيكالي في عام 1903م. واليوم تُعد المدينة مركزًا سياحيًا. ويتمتع السياح بمشاهدة مصارعة الثيران على الطريقة المكسيكالية، والروديوم، وسباقات حصان العربة، والمطاعم المكسيكية والشرقية ومنطقة الأسواق. وتحتوي المدينة على متحف تاريخي ونماذج من الهندسة المعمارية الحديثة والقديمة، المبنية على النمط الأسباني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100725", "title": "مكسيكالي", "id": "1100725"}
{"text": "إسماعيل أحمد إسماعيل\n\nإسماعيل أحمد إسماعيل (و. 10 ستمبر 1984) هو عداء سوداني في سباقات 800 متر. ولد في الخرطوم، السودان.\n\nوصل إلى نهائي الألعاب الأولمبية الصيفية 2004 في أثينا. وشارك في الألعاب الأولمبية 2008 في بكين، حيث حصل على الميدالية الفضية في سباق 800م. وهو أول سوداني يفوز بمديالية أولمبية في التاريخ.\n\nفاز بالميدالية الذهبية في الألعاب الأفرو آسيوية 2003.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100741", "title": "إسماعيل أحمد إسماعيل", "id": "1100741"}
{"text": "حرب الريف (1893)\n\nحرب الريف سنة 1893، وتـُعرف أيضاً باسم حرب مليلة أو حرب مرگالو على اسم خوان گارسيا إ ماگالو، حاكم مليلة الأسباني الذي أغضبت هزيمته ومصرعه الشعب الأسباني) كان صراعاً بين إسبانيا و 39 من قبائل الريف في شمال المغرب، ولاحقاً انضم إليهم سلطان المغرب، وقد بدأ الصراع في أكتوبر 1893، وأُعلِنت صراحة في 9 نوفمبر 1893، وانتهت بمعاهدة فاس في 1894.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100743", "title": "حرب الريف (1893)", "id": "1100743"}
{"text": "عبد الله بن طاهر\n\nعبد الله بن طاهر الخراساني (ح. 798 -844/845م) كان الحاكم الطاهري على خراسان من عام 828 وحتى وفاته. وربما كان أشهر حكام الطاهريين.\n\nلما توفى \"طاهر\" –سنة (207هـ = 822م)- عهد \"المأمون\" إلى \"عبد الله بن طاهر\" بولاية \"خراسان\" خلفًا لأبيه، فاستخلف \"عبد الله\" عليها أخاه \"طلحة\"، فاستمر عليها حتى توفي بعد سبع سنين.\n\nواستطاع \"عبد الله\" أن يدفع \"نصر بن شبث\" إلى الاستسلام –سنة (209هـ = 824م)- بعد أن وعده بالأمان، فقضى بذلك على واحدة من أخطر حركات التمرد والعصيان التي واجهت العباسيين.\n\nوبعد ذلك اتجه \"عبد الله\" بجيشه إلى \"مصر\" التي كانت تموج بالفتن والاضطرابات بعد تمرد ولاتها على سلطان العباسيين، فزحف إليها بجيشه –سنة (211هـ = 826م)- وأرسل إلى \"عهد بن السري\" –والي مصر- يدعوه إلى السمع والطاعة للخليفة \"المأمون\"، ولكن \"ابن السري\" حاول رشوته بهدية كبيرة، أرسلها إليه خفية، فردها \"عبد الله\"، وكتب إليه يقول: \"لو قبلت هديتك نهارًا لقبلتها ليلاً.. بل أنتم بهديتكم تفرحون\".\n\nولم يجد \"ابن السري\" بدًا من الاستسلام، فاستسلم له في (5 صفر 211هـ = 17 مايو 826)، ودخلها \"عبد الله\" واليًا عليها.\n\nوقد شهدت فترة ولاية \"عبد الله بن طاهر\" على مصر –بالرغم من قصرها- استقرارًا وازدهارًا ملحوظًا في مختلف نواحي الحياة؛ فقد أعاد الأمن والهدوء إلى البلاد بعد أن تمكن من القضاء على الفوضى والاضطراب، كما شهدت العديد من مظاهر العمران، فقد أدخل \"عبد الله\" زيادات وتحسينات ملموسة في بناء الجامع العتيق بالفسطاط –\"جامع عمرو بن العاص\"- وزاد من عدد أبوابه، ودعم جدرانه، ورقّم مبانيه.\n\nوحفلت كذلك ببعض مظاهر الإصلاح الاقتصادي، وتجلى ذلك في الاهتمام بتحسين أحوال الناس، والارتقاء بظروفهم المعيشية، كما اهتم بتطوير الزراعة.. ومما يذكر له أنه أول من أدخل زراعة البطيخ \"العبدلي\" الجيد –نسبة إلى \"عبد الله\"- بمصر.\n\nوتميزت فترة ولايته بالعدل والنزاهة وحسن السيرة، والجود وحب الخير، فيروى أنه عندما دخل مصر منحه \"المأمون\" خراجها سنة، فصعد \"عبد الله\" المنبر، ولم ينزل حتى وزعها كلها على الناس.\n\nوما لبث \"عبد الله\" أن ترك مصر بعد أن اطمأن إلى استقرار الأمور بها، واستتباب الأمن والنظام فيها، وعاد إلى \"بغداد\" فأرسل الخليفة ابنه \"العباس\"، وأخاه \"المعتصم\"، وكبار رجال الدولة وأعيانها لاستقباله على مشارف المدينة تكريمًا له وتقديرًا لمكانته، ثم استقبله الخليفة في قصره وأكرمه وأظهر الحفاوة به.\n\nوفي تلك الأثناء ظهرت حركة \"بابك الخرمي\" أولى الحركات الخارجة على سلطان الخلافة، والتي كانت واحدة من الفرق الهدامة التي تدعو إلى إباحة الأموال والنساء، وتستحل القتل والغصب.\n\nوأراد \"بابك\" أن يحرك مشاعر \"الفرس\" لتأييده، فأشاع أنه من نسل \"فاطمة بنت أبي مسلم الخراساني\"، وأنه جاء لإقامة دولة الفرس، واستفحلت تلك الحركة، واشتد خطرها بعد أن استحل \"بابك\" دماء المسلمين والذميين على حد سواء، وفشلت كل محاولات الخلافة للقضاء عليهم، بعد هزيمة \"محمد بن حميد\" قائد الجيش الذي أرسله \"المأمون\" لقتال \"بابك الخرمي\" ومقتل \"ابن حميد\"، وأدى ذلك إلى انتشار الفزع في القرى المجاورة، وازداد نفوذ \"بابك\"، وتنامى خطره بعد أن انضم إليه قُطّاع الطرق، وأصحاب النحل الفاسدة، والناقمون على الخلافة.\n\nفأرسل \"المأمون\" \"عبد الله بن طاهر\" –سنة (213هـ = 828م)- للقضاء على فتنة \"بابك\"، فلما علم \"بابك\" بقدومه لجأ إلى جبال \"أذربيجان\"، لتجنب الهزيمة أمام جيش \"عبد الله\"، الذي اضطر إلى رفع الحصار عنه والعودة إلى \"خراسان\".\n\nكما تصدى \"عبد الله\" كذلك لحركة \"المازبار\" في جبال \"طبرستان\"، وكان \"المازبار\" قد خرج على الخليفة \"المأمون\"، واشتدت فتنته في عهد الخليفة \"المعتصم\" –سنة (218-227هـ = 833-842م)- واعتنق \"المزدكية\" واستخف بالإسلام والمسلمين، واشتدت فتنته حتى ضج الناس، وهربوا من \"طبرستان\" بعد أن اشتد بها الخراب، فأخرج إليه \"عبد الله بن طاهر\" ثلاثة جيوش حاصرته حتى تمكنت من هزيمته وأسره، فساقوه إلى \"عبد الله\" في \"خراسان\" مكبلاً بالأغلال.\n\nوكانت الدولة الطاهرية نمطًا فريدًا من أساليب الحكم، فهي لم تكن دولة منفصلة تمامًا عن الخلافة، كما لم تكن أيضًا ولاية تابعة بشكل مباشر لسلطة الخليفة، يعين عليها الولاة أو يعزلهم، وإنما كانت إمارة شبه مستقلة يحكمها أمير، يتوارث أبناؤه الإمارة من بعده.\n\nوقد عمل \"عبد الله بن طاهر\" على توطيد أركان تلك الدولة الناشئة، واهتم بتنظيم النواحي الإدارية فيها، فكان يشدد الرقابة على عماله، ويحاسبهم على ما يخولهم فيه من سلطات إدارية، وكان حريصًا على الكتابة إليهم ومتابعتهم؛ فَسَادَ في عهده العدل والإنصاف.\n\nواهتم كذلك بالنواحي الحربية والعسكرية في إمارته، فقد كان إقليم \"خراسان\" –مقر \"الدولة الطاهرية\"- يعد من ثغور دولة الخلافة الإسلامية، ومن ثم فقد اهتم بتحصينه، ووضع الفرق والحاميات العسكرية لحماية تلك الثغور، وعندما وجد \"عبد الله\" مدينة \"نيسابور\" المقر القديم للجند، قد ازدحمت بالجند والسكان، نقل مقر الجند إلى ضاحية جديدة هي \"الشاذياخ\"، وذلك لمنع المنافرة بين جنوده وسكان المدينة، وحتى لا يميل الجند إلى الحياة المدنية الوديعة، وظلت \"نيسابور\" عاصمة للدولة الطاهرية ومركزًا للحكم.\n\nوعُنِي \"عبد الله بن طاهر\" بالقضاء، فنظم مجالس القضاء، واهتم بإقامة الحدود على الجرائم، وكان يعتني باختيار القضاة الذين يتحلون بسعة العلم والدقة والأمانة.\n\nوعمل \"عبد الله\" على إيجاد وسيلة اتصال جيدة بينه وبين عماله من جهة، وبينه وبين الخلافة من جهة أخرى، لنقل الرسائل والمكاتبات الرسمية، واهتم بإصلاح وتطوير نظام البريد، وتلافي بعض السلبيات التي كانت تحدث من قبل نتيجة استغلال عمال البريد لوظيفتهم –وكانوا يتبعون الخلافة مباشرة، وينقلون إليها أخبار الولاة- فكان بعضهم يبتز الولاة ويهدد القضاة وعمال الخراج بالإساءة إليهم عند الخلفاء، فاستخدم \"عبد الله بن طاهر\" الحمام الزاجل في مراسلاته مع عمال دولته ومكاتباته للخلافة.\n\nوشهدت \"الدولة الطاهرية\" –في عهد \"عبد الله بن طاهر\"- ازدهارًا اقتصاديًا ملحوظًا، فقد اهتم بالزراعة وهو ما أدى إلى تنوع المحاصيل، وشق الترع وقنوات الري، وعندما اشتد النزاع بين المزارعين حول استخدام تلك القنوات أصدر عددًا من التشريعات والقوانين التي تنظم العلاقة بين المزارعين في استخدامها.\n\nكما نشطت بعض الصناعات التي تخصصت في إنتاجها مدن معينة، فاشتهرت \"مرو\" بصناعة المنسوجات الحريرية والقطنية، كما اشتهرت أيضًا بصناعة الألبان وتجفيف الفواكه، واشتهرت \"كركان\" بصناعة الأخشاب، وتميزت \"طبرستان\" بصناعة المفروشات والأكسية الطبرية، وجادت كذلك الصناعات المعدنية وخاصة الحديد في إقليم ما وراء النهر، وكان لصناعة السجاد أهمية خاصة فقد انتشرت تلك الصناعة في إيران منذ القدم، بالإضافة إلى صناعة الجلود والخزف والأسلحة.\n\nوقد أدى ذلك إلى رواج التجارة في تلك المناطق، وازدهار أسواقها، وظهور أسواق شهيرة بها مثل أسواق \"نيسابور\" و\"كرمان\".\n\nكما شهدت الحياة الفكرية والعلمية والثقافية نهضة كبيرة في عهد \"عبد الله بن طاهر\"، فكان يشجع العلماء والأدباء والشعراء، وكان \"عبد الله\" شاعرًا بليغًا يهتم باللغة العربية وفنونها وآدابها، فالتف حوله عدد من الأدباء والعلماء والفقهاء، منهم \"أبو عبيد الله القاسم بن سلام\" –المتوفى سنة (224هـ = 839م)- وكان \"عبد الله بن طاهر\" يشمله بالعطف والرعاية، فكان إذا ألف كتابًا أهداه إلى \"عبد الله\" فيكافئه على ذلك بالأموال الكثيرة، كما ارتبط كذلك بالشاعر \"كلثوم بن عمرو بن الحارث\" –\"العنابي\"- وكانت بينهما علاقة وطيدة، وارتبط به كذلك \"يوحنا بن ماسويه\" الطبيب الشهير، وألف له كتاب: \"الصداع وعلله وأوجاعه وجميع أدويته\".\n\nواستمر \"عبد الله بن طاهر\" يبذل جهده في جد وإخلاص لبناء صرح تلك الدولة التي حملت اسم عائلته لأكثر من نصف قرن من الزمان، حتى ينهض بها أبناؤه وأحفاده من بعده، لا يتوانى في سبيل تحقيق هذا الهدف لحظة، ولا يغفل عن تنفيذ تلك الغاية طرفة عين حتى توفى في (11 من ربيع الأول 230هـ = 26 من نوفمبر 844م) عن عمر بلغ (48) عامًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100745", "title": "عبد الله بن طاهر", "id": "1100745"}
{"text": "كلية العلوم (جامعة سوهاج)\n\nتعتبر كلية العلوم أحد الكليات التابعة لجامعة سوهاج وهي تمنح درجة البكالوريوس، مدة الدراسة بها أربع سنوات.\nفي عام 2009 بلغ عدد طلاب الكلية 1719 طالب وطالبة ويبلغ اعضاء هيئة التدريس 202 عضو ،منهم 150 علي رأس العمل ،19 عضو متفرغ (من 60 الي 70 عام) وعدد 4 غير متفرغ (أكبر من 70 عام) بالأضافة الي 57 عضو في اعارات خارج الوطن وعدد معوني اعضاء هيئة التدريس 121 عضو منهم 108 علي رأس العمل و 13 في بعثات علمية خارج الوطن.\nتم إنشاء كلية العلوم في أكتوبر من العام الدراسي 1975\\1976 كأحد كليات فرع جامعة اسيوط بسوهاج ،وأصبحت إحدي كليات جامعة جنوب الوادي بعد إنشاءها في عام 1996 الي أن استقلت جامعة سوهاج عام 2006،\nعند إنشائها كان عدد الطلاب بها 105 طالب وطالبة وكانت الكلية تعتمد علي انتداب أعضاء هيئة التدريس من جامعات أسيوط والقاهرة لسد العجز لديها.\n\nأن تكون كلية العلوم جامعة سوهاج رائدة في مجالات التعليم والبحث العلمي وخدمة المجتمع المحلى والإقليمى والدولي. \nتلتزم كلية العلوم جامعة سوهاج بإعداد خريج متميز في العلوم الأساسية والتطبيقية، يناسب سوق العمل وباحثين ذوى كفاءة عالية للمساهمة في مجالات البحث العلمى والتنمية في ضوء رسالة الجامعة والمعايير القومية للجودة والاعتماد وقيم المجتمع.\n\nتنقسم الكلية الي ستة أقسام هي :\n\nتم إنشاء قسم الكيمياء عام 1975 مع بداية إنشاء كلية العلوم بسوهاج.\n\nقسم الفيزياء هو أحد ستة أقسام ضمتها كلية العلوم بسوهاج يوم أنشأت وكان يهدف إلى تلبية حاجات المجتمع من الفيزيائيين ومنذ ذلك الحين أصبح المسئول عن تخريج وتأهيل الفيزيائيين التي تحتاجهم محافظة سوهاج بشكل خاص أو تحتاجهم الدولة بشكل عام في مختلف المؤسسات بما في ذلك الجامعة نفسها.\nيمثل قسم النبات أحد الأقسام الرئيسية بكلية العلوم فقد أنشئ مع نشأة كلية العلوم بجامعة سوهاج عام 1975. يهدف إلي إعداد أجيال من الدارسين والباحثين في مجالات علم النبات المختلفة والتي تتماشى مع احتياجات سوق العمل\nيعمل قسم النبات على إثراء المنظومة التعليمية والمساهمة في الارتقاء بالمستوي العلمي والتكنولوجي في مجال علم النبات والعلوم ذات الصلة بعلم النبات (الميكروبيولوجى) بما يحقق التكيف مع تحديات العصر وذلك بتقديم مستوى تعليمي متميز للعديد من البرامج التعليمية بمختلف كليات جامعة سوهاج بما ينعكس على المستوي الاكاديمى والمهارى للخريجين ليفي بمتطلبات سوق العمل على المستوى القومي والعالمي بما يتفق مع قواعد السلوك الأخلاقي المهني ويتحقق ذلك من خلال تطبيق استرتيجيات متنوعة لتعزيز العملية التعليمية.\n\nيمثل قسم علم الحيوان أحد الأقسام الرئيسية بكلية العلوم فقد أنشئ مع نشأة كلية العلوم بجامعة سوهاج عام 1975. ويهدف إلي إعداد أجيال من الدارسين والباحثين في مجالات علم الحيوان المختلفة والتي تتطلبها سوق العمل كما يقوم القسم بدور هام وفعال في تنمية المجتمع المدني بمحافظ سوهاج من خلال تقديم الخدمة العلمية عن طريق الكشف عن كثير من الأمراض ومسبباتها وكيفية الوقاية منها وتدريب العاملين في القطاع الحكومي والخاص والباحثين والخريجين والطلاب في مجالات التكنولوجيا الحيوية والبيولوجيا الجزيئية وتقنيات زراعة الأنسجة والخلايا وعزل البروتينات وإجراء التحاليل البيولوجية في الدم والأعضاء المختلفة كما يقوم القسم أيضا بتدريب الباحثين والخريجين والطلاب على كيفية فصل السموم من الكائنات البحرية وتعريف تلك الكائنات واستخدام السموم المفصول من تلك الكائنات في علاج بعض الأمراض ،دراسة تأثير ملوثات المياه العذبة والمالحة على الكائنات التي تعيش في هذه البيئات ويهدف القسم إلى إعداد طالب للعمل والمشاركة بنشاط البحث العلمي في مجال علم الحيوان مستخدماً مهاراته التي تعلمها بالقسم في تنمية وخدمة المجتمع.\nوهناك برنامجين رئيسيين بالقسم وهما برنامج علم الحيوان وبرنامج الكيمياء وعلم الحيوان وقد أعد القسم برامج أكاديمية أخرى وأُعدت اللائحة الخاصة بتلك البرامج مثل برنامج المصايد والحشرات والكيمياء والحشرات كما أُعدت لائحة لدرجة الماجستير وأعد القسم عدد من الدبلومات وهى دبلومة التحاليل الجزيئية الوراثية، ودبلومة التحاليل المعملية الحيوية، دبلومة الطفيليات وعلم الدم دبلومة التكنولوجية الحيوية والمناعة. والقسم في سبيله لإنشاء متحف علمى للكائنات الحيوانية على مستوى عالمي. \nيمثل قسم الجيولوجيا أحد الأقسام الرئيسية بكلية العلوم ، يهدف إلي إعداد أجيال من الدارسين و الباحثين في مجالات علم الجيولوجيا المختلفة والتي تتطلبها احتياجات سوق العمل كما يقوم القسم بدور هام وفعال في تنمية المناطق الصحراوية محافظ سوهاج والمحافظات المجاورة من خلال تقديم العديد من الاستشارات والدراسات العلمية والفنية للجهات التنفيذية المختلفة ، ويهدف القسم إلى إعداد الطالب للعمل في مختلف مجالات الجيولوجيا والمشاركة بنشاط في البحث العلمي وخدمة المجتمع. وهناك ثلاثة برامج أكاديمية، وقد أعدت لائحة جديدة لتقديم برنامج جديد للجيولوجيا الهندسية والبيئية. وتم اعداد برنامجا لدرجة الماجستير في إدارة الموارد المائية وبالتعاون مع جامعتي أسيوط وعين شمس وجامعة اكسترببريطانيا و جامعة مارتن لوثر الألمانية، وهيئة الاستشعار عن بعد وشركة ريجوا وذلك بتمويل من الاتحاد الأوروبي (التمبس).\nيسعى قسم الرياضيات بكلية العلوم جامعة سوهاج أن يكون رائداً في مجال تعليم الرياضيات والحاسب الآلي والبحث العلمي وخدمة المجتمع في مصر والوطن العربي.\n\nالعمداء الذين تولوا الكلية منذ أنشائها :\nتنقسم مباني الكلية الي عدد 2 مبني الأول أنشأ مع إنشاء الكلية ويسمي المبني القديم والثاني انشأ بعده ويسمي المبني الجديد\nيتكون المبني الجديد من خمسة طوابق ويشمل علي: \nبعض الوحدات الإدارية ومنها إدارة الدراسات العليا بالأضافة الي المعامل الأفتراضية ووحدة رعاية الشباب.\nقسم الكمياء ومدرج 1\nقسم علم الحيوان ومدرج 2\nقسم الجيولوجيا، المعمل المركزي، معمل جيوكمياء البيئة ومدرج 3 \nقسم النبات ،وحدة الهندسة الوراثية ،مكتبة القسم ومدرج4\nقسم الرياضيات، معامل الحاسب الالي ،مكتب عميد الكلية، وكلاء الكلية ومدرج5\nويشمل علي:\nمعامل الكمياء العضوية\nقسم الفيزياء ومكتبة القسم\nتوجد مكتبة الكلية في الدور الرابع في مبني الخدمات بجامعة سوهاج.\n\nمجلة قسم الجيولوجيا كلية العلوم جامعة المنوفية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100748", "title": "كلية العلوم (جامعة سوهاج)", "id": "1100748"}
{"text": "مان يوشو\n\nمان يوشو (万葉集) هو أقدم وأهم كتابات الشعر في الأدب الياباني ومعناها \"كتاب العشرة آلاف ورقة\" وهو عشرون مجلداً ، جمع فيها ناشران للكتاب أربعة آلاف وخمسمائة قصيدة ، نظمها الشعراء خلال الأربعة القرون السالفة ، وفيها تجد على الأخص شعر \"هيتومارو\" وشعر \"أكاهيتو\" ، وهما الشاعران الرئيسيان اللذان ازدهر فيها الشعر في فترة نارا ومطلع فترة هـيـآن، ومن شعر \"هيتومارو\" هذه الأسطر الموجزة التالية التي كتبها يرثي بها حبيبته حين ماتت وتصاعد الدخان من جثمانها المحترق إلى شعاب التلال:\n\nأواه؟ أهذه السحابة هي حبيبتي؟\n\nهذه السحابة التي تجوب في الوهد العميق\n\nالذي يتخلل جبل هاتسوزو المنعزل؟\n\n\n[[تصنيف:مان يوشو]]\n[[تصنيف:فترة أسوكا]]\n[[تصنيف:فترة نارا]]\n[[تصنيف:كتب القرن 8]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100749", "title": "مان يوشو", "id": "1100749"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 369\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 369، أعلن في 28 أيار/مايو، 1975، معربا عن حالة التوتر السائدة في منطقة الشرق الأوسط ومؤكدا أن الاتفاقيتين السابقتين على فك ارتباط القوات ليست سوى خطوة نحو تنفيذ للقرار رقم 338.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100750", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 369", "id": "1100750"}
{"text": "قناة وريدية\n\nالقناة الوريدية هي جزء من جهاز الدوران الجنيني وتقوم القناة بنقل أكثر من نصف الدم القادم عبر المشيمة إلى قلب الجنين، وتصل هذه القناة بين الوريد السري والوريد الأجوف السفلي وتضمحل هذه القناة بعد الولادة مباشرة.\n\nخلال الأسبوع الخامس من عمر الجنين يمر كلاً من الوريد السري الأيمن والوريد السري الأيسر عبر الكبد وبعضها يتصل مع جيوب الكبد.\n\nمع زيادة نمو الجنين، يُقفل الجزء الداني لكل من الوريدين، ثم يقفل الجزء المتبقي من الوريد السري الأيمن، وبذلك يصبح الوريد السري الأيسر هو الوحيد الذي ينقل الدم المؤكسد إلى جسم الجنين.\n\nمع زيادة الدوران الجنيني تنشأ قناة من الوريد السري الأيسر إلى القناة الكبدية القلبية اليمنى وتتخصص هذه القناة لتصبح القناة الوريدية.\n\nبعد الولادة مباشرة، ينقطع الدم القادم عبر الوريد السري، ويعبر معظم الدم الداخل إلى الكبد عبر القناة الوريدية وجزء صغير منه عبر قنوات الكبد.\n\nلاحقاً، تتقلص العضلات تماماً في جدران القناة الوريدية، وكتيجة لذلك يزداد الضغط في الوريد البابي من 0 ملم زئبق إلى 6-10 ملم زئبق، والتي تجعل الدم يعبر خلال جيوب الكبد إلى الوريد الأجوف السفلي.\n\nتتحول القناة الوريدية إلى الرباط الوريدي، وكذلك يتحول الوريد السري إلى الرباط المدور الكبدي الذي يتواجد في الحافة السفلى للرباط المنجلي الكبدي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100758", "title": "قناة وريدية", "id": "1100758"}
{"text": "طروادة مشترية\n\nطروادة مشتريّة هي مجموعة كبيرة من الكويكبات والتي تتشارك مع مدار المشتري حول الشمس. بالنسبة للمشتري يميس كل كويكب حول نقطة من نقطتي نقاط لاغرانج L4 أو L5 واللتان تقعان على انحراف 60 درجة أمام وخلف المشتري على التوالي. وتم تقسيم كويكبات طروادة إلى قسمين، القسم الأول يقع في النقطة L4 ويدعى المعسكر الإغريقي وأسماء هذه الكويكبات مشتقة من الأسماء الإغريقية حسب ملحمة الإلياذة. في حين الكويكبات الواقعة في النقطة L5 يدعى بمعسكر طروادة وأسماء هذه الكويكبات مشتقة من أسماء ابطال طروادة وفق الإلياذة. وتمتد هاتين المنطقتين حول نقطتي لاغرانج بنصف محور رئيسي يبلغ 5.2 وحدة فلكية.\n\nأول كويكب اكتشف من هذه المجموعة كان أخيل 588.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100764", "title": "طروادة مشترية", "id": "1100764"}
{"text": "سليم حانا\n\nسليم حانا كاتب وممثل ومخرج مسرحي سوري.\n\nمن مواليد مدينة القامشلي. بدأ عام 1934 العمل المسرحي في مرحلة الطفولة (المسرح المدرسي). ترك الدراسة في مرحلة مبكرة ليشكل أكثر من فرقة مسرحية حتى ثبت في جمعية أنصار المسرح، قدم العديد من المسرحيات وكانت أغلبها من تأليفهِ وإخراجهِ وتمثيلهِ. ما لبث أن ترك مدينة القامشلي وتوجه إلى العاصمة دمشق. \nأصبح عضواً بالمسرح القومي عام 1961م واشترك بما يقارب (72) مسرحية. قام بتأسيس نقابة الفنانين مع عدد من زملائه، كانت أغلب مسرحياته تغلب عليها الطابع الاجتماعي.\nقدم بعض مسرحياته خارج سوريا كمسرحية (محاكمة عبد السلام عارف) العراق عام 1959.\nله ثلاث مسرحيات مطبوعة: \nمسرحية سفك الدماء طبعت عام 1954م دار اللواء القامشلي. \nمسرحية الخبر الأسود عام 1956م القامشلي. \nمسرحية على الدروب دماء عام 1960 مطبعة الشباب القامشلي. \nقام بتأليف كتاب (الجزيرة ورجالاتها) بالاشتراك مع (عثمان رمزي).\n\n\n\n\n\nأصيب بتشمع الكبد, وبعدها بشلل نصفي إثر خطأ طبي, بدأت عائلته تبيع أثاث المنزل لعلاجه وجمع له زملائه مبلغاً للساعدة توفي في 1986.\n\nيظهر فيها سليم حانا مع دريد لحام ونهاد قلعي من الموقع الرسمي لدريد لحام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100771", "title": "سليم حانا", "id": "1100771"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 339\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 339، أعلن في 23 تشرين الأول/أكتوبر 1973 للمطالبة بوقف إطلاق النار بعد فشل تنفيذ القرار 338 الصادر في 21 تشرين الأول/أكتوبر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100781", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 339", "id": "1100781"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 340\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 340، أصدر في 25 أكتوبر 1973، بعد اندلاع حرب أكتوبر. بعد الإخفاق في تنفيذ قراري مجلس الأمن رقم 338 و339، طالب المجلس بوقف فوري وكامل لإطلاق النار وطالب جميع الأطراف بالعودة إلى المواقع التي كانت عليها يوم 22 أكتوبر، 1973.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100784", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 340", "id": "1100784"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 341\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 341، أعلن في 27 أكتوبر، 1973، بعد تقرير الأمين العام بشأن تنفيذ القرار رقم 340، وقرر المجلس أنه سيتم إنشاء قوة لحفظ السلام لفترة ستة أشهر وتستمر بعد ذلك إذا رغب المجلس في استمرارها. تم اعتماد القرار بـ 14 صوتًا مقابل صفر، مع عدم مشاركة جمهورية الصين الشعبية في التصويت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100786", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 341", "id": "1100786"}
{"text": "حادث طائرة هيركوليز للقوات الجوية الملكية المغربية\n\nفي 26 يوليو 2011 تحطمت طائرة نقل من نوع لوكهيد سي-130 مرقمة \"CNA-OQ\" تابعة للقوات الجوية الملكية المغربية بالقرب من كلميم، جنوب المغربفي البداية تم العثور على 3 ناجين و 77 قتيلا، ونقل الناجين إلى المستشفى العسكري بمدينة كلميم لكنهم لاحقاً إنتقلو إلى رحمة الله متأثرين بجروهم ليتم الإعلان رسمياً من طرف الحكومة المغربية أن عدد الضحايا هو 80 \n\nالطائرة كانت تؤمن رحلة من مطار الداخلة إلى مطار القنيطرة العسكري وكانت تحمل 80 راكباً: طاقم الطائرة : 8 أفراد، 51 فردا من القوات البرية، ضابط من القوات المساعدة، ضابط واحد من البحرية، 7 أفراد من الدرك الملكي، 12 مدنيا بينهم طفل عمره 3 سنوات.  \n\nأقيمت صلاة الغائب على الضحايا في كل مساجد المغرب يوم 29 يوليو 2011 مباشرة بعد صلاة الجمعة، وأقيمت جنازة عسكرية يوم 1 غشت 2011 في مطار كلميم ، قبل أن يتم إرسال الجثامين إلى أهالي الضحايا، حيث نقلت 4 طائرات سي-130، 74 ثابوتا في اتجاه مطارات كل من أكادير ومراكش والدار البيضاء والقنيطرة وفاس ، فيما تم نقل ستة جثامين برا على متن ستة سيارات إسعاف تابعة للوقاية المدنية في اتجاه تغجيجت وطانطان والعيون، وتم إعلان حداد في المغرب لمدة ثلاثة أيام وإعتبار سؤء الأحوال الجوية كمسبب رئيسي للحادث، ويعتبر هذا أسوء حادث للقوات الجوية الملكية المغربية في تاريخها.  \n\nتم عرض أسماء وصور ضحايا الحادث على القناة الأولى المغربية\n\nالكولونيل : محمد حفيظ \"قائد الطائرة\" \n\nالمقدم : عبد الحكيم بصيري \"قائد القوات المساعدة بجهة سوس ماسة درعة\"\n\nالنقيب : سعيد زكي ، رضوان الريفي ، يونس فاسكا ، إدريس الذهبي ، هشام وزان\n\nالملازم : إلياس الشراطي ، نور الدين بوسال ، يوسف الزوكاري ، فيصل نواس ، إدريس حجين ، محسن أبو نجا\n\nالملازم أول : علي سكيني ، عبد الإله الطيار ، أحمد غنيم ، المصطفى فجري ، عبد اللطيف بوتالهة ، سيدي براهيم بوسكوري ، محمد كركاوش ، محمد صبار ، عبد الرحمان الحارثي ، محمد ألواش ، إدريس حمدة ، محمد بن عثمان ، بناصر كومير ، عبد النبي ضيافي ، إدريس حجي ، الحسن نعينيعة\n\nالمساعد أول : حسب بوقطاب ، أحمد العوني ، عبد المجيد الشرفاوي ، محمد الرحموني ، رشيد المستيني \n\nالمساعد : أحمد نهامي ، عبد الرحيم بهاري ، محمد شعيب ، عبد العالي سراج \n\nالرقيب أول : محند تمغارت ، سعدي أبركان ، محمد رطيل ، عبد الكثير الهواري ، عبد العزيز بوليف ، مصطفى الواسيل \n\nالرقيب : ابراهيم المجوطي ، شرف الورداني ، عبد النور بن سعيد ، زكرياء بن زارا ، مصطفي شليك ، عبد الكريم زروالي ، وائل كنون ، محمد كرياط ، أحمد المريج ، عمر المهدي ، إسماعيل مهاغ ، نور الدين أرفوفي ، سعيد رودي ، يوسف أيت الغاري ، عبد الهادي زهير ، علي دربالي ، محمد أيت رامي ، عبد المومن باني ، محمد بوحسين \n\nالعريف أول : محمد بوطاهر ، أحمد الهدام ، عبد القادر فاريسي \n\nالجندي : ياسين سكال .\n\nزهرة شمال ، أسماء لحميدي ، كوثر لحميدي ، عبد الوهاب لحميدي ، محمد لحميدي ، علي أخراز ، رقية أخراز ، زين الدين بوصال ، أيمن هلال ، لحسن المحمودي ، بوجمعة الشرقاوي ، يونس ترموش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100787", "title": "حادث طائرة هيركوليز للقوات الجوية الملكية المغربية", "id": "1100787"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 346\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 346، أعلن في 8 أبريل، 1974، شاكرا الدول التي ساهمت في تأسيس قوات الطوارئ حسب قرار 340 وواقفت على قرار الأمين العام؛ الخاص بفصل القوات المصرية والإسرائيلية والذي يعتبر فقط بداية لإرساء السلام في المنطقة، وطالب الدول الأعضاء بالاستمرار في دعم قوات الطوارئ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100788", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 346", "id": "1100788"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 362\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 362، أصدر في 23 أكتوبر، 1974، بعد أن وجد أنه بالرغم من استمرار الهدوء في الشرق الأوسط إلا أن الوضع ما زال متوترا، فقد قرر المجلس بتمديد فترة وجود قوات الطوارئ التابعة للأمم المتحدة لمدة ستة أشهر أخرى، حتى 24 أبريل 1975.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100791", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 362", "id": "1100791"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 363\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 363، أصدر في 29 تشرين الثاني/نوفمبر، 1974، بعد النظر في تقرير الأمين العام بشأن منطقة فض الاشتباك الخاضعة لمراقبة الأمم المتحدة، لاحظ المجلس الجهود المبذولة لإحلال السلام الدائم والعادل في الشرق الأوسط وأعرب عن قلقه إزاء حالة التوتر الموجودة في المنطقة. وأكد المجلس مجددا على أن اتفاقات فصل القوات ليست سوى خطوة نحو السلام وودعا جميع الأطراف المعنية إلى التنفيذ الفوري للقرار رقم 338، وقرر إعادة تمديد فترة وجود قوات الطوارئ لمدة ستة أشهر أخرى وقرر أنه يجب على الأمين العام أن يقرر انتهاء مدة وجود قوات الطوارئ حسب تطورات الأوضاع ومعايير تنفيذ القرار 338.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100792", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 363", "id": "1100792"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 368\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 368، أصدر في 17 نيسان /أبريل، 1975، مشيرا إلى القرارات السابقة، والنظر في تقرير الأمين العام الذي يطالب فيه الأطراف المعنية بحالة التوتر في الشرق الأوسط بالتنفيذ الفوري للقرار رقم 338. وكذلك جدد المجلس انتداب قوات الطوارئ التابعة للأمم المتحدة لفترة ثلاثة أشهر أخرى حتى 24 تموز/يوليو، 1975.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100793", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 368", "id": "1100793"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 378\n\nقرار مجلس الأمن الدولي رقم 378، أعلن في 23 تشرين الأول/أكتوبر، 1975، مشيرا إلى تقرير الأمين العام ومشيرا إلى تطورات الوضع في الشرق الأوسط. واعتبر الأمين العام أن أي تقصير في البحث عن السلام في هذاالوقت سيكون خطيرا، وحث على حل الوضع، من خلال الخطة التي وضعت في القرار رقم 338.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100794", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 378", "id": "1100794"}
{"text": "معركة حصن بودابست\n\nمعركة حصن بوداپست هي معركة قام الجيش المصري بالهجوم على حصن بوداپست ، جزء من خط بارليف أثناء حرب أكتوبر. وهو أول هجوم في عصر يوم 6 أكتوبر مع بدء عملية بدر. وانتهى الهجوم بالفشل في اقتحام الحصن او السيطرة عليه.\n\nفي الساعة الثالثة والنصف صباح يوم 15 أكتوبر بدأ التمهيد النيراني للمدفعية لمدة نصف ساعة، وقد اشتركت فيه مدفعية اللواء 135 مشاة وكتيبة مدفعية متوسطة. وفي الساعة الرابعة صباحا بدأت عملية اقتحام الحصن الإسرائيلي (بودابست) وفقا للخطة الموضوعة. فمن الغرب بدأت قوة الهجوم الثانوي في فتح نيرانها على الحصن لجذب انتباه حاميته وتحويل نيرانها إلى اتجاه الغرب. ومن الشرق بدأت قوة الهجوم الرئيسي في التقدم على الساحل تجاه الغرب، وفي مقدمتها سرية الصاعقة. وبعد اقتراب مفاجئ من الحصن، تمكنت عناصر من سرية الصاعقة من الدخول إلى ساحته وعلى رأسها قائد السرية، واشتبكت في الحال مع حاميته. ونظرا لنزول قوة الابرار البحري غرب الحصن بسبب سوء حالة البحر، فقد انضمت إلى قوة الهجوم الثانوي، وبدأت القوة المشتركة تتقدم على الساحل للوصول إلى شمال النقطة من جهة البحر، ولكنها لم تلبق أن تعرضت لنيران كثيفة من اتجاه الحصن مما ألحق بها خسائر كبيرة وسقط قائد الكتيبة المشاة المقدم أ. ح. علي المزاحي شهيدا بعد أن أبدى شجاعة عظيمة وبطولة نادرة.\n\nوعلى الرغم من غزارة النيران المنهمرة من الحصن في جميع الاتجاهات، فقد نجحت عناصر من قوة الهجوم الرئيسي القادمة من الشرق في الولوج إلى الداخل في وجه سيل من نيران العدو فأصيب قائد سرية الصاعقة الذي كان أول من اقتحم الحصن بعدة طلقات، إلا أنه ظل مسيطرا على السرية أثناء اقتحامها. كما نجحت بعض النعاصر من قوة الهجوم الثانوي في الوصول إلى الساتر الترابي من ناحية الشمال. ودار تقال عنيف بين العناصر المتقدمة المصرية وحامية الحصن. وأبلغ قائد الحصن الإسرائيلي قائد القطاع الشمالي للعدو عن طريق إشارة لاسلكية تم التقاطها بتحرج موقفه نظرا لنجاح بعض عناصر الهجوم المصرية في اقتحام الحصن، وطلب منه سرعة امداده بالنجدات خاصة السلاح الجوي. ورغم النجاح المبدئي الذي حققته بعض العناصر المصرية من قوات الهجوم الرئيسي والثانوي، والذي كان من المفترض أن يتلوه تدفق باقي القوات خلفها إلى داخل الحصن، فان الموقف لم يلبث أن تغير إلى النقيض بعد قليل. فقد بدأ ضوء الفجر في الظهور، وبدأ تدفق طيران العدو لنجدة حامية الحصن، وقامت طليعة مكونة من طائرتين من طراز فانتوم بالقاء قنابلها على قوات الهجوم الثانوي غرب الحصن، ولم تلبث أن انقضت عليها وهي تطلق سيلا من نيران رشاشاتها.\n\nأما قوات الهجوم الرئيسي شرق الحصن، فقد تعرض لهجمات عنيفة من الجو استخدم فيها العدو عددا من طائرات الهيليكوبتر مما أوقف تقدمها. واشتبكت قوة القطع المكونة من سرية من الصاعقة مدعمة بفصيلة مقذوفات صاروخية (مالوتكا) من موقعها على بعد أربعة كيلو مترات شرق الحصن مع سريتين من الدبابات الإسرائيلية التي تقدمت من الشرق لنجدة الحصن اشتباكا حاميا أدى إلى وقوع خسائر فادحة في الطرفين، فقد استشهد قائد سرية الصاعقة وقادة الفصائل، كما أصيب عدد كبير من الأفراد نتيجة لعدم وجود أي سواتر في هذه المنطقة، وكلن تم لسرية الصاعقة تدمير حوالي 20 دبابة وعربة مدرعة نصف جنزير إسرائيلية، كما أصيب عدد كبير من أفراد العدو.\n\nواستمرت المعركة محتدمة بين عناصر الهجوم المصرية التي كانت تحاول التقدم نحو الحصن من الشرق والشمال والغرب، والتي كان بعضها قد نجح بالفعل في الوصول إلى ساحته الداخلية، وحامية الحصن التي كانت تطلق على المصريينمن داخل مرابضها ودشمها الحصينة سيلا من النيران المؤثرة، مما أدى إلى توقف محاولات الهجوم على الحصن، وبالتالي إلى توقف تدفق عناصرنا إلى داخله.\n\nونتيجة لتركيز هجمات العدو الجوية ونيران دباباته، تمكنت قوة العدو المدرعة القادمة من الشرق من ازاحة قوة القطع (سرية الصاعقة) شرق الحصن من مواقعها والتقدم نحو الحصن ضاغطة في طريقها على قوة الهجوم الرئيسي أيضا، مما أجبر جميع القوات المصرية شرق الحصن على الارتداد جنوبا في اتجاه ملاحات بور فؤاد للوصول إلى مواقعنا الدفاعية شرق المدينة. ولعرقلة ارتداد قواتنا عبر الملاحات، قامت 4 طائرات إسرائيلية من طراز سكاي هوك بالقاء كبسولات ضباب في الملاحات مما أدى إلى عدم وضوح الرؤية واصابة عدد كبير من الأفراد نتيجة لتعثرهم في السير.\n\nونظرا لتدهور الموقف وفشل الهجوم، أجرت قيادة القطاع اتصالا هاتفيا مع الفريق سعد الشاذلي بالمركز 10 بالقاهرة تم خلاله ايضاح الموقف له والتمسك بضرورة قيام المظلة الجوية المصدق عليها من قبل لحماية قواتنا، والتي لم تصل إلى أرض المعركة في الموعد المحدد لها أثناء الهجوم، مما أدى إلى فشل العملية. وفي حوالي الساعة الثامنة صباحا يوم 15 أكتوبر، قامت طلعة جوية مصرية مكونة من طائرتين من طرازي سوخوي بالتوجه إلى ميدان القتال، وعندما وصلت فوق الحصن الإسرائيلية أسقط الدفاع الجوي للعدو إحداهما، وعادت الأخرى إلى قاعدتها دون أن يؤدي قدومهما إلى أي تغيير في الموقف.وعقب الفشل النهائي للهجوم تعرضت مواقعنا الدفاعية شرق بورفؤاد للقصف الجوي. وطلب قائد القطاع من قائد اللواء 135 مشاة التمسك بهذه المواقع حتى النهاية وتدمير أي قوات مدرعة للعدو تحاول الاقتراب منها. وطوال يوم 15 أكتوبر استمرت عودة الأفراد عن طريق الخوض في الملاحات في الجنوب للانضمام إلى مواقعنا الدفاعية شرق بورفؤاد حيث بدأت عملية اعادة التجميع وحصر الخسائر. وقد قامت مجموعة المدفعية خلال سير المعركة ب تقديم المعاونة المستمرة لقواتنا ثم في ستر ارتدادها في اتجاه بورفؤاد ، وكذا تدمير أي محاولة لدبابات العدو للتقدم نحو مواقعنا الدفاعية شرق بورفؤاد.\n\nهذا، ولم تحاول قيادة قطاع بورسعيد اعادة الكرة والهجوم مرة أخرى على حصن بوادبست بعد معركة 15 أكتوبر ، ولذا ظل هذا الحصن هو الحصن الوحيد من حصون خط بارليف الذي كان اخر حصن يسقط في أيدي القوات المصرية حتى نهاية الحرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100800", "title": "معركة حصن بودابست", "id": "1100800"}
{"text": "معركة جبل الشيخ الأولى\n\nمعركة جبل الشيخ الأولى، هي إحدى معارك حرب أكتوبر بين الجيش السوري وجيش الدفاع الإسرائيلي. في حرب أكتوبر 6 أكتوبر 1973، هاجمت قوات الكوماندوز السورية فرقة كوماندوز إسرائيلية. بعد يومين قامت القوات الإسرائيلية بهجوم مضاد في معركة جبل الشيخ الثانية، ثم معركة ثالثة في 21 أكتوبر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100806", "title": "معركة جبل الشيخ الأولى", "id": "1100806"}
{"text": "معركة جبل الشيخ الثانية\n\nمعركة جبل الشيخ الثانية، هي إحدى معارك القوات العراقية التي وقعت في 19 أكتوبر على الجبهة السورية أثناء حرب أكتوبر 1973.\n\nفي 19 أكتوبر 1973 وصلت إلى سوريا وحدات جبلية من الجيش العراقي ووضعت بإمرة القيادة السورية ثم جعلت بإمرة قيادة منطقة دمشق. وفي 12 أكتوبر 1973 كلف أحد الأفواج الجبلية العراقية باحتلال موضع دفاعي في قاطع الحدود السورية–اللبنانية ثم في الساعة 1900 صدر الأمر بتخصيص فوج جبلي آخر لتعزيز القوات الخاصة السورية.\nوفي نفس اليوم بدأ العدو بالتركيز على القوات السورية في جبل الشيخ وانزل قوات خاصة بالهليوكوبتر ثم قدم رتلا أرضيا في منطقة العقبات كما قامت القوات السورية من جانبها بإنزال قوات خاصة في جبل الشيخ.\nكلفت القوات الجبلية باحتلال منطقة عرتة–ريما بقصد التقدم نحو العقبات والاشتراك في عملية دفع العدو بالتعاون مع القوات السورية.\n\nولما أكملت الوحدات انفتاحها بالساعة 0430 من يوم 23 أكتوبر 1973 ركز العدو قوته النارية على القوات العراقية في الوقت الذي ظلت بقية الجبهة هادئة بسبب وقف إطلاق النار الذي أعلن عنه يوم 22 أكتوبر 1973.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100809", "title": "معركة جبل الشيخ الثانية", "id": "1100809"}
{"text": "محمد البناي\n\nمحمد البناي (31 أغسطس 1949) مغني كويتي. من مواليد المرقاب، بدايته في الغناء عام 1972, خاض خلالها الأغاني العدنية والكويتية و عمل مع نخبة من الملحنين الكبار, و اخرج معه من تلك الحقبة كبار الملحنين، متزوج ولديه 6 أبناء، إبتعد عن الغناء في عام 1995، ومن الأغاني التي أشتهر بها على مستوى المحلي أشتهر بأغنية ( طفلة ) وعلى المستوى العربي إشتهر بأغنية ( مجبور أداري عزتي ) و ( دوارة ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100810", "title": "محمد البناي", "id": "1100810"}
{"text": "معركة مرسى ثلمت\n\nمعركة مرسى ثلمت ، معركة وقعت بين البحرية المصرية والبحرية الإسرائيلية في 7 أكتوبر 1973، أثناء المراحل المبكرة من حرب أكتوبر. في ميناء مرسى ثلمت، في القطاع الأوسط من خليج السويس. وانتهت المعركة بانتصار القوات الإسرائيلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100818", "title": "معركة مرسى ثلمت", "id": "1100818"}
{"text": "معركة تل المخافي\n\nمعركة تل المخافي (وأحياناً تسمى وادي الدموع Valley of Tears أو Vale of Tears، ، \"عِمِق هابخا\") هو الاسم المـُطلق على منطقة في مرتفعات الجولان بعد أن أصبحت موقعاً لمعركة رئيسية في حرب تشرين التحريرية. ففي 6 تشرين الأول 1973 هاجمت الفرقة السابعة مشاة السورية اللواء السابع المدرع الإسرائيلي في المنطقة بين جبل حرمونيت وحافة جنوبية تعرف باسم \"تل المخافي\" بالعربية و\"Booster\" في إسرائيل.\n\nبدأ السوريون الهجوم بقصف مدفعي، إلا أنهم فشلوا في تحريك دباباتهم عبر الخندق المضاد للدبابات. إلا أنهم تمكنوا من اختراق الدفاعات الإسرائيلية في الليل بمساعدة أجهزة الرؤية الليلية. في الصباح التالي، شن السوريون هجوماً ثانياً، وفي احدى لحظات الالتحام وجدت 40 دبابة إسرائيلية نفسها تواجه نحو 500 دبابة سورية.\n\nوفي اليوم الرابع، تلقى اللواء السابع المدرع الإسرائيلي تعزيزات عندما انخفض عديده إلى نحو 12 دبابة ونفذت ذخيرته. تقهقر السوريون لأسباب ما زالت موضع جدال. المؤرخ العسكري الإسرائيلي مارتن ڤان كرڤلد قال أن إسرائيل هددت سوريا بهجوم نووي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100819", "title": "معركة تل المخافي", "id": "1100819"}
{"text": "معركة بلطيم\n\nمعركة بلطيم، (وتعرف باسم معركة دمياط، معركة بلطيم-دمياط، معركة دمياط-البرلس)، هي معركة وقعت بين القوات البحرية الإسرائيلية والقوات البحرية المصرية في 8-9 أكتوبر، 1973، أثناء حرب أكتوبر. وقعت في دلتا النيل، بين بلطيم ودمياط. اندلعت المعركة عندما توجهت ستة قوارب صواريخ سَعَر إسرائيلية إلى بورسعيد حيث اشتبكت مع أربع قوارب صواريخ أوسا مصرية جاءت من الإسكندرية. استغرقت المعركة حوالي 40 دقيقة. أطلقت القوارب المصرية أربع صواريخ ستيكس، أخطأت هدفها، ثم انسحبت عائدة إلى الإسكندرية، حيث بدأت القوارب الإسرائيلية في مطاردتها. غرق قاربين بعد إصابتهما بصواريخ گابريل في غضون 10 دقائق، وغرق القارب الثالث بعد 25 دقيقة. وعاد القارب الرابع إلى القاعدة في الإسكندرية.\n\nو قد أدت معركة بلطيم، إلى أصابه أحد لنشات الصواريخ الإسرانيلية من طراز سَعَر 3 مما أدى إلى بطء سرعة تحركه في طريق عودته إلى ميناء حيفا الأمر الذي سمح لطائرات القوات الجوية المصرية بملاحقته وقام تشكيل من المقاتلات المصرية من طراز ميج 21 بإغراق لنش صواريخ سَعَر 3 إسرائيلي قبل عودته إلى قاعدته في ميناء حيفا بعد أطلاق عدد (2) صاروخ K-13 عليه مما أدى إلى إصابته أصابه مباشرة أدت إلى غرقه. وقد تأكد إغراق ذلك اللنش من طراز سَعَر 3 وحصل قائد تشكيل المقاتلات المصرية على وسام الجمهورية من الطبقة الأولى لنجاحه في إغراق تلك القطعة البحرية الإسرائيلية ومنع عودتها إلى قاعدتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100821", "title": "معركة بلطيم", "id": "1100821"}
{"text": "أحمد عبد الله (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100850", "title": "أحمد عبد الله (توضيح)", "id": "1100850"}
{"text": "مكتبة القط الأسود\n\nمكتبة القط الأسود هي مكتبة الكترونية ذات إدارة ذاتية ومتخصصة بترجمة الأدب اللاسلطوي إلى اللغة العربية ونشره الكترونيا وبشكل مجاني. تعمل المكتبة بشكل جماعي بمعنى أنها ملك لجميع الأعضاء من قبل المترجمين والمساهمين فيها. \nتأسست مكتبة القط الأسود في لبنان من قبل مجموعة من الشباب الذين كانوا منتمين سابقا لمجموعة الفيدرالية التحررية اللبنانية، وسميت باسم القط الأسود نسبة إلى رمزية القط الأسود عند الحركات اللاسلطوية كونه يشر إلى النضال وبسبب لونه الأسود. \nتعتمد مكتبة القط الأسود على مبدأ التطوعية حيث يتمتع جميع الأعضاء بالمساواة سواء كانوا مترجمين أو مساهمين. \nتتضمن المكتبة عدة فئات منها الأناركية التي تتعلق بالفكر اللاسلطوي، العنصرية، التاريخ اللاسلطوي، الاقتصاد اللاسلطوي، ... وتعتمد المكتبة على ترجمة الأناركية أو اللاسلطوية في ترجماتها ومنشوراتها. \nنشرت المكتبة حتى اليوم كتب تتضمن مقالات مختلفة لميخائيل باكونين، بيتر كروبوتكين، اسحق بونتي، نستور ماخنو ... \nأما أبرز الكتب التي صدرت عن المكتبة: \nعن المكتبة\nموقع المكتبة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100854", "title": "مكتبة القط الأسود", "id": "1100854"}
{"text": "مرعيان\n\nمرعيان قرية في ناحية إحسم، منطقة أريحا في محافظة إدلب في سورية. تقع في جبل الزاوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100876", "title": "مرعيان", "id": "1100876"}
{"text": "معراتة\n\nمعراتة قرية سورية تقع في جبل الزاوية، تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 2,263 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتتميز قرية معراتة بمناخها المعتدل صيفا والبارد شتاء وترتفع عن سطح البحر 865 م. وتشتهر بزراعة الزيتون والتين والكرز. وتتبع لها مزرعة قرصايا في سهل الروج والتي تشتهر أيضا بزراعة التين والزيتون. تطل معراتة من جهة الغرب على سهل الروج والغاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100880", "title": "معراتة", "id": "1100880"}
{"text": "جمعية العون المباشر\n\nجمعية العون المباشر جمعية إنسانية غيرحكومية تقوم بأعمال تنموية تستهدف بها القارة السمراء، وتتخذ من الكويت مقرا لها، بدأت جمعية العون المباشر - \"لجنة مسلمي أفريقيا\" سابقاً - أعمالها في عام 1981 كمؤسسة تطوعية غير حكومية مهتمة بالتنمية في الأماكن الأكثر احتياجاً في إفريقيا بأسلوب علمي إحصائي، تهتم بالتعليم بكل أنواعه كوسيلة أساسية لتغيير الوضع الذي يعيشه الإنسان في إفريقيا، رافعه شعار التعليم حق مشروع لكل طفل في إفريقيا كما تهدف للقيام بأعمال التنمية للمجتمعات الأقل حظاً مستهدفة بذلك الفئات الاجتماعية الأكثر احتياجاً والمرضى والأيتام ومنكوبي الكوارث والمجاعات والقيام بكافة الأنشطة المانحة والتنموية، بدأت فكرة صغيرة تحت اسم لجنة مسلمي ملاوي منذ أن تأسست في عام 1981 إلا أن الحاجة كانت في ملاوي وفي غيرها فتم في عام 1984 تغيير الاسم إلى لجنة مسلمي أفريقيا وبمرور الوقت تغير الاسم مرة ثالثة إلى جمعية العون المباشر في عام 1999 بسبب البرامج التنموية والمساعدات قد وصلت للمسلم وغير المسلم.\n\nتم تسجيلها في الأمم المتحدة كهيئة إغاثية تعمل في أكثر من 40 دولة إفريقيا منذ نشأتها عام 1981. فهي عضو في الأمم المتحدة تحت قسم المجلس الاستشاري والاقتصادي والاجتماعي، وهي ذات صفة وحصانة دبلوماسية في عدد من الدول بموجب اتفاقيات مع وزارات الخارجية في هذه الدول، كما وقعت عدد من الاتفاقيات مع منظمات دولية وعربية من أهمها اتفاقية تعاون مع منظمة الصحة العالمية واتفاقيات مع اليونيسيف في جنوب السودان وسيراليون وكينيا ومع وكالة غوث اللاجئين في مالي وغينيا وغيرها.\n\nورغم تخصص الجمعية أعمالها في أفريقيا إلا أنها وبعد أن وضعت الحرب الأنجلو - أمريكية على العراق أوزارها قامت بمهمة إغاثية لإعانة الشعب العراقي، حيث خصصت الجمعية مليوني دولار لدعم الطلاب العراقيين الفقراء وإغاثة الأسر المتعففة، وفي تلك الأثناء تعرض رئيس الجمعية - عبد الرحمن السميط - إلى حادث مروري في منطقة الكوت - 160 كيلومترًا غرب بغداد - بعد أن اصطدمت السيارة التي كانت تقله ومرافقيه بشاحنة، توقفت فجأة وهو ما أسفر عن إصابته بكسور وجروح متفرقة عولج خلالها في أحد مستشفيات الكوت ثم نقل إلى مستشفى الرازي بالكويت لاستكمال علاجه.\n\nبالإضافة إلى إنشاء محطات إذاعية للقرآن الكريم، بدأت بإنشاء محطة في جمهورية توغو وهناك مائة محطة يجري العمل في مراحل تنفيذها المختلفة بمناطق مختلفة من أفريقيا، وتبلغ تكلفة المحطة الواحدة عشرة آلاف دينار كويتي، تتضمن المعدات اللازمة ومصاريف التشغيل عاماً كاملاً. حازت على المركز الثاني في جائزة فوربس الشرق الأوسط لأكثر الجمعيات شفافية والمركز الأول في مسابقة جائزة الكويت الإلكترونية لأفضل موقع عام 2012.\n\nتقدمت إحدى المحسنات في أوائل الثمانينات بالتبرع لبناء مسجد فاقترح عليها عبد الرحمن السميط أن تبنيه في منطقة فقيرة تحتاج لهذا المسجد ولا يستطيع المسلمون هناك أن يبنوه فذهب السميط إلى جمهورية مالاوي في الجنوب من أفريقيا، تفاجأ عندما وصل إلى هناك بما رآه من مآسي وآلام يعيشها مسلموا إفريقيا وغيرهم من غير المسلمي، وجد مئات الآلاف من الأطفال لم يكونوا قادرين على دفع أبسط التكاليف التي تحفظ كرامة الإنسان وقال على ما شاهد فكان لا بد من عمل منظم لاستمرار مشاريع الخير لا في مالاوي فحسب بل في قارة إفريقيا كلها، فكانت لجنة مسلمي مالاوي.\n\nتسير اللجنة قوافل دعوية على مدار العام في أكثر من 23 دولة إفريقية تشمل كل من وسط أفريقيا والنيجر وبوركينا فاسو وتشاد ومالي وغانا وبنين وتوغو وكوناكري وبيساو والسنغال وسيراليون وغامبيا، فضلاً عن أن الجمعية ترسل قوافل أيضاً إلى كينيا ومدغشقر وجزر القمر في الشرق الإفريقي ومالاوي وموزمبيق وزيمبابوي وزامبيا في الجنوب الشرقي من القارة إضافة إلى الدعاة الذين تفرغوا للعمل الدعوي في منطقة البحيرات التي تضم السودان وأوغندا ورواندا. تضم الجمعية أكثر من 700 داعية تكفلهم بالكامل ليقامهم وإدارتهم القوافل الدعوية على مدار العام تزيد عن 2000 قافلة في قرى البلدان الإفريقية إضافة إلى عمل الدورات الشرعية الدعوية ومسابقات للقرآن الكريم والبرامج الخاصة بالمهتدين الجدد. تركز جل نشاط الجمعية من خلال لجنة مسلمي أفريقيا بعد أن وضعت أجندة وحملات خيرية تنطلق في مسارات عدة منها: من أجل أن تمسح دمعة يتيم مسلم، من أجل رعاية قرية مسلمة تعليمياً أو صحياً أو اجتماعياً، من أجل حفر أو صيانة بئر مياه للشرب، من أجل بناء أو صيانة مدرسة، من أجل رعاية الآلاف من المتشردين، من أجل مواجهة التنصير، من أجل استمرارية العمل الخيري.\n\nللجمعية خطوط عريضة وواضحة للعمل تعتمد على العمل مباشرة مع المحتاج دون واسطة، التعليم بالنسبة للجمعية هو مفتاح التغيير للمجتمعات المهمشة في أفريقيا، الأخذ بأحدث الأساليب الإدارية في تيسير الأعمال، كما تتخذ أقصى درجات الشفافية المالية، وتبذل الاهتمام الأكبر للمرأة والشباب والطلاب.\n\nالتعليم هو من أكبر أولويات الجمعية ولهذا فهي تسير 840 مدرسة من رياض الأطفال إلى الجامعات, وتسعى الجمعية في التوسع في الجوانب التعليمية إلى أقصى حد، وتحلم بتأسيس جامعة في المجتمعات المهمشة في إفريقيا كل سنة.\nكما أن للجمعية بصمات في عدة مجالات في التنمية منها على سبيل المثال إقامة أكثر من 60 مخيماً طبياً للعيون لعلاج أمراض العمى، بناء وتيسير أكثر من 140 مستوصفاً ومستشفى، حفر مايزيد عن 4500 بئر ماء، دعم آلاف الطلبة الفقراء في الجامعات، بناء مئات من مراكز تدريب المرأة الفقيرة وغير ذلك.\n\nيتم التأكد من سلامة وصول الأموال عن طريق ستة مستويات من الرقابة المالية سواء على مستوى الميدان أو في المكتب الرئيسي، كما أنها تشرف على كل مكاتبها مرة كل شهرين للتأكد من حسن سير العمل هناك في أفريقيا، وتتم متابعة المراكز الإسلامية في القارة السمراء من قبل إدارة تراتيبية في كل بلد تعمل به الجمعية تبدأ من مشرف أيتام يتابع 50 يتيماً ثم مدير مركز ثم مدير مكتب في كل دوله بالإضافة إلى محاسبين ومهندسين وإداريين ثم هناك موظفين في الكويت يتابعون مختلف الأنشطه التي تقوم بها.\n\nاهتمت جمعية العون المباشر بإنقاذ المسلمين الفقراء في أفريقيا من الفقر بتعليمهم الحرف اليدوية للرجال والنساء لتوفير الاكتفاء الذاتي للفرد والعائلة وإنقاذ الفقراء من الانحراف، ومع التدريب المهني توفر الجمعية المعلومات والكتب للمتدرب عن هذه الحرف، وقد أنشأت الجمعية ورش التدريب على النجارة والحدادة وميكانيكا السيارات والتمديدات الكهربائية، وتعمل الورش بنظام الدورات التخصصية تحت إشراف مدربين يمنحون المتدرب شهادة بعد التدريب، افتتحت الجمعية العديد من مراكز التدريب المهني في دول أفريقيا لتدريب الفقراء والأيتام مجاناً؛ مما كان له أثر هام في تغير حياتهم من الفقر إلى الاكتفاء الذاتي، كما أنشأت الجمعية معاهد التدريب على الكومبيوتر في عده بلدان أفريقية التي وصل عددها إلى 55 معهداً في 15 بلد أفريقيا.\n\nمر رجل في طريقه بمسجد في أحد أيام شهر رمضان، فرأى مئات من المسلمين يتناولون طعام الإفطار، فدخل ليسأل عن هذا الكم الهائل من الطعام، وعندما علم أن إحدى اللجان الخيرية تقوم بتجهيز وجبات لآلاف المسلمين الصائمين بشكل مجاني لمعاونتهم على الصيام، أثر الموقف فيه كثيرًا وهالته روح التكافل برغم اختلاف الجنسيات والألوان، فذهب ليسأل عن هذا الدين الذي يضع هذه الأسس الاجتماعية، وما كان منه إلا أنه ذهب إلى مقر اللجنة وأشهر إسلامه. تكرر المشهد في قرية شيباتا في زامبيا عندما أعلنت مجموعة من الأهالي اعتناقهم الإسلام تأثرًا بمشروع \"إفطار الصائم\"، ولما سئلوا عن ذلك أجابوا بأنهم عندما علموا بأن هذه المساعدات من المسلمين العرب، لا لشيء سوى تلبية لنداء دينهم الإسلام من أجل إعانة إخوانهم ما لبثوا إلا أن اتبعوه. في إحدى القرى بتشاد استغرب الأهالي الوثنيون وتأثروا كثيرًا من تواصل العرب بإخوانهم المسلمين في إرسال الإفطارات لهم عن طريق الجمعية وازداد تأثرهم حينما رأوا من العرب من يحضر بشخصه ليطعمهم، ويحادثهم، ويفطر معهم، لا لشيء إلا بدافع العقيدة، وعلى إثر ذلك أسلم عدد كبير منهم تأثرًا بهذه المواقف وهو ما يطلق عليه \"الإسلام بالدفع الذاتي\". \n\nتقوم الفكرة على أساس اختيار أيتام وأطفال من القبائل المختلفة ثم إيوائهم في مراكز العون المباشر والدراسة في مدارسها والاستفادة من الخدمات التي تقدمها المراكز - غذائية، صحية، تربوية - على أساس إعداد هؤلاء الأيتام والأطفال من الصغر تعليمياً ودينياً واجتماعياً، مع إشراكهم في مرحلة معينة في البرامج الدعوية ومشاركتهم الفعلية في القوافل الدعوية والتنقل - أحياناً على الأرجل - تدريباً لهم وإعداداً لتحمل أعباء الدعوة وللمساهمة في قيادة مجتمعاتهم مستقبلاً، ثم بإعداد المتميزين منهم لمراحل التعليم المختلفة، هذه الخطة تم تطبيقها في 32 بلد إفريقياً، من هذا الخطة نتج لدى الجمعية 3288 داعية وطبيباً وإمام مسجد وفنياً إلى جانب إدارتها لـ 840 مدرسة فيها نصف مليون طالب. فيعتبر إعداد الدعاة حجر الزاوية في العمل الدعوي كله ويتم من خلال الدورات التدريبية في مجالات الثقافية الإسلامية الشرعية وفي فقه الدعوة. ومن الدورات التي نقوبلت بالنجاح: دورات المهتدين الجدد، إرسال زعماء القبائل إلى الحج، دورات أئمة المساجد والدعاة.\n\nتركز الجمعية على ترجمة الكتب الإسلامية إلى لغات الجماعات والقبائل، إضافة إلى اللغات الفرنسية والإنجليزية والبرتغالية التي هي عبارة عن اللغات الرسمية في كل البلدان الإفريقية تقريباً.\n\nويهم هذا المجال القيادات التقليدية في المجتمع كالسلاطين وزعماء القبائل والقيادات الدينية - مسلمة كانت أو مسيحية - بمختلف اتجاهاتها وانتماءاتها والعمل على ربط الصلات معها دون الدخول في أية حساسية دينية أو قبلية وإعطاء الانطباع الإيجابي عن الجمعية كجهة تريد الخير للبلد وأهله والتعاون مع كل من يريد الخير.\n\nتوفير التدريب والتوعية المناسبة لاحتياجات النساء لإدارة أسرهم والتأثير في مجتمعاتهم ، والتأهيل في حرف مدرة للدخل، التوجيه في مجالات تربية الأطفال على التعاليم الإسلامية، محو الأمية، تعليم أصول النظافة والإسعافات الأولية.\n\nإلا أن الطريق الإغاثي والتنموي ليس مفروشاً بالورود فجمعية العون واجهت وتواجه العديد من المعوقات في أفريقيا وخارجها، أما تحديات الداخل التي تواجهها كثيرة منها: طغيان الولاء القبلي على الولاء الديني والتعامل مع الأثر السلبي للتخلف الاقتصادي والاجتماعي والعلمي على حياة المسلمين، وأثر الممارسات والمعتقدات التقليدية على حياة المسلمين الدينية، شدة المشروع التنصيري بما يملك من إمكانيات، ونشاط الملل المنحرفة العاملة باسم الإسلام، وأخيراً مخاطر المشروع الفرنكوفوني على الهوية الثقافية الإسلامية.\n\nأما التحديات الخارجية - خارج أفريقيا - منها حملة الحرب العالمية على الإرهاب، لكنها لم تؤثر كثيراً على عمل المانحين الخيري في أفريقيا - في تقدير السميط - مقارنة بالضغوط التي مورست على الهيئات الخيرية العاملة في جنوب شرق آسيا خاصة في أفغانستان وباكستان والجمهوريات الإسلامية المستقلة عن الإتحاد السوفييتي\nومن أبرز التحديات التي تواجه المسلمين في أفريقيا قال عبد الرحمن السميط:\n\nومن أمثلة تبرعات غير المسلمين للنشاط التنصيري كما يرصدها السميط أن تبرعات صاحب شركة مايكروسوفت بلغت في عام واحد تقريباً مليار دولار، ورجل أعمال هولندي تبرع بمبلغ 114 مليون دولار دفعة واحدة وقيل بأن هذا المبلغ كان كل ما يملكه، وفي أحد الاحتفالات التي أقامها أحد داعمي العمل التنصيري في نيويورك قرر أن يوزع نسخة من الإنجيل على كل بيت في العالم وكانت تكلفة فكرته 300 مليون دولار حتى ينفذها، ولم تمر ليلة واحدة حتى كان حصيلة ما جمعه أكثر من 41 مليون دولار.\n\nحصيلة المشاريع التي نفذت في أفريقيا - كما يذكر السميط - حتى أواخر عام 2002 : بناء 1200 مسجد، دفع رواتب 3288 داعية ومعلماً شهرياً، رعاية 9500 يتيم، حفر 2750 بئراً ارتوازية ومئات الآبار السطحية في مناطق الجفاف التي يسكنها المسلمون، بناء 124 مستشفى ومستوصفاً، توزيع 160 ألف طن من الأغذية والأدوية والملابس، توزيع أكثر من 51 مليون نسخة من المصحف، طبع وتوزيع 605 ملايين كتيب إسلامي بلغات أفريقية مختلفة، بناء وتشغيل 102 مركز إسلامي متكامل، عقد 1450 دورة للمعلمين وأئمة المساجد، دفع رسوم الدراسة عن 95 ألف طالب مسلم فقير، تنفيذ وتسيير عدة مشاريع زراعية على مساحة 10 ملايين متر مربع، بناء وتشغيل 200 مركز لتدريب النساء، تنفيذ عدد من السدود المائية في مناطق الجفاف، إقامة عدد من المخيمات الطبية ومخيمات العيون للمحتاجين مجاناً للتخفيف على الموارد الصحية القليلة في إطار برنامج مكافحة العمى، تقديم أكثر من 200 منحة دراسية للدراسات العليا في الدول الغربية (تخصصات: طب - هندسة - تكنولوجيا).\n\nبناء 122 مركزاً تربوياً واجتماعيا يشتمل كل منها على مدرسة ابتدائية ومتوسطة وثانوية وسكن للأيتام ومسجد ومستوصف ودار لتدريب النساء الفقيرات ودار للمهتدين الجدد وسكن لمدير المركز وبئر ارتوازية. تنظيم أكثر من 150 مخيماً طبياً متخصصاً لعلاج أمراض العيون. إنشاء 3 سدود مائية في مناطق الجفاف، تقديم الجمعية عشرات المشاريع ذات الأفكار الجديدة مثل بنك الحبوب الذي استفاد منه عشرات الآلاف من المزارعين الفقراء، بلغ مجموع ما صرفته الجمعية في المشاريع التي لا زالت تديرها 150 مليون دينار كويتي، كما كونت عدة جسور جوية للإغاثة لنقل المساعدات العاجلة إلى مناطق الجفاف والمجاعة والمناطق الفقيرة في مختلف الدول الأفريقية.\n\nما زالت الجمعية تملك الطموحات التنموية والإغاثية ومنها إعداد الدراسات اللازمة لإنشاء كلية لتدريب المعلمين في ملاوي، لأن الحاجة هناك ماسة لتخريج معلمين مسلمين، فرغم أن المسلمين يشكلون 50% من عدد السكان فإن عدد المدرسين المسلمين المؤهلين لا يزيد على 40 مدرساً، فضلاً عن أن الدولة تفقد سنوياً ما بين 12% إلى 13% من العاملين في التدريس بسبب مرض الإيدز المنتشر، والاستقالات والموت الطبيعي، ويبلغ تعداد المدرسين المفقودين سنوياً قرابة تسعة آلاف مدرس من أصل 90 ألفاً هم مجموع المدرسين العاملين في ملاوي، وهو ما تسبب في خلق فجوة كبيرة وعجز واضح في المدرسين المسلمين، وبهذا الظرف فرصة كبيرة في سد هذا الفراغ التربوي بالمعلمين المسلمين، كما انشأت الجمعية إذاعات للقرآن الكريم التي تبث في بعض البلدان الإفريقية، والهدف منها تأدية دوراً في نشر الوعي الديني وتصحيح المفاهيم الخاطئة عن الإسلام والمسلمين، حيث قدمت أكثر من 96 برنامجاً إذاعياً دعوياً خلال العام الماضي قدمته إذاعة القران بمدغشقر و 12 برنامجاً في غينيا وبيساو بجانب برامج أخرى في كل من السنغال والنيجر وبنين وغيرها من الدول الأفريقية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100892", "title": "جمعية العون المباشر", "id": "1100892"}
{"text": "بلاك ووتر (لعبة فيديو)\n\nبلاك ووتر هي لعبة أول شخص مطلق النار وضعتها استديوهات زومبي والمقررة لإطلاقها في خلال عام 2011، مع لاعب يلعب دور متعاقد في شركة بلاك ووتر في جميع أنحاء العالم. وكشفت لأول مرة عن لعبة في E3 عام 2011، وسيتم استخدام نظام Kinect. وسيتم نشر اللعبة من خلال شركة 505 العاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100902", "title": "بلاك ووتر (لعبة فيديو)", "id": "1100902"}
{"text": "الموزرة\n\nالموزرة قرية سورية تتبع ناحية إحسم في منطقة أريحا في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,993 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع على السفح الغربي لجبل الزاوية وتوجد فيها قلعة الفارمية التاريخية.. يحدها من الشمال قرية عين لاروز ومن الشرق قرية كنصفرة ومن الجنوب قرية كفرعويد وتطل من الجهة الغربية على سهل الغاب.\n\nوالموزرة هي قرية تاريخية موغلة في القدم ذكرت في الكثير من المراجع الأثرية والتاريخية وعرفت كواحدة من قرى سوريا القديمة حيث تحتوي على قلعة الفارمية التي بنيت في العصر الروماني، واسم \"الموزرة\" هو اسم تم اشتقاقه من جملة (مزرق عين الشمس) حيث تشرق الشمس في الصباح مباشرة على القلعة، وتشهر القرية بزراعة الأشجار المثمرة كالكرز والزيتون والتين والعنب والعديد من المحاصيل الزراعية كالقمح والشعير والبرسيم.\n\nتميزت القرية في السنوات العشر الماضية بممارسة رياضة كرة القدم، تم فيها تشكيل فريق كرة قدم مميز سمي باسم فريق الشمس، حصد الفريق مجموعة من الألقاب والجوائز على مستوى جبل الزاوية والمنطقة ومن ابرز نجوم هذا الفريق نذكر اللاعب محمد العزو الملقب أبوالعز واللاعب هيثم الحمدو. ثم تم تشكيل فريق اخر للقرية سمي بقريق النصر. وعلى الرغم من الجهود المتكررة لدمج الفريقين وتشكيل نادي رسمي للقرية إلا أن هذه الجهود باءت بالفشل ولم تثمر.\n\nتعد الموزرة واحدة من أجمل القرى السورية بطبيعتها الساحرة، فهى تقع على السفح الغربي لجبل الزاوية وتطل بشكل مباشر على سهل الغاب.\n\nالسياحة في الموزرة تقتصر على زيارة قلعة الفارمية وقضاء النزهات في فصل الربيع على سفح الجبل الغربي للتمتع بمنظر الاطلالة على سهل الغاب من الأعلى.\n\nتعد الموزرة من القرى التاريخية السورية الموغلة في القدم، ويستدل على ذلك بوجود القلعة التي تعود إلى العصر الروماني ثم البيزنظي حيث يعتقد انه تم بناءها في العصر الروماني ثم تعرضت لانهيارات فتم ترميمها في العصر البيزنطي والعصر الإسلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100904", "title": "الموزرة", "id": "1100904"}
{"text": "أبطال ليوكو\n\nأبطال ليوكو هو مسلسل كرتون فرنسي تاليف توماس روماين وتانيا بالمبو، يتمحور المسلسل على مجموعة من خمسة مراهقين ينتقلون إلى عالم ليوكو الافتراضي ليحاربوا برنامج ذكاء اصطناعي شرير اسمه زانا الذي يشكل خطرا على الأرض، المسلسل يحوي رسوم تقليدية ثنائية الابعاد على الأرض وصور منشأة بالحاسوب على ليوكو.\n\nالمسلسل اولا بدا عرض الحلقات السبع والتسعين الابتدائية في الثالث من ايلول عام 2003، على قناة فرنسا 3،وانتهى عرضه في العاشر من تشرين الثاني عام 2007. في الولايات المتحدة،بدا عرض المسلسل في التاسع عشر من نيسان عام 2004، على ترنر وقناة كرتون نتورك التابعة لتايم ورنر، في الوطن العربي عرض على قناةإم ‌بي ‌سي 3 التابعة لشبكة إم بي سي.ويعود المسلسل بموسم خامس باحداث واقعية، ابطال ليوكو المتطورون ،الذي بدأ في وقت متاخر من عام 2012،مبدلا الرسوم التقليدية ثنائية الأبعاد بأحداث واقعية على الأرض مع بقاء الرسوم ثلاثية الابعاد على ليوكو،\n\nجيريمي بلبوه طفل ذكي يرتاد مدرسة كادك الخيالية، في يوم ما يكتشف حاسوب فائق في مصنع مهجور قريب من مدرسته، وعندما يشغله يكتشف عالما افتراضيا وأيليتا، فتاة صغيرة عالقة في ليوكو، وبعد أحداث غير اعتيادية في المدرسة يكتشف جيريمي زانا،نظام متعدد الوكلاء حاقد وذكاء اصطناعي يعمل على الحاسوب وهدفه السيطرة على العالم، ويصبح هدف جريمي تحرير أيليتا وإيقاف زانا، بمساعدة أصدقائه وزملائه في المدرسة، أود وأولرك ويومي وأيليتا، يذهبون إلى ليوكو أملين إنقاذ العالم.\n\nأبطال ليوكو أصله من الفلم القصير Les enfants font leur cinéma(الاطفال ينشؤون افلامهم)، اخراج توماس رومين وانتاج مجموعة من الطلاب من مدرسة باريسية للفنون المرئية هي مدرسة كوبلن سكول اوف امج..عمل رومين مع تانيا بالمبو وستانسلاس برونت وجيرومي كوتري ليصنعوا الفلم، الذي عرض في مهرجان انسي السنمائي الدولي للرسوم المتحركة 2000..شركة الرسوم المتحركة الفرنسية انتي فلمز عرضت على رومين وبالمبو عقدا نتيجة الفلم، مما ادى إلى انشاء العرض التجريبي اولاد المراب \nاولاد المراب اصدر في عام 2001.كان من تاليف بالامبو ورومين وكارلو ديبوتيني ووسع من قبل اني ديجالارد.منتجوه كانوا ايرك كارنت، نيكولاس اتلان،بينويت دي سابتينو، وكرستوف دي ساباتينو، انتاج شركة انتي فلمز.\nمثل البرنامج الناجح \"ابطال ليوكو\"،كان مقررا ان يحتوي اولاد المراب على 26 حلقة تدور على حياة اربع طلاب مدرسة سكنية يكتشفون عالم افتراضي اسمه زانادو ،صنعته مجموعة من الباحثين ترأسها شخصية تعرف بال\"بروفسور\".وكان العرض التجريبي أيضا برسوم تقليدية ثنائية الابعاد على الأرض وصور منشأة بالحاسوب على زانادو.\nتطور \"اولاد المرأب\" إلى \"ابطال ليوكو\"، الذي بدأ بثه عام 2003,وغير اسم العالم الافتراضي من زانادو إلى ليوكو.ولكن رومين ترك المسلسل ليعمل على مسلسل الانمي الياباني اوبان ستار ريسز.\nالمصنع والمدرسة السكنية مأخوذة من مواقع حقيقية في فرنسا، المصنع مأخوذ من مصنع رينو في بولوني بيلانكور،ولكنه هدم.المدرسة، أكاديمية كادك،مأخوذة من مدرسة ليسي لاكانال.\n\nيعود ابطال ليوكو بحلة جديدة باحداث واقعية بموسم خامس اسمه ابطال ليوكو ايفولوشن مستلهم من البرنامج الأصلي وتكملة للقصة\n\nطالب ضعيف في الدراسة يتوقع منه اهله اظهار ما يكمنه.في وقت فراغه يتمرن على البنشاك سيلات مع يومي،قبل اكتشاف ليوكو كان صديقا لسيسي،فكان عليه غالبا اما التعامل معها أو استغلالها عند اضطرار المجموعة إلى التعامل مع زانا أو مشاكلهم الخاصة.على ليوكو، يرتدي بذلة سوداء وصفراء.قدراته على ليوكو تشمل التضاعف الثلاثي، الذي يسمح له بصنع نسختين تضليليتين منه،والركض الخارق الذي يسمح له بالركض بسرعة عالية جدا.سلاحه الرئيسي هو سيف مفرد، ويحصل على سيف توأم في الموسم الرابع.هو ثاني اقل شخص من ناحية المعرفة باستخدام الحاسوب الخارق، يصل إلى المصنع بلوح تزلج.\nطالبة تعيش قرب أكاديمية كادك وترتادها،هي من اصل ياباني غالبا ما يظنون انها صينية، ولها أخ اصغر اسمه هيروكي.بسبب عائلتها وثقافتها يجب أن تحصل على درجات عالية وتحترم القيم العائلية.في البيت، تتعامل عادة مع المشاكل الزوجية بين والديها،في الموسم الثاني ينتقل طالب اسمه وليام دنبار إلى كادك من عمرها ويصبحان أصدقاء.هي تتمرن على البنشاك سيلات مع اولرك.دائما ترتدي السواد وزيها على ليوكو اسود مع ربطة عنق كبيرة.قدرتها تحريك عقلي، وسلاحها مروحتان يابانيتان يعملان كالقوس المرتد.وهي أكثر من يعرف الحاسوب الخارق بعد جيريمي قبل تحرير ايليتا،تصل إلى المصنع بلوح تزلج.\n\nزانا هو ذكاء اصطناعي / نظام متعدد الوكلاء وواع يمثل الخصم الرئيسي في المسلسل. كان مبرمجا في الأصل من قبل فرانز هوبر في التسعينات لتدمير المشروع قرطاجة - البرنامج التي فرانز هوبر سابقا كان متورطا به. يذكر أن دوافعه كانت لمنع الحكومة الفرنسية من الحصول على الوصول إلى مشروع قرطاج. للأسف، بسبب تكراره العودة إلى الماضي، زانا أصبح في نهاية المطاف حيا وواع، مما ادى إلى تطويره عقل وإرادة خاصة به وضمير ووعي ذاتي، والاستقلال الذاتي، والاستقلال، والأفكار، والمشاعر، والعواطف، وشخصية وبالتالي؛ اختار التمرد على صانعه. بعد ذلك حبس فرانز وابنته ايليتا داخل ليوكو. لحسن الحظ، كان فرانز قادرا على اغلاق الحاسوب الخارق واعتراض زانا ومنعه من بعث الخراب والدمار في العالم الحقيقي، مثل امتلاك البشر، والحيوانات، والبنود، والبيئات، والعديد من الأشكال الأخرى مثل الجاذبية والكهرومغناطيسية. زانا لا يري أي رحمة على الإطلاق تجاه أولئك الذين يقفون في طريقه، شن هجمات من خلال هياكل ليوكو المعروفة باسم أبراج إلى العالم الحقيقي، وغالبا مايحاول ان يضر الأبطال. وعادة ما يوظف وحوش داخل ليوكو من أجل منع الأبطال من اطفاء الأبراج وتخريب خططه. كما أن لديه القدرة على التعامل مع الأجهزة الكهربائية والتحكم الكائنات الحية من خلال الإستحواذ. متى ما امتلك الإنسان من قبل زانا، يتم إعطاء هذا الشخص قوة وسرعة،بالاضافة إلى قدرات كهربائية والقدرة على النفاذ من المواد الصلبة. \nكونه مجرد برنامج كمبيوتر يمكنه التفكير والشعور، لا يوجد لزانا شكل مادي فعلي. على الرغم من ان رمزا يعرف بعين زانا عادة ما يرمز لوجوده، فإنه لم يواجه فعليا ابطال ليوكو شخصيا. وتكهن بأن الوحوش هي في الواقع جزء من زانا في حد ذاته، ولكن لا تزال غير مؤكدة. التجسد المادي الوحيد المعروف من زانا ظهر في الحلقة أربعة وعشرين \"قناة الشبح\"؛ حيث أنه بعد كشف تنكره على شكل جيريمي، فإنه يتحول إلى شخصية كاريكاتورية شيطانية له وحاول قتل كل الأبطال. وادى صوته ديفيد كازمان في هذه الحلقة.\n\nهناك انواع عديدة من الوحوش في ليوكو، يصنعها زانا ليؤمن البرامج التي ينشطها ويحارب المجموعة. بعضها لا تشكل خطرا وبعضها تشكل خطرا كبيرا،التي لا تمثل خطرا تتنقل بمجاميع لتزيد من خطورتها.كلهم مع ذلك يحاولون اعاقة المجموعة.الوحوش تبقى حتى تدمر أو تفعل رحلة عودة.زانا لديه الثنا عشر نوعا من الوحوش:السرطان،المكعب،الحشرة،المدرع،الدبور،الزاحف،كولوسس،كونغر،القرش،العنكبوت،قنديل البحر والمانتا.\nتوجد وحوش أخرى لا تقع في فئة وحوش زانا. واحد هذه الوحوش هو وحش أنتجه جيريمي، ودعاه جيش النمل، والذي ظهر فقط في الحلقة ستة وثلاثين. هناك أيضا الكبسولة الناقلة،كرة بيضاء عملاقة مطبوعة عليها عين زانا، مثل كل من وحوش زانا. خلافا لغيرها من وحوش، منها هو فقط نقل الركاب من على حافة أي المنطقة إلى وسط القطاع الخامس، قرطاجة، والعودة مرة أخرى. كل من جيريمي وزانا يمكنه الوصول إليها في الإرادة. تصنيف هذا الكيان باعتباره الوحش هو القول، ولكن يتم تضمينه في سبيل الانتهاء. أيضا، هناك وحوش تقع في البحر الرقمي. لا بد من تدمير هذه الوحوش باستخدام الطوربيدات النارية من السكدبلادنير الملقبة بالسكد أو النافسكد. هناك أيضا حارسات تبقي الكائنات محبوسة بداخلها. نرى الحارس في واحدة من الحلقات الأولى ياسر يومي بينما زانا يرسل نسخة مزيفة لها في العالم الحقيقي\n\nمنذ فترة طويلة مع الشخصيات الثانوية.\nوهناك أيضا شخصيات غير رئيسية وغيرها.\n\nليوكو هو العالم الافتراضي الموجود داخل الحاسوب الخارق. ويتكون من خمس مناطق أو قطاعات، كل واحد يمثل منظر طبيعي وبيئة مختلفة. أول أربعة تكون الغابة والصحراء ، الثلج / القطبية / الجليد ، والجبال ، تشبه بشكل سطحي مختلف المناظر الطبيعية في العالم الحقيقي ، والمناخ، والنظم الإيكولوجية . القطاع الخامس ، قرطاجة ، بمثابة المحور المركزي لليوكو، بل يحتوي على كافة بيانات ليوكو، وبيانات زانا أيضا. كما أنه يحتوي على جوهر / قلب ليوكو نفسه ،الشفرة التي تحافظ وتدعم العالم الافتراضي ككل ، ومراب للسفينة الافتراضية،السكد.القطاعات الأربعة الأولى مرتب بشكل أربع نقاط مؤدية إلى المركز،جول القطاع الخامس ،الذي شكله مثل الكرة. يتم تدمير جميع القطاعات الخمسة في نهاية المطاف في نهاية الموسم الثالث ، من خلال تدمير جوهر ليوكو في الحلقات الأخيرة في الموسم الثالث ،بفعل زانا كي لا تشكل الخماسية تهديداله ولمخططاته الشريرة لحكم العالم الحقيقي . في الموسم الرابع ،تستعاد جميع القطاعات الخمسة في نهاية المطاف من قبل جيريمي وايليتاعن طريق برنامج ترميم اعطي لهم من قبل فرانز هوبر\nالبحر الرقمي (أو الفراغ الرقمي) هو بحر سائل ومحيط يتواجد تحت كل قطاع من القطاعات الأربعة الرئيسية وهو كيفية تصوير برنامج ليوكو من دوس أو دوس كمي للحاسوب الخارق المكافئ. عندما يقع شيء في البحر الرقمي، عمود بيضاء من الضوء ينبعث منه، وهذا يمثل الحذف التي يتسبب به. ذلك هو المكان الأكثر خطورة في ليوكو بسبب الحذف الدائم،وايضا يتسبب بحبس ابدي في ليوكو. اثنان فقط من الناس قد سقطا فعلا في ذلك: يومي، التي أعيدت باستخدام برنامج تجسيد صنع بالاصل لايليتا،وايليتا التي أعيدت في نهاية المطاف من قبل والدها.زانا هدف إلى رمي ايليتا باستمرار في البحر الرقمي من أجل جذب فرانز هوبر إلى الخروج من مخبئه لكي يتمكن أن يدمره\nليوكو موجود على حاسوب خارق في مصنع مهجور؛بعد تدمير ليوكو الأصلي،تكون خطة زانا ان يصنع المزيد من ليوكو على حواسيب خارقة مختلفة لكي يتمكن من شن هجمات على العالم الحقيقي،مثل ما كان يفعل على ليوكو الأصلي.النسخة هي تقليد كامل لاحد قطاعات ليوكو الاصلية،مع مجموعة ابراج خاصة بها.ارادن المجموعة ان تخلص الانترنت من مئات النسخ الموجودة على الانترنت،لان هذا يضعف زانا.ولكنها كانت كثيرة جدا لتدمر واحدة تلو الآخر.في النهاية،برنامج جيريمي متعدد الوظائف، بفضل تضحية فرانز هوبر،تملك طاقة وقوة كافية لمسحها كلها دفعة واحدة.ومسح أيضا زانا من الوجود.في الموسم الخامس ، تكتشف نسخة أخرى في اعماق البحر الرقمي.وهي منطقة فوضوية متغيرة وغير متوقعة تعرف باللحاء حيث زانا يعيش حاليا.وهي موجودة على حاسوب خارق بناه عالم مجنون اسمه بروفسور تايرون.\n\nتم التصويت على ابطال ليوكو كأفضل عرض من قبل مشاهدين قناة J في فرنسا ، وقد حقق شهرة عالمية كذلك؛ وقد تم تصنيف هذا العرض كواحد من أفضل برامج التي عرضت على كرتون نتورك وكابليون في الولايات المتحدة،كرتون نتورك صنفته على أنه ثالث أفضل برنامج من حيث الاداء في عام 2006 وكابليون صنفته الرابع في متوسط آراء الشهرية في عام 2010. وقد حقق العرض النجاح في إسبانيا باعتباره واحد من اعلى البرامج تقييما على قناة كلان التابعة لTVE،على الشبكة Rai2 في إيطاليا، وفنلند في والمملكة المتحدة أيضا. فاز العرض أيضا بجائزة فرسا Prix de l'Export للرسوم المتحركة في كانون الأول 2006.\n\nلقد تم اطلاق العديد من منتجات ابطال ليوكو ، بما في ذلك أقراص فيديو رقمية، سلسلة من المانجا السينمائية من توكيوبوب ، سلسلة من أربع روايات من قبل الناشر الإيطالي اتلانتيكا والملابس وغيرها من الملحقات. في عام 2006 ، أصدرت مارفل لعب خط من اللعب لابطال ليوكو وشخيات عمل. صدرت سلسلة من كتب ذات أربعة فصول وزعت في إيطاليا وغيرها من البلدان .\nأصدرت شركة مصنع الألعاب ثلاثة ألعاب فيديو على أساس العرض : ابطال ليوكو وابطال ليوكو : سقوط XANA للنينتندو دي إس ، وابطال ليوكو :مهمة البحث عن السرمدية للوى ،والPSP، والبلاي ستيشن 2 .هناك ألعاب أخرى إصدرت من خلال وسائل مختلفة ، واحدها الفيسبوك ..\nاعتبارا من أول يناير 2011، اطلقت جميع المواسم الأربعة من ابطال ليوكو على أي تيونز في الولايات المتحدة وفرنسا بواسطة مونسكوب. اعتبارا من أكتوبر 2011، وأطلقت جميع المواسم الأربعة على الأمازون عرض مباشر وعلى دي في دي في نفس البلدان .في 6 أغسطس 2012 ، أصبحت كل المواسم الأربعة المتاحة على نيتفليكس دي في دي وسلسلة Watch.A الفوري من TVEclan اقامت مهرجانات في إسبانيا تضمنت عروض مباشرة على المسرح على أساس ابطال ليوكو من بين أمور أخرى .يرنامج مسابقات اسمه تحدي ابطال ليوكو كان مقررا ان يعرض في نهايات 2012 A game show known as Code Lyoko Challenge was due to be released in late 2012.\nصدرت سلسلة من كتب ذات اربع فصول وزعت في إيطاليا وغيرها من البلدان. تجري بعد نهاية المسلسل، في الكتب، والمارقة، والذكاء الاصطناعي زانا ينجو بأعجوبة ويعود، أقوى بكثير وأكثر خبثا وخطر من أي وقت مضى. بالإضافة إلى مشكلة العصابة،جماعة إرهابية،العنقاء الخضراء، تصبح مهتمة في الحاسوب الخارق وتنوي استخدامه وليوكو لأغراض شريرة. هناك شخصيات جديدة كذلك: إيفا سكينر،التي تنضم إلى العصابة عندما يسيطر عليها زانا، وغريغوري نكتابولس، زعيم العنقاء الخضراء. وقد تم تأكيدأن سلسلة الكتب لن تطلق رسميا في اللغة الإنجليزية، ولا الكتابين النهائيين ستصدر في الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100905", "title": "أبطال ليوكو", "id": "1100905"}
{"text": "كفر عويد\n\nكفر عويد قرية سورية تقع في منطقة معرة النعمان بمحافظة إدلب. تبعد إلى الغرب حوالي 25 كم من مدينة معرة النعمان. بلغ عدد سكانها 6,932 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتشير التقديرات أن عدد سكانها قد بلغ 20 ألف نسمة بسبب حركات النزوح من الأماكن المتضررة بفعل الحرب الأهلية.\n\nتحتل البلدة موقع جغرافي مميز من حيث توسطها بين طريق الداخل والساحل كما تتميز بأجواء معتدلة صيفًا وباردة شتاءً، تغطي جبالها الثلوج في فصل الشتاء وأمطارها شتوية وغزيرة يعمل معظم سكانها بالتجارة، ويغلب على أشجارها الزيتون والتين والكرز و الأشجار المثمرة الصيفية.\n\nكما تحوي بعض الآثار والأماكن الأثرية التي تعود للعصر الروماني والعثماني مثل \"جبل القادة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100906", "title": "كفر عويد", "id": "1100906"}
{"text": "معر شمارين\n\nمعر شمارين قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,625 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع على بعد حوالي 5 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100908", "title": "معر شمارين", "id": "1100908"}
{"text": "قطيط\n\nالقُطَيْط أو الهُرَيْر هو صغير القطط المستأنسة، ويمكن ان يطلق على بعض صغار السنوريات البرية مثل الأصلوت، عنّاق الأرض، والوشق\n\nتلد القطة عادة من ثلاث إلى خمس قطيطات، بعد حمل يدوم ما بين 64 إلى 67 يوماً.\nخلال الأسابيع القليلة الأولى، تكون القطيطات غير قادرة على التبول أو التبرز دون تحفيز من أمها، كما انها غير قادرة على تنظيم درجة حرارة أجسامها خصوصا في أسابيعها الثلاتة الأولى، حيث إنها تولد عند أقل من °27C درجة مئوية، (°80F فارنهايت)، وبالتالي يمكن أن تموت عند التخلّي عنها وعدم إبقائها دافئة بواسطة أمها.\nيعتبر حليب الأم مهما جدا لتغدية القطيطات ونموها السليم، ينقل هذا الحليب مضادات الاجسام المساعدة على حمايتهم من الأمراض المعدية، كما أن القطيطات حديثة الولادة غير قادرة على إنتاج بول مركز، وبالتالي تحتاج لكثير من السوائل.\nتفتح القطيطات أعينها بعد الولادة بسبعة إلى عشرة أيام، تتطور شبكية العين في البداية بشكل بطيئ مما يمنحهم رؤية سيئة، وتتحسن تدريجيا لغاية الاسبوع العاشر.\n\nتنمو القطيطات بسرعة انطاقا من أسبوعين لغاية الأسبوع السابع من عمرها، حيث تحسن قوتها وتنسيقها من خلال لعب القتال مع اخوانها، وتبدأ في استكشاف العالم خارج العش أو الوكر، كما تتعلم تنظيف نفسها وبعضها البعض، وأيضا تبدأ لعب الصيد والمطاردة، فتظهر فطرتها الافتراسية، وتنمي هذه الفطرة مع أمها أو مع قط بالغ آخر وذلك باحظار بعض الفرائس إلى الوكر\n\nعادة ما يتم تطعيم القطيطات المنزلية في المجتمعات المتقدمة انطلاقا من شهرين لثلاثة من عمرها، ويكون التطعيم ضد الفيروسات السنورية\n\nالقطيطات الصغيرة حساسة للهواء خصوصا بعد موت أمها، فيجب إطعامها الحليب بواسطة قطارة أو بطريقة جلب ملعقه صغيرة واطعامه ببطئ وصبر لكي لا يختنق، كما يجب عدم إطعامه أشياء قاسية لأنه لا يستطيع مضغها إلا في الأسبوع الثالث، وعليك تدفئة القطة جيدا وفحصها عند البيطري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100912", "title": "قطيط", "id": "1100912"}
{"text": "النقير\n\nالنقير قرية سورية تتبع ناحية خان شيخون في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,602 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 20 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100913", "title": "النقير", "id": "1100913"}
{"text": "الركايا\n\nالركايا قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 18 كم إلى الجنوب الغربي من مدينة معرة النعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100915", "title": "الركايا", "id": "1100915"}
{"text": "معصران\n\nمعصران قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 13 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة معرة النعمان يحدها من الجنوب قرية الغدفة الأثرية ومن الغرب الصوامع ومن الشمال الهرتمية ومن الشرق تل دبس .\n\nتسميتها جاءت من معصى الملك ران، ويوجد في القرية ما يدلل على هذا الكلام فهناك الكثير من الدهاليز المحفورة تحت الأرض ويبدو أنها كانت مخصصة لهذا الملك فيستعملها وقت الأزمات.\nأما المعنى الآخر للتسمية فيقال أنها سميت بذلك لكثرة معاصر الزيت والنبيذ عندما كان مناخ المنطقة ملائماً\"فقد عثر على قطع هذه المعاصر في أماكن مختلفة من القرية، وهذه القرية بنيت على أنقاض قرية رومانية بيزنطية وما آبار الماء الرومانية المكتشفة في القرية إلا دليلاً كبيراً على ذلك ولكن البناء الحالي للقرية يعود إلى عام 1750م تقريباً وما زالت البيوت القديمة قائمة إلى اليوم بحجارتها السوداء البركانية إضافة إلى بعض القباب الطينية التي كانت تستخدم للسكن وتربية الحيوانات وتبلغ مساحة معصران 3500هكتار، وعدد سكانها (9270) نسمة حسب إحصائية 13/12/2007م.\n\nوتشتهر بزراعة الحبوب البعلية كالقمح والشعير والكمون وغيرها وقد اتجهت القرية مؤخراً لزراعة أشجار الزيتون بكثافة ملحوظة، ويعمل أغلب سكانها بالزراعة، والمرافق الخدمية المتوفرة في القرية فيها شبكة صرف صحي وشبكة مياه تغطي القرية والمزراع التابعة لها ويستجر المياه إليها من محطة الدانا، وأيضا في القرية مركز هاتف، وخمسة مدارس ابتدائية وإعدادية بالإضافة لمدرسة ثانوية للذكور وقد تم إنشاء إنشاء ثانوية للاناث أيضا،\n\nأما أهم الطرق التي تصل القرية بالقرى والبلدات المجاورة فهي كثيرة ومتشعبة (طريق عام يصل القرية بطريق حلب دمشق)، و(طريق إلى قرية الغدفة)، (طريق يصل القرية بقرية أبو دفنة)، (طريق يصل إلى أبو ضهور)، (طريق إلى تل دبس والكنايس والهرتمية، ثم قرية الشيخ ادريس، فخان السبل)، وعدد آخر من الطرق الفرعية الزراعية أي أن القرية موصولة بجميع القرى والبلدات المجاورة.\n\nتتميز معصران بسكانهاالطيبين فهم يتميزون بحبهم للضيف واستقبالهم الحافل للغرباء فقد عمل في القرية عدد من الأطباء قدموا من محافظة درعا ومعظمهم أحب معصران لدرجة أن البعض ما زال يقوم بزيارتها على الرغم من انقضاء زمن على عمله فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100916", "title": "معصران", "id": "1100916"}
{"text": "تل هواش (إدلب)\n\nتل هواش قرية في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب في سورية. تقع على بعد حوالي 18 كم إلى الغرب من مدينة خان شيخون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100917", "title": "تل هواش (إدلب)", "id": "1100917"}
{"text": "كفر نبودة\n\nكفرنبودة تقع بلدة كفرنبودة في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في شمال غرب مدينة حماة بحوالي / 50 / كم وشرق مدينة أفاميا حوالي /10/ كم. وهي تعتبر منطقة حدودية لريف ادلب الجنوبي من الشرق حيث يحدها بشكل مباشر بلدة الهبيط التابعة لمدينة ادلب ومن الشمال مزارع وقرى تتبع اداريا لبلدة كفرنبودة وبعدها جبل شحشبو الريف الجنوبي لادلب ايضا و تقع بلدة كفرنبودة على هضبة مساحة مخططها التنظيمي /285/هكتار ويبلغ عدد سكانها حسب السجل المدني في 31/12/2010 (19369) نسمة.\nوتاريخ البلدة يعود إلى العقود البيزنطية حيث تم الكشف مؤخراً عن لوحة فسيفسائية تعود إلى القرن السادس الميلادي وتمر من البلدة قناة العاشق التي تصل بين مدينة السلمية ومدينة أفاميا.\n\nويوجد بالبلدة جميع المراكز الخدمية ويوجد فيها أربع تجمعات مدرسية لمختلف مراحل التعليم الأساسي مرحلة أولى وثانية وتعليم ثانوي أدبي وعلمي ويوجد حوالي / 300 / طالب وطالبة جامعة في مختلف الفروع.\n\nوتعتمد البلدة على المياه الجوفية لتامين مياه الشرب حيث يوجد فيها أربعة آبار ارتوازية.\n\nويقوم مجلس بلدة كفرنبودة بالإشراف على البلدة والمزارع لتابعة لها حيث أن البلدة مخدمة بشبكة طرق يبلغ طولها تقريبا /24/ كم تخدم تقريبا / 65 / % وشبكة صرف صحي بطول تقريبا /34/ كم تخدم حوالي 80 % من السكان .\n\nتشتهر بلدة كفرنبودة بزراعة عدة محاصيل أهمها (البطاطا ـ الشمندرـ الحبوب بكافة أنواعها) كما يعتمد بعض الأهالي في البلدة على تربية الأبقار والأغنام وبلدة كفرنبودة تعد محطة ربط بين المنطقة الساحلية والمنطقة والشمالية والشرقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100926", "title": "كفر نبودة", "id": "1100926"}
{"text": "الصرمان\n\nالصرمان قرية سورية تتبع ناحية مركز معرة النعمان في منطقة معرة النعمان في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 1,296 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد حوالي 17 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة معرة النعمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100931", "title": "الصرمان", "id": "1100931"}
{"text": "محيط (بلاغة)\n\nالمحيط عند البلغاء هو ضرب من رد الصدر على العجز يؤتى بتكرار أول كلمة من بيت الشعر في آخره.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100951", "title": "محيط (بلاغة)", "id": "1100951"}
{"text": "زائدة محيطة\n\nالزائدة المحيطة ضرب من الزوائد مركبة من لاصقتين تجعل إحداهما قبل الكلمة سابقة لها والأخرى بعدها لاحقة بها.\n\nمثال ذلك في العربية زيادة ياء المضارعة وواو الجماعة على وزني فعلا وفعل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100958", "title": "زائدة محيطة", "id": "1100958"}
{"text": "مرق\n\nالمَرَق أو المَرَقَة كما يؤنثها البعض ، عبارة عن ماء مغلي وضع فيه بعض اللحم لتمتص فوائده، ويُقدم بدونها. يخطئ الكثير من الناس عند طهي اللحم، فيسكبون الماء بعد نضج اللحم، وتكون الفوائد فيه قد امتصت في المرق. لا يشرط في تحضير المرق نوعٌ معين من اللحم، فيمكن أن يكون مرق من دجاج أو أغنام، أو من لحم عجل.\n\nهي السائل المصفى من الدجاج أو اللحم أو الخضروات. والمرقات المنزلية تعطي مذاقا منكها وأقل ملوحة من الجاهزة التي نشتريها معلبة وعلى شكل مكعبات وبودرة. كما يمكن أن توضع في الفريزر بحيث تتجمد بطريقة أفضل بالإضافة إلى كونها بمتناول اليد دائماً.\n\nلا يعرف زمن أو وقت محدد ظهر فيه المرق، وقد ذكره الرسول حين قال لأبي ذر: .\n\nبدأت صناعة مرق الدجاج بعد اكتشاف مادة غلوتامات أحادية الصوديوم والتي أكتشفت على يد الكيميائي الياباني كيكناي إيكيدا حيث قام بعدة تجارب لمعرفة السر وراء طعم مرق زوجته\nلا يوجد دراسات كافية على مدى تأثير مادة غلوتامات أحادية الصوديوم إن كانت مضرة أو غير مضرة، إلا أن دراسة نشرت عام 2013 أشارت لوجود علاقة بين الصداع وتحسس العضلات المضغية والاستهلاك المرتفع للأطعمة المحتوية على غلوتامات أحادية الصوديوم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100986", "title": "مرق", "id": "1100986"}
{"text": "إيراد كلي\n\nإيراد كلي = تكلفة عناصر الإنتاج + القيمة المضافة (الربح) .\n\nأي هي عبارة عن مجموع تكلفة عناصر الإنتاج المستخدمة في إنتاج السلعة إضافة إلى القيمة الاضافية التي تضاف إلى التكلفة، والمعبر عنها ب (الربح) وعند حساب الإيرادات الكلية يجب مراعاة كافة عناصر الإنتاج المستخدمة في العملية الإنتاجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100989", "title": "إيراد كلي", "id": "1100989"}
{"text": "مخرجات\n\nالمخرجات هي ناتج العملية الإنتاجية، أي المنتجات. مع العلم أن مراحل العملية الإنتاجية هي: مدخلات، عملية إنتاجية، ثم مخرجات.\n\nويمكن استخدام المخرجات (نواتج العملية الإنتاجية) كمدخلات في عمليات أخرى، ويمكن أن تطرح كمنتجات نهائية في الاقتصاد.\nوتختلف المخرجات باختلاف العناصر المكونة لها من صناعة إلى أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100992", "title": "مخرجات", "id": "1100992"}
{"text": "عادل هرماش\n\nعادل هرماش هو لاعب من مواليد 27 يونيو عام 1986 في مدينة نيم بفرنسا، يلعب في مركز المحور المدافع ويلعب للمنتخب المغربي، طوله يصل إلى 1.80 سم ويلعب بقدمه اليمنى .\n\nلعب هرماش في صفوف لنس الفرنسي عام 2004 وكان في فريق الشباب حتى موسم 2005 -2006 والذي فيه لعب أولى مبارياته مع الفريق الفرنسي.\n\nو لعب هرماش أولى مبارياته أمام فريق من قبرص في الجولة الأولى من بطولة كأس الاتحاد الأوروبي حيث لعب لمدة 11 دقيقة.\n\nفي يناير 2008 انتقل هرماش إلى صفوف روزلار البلجيكي على سبيل الإعارة لمدة ستة أشهر ثم عاد إلى فريقه مرة أخرى في يونيو من نفس العام.\n\nوفي أغسطس 2008 جدد هرماش تعاقده مع فريقه الذي كان هبط إلى دوري الدرجة الأولى الفرنسي في ذلك الموسم.\n\nثم انتقل إلى نادي الهلال السعودي في عام 2011\nحيث اعاره الهلال لتولوز الفرنسي لنصف الموسم ليعود مره اخره لصفوف الفريق العاصمي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1100998", "title": "عادل هرماش", "id": "1100998"}
{"text": "يو بيونغ سو\n\nيو بيونغ سو من مواليد 26 مارس عام 1988مـ من مواليد مدينة دايغو، الواقعة في الجزء الجنوبي الشرقي من كوريا الجنوبية طوله يصل إلى 183سـم ويزن 78 كيلو جرام.\n\nيشتهر بيونغ بأنه يستطيع تسجيل الأهداف برأسه بشكل مميز، كما أنه يستطيع التسديد بكلا القدمين .\n\nإن هذا اللاعب ذاع صيته منذ أن كان في المرحلة الابتدائية في دوري المدارس فكان هدافاً للبطولة لمرات عدة، وفي المرحلة الثانوية حقق لقب الهداف في بطولتين مختلفتين على مستوى مدارس كوريا الجنوبية قاطبة.\n\nبعد هذه الإنجازات انضم النجم الكوري إلى الجامعة التي كانت بوابة لعبورة إلى الأندية الكورية والدوري الكوري، حيث ذاع صيته كالمعتاد ورآه كشافين عدة وبدأ في التفاوض واللعب في بعض الفرق قبل أن ينضم إلى نادي إنشيون يونايتد في عام 2009.\n\nقبل أن ينضم بيونغ إلى صفوف إنشيون يونايتد استغنى الفريق عن نجم هجومه في هذا الوقت مما أثار ضجة وغضب جماهيري كبير من جماهير الفريق الكوري إلا أن المدير الفني للنادي طلب الجماهير بانتظار هذه الموهبة التي ستعوض النجم الراحل.\n\nبالفعل في أول مباراة له أدى أداء لا يختلف عليه 2 والجميع بدأ بالتكهن بأنه سيفيد فريقه بلا شك وبعد الدور الأول كان اللاعب مرشح وبقوة للحصول على لقب أفضل لاعب ناشيء في الدوري الكوري.\n\nوبعد أشهر وتحديداً في شهر نوفمبر عام 2009 أتت الأخبار المتواترة باهتمام النادي الإنجليزي العريق بولتون واندررز بالموهبة الشابة والرغبة في الحصول على خدماته الأمر الذي دعى مسئولي النادي الكوري يسعوا للتجديد مع اللاعب.\n\nفي عام 2010 سجل بيونغ 22 هدف ليعتلي بعدها صدارة الدوري الكوري الأمر الذي جعل الفريق الكوري يفكر وبشدة كبيرة في التجديد للاعب وبالفعل تمكنوا من الحصول على توقيع اللاعب حتى موسم 2013.\n\nلعب بيونغ مع الفريق الكوري (إنشيون) 82 مباراة في موسمين ونصف سجل خلالهم 43 هدف منهم 14 هدف في موسم 2009 و 25 هدف في موسم 2010 وثلاثة أهداف في النصف الأول من موسم 2011 الذي خاضه مع فريقه.\n\nخاض اللاعب مع فريقه إنشيون في الموسم الأول 27 مباراة في الدوري و 8 في الكأس، وفي الموسم الثاني لعب 28 مباراة في الدوري وستة مبارايات في الكأس، وأخيراً وفي النصف الأول من موسم 2011 لعب فيهم 12 مباراة في الدوري ومباراة وحيدة في الكأس.\n\nانتقل الي نادي الهلال في موسم 2011 بعقد لمدة ثالث سنوات وفي الموسم الأول لم يفرض نفسة أساسياً الا نهاية الموسم الذي حقق فيه مع الفريق كاس ولي العهد والتأهل لدور الثمانية وظهر بشكل رائع في مباراة التأهل الآسيوية مسجلاً سوبر هاتريك 4 أهداف في مرمى بني ياس الإماراتي مما أجبر الفريق الأزرق على أبقاءه موسم أخر واستمر اللاعب حبيس دكة الاحتياط إلا أن مشاركة كانت غالباً أيجابيه حين يشارك كبديل وشارك في 63 مناسبة سجل خلالها 29هدف إلا أن عدم فرضه نفسة أسياسياً أجبر مسيري الفريق الهلالي على عرضه للبيع وفي يوليو 2013 انتقل إلى فريق روستوف الروسي أنتقال نهائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101002", "title": "يو بيونغ سو", "id": "1101002"}
{"text": "سواديات\n\nسواديات (الاسم العلمي:Ustilaginales) أو السُخام، ويطلق عليها اسم التفحُّم والسُناج، هي رتبة من الفطريات تتبع طائفة السواداويات من شعيبة السواديانية . \n\nوهي رتبة فطريات متطفلة بين خلايا النباتات الراقية، ويمكن استنباتها في أوساط صنعية. تضم هذه الرتبة قرابة 850 نوعاً مصنفة في 48 جنساً ويأتي تحت هذه الرتبة فصيلتان هما: فصيلة Ustilaginaceae وفصيلة Tilletiaceae. تضم سواديات النوع نفسه أحياناً عدداً من سلالات فيزيولوجية تعرف بالأنماط المرضية، pathotypes، المختلفة التوزع الجغرافي والمتخصص كل منها بإصابة أصناف أو عروق أو ضروب محددة من المضيف أو العائل.\n\nتسبب السواديات أمراضاً واسعة الانتشار في العديد من النباتات النجيلية وغيرها تعرف بالتفحُّمات، نسبة إلى كتل الأبواغ التيلية التي تشكلها، والتي تشبه مسحوق الفحم بلونها القاتم. من أبرز أنواع التفحمات التي تصيب الحبوب: التفحم المغطى أو النتن في القمح المتسبب عن الفطرين Tilletia laevis وT. tritici، والتفحم المغطى في الشعير Ustilago hordei، والتفحم السائب في القمح Ustilago tritici، والتفحم السائب في الشعير Ustilago nuda، والتفحم اللوائي Urocystis agropyri، والتفحم الكرنالي Tilletia indica، والتفحم المتقزم Tilletia controversa في القمح، وتفحم الشوفان Ustilago avenae، وتفحم الذرة البيضاء Ustilago maydis، والتفحم المغطى في الذرة البيضاء Sphycelotheca sorghi، إضافة إلى العديد من التفحمات التي تصيب النباتات البرية والتزيينية مثل الحنطة النشوية والدوسر والمئبار، والغليسارية والشقار والحوذان. ومن أهم تفحمات الفصيلة الزنبقية [ر] تفحم البصل Urocystis cepulae.\n\nينمو الكثير من فطور السواديات بين الحزم الوعائية للمضيف ليصل إلى أعضاء معينة من النبات، وخاصة الأزهار ليتكاثر ويُخَرّب، من ثم، محتويات الحبة، ويحل محلها، وينتج فيها الأبواغ التيلية. أو أنه يحرض أنسجة المضيف في موضع الإصابة لتأخذ شكل درنات فقاعية يتكاثر فيها المُمْرِض منتجاً الأبواغ التيلية. تبقى الأبواغ التيلية للعديد من السواديات في التربة قابلة للإنتاش لعدة أعوام (2ـ 4 سنوات)، ومنها ما يحتفظ بحيويته حتى بعد مرورها عبر الجهاز الهضمي للحيوانات التي تتغذى بالنباتات المصابة بالتفحمات.\nلدورة حياة فطور السواديات ثلاثة طرز رئيسية: دورة حياة التفحمات المغطاة وشبيهاتها، مثل التفحم اللوائي والتفحم المتقزم، حيث تنشأ الإصابة من الأبواغ التيلية الملوّثة لجدار البذرة السليمة أو التربة؛ ودورة حياة التفحمات السائبة، حيث منشأ الإصابة الميسيليوم الكامن في جنين البذرة السليمة ظاهرياً. ويحتاج الفطر الممرض في كلا الطرازين السابقين إلى سنة كاملة لإتمام دورة حياته؛ ودورة حياة التفحمات الموضعية، مثل تفحم الذرة الصفراء، حيث منشأ الإصابة في هذه المجموعة التربة ومخلَّفات النباتات الملوثة بالأبواغ، ولا يسري المرض جهازياً في النبات إنما يظهر في موقع الإصابة، وتتكرر دورة الحياة في مسببات هذه المجموعة عدة مرات في الموسم الواحد.\n\nيدل انتشار الفحم الكرنالي المكتشف في الهند عام 1931 وانتقاله بالزراعة إلى المكسيك في سبعينيات القرن العشرين على دور الإنسان في نقل الأمراض النباتية من مكان إلى آخر، بل من قارة إلى أخرى.\n\nتعد الدورة الزراعية وتعقيم البذار بكاسيات البذار الكيمياوية الجهازية من أنجع وسائل مكافحة أمراض التفحم، كذلك استعمال أصناف المحاصيل المقاومة لمسببات هذه الأمراض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101007", "title": "سواديات", "id": "1101007"}
{"text": "حرب الاستقلال الإسبانية\n\nحرب الاستقلال الإسبانية (بالإسبانية: \"Guerra de la independencia española\")، هي نزاع بين فرنسا وتحالف قوات إسبانيا، البرتغال للاستيلاء على شبه جزيرة أيبريا. بدأت الحرب عندما غزت الجيوش الفرنسية البرتغال عام 1807م وإسبانيا في 1808م واستمرت حتى هزم التحالفات الستة نابليون في 1814م.\n\nنضال إسبانيا للتحرر كان واحداً من أوائل الحروب الوطنية وظهور حرب عصابات واسعة النطاق، استعارت منها اللغة الإنجليزية الكلمة. وبينما حطم الاحتلال الفرنسي الإدارة الأسبانية، التي أصبحت حرب إقليمية متناحرة (في 1810م، حصنت الحكومة الوطنية المعاد تشكيلها نفسها في كاديز وثبت عدم قدرتها على تجنيد أو تدريب أو تسليح جيوش فعالة بسبب حصار قاسي بسبب الشكل الخاص للمدينة)، فشل نابليون في تهدئة الشعب الأسباني أتاح الفرصة للقوات الإسبانية والبريطانية والبرتغالية لتأمين البرتغال والاشتباك مع القوات الفرنسية على الجبهات بينما \"الگـِريلـِرو\" الإسبان استنزفوا المحتلين. بسبب تنسيق جهودهم، تمكنت القوات النظامية وغير النظامية المتحالفة من منع مارشالات نابليون من إخضاع المقاطعات الإسبانية المتمردة.\n\nبحلول عام 1807 كان غالب البر الأوروبي ممتثلاً لبيان برلين Berlin Decree، فالنمسا انضمت للحصار القاري المضاد في 18 أكتوبر سنة 1807، ومع أن الباباوية اعترضت إلاّ أنها وقّعت في 21 ديسمبر• أما تركيا (الدولة العثمانية) فكانت معارضة للانضمام إليه لكنها امتثلت بسبب التعاون المستمر بين روسيا وفرنسا• وكانت البرتغال مُتحالفة مع إنجلترا لكن كان يحدها من الشرق أسبانيا التي ربطتها أسرة البوربون تاريخيا بفرنسا، مما جعلها تتعهد بالالتزام بالحصار إذ بدت من الناحية العسكرية تحت رحمة نابليون وربما فكر الإمبراطور (نابليون) في أمر يمكنه تنفيذه ولو حتى بقيادة جيوشه عبر أسبانيا لإجبار البرتغال على الامتثال رغم السفن الحربية البريطانية التي تتحكَّم في موانئها ورغم الوكلاء التجاريين البريطانيين الذين يتحكّمون في تجارتها•\n\nوفي 81 يوليو سنة 1807 أخبر نابليون الحكومة البرتغالية أن عليها إغلاق موانئها في وجه البضائع البريطانية فرفضت• وفي 81 أكتوبر عَبَرَ جيشٌ فرنسي من عشرين ألف مقاتل معظمهم من المجندين إلزاميا في غير موسم التجنيد الإلزامي - البيداسوا Bidassoe في أسبانيا، وكان على رأس هذا الجيش أندوش جونو Andoche Junot فرحبت به الدولة الأسبانية والشعب الأسباني الذي كان يأمل أن يحرِّر نابليون ملكَ أسبانيا من قبضة وزيره الخائن، كما كان هذا الوزير يأمل أن يكافئه نابليون لتعاونه معه بتركه يُشارك في تقطيع أوصال البرتغال•\n\nلقد كان عهد التنوير الأسباني المتألق قد انتهى بموت شارل الثالث Charles III (8871) فرغم أن ابنه الذي بلغ الآن من العمر ستين عاماً كان ذا نوايا طيبة إلاَّ أنه كان مفتقداً الحيوية والذكاء، ففي اللوحة الشهيرة التي رسمها الفنان جويا Goya والتي جعل لها عنواناً (شارل الرابع وأسرته) يبدو الملكُ فيها مولعاً بالتهام الطعام أكثر من ولعه بالتفكير وبدت الملكةُ ماريا لويزا Maria Luisa وكأنها هي الرجل، لكنها كانت امرأة أيضاً فلم تكتف بزوجها المطيع وإنما فتحت ذراعيها لمانويل دي جودوي Manuel de Godoy الذي رفعته من ضابط في الحرس الملكي إلى رئيس للوزراء Chief minister• وكان الشعب الأسباني أكثر شعوب أوروبا التزاماً بالأخلاق في أمور الجنس، لذا فقد استاء كثيراً من هذه العلاقة الجنسية غير الشرعية لكن جودوي Godoy العاهر كان يحلم بفتح البرتغال ليحصل لنفسه على الأقل على دوقية، إن لم يكن مملكة• فهبَّ لمساعدة نابليون وحاول أن ينسى ما كان منه في سنة 6081 حين عرض صداقته المصحوبة بالعمل على بروسيا للتخطيط لشن حرب ضد فرنسا• وشجَّع نابليون آمال جودوي ووقّع في فونتينبلو Fontainebleau (72 أكتوبر سنة 7081) اتفاقاً لفتح البرتغال واحتلالها على أن يكون شمالها الغربي مع أوبورتو Oporto من نصيب الملكة الأسبانية، ومقاطعات الجارف Algarve وألينتجيو Alentego في الجنوب من نصيب جودوي Godoy، وما تبقّى في الوسط مع لشبونة يوضع تحت الحمايــة الفرنســية حتى صــدور تعليمات أخرى• وأضافت المادة الثالثة من المعاهدة أنه من المفهـــوم أن الأطــراف المتعاقــدة سيُقسِّمون بالتســاوي - بين أنفسهم - جــزر البرتغال ومستعمراتها وسائر ممتلكاتها البحرية(81) ونصت بنود سرّية على تعهد إسبانيا بإلحاق 0008 مقاتل من المشاة و 0003 مقاتل من الخيالة بجيش جونو Junot أثناء مروره بإسبانيا•\n\nووجدت الأسرة المالكة البرتغالية أَلاَّ طاقة لها بمقاومة هذه القوات المشتركة الفرنسية الأسبانية، فاستقلَّت سفينة إلى البرازيل• وفي 03 نوفمبر دخل جونو Junot لشبونة، وبدا أن فتح البرتغال قد اكتمل• ولكي يدفع نابليون تكاليف عملياته فرضَ على رعاياه الجُدد دفع تعويض مقداره مائة مليون فرنك، جزء من منه لمساعدة جونو Junot إذا ما أرسلت بريطانيا حملة عسكرية إلى البرتغال، وربما لتحقيق أغراض أكبر، وأرسل نابليون إلى أسبانيا ثلاثة جيوش إضافية جعل قادتها تحت قيادة مورا Mura الموحّدة وأمره باحتلال بعض المراكز الاستراتيجية قرب مدريد•\n\nوكانت الخلافات في الحكومة الأسبانية بين يدي نابليون يُكيِّفها كيف شاء• لقد خشي فرديناند Ferdinand ذو الثلاثة والعشرين عاما وهو الوريث الظاهر لعرش إسبانيا أن يعوق جودوي Godoy طريقة إلى العرش فقاد بنفسه مؤامرة للإطاحة به، واكتشف جودوي المؤامرة فأمر بالقبض على فرديناند ومؤيدّيه في 72 أكتوبر واقترح محاكمتهم بتهمة الخيانة• وبعد ذلك بشهرين علم أن مورا Mura الذي يتقدم بجيوشه قد يعمل على إطلاق سراحهم، فبادر هو بإطلاق سراح فرديناند ومعاونيه واستعد للهرب إلى أمريكا مع الملك والملكة، فهاجت جماهير المدينة في 71 مارس سنة 8081 وقبضت على جودوي Godoy وأودعته في زنزانة بأحد السجون، وتنازل الملك الذي اعتراه الذهول عن العرش لابنه، وبناء على أوامر نابليون قاد مورا Murat جنوده إلى مدريد (32 مارس) وأطلق سراح جودوي ورفض الاعتراف بفرديناند ملكاً فتراجع شارل عن تنازله عن العرش وسادت الفوضى• وحثّ تاليران، الإمبراطور نابليون للاستيلاء على عرش إسبانيا أى أن يجعل من نفسه ملكاً على أسبانيا أيضاً(91)•\n\nوانتهز نابليون الفرصة - وربما كان هو الذي دبّرها، فدعا كلا من شارلز الرابع Charles IV وفريناند السابع Ferdinand VII للالتقاء به في بايون Bayonne (على بعد حوالي عشرين ميلاً شمال الحدود الأسبانية الفرنسية) للنظر في إعادة الاستقرار والنظام للحكومة الأسبانية• ووصل الإمبراطور في 41 أبريل ووصل فرديناند في 02 من الشهر نفسه واستضاف نابليون الشاب ومستشاره كانون جوان إسكواكيز Canon Juon Escoiquiz على الغداء، وخَلُص نابليون إلى أن هذا الشاب غير ناضج انفعالياً وعقلياً وأن مهمة قيادة إسبانيا وجعلها في تحالف مفيد مع فرنسا، مهمة لا يقدر عليها، وأفضى نابليون بهذه النتيجة إلى اسكواكيز الذي نقلها إلى فرديناند معترضا عليها، واعترض الشاب بدوره على أساس أن العرش انتقل إليه بتنازل ابيه عنه، وأرسل جواسيس إلى مدريد يُخبر مؤيِّديه بأنه أصبح ولا مُعين له لمواجهة قوات نابليون، لكن الفرنسيين عاقوا هؤلاء الجواسيس فتمَّت إعادتهم وما معهم من رسائل إلى الإمبراطور (نابليون) ومع هذا فقد وصلت أخبار موقف فرديناند إلى العاصمة فاعترى الجماهير شكٌ في أن نابليون يعتزم إنهاء حكم أسرة البوربون في أسبانيا ومما زاد من شكوكهم ما انتشر من أخبار مُفادها أن شارل الرابع Charles IV والملكة وجودوي كانوا قد وصلوا إلى بايون Bagonne في 03 أبريل، وأن مورا Murat الذي يحكم مدريد الآن تلقى أوامر من نابليون بإرسال أخي الملك وابنه الأصغر وابنته إلى بايون• وفي الثاني من شهر مايو سنة 8081 - وهو اليوم الذي ظل مشهوراً فترة طويلة في التاريخ الأسباني باسم Dos de mayo - تجمعت جماهير غاضبة امام القصر الملكي الأسباني وحاولت منع الأمراء والأميرات من مغادرة القصر وقذفوا الجنود الفرنسيين بالحجارة، بل وقيل إنهم مزَّقوا بعض الجنود - ممن كانوا يحرسون العربة الملكية - إرباً، فأمر مورا Murat جنوده بإطلاق النيران على الجماهير حتى تتفرّق.\nوتم ذلك بالفعل وقد سجل الفنان جويا Goya هذا المشهد بتعبير فني قوي وخلّد بعمله هــذا ذكـرى الحدث، وتم إخمــادُ التمرد في مدريد لكنه انتشر في سائر أنحاء أسبانيا الأخرى.\n\nوعندما وصلت هذه الأنباء إلى نابليون في بيون Gagnnne (5 مايو) دعا كلاً من شارل فرناند للمثول عنده وفي إدى فورات غضبه المحسوبة أدانهما لسماحهما للأسبان بالانخراط في أعمال الفوضى مما جعلها - بشكل خطير - لا يمكن الاعتماد عليها كحليف لفرنسا، وما هذا إلا بسبب عدم كفاءتهما• ولام الوالدان ابنهما وكالا له الانتقادات متهمانه بأنه كان قد اعتزم قتل والديه (المقصود غالباً أنه بفعله هذا سيورد والديه موارد التهلكة)، واعطى نابليون الشاب المرتعد خفاً مهلة حتى الساعة الحادية عشرة مساء ليتنازل عن العرش، فإن رفض فسيعتبر مدبّر انقلاب ضد والديه ومن ثم يُسجن ويحال للمحاكمة بتهمة الخيانة، واستسلم الشاب فرديناند وأعاد التاج لوالده وولما كان شارل يتطلع للأمن والسلام أكثر مما يتطلع إلى السلطة والقوة فقد قدم الصولجان (العرش) لنابليون الذي عرضه بدوره على أخيه لويس فرفضه ومن ثم عرضه على أخيه جيروم Jerome الذي شعر أنه ليس ملائماً لمثل هذا المنصب الخطير، وأخيراً عرضه على أخيه جوزيف (يوسف) الذي تلقى بالفعل أمراً بقبوله وتم إرسال شارك Charles ولويزا Laisa وجودي Godoy ليعيشوا في منتجع في مارسيليا تحت الحراسة• أما فيرديناند وأخوه فقد هُدِّئا وجرى إرضاؤهما بتهيئة مَصْدر دخل يُدِرُّ عليهما عائداً مالياً كبيراً وعُهد إلى تاليران بإسكانهما في مكان مريح وآمن في قصره في فالنسي Valency• وأحسَّ نابليون أنه عقد صفقة رابحة فركب عائداً مرتاح البال إلى باريس وتلقَّته الجموعُ بحفاوة في كل خطوة باعتباره سيِّد أوروبا الغلاَّب•\n\nوذهب مورا Mura - الذي كان يأمل أن يكون ملكاً على إسبانيا - ممتعضاً ليحل محل جوزيف (يوسف) كملك على نابلي• أما جوزيف - فبعد أن توقف في بيون Bagonne - دخل مدريد في 01 يونيو سنة 8081• لقد كان قد اعتاد على نابلي التي كان ملكاً عليها وسرعان ما أوحشته حياة المرح والسرور في إيطاليا، تلك الروح المرحة التي يتسم بها أهل جنوب إيطاليا والتي تلطّف قسوة الحياة، فهو لم يأنس ذلك في الأسبان الصارمين المتدينين• وقد جلب معه إلى أسبانيا دستوراً نصف ليبرالي كيّفه نابليون على عجل، يضم كثيراً من بنود مدوّنة نابليون القانونية لكنه قَبِلَ الكاثوليكية باعتبارها الدين المعتمد الوحيد في إسبانيا (نظراً لإصرار شارل الرابع على ذلك)، وحاول جوزيف ما وسعته المحاولة أن يكون حاكماً محبوباً من الشــعب وأيــده عدد كبير مــن الليبراليين الأسـبان، ولكن النبلاء ظلوا بعيدين عنه متحفّظين ازاءه، وأدانه الإكليروس (رجال الدين الأسبان) على أساس أنه متحرر التفكير (المقصود غير متمسك بأهداف الكاثوليكية) يتظاهر بما لا يُكنّه، وصُدِم العامةُ لأن نابليون قد أحل محل أسرتهم الحاكمة التي باركتها الكنيسة رجلاً لا يكاد يعرف كلمة من اللغة الأسبانية، ويفتقد تماماً الكارزما أو مقومات الشخصية المحبوبة كما هي في ذلك العصر•\n\nوازداد الانتعاض ببطء ثم بسرعة، وتطور من مجرّد التجهم والعبوس إلى اللعن جهراً إلى التمرد• وظهرت روابط الفلاحين في كثير من بلاد أسبانيا وسلّحوا أنفسهم بالأسلحة القديمة والسكاكين الحادة فصارت كل البيوت مصانع للسلاح وصارت كل عباءة شركاً يُخفي سلاحاً وراحوا يقتنصون كل فرنسي يشرد من معسكره أو يبتعد عن فرقته ورفع الإكليروس الأسبان (رجال الدين) الصلبان في مواجهة البنادق الفرنسية واتهموا جوزيف بأنه لوثري وماسوني ومهرطق وحرّضوا جماهيرهم على العصيان المسلّح باسم الرب وأمِّه الطاهرة والقديس جوزيف(02) وتفجّر الحماس ضد الفرنسيين مما أدى إلى عمليات بتر أعضاء وإخصاء وصلب وقطع رؤوس وشنق وإجلاس على الخوازيق (خوزقة) كما صوّر لنا الفنان جويا Goya• وأعاد الجيش الأسباني تشكيلاته وانضم للثوار واجتاحت كتائبهم الموحّدة الحاميات الفرنسية المتناثرة والتي ينقصها العتاد والرجال• وفي بعض الأحيان تمكنت القوات الأسبانية من التفوق على قوات الفرنسيين الذين لم يألفوا الأرض الأسبانية كما كانوا يعانون نقصاً في الرجال والعتاد، ففي بيلا Beulen (شمال شرق قرطبة) توهمت فرقتان عسكريتان فرنسيتان أنهما محاصرتان بقوات كثيرة العدد والعُدَد فاستسلمتا في واحدة من أكثر الهزائم خزياً في التاريخ وأسر الأسبان 008،22 وتم اقتيادهم إلى جزيرة كابريرا Cabrera الصغيرة فمات مئات منهم جوعاً ومرضاً• وقد حدثت هذه الواقعة في 02 يوليو سنة 8081• ولما تم تجريد جوزيف (أخو نابليون) من قواته العسكرية الرئيسية انسحب مع ما تبقى من قواته من مدريد إلى خط دفاعي على طول الإبرو Ebro على بعد 071 ميلاً شمال شرق العاصمة•\n\nوفي هذه الأثناء أرسلت الحكومة الإنجليزية - بعد أن صارت واثقة من تناقص قوات جونو Junot في لشبونة وأن لم يعد ممكنا أن تتلقى دعماً إسبانياً - أرسلت السير آرثر ولسلى (يُكتب أيضاً ولزلي) Arthur Wellesely (دوق ولنجتون فيما بعد) بأسطول وجيش إلى البرتغال• فأنزل رجاله عند مصب نهر مونديجو Mondego في أول يوليو سنة 8081 وسرعان ما انضمت إليه فرق مشاة برتغالية• وقاد جونو Junot - الذي كان قد أَنِسَ إلى الراحة بدلاً من جعل قوّاته في حالة استعداد - قوّاته البالغ عددها 000،31 مقاتل من المجندين إلزامياً من لشبونة لمواجهة قوات وِلْسِلي (ولزلي) البالغ عددها 000،91 في فيميرو Vimeiro في 12 أغسطس سنة 8081 فمني بهزيمة نكراء، وعادت البرتغال للتحالف مع إنجلترا، وبدا الغزو الفرنسي لشبه جزيرة أيبيريا وقد تحول لكارثة بالنسبة للفرنسيين•\n\nوعندما وصل نابليون إلى باريس في 41 أغسطس سنة 8081 بعد جولته الاحتفالية في محافظاته (دوائره) الغربية وجد أعداءه التقليديين سعيدين للنكسة التي ألمت بالجيوش الفرنسية في شبه جزيرة ايبيريا، وشرعوا بالفعل في تكوين تحالف ضد نابليون الذي أصبح الآن قابلاً للهزيمة• وكان مترنيخ Metternich سفير النمسا لدى فرنسا يتحدث مع نابليون عن السلام بينما يُخطط للحرب• وكتب فريهر فوم أوند تسوم شتين Freiherr vom und zum Stein رئيس الوزراء البروسي اللامع التوّاق للتحرر من الاحتلال الفرنسي - إلى صديق له في شهر أغسطس من العام الآنف ذكره قائلاً: هنا تبدو الحرب بين النمسا وفرنسا مسألة لا مفر منها، وهذه الحرب ستقرر مصير أوروبا(12) ووافق نابليون الذي استولى وكلاؤه (جواسيسه) على هذا الخطاب، على ما ورد به، فالحرب كما كتب إلى أخيه لويس مؤجلة حتى الربيع(22)•\n\nوتأمل نابليون في خياراته، أيجب عليه أن يقود جيشه الكبير الذي لم يعرف الهزيمة إلى أسبانيا ويقمع تمردها ويطارد ويلسلي (ولزلي) ليعود إلى سفنه، ويسد الفجوة البرتغالية ليُحكم الحصار المضاد ضد بريطانيا ويخاطر بالجبهة الشرقية على أساس أن النمسا وبروسيا ستضربان بينما أفضل جنوده على بعد ألف ميل - هناك في البرتغال؟ إن اسكندر في تليست Tilsit كان قد وعد بمنع مثل هذا الهجوم بينما كانت إسبانيا معه، لكن أيصمد القيصر ويحافظ على وعده امام الضغوط الواقعة عليه؟ ناهيك عن إمكان رشوته• وبعد أن تفكّر نابليون في الأمر دعا القيصر إلى مؤتمر في إرفورت Erfurt حيث يمكنه أن يحيطه بكوكبة لامعة من السياسيين لجعله يلتزم بما كان قد تعهّد به•\n\nوفي سنة 1808 أصبح ليفتنانت جنرال، وفي شهر يوليو من العام نفسه عهد إليه بقيادة 13,500 مقاتل لطرد جونو Junot والفرنسيين من البرتغال• وفي أول أغسطس رسا برجاله في ساحل خليج موندگو Mondego إلى الشمال من لشبونه بمائة ميل• وانضم إليه هناك نحو 0005 برتغالي، ووصله خطاب من وزارة الحرب تعده فيه بإمداده بمحاربين آخرين عددهم 00051 في أقرب وقت، لكن الخطاب أضاف أن السير هيو دالرمپل Hew Dalrymple البالغ من العمر ثمانية وخمسين عاما سيكون على رأس هذا المدد وسيتولى القيادة العليا للحملة كلها، ولكن ويلزلي Wellesley كان قد وضع خططه بالفعل ولم يكن سعيدا بالعمل تحت قيادة قائد آخر، فقرر ألا ينتظر وصول المدد المكون من 15,000 مقاتل، فاتجه شمالا على رأس رجاله البالغ عددهم 005،81 ليخوض المعركة التي ستحدد مصير جونو Junot ومصيره (أي مصير ويلزلي)، وكان جونو Junot قد سمح لرجاله بالانغماس في اللهو بكل أنواعه في العاصمة، وكان على رأس 13,000 مقاتل، فقبل التحدي لكنه عانى هزيمة منكرة في ڤيميرو Vimeiro بالقرب من لشبونة (12 أغسطس 8081)•\nووصل دالريمبل Dalrymple بعد المعركة فتولى القيادة، وأوقف مواصلة زحف القوات البريطانية ورتب مع جونو Junot اتفاق سنترا Cintra (3 سبتمبر) يسلم بمقتضاه كل المدن والحصون التي كان الفرنسيون قد استولوا عليها في البرتغال، على أن ينسحب بمن بقي من رجاله بأمان، ووافق البريطانيون على تقديم سفنهم لنقل الراغبين في العودة إلى فرنسا، ووقع ويلزلي Wellesley الوثيقة شاعراً أن تحرير البرتغال بمعركة واحدة أمر يستحق من بريطانيا بعض الرضا• واتفاق سنترا Cintra هذا هو الاتفاق الذي وافق الشاعران وردزورث ولورد بايرون على أنه غباء لا يصدق (وإن كانا لم يرددا هذا الرأي بعد ذلك إلا نادرا) فهؤلاء المقاتلون الفرنسيون الذين تم إطلاق سراحهم سرعان ماسيجندون مرة أخرى لمحاربة بريطانيا وحلفائها• وتم استدعاء ويلزلي Wellesely إلى لندن لا ستجوابه، فذهب غير آسف تماما فهو لم يكن راغبا في الخدمة تحت قيادة دالريمبل Dalrymple وكان يكره الحرب بالفعل• لقد قال بعد أن حقق انتصارات كثيرة اسمع رأيي عن الحرب: إنك إن خضت الحرب ولو ليوم واحد فستدعو الله القدير ألا تشهدها ولو لساعة واحدة مرة أخرى(81)• ويبدو أنه أقنع محاكميه أن اتفاق سنترا قد أنقذ حياة الآلاف من البريطانيين وحلفائهم بمنع القوات الفرنسية من إبداء المزيد من المقاومة• وبعد ذلك عاد إلى أيرلندا منتظراً فرصة أفضل لخدمة بلاده واسمه ذي السمعة الطيبة•\n\nلقد كان ملك إسبانيا جوزيف بونابرت في اضطراب لا مزيد عليه• لقد عمل على اكتساب قبول واسع أكثر من القبول الذي حباه به بعض الليبراليين• وكان الليبراليون يؤيدون إجراءات المصادرة ضد الكنيسة الثرية ولكن جوزيف الذي كان يعاني من شهرته كلا أدري (اللاأدري هو الموقن بأن الأمور غير المادية يصعب الوصول إليها باليقين الإيماني) كان يدرك أن أي تصرف منه ضد رجال الدين سيسارع يإشعال نيران المقاومة ضد الحكم الأجنبي (الفرنسي) وكانت الجيوش الإسبانية التي هزمها نابليون قد جرى تشكيلها من جديد في مناطق إسبانية متفرقة، حقيقة أنها لم تكن منظمة منضبطة، لكنها كانت متحمسة• واستمرت حرب العصابات التي يشنها الفلاحون ضد مغتصبي العرش كل عام في الفترة ما بين موسم البذر وموسم الحصاد، وكان يتحتم على الجيش الفرنسي في إسبانيا أن يقسم نفسه إلى قوات متفرقة يقودها جنرالات متحاسدون يخوضون معارك في جو من الفوضى وعدم الانضباط أعجز جهود نابليون للتنسيق بينهم من مقره في باريس• قال كارل ماركس لقد تعلم نابليون درساً مفاده أنه إذا كانت الدولة الإسبانية قد ماتت، فإن المجتمع الإسباني لا يزال مفعما بالحياة وأن كل جانب منه يفيض رغبة في المقاومة•• لقد كان محور المقاومة الإسبانية في كل مكان وليس في مكان واحد(91)• وبعد انهيار الجيش الفرنسي الرئيسي في بيلن Bailen انضم الجانب الرئيس من الأرستقراطية الإسبانية إلى الثورة وبذلك حولوا الكراهية الشعبية التي كانت موجهة إليهم إلى الغزاة•\n\nوكان للتأييد الفعال الذي قدمه رجال الدين الإسبان للثورة أثره المهم في تحويل الحركة عن الأفكار الليبرالية، بل لقد حدث العكس فقد أدى نجاح حرب التحرير الإسبانية إلى تقوية الكنيسة ومحاكم التفتيش(02)• ومع هذا فقد ظلت بعض العناصر الليبرالية موجودة في المجالس السياسية Juntas في المديريات (الولايات) الإسبانية المختلفة، وكانت هذه المجالس ترسل ممثلين عنها للمجلس الرئيسي (على مستوى الوطن كله) في قادش Cadiz، وكان هؤلاء يكتبون دستورا جديدا•\n\nلقد كانت شبه الجزيرة الأيبيرية مفعمة بالعصيان المسلح والآمال والإيمان الكاثوليكي، بينما كان جوزيف بونابرت يتطلع إلى نابلي، في حين كان نابليون يحارب النمسا وكان ويلزلي Wellesely (ولنجتون) يستعد لينقض مرة ثانية من إنجلترا ليساعد في عودة أسبانيا إلى ما كانت عليه في العصور الوسطى، مع أنه هو نفسه (ويلزلي) كان رجلا عصريا بكل معنى الكلمة•\n\nوكان السير جون مور John Moore - قبل موته في كورونا Corunna (61 يناير 9081) قد نصح الحكومة البريطانية ألا تقوم بمحاولات أخرى للسيطرة على البرتغال، فقد كان يعتقد أن الفرنسيين سينفذون أوامر نابليون بضم البرتغال إلى فرنسا عاجلاً أم آجلا، كما كان يعتقد أن إنجلترا لن تجد وسيلة لنقل العدد العدد الكافي من الجنود لمواجهة 100,000 جندي فرنسي موسمى في أسبانيا كما أنها لن تتمكن من تدبير المؤن اللازمة لجنودها• لكن السير آرثر ويلزلي كان قلقا في أيرلندا وأخبر وزير الحرب أنه إذا أتاح له قيادة عشرين ألف أو ثلاثين ألف جندي بريطاني ودعم وطني، فإنه يستطيع أن يحفظ البرتغال بعيدة عن قبضة أي جيش فرنسي لايزيد عن 000،001 مقاتل(12)، ووافقت الحكومة البريطانية وألزمته بكلماته، وفي 22 أبريل سنة 1809 وصل إلى لشبونة على رأس 000،52 بريطاني وصفهم في وقت لاحق بأنهم حثالة الأرض••• ومجموعة من الأوغاد•• لايمكن السيطرة عليهم إلا بالسياط، إذ إنهم لم يخلقوا إلا للسكر(22)• لكنهم يستطيعون القتال بشراسة إذا لم يكن أمامهم سوى خيار واحد: إما أن يقتلوا (بفتح الياء) أو يقتلوا (بضم الياء)• وتحسبا لوصول ويلزلي وقواته، حرك المارشال سولت Soult 000،32 جندي فرنسي إلى أوبورتو Oporto وفي هذه الأثناء كان جيش فرنسي آخر بقيادة المارشال كلود فكتور Claude Victor يتقدم من الغرب على طول التاجوس Tagus• وقرر ويلزلي Wellesley - الذي كان قد درس معارك نابليون بدقة - أن يهاجم سولت Soult قبل أن يتمكن المارشلان من ضمّ قواتهما معاً لشنّ هجوم على لشبونة التي تمكن البريطانيون منها• وبعد أن انضم إلى قوات ويلزلي البالغة 000،52 مقاتل، 000،51 مقاتل برتغالي بقيادة وليام كار برسفورد W. Carr Beresford (ڤايكونت برسفورد) قادهم جميعا إلى نقطة على نهر دورو Douro في مواجهة أو اوپورتو Oporto.\n\nوفي 21 مايو سنة 9081 عبر مجرى النهر وهاجم مؤخرة جيش سولت Soult بشكل مفاجئ فتراجع الجيش الفرنسي وعمته الفوضى، وخسر الجيش الفرنسي 0006 قتيل وكل مدفعيته، ولم يتعقب ويلزلي الجيش الفرنسي المنهزم فقد كان عليه أن يسرع جنوبا للتصدي لجيش فرنسي آخر بقيادة فيكتور، لكن فيكتور بعد أن علم بهزيمة سولت Soult استدار عائداً إلى تالافيرا Talavera وهناك تلقى من جوزيف مددا زاد من عدد جيشه ليصبح 000،64 مقاتل، ولم تكن قوات ويلزلي تزيد على 000،32 بريطاني و 000،63 أسباني، والتقى الجيشان في تالافيرا في 82 يوليو سنة 9081، وهرب الجنود الإسبان ومع هذا فقد تمكن ويلزلي من تكبيد جيش فكتور 0007 قتيل وجريح واستولى منه على 71 مدفعا• وسيطر ويلزلي على ميدان المعركة رغم أن جيشه فقد 0005 ما بين قتيل وجريح، وقدرت الحكومة البريطانية كفاءة ويلزلي وشجاعته فأصبح يحمل لقب فيكونت ولنجتون.\n\nومع هذا فقد أدى انتصار نابليون في معركة واجرام Wagram (9081) وزواجه من ابنة الإمبراطور النمساوي (مارس 1810) إلى وضع حد لولاء النمسا لإنجلترا• وكانت روسيا لا تزال حليفة لفرنسا، وكان هناك 138,000 جندي فرنسي إضافي مستعدين للخدمة العسكرية في أسبانيا، وكان المارشال أندريه ماسينا Andre Massena بجنوده البالغ عددهم 000 و56 يخطط للخروج بهم من أسبانيا لغزو البرتغال• وأخبرت الحكومة البريطانية ولنجتون أنه إذا غزا الفرنسيون أسبانيا مرة أخرى فلا جناح عليه إن انسحب بجيشه إلى إنجلترا(32)• وكانت هذه لحظة حرجة في مهمة ولنجتون، فالانسحاب - رغم أن الحكومة البريطانية قد سمحت به - قد يلوث سجله إذا لم يحقق نصراً كبيرا على نحو ما يخفف من وطأة الانسحاب، فقرر أن يخاطر برجاله وبمهمته وبحياته بضربة أخرى تعتمد على الحظ (برمية نَرْد أخرى)، وفي هذه الأثناء كان قد جعل رجاله يقيمون خطا من التحصينات إلى الشمال من قاعدته في لشبونة بخمسة وعشرين ميلا من التاجوس Tagus وعبر تورز فيدراس Torres Vedras حتى البحر• وبدأ ماسينا Massena معركته بالاستيلاء على حصن سيوداد رودريجو Ciudad Rodrigo الإسباني ثم عبر إلى البرتغال بستين ألف مقاتل• وكان ولنجتون على رأس 000،25 من المتحالفين (بريطانيين وأسبان وبرتغاليين) فالتقى به في بوساكو Bussaco (شمال كويمبرا Coimbra) في 72 سبتمبر سنة 0181 فتكبّد 0521 ما بين قتيل وجريح أما ماسينا فتكبّد 006،4، ومع هذا فقد أدرك ولنجتون أنه لن يستطيع - كماسينا - التعويل على مدد يأتيه، لذا فقد تراجع إلى تحصينات تورس فيدراس Torres Vedras وأمر رجاله باتباع سياسة الأرض المحروقة أي تدمير كل ما يلقونه في طريق تراجعهم حتى يعاني جيش ما سينا من الجوع، وفي 5 مارس سنة 1181 قاد ماسينا جنوده الجياع عائداً إلى أسبانيا وأسلم القيادة لأوجست مارمون Auguste Marmont• وبعد أن قضى ولنجتون فترة الشتاء في الراحة وتدريب رجاله أخذ المبادرة فاتجه إلى أسبانيا على رأس جنوده البالغ عددهم 000،05 وهاجم قوات مارمون البالغ عددها 000،84 بالقرب من سالامانكا Salamanca في 22 يوليو 2181، ففقدت القوات الفرنسية 000،41 ما بين قتيل وجريح بينما فقد البريطانيون وحلفاؤهم 007،4، وانسحب مارمون.\nوفي 12 يوليو غادر الملك جوزيف بونابرت مدريد على رأس 000،51 مقاتل لتقديم النجدة لمارمون، لكنه علم في أثناء الطريق بما حل بمارمون من هزيمة، فلم يجرؤ (أي الملك جوزيف بونابرت) على العودة للعاصمة (مدريد) فقاد قواته إلى فالنسيا Valencia ليلحق هناك بجيش فرنسي أكبر عددا بقيادة المارشال سوشيه Sochet ولحق به - بعجلة وفوضى - 10,000 من المتفرنسين (المؤيدين للحكم الفرنسي من الإسبان والبرتغاليين) وحاشيته وموظفوه• وفي 21 أغسطس دخل ولنجتون مدريد فرحبت به الجماهير بحماس بالغ، تلك الجماهير التي ظلت غير مفتونة بدستور نابليون• وكتب ولنجتون لأحد أصدقائه إنني بين أُناس يكاد الفرح يذهب بعقولهم• لقد منحني الرب حظاً سعيداً أرجو أن يستمر لأكون أداة لتحقيق استقلاله(42)• لكن الرب تردّد فلم يُعطه استمراراً لهذا الحظ فقد أعاد مارمون تنظيم جيشه خلف تحصينات بورجو Burgos، فحاصره ولنجتون هناك؛، وتقدم جوزيف من فالنسيا Valencia على رأس 0009 مقاتل لمواجهة القوات البريطانية والمتحالفين معها، فتراجع ولنجتون (81 أكتوبر 2181) متجاوزاً سالامانكا إلى سيوداد رودريجو Ciudad Rodrigo وفقد في أثناء تراجعه 0006 من قواته (بين قتيل وجريح)، ودخل جوزيف مدريد مرة أخرى وسط استياء عارم من الجماهير، وإن ابتهجت الطبقة الوسطى لعودته، وفي هذه الأثناء كان نابليون يرتجف في موسكو، وظلت أسبانيا - مثلها في ذلك مثل سائر أوروبا - في انتظار نتيجة مغامرته التي ستؤثر في أحوال القارة الأوروبية•\n\nتمخضت حرب شبه الجزيرة الأيبيرية حتى عند هذه المرحلة غير الحاسمة عن بعض النتائج الواضحة• فمن الناحية الجغرافية كانت أهم النتائج هي أن المستعمرات البرتغالية والإسبانية في أمريكا الجنوبية قد استطاعت التحرر من قبضة الوطن الأم الذي اعتراه الضعف (إسبانيا أو البرتغال)، وبدأت هذا المستعمرات مرحلة نشيطة وحيوية• ومن النتائج أيضاً أن كل أسبانيا جنوب التاجوس Tagus قد تخلّصت من الجنود الفرنسيين• ومن الناحية العسكرية أثبت ولنجتون أن فرنسا يمكن ألاّ تستولي على البرتغال، أو بتعبير آخر أن منع فرنسا من الاستيلاء على البرتغال أمرٌ ممكن، بل وربما لا تستطيع فرنسا الاحتفاظ بأسبانيا، إلاّ إذا خاطرت بكل فتوحاتها إلى الشرق من الراين Rhine• ومن الناحية الاجتماعية حققت المقاومة الشعبية - رغم عدم انضباطها - انتصاراً لصالح الفلاحين والكنيسة• ومن الناحية السياسية استعادت المجالس السياسية المحلية (في الدوائر أو الولايات) بعضاً من سلطانها القديم فأقامت كل منها جيشاً خاصاً بها وسكّت عُملة خاصة بها، وأصبح لكل منها سياسة خاصة بها، بل إنها في بعض الأحيان كانت تُوقع سلاماً منفصلاً مع بريطانيا (أي دون الرجوع إلى الحكومة المركزية)• والأكثر دلالة من ذلك كله هو أن هذه المجالس السياسية المحلية أرسلت ممثلين عنها إلى البرلمان المركزي مزوَّدين بتعليمات لصياغة دستور جديد لأسبانيا جديدة• وبعد أن تحرر هذا البرلمان من الجيوش الفرنسية اجتمع للمرة الأولى في جزيرة دي ليون Isla de Leon في سنة 0181 وبعد الانسحاب الفرنسي انتقل إلى قادش Cadez، وهناك في 91 مارس تم إعلان الدستور الليبرالي• ولأن معظم المبعوثين (المفوَّضين) كانوا متمسكين بالكاثوليكية، فقد نصت المادة 21 من هذا الدستور على أن دين الأمة الإسبانية هو الكاثوليكية وسيظل دائما كذلك، فالكاثوليكية الرومانية (التابعة لكنيسة روما) الرسولية (كنيسة الرعاة الأوائل للمسيحية) هي الدين الوحيد الحق• إنها الدين الذي تحميه الأمة بالحكمة والتشريعات الصحيحة، ويتم حظر ممارسة شعائر أي دين آخر مهما كان• وعلى أية حال فقد حظر الدستور (الجديد) محاكم التفتيش، وحدّدت عدد الجماعات (الفِرَق) الدينية• وقبل البرلمان بمجلسيه في كل الأمور الأخرى تقريباً قيادة (زعامة) المفوضين (الممثلين) من الطبقة الوسطى والبالغ عددهم 481• وكان معظمهم يطلقون على أنفسهم (ليبراليين) - وكان استخدامهم لهذا المصطلح بمفهومه السياسي هو أول استخدام معروف له• وفي ظل قيادتهم أصبح دستور سنة 2181 يضارع دستور 1971 الذي أصدرته فرنسا الثورة• لقد قبلوا بالملكية الإسبانية واعترفوا بفرديناند السابع (الغائب) ملكاً شرعياً، إلاّ أن الدستور على أية حال لم يضع السلطة في يد الملك وإنما في يد الأمة عن طريق ممثليها المنتخبين (بفتح الخاء)، وكان على الملك أن يكون حاكما دستوريا يُطيع القوانين، ولا يجوز إبرام المعاهدات إلاّ بموافقة البرلمان، ولابد من إجراء انتخابات كل عامين لتكوين برلمان جديد، والانتخاب حق لكل ذكر بالغ، وتتم الانتخابات على ثلاث مراحل: على المستوى الأبرشي Parochial، ومستوى المقاطعة، ومستوى الولاية• ولا بد من توحيد القوانين في إسبانيا كلها، وكل المواطنين سواء أمام القانون، والقضاء مستقل عن السلطة التشريعية وعن الملك• ودعا الدستور إلى إلغاء التعذيب والرق والمحاكم الإقطاعية، كما دعا إلى حرية الصحافة إلاّ في أمور الدين• كما دعا إلى ضرورة توزيع الأراضي العامة (أراضي الدولة) غير المزروعة على الفقراء• لقد كان هذا الدستور شجاعاً وتقدمياً في ظل هذه الظروف وفي ظل التراث الديني الإسباني• لقد بدا الآن أن أسبانيا تدخل القرن التاسع عشر•\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101013", "title": "حرب الاستقلال الإسبانية", "id": "1101013"}
{"text": "غريغوريوس أسقف نيصص\n\nالقديس غريغوريوس أسقف نيصص أحد الآباء العظام، دعاه القديس غريغوريوس النزيانزي: \"عمود الكنيسة كلها\" ولقّبه الأب مكسيموس المعترف \"معلم المسكونة\". عاش في بداية حياته محبًا للعلم والأدب، وانطلق إلى حياة الخدمة والجهاد وكرس أواخر حياته للنسك والتأمل الإلهي في أعماق سماوية.\n\nوُلد حوالي عام 330 م من أبوين مسيحيين تقيين في مدينة قيصرية الكبادوك يُدعيان باسيليوس وإميليا ابنة شهيد، له تسعة إخوة من بينهم أسقفإن (باسيليوس الكبير وبطرس أسقف سبسطية)، والقديسة ماكرينة التي صارت رئيسة دير، وكان لها دورها الفعّال في حياة اخوتها بما تمتعت به من مواهب فكرية وتقوية ونسكية. لم يكن يميل إلى الحياة الدينية، طلبت منه والدته أن يشترك مع الأسرة في احتفالها بعيد شهداء سبسطية الأربعين، إذ كانت والدته قد بنت كنيسة على رفاتهم لكنه لم يرد الحضور وتحت الإلحاح حضر على مضض.\n\nوإذ نام في الاحتفال رأى بستانًا جميلاً أراد دخوله فمنعه الأربعون شهيدًا، عندئذ استيقظ من نومه نادمًا على ما فرط منه، وقرر أن يقبل الإيمان المسيحي طالبًا صلوات هؤلاء الشهداء. قيل أن والديه رقدا في الرب وهو صغير فاهتم به القديس باسيليوس والقديسة ماكرينا، فكان ينظر إليهما بكل وقار وتكريم.\n\nكان غريغوريوس ميالاً للبلاغة والأدب، وقيل أنه قطع شوطًا كبيرًا في ذلك طامحًا في مراكز هذا العالم وشهرته، لكن صديقه القديس غريغوريوس النزينزي كان يحثه على تكريس حياته للخدمة الإلهية والعبادة كأخيه باسيليوس وأخته ماكرينا.\n\nتأثر غريغوريوس بكلمات صديقه، بعد أن كان قد تزوج بفتاة تدعى ثيوسيبيا Theosebia، التي مدحها فيما بعد عندما كتب عن البتولية، ودعاها القديس غريغوريوس النزينزي صديقته القديسة وأخته الطوباوية، بل وعند نياحتها رثاها، قائلاً: \"فخر الكنيسة وبركة جيلنا\". هكذا كان ينظر إليها القديس بإجلال وتقدير. على أي الأحوال، نال بعد ذلك القديس غريغوريوس الكهنوت ويرى البعض أنها بقيت معه في الخدمة يسلكان كأخين، وإن كان البعض يرى أنها انضمت إلى القديسة ماكرينا في ديرها.\n\nانطلق القديس غريغوريوس المتزوج ولكن بقلب التهب بالبتولية إلى فلسطين ومصر لزيارة الآباء الرهبان والنساك المتوحدين، وعاش فترة من الوقت سنة 358م في جبل أناسيس بمنطقة بونتيوس، وهناك التصق بصديقه النزينزي، وقد حاول القديس باسيليوس أن يجعله يستقر ويبقى في جبل أناسيس فلم ينجح في ذلك.\n\nفي عام 370م رُسم القديس باسيليوس الكبير أسقفًا على قيصرية الكبادوك، ولما كان الإمبراطور فالنس قد بدأ يشن حملة اضطهاد ضد السالكين بإيمان مجمع نيقية، أراد القديس باسيليوس أن يحيط نفسه بمجموعة من الأساقفة المستقيمي الرأي، فسام القديس غريغوريوس النزينزي أسقفًا على زاسيما، وأخاه غريغوريوس على مدينة نيصص عام 373م وكانت زوجته ما زالت تعيش كبتول أو قد تنيحت.\n\nفي عام 374م أراد الإمبراطور فالنس بميوله الأريوسية التخلص من الأساقفة المستقيمي الإيمان، فاتهم غريغوريوس أسقف نيصص بتبديده أموال الكنيسة وأن سيامته باطلة، فنفاه لمدة أربع سنوات. كانت هذه الفترة فرصة للقديس يعيش فيها حياة التأمل، فصار يفكر بجدية في أفكار القديس باسيليوس النسكية، وبدأ يساعده في تأسيس الحركة الرهبانية بالكبادوك فكتب أول عمل له: \"مقال في البتولية، كتبها كإنسان متزوج ارتبط بزوجته بعلاقة مقدسة ومحبة روحية، لكنه شعر بسمو الحياة البتولية التي خلالها يتفرغ القلب والفكر وكل طاقات الإنسان للعبادة والخدمة خارج العوائق الزوجية أو الالتزامات الزوجية.\n\nفي نهاية عام 377 م عاد إلى مقر كرسيه بموافقة الإمبراطور جراتيان Gratian حيث اُستقبل بحفاوة شديدة وسط الأمطار الغزيرة. وفي عام 379م إذ تنيح أخوه القديس باسيليوس تأثر جدًا، وشعر بالالتزام أن يضاعف جهده، ليكمل رسالة أخيه من جهة نشاطه الرعوي وعمله اللاهوتي وتنظيم الحركة الرهبانية.\n\nفي خريف عام 379م اشترك في مجمع إنطاكية، وفي رجوعه من أنطاكية وقف في أناسيس ليحضر نياحة أخته القديسة ماكرينا، ولما رجع إلى إيبارشيتة وجد أتباع أنوميوس قد احتلوها، فصار يجاهد لدحض بدعتهم التي حملت فكرًا أريوسيًا، إذ رفضوا أن الابن واحد مع الآب في الجوهر، إنما يحمل قوة من الآب لكي يخلق، وأن الابن خلق الروح القدس أولاً كأداة في يده لتقديس النفوس.\n\nوفي عام 380م دُعي إلي إيبورا بالقرب من أناسيس لمناسبة اختيار أسقف جديد لها. وفي عيد القيامة لعام 380م رجع إلي نيصص حيث ألقى ثلاث عظات عن \"الصعود وحلول الروح القدس\"، كما كتب رسالة إلي أخيه بطرس أسقف سبسطية.\nوفي عام 381م حضر مجمع القسطنطينية حيث كان له دور فعّال فيه، وخلاله اتجهت إليه الأنظار كأحد قادة الكنيسة العظماء في الشرق.\n\nحمَّله المجمع مسئولية رعاية بعض البلاد، والقيام بمصالحة أسقفين بالعربية. وفي عودته من العربية زار أورشليم وإذ رأي بعض الزوار يسيئون التصرف هناك كتب رسالة شديدة اللهجة في هذا الأمر. هناك أُتهم بهرطقة أبوليناريوس التي تتجاهل كمال ناسوت المسيح إذ تحسبه يحمل جسدًا بلا نفس بشرية، وإنما حل اللاهوت عوض النفس البشرية، فكتب القديس رسالة يدافع فيها عن نفسه.\n\nوفي نهاية عام 381م رجع إلي نيصص، وفي الشتاء الثاني كتب ضد هرطقة أبوليناريوس وأيضًا ضد أنوميوس. وفي عام 385م أُختير ليقول كلمة رثاء في وفاة الإمبراطورة فلاسيلا وابنتها بولكاريا. واجه القديس متاعب كثيرة من الأسقف هيلاديوس أسقف قيصرية مما دفعه إلي تكريس حياته للحياة التأملية حتى تنيح عام 395م.\n\nيرى الدارسون أن كتاباته تعتبر أروع ما سجله الآباء الكبادوك العظام، فقد فاق في كتاباته القديس باسيليوس الكبير والقديس غريغوريوس النزينزي. كتاباته حملت فكرًا عميقًا ومتسعًا، تكشف عن نفس ملتهبة غيرة ومتقدة بالحيوية.\n\n1. مقالاته العقيدية: إذ كتب أربعة مقالات ضد أنوميوس، حملت أيضًا تفنيدًا للأريوسية، ومقال يوضح الأبولينارية كطلب بابا الإسكندرية ثاوفيلس (23)، ومقال يرد على كتاب أبوليناريوس موضحًا أن جسد المسيح لم ينزل من السماء، وأن اللاهوت لم يحل محل النفس البشرية، عظة عن الروح القدس ضد مقدونيوس، وعدة مقالات توضح الثالوث القدوس، موجهة إلى رجل كنسي يدعى أبلابيوس Ablabius\n\n2. أعماله التفسيرية: أهمها عمله الذي أراد أن يكمل به تكملة كتاب القديس باسيليوس عن \"أيام الخليقة الستة Hexameron\"، حياة موسى، عن عناوين المزامير، 15 عظة عن نشيد الأناشيد، عن الصلاة الربانية، (1مل 28) (العرافة وروح صموئيل النبي)، عن التطويبات، عظتان عن 1 كورنثوس.\n\n3. أعماله النسكية: فقد دعي \"أب الحياة الباطنية\"، كتب عن البتولية، وعن اسم المسيحي وعمله، عن الكمال، حياة ماكرينا الخ...\n\n4. عظاته: منها عظات ليتورجية مثل عيد الأنوار (عماد السيد المسيح)، في الفصح المقدس والقيامة، عن صعود المسيح، عن الروح القدس في عيد البنطقستي، عن ميلاد المسيح. كما قدم عظات أو ميامر في أعياد الشهداء والقديسين مثل عظاته عن القديس اسطفانوس، وعيد القديس غريغوريوس النزينزي، وفي مدح الشهيد ثيؤدور، والأربعين شهيدًا بسبسطية. وأيضًا مراثي في صلوات الجنازات، وعظات سلوكية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101018", "title": "غريغوريوس أسقف نيصص", "id": "1101018"}
{"text": "جيمس غراهام بالارد\n\nجيمس غراهام بالارد James Graham Ballard (عاش 15 نوفمبر 1930 – 19 أبريل 2009) كان روائياً إنكليزياً، وكاتب قصص قصيرة وعضو بارز في حركة الموجة الجديدة في الخيال العلمي. أشهر كتبه هي \"Crash\" (1973)، التي حـُوِّلت إلى فيلم من اخراج ديڤد كروننبرگ، وشبه السيرة الذاتية \"امبراطورية الشمس\" (1984)/ التي حولها إلى فيلم ستيڤن سپيلبرگ، والمبنية على صبا بالارد في المستوطنة العالمية والاحتجاز من قِبل الجيش الامبراطوري الياباني أثناء الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101019", "title": "جيمس غراهام بالارد", "id": "1101019"}
{"text": "سرية الخبط\n\nسرية الخبط، وأميرها أبو عبيدة بن الجراح، وذلك في شهر رجب سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد أبا عبيدة بن الجراح في 300 من المهاجرين والأنصار وفيهم عمر بن الخطاب إلى حي من جهينة، مما يلي ساحل البحر وبينها وبين المدينة خمس ليال، فأصابهم في الطريق جوع شديد فأكلوا الخبط (ما سقط من ورق الشجر)، وابتاع قيس بن سعد جزرًا ونحرها لهم وألقى لهم البحر حوتًا عظيمًا، فأكلوا منه وانصرفوا ولم يلقوا كيدًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101021", "title": "سرية الخبط", "id": "1101021"}
{"text": "سرية عمرو بن العاص (ذات السلاسل)\n\nسرية عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل، وهى من وراء وادى القرى سميت بماء بأرض جذام يقال له السلسل، وقال السهيلي ذات السلاسل بضم السين الاولى وكسر السين الثانية ماء بأرض جذام به سميت الغزاة. والمسافة بين ذات السلاسل و المدينة المنورة عشرة أيام وكانت في شهر جمادى الآخرة سنة 8 هـ. قال ابن حجر العسقلاني: «قيل سميت ذات السلاسل؛ لأن المشركين ارتبط بعضهم إلى بعض مخافة أن يفروا، وقيل لأن بها ماء يقال له السلسل».\n\nبلغ الرسول محمد أن جمعَا من قبيلة قضاعة قد تجمعوا يريدون أن يدنوا إلى أطراف النبي محمد، فدعا عمرو بن العاص فعقد له لواء أبيض، وجعل معه راية سوداء، وبعثه في 300 من سراة المهاجرين والأنصار ومعه 30 فرسًا، وأمره أن يستعين بمن يمرّ به من قبائل بلي وعذرة وبلقين. فسار الليل وكمن النهار، فلما قرب من القوم بلغه أن لهم جمعًا كثيرًا، فبعث رافع بن مكيث الجهني إلى النبي يطلب منه المدد، فبعث إليه أبا عبيدة بن الجراح في 200، وعقد له لواء، وبعث معه سراة المهاجرين والأنصار وفيهم أبو بكر وعمر بن الخطاب، وأمره أن يلحق بعمرو وأن يكونا جميعًا ولا يختلفا. فلحق بعمرو فأراد أبو عبيدة أن يؤم الناس، فقال عمرو ، فأطاع له بذلك أبو عبيدة. وكان عمرو يصلي بالناس وسار حتى وطىء بلاد قبيلة بلي ودوخها حتى أتى إلى أقصى بلادهم وبلاد عذرة ,ولقي في آخر ذلك جمعًا فحمل عليهم المسلمون، فهربوا في البلاد وتفرقوا، ثم قفل وبعث عوف بن مالك الأشجعي بريدًا إلى النبي فأخبره بقفولهم وسلامتهم وما كان في غزاتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101023", "title": "سرية عمرو بن العاص (ذات السلاسل)", "id": "1101023"}
{"text": "سرية كعب بن عمير الغفاري الكناني\n\nسرية كعب بن عمير الغفاري، إلى ذات أطلاح وهي من وراء وادي القرى في شهر ربيع الأول سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد كعب بن عمير الغفاري في 15 رجلاً، حتى انتهوا إلى \"ذات أطلاح\" من أرض الشام، فوجدوا جمعًا من جمعهم كثيرًا، فدعوهم إلى الإسلام، فلم يستجيبوا لهم، ورشقوهم بالنبل، فلما رأى المسلمون ذلك قاتلوهم أشد القتال حتى قُتل المسلمون جميعًا وأفلت منهم كعب بن عمير بعد أن ظنوا أنه قُتل، فلما برد عليه الليل تحامل حتى أتى النبي فأخبره الخبر، فشق ذلك عليه، وهمّ بالبعث إليهم فبلغه أنهم قد ساروا إلى موضع آخر فتركهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101025", "title": "سرية كعب بن عمير الغفاري الكناني", "id": "1101025"}
{"text": "سرية شجاع بن وهب الأسدي\n\nسرية شجاع بن وهب الأسدي، إلى بني عامر بالسي في شهر ربيع الأول سنة 8 هـ.\n\nبعث النبي محمد شجاع بن وهب في 24 رجلاً إلى جمع من هوازن بالسي ناحية ركبة من وراء المعدن، وهي من المدينة المنورة على خمس ليال. وأمره أن يغير عليهم، وكان يسير الليل ويكمن النهار، حتى صبحهم وهو غارون فأصابوا نعمًا كثيرًا، وشاء واستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة المنورة، وغابت السرية خمس عشرة ليلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101026", "title": "سرية شجاع بن وهب الأسدي", "id": "1101026"}
{"text": "جيمس باجت\n\nالسير جيمس باجيت 1814 - 1899، جرَّاح وأخصائي علم أمراض إنكليزي، اشتهر باكتشافه وتوصيفه لداء باجيت الذي أصبح ينسب له، يعتبر باجيت مع رودولف فيرشو مؤسِّسي علم الأمراض الطبية الحديث، من أهم أعماله محاضرات حول الأورام (1851)، محاضرات حول علم الأمراض الجراحي (1853)، يُطلق اسم باجيت اليوم على العديد من الحالات الجراحيَّة والأمراض الطبية من أشهرها:\n\nولد باجيت في غريت يارموث في إنكلترا في 11 يناير 1814، والده صامويل باجيت صانع خمور ومالك سفينة تجارية، وأمُّه سارة تولفر، كانت عائلة باجيت كبيرة ولمع منها أكثر من شخص كشقيقه السير جورج إدوارد باجيت 1809 - 1892 الذي أصبح لاحقاً أستاذاً للفيزياء في جامعة كامبريدج عام 1872.\n\nبدأ باجيت تحصيله العلمي في مدرسة يارموث، وفي سن السادسة عشرة بدأ تدريبه كطبيب ممارس عام واستغرق هذا التدريب أربع سنوات ونصف، وخلال هذه الفترة قضى باجيت أوقات فراغه في دراسة النباتات المتنوعة ونشر لاحقاً مع أحد إخوته أطلس التاريخ الطبيعي ليارموث وما حولها، تضمَّن رسوماً بالغة الدقة والوضوح لكلِّ نباتات المنطقة.\n\nفي عام 1834 التحق باجيت بمستشفى سانت بارثولوميو في لندن، وكان طلاب الطب في تلك الفترة يعملون دون أي إشراف أو نظام تدريب معين، ولكنَّ ذلك أفاد باجيت ودفعه لاكتساب المهارات الطبيَّة المتنوعة والقيام بأبحاثه الخاصة، وخلال هذه الفترة بدأ نجمه بالسطوع فحصد العديد من الجوائز وفي عام 1836 اكتشف العامل المُمرض المُسبِّب لمرض \"داء الشعرانيَّات\" أو مرض دودة الخنزير trichinosis، وهو مرض طفيلي تُسبِّبه ديدان مدورة صغيرة تنتقل للإنسان عن طريق تناول لحم الخنازير المصابة، وفي مايو من عام 1836 اجتاز باجيت الاختبار النهائي في الكلية الملكية للجرَّاحين وأصبح طبيباً ممارساً، وقد أمضى السنوات السبع التالية (1836-1843) في ممارسة الطب في أحياء لندن وعاش حياة الفقر والتقشفُ ولم يستطع والده الذي تدنَّت حالته الاقتصادية أيضاً مدَّ يد العون له.\n\nفي عام 1836 تمَّ تعيينه كأمين لمتحف المستشفى، وفي عام 1941 أصبح جرَّاحاً في مستوصف فينسبوري ولكن هذا العمل لم يعطه أي خبرة جديدة في العمليات الجراحية، وعام 1843 تمَّ تعيينه محاضراً للتشريح العام وعلم وظائف الأعضاء في المستشفى، وأقام في السنوات الثمانية اللاحقة في المستشفى وكان مسؤولاً عن حوالي 30 من الأطباء المقيمين فيها، وكان على باجيت بالإضافة للمحاضرات والإشراف على الأطباء المقيمين، استقبال الطلاب الجدد وتقديم النصح والمشورة لهم حول آلية العمل في المستشفى، وكان عليه أيضاً إدارة الشؤون العامة والشؤون المالية للمدرسة الطبية، وهكذا كان مشغولاً طوال الوقت وقلَّما استطاع مغادرة المستشفى. \n\nتزوج باجيت عام 1844 من ليديا نورث ابنة القس هنري نورث، أخيراً وفي عام 1847 تمَّ تعيينه كجرَّاح مساعد وأستاذاً للطب في جامعة هاريس آند غايل في الكلية الملكية للجراحين، وبقي في هذا المنصب لمدة ست سنوات، وخلال هذه السنوات الست قدَّم سلسلة من المحاضرات في علم الأمراض الجراحية، طُبعت عام 1853 على شكل كتاب \"محاضرات في علم الأمراض الجراحية\" والذي اعتبر أهم أعماله العلميَّة طوال حياته.\n\nانتخب جيمس باجيت كعضو في الجمعية الملكية عام 1852، واستقال لاحقاً من العمل في المستشفى بعد أن أصبح طبيباً شهيراً وأخصائيَّاً في علم الأمراض، كان حتى ذلك الوقت قد قدَّم لعلم الأمراض في إنكلترا ما قدَّمه رودولف فيرشو في ألمانيا، ولكن مسيرته وإنجازاته كان في بدايتها فقط، رغم كلِّ ذلك كان باجيت مايزال فقيراً وقتها لأنَّه تكفَّل بسداد ديون والده وهو الأمر الذي استغرق 14 عاماً.\n\nكان جيمس باجيت صديقاً لتشارلز داروين وتوماس هكسلي، ومسيحيَّاً ملتزماً وكان يؤكِّد دائماً على عدم وجود تعارض بين الدين والعلم، رزق بعدد من الأولاد منهم: السير جون باجيت، الدكتور لوك ياجيت، والجرَّاح الشهير ستيفن باجيت الذي كان أول من فسَّر طريقة انتقال الأورام الخبيثة من مكانها الأصلي إلى بقية أعضاء الجسم. \n\nربَّما لم يحظَ جرَّاح آخر بالشهرة والمكانة العلميَّة التي حظي بها جيمس باجيت ولا حتى جون هانتر نفسه (1728 – 1793)، لأنَّه أسَّس ممارساته الجراحيَّة على قاعدة علمية متينة، وكان يتقن اللغة الإنكليزية والفرنسية والألمانية والهولندية والإيطالية ويحاول البقاء مواكباً للتطُّور الذي يحصل في سائر العلوم الأخرى، وقال عنه روبرت أوين عام 1851: \"إنَّه كان أعظم الجرَّاحين في لندن وأعظم عالم فيزيولوجيا في أوروبا\"، عمَّت شهرة باجيت الآفاق وكانت المحاضرات التي يلقيها في الفيزيولوجيا في مستشفى سانت بارثولوميو هي العائد المادي الأكبر لهذه المستشفى وسبباً في ارتفاع ثروتها التي وصلت إلى الحضيض عام 1843.\n\nأعظم إنجازات باجيت هو تطوير علم الأمراض وملئ الفراغ الذي تركه جون هانتر عند وفاته عام 1793، وخصوصاً بعد أن جعل علم الأمراض يعتمد على المجهر في كل تفاصيله وخصوصاً في مجال الأورام الخبيثة، ويعتقد كثيرون أنَّ باجيت وفيرشو قدَّما الإسهام الأكبر في تأسيس علم الأمراض الحديث من خلال محاضرات باجيت حول علم الأمراض الجراحيَّة ومحاضرات فيرشو حول علم الأمراض الخلوية.\n\nعُيِّن باجيت جرَّاحاً خاصَّاً للملكة فيكتوريا عام 1855، وفي نفس العام أيضاً أصبح الطبيب الخاص لأمير ويلز ألبرت إدوارد، بالإضافة لعمله في لندن والذي استغرق منه 16 ساعة يومياً، وكان هو المرجع الأول والحكم النهائي في الحالات المعقدة التي يُرسلها له بقية الأطباء والجراحين مثل الأورام الخبيثة وأمراض العظام والمفاصل وحالات الجراحة العصبيَّة، ورغم أنَّ تفوُّقه وأهميته العلميَّة تعود بشكل أساسي للعلوم الطبية أكثر من ممارسة الجراحة ولكنَّ اسمه مازال حتى الآن مرتبطاً بالعديد من الأمراض والحالات الجراحية كداء باجيت الذي يصيب الثدي في سياق سرطان الثدي وداء باجيت الذي يصيب العظام بسبب التهاب العظام، وكان أول من دعا إلى إزالة الورم الخبيث فقط بدلاً من البتر الكامل للطرف في بعض حالات الأورام العظمية الخبيثة، انتخب في عام 1869 رئيساً لجمعية الطب السريري في لندن ، وانتخب كذلك عام 1870 عضواً أجنبيَّاً في الأكاديمية الملكية السويديَّة للعلوم، وحصل على إجازة فخريَّة من جامعة كامبريدج عام 1874، وأصبح عام 1875 رئيساً للكليَّة الملكية للجراحين، وفي نفس العام أيضاً انتخب رئيساً للجمعية الطبيَّة في لندن، وحاول التقاعد عام 1878 لكنَّه لم يستطع ذلك لعشر سنوات أخرى، وفي عام 1880 ألقى محاضرة شهيرة عن علم الأمراض في جامعة كامبريدج قارن فيها بين الأمراض التي تصيب الإنسان مع تلك التي تصيب النباتات والحيوانات، وترأس المؤتمر الطبي الدولي الذي عقد في لندن عام 1881، وانتخب عام 1887 رئيساً لجمعية علم الأمراض في لندن.\n\nيتميز داء باجيت الذي اكتشفه ووصَّفه جيمس باجيت بخلل التوازن الطبيعي بين تكوُّن وانحلال العظام، وهو مرض عائلي ينتشر بين الأقارب ويصيب كبار السن عادة فقرابة 3% ممن تجاوزوا سن الأربعين يصابون به ويزداد احتمال الإصابة مع التقدم بالعمر، يصيب هذا المرض عظام الحوض والجمجمة والفقرات والترقوة والعضد غالباً رغم أنَّه قد يصيب أي عظم في الجسم، أهم أعراضه: ألم في العظم المصاب، تورُّم و ضخامة في العظم المصاب إذا كان عظماً مسطحاً كالجمجمة أو انحناء وتقوُّس فيه إذا كان عظماً طويلاً كالفخذ، أعراض عصبيَّة وصداع وفقد سمع إذا أصاب عظم الجمجمة، كسور في العظام حتى بدون التعرُّض لرض شديد، أذية وتلف في الغضروف المجاور لمنطقة العظم المصاب، ومن اختلاطات داء باجيت: التهاب مفاصل، كسور عظام، فقدان سمع، اضطرابات قلب أهمها قصور عضلة قلبية، حصيَّات كلوية، اضطرابات عصبية متنوعة، زيادة احتمال الإصابة بسرطان العظام، ضعف وفقدان الأسنان، عمى، في الحالات البسيطة يكون العلاج عبارة مسكنات ومضادات التهاب لاسيتروئيدية كالبروفين والديكلوفيناك والأسبرين، أما بالنسبة للحالات المتقدمة فتستخدم مضادات انقسام الخلايا كخط أول في العلاج.\n\nأما مرض باجيت–شروتر أو ما يعرف بمتلازمة باجيت فون شروتر، فهو أحد أشكال التهاب الوريد الخثري في الطرف العلوي والذي يصيب عادةً الأوردة العميقة خاصةً أوردة الإبط والأوردة تحت الترقوة، سميَّت هذه الحالة المرضيَّة نسبةً لجيمس باجيت الذي اقترح فكرة الخثار الوريدي كسبب لألم الطرف العلوي وتورُّمه، وليوبولد فون شروتر الذي ربط هذه المتلازمة السريرية بالخثار الذي يصيب الأوردة الإبطية والأورة تحت الترقوة، ويعتبر هذا المرض نادراً على كلِّ حال وعادةً ما يصيب صغار السن كما أنَّه أشيع عند الذكور منه عند الإناث، وأطلق عليه في ستينات القرن الماضي اسم تخثُّر الدم الناجم عن الجهد بعد الإبلاغ عن حدوث عدد من الحالات بعد النشاط الفيزيائي الشديد على الرغم من أنَّه قد يحدث أيضاً بسبب الشذوذات والتشوهات التشريحيَّة التي تصيب الترقوة والأوعية الدموية التي تمر بقربها وأحياناً يحدث بسبب عفوي دون أن يكون هناك أي مُسبب واضح، وفي الحالات الشديدة قد يتطور الأمر لمتلازمة مخرج الصدر، وُصفت متلازمة باجيت شروتر لأول مرة عند عازف كمان بعد أن زاد مدة العزف لعشرة أضعاف فسبَّب ضغطاً كبيراً ومُتكرِّراً على الأوردة الوداجية فحدث فيها تخثر دموي وظهرت علامات المتلازمة، إنَّ أهم أعراض متلازمة باجيت شروتر ظهور ألم مفاجئ مع حرارة واحمرار ووذمة وتورُّم في الطرف المصاب وعادةً ما يتمُّ تأكيد التشخيص عن طريق الإيكو، أحياناً قد يمتد الخثار الوريدي إلى الأوردة الرئوية العميقة مُسبِّباً انسداداً فيها وحدوث صمَّة رئوية، يتركَّز العلاج عادةً على الوقاية من خلال اكتشاف العوامل المؤهبة وتجنُّبها واستخدام بعض الأدوية عند الضرورة وكلُّ ذلك يهدف لمنع حدوث الخثار الوريدي أو تطوُّره لصمة رئوية قد تكون قاتلة في كثيرٍ من الأحيان، بعض التوصيات تنصح بالتداخل العلاجي الفوري باستخدام القثطرة الموجَّهة، وفي حال وجود تشوهات وعائية أو عظمية مرافقة أو متلازمة مخرج الصدر فإنَّ التداخل الجراحي يصبح مُستطبَّاً. \nنشر باجيت أيضاً العديد من الأبحاث والكُتيِّبات والمحاضرات من أشهرها: مناهج سريريَّة (1875)، دراسات حول الحالات الطبيَّة القديمة (1891)، وفي عام 1883 بعد وفاة السير جورج غيسيل تمَّ تعيينه مستشاراً لجامعة لندن، وفي عام 1889 تمَّ تعيينه عضواً في اللجنة الملكيَّة للتلقيح في انكلترا، وفي عام 1886 قام باجيت بعلاج إدوارد كرولي والد السير أليستر كرولي من سرطان اللسان، ونجحت العملية بشكل مذهل لكنَّ كرولي توفي بعد عام من إجرائها.\nتوفي جيميس باجيت في منزله في بارك سكوير في لندن في 30 ديسمبر 1899 عن عمر يناهز 85 عاماً، وفي عام 1901 تمَّ نشر رسائل ومذكَّرات السير جيمس باجيت التي حرَّرها ابنه ستيفن باجيت.\n\nتميَّز باجيت بامتلاكه بلاغة أدبية وقدرة خطابيَّة مذهلة، وكان يحب الآداب والطبيعة والموسيقى والرياضة ويتمتَّع بشعبية كبيرة بين طلابه وأصدقائه ومثالاً على الاتحاد بين العلم والممارسة المهنية، واهتمَّ أيضاً بالمسائل الجنائية الطبيَّة والطب الشرعي، ولا تزال سمعة السير جيمس باجيت إلى اليوم عالية بسبب إبداعه في المجال الجراحي وأبحاثه الطبية الهامة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101030", "title": "جيمس باجت", "id": "1101030"}
{"text": "حامة مولاي يعقوب\n\nحامّة مولاي يعقوب هي محطة حرارية ذات الشهرة العالمية بإقليم مولاي يعقوب بالمغرب. توجد حامّة مولاي يعقوب وسط سلسلة من التلال القريبة من سلسلة جبال الريف وتبعد عن مدينة فاس بنحو عشرين كيلو مترا.\n\nتعتبر حامة مولاي يعقوب أول حامة عصرية في المغرب بمواصفات دولية بعد أن أنشئت بها محطة طبية ومعدنية جديدة أواخر الثمانينات من القرن الماضي وتضم عدة مرافق حديثة من مسابح ومغاطس وحمامات وقاعات للترويض الطبي.\n\nأثبتت بعض التحليلات الطبية والمختبرية التي أجريت من طرف خبراء مغاربة وأجانب أن مياه مولاي يعقوب التي تنبع من عمق يناهز 1200م من باطن الأرض وتصل حرارتها إلى 54 درجة عند خروجها إلى السطح تحتوي على عدة عناصر كيماوية كالكبريت والملح وعلى خصائص فيزيائية مهمة ذات النشاط الإشعاعي الطبيعي مما يجعلها ذات فعالية كبيرة في علاج الأمراض الجلدية وبعض أنواع الروماتيزم، ولهذا يقصد الحامة عدد كبير من السكان المحليين والأجانب من أجل العلاج والاسترخاء مما جعل شهرتها تتجاوز المحلية إلى العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101043", "title": "حامة مولاي يعقوب", "id": "1101043"}
{"text": "فاطمة بنت محمد السمرقندي\n\nفاطمة بنت محمد بن أحمد السمرقندي فقيهة مسلمة، ابنة العلامة محمد بن أحمد السمرقندي وزوجة علاء الدين الكاساني الملقب بملك العلماء.\n\nولدت في تركستان في مدينة كاسان لاب فقيه ومحدث وتعلمت الفقه على يديه كما يقول الإمام عبد الحي اللنكوي (كانت فاطمة فقيهة علاّمة تفقّهت على أبيها، وحفظت تحفته)\n\nخطبها من أبيها الكثير من ملوك الروم والعرب من المسلمين إلا أن والدها لم يجب أحدًا لهذا، وزوجها بدلاً عنهم تلميذه النجيب علاء الدين الكاساني، بعد أن شرح التلميذ كتاب شيخه (تخفة الفقهاء) في كتابه (بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع) فزوجها اياه وكان مهرها هو الكتاب، حتى قال الفقهاء (شرح تحفته وزوجه ابنته).\n\nلم تتوقف فاطمه السمرقنديه عن تعلم وتعليم العلم الشرعي بعد زواجها، بل كانت تنظم الحلقات وطلب العلم على يديها الكثير، ويحكى انه كان يستشسريها في الفتوى ويعمل بقولها\nكما يقول المؤرخ ابن العديم (أن فاطمة كانت تنقل المذاهب نقلاً جيداً، وأن زوجها ربما يَهِمُ في الفُتيا فتردّه إلى الصواب، وتعرّفه وجه الخطأ فيرجع إلى قولها، وأنها كانت تُفتي زوجها فيحترمها ويُكْرِمها.)\n\nتنقلت مع زوجها في كثير من البلاد حتى استقرى بجوار الملك الايوبي نور الدين محمود الذي اكرمهما وكان كثيرًا ما يستشيرها في أموره الخاصة.كما كان يسشيرها أيضًا سلطان حلب محمود الدين زنكي الذي كان يعرف قدر فاطمة ومكانتها فكان يستفتيها في بعض المسائل ويستشيرها في بعض أمور دولته الداخلية، وكانت فاطمة تحث زوجها كثيرًا على العودة إلى موطنهما فلما اراد اجابتها علم الملك نور الدين محمود وأرسل إليها مع امرأة يرجوها البقاء بحلب فأجابته إلى ذلك، وأقامت في حلب إلى أن ماتت.\n\nتوفيت سنه 581 هـ ودفنت بمسجد إبراهيم الخليل بحلب، وكان زوجها لا ينقطع عن زيارتها كل ليلة جمعه إلى أن مات هو الآخر بعدها ب6 سنين سنه 587 هـ واوصى ان يدفن بجوارها بالمسجد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101047", "title": "فاطمة بنت محمد السمرقندي", "id": "1101047"}
{"text": "إبراهيم عوض (مغني)\n\nإبراهيم عوض فنان ومطرب سوداني ولد في حي العرب بغرب أم درمان في عام 1933 وظهر كمطرب في عام 1953 وله أكثر من 150 أغنية عرف باسم الفنان الذرى.\n\nالتحق في طفولته بخلوة الشيخ عبدالله الثوري،ثم انتقل الي مدرسة الشريف عمر الثوري الأولية.\n\nعمل في بيع المنحوتات الخشبية،ثم عمل بورشة ناصر بشير لصناعة ابواب الحديد،وتعلم مهنة البرادة والخراطة.\n\nتغنى لكثير من الشعراء \n\n\nالاغاني المسجلة لابراهيم عوض لدى الاذاعة السودانية عددها 63 اغنية،علي النحو التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101050", "title": "إبراهيم عوض (مغني)", "id": "1101050"}
{"text": "الأونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة\n\nالاونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة (اختصارها OBO؛ وكانت تسمى سابقاً Open Biological Ontologies) هي مجهود لخلق معاجم محكومة للاستخدام المشترك عبر مختلف المجالات البيولوجية والطبية. وحتى 2006، تشكل OBO جزءاً من مصادر المركز الوطني للانتولوجيا الطبية الحيوية الأمريكي، حيث ستشكل عنصراً مركزياً في NCBO's BioPortal.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101052", "title": "الأونتولوجيات الطبية الحيوية المفتوحة", "id": "1101052"}
{"text": "ثعبان سام\n\nالثعابين السامة، هي الثعابين التي لديها غدد سمية وأسنانها متخصصة لحقن السم. والثعابين السامة هي أفراد فصائل عرابيد، أفعويات وAtractaspididae (وكذلك بعض أفراد Colubridae) هي أكثر الثعابين سمية.\n\nللأفعى السامَّة زوج من الأنياب الطويلة المجوفة في الفك العلوي. وللعديد من الأفاعي السامَّة تجويف عميق على جانب الرأس، أدنى قليلاً من العين وأمامها. وأكثر من نصف الأفاعي السامَّة لها تجويف. وتُسمى الأفعى التي بها مثل ذلك التجويف الأفعى السامة ذات التجويف أو الأفعى الحضرية السامة. والأفعى التي ليس بها مثل ذلك التجويف تسمى أفعى سامة حقيقية.\n\nويتكون سم الأفاعي السامَّة في غدد خاصة، ثم تحمله بعد ذلك الأنياب إلى داخل جسم الضحية بمثل الطريقة التي تحقن بها الإبرة المصل. وجميع الأفاعي السامَّة يمكن أن تكون خطرة على الإنسان، لكن الأنواع الصغيرة منها نادرًا ماتقتل إنسانًا بلدغتها. وبعض الأنواع من الأفاعي السامة الضخمة غير مؤذية ولاتلدغ إلا إذا أُثيرت.\n\nوللأفاعي السامَّة رأس أعرض بكثير من العُنق، ولها عيون مثل عيون القطط. ولأن معظم الثعابين لها هذا الشكل، لذلك لايمكن معرفة الأفاعي السامَّة ذات الجسم المكتنز والذيل القصير.\n\nوفي الأفعى السامة ذات التجويف، نجد أن التجويف الوجهي موصول بالدماغ بوساطة عصب متطور. وهذا العصب حساس جدًا للحرارة مما يساعد الأفعى السامة ذات التجويف على تحديد مكان فريستها ذات الدم الحار.\n\nوالأفعى السامَّة العادية هي النوع الوحيد السام بين الزواحف في بريطانيا وأوروبا الشمالية. وهناك أنواع أخرى من الأفاعي السامة العادية، هي أفعى الجابون والأفعى النافثة (الأربد) الإفريقية وأفعى روسيل في آسيا وجزر الهند الشرقية. ومعظم الأفاعي السامة الحقيقية تحمل صغارها.\n\nتشتمل الأفاعي ذات التجويف على الأفعى الجرسية التي تعيش ما بين جنوب كندا إلى الأرجنتين، وسيدة الأدغال، والسنان، التي تعيش في أمريكا الاستوائية. والواقع أن الأفعى سيدة الأدغال هي الوحيدة التي تضع البيض، أما الأخرىات، فهي تحمل صغارها.\n\nتعيش الأفاعي السامة الحقيقية في كل من أفريقيا وأوروبا وآسيا وجزر الهند الشرقية. كما تعيش الأفعى السامة ذات التجويف في الأمريكتين وجزر الهند الشرقية وأوروبا في الشرق الأدنى من نهر الفولجا. ومن كل 100 ثعبان، هناك نحو ثماني أفاعٍ سامَّة.\n\nمن أكثر الثعابين سمية نجد الكوبرا والافعى المجلجلة والاناكوندا وكثير منها كما في افرقنا أيضا سامي\n\nOver 600 species are known to be venomous—about a quarter of all snake species. The following table lists some major species.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101055", "title": "ثعبان سام", "id": "1101055"}
{"text": "سلالة زو الحاكمة\n\nأسرة ژو (وتُلفظ [جو] تقريبًا) أسرة صينية من الحكام الذين تولوا الحكم من حوالي عام 1122 ق.م. إلى عام 256 ق.م. وتُعدُّ تلك الأسرة صاحبة أطول فترة حكم في الصين.\n\nبدأت الأسرة الحكم عندما انتصرت قبائل تشو التي كانت تقطن غربي الصين على أسرة شانغ الحاكمة. وقد أنشأ الحكام من أسرة تشو مجتمعًا يتكون من ثلاث طبقات: طبقة الأرستقراطيين وطبقة العامة وطبقة العبيد. قامت طبقة العامة بزراعة أراضيها وأراضي طبقة الأرستقراطيين. قسَّم حكَّام أسرة تشو المملكة الصينية إلى عدة ولايات، يرأس كلاً منها رئيس، لكنه ينفذ أحكام الحكومة المركزية.\n\nنُحِّي حاكم ضعيف من أسرة تشو في انقلاب نظمه أعداؤه عام 771 ق.م. وقامت الأسرة بعد ذلك بنقل عاصمتها من مقرها شرقي ولاية هاو بالقرب مما يعرف الآن بمقاطعة شيان إلى مقر جديد في لويانغ. وقد أذِن هذا الانتقال ببداية عصر أسرة تشو الشرقية. شهد هذا العصر نمو المدن واتساعها وظهور طبقة التجار واستخدام النقود بدلاً من نظام المقايضة. وقد صنَّف الفيلسوفان الشهيران كونفوشيوس ولاوزي أفكارهما في هذا العصر.\n\nفقدت حكومة أسرة تشو المركزية سلطاتها تدريجيًا واكتسبت هذه السلطات الولايات الرئيسية لهذه الأسرة، وانتهى عصر هذه الأسرة عام 256 ق.م. وتولت سبع مقاطعات رئيسية الحكم في الصين حتى عام 221 ق.م. حيث وصلت أسرة تشين لقمَّة السلطة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101057", "title": "سلالة زو الحاكمة", "id": "1101057"}
{"text": "أحمد جودت باشا\n\nأحمد جودت باشا (1237 هـ - 1312 هـ / 1822 - 1895م) رجل دولة تركي عثماني، ومؤرخ، وأديب من القرن التاسع عشر للميلاد. ولد في لوفجة شمالي بلغارية، حيث كان والده حاجي إِسماعيل آغا عضواً في المجلس الإِداري للمدينة. وتلقى أحمد مبادئ العلوم الإِسلامية في مسقط رأسه وتابعها وتعمق فيها في إِحدى مدارس إسطنبول، عاصمة الدولة العثمانية، والمركز الأكبر للإِشعاع الفكري فيها، مضيفاً إِليها بعض العلوم العصرية، كالرياضيات، والفلك، والجيولوجية، والفلسفة. وسعى وهو في العاصمة لإِجادة اللغتين العربية والفارسية، حتى نظم الشعر بهما كما نظمه بالتركية، فأعطي اسم «المخلص جودت» الذي عُرف به. ونال نتيجة دراساته الإِجازة التي تسمح لهُ بالانخراط في سلك القضاء.\n\nويمكن أن يُمَيَّز في حياة أحمد جودت بعد تخرجه وحتى وفاته أربع مراحل:\n\nالمرحلة الأولى: وتمتد ثلاثة عشر عاماً(1262-1275هـ/1846-1858م) والمرحلة الثانية: وتمتدّ ثماني سنوات(1275-1283هـ/1858-1866م) والمرحلة الثالثة: وهي أطول المراحل ودامت ما يقرب من ربع قرن (1283-1307هـ/1866-1890م)، والمرحلة الرابعة: ومدتها خمس سنوات (1307-1312هـ/1890-1895م)، وهي التي انتهت بوفاته.\n\nبزغ نجم أحمد جودت في ميدان الأدب, والفكر التاريخي والتشريعي. ويبدو أنه أظهر في أثناء دراسته فكراً واسعاً وعميقاً, ودقة في تفهم الأمور الشرعية, حتى إِنه عين وهو في الرابعة والعشرين من عمره (1846م) بتوصية من شيخ الإِسلام, مساعداً للصدر الأعظم, مصطفى رشيد باشا, في أثناء إِعداده للقوانين, و«النظام نامه الجديدة», التي كانت الدولة العثمانية بصدد تهيئتها في هذه المرحلة الإِصلاحية من حياتها. وبقي ملازماً للصدر الأعظم ثلاثة عشر عاماً, أي حتى وفاة هذا الأخير عام 1275هـ/1858م. وتحت تأثير رشيد باشا عُيّن لمناصب تعليمية وثقافية لها شأنها, منها إِدارة دار المعلمين المنشأة حديثاً, والسكرتارية الأولى لمجلس المعارف. وفي المنصبين أدى خدمات مفيدة للتربية والتعليم والثقافة. وإِلى هذه المرحلة يرجع إِسهامه الفعال في إِنشاء ما سمي بـ «الإِنجومين دانيش» (1851م), التي كانت أشبه ما تكون بالأكاديمية الفرنسية وتحت تأثير هذه الجمعية, وبدفع من السلطان عبد المجيد (1255-1278هـ/ 1839-1861م) شرع أحمد جودت بتأليف عمله التاريخي الكبير الذي عرف فيما بعد باسمه,وهو تاريخ وقائع الدولة العثمانية. وعندما قدم الأجزاء الثلاثة الأولى منه إِلى السلطان كافأه السلطان بتعيينه مؤرخاً رسمياً للدولة (وقعة نويس). وإِلى جانب تأليفه التاريخي ذاك, فإِنه أسهم في وضع «القانون النامه الجزائية», و«قانون نامه الطابو» نتيجة عمله عضواً في مجلس التنظيمات, ثم رئيساً لـ «لجنة الأراضي السنية» وألف كتاباً في القواعد التركية تحت عنوان «قواعدي عثمانية» بالاشتراك مع فؤاد باشا.\n\nوتبتدئ بوفاة رشيد باشا, وقد شجعه فيها كل من فؤاد باشا وعالي باشا - وهما أكبر شخصيتين سياسيتين كان لهما دور رئيسي في الإِصلاحيات التي حققتها الدولة العثمانية - على ترك عمله ذي الطابع العلمي, والاتجاه إِلى الأعمال الإِدارية والسياسية. ولثماني سنوات بقي أحمد جودت عاملاً في المنحيين معاً: المنحى العلمي, والمنحى الإِداري الذي أثبت كفاية في مضماره عندما عمل على تهدئة بعض الأقاليم الثائرة بإِدخال الإِصلاحات الضرورية فيها, كمنطقة قُزان في طوروس, وإِقليم البوسنة.\n\nوفيها انصرف أحمد جودت تماماً إِلى الأعمال الإِدارية والسياسية, فترك عمله التاريخي بصفته» وقعة نويس» عام 1866م, ومنح رتبة وزير, ولقب باشا, وتنقل لربع قرن تقريباً, وبالتناوب بين منصبي الولاية والوزارة فعين لمنصب ناظر الحقّانية ( وزير العدل) خمس مرات (1886,1879,1876,1875,1870) ولمنصب ناظر المعارف (وزير التربية) ثلاث مرات (1876,1875,1873) ولمنصب ناظر الداخلية مرة واحدة (1876), وللأوقاف (1877) وللتجارة (1878) مثلها. كما عمل صدراً أعظم مدة عشرة أيام عام 1879, بعد عزل خير الدين باشا.\n\nوقد أظهر جودت باشا, نشاطاً كبيراً في أثناء وزاراته المختلفة, وحماسة للإِصلاح والتقويم, وإِن كانت أفكاره مزيجاً من نزعات تقدمية ورجعية. فهو يريد الإِصلاح, وتقدم المجتمع العثماني, وهو يهاجم بقوة كل مظاهر الجهل, والتعصب, والانصراف وراء المصلحة الخاصة, التي كانت من صفات الهيئات الحاكمة آنذاك كما كان يحارب بشدة الخرافات المنتشرة بين الشعب, إِلا أنه بالمقابل كان لا ينسجم مع أخذ الجديد من الحضارة الغربية. وقد ازدادت أفكاره تقليدية مع تقدمه بالسن, وخصومته لمدحت باشا, فقد كان هذا الأخير يندد دوماًَ بعدم إِجادته اللغة الفرنسية, وبضآلة معرفته بالأفكار الأوربية المعاصرة.\n\nوقد يكون أبرز ما قدمه في أثناء تسلمه منصب ناظر الحقانية تدوينه قانون القضاء أو ما يسمى بـ «مجلة الأحكام العدلية» وقد استند في صياغته إِلى التشريع الإِسلامي على الفقه الحنفي, متجاوزاً الأفكار التي كان يؤيدها عالي باشا التي كانت تطالب بتبني القانون المدني الفرنسي. وقد ثابر على عمله هذا حتى إِنجازه في عام 1877, على الرغم من التحاقه بأعمال ووزارات أخرى.\n\nوفي أثناء وجوده في نظارة المعارف أصلح المدارس الابتدائية للذكور, ووضع البرامج التعليمية للمدارس الرشدية والإِعدادية, وعمل على إِيجاد كتب للطلاب, وألف هو نفسه ثلاثة منها, وأعاد تنظيم دار المعلمين.\n\nولم يظهر أحمد جودت باشا كفاية في أعماله الوزارية فحسب, وإِنما حقق نجاحاً في أعمال الولاية عندما تسنم منصبها على التوالي, في حلب, وبروصة, ومرعش, ويانينة, والشام مرتين, على الرغم من المدد القصيرة نسبياً التي كان يمكث فيها.\n\nولكن إِذا كان لأحمد جودت باشا ما يشرّفه في أثناء ممارسته لمناصبه في الوزارة والولاية, فإِن توافقه التام مع نظام السلطان عبد الحميد, وموقفه من قضية مدحت باشا التي جرت في أثناء وزارته الرابعة للحقانية (1879-1882) يجرّحانه ويسيئان إِليه. فقد كان على خلاف وعداء مع مدحت باشا لأن هذا الأخير كان يرى أن موقف جودت باشا من الدستور موقف رجعي, وأن أفكاره بعيدة عن الأفكار المعاصرة. ومن ثمَّ فقد نسب إِلى جودت باشا أنه كانت له يد طولى في اتهام مدحت باشا بالخيانة ومناصرة النصرانية. وهو الذي ذهب بنفسه إِلى إزمير للقبض عليه, وحمله إِلى العاصمة بصفته رئيساً للفرقة التي كلّفت هذا الأمر.\n\nوفيها اعتزل أحمد جودت باشا العمل السياسي تماماً, بعد أن استقال من النظارة الخامسة للحقانية عام 1307هـ/ 1890م. فاعتكف في بيته لمتابعة ما ابتدأه من تآليف أدبية وتاريخية, حتى وافته المنية في منزله في «بيبك» على شاطئ البوسفور, ودفن في تربة الَسلطَان أحمد الفاتح.\n\nخلَّف أحمد جودت عدداً من المؤلفات, بعضها بالعربية, وبعضها الآخر بالتركية. أما الأولى فهي: خلاصة البيان في جمع القرآن, وتعليقات على أوائل المطوّل في البلاغة, وتعليقات على الشافية في النحو.\n\nومؤلفاته باللغة التركية أكثر عدداً وتنوعاً. فهناك إِسهاماته القانونية الكثيرة والمهمة, التي أشير إِلى معظمها آنفاً. وهناك ما دونه في ميدان قواعد اللغة التركية وبلاغتها, ومنها «قواعدِ تركیه» و«بلاغتِ عثمانیه» وقد ألف الكتاب الأخير لطلاب مدرسة الحقوق. وله في الأدب «آداب سداد», كما له «تقويم أدوار» وقد أثار فيه لأول مرة قضية ضرورة إِصلاح التقويم. وقد كان لأحمد جودت باشا أيضاً إِنتاجه الشعري الذي جمعه في ديوان «ديوانجه» بناء على طلب من السلطان عبد الحميد, وشرح «ديوان صائب» المشهور بين دواوين الشعر الفارسية.\n\nإِلا أن المؤلَّف الذي شغل مكان الصدارة بين مؤلفاته هو «تاريخ وقائع الدولة العثمانية» الذي عرف بـ«تاريخ جودت» وهو في اثني عشر جزءاً, ويتناول من تاريخ الدولة العثمانية, المرحلة الممتدة من معاهدة كوشوك قينارجه عام 1774م. إِلى القضاء على الانكشارية عام 1826م. وقد كتبه على طريقة الحوليات, واستغرق تدوينه له ثلاثين عاماً. وطبع أول مرة في اصطنبول بين 1271و 1301هـ/ 1856و 1884م. وكررت طباعته. ونقل عبد القادر دنا البيروتي الجزء الأول منه إِلى العربية. ويتصف الكتاب بصورة عامة, بوفرة مصادره, واعتماد مجلداته الأولى على الوثائق الرسمية, وبحس صاحبه النقدي, ومحاكمته الصائبة, إِلا أنه بالمقابل زاخر بتحيزاته للدولة العثمانية.\n\nمن مؤلفاته التاريخية أيضاً: «قصص الأنبياء وتاريخ الخلفاء», وهو كتاب ذو هدف تعليمي تربوي, فقد كان أحمد جودت باشا يؤمن بأهمية التاريخ في التربية. وهو مؤلف من 12 جزءاً, ويبتدئ بآدم وينتهي بعهد السلطان مراد الثاني.\n\nمن تدويناته التاريخية مجموعة من التقارير قدمها للسلطان عبد الحميد, وتؤرخ المرحلة من 1839 إِلى 1876م, وهي في خمسة أجزاء, وقد نشر منها فقط الجزء الثاني, والثالث, والرابع, وله كذلك مجموعة من الملاحظات, دونها عن حوادث عصره عندما كان «وقعة نويس», وأطلق عليها «تذاكري جودت» وقد اعتمدت ابنته فطمة علية خانم على بعضها في كتابها «جودت باشا وزماني».\n\nيضاف إِلى مدوّناته التاريخية إِكماله ترجمة مقدمة ابن خلدون التي ابتداها «بيري زاده أحمد صائب».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101073", "title": "أحمد جودت باشا", "id": "1101073"}
{"text": "سرية غالب بن عبد الله الليثي (مصاب)\n\nسرية غالب بن عبد الله الليثي إلى مصاب بشير بن سعد، وهي في منطقة فدك، وذلك في شهر صفر سنة 8 هـ.\n\nهيأ النبي محمد الزبير بن العوام، وقال له ، وهيأ معهم 200 رجل، وعقد له لواء، فقدم غالب بن عبد الله الليثي من \"الكديد\" من سرية، فقال النبي للزبير ، وبعث غالب بن عبد الله في 200 رجل، وخرج أسامة بن زيد فيها حتى انتهى إلى مصاب أصحاب بشير، وخرج معه علبة بن زيد فيها، فأصابوا منهم نعمًا وقتلوا منهم قتلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101079", "title": "سرية غالب بن عبد الله الليثي (مصاب)", "id": "1101079"}
{"text": "حمدي خلف\n\nاسمه حمدي محمد شحادة خلف، من مواليد مدينة نابلس الفلسطينية عام 1916، تلقى تعليمه الابتدائي والثانوي هناك\n\nثم التحق ب جامعة كامبردج إحدى أكبر الجامعات البريطانية، حيث درس اللغة الإنجليزية والترجمة، عمل بعدها مع اللورد كاريدون أحد أبرز اللوردات في بريطانيا آنذاك\n\nعاد إلى نابلس حيث التحق لاحقا بوزارة الداخلية الأردنية والتي تدرج في سلمها الوظيفي حتى وصل إلى الدرجة الأولى\n\nالمناصب التي شغلها :\n\nمحافظا لمدينة نابلس - الأردن\n\nمحافظا لمدينة القدس الشريف - الأردن \nمحافظا لمدينة معان - الأردن\n\nمحافظا لمدينة الخليل\n\nمتصرفا الكرك\n\nمساعدا لمحافظ القدس الشريف\n\nمساعدا لمحافظ مدينة نابلس\n\nالاوسمة التي حملها الراحل :\nقلده الراحل الملك حسين بن طلال وسام النهضة الأردني من الدرجة الأولى \nكما تقلد وسام الاستقلال الأردني من الدرجة الثانية\nو حصل على العديد من الاوسمة العربية والاجنبية\nانتقل إلى رحمته تعالى في الثاني من حزيران لعام 2009 ميلادية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101096", "title": "حمدي خلف", "id": "1101096"}
{"text": "سلوى المصري\n\nسلوى شاهر الضامن المصري، وزيرة التنمية الاجتماعية في المملكة الأردنية الهاشمية لمرتين الأولى في حكومة الأمير زيد بن شاكر\nو الثانية في حكومة الدكتور معروف البخيت، كما كانت عضوا في مجلس الأعيان لخمس سنوات \nو المصري حاصلة على درجة البكالوريوس في التمريض من الجامعة الأردنية والماجستير في الدراسات السكانية من نفس الجامعة \nكما كانت قد عملت مديرا لعدة مشاريع في مؤسسة نور الحسين\n\nمن مواليد مدينة نابلس الفلسطينية \nو هي زوجة المغفور له بإذن الله الوزير الدكتور منذر المصري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101112", "title": "سلوى المصري", "id": "1101112"}
{"text": "الجوهرية\n\nالجوهرية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 21.48% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 6.4% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الجوهرية 12,321 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101116", "title": "الجوهرية", "id": "1101116"}
{"text": "أيمن إبراهيم\n\nأيمن إبراهيم هو مذيع مصري بقناة العربية يقدّم النشرة الإخبارية اليومية أخبار مصر.\n\nبدأ أيمن إبراهيم حياته المهنية مذيعا بالإذاعة المصرية ثم قدّم برامج اجتماعية وإخبارية على شبكة راديو وتلفزيون العرب وتلفزيون أبوظبي وتلفزيون دبي. بعد ذلك قدم نشرة الأخبار في تلفزيون دبي. إلتحق في يوليو 2011 بقناة العربية حيث يقدّم البرنامج اليومي أخبار مصر. بعدها إلى قناة النهار (مصر).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101122", "title": "أيمن إبراهيم", "id": "1101122"}
{"text": "سليمان باشا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101139", "title": "سليمان باشا (توضيح)", "id": "1101139"}
{"text": "أخبار مصر\n\nأخبار مصر هو برنامج تلفزيوني يومي يبث على قناة العربية ويقدّمه أيمن إبراهيم ويرأس تحريره أحمد خليل.\n\nيبث البرنامج يوميا في 12:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101147", "title": "أخبار مصر", "id": "1101147"}
{"text": "كفر بني\n\nكفر بني قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.سكانها ينتمون إلى طائفة الموحدين الدروز\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101148", "title": "كفر بني", "id": "1101148"}
{"text": "الرجدية\n\nالرجدية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.28% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 4.33% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الرجدية 14,675 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101149", "title": "الرجدية", "id": "1101149"}
{"text": "كفر عميم (إدلب)\n\nكفر عميم قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 3,645 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء. تقع على بعد 7 كم جنوب شرق سراقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101152", "title": "كفر عميم (إدلب)", "id": "1101152"}
{"text": "الرملية\n\nالرملية إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 44.18% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 1.39% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الرملية 2,270 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101153", "title": "الرملية", "id": "1101153"}
{"text": "الكرسة\n\nالكرسة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 47.9% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.51% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان الكرسة 5,754 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101154", "title": "الكرسة", "id": "1101154"}
{"text": "عملية غضب الله\n\nعملية غضب الله \nهي عملية أمرت بها رئيسة الوزراء الإسرائيلية جولدا مائير للانتقام من مجموعة أيلول الأسود، التي قامت باغتيال 11 من أعضاء الفريق الإسرائيلي المشارك في أولمبياد ميونخ. وكانت تلك العملية في 9 أبريل 1973. وكانت لعملية الاغتيال التي قامت بها أيلول الأسود في ميونخ ضد الإسرائيليين صدى واسع، ليس في المنطقة فقط بل في الغرب. لذلك اعتمدت إسرائيل على تنفيذ تلك العملية لاسترداد هيبتها المفقودة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101155", "title": "عملية غضب الله", "id": "1101155"}
{"text": "تل مرديخ\n\nتل مرديخ قرية في منطقة إدلب في محافظة إدلب في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101156", "title": "تل مرديخ", "id": "1101156"}
{"text": "برما (مصر)\n\nبرما إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها قرية كبيرة من قرى مديرية الغربية بقسم إبيار، لها شهرة بمعامل الدجاج وبها عدة بساتين وسواقي، وأن بها جامع بمئذنة.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.95% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.14% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان برما 21,386 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\nالشيخ إبراهيم البرماوي، ثاني شيوخ الجامع الأزهر، الذي تولى المشيخة بين عامي 1101 هـ (1690 م) و1106 هـ (1694م)، والشيخ راغب مصطفى غلوش القارىء بالاذاعة المصرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101157", "title": "برما (مصر)", "id": "1101157"}
{"text": "خان السبل\n\nخان السبل قرية سورية تتبع ناحية سراقب في منطقة مركز إدلب في محافظة إدلب. بلغ عدد سكانها 6,551 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101158", "title": "خان السبل", "id": "1101158"}
{"text": "بريك الحجر\n\nبريك الحجر إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 40.05% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.31% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان بريك الحجر 1,967 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101160", "title": "بريك الحجر", "id": "1101160"}
{"text": "حصة برما\n\nحصة برما إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 34.08% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.36% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان حصة برما 7,001 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101164", "title": "حصة برما", "id": "1101164"}
{"text": "وثيقة تشرشل البيضاء 1922\n\nوثيقة تشرشل البيضاء 1922 أو الكتاب الأبيض لسنة 1922 هي وثيقة كتبها تشرشل حين كان وزيرا للمستعمرات البريطانية في يونيو 1922، يؤكد فيها على التزام بلاده بوعد بلفور المقدم إلى اليهود بإنشاء وطن قومي يهودي في فلسطين، لكنه قال أن ذلك لا يعني تهويد فلسطين كلها وأن من حق العرب أن يطمئنوا إلى أن ذلك الاستيطان لن يؤثر على وجودهم.\n\nوأنه من الأفضل اتخاذ وسائل لتحديد أعداد المهاجرين إلى الأرض. وأن بريطانيا ستعمل على تكوين مجلس نيابي ينتخب من الجانبين. لكن تلك الوثيقة جوبهت بالرفض من العرب واليهود على السواء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101165", "title": "وثيقة تشرشل البيضاء 1922", "id": "1101165"}
{"text": "شبشير الحصة\n\nشبشير الحصة إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 36.75% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.22% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان شبشير الحصة 15,519 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101166", "title": "شبشير الحصة", "id": "1101166"}
{"text": "أفراهاط\n\nأفراهاط (بالسريانية: ܐܦܪܗܛ - بالفارسية: فرهاد) ويعرف كذلك بالحكيم الفارسي هو راهب وكاتب سرياني عاش في منطقة حدياب شمال بلاد مابين النهرين التي كانت واقعة حينها ضمن أراضي الإمبراطورية الفارسية. الكتابات القليلة التي تتحدث عنه والتي نجت عبر الزمن هي مستندة في معظمها على تدويناته الشخصية. يتبين منها بأن أفراهاط ولد لأبوين وثنين (مجوسيين) في النصف الثاني من القرن الثالث. وبعد تحوله للمسيحية تبنى نمط حياة زاهدة متقشفة، وبلغ بعد ذلك مرتبة الأسقفية وسمي يعقوب. تسبب اسمه الجديد باللغط عبر العصور حيث كانت تنسب أحياناً أعماله ومؤلفاته ليعقوب أسقف نصيبين (المتوفي عام 338). ولم تتم مطابقة هوية \"الحكيم الفارسي\" مع أفراهاط إلا في القرن العاشر. نقل باحثون أوربيون مخطوطات تضمنت أعمال أفراهاط إلى خزانة المتحف البريطاني كان قد عُثر عليها في دير القديسة مريم بوادي النطرون في مصر ونشرت لأول مرة بنسختها السريانية الأصلية عام 1869.\n\nاستناداً لمخطوطة محفوظة في المتحف البريطاني والتي تعود لعام 1364 كان أفراهاط أسقفاً لدير مار متي (المعروف بالشيخ متي) الواقع على الجانب الشرقي من نهر دجلة قرب مدينة الموصل الحالية، ويبدو أنه قضى معظم سنين حياته في ذلك الدير غير أن هناك من المؤرخين من يشككون بهذا الأمر، ولا يعرف تاريخ وفاته الفعلي ويعتقد البعض أنه مات \"شهيداً\". بحسب شهادة ابن العبري فأن أكثر سني فرهاد أو أفراهاط عطاءً كانت في فترة مفريانية مار بابا الأول مفريان المشرق والذي توفي عام 334، وهذا يتوافق مع ما وجد في كتابات أفراهاط نفسه التي تحدد زمن أنشطته الأدبية بين عامي 337 و345.\n\nتتركز مؤلفات أفراهاط في 23 مقالة أو موعظة حول الأخلاق ومواضيع جدلية، كتبت جميعها باللغة السريانية. وضعت مواعظه الاثنين والعشرين الأولى بترتيب أبجدي وتقسم أحياناً إلى جزأين بحسب تاريخ الكتابة. المواعظ العشرة الأولى كتبت عام 337 وتعالج بالترتيب المواضيع التالية: الإيمان – المحبة والصدقة - الصوم - الصلاة – الحروب – الرهبان- التوبة – القيامة – التواضع - الرعاة. المجموعة الثانية من المواعظ كتبت عام 344 وهي بعنوان: الختان- الفصح – السبت – تشجيع (وهي رسالة عامة موجهة لرجال الدين المسيحي من أساقفة وقساوسة وشمامسة تتحدث عن الحياة الفاضلة) – تمييز الأطعمة – دعوة الأمم الوثنية – يسوع \"الماشيح\" – البتولية – تشتت اليهود - البر بالفقراء – الاضطهاد – الموت والأوقات الأخيرة. أضيف إلى هذه المواعظ الموعظة رقم 23 عام 345 والتي تحمل عنوان حبة العنب أو العنقود الأخير الذي يبقى في الكرم في إشارة لآية في سفر إشعياء (إشعياء 65: 8).\n\nهذه المواعظ والتي تسمى كذلك \"الرسائل\" -لأنها كتبت بشكل أجوبة على تساؤلات صديق-، تعتبر من أقدم الوثائق الدينية للكنيسة السريانية، وإضافة لأهميتها التاريخية فهي تعتبر مراجع ذات قيمة كبيرة في الاهوت الدفاعي. وهي تتضمن معلومات عالية القيمة عن تاريخ أهم الأسئلة العقائدية والأخلاقية والليتورجية والكنسية وحتى عن أمور تتعلق بالتاريخ العام. ففي مؤلفاته يتحدث أفراهاط عن البتولية الدائمة لمريم العذراء وأمومتها لابن الله، وعن تأسيس الكنيسة على بطرس الرسول، وعن الأسرار الكنسية كلها -عدا سر الزواج- كما في موعظته السابعة التي تناولت سر التوبة والاعتراف. وكذلك فأن مؤلفات أفراهاط تستخدم في دراسة تاريخ الكتب المسيحية المقدسة لاحتوائها على شواهد كثيرة من الكتاب المقدس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101179", "title": "أفراهاط", "id": "1101179"}
{"text": "مدينة سيبه الأثرية\n\nكانت مدينة مزدهرة خلال فترة الدولة الساسانية.\n\nجزء من هذه المدينة الأثرية تقع أسفل ناحية كوخرد الحالية، والجزء الثاني من المدية تقع أسفل مقابر البلدة.\n\n مدينة سيبه الأثرية أو ( مُدُن بُنجُروُن ) كما تسمى باللهجة المحلية، (مدينة اَلأوثان)، من المدن المندثرة، وكانت تقع في « وادي عالي » الذي يعرف اليوم بـوادي شموا، بين سلسلة جبال الناخ في القسم الشمالي على بعد 150 متراً من ضيعة كوخرد، وعلى خط مستقيم في جنوب بلدة دهنو كوخرد، على مقربة من أضرحة القبتين المشهورتين بــدوكنبدان، وعلى بعد 50 متراً من قلعة سيبة. \nالأطلال الموجودة وبقايا البيوت المتناثرة هنا وهناك تأكد انها كانت مدينة عظيمة.\n\nتقع مدينة سيبه الأثرية في الجانب الغربي من ناحية كوخرد، تتسع المدينة المكتشفة حوالي 40 هكتاراً، تتوسطه واحة نخيل، وبجوار جليب (بئر مائي معروف)، وتقع في الضلع الجنوبي للمدينة الأثرية آثار قلعة عظيمة تعرف بــقلعة سيبة، وكذلك هناك آثار جداول الماء وسراديب تحت الأرض مبنية بالحصي والصاروج ، وأيضاً آثار لبعض القبور القديمة، كذلك آثار حمام تاريخي مبني من الحجر والصاروج، \nو يقع الحمام في الضلع الجنوب الغربي لقرية كوخرد، حيث واحات النخيل، على مقربة آثار قلعة سيبة وتبعد عن ناحية كوخرد حوالي 1000 متر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101198", "title": "مدينة سيبه الأثرية", "id": "1101198"}
{"text": "جيمس برادلي\n\nجيمس برادلي (1693-1762م) هو فلكي إنكليزي. اكتشف زيغ الأضواء ويعتبر اكتشافه أول دليل مباشر على دوران الأرض حول الشمس .\n\nولد في قرية شربورن قرب شلتنهام في مقاطعة غلوسترشير في مارس 1693 م،ودرس في مدرسة ويستود، وفي 15 مارس 1711 أكمل تعليمه في أكسفورد وفيها نما عنده الاهتمام بالفلك. وقد شجعه خاله جيمس باوند الذي كان قسا وهاويا للفلك وقام بتقديمة إلى إدموند هالي ، الذي نشأت بينه وبين برادلي صداقة تبين أنها صداقة متينه حين إنتخب برادلي في عام 1718 في الجمعية الملكية . وكان برادلي يدعم نفسه ماليا بعمله قسا لبريدستوف عام 1719 . إلا أنه ظل على اهتمامه بالفلك ومتابعته، ثم تخلى بعد أربع سنوات عن وظيفته بسبب تعينه أستاذا للفلك في أكسفورد .\n\nحاول برادلي أن يعين زاوية اختلاف النظر (parallex) إلى النجوم بقياس تغير أوضاع النجوم القريبة عن دوران الأرض حول الشمس، إذ إن كل نجم ثابت قريب من الأرض إذا رصد من نقطتين متقابلتين على مدار الأرض تفصل بينهما مدة ستة أشهر ، فإن وضع النجم بتغير بالنسبة إلى النجوم البعيدة جدا . وفي عام 1725، حاول برادلي أن يقيس هذا التغير (اختلاف المنظر)، ولكنه أخفق لأن هذا التغير أصغر بكثير من أن تستطيع وسائل برادلي البدائية المتوفرة في ذلك الوقت أن تقيسه. ويتوقف الاختلاف الزاوي على بعد النجوم وعلى نصف قطر مدار الأرض (أو نصف المسافة الفاصلة) بين وضعيها اللذين تفصل بينهما مدة ستة أشهر .\n\nوكان برادلي يعرف أنه بمعرفته نصف القطر هذا فإنه يستطيع أن يقيس بعد النجم، إذ أمكنه أن يقيس زاوية اختلاف المنظر . إلا أنه أخفق في محاولته تلك واكتشف عوضا عنها زيغ الضوء الآتي من النجوم الذي هو أيضا تغير في وضع النجم . ويتوقف هذا الزيغ على سرعة الأرض وفي سيرها لا على المسافة التي تقطعها، وهو ينشأ عن تركيب متجه سرعة الراصد مع متجه سرعة الضوء الآتي من الشيء المرصود. فعلى سبيل المثال نحن نستطيع حماية أنفسنا من المطر الساقط عموديا بإمساك المظلة في وضع قائم تماما فوق رؤوسنا إذا كنا واقفين، أما إذا ركضنا تحت المطر فعلينا أن نميل المظلة إلى الأمام بحسب سرعتنا، وكلما أسرعنا في الركض وجب إماله المظلة أكثر، لأن سقوط المطر يبدو لنا كأنه يأتي من الاتجاه المقابل لنا بدلا من سقوطه عموديا . وللحصول على متجه سرعة المطر المشاهد حين نركض، يجب أن نطرح طرحا اتجاهيا متجه سرعتنا إلى الأمام من متجه سرعة المطر الساقط عموديا على الأرض .\n\nوعند تطبيق هذا التحليل على الضوء الآتي من النجم نجد أن اتجاه النجم ( أو بالآخرى اتجاه الضوء الآتي منه ) يظهر مختلفا عن حقيقته بحسب حركة الأرض حول الشمس. فاتجاه النجم الذي نشاهده من الأرض يبدو أنه في الاتجاه الأمامي لحركتها، منحرفا بالنسبة إلى اتجاه النجم الحقيقي . ويتضح هذا الإنحراف أكثر ما يتضح في حالة النجوم التي تقع في الاتجاه العمودي على اتجاه حركة الأرض . أما قيمة هذا الإنحراف فإنه يتوقف على سرعة الأرض حول الشمس فقط لا على بعد النجم وحركته، فيكون منعدما في حالة النجوم التي تقع في الاتجاه الموازي لاتجاه حركة الأرض . وينشأ عن هذا الإنحراف أن النجوم تبدوا كأنها تتحرك في مدارات إهليلجية صغيرة خاصة بها كلما دارت الأرض حول الشمس دورة كاملة .\n\nوقد حسب برادلي سرعة الأرض العددية على مدارها، إعتمادا على قيمة الزيغ التي قاسها وعل صيغتها ( وهي خارج قسمة سرعه الأرض على سرعة الضوء ) . وبإعتماده على سرعة الضوء التي حسبها الفلكي الدنماركي أوول رومر وجد أن سرعة الأرض تساوي 18.5 ميلا في الثانية . كما أظهرت قياساته للنجوم تغيرات سنوية في ميل بعضها. وإستنتج أنها ليست ناشئه عن الزيغ وإنما عن حركة خفيفة غير منتظمة لمحور الأرض ناجمة عن تغيرات اتجاه الم الثقالي الذي يحدثه القمر . وهكذا أثبت برادلي لأول مره في تاريخ العلم أن تحليل سلوك الضوء الآتي من النجوم وخواصه يمكن من خلاله ان نكتشف جوانب هامة في ديناميكية الأرض .\n\nوقد ساعدت أرصاد برادلي النجمية أيضا على تأكيد عدد من تنبؤات نيوتن الميكانيكية . وفي عام 1743 سمي برادلي الفلكي الملكي، وبعد ست سنوات منحته الجمعية الملكية وسام كوبلي، كما شغل عددا من المناصب الإدارية والمراكز الأكاديمية في غرينويتش . واستمر في ذلك إلى أن عاد إلى بلدته الأم غلوسيسترشر قبل وفاته في 13 يوليو عام 1762 بعدة سنوات .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101200", "title": "جيمس برادلي", "id": "1101200"}
{"text": "سرية أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي\n\nسرية أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي هي أحد سرايا الرسول , حيث أرسل الرسول الصحابي أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد إلى بني أسد .\n\nكان سبب إرسال السرية أنه بلغ الرسول أن طليحة وسلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما إلى حرب الرسول , وقد أخبره بذلك رجل من طيء قدم المدينة المنورة لزيارة بنت أخيه , فدعا الرسول بعد أن سمع بحربه أبا سلمة عبد الله بن عبد الأسد , وعقد له لواء وبعث معه مائة وخمسين رجلا من المهاجرين والأنصار ، وخرج الرجل المخبر له دليلا لهم ، وقال الرسول لأبو سلمه سر حتى تنزل أرض بني أسد فأغر عليهم قبل أن يتلاقى عليك جموعهم ، فأغذ السير ، وسار أبو سلمه بالجيش ليلا ونهارا ليستبق الأخبار ، فانتهى إلى ماء من مياههم فأغاروا على سرح لهم ، وأسروا ثلاثة من الرعاة وأفلت سائرهم ، ففرق أبو سلمة أصحابه ثلاث فرق فرقة بقيت معه ، وفرقتان أغارتا في طلب النعم والشاء والرجال ، فأصابوا إبلا وشاء ولم يلقوا أحد ، فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلى المدينة المنورة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101214", "title": "سرية أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي", "id": "1101214"}
{"text": "سرية عبد الله بن أنيس\n\nسَرِيَّةُ عبدُ اللّه بن أنيس هي أحد سرايا الرسول ، أرسل فيها الصحابي عبد الله بن أنيس إلى خالد بن سفيان بن نُبَيح الهذلي بِعرنة .\n\nبلغ رسول الله أن خالد بن سفيان الهذلي ، وكان ينزل بعرنة، قد جمع الجموع لرسول الله ، فبعث الرسول عبد الله بن أنيس ليقتله ، فقال أنيس للرسول: يا رسول الله، انعته لي حتى أعرفه، فقال: «إذا رأيته وجدت له قشعريرة».\n\nقال: فخرجت متوشحاً سيفي حتى وقعتُ عليه وهو بعرنة مع ظعنٍ يرتادُ لهنّ منزلاً، وحين كان وقتُ العصر، فلمّا رأيتُهُ وجدتُ ما وصف لي رسول اللّه من القشعريرة، فأقبلتُ نحوَهُ وخشيتُ أن يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصّلاة، فصلّيت وأنا أمشي نحوه أُومِئُ برأسي للركوع والسجود.\n\nفلما انتهيت إليه قال: من الرجل؟\n\nقلت: رجل من العرب سمع بك وبجمعك لهذا الرجل، فجاءك لذلك. (أي جئت لأناصرك على الرسول)\n\nقال: أجل أنا في ذلك.\n\nقال: فمشيت معه شيئاً، حتى إذا أمكنني حملتُ عليه السيف حتى قتلته، ثم خرجتُ وتركتُ ظعائنه مُكبّاتٍ عليه، فلما قدمت إلى رسول اللّه فرآني قال: «أفلح الوجه».\n\nقال: قلت: قتلته يا رسول اللّه.\n\nقال: «صدقت».\n\nقال: ثم قام معي رسول اللّه فدخل في بيته، فأعطاني عصا فقال: «أمسك هذه عندك يا عبد الله بن أنيس».\n\nقال: فخرجت بها على الناس فقالوا: ما هذه العصا؟\n\nقال: قلت أعطانيها رسول اللّه وأمرني أن أُمسكها، قالوا: أَوَلا ترجِع إلى رسول اللّه فتسأله عن ذلك.\n\nقال: فرجعت إلى رسول الله فقلت: يا رسول الله لم أعطيتني هذه العصا؟\n\nقال: «آيةٌ بيني وبينك يوم القيامة إنّ أقل الناس المتخصرون يومئذٍ».\n\nقال: فقَرَنَها عبد الله بسيفه فلم تزل معه، حتى إذا مات أمر بها فضُمَّت في كفنه، ثم دفنا جميعاً.\n\nقال عبدالله ابن أنيس في قتله لخالد بن سفيان بن نبيح الهذلي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101227", "title": "سرية عبد الله بن أنيس", "id": "1101227"}
{"text": "أويانتا هومالا\n\nأويانتا هومالا تاسو مويسيس (من مواليد 26 يونيو 1962) هو سياسي بيروفي ورئيس البيرو حاليا. شغل هومالا سابقا منصب ضابط في الجيش ،أسس سنة 2005 الحزب الوطني البيروفي وخسر الانتخابات الرئاسية في عام 2006 ولكنه فاز في انتخابات الرئاسة سنة 2011 في الجولة الثانية على منافسته كيكو فوجيموري.\n\nولد في مدينة أياكوشو، والده المحامي اسحاق هومالا، مفكر اشتراكي، أعطى لأولاده السبعة أسماء من حضارة الإنكا، \"أوونطا\" أو \"أولانتا\" يعني «المحارب المسدد عليه». دخل هومالا في جيش بيرو سنة 1982، وحصل على رتبة ملازم كولونيل، في عام 1992 حارب في الصراع الداخلي الذي عرفته البلاد ضد فصيل الجيش الماوي الدرب المضيء، وهناك شهادات تورط هومالا، المعروف آنذاك بلقبه العسكري \"الكابتن كارلوس\"، في مجازر عامي 1991 و1992. وبعد ثلاث سنوات شارك في حرب سينيبا ضد الإكوادور. قاد هومالا في أكتوبر 2000، بمساعدة شقيقه أونطارو، تمرد عسكري فاشل إلى جانب 39 جندي في جنوب مدينة تاكنا في ثكنة أمازونية ضد الرئيس ألبرتو فوجيموري، في نفس اليوم الذي هرب فيه فلاديمير مونتيزينوس، رئيس الاستخبارات فوجيموري، وتم العفو عنه من قبل الكونغرس في بيرو بعد سقوط نظام فوجيموري.\n\nعيّن ملحقاً عسكرياً في سفارة فرنسا، ثم كوريا بين 2002 و2003 خلال ولاية الرئيس توليدو. انتقل إلى التقاعد بعد محاولة انقلابية جديدة قام بها شقيقه أونطارو عام 2004، تنصل من تلك المحاولة وبدأ مسيرة جديدة للوصول إلى منصب رئيس البلاد.\nرشح نفسه لرئاسة البلاد وشارك في الانتخابات الرئاسية سنة 2011، حيث ليّن صورته وبرنامجه مستلهماً من تجربة لولا دا سيلفا وحملته الفائزة، وحاول الابتعاد قدر المستطاع من تجربة تشافيز في فنزويلا، مستعملا شعار \"التغيير الكبير\" بدل \"الثورة الشاملة\"،\n\nسانده في الجولة الأخيرة من الانتخابات كل من جائزة نوبل ماريو بارغاس يوسا، الذي وصف سابقا تنافس كيكو فوجيموري وهومالا بأنه اختيار بين \"الإيدز والسرطان في مرحلة متأخرة\"، ومع ذلك اتجه للمشاركة في حملة هومالا الانتخابية قبل جولة الإعادة لاعتباره الشر الأقل ضررا، والرئيس السابق اليخاندرو توليدو مانريك الذي خرج منهزما من الجولة الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101234", "title": "أويانتا هومالا", "id": "1101234"}
{"text": "عبد الله بن أنيس\n\nعبد الله بن أنيس (ت : 54 هـ - 673) صحابي جليل، اسمه أبو يحيى عبد الله بن أنيس الجهنى، حليف الأنصار، روى عن: النبي وعن عمر بن الخطاب وأبي أمامة بن ثعلبة، روى عنه الحديث أبناؤه ضمرة وعبد الله وعطية وعمرو، وعبد الرحمن وعبد الله ابنا كعب بن مالك، وجابر بن عبد الله، وبسر بن سعيد، وعبد الله ومعاذ ابنا عبد الله بن حبيب وغيرهم، شهد ابن أنيس بيعة العقبة وغزوة أحد وما بعدهما، وهو الذي بعثه النبي إلى خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي فقتله في سرية عبد الله بن أنيس، روى له البخاري في الأدب المفرد، و الإمام مسلموأصحاب السنن الأربعة، وقد روى عن النبي أربعة وعشرين حديثا، قال ابن حجر مات بالشام في خلافة معاوية بن أبي سفيان سنة أربع وخمسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101236", "title": "عبد الله بن أنيس", "id": "1101236"}
{"text": "زائدة الأندلسية\n\nزائدة هي زوجة الفتح (الملقب بالمأمون) بن المعتمد بن عبّاد والمعتمد بن عبّاد كان ملك إشبيلية، وهي دولة من دويلات الطوائف. عندما هاجم المرابطون مملكة إشبيلية في عام 1091 هربت زائدة إلى مملكة قشتالة حاملة معها أولادها (من المأمون)، وخدمها، وهناك استقبلها ألفونسو السادس ملك قشتالة، ثم أُعجب بها ألفونسو وتزوجها، وتنصَّرت وتنصَّر أولادها، وخدمها معها.\n\nأنجبت زائدة من ألفونسو ابنه الوحيد سانشو، الذي قُتل على يد المرابطين في معركة أقليش عام 501 هـ - 1108م وتوفيت زائدة عند ولادة ولدها عام 1097 أو 1098..\n\nغالباً ما يتم الخلط بينه وبين زوجة ألفونسو السادس إيزابيلا، لأن كليهما حمل نفس الأسم، بحيث اعتبر بعض المؤرخين بأنها هي الزوجة الرابعة، ومع ذلك اعتبرت الزوجة إيزابيلا ابنة لويس ملك فرنسا، وهذا نقش موجود على قبرها.\n\nفي مسلسل ملوك الطوائف (أدّت دورها ديمة قندلفت) تظهر زائدة كزوجة للمأمون بن المعتمد، ولكنّ المسلسل يذكر بأن زوجها قُتِل أثناء دخول المرابطين لمملكة إشبيلية، بينما يذكر مصدر تاريخي على أن المأمون هذا قُتل من قبل قوات المأمون بن ذي النون (ملك طليطلة) عام 462 هـ / 1069م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101256", "title": "زائدة الأندلسية", "id": "1101256"}
{"text": "مرفيم مطلق\n\nالمرفيم المطلق كل كلمة تأتي متصلة بكلمة ما ومركبة بها أو منفصلة ومنفردة وحدها. خلاف المرفيم المطلق المرفيم المقيد وهو ما يأتي متصلا دائما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101264", "title": "مرفيم مطلق", "id": "1101264"}
{"text": "مرفيم مقيد\n\nالمرفيم المقيد كل كلمة تأتي بجميع الأحوال متصلة بكلمة أخرى. مثال ذلك في العربية الضمائر المتصلة. خلاف المقيد المرفيم المطلق وهو ما قد يأتي متصلا أو منفصلا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101265", "title": "مرفيم مقيد", "id": "1101265"}
{"text": "منتخب جنوب السودان لكرة القدم\n\nمنتخب جنوب السودان لكرة القدم يمثل جنوب السودان في لعبة كرة القدم ويديره اتحاد جنوب السودان لكرة القدم الهيئة المنظمة لكرة القدم في جمهورية جنوب السودان.\n\nكان يشرف على المنتخب المدرب الكوري الجنوبي لي سونغ جيا منذ عام 2014 حتى عام 2015 ، هذا المدرب دخل التاريخ بقيادته منتخب جنوب السودان للفوز بأول مباراة رسمية تقام في جنوب السودان بعد الفوز على منتخب غينيا الاستوائية ولذلك في سبتمبر 2015.\n\nحراسة المرمى\n\nالدفاع\n\n\nالوسط\n\n\nالهجوم\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101273", "title": "منتخب جنوب السودان لكرة القدم", "id": "1101273"}
{"text": "سرية المنذر بن عمرو\n\nسرية المنذر بن عمرو أو سرية بئر مَعُونة هي أحد سرايا الرسول، أرسل فيها الصحابي المنذر بن عمرو في أربعين رجلا إلى أهل نجد ليعلموهم القرأن، فغدوا وقتلوا جميعا الا واحد، وهو الصحابي كعب بن زيد، شفي من جراحه واستشهد في غزوة الخندق، وقد دعا النبي ثلاثين صباحا دعاء القنوت على قبائل رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين قتلوا الصحابة .\n\nقدم أبو براء عامر بن مالك بن جعفر ملاعب الأسنة على رسول الله بالمدينة المنورة فعرض عليه الإسلام ودعاه إليه فلم يسلم ولم يبعد، وقال يا محمد لو بعثت رجالا من أصحابك إلى أهل نجد يدعونهم إلى أمرك رجوت أن يستجيبوا لك. فقال النبي إني أخشى عليهم أهل نجد، فقال أبو براء أنا لهم جار، فبعث الرسول المنذر بن عمرو أخا بني ساعدة المعنق في أربعين رجلا من أصحابه من خيار المسلمين، فيهم الحارث بن الصمة، وحرام بن ملحان أخو بني عدي بن النجار، وعروة بن أسماء بن الصلت السلمي، ونافع بن بديل بن ورقاء الخزاعي، وعامر بن فهيرة مولى أبي بكر مع رجال من خيار المسلمين، فساروا حتى نزلوا بئر معونة (وهي بين أرض بني عامر وحرة بني سليم) فلما نزلوا بعثوا حرام بن ملحان بكتاب الرسول إلى عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في الكتاب حتى عدا على الرجل فقتله، ثم استصرخ عليهم بني عامر فأبوا أن يجيبوا إلى ما دعاهم، وقالوا لن نخفر أبا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا.\n\nفاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم وهم عصية ورعلا وذكوان والقارة، فأجابوه إلى ذلك، فخرجوا حتى غشوا القوم، فأحاطوا بهم في رحالهم، فلما رأوهم أخذوا أسيافهم، ثم قاتلوا القوم حتى قتلوا عن آخرهم، إلا كعب بن زيد أخو بني دينار بن النجار، فإنهم تركوه به رمق، فارتث من بين القتلى فعاش حتى استشهد يوم غزوة الخندق.\n\nوكان في سرح القوم عمرو بن أمية الضمري ورجل من الأنصار من بني عمرو بن عوف فلم ينبئهما بمقتل القوم إلا الطير تحوم حول العسكر، فقالا والله إن لهذه الطير لشأنا، فأقبلا لينظرا فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة، فقال الأنصاري لعمرو بن أمية ماذا ترى، فقال أرى أن نلحق برسول الله فنخبره الخبر، فقال الأنصاري لكني لم أكن لأرغب بنفسي عن موطن قتل فيه المنذر بن عمرو وما كنت لأخبر عنه الرجال فقاتل القوم حتى استشهد، وأخذ عمرو أسيرا، فلما أخبرهم أنه من مضر أطلقه عامر بن الطفيل وجز ناصيته، وأعتقه عن رقبة كانت على أمه، فيما زعم، ثم خرج عمرو بن أمية حتى إذا كان بالقرقرة من صدر قناة، أقبل رجلان من بني عامر حتى نزلا في ظل هو فيه، وكان مع العامريين عهد من الرسول وجوار لم يعلمه عمرو بن أمية، وقد سألهما حين نزلا ممن أنتما، قالا من بني عامر فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما وقتلهما، وهو يرى أن قد أصاب بهما ثأرا من بني عامر فيما أصابوا من أصحاب الرسول الله، فلما قدم عمرو بن أمية على الرسول، أخبره بالخبر، فقال الرسول لقد قتلت قتيلين لأدينهما، ثم قال الرسول هذا عمل أبي براء قد كنت لهذا كارها متخوفا، فبلغ ذلك أبا براء فشق عليه إخفار عامر إياه، وما أصاب من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببه وجواره .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101276", "title": "سرية المنذر بن عمرو", "id": "1101276"}
{"text": "ملعب جوبا\n\nملعب جوبا هو ملعب متعدد الأغراض في جوبا عاصمة جنوب السودان، أفتتح في الستينيات وتبلغ طاقته الاستيعابية 7،000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101278", "title": "ملعب جوبا", "id": "1101278"}
{"text": "المنذر بن عمرو\n\nالمنذر بن عمرو (المتوفي سنة 4 هـ) صحابي من الأنصار من بني ساعدة من الخزرج، شهد بيعة العقبة الثانية، وكان أحد النقباء الاثني عشر. كما شهد مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد، واستعمله النبي محمد على سرية إلى أهل نجد، فقُتل يومها عند بئر معونة.\n\nكان المنذر بن عمرو ممن يكتب بالعربية قبل الإسلام، وقد أسلم فشهد بيعة العقبة الثانية، وكان أحد النقباء الاثني عشر عن بني ساعدة مع سعد بن عبادة. وقد آخى النبي محمد بينه وبين طليب بن عمير. شهد المنذر مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد، وبعثه النبي محمد أميرًا على سرية أنفذها إلى بني سُليم ليُعلّمهم الإسلام، فغدروا بهم، وقتلوهم عند بئر معونة، وذلك في أول سنة 4 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101286", "title": "المنذر بن عمرو", "id": "1101286"}
{"text": "جملة الحالات\n\nجملة الحالات في الفيزياء و الفيزياء الإحصائية بالذات (بالإنجليزية: Partition function ) خاصية إجماية نظام ترمويناميكي يمكن بواسطتها استنباط عدد كبير من الخصائص المكونة له . عندما يكون عدد الجزيئات \"N\" في النظام كبير جدا (وقد تكون مختلفة الأنواع) فيمكن اعتبار النظام \"متواصلا \" وبالتالي يمكن الاستعاضة عن جملة الحالات بتكاملات الحالات .\n\nنستعين بجملة الحالات لوصف نظام معزول له طاقة داخلية \nثابتة ، وحجمه \n(formula_2) وبه عدد (formula_3) من الجزيئات في حالة توازن حراري ومعزولا عن الخارج . وتختص جملة الحالات الصغرية هنا بحصر حالات عدد صغير من اجزيئات وتوزيعها (ثم تأتي بعد ذلك دراسة حالة نظام يحتوي على عدد كبير جدا من الجزيئات ) .\nونستنبط جملة الحالات الصغرية \n(formula_4 \nمن عدد الحالات الصغرية \nformula_5 الموجودة في نظام مغلق عند طاقة داخلية formula_1, و عدد الجزيئات \nformula_3 والحجم formula_2 (وربما بعض الخصائص الداخلية الأخرى) ، فتكون الطاقة الكلية ( formula_9 \nأصغر من أو مساوية للطاقة \nformula_1 :\n\nفإذا كان النظام في حالة توازن حراري (إنتروبيا في نهاية عظمى) ، فيكون احتمال وجود أحد الحالات الصغرية formula_5 :\n\nوتعني هنا \n(formula_14 عدد الحالات ذات طاقة \nformula_15 مساوية formula_1 :\n\nفي الميكانيكا التقليدية ندرس كثيرا أنظمة تتغير حالتها الصغرية باستمرار. مثال على ذلك دراسة الحركة في الغاز ، وفيها نجد أن جزيئات الغاز له ستة درجات حرية أي أن الغاز الذي يحتوي على عدد N يمكن وصفه بأن له عدد formula_18 \nمن الإحداثيات : منها \nformula_19 إحداثيات الموضع (س ، ص ، ع) ،وعدد formula_19 لزخم الحركة \n(مركبة في الاتجاه السيني، ومركبة في الاتجاه الصادي ، ومركبة في الاتجاه العيني) .\n\nمع اعتبار q (الموضع واحداثياتة س ، ص ، ع) و p (زخم الحركة وإحداثياته الثلاث) .\n\nنجد أن كل نقطة \nformula_21\nفي فضاء الإحداثيات ويسمى أحيانا Gamma-space تمثل حالة من حالات النظام حيث تبلغ الطاقة \n(formula_22 حيث \n(formula_23 \nهي دالة هاميلتون للنظام الذي يحتوي على العدد N من الجزيئات وحجمه V .\nونظرا لأن الطاقة ثابتة في نظامنا الصغري فهو نظام معزول ، تكون الحالات المتكونة في فضاء جاما سطحا منحنيا ، يمكن للنظام التحرك عليه . وتكون جملة الحالات لمثل ذلك الغاز هو الحجم الذي يشغل المساحة المنحنية \nformula_24\nوالتي يمكن تمثيلها بتكامل للحالات :\n\nويكون احتمال وجود الغاز في حالة معينة بالقرب من \nformula_21 مساويا ل: \n\nمع \n\nودالة ديراك Dirac δ-Function .\n\nتتحدد الخواص الكلية لنظام ليس بالطاقة التي يحتويها و إنما تعتمد على درجة الحرارة (ترموديناميك) . وتعرف جملة الحالات بالمعادلة الآتية (أنظر توزيع بولتزمان):\n\nويكون احتمال وجود الحالة الصغرية \nformula_30 في النظام (الحالة i ينتمي إليها الطاقة E_i للجزيئات ) \n\nونحصل على جملة الحالات التي تشكل المقام في المعادلة السابقة:\n\nحيث formula_33 هي دالة هاميلتون . وينتج معامل جيبس \nformula_34 من تماثل الجزيئات وعدم التفرقة بينها . فلو أهملنا معامل جيبس لحصلنا على عدد N من الحالات التي نفرق بينها وبالتالي عدد formula_35 من الحالات الصغرى ، وهذا عدد كبير ليس واقعي : كميتان من نفس الغاز يفصلهما حائل ، ولهما نفس درجة الحرارة ونفس الضغط . فعندما نزيل الحائل ونهمل المعامل formula_34 لحصلنا على زيادة في إنتروبيا النظام وهذا مخالف للواقع ، إذ أنه بخلط جزئي نفس الغاز في الظروف الموصوفة لا يحدث تغير للإنتروبيا.\n\nفي النظام الكبير يكون عدد الجزيئات كبيرا جدا ولهذا لا يجرى تعيين حملة الحالات فيه عن طريق عدد الجزيئات وإنما باستخدام الجهد الكيميائي \nformula_37 . ويكون احتمال وجود حالة معينة من الحالات الصغرية \nformula_30 يساوي :\n\nحيث formula_40 ثابت بولتزمان.\nوتكون جملة الحالات :\n\nويمن كتابتها في الصيغة التكاملية أو ما يسمى \"تكامل الحالات\" :\n\nويمكن حساب جملة الحالات للنظام الكبير عن طريق جملة الحالات واخذ الفوجاسيت\nformula_43 في الحسبان ، فنحصل على :\n\nتشتق الكميات الترموديناميكية المميزة لنظام مثل الإنتروبيا S ، و الطاقة الحرة F و الجهد الكيميائي أوميجا بالاستعانة بجملة الحالات :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101289", "title": "جملة الحالات", "id": "1101289"}
{"text": "زائدة مطلقة\n\nالزائدة المطلقة هي الزائدة، اللاصقة في الغالب، التي يجوز فصلها عن أصل الكلمة في أحوال معينة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101299", "title": "زائدة مطلقة", "id": "1101299"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2014 – أمريكا الشمالية الدور الثاني\n\nهذه الصفحة تقدم ملخصات من مباريات الدور الثالث عن قارة أمريكا الشمالية المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2014.\n\nسوف يشهد الدور الثاني المنتخبات المصنفة من 7 إلى 25 انضم إليها 5 فرق فائزة من الدور الأول. تم تقسيم المنتخبات الثلاثون إلى ستة مجموعات متساوية تضم كل واحدة أربعة فرق في قرعة كأس العالم التمهيدية في مارينا دا جلوريا في ريو دي جانيرو، البرازيل يوم 30 يوليو 2011.\n\nمن المتوقع أن تلعب المباريات من 2 سبتمبر 2011 وحتى 15 نوفمبر 2011. أول منتخب من كل مجموعة سوف يتأهل إلى الدور الثالث.\n\nالفرق صنفت إلى أربع وعاءات - عينت الوعاءات 4 إلى 7 في القرعة. الوعاء الرابع يحتوي فرق مصنفة 7–12، الوعاء الخامس فرق مصنفة 13–18، وعاء ستة فرق مصنفة 19–24، ووعاء سبعة الفريق المصنف 25 إلى جانب الخمسة الفائزين من الدور الأول.\n\n</div id=\"سورينام v حزر كايمان\">\n</div id=\"إلسلفادور v جمهورية الدومنيكان\">\n</div id=\"جمهورية الدومنيكان v سورينام\">\n</div id=\"جزر كايمان v إلسلفادور\">\n</div id=\"جمهورية الدومنيكان v إلسلفادور\">\n</div id=\"جزر كايمان v سورينام\">\n</div id=\"سورينام v جمهورية الدومنيكان\">\n</div id=\"إلسلفادور v جزر كايمان\">\n</div id=\"جمهورية الدومنيكان v جزر كايمان\">\n</div id=\"سورينام v إلسلفادور\">\n</div id=\"جزر كايمان v جمهورية الدومنيكان\">\n</div id=\"إلسلفادور v سورينام\">\n\n\n</div id=\"دومينيكا v نيكاراغوا\">\n</div id=\"نيكاراغوا v بنما\">\n</div id=\"دومينيكا v بنما\">\n</div id=\"بنما v نيكاراغوا\">\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101327", "title": "تصفيات كأس العالم 2014 – أمريكا الشمالية الدور الثاني", "id": "1101327"}
{"text": "بشرى عبد الصمد\n\nبشرى عبد الصمد (ولدت في لبنان 5 سبتمبر 1969) مراسلة ومذيعة ومحررة لبنانية، من الأسماء التي برزت كمراسلة اقتصادية في قناة الجزيرة في لبنان منذ 2001. تحمل شهادة بكالوريوس من كلية الإعلام من الجامعة اللبنانية في 1991. عملت محررة في جريدة النداء (استكتاب للحياة) من عام 1993 إلى 1995، ومراسلة ومحررة في تلفزيون الجديد من عام 1993 إلى 1997، ومراسلة ومذيعة ومسؤولة نشرة في إذاعة صوت الشعب من 1997 إلى 2001 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101341", "title": "بشرى عبد الصمد", "id": "1101341"}
{"text": "الاحتجاجات اليونانية 2011\n\nالاحتجاجات اليونانية 2011، هي احتجاجات بدأت في اليونان في 25 مايو 2011. اندلعت وساعد على تزايدها أحداث مشابهة على فيسبوك، نشرها محتجون إسپان.. ويحتج المواطنون اليونانيون على الحكومة، صندوق النقد الدولي، اللذان وقعها على مذكرة قرض طويل الأجل. وتمكن المذكرة صندوق النقد الدولي من التدخل في اقتصاد اليونان، إلى حد إمكانية بيع ممتلكات الدولة.\n\nبالإضافة إلى أن هذه المذكرة قد اعتبرت غير قانونية، لأن الدستور اليوناني ينص على وجوب توقيعها من قبل 180 عضو في البرلمان على الأقل (وقد وقعها 173 عضو فقط). ويحتج اليونانيون أيضا على أن السرقات التي يقترفها غالبية أعضاء البرلمان لعقود مضت، وأحدثها قضية فضيحة سيمنز 2008.\n\nفي الوقت الذي زادت فيه نسبة العجز في اليونان، فقد ارتفع معدل البطالة إلى أكثر من 15% في 2011، ووصلت نسبة الضرائب إلى 23%. وأدت حالة الفقر وانخفاض مستوى الدخل الاقتصادي إلى خروج اليونانيين إلى الشوارع، للمطالبة بالغاء المذكرة الموقعة مع صندوق النقد الدولي، وايجاد حلول فورية لمشكلاتهم.\n\nتنص خطة التقشف الجديدة في اليونان على توفير مبلغ إضافي من 28,4 مليار يورو في موازنة الدولة من الآن وحتى 2015 لتضاف إلى الإجراءات المشددة التي تقررت في 2010 وتضمنت إصلاح أنظمة التقاعد وتخفيض الرواتب في القطاع العام خصوصا.\n\nوهذه الموجة الثانية التي طالب بها الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي مقابل مواصلة مساعدتهما المالية للبلد والتي تواجه معارضة حتى داخل الحزب الاشتراكي الحاكم، اضطر رئيس الوزراء جورج باباندريو إلى إعلان تعديل وزاري أمس الأربعاء.\n\nوفي 2011، ينبغي توفير ما قيمته 6,4 مليارات يورو عبر التشدد في فرض الضريبة والحد من الكتلة المالية لرواتب الموظفين وتقليص النفقات العسكرية وموازنة الاستثمارات العامة.\nإلى 4% مبدئيا حتى 2015، وزيادة في الرسوم على الثروات يخوت وأحواض سباحة وسيارات فخمة إضافة إلى رسوم على الغاز والتبغ وبطاقات السيارات الرمادية، وزيادة الضريبة على القيمة المضافة لتصل إلى 23% على بعض المنتجات.\n\nوفي حين تتفشى البطالة في اليونان، تنص الخطة أيضا على فرض معايير للعائدات بالنسبة إلى التقديمات الاجتماعية والتشدد في نظام منح تعويض البطالة وتقليص بعض تعويضات التقاعد التكميلية.\n\nوعلى صعيد الوظيفة العامة، تنص الخطة على مواصلة تقليص عدد المتعاقدين مع الدولة وإلغاء الاستثناءات بمعدل عقد واحد مقابل كل خمسة موظفين تركوا العمل وفتح باب الإقالات.\nوالخطة التي سيتعين التصويت عليها قبل نهاية يونيو، تتضمن أيضا برنامجا واسعا من التخصيص والمقدر أن يجني 50 مليار يورو من الآن وحتى 2015 بدءا من بيع أسهم المرافئ والمطارات وصولا إلى بيع أسهم البريد أو فتح رأسمال شركة الكهرباء والمراهنات الرياضية واليانصيب أو شركة الغاز.\n\nوتتوقع اليونان أن تضع هذه العائدات في خدمة ديونها التي قفزت إلى أكثر من 350 مليار يورو.\nوفي 2010، ومقابل قرض بقيمة 110 مليارات يورو منحه الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي وتسلمت أثينا نصفه، تحمل اليونانيون العام الماضي تخفيضات على الرواتب في الوظيفة العامة وإعادة دمج شاملة لنظام التقاعد لتخفيف قيمة التعويضات.\n\nوفي 6 يوليو 2010 أقر البرلمان اليوناني برنامج التقشف الذي اقترحته الحكومة وذلك بهدف تفعيل خطة إنقاذ اليونان لتجاوز الأزمة المالية الخانقة التي تهدد بإفلاس البلاد.\n\nووضعت أثينا الخطة بعد اشتراط المقرضين على اليونان -العضو في منطقة اليورو- القيام بإجراءات من شأنها تخفيض عجز الميزانية الكبير.\n\nوتعهدت 15 دولة من منطقة اليورو وصندوق النقد الدولي بتقديم قرض لليونان بقيمة 110 مليارات يورو (140 مليار دولار) خلال ثلاث سنوات، على أمل حل الأزمة الاقتصادية التي تعانيها اليونان جراء القروض الضخمة التي تثقل كاهلها وتتجاوز أربعمائة مليار دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101346", "title": "الاحتجاجات اليونانية 2011", "id": "1101346"}
{"text": "دومنيكو غرلاندايو\n\nدومنيكو جرلاندايو Domenico Ghirlandaio (و.1449 –ت. 1494م). من أنجح الرسامين الإيطاليين في عصره بفلورنسا. رسم اللوحات الجصية على السقوف والجدران والنقوش على مذبح الكنيسة وفوقه بطريقة مباشرة واقعية وتفصيلية. أسلوبه يختلف كثيرًا عن أسلوب المبالغة والتعقيد الذي اتبعه فيليبينو ليبي وساندرو بوتيشيللي، وهما اثنان من أكبر فناني عصره بفلورنسا. راق فن جيرلانداجو الطبقة المتوسطة الثرية بفلورنسا. كان مايكل آنجلو واحدًا ممن تعلموا المهنة على يديه. ولد جرلاندايو في دومنيكو دي توماسو بيجوردي بفلورنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1101348", "title": "دومنيكو غرلاندايو", "id": "1101348"}
