{"text": "التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث\n\nالتوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث (\"la Bible, le Coran et la science\") هو كتاب من تأليف موريس بوكاي. يحاول كاتبه المقارنة بناء على ماتم اكتشافه في العصر الحديث، وبمقياس العلم المتطور لكل من الروايات للكتب المقدسة الثلاثة حول الأحداث الماضية من قصص الأنبياء وحول الحقائق العلمية الثابتة عن الكون الذي نعيش به. هذا الكتاب تم ترجمته إلى لغات كثيره من بينها ترجمة على الجوهري للغه العربية الصادره عن مكتبة الساعي للنشر والتوزيع بالمملكة العربية السعودية\n\nالكتاب مقسم إلى أبواب:\n\nفي كل باب من هذه الأبواب، يقوم الكاتب بمناقشة ما ورد من تفاصيل للكون وخلقه؛ ولأخبار الأمم السابقة؛ مستندا على بعض الحقائق العلمية، التي بها كم من الذاتية.\n\nيبدأ الكاتب بسؤال منطقي عن من هو مؤلف التوراة. يقول الدكتور موريس بوكاي \"إن الإنسان ليعجب ويتسائل كم من قراء التوراة سيقومون بإجابة هذا السؤال بتكرار ما كانوا قد طالعوه في مقدمة كتابهم المقدس؟ إنهم سيقولون إنه على الرغم من أنه قد كتب بواسطة رجال ملهمين من الروح القدس فإن المؤلف هو الله\" (راجع كتاب التوراة والأناجيل والقران الكريم بمقياس العلم الحديث الترجمة العربية للاستاذ علي الجوهري صفحه 32)\n\nهناك اتفاق على أن الكتاب المقدس (التوراة) بوضعه الحالي لم يكتب كله مره واحده أو في عصر واحد. ولكن على العكس تم كتابته على عصور مختلفه شملت كتابته بلغات مختلفه ونصوص مختلفه ومتضاربه فيما بينها ومنها مالم يكن بهدف التعبد وكان مجرد تأريخ للماضي والأحداث التي مر بها كتبة التوراة. وقد شمل التعديل في الكتابات تعديلا جذريا بالإضافة والحذف واعادة الصياغه بمطلق الحرية وبدون أي قيود على حد هوى الكاتب نفسه.\n\nالتوراة هي مجموعة من الأسفار المختلفة من حيث طول كل منها وهي مختلفة أيضا في نوعية موضوع وأسلوب كل منها. ولقد كتبت هذه الأسفار في لغات متعددة على مدار فترة زمنية تزيد عن تسعمائة سنه بالاعتماد على تراث شعبي شفوي. وكثير من الأسفار تمم تصويبها أو إكمالها اتساقا مع الوقائع والأحداث أو المتطلبات الخاصة على فترات متباعدة في الزمان في كثير من الأحيان (راجع كتاب التوراة والأناجيل والقران الكريم بمقياس العلم الحديث الترجمة العربية للاستاذ علي الجوهري صفحه 38)\n\nوعند دراسة معطيات أسفار التوراة ومقارنة ماورد فيها بحقائق العلم الحديث نجد أن أكثر التناقضات مع حقائق العلم الحديث متمثله في سفر التكوين. وهذه التناقضات تتعلق بثلاثة موضوعات رئيسية هي:\n\nيقول الدكتور موريس بوكاي ان التوراة (بحالتها القائمة) تتحدث عن خلق العالم بالأصحاح الأول من سفر التكوين والجمل الأولى من الأصحاح الثاني، \"إنها نموذج للتناقضات مع مقتضيات الدقة من وجهة النظر العلمية\" (راجع الكتاب صفحة 65)\n\nيقول الأصحاح الأول الجملة 1 والجملة 2: \"في البدئ خلق الله السموات والأرض وكانت الأرض خربة وخالية والظلمات تغطي اللجة وروح الله يرف على وجه الماء\"\nيمكن للعقل تقبل فكرة أن الأرض كانت غارقة في الظلمات ولكن فكرة إنشاء الماء قبل بدئ خلق الأرض ليس له مايسوغه في العلم وهذا ما كان شائعا في بعض الأساطير والفلسفات القديمة إذ ان العلم يقرر سبق المرحلة الغازية لمرحلة المواد المواد الصلبة في خلق العالم.\n\nوالجمل من 3 إلى 5 تقول \"وقال الله ليكن النور فكان النور. وراى الله النور أنه أحسن. وفصل الله بين النور والظلمة. ودعا الله النور نهارا والظلمة ليلا وكان مساء وكان صباح يوما واحدا\"\nبمقياس العلم فان النور الذي يحيط بالعالم انما هوا نتيجة انعكاسات ضوء النجوم على الأجرام غير المضيئه، وفي هذه المرحلة من خلق العالم لم تكن النجوم قد خلقت بعد وحسب قول التوراة لم يتم خلق النجوم الا في اليوم الرابع كما تشير إلى ذلك الجملة الرابعة عشر، إذا فمن غير المنطقي أن يتم ذكر نتيجة ماسيحدث في اليوم الرابع في غضون ذكر أحداث اليوم الأول. ويضاف إلى ذلك خلق الليل والنهار ليس له مكان في خلق اليوم الأول الا بعد خلق الأرض والشمس ودوران الأرض حول الشمس وهوا ما تم بعد اليوم الأول !\n\nيقول الأصحاح الأول من سفر التكوين بالجملة السادسة حتى الجملة الثامنة مانصه \"وقال الله ليكن جلد في وسط المياة وليكن فاصلا بين مياه ومياه فعمل الله الجلد وفصل بين المياه التي تحت الجلد والمياه التي فوق الجلد. وكان كذلك ودعا الله الجلد سماء. وكان مساء وكان صباح يوما ثانيا\"\nإن خرافة المياة يستمر استخدامها هاهنا أيضا مع افتراض انفصال هذه المياه الخرافية إلى طبقتين تصبح احداهما ببساطة أرضا وتصبح الأخرى سماء. إن انقسام المياه إلى طبقتين أرض وسماء إنما هي صورة غير مقبولة علميا.\n\nتقول الجمل من 9 إلى 13 مانصه \"وقال الله لتجتمع المياه تحت السماء إلى مكان واحد ولتظهر اليابسة. وكان كذلك. ودعا الله اليابسة أرضا. ومجتمع المياه دعاه بحارا ورأى الله أن ذلك حسن. وقال الله لتنبت الأرض عشبا وبقلا يبرز برزا وشجرا ذا ثمر يعمل ثمرا كجنسه بزره فيه على الأرض وكان كذلك، فأخرجت الأرض عشبا وبقلا يبرز بزرا كجنسه وشجرا يعمل ثمرا بزره كجنسه ورأى الله ذلك أنه حسن. وكان ماسء وكان صباح يوما ثالثا\"\nمن المقبول علميا أن القارات قد ظهرت في مرحلة من تاريخ الأرض عندما كانت الأرض مغطاة بالمياة. ولكن افتراض وجود عالم نباتي منظم تنظيما وراثيا من خلال البذور التي لا تظهر الا بعد نضج الثمار يستحيل أن يتحقق إلا بوجود الشمس التي لم تخلق إلا في اليوم الرابع بحسب نص سفر التكوين الأصحاح الأول ذاته. وذلك ينطبق أيضا على خلق الليل والنهار إذ يستحيل تصور إمكانية التمييز بينهما قبل خلق الشمس التي لم تخلق إلا في اليوم الرابع كما اشرنا.\n\nوهناك رواية ثانية بقصة الخلق في سفر التكوين تتبع الرواية الأولى مباشرة بدون أي تعليق أو أي مقدمة تمهيدية للربط بين القصتين. والوصف الثاني لقصة الخلق مقتضب وبالتالي لا يفجر كثير من أوجة التناقض كما يفجرها النص الأول لأن النص الأول أكثر تفصيلا. ويرجع تاريخ كتابة النص الثاني لقصة الخلق بكل حسم إلى ثلاثة قرون قبل النص الأول وهو مقتضب جدا.\n\nالنص الأول هو الرواية الكهنوتية لقصة الخلق بوصفها وتفصيلها. أم النص الثاني فهو الرواية اليهوية.\n\nمن خلال سلسلة الأنبياء وتواريخ ميلادهم وعمر الأب وقت ميلاد الأبن يالتي يقدمها لنا سفر التكوين مكن تحديد الفترة الزمنية لنشوء الإنسان على سطح الأرض. إلا أن هذا التاريخ الذي تقدمة لنا التوراة بروايتها الكهنوتيه لايمكن قبولها بأي حال من الأحوال طبقا لحقائق واكتشافات العلم الحديث التي تثبت بأن نشوء الإنسان على سطح الأرض يسبق بكتير في الماضي ذلك التاريخ المحدد بالتوراة.\n\nلا نجد قصة واحدة لوصف الطوفان في التوراة. ولكننا نجد قصتين وذلك لأن هناك مصدرين للتوراة بروايتها الحالية مصدر كهنوتي ومصدر ياهوي. والرواتين تتداخلان دون فصل واضح بينهما في محاولة مكشوفه للتوفيق بينهما.\n\nفمثلا تمشي أحداث القصة على أن الفساد عم بين الناس فقرر الله أن يدمر الناس وكل المخلوقات الحية. وحذر الله نوح من الطوفان وأمره أن يبني سفينة وأن يدخل فيها زوجته وأولاده الثلاثة وزوجاتهم -تبعا لرواية التوراة- مع كائنات حية أخرى. ويختلف المصدران في رواية قصة الطوفان في تحديد الكائنات الحية الأخرى. هناك مقطع من الرواية الكهنوتية يشير أن نوح قد أخذ معه في السفينة زوجا من كل نوع. ثم يخبرنا مقطع آخر من الوراية الياهوية أن الله قد أمر نوح أن يأخذ معه سبعه من كل نوع ذكورا واناثا وذلك من الحيوانات المسماة بالحيوانات الطاهرة وأن يأخذ معه زوجا واحدا فقط من الحيوانات المسماه بالحيوانات غير الطاهرة. وبعد ذلك يخبرنا نص آخر بأن نوح قد أخذ معه زوج واحد من كل نوع!\n\nوفي الرواية الياهوية فقرة ترجع سبب الطوفان إلى ماء منهمر من السماء على حين توجد فقرة أخرى وهي من المصدر الكهنوتي ترجع سبب الطوفان إلى ماء المطر وماء الينابيع الأرضية.\n\nوفقا للمصدر الياهوي فقد استمر الطوفان أربعين يوما. واستمر مائه وخمسين يوما وفقا للنص الكهنوتي.\n\nووفقا لما جاء بسفر التكوين، فقد امتد الطوفان ليدمر كل الحياة البشرية وكل المخلوقات الحية التي خلقها الله على سطح الأرض. وبذلك تكون البشرية قد أعادت تشكيل نفسها من خلال أبناء نوح الثلاثة وزوجاتهم. مما ينتج عنه أنه عندما ولد إبراهيم بعد ثلاثة قرون فهو قد وجد البشرية ق أعيد تشكيلها إلى مجتمعات منفصلة. السؤال هو: كيف يمكن لمثل هذه المجموعات البشرية الكبيرة التعداد كتلك الموجودة في عهد إبراهيم أن توجد في غضون ثلاثة قرون فقط؟ هنا استحالة في تصور إمكانية حدوث هذا الأمر.\n\nسفر التكوين يحدد أن عصر إبراهيم كان من سنة 1800 قبل الميلاد. فاذا كان الطوفان قد حدث قبل ثلاثة قرون من ذلك العصر كما يقرر ذلك سفر التكوين في ذكره للأنساب واواريخها ينتج عن ذلك أن الطوفان قد حدث في القرن الحادي والعشرين أو القرن الثاني والعشرين قبل الميلاد. ولكن في ذلك العصر وقبله وبعده في حياة متصلة الحلقات عاشت حضارات بشرية ظلت اثارها موجوده على سطح الأرض. فمثلا في مصر في القرن الحادي عشر كان تاريخ الفترة الوسطى الأولى الذي سبق مباشرة تاريخ الأسرة الحادية عشرة في التاريخ المصري القديم. ونجد أسرة \"أور\" الثالثة كانت موجودة في أرض \"بابل\" ومن المعروف أن حياة الناس لم تتوقف في هذه الأجزاء من العالم القديم. ولم يحدث إعدام أو تدمير لكافة مظاهر الحياة والبشر انعدمت فيها الحياة البشرية برمتها كما تقرر ذلك التوراة. وفي ذلك تناقض صريح بين نصوص التوراة في وصفها لحادئة الطوفان مع ما توصل إليه العلم الحديث من اكتشافات أثرية لا زالت قائمة حتى الآن.\n\nلم يأت ذكر للأناجيل في الكتابات والنصوص التي تنحدر إلينا من المراحل الأولى للمسيحية حتى مر وقت طويل على النصوص التي كان قد كتبها بولس. ولقد بدأ ظهور مجموعات من الكتابات الإنجيلية في منتصف القرن الثاني الميلادي وبالتحديد بعد عام 140. وبالرغم من ذلك نجد أنه اعتبارا من بداية القرن الثاني الميلادي يصرون بوضوح على أنهم يعرفون عددا كبيرا من رسائل بولس. إن مثل هذه الملاحظات شائعة الوجدود وتعرضها لنا بوضوح مقدمة الترجمة المسكونية للعهد الجديد التي صدرت في عام 1972.\n\nالأناجيل التي أصبحت رسمية هي فقط الأناجيل التي تعترف بها الكنيسة ولا تعترف بما سواها وهي إنجيل متى ولوقا ويوحنا ومرقس.\n\nيقول أ.كولمان في كتابه المعنون بعنوان العهد الجديد الصادر عن دار النشر في باريس 1967 مانصه: \"إن المبشرين أصحاب الأناجيل لم يكونوا إلا متحدثين باسم الجماعات المسيحية الأولى، وصلت إلينا أقوالهم من خلال التراث الشفهي. ولقد ظل الإنجيل طيلة ثلاث وأربعين سنة في صورته الشفهية فقط على وجه التقريب. ولكن هذا التراث الشفهي قد تضمن في غضون أيضا أقوالا مختلفة، وروايات متعارضه منعزلة. ولقد نسج المبشرون أصحاب الأناجيل -كل على طريقته وبحسب شخصيته الخاصة واهتماماته اللاهوتية الخاصة - الروابط بين هذه الروايات والأقوال التي تلقوها من التراث السائد. إن تجميع أقوال المسيح وربط الروايات في صياغات غامضة تستخدم عبارات مثل: \"وبعد هذا..\" \"ويظن..\" و\"بالاختصار..\" ووضعت هذه الروايات في اطار أطلقوا عليه الأناجيل المتوافقة ويدل كل شئ في هذه الطريقة على أنها أدبية الطابع وليست تاريخية الطابع\"\n\nوتنقسم أناجيل العهد الجديد المعترف بها إلى أربعة أناجيل:\n\nيحتل هذا الإنجيل المكانة الأولى من حيث ترتيب الأناجيل بالعهد الجديد. ويرجع ذلك إلى الاعتبار السائد بأن هذا الأنجيل انما هو امتداد للعهد القديم وذلك بهدف اثبات أن المسيح إنما هو جزء لا يتجزأ من تاريخ بني إسرائيل\n\nعرف متى عند الأباء الأوائل على للكنسية على انه أحد الحواريين، إلا أن هذه الاعتقاد لم يعد يقنع الكثيرين في هذه الآونه. فانجيل متى قد كتب بحرية مطلقه وكتب باللغة اليونانية. وبحسب وصف الأب كانينجسر فإن إنجيل متى قد كتب بحرية مطلقة دون التعلق بقيود تدقيق ماتم كتابته ومثال على ذلك ما كتب فيه عن قيامة المسيح.\n\nمتى لم يكتب الإنجيل على أنه شاهد عيان بل كانت هناك دلالة واضحه على انه كان يطلق العنان لخياله في اختلاق العجائب (راجع الكتاب صفحة 100) والغرائب التي واكبت موت المسيح إذ يقول في الإنجيل المنسوب إليه بالحرف الواحد مانصه \"وإذا حجاب الهيكل قد انشق إلى اثنين من فوق إلى أسفل والأرض تزلزت والصخور تشققت والقبور فتحت وقام كثير من أجساد القديسين الراقدين. وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين. وأما قائد المئه والذين معه يحرسون يسوع فلما رأوا الزلزة وماكان خافوا وقالوا حقا كان هذا ابن الله. وكانت نساء كثيرات ينظرن من بعيد وهن كن قد تبعن يسوع من الجليل يخدمنه ومنهن مريم المجدلية ومرين أم يعقوب وأم ابني زبدي\"\n\nومثل هذه الفقره وهذا الوصف الدقيق لقيام أجساد القديسين انفرد به إنجيل متى دون سواه ولم نجد له أي مثيل في أي من الأناجيل الأخرى.\n\nهو أكثر الأناجيل ايجازا وأقدمها. ومع ذلك فليس المؤلف أحد الحواريين، بل هو على أفضل تقرير هو تلميذ لأحد الحواريين.\n\nوفي نص إنجيل مرقس عيب رئيسي لا جدال فيه وهو أنه لم يهتم بالتعاقب الزمني للأحداث. ففي بدايته بالأصحاح الأول منه حكاية صيادي السمك الأربعة الذي دعاهم المسيح لكي يتبعوه قائلا لهم \"ستصيرون صيادي الناس\" على حين أنهم لم يكن لهم سابق معرفة به. (انظر الكتاب صفحة 103)\n\nوفي ذلك يقول الأب روجيه: \"إن مرقس كاتب غامض الأسلوب وإنجيله هو أضعف الأناجيل\" إنه في رأي الأب روجيه لا يعرف ابدا كيف يحرر حكاية. وللتدليل على ذلك يسرد الأب روجيه قصة الحواريين الأثنى عشر كما وردت في إحدى روايات إنجيل مرقس: \"ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه. وأقام اثنى عشر ليكونوا معهم، وليرسلهم ليكرزوا لهم سلطان إخراج الشياطين. وجعل الاثنى عشر وفرض على سمعان اسم بطرس\"\n\nهناك تناقضات كثيره بين إنجيل مرقس وإنجيل متى ولوقا في حوادث مختلفه كما هو الشأن في آية يونان (يونس) وكذلك في الآيات التي يعطيها المسيح للبشر أثناء بعثته. ويسرد إنجيل مرقس روايه غريبه جدا فيقول \"فجاء الفريسيون وجعلوا يحاورون المسيح، وليسوقوه إلى فخ طلبوا منه آيه من السماء، فتنهد بروحه وقال: لماذا يطلب هذه الجيل آيه، الحق أقول لكم: لن يعطى هذه الجيل آيه\" (إنجيل مرقس 8: 11-12) هذه الرواية تتناقض تماما مع إنجيل متى ولوقا بأن المسيح قال لهم \"إنه لن يعطيهم إلا آيه واحده هي آية يونان\"\n\nوعلى الرغم من اعتراف الكنيسة بانجيل مرقس إلا أن علماء من الكنيسة يعتبرون خاتمة هذا الإنجيل غير صحيحة ومزورة (إنجيل مرقس 16: 9-20) ويشيروا إلى ذلك بكل صراحة في الترجمة المسكونية.\n\nيعتبر لوقا كاتب وروائي حقيقي. لوقا يؤكد في صدر إنجيلة الذي وجه كلامه إلى ثاوفيلس إلى أنه (لوقا) بعد الآخرين الذين أنشؤا قصصا عن المسيح سينشئ بدوره حكاية عن نفس الأحداث مسخدما هذه القصص ومعلومات الشهود المعاينين (وذلك يؤكد أنه ليس واحدا منهم) وذلك بالإضافه إلى المواعظ المستمدة من روايا الحواريين.\n\nالقارئ لإنجيل لوقا يلاخظ الفرق الشاسع بين أسلوبه وأسلوب مرقس. فإنجيل لوقا هوا عمل أدبي متقن دون جدال في ذلك وهو مكتوب باللغة اليونانية الكلاسيكية رائعة الرقي.\n\nلوقا هو أديب يوناني وثني آمن بالمسيحية وموقفه من المعتقدات اليهودية شديد الوضوح (راجع الكتاب صفحة 106) إذ أنه يحذف من كتابات مرقس كثيرا من الحكايات والنصوص اليهودية ويبرز نصوص المسيح المعبره عن كفر اليهود ويبرز النصوص التي تدل على العلاقة الطيبة بين المسيح والسامريين الذين كان اليهود يمقتونهم.\n\nهناك بعض النصوص الموجودة في إنجيل لوقا ليس لها مثيل في الأناجيل الأخرى. فيشير أ.كولمان في صفحة 18 من كتابه العهد الجديد روايات عن وقائع في إنجيل لوقا غير موجوده في الأناجيل الأخرى فيما يتعلق بأحداث برمتها وليس الاختلاف مجرد اختلاف في التفاصيل.\n\nومثال ذلك مايرويه إنجيل لوقا عن طفولة المسيح ويرويه متى بشكل مختلف بينما لا يذكره إنجيل مرقس. وشجرة نسب المسيح في إنجيل لوقا مختلفه عن تلك الشجره في إنجيل متى.\n\nهذا الإنجيل يختلف جذريا عن الأناجيل الأخرى. إذ يشير الأب روجيه في كتابه المعنون بعنوان \"مقدمة غلى الإنجيل\" بعد أن فرغ من وصف الأناجيل الثلاثة الأخرى، يصف هذا الأنجيل بأنه \"عالم آخر\" وبالتأكيد فهذا الأنجيل يختلف كلية عن باقي الأناجيل في أسلوبه ووجغرافيته وأزمنة أحداثه.\n\nيؤكد الأب روجيه بأنه يوحنا هو أحد الشهود العيان الذي شاهدوا وعاينوا أقوال وأفعال المسيح. ويربطه بذلك أنه أحد الحواريين كان اسمه يوحنا بن زبدي ويستنتج أنه هو كاتب الإنجيل كما يؤكد يوحنا نفسه هذا الاعتقاد في إنجيله.\n\nوالمعروف أن يوحنا بن زبدي كان صياد سمك بسيط، ولا يمكن لصياد سمك بسيط أن يكتب إنجيل بهذه القدرة الابداعيه في التأليف والوصف. كما أن المتفق عليه أن إنجيل يوحنا قد كتب في نهاية القرن الأول الميلادي تقريبا وتحديدا بعد ستين سنه بعد المسيح.\n\nوالترجمة المسكونية للإنجيل تقرر أن غالبية النقاد لا يوافقون على افتراض أن كاتب الإنجيل هو الحواري يوحنا بن زبدي، بل تشير أن هذا الإنجيل مكتوب من أكثر من مؤلف وهم تلاميذ المؤلف. وفيه نص يخص المرأة الزانيه مجهول المصدر لا يعرف من كتبه ولا مدى صحته.\n\nوفي إنجيل يوحنا أحداث لم يتم ذكرها في الأناجيل الأخرى. فمثلا ظهور المسيح للحواريين عند بحيرة طبرية بعد أن قام بين الأموات ولم يكونوا يجدون سمكا يصطادونه حتى أمرهم المسيح بالصيد من مكان معين فوجدوا سمكا كثيرا. وكذلك التناقض بين إنجيل يوحنا والإناجيل الأخرى فيما يتعلق بالفترة الزمنية لبعثه المسيح. يحددها مرقس ومتى ولوقا بمدة عام واحد بينما يحددها يوحنا بمدة عامين.\n\nهناك مساحه كبيرة بين الروايات المختلفة للأناجيل. يتمثل هذا الاختلاف في احتواء هذه الأناجيل إما على حكايات ينفرد بسردها إنجيل معين دون الأناجيل الأخرى أو اختلافات واسعه في تفاصيل حكايات مشتركه بين أكثر من إنجيل. وبالرغم من اصرار الكثير من معلمي الكنيسة على أن الأناجيل قد كتبت بوحي من الله أو أنها لأشخاص عاصروا الأحداث فإن القارئ للإنجيل يقع في حيرة من أمره عندما يجد مثل هذه الاختلافات.\n\nيلاحظ الأب روجيه أن عيد الفصح قد تم تعيينه بشكل مختلف زمنيا في علاقته مع العشاء الأخير للمسيح مع الحواريين في الأناجيل الثلاثة عنه في إنجيل يوحنا. إن يوحنا يؤكد أن العشاء الأخير قد يم قبل عيد الفصح بينما أصحاب الأناجيل الأخرى يجعلون العشاء الأخير يتم أثناء هذه الاحتفالات بعيد الفصح.\n\nوصف آلام المسيح تختلف بين الأناجيل الثلاثة وإنجيل يوحنا. إن العشاء الأخير وتفاصيل وصف آلام المسيح تحتل في إنجيل يوحنا مساحه كبيره ضعف مساحتها في كل من مرقس ولوقا ويزيد مرة ونصف عن المساحة في ذلك في إنجيل متى.\n\nيوضح يوحنا خطبة طويلة للمسيح خاطب بها تلاميذه في العشاء الأخير تشمل إرشادات ووصايا هامه الذين سيتركهم ويسلمهم وصاياه الروحية، ورغم أهمية هذا الحدث وتلك الوصايا والإرشادات والخطبة بوجه عام فاننا لا نجد مثل هذه الأمور في الأناجيل الثلاثة الأخرى.\n\nيسرد متى ومرقس تفاصيل صلاة المسيح في بستان حيثماني قبل أن يقبض عليه جند الرومان كحدث أخير قبل محاولة صلبه، بينما لا يشير يوحنا إلى ذلك أدنى إشارة\n\nإنجيل يوحنا لا يشير إلى النص المؤسس لطقوس تناول القربان المقدس الذي يعد ركن أساسي من أركان السيحية لا يقل أهمية عن التعميد في الماء المقدس. إن تقديس تناول الخبر والخمر باعتبار أن الخبز هو جسد المسيح والخمر دمه إنما هو أهم طقوس الديانة المسيحية. وتشير الأناجيل الثلاثة إلى هذه الأعمال وأهميتها في طقوس العباده بينما لا نجد لها أي إشارة في إنجيل يوحنا. وهذه ما أفضى بالعلماء باثبات أن كاتب ومؤلف هذا الإنجيل لا يمكن بأي حال أن يكون يوحنا بن زبدي.\n\nإن روايات الأناجيل الأربعة تتضمن نقطتين مشتركتين فقط. أولهما هي التنبؤ بإنكار بطرس للمسيح والثانية هي خيانة أحد الحواريين. ولا تتم الإشارة إلى أنه هوا يهوذا الإسخريوطي إلا في إنجيل متى وإنجيل يوحنا فقط لا غير. وينفرد إنجيل يوحنا برواية قيام المسيح بغسل أقدام الحواريين في بداية العشاء الأخير للمسيح.\n\nهناك اختلافات في الروايات المختلفة للأناجيل الأربعه بهذا الشأن. فنجد مثلا في إنجيل متى أنه قد اختلق من الخيال البشري صور خيالية للأحداث والمظاهر العجيبة التي واكبت قيامة المسيح.\n\nويعطي الأب روجيه في كتابه \"مقدمة إلى الأناجيل\" صورا من هذه التناقضات فيقول بأن الأناجيل الثلاثة لا تتوافق على أسماء الناسء اللاتي ذهبن لقبر المسيح مع مريم المجدلية. وفي إنجيل متى فنجد أن ملاكا هو الي أخبر النساء أنهن سيشاهدن المسيح في إقليم الجليل. ومع ذلك يقابلن المسيح في ذات اللحظة على مقربة من القبر! وفي إنجيل لوقا يحاول التوفيق فيقول أن الملاك ق قال لهن \"أنتن تتذكرن كيف تحدث إليكن عندما كان بالجليل..\" ويتجنب لوقا الإشارة إلى طهور المسيح لبعض الناس ثلاث مرات بعد قيامته. أما يوحنا فيقول أن المسيح قد ظهر مرتين ثمانية أيام بمجمع بيت في القدس ثم ظهر مرة ثالثة بالقرب من بحيرة طبرية في الجليل. أما متى فيتحدث عن الظهور مرة واحده فقط في الجليل. ويستبعد الأب روجيه خاتمة إنجيل مرقس لانه يعتبرها مزوره ومضافه بقلم آخر.\n\nالتناقضات بين الروايات المختلفة للأناجيل في هذا الحدث الجلل تطرح سؤالا مهما، إذا كان هذا الحدث قد وقع بالفعل فكيف يمكن لأثنين من كتاب الأنجيل وهما يوحنا ومتى يتغافلون ذكره بينما ينفرد كل من مرقص ولوقا بوصف هذا الحدث\n\nبالنسبة لمرقس فإن المسيح قد رفع إلى السماء وجلس على يمين الله، أما لوقا فإنه يحدد معاد زمني للحادثه حيث يجعلها في نفس ذات يوم قيامة المسيح وظهوره للأحد عشر حواري. وهذا هو الأصل في احتفال المسيحين بعيد الفصح بعد أربعين يوما\n\nينفرد إنجيل يوحنا بسرد أقوال المسيح في نهاية العشاء الأخير قبل القبض عليه. ورغم أهمية الوصايا التي جاءت في هذا الموقف إلا اننا لا نجد لها أي أثر في الأناجيل الثلاية الأخرى.\n\nوفي هذه الوصايا يطلق المسيح إرشاداته ومنها وصيه تتحدث عن مرشد اخر آت بعد المسيح يطلق عليه اسم Parakletos إذ يقول \"إن كنتم تحبونني ما خطفوا وصاياي وأنا أطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم إلى الأبد\"\n\nويحاول مفسروا الإنجيل أن يبعدوا هذه الصفه عن نبي الإسلام محمد إذ يقولون أن المقصود بالمعزي في هذه الوصيه أنها الروح القدس. وهذا ما يصعب تصديقه. فاذا كان المسيح قائما بين الحواريين فكيف يبشرهم بروح القدس تأتي من بعده وأنها ستمكث فيهم إلى الأبد. ما هي الحاجة لذهاب المسيح في صورته الإنسانية واتيانه في شكل روح قدس ترشد الناس؟ بالتأكيد فإن المسيح يقصد في هذا الموقف شخص آخر يأتي من بعد المسيح يرشد الناس ويوصي الناس باتبعاه\n\nيتميز القرآن الكريم بمصداقية لا تقبل النقاش وذلك للحرص الشديد الذي صاحب عملية حفظه وتدوينه على مر العصور بعكس الحال في كل من التوراة والأناجيل التي يعترف القائمين عليها أنفسهم أنها لم يكتب أي منها في عهد موسى أو عيسى عليهما السلام. العكس هو الصحيح في حالة القرآن، فقد تم تدوين القرآن بالكامل في عهد نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم وهو ما أضفى عليه مصداقية لأن من راجعه هو من نزل الوحي عليه. والمعرف أن نبي الإسلام محمد صلى الله عليه وسلم منع الصحابة من تدوين الأحاديث النبوية الشريفه في عهد نزول الوحي حتى لا يختلط رواية الأحاديث بكتابة الوحي وهو ماحدث بالفعل حيث أن علم الأحاديث النبوية الشريفه قد بدأ في الظهور بعد وفاة النبي وبعد الإتمام من نزول الوحي بالقرآن الكريم ولم يحدث في أي عهد من عهود الإسلام أي إدعاء بأن هناك أي خلط بين آيايت القرأن الكريم والأحاديث النبوية الشريفه كما لم يحدث أي اتفاق بأن أي آيه أو جزء من القرآن الكريم كتب في عهد مختلف عن عهد نزول القرآن الكريم على نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم في سنوات الوحي الإلهي وهو ما لم يتحقق مثله على الإطلاق في أي من نصوص التوراة أو الأناجيل كما اشرنا سالفا.\n\nمن أشهر كتاب الوحي الإلهي في عهد محمد صلى الله عليه وسلم الصحابي الجليل زيد بن ثابت رضي الله عنه وقد كتب القرآن تحت المراجعة المباشرة للنبي صلى الله عليه وسلم. كما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتلو القرآن الكريم أمام جبريل عليه السلام ملك الوحي. وقد كتب القرآن في البداية على الجلد والألواح الخشبية وألواح العظام. كما تم حفظ نصوص القرآن الكريم عن ظهر قلب من الصحابة رضي الله عنهم المعاصرين لحياة النبي صلى الله عليه وسلم في زمن الوحي.\n\nوبعد وفاة الرسول صلى الله عليه وسلم وفي زمن حروب الردة أمر خليفة المسليمن الأول وأول الخلفاء الراشدين وصاحب محمد صلى الله عليه وسلم في زمن الهجرة أبو بكر الصديق رضي الله عنه، أمر زيد بن ثابت رضي الله عنه أكثر كتاب الوحي اسهاما في جمع القرآن بجمع كل ايات القران الكريم في نسخه واحده معروفه لديه لحفظه من أي محاولة لتحريفه، وبالفعل تمت عملية الجمع وكان الخليفة رضي الله عنه حريص كل الحرص في هذه العملية حيث كان يستشهد أكثر من صاحبي على كل آيه من ايات القرآن الكريم لضمان صحتها.\n\nوفي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثاني الخلفاء الراشدين ومع اتساع رقعة الدولة الإسلامية، تمت عملية الجمع في نسخه واحده فقط معروفه واودعها عمر بن الخطاب عن ابنته السيدة حفصه ا -إحدى أمهات المسلمين رضي الله عنهن- التي كانت زوجة من زوجات الرسول صلى الله عليه وسلم.\n\nوفي عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه ثالث الخلفاء الراشدين تم كتابة المصحف كما هو معروف لدينا الآن في صورته القائمة وإقرار صحة آيات القرآن التي تم جمعها في عهد أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب ولم يحدث في هذا الوقت أي خلاف على صحة آيات القرآن الكريم. وقد أرسل عثمان بن عفان نسخه من القرآن الكريم إلى كل بلد من بلدان المسلمين في ذلك الوقت. وذلك لضبط طريقة نطق ألفاظه بعد تعدد اللغات واللهجات للشعوب التي دخلت في الإسلام في عهود الفتوحات الإسلامية.\n\nيصر بعض القائمين على علوم المقارنة بين الأديان بأن القرآن الكريم ماهو إلا إعادة كتابة وتلخيص لما جاء بالتوراة والأناجيل. وهذا يعد محض افتراء وتكذيب حيث أن القرآن الكريم يورد في نصوصه حقائق تختلف كلية مع الحقائق الوارده في كل من التوراة والأناجيل وتتفق مع ماتم اكتشافه من مكتشفات العلم الحديث. كما أنه لا يوجد إجماع بين النصوص المختلفة للأناجيل ولا يوجد صحة في كثير من الحقائق العليمة التي توجد في التوراة كما اشرنا سالفا، وبالتالي فالقول بأن نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم قد أعاد كتابة التوراة والأناجيل ولكن بلغته العربية لا يمكن تصديقه. لأسباب الصحة والأختلاف التي تم توضيحها سالفا كما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن يكتب أو يقرأ قبل نزول الوحي الإلهي عليه.\n\nالقرآن الكريم أول مصدر علمي أنبأ عن أن الأرض تشكلت بمكونات فضائية قال الله تعالى: {أَوَ لَمْ يَرَى الَّذِينَ كَفَرُوا أَنَّ السَّمَاوَاتِ وَالأَرْضَ كَانَتَا رَتْقًا فَفَتَقْنَاهُمَا} (الأنبياء: 30 ) ولوضوح الآية فإن أقوال المفسرين كانت كذلك ، \nوننقل من آراء المفسرين الأقوال الآتية: \n- \"كانتا ملتصقتين ففصل الله بينهما\" كما روي عن ابن عباس والضحاك والحسن وقتادة, وسعيد بن جبير, وعطاء وكعب. \n- \"كانت السموات مؤتلفة طبقة ففتقها الله\"عن مجاهد وأبي صالح والسدي. وتجمع جميع الدراسات العلمية أن منشأ الأرض والشمس أصله واحد، وإن جل الدراسات تعتبر أن مصدر الأرض هو مكونات فضائية, بغض النظر عن الكيفية التي تعالجها النظريات والتي تبقى في حيّز الأخذ والرد والنقاش والجدل، والتي تبقى عرضة للتبديل والتحوير... فمن أعلم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأرض تشكلت بمكونات فضائية ؟؟؟ إنه الله \"إن هو إلا وحي يوحى\"\nولادة النجوم من الدخان الكوني \nقال الله تعالى: (ثُمَّ استوى إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ) (فصلت: 11).\nننقل من آراء المفسرين الأقوال الآتية: من إعجاز القرآن الكريم أنه صحح المفاهيم العلمية على امتداد التاريخ ، وشكل مصدرا للتفاسير وفي غياب أية وسيلة علمية في زمانهم اهتدى المفسرون لمفاهيم لم يتم اكتشافها إلا في القرون الأخيرة قال القرطبي رحمه الله في تفسير قوله تعالى: (ثُمَّ استوى إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ) (فصلت): ثم ترجع إلى نقل السماء من صفة الدخان إلى حالة الكثافة. \nيقرر العلم بالملاحظة المباشرة أنه يولد نجم أولي أو بروتو نجم من دخان كوني يتكاثف فيه غاز وغبار كوني، فمن الحقائق الهامة في علم الفلك اليوم أن الدخان الكوني ينتشر بكميات هائلة في الكون، وهو يحجب الضوء الصادر عن معظم النجوم. هذا الدخان يمكن لسحب الدخان العملاقة أن تشكل النجوم والمجرات، وهو أساس مهم في بناء الكون.\nفي آخر الثمانينات من القرن العشرين بدأ العلماء يلاحظون أن النجوم في صفحة السماء لها دورة حياة كأي كائن حي، لها ميلاد و طفولة و شباب وكهولة و شيخوخة واحتضار ووفاة.. وقد سبق القرآن الكريم العلم الحديث في علم الفلك إلى ذكر أهم الحقائق المرتبطة بدورة حياة النجوم ولادتها ونضجها وموتها..وتكلم القرآن الكريم عن هذه التفاصيل العلمية التي أصبحت حقائق علمية مشاهدة في صفحة الفضاء، (أنظر الخطاطة).. حيث يقرر العلم أنه يولد نجم أولي أو بروتو نجم من هذا دخان كوني يتكاثف فيه غاز وغبار كوني، (المرحلة 1). ويؤكد العلماء أن هذا الدخان موجود منذ بدايات خلق الكون مصداقا لقوله تعالى (ثُمَّ استوي إِلَى السَّمَاء وَهِيَ دُخَانٌ فَقَالَ لَهَا وَلِلْأَرْضِ اِئْتِيَا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا قَالَتَا أَتَيْنَا طَائِعِينَ) (فصلت: 11). \n(ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين) [فصلت: 11] ففي هذه الآية يحدثنا الله تبارك وتعالى عن قول السماء والأرض (قالتا أتينا طائعين) ربما تكون هذه الترددات الصوتية التي أصدرها الكون في بداية خلقه، هي امتثال وطاعة لأمر الله لأن الله تبارك وتعالى يقول: (تسبح له السموات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا) [الإسراء: 44].\n\nتوجد أدلة دامغة اليوم على أن الأرض تشكلت من الدخان الكوني، وقد كان الدخان ينتشر في كل مكان أثناء تشكل الأرض وبعد تشكلها لملايين السنين، أي أنه في اللحظة التي تشكلت فيها الأرض كان الدخان موجودا، وفي كتاب الله تبارك وتعالى إشارة رائعة إلى هذا الأمر عندما قال: (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين * وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين * ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين * فقضاهن سبع سماوات في يومين وأوحى في كل سماء أمرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم) [فصلت: 9-12].\n\n\nيقول تعالى: (فقضاهن سبع سموات) لماذا الرقم سبعة؟ لأن الله تبارك وتعالى صمم معظم الأشياء في الكون على هذا الرقم فكل ذرة من ذرات الكون تتألف من سبع طبقات. ولذلك فإن الله تبارك وتعالى عندما حدثنا عن السماوات السبع قال: (فقضاهن سبع سموات) مع أننا لا نرى هذه السماوات السبع إلا أنه أودع دليلا في كل ذرة من ذرات الكون من خلال طبقاتها السبع، وإذا علمنا أيضا أن الأرض كذلك هي سبع طبقات بعضها فوق بعض ندرك أن الله تبارك وتعالى يحدثنا عن حقائق يقينية وليس مجرد كلمات. الصورة تظهر الذرة بطبقاتها السبع.\n\nحاول المشككون إثارة الشبهات حول هذه الآية، فقالوا: إن هذه الآية تدل على أن الأرض خلقت قبل السماء، فهل يمكن أن نصدق ذلك في ضوء العلم الحديث؟ إذا القرآن يناقض العلم الحديث! إذا هو كتاب من عند غير الله لأن الله لا يخطئ!!\n\nإن هؤلاء لم يقرأوا الآية جيدا لأن الله تعالى عندما قال: (ثم استوى إلى السماء وهي دخان) إن هذه الآية تدل على أن السماء كانت موجودة قبل أن يستوي إليها، ولكنها كانت في معظمها دخانا، ثم يقول بعد ذلك: (فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها) إذا الخطاب للسماء والأرض، وبالتالي أثناء هذا الخطاب كانت الأرض موجودة وكانت السماء موجودة، ولا يعني ذلك أن الأرض خلقت قبل السماء، ولكن هذا ما فهمه المفسرون حسب علوم عصرهم. أما نحن اليوم فلسنا ملزمين أن نفهم الآية كما فهمها المفسرون قبل ألف سنة مثلا، لأنه لو توافرت لديهم العلوم لفهموها كما نفهمها اليوم.\n\nورد ذكر الشمس في القرآن الكريم 35 مرة، منها 33 مرة في 32 آية باسمها(الشمس ومختلف صورها: الشمس، 20 مرة، بالشمس مرة، للشمس مرتين ، والشمس 9 مرات ، شمسا مرة) ، ومرتان بصفتها بأنها سراج، وسراج وهاج (وردت سراج مرة واحدة في القرآن الكريم بمعنى مختلف عن الشمس) . وتصف الآيات القرآنية الشمس بأنها آية من آيات الله، وأن الله تعالى خلقها بتقدير دقيق وجعل لنا من انضباط حركاتهما وسيلة دقيقة لحساب الزمن والتأريخ للأحداث، وأنها ضياء( أي مصدر للضوء) وأنها سراج( أي جسم متقد، مشتعل، مضيء بذاته)، وأنها سراج وهاج( أي شديد الوهج)، وأنهما والنجوم مسخرات بأمر الله، مسبحات بحمده، ساجدات لجلال عظمته، وأن هذا التسخير لأجل مسمي ينتهي بعده كل هذا الوجود، وأن بداية تهدم الكون الحالي تتمثل في بداية تكور الشمس وانكدار النجوم. الوصف الأول: \"ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر\"(فصلت:37) روى الأمام البخاري في صحيحه عن أبي بكرة-رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: \"إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولكن الله تعالى يخوف بهما عباده\"، وفي رواية أخرى: \"فإذا رأيتموهما فافزعوا إلى الصلاة\" وفي رواية ثالثة: \"فإذا رأيتم ذلك فادعوا الله وكبروا وصلوا وتصدقوا\".\n\nوهذا الحديث يعد تأصيلا باهرا لحقيقة الظواهر الكونية الطبيعية التي لطالما قدست وعبدت من دون الله بما ملئ العقول من أساطير وخرافات، فهو إبطال لما كان أهل الجاهلية يعتقدون من تأثير الكواكب في الأرض، قال الخطابي: كانوا في الجاهلية يعتقدون أن الكسوف يوجب حدوث تغير في الأرض من موت أو ضرر، فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم أنه اعتقاد باطل، وأن الشمس والقمر خلقان مسخران لله ليس لهما سلطان في غيرهما ولا قدرة على الدفع عن أنفسهما(فتح الباري: 2/ 528).\nوقد قطع الإسلام حبل الصلة بين الأحداث الأرضية أو الأقدار الغيبية ومثل هذه الظواهر واعتبر نسبتها إليها نسبة الفاعل لها ضرب من الإشراك والكفر، يؤكده ما أخرجه الأمام البخاري في صحيحه عن زيد بن خالد –رضي الله عنه- قال: خرجنا مع رسول الله –صلى الله عليه وسلم-عام الحديبية فأصابنا مطر ذات ليلة فصلى لنا رسول الله –صلى الله عليه وسلم- صلاة الصبح ثم أقبل علينا فقال: \"أتدرون ماذا قال ربكم\"؟ قلنا: الله ورسوله أعلم. فقال: \"قال الله أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر بي فأما من قال مطرنا برحمة الله وبرزق الله وبفضل الله فهو مؤمن بي كافر بالكوكب وأما من قال مطرنا بنجم كذا وكذا فهو مؤمن بالكوكب كافر بي\" رواه البخاري (3916).\n\nالوصف الثاني: \"كل في فلك يسبحون\"(الأنبياء:33) قال تعالى:\"لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون(يس:40)، وقال:\"وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفار(الزمر:5)، وقال:\"وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون (الأنبياء:33)\"، وقال أيضا:\"والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم (38) والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم (يس:39) يقول ابن جرير-رحمه الله- في تفسير قول الله تعالى:(هو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون)(سورة الأنبياء: آية33).\n\nاختلف أهل التأويل في معنى الفلك الذي ذكره الله في هذه الآية، فقال بعضهم: هو كهيئة جديدة الرحى، ونقل هذا المعنى عن مجاهد وابن جرير(جامع البيان، للطبري 10/22). وقال ابن كثير-رحمه الله- في تفسير قوله تعالى: (كل في فلك يسبحون):أي يدورون، قال ابن عباس رضي الله عنهما: يدورون كما يدور المغزل في الفلكة، وقال مجاهد: فلا يدور المغزل إلا في الفلكة ولا الفلكة إلا بالمغزل، كذلك النجوم والشمس والقمر لا يدورون إلا به ولا يدور إلا بهن(تفسير ابن كثير 3/285).\nيأتي هذا بينما ظل العلماء يعتقدون حتى القرن الماضي أن الشمس هي مركز الكون وأنها ثابتة في حجمها وكتلتها ومكانها، وأن كل شيء يتحرك حولها. وتدور الشمس حول نفسها دورانا مغزليا حول محورها المركزي كما يحدث في الكواكب التي تدور حولها، لكن هذا الدوران ليس بالسهولة أو الانسيابية التي تدور بها الأرض حول نفسها لأن الشمس ليست كتلة صلبة وهذا يسبب انحرافات مغناطيسية تظهر كبقع شمسية داكنة فوق سطح الشمس. وهذا التعقيد في الحقل المغناطيسي شديد بدرجة تجعله ينكمش ويجعل القطبين الشمالي والجنوبي يتبادلان مكانيهما. تتكرر هذه العملية بصفة مستمرة ويطلق عليها دورة الشمس Solar Cycle (تستغرق الدورة الكاملة 22 سنة). وكشف علم الفلك الحديث أن الشمس تنجذب باتجاه مركز مجرتنا (درب التبانة)، بل وتدور حوله بشكل دقيق ومحسوب بسرعة 220 كلم/ثانية(140 ميل/الثانية)، وتستغرق حوالي 250 مليون سنة لتكمل دورة كاملة، وقد أكملت 18 دورة فقط خلال عمرها البالغ 4.6 مليارات سنة.\nوحيث إن مدار الأرض حول الشمس على شكل قطع ناقص تحتل الشمس إحدى بؤرتيه فإن المسافة بين الأرض والشمس تزيد وتنقص عن هذه القيمة المتوسطة بمقدار 4.2 مليون كيلومترا. ففي يوم 3 يناير تصبح الأرض أقرب ما يكون إلى الشمس، إذ تبلغ المسافة بينهما147 مليون كيلومتر، وتسمى النقطة التي تحتلها الأرض حينئذ بالحضيض Petihelion، وفي يوم 4 يوليه تكون الأرض أبعد ما يكون عن الشمس، وتبلغ المسافة بينهما 152 مليون كيلومتر، وتكون الأرض في هذا الوضع في نقطة الأوج Aphelion.\n\nوالتعبير القرآني \"يسبحون\" \"وتجري\" يتناسب تماما مع ما أسفرت عنه الدراسات الفلكية الحديثة عن المدار الشمس وحركة الشمس فيه، حيث يبدو المدار كمجرى نهر River Stream وتظهر فيه الشمس كجسم يسبح، شكل رقم(). كما كشفت عن حركة اهتزازية للشمس للأعلى وللأسفل، تبدو معها وكأنها تصعد وتنزل وتتقدم للأمام، ويستغرق صعود الشمس وهبوطها قرابة 60 مليون سنة من إجمالي دورتها التي تستغرق 250 مليون سنة.\n\nأما قوله تعالى\"لمستقر لها\"، قال ابن كثير--\" وقوله جل جلاله \"والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم \"في معنى قوله \" لمستقر لها \" قولان: القول الأول أن المراد مستقرها المكاني وهو تحت العرش مما يلي الأرض في ذلك الجانب وهي أينما كانت فهي تحت العرش وجميع المخلوقات لأنه سقفها وليس بكرة كما يزعمه كثير من أرباب الهيئة وإنما هو قبة ذات قوائم تحمله الملائكة وهو فوق العالم مما يلي رءوس الناس فالشمس إذا كانت في قبة الفلك وقت الظهيرة تكون أقرب ما تكون إلى العرش فإذا استدارت في فلكها الرابع إلى مقابلة هذا المقام وهو وقت نصف الليل صارت أبعد ما تكون إلى العرش فحينئذ تسجد وتستأذن في الطلوع كما جاءت. القول الثاني أن المراد بمستقرها هو منتهي سيرها وهو يوم القيامة يبطل سيرها وتسكن حركتها وتكور وينتهي هذا العالم إلى غايته وهذا هو مستقرها الزماني قال قتادة \" لمستقر لها \" أي لوقتها ولأجل لا تعدوه وقيل المراد أنها لا تزال تنتقل في مطالعها الصيفية إلى مدة لا تزيد عليها ثم تنتقل في مطالع الشتاء إلى مدة لا تزيد عليها يروى هذا عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.\n\nوهناك قول ثالث يستنبط من قراءة ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما \"والشمس تجري لا مستقر لها \" أي لا قرار لها ولا سكون بل هي سائرة ليلا ونهارا لا تفتر ولا تقف كما قال تبارك وتعالى\" وسخر لكم الشمس والقمر دائبين \" أي لا يفتران ولا يقفان إلى يوم القيامة \".\n\nويضيف علم الفلك الحديث قول رابع، فمن خلال دراسة المسار الذي يجب أن تسلكه المراكب الفضائية للخروج خارج النظام الشمسي تبين أن الأمر ليس بالسهولة التي كانت تظن من قبل. فالشمس تجري بحركة شديدة التعقيد لا تزال مجهولة التفاصيل حتى الآن، ولكن هنالك حركات أساسية للشمس ومحصلة هذه الحركات أن الشمس تسير باتجاه محدد لتستقر فيه، ثم تكرر دورتها من جديد، وقد وجد العلماء أن أفضل تسمية لاتجاه الشمس في حركتها هو \"مستقر الشمس\" Solar Apex.\n\nالوصف الثالث:\"الشمس والقمر بحسبان\"(الرحمن:5) قال القرطبي--\"أي يجريان بحساب معلوم فأضمر الخبر، قال ابن عباس وقتادة وأبو مالك: أي يجريان بحساب في منازل لا يعدوانها ولا يحيدان عنها. وقال ابن زيد وابن، كيسان: يعني أن بهما تحسب الأوقات والآجال الأعمار، ولولا الليل والنهار والشمس والقمر لم يدر أحد كيف يحسب شيئا لو كان الدهر كله أو نهاره. وقال السدي: \"بحسبان\" تقدير آجالهما أي تجري بآجال كآجال الناس، فإذا جاء أجلهما هلكا، نظيره:\"كل يجري لأجل مسمى\"[الزمر:5]، وقال الضحاك:بقدر، وقال مجاهد:\"بحسبان\" كحسبان الرحى يعني قطبها يدوران في مثل القطب.\n\nوقال ابن كثير--\"أي يجريان متعاقبين بحساب مقنن لا يختلف ولا يضطرب{لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون(يس:40)} وقال تعالى:{فالق الإصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم(الأنعام:96)}.\nوقد حذرت الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء (ناسا) - بحسب ديلي تلغراف- من أن انفجارت بركانية شمسية نتيجة عاصفة فضائية ضخمة ستسبب دمارا. وقالت الصحيفة إن العاصفة الفضائية التي تقع كل مائة عام قد تتسبب بانقطاعات واسعة في الكهرباء، وتعطل إشارات الاتصال فترات طويلة.ومن الممكن أن تزداد سخونة شبكات الطاقة المحلية، ويتأثر السفر الجوي بشدة وتتعطل الأجهزة الإلكترونية وأنظمة الملاحة الجوية والأقمار الصناعية الرئيسية بعد أن تصل الشمس إلى أقصى طاقة لها خلال سنوات قليلة. ويعتقد كبار علماء وكالة الفضاء أن الأرض ستضرب بمستويات غير مسبوقة من الطاقة المغناطيسية نتيجة الانفجارات الشمسية بعد استيقاظ الشمس من \"سبات عميق\" في وقت ما نحو عام 2013.\nوكانت هذه العاصفة قد حدثت قبل ذلك في عام 1958 حيث رأى الناس في المكسيك أضواء في السماء لثلاث مرات تبدو بصورة غريبة مع بعض التغيرات الملحوظة في الطقس. إلا أن العاصفة القادمة سوف تكون أقوى بمعدل 30% إلى 50% مما يجعلها الأقوى على مدار التاريخ، وسوف يكون لها تأثيرا واضحا على الهواتف المحمولة وأجهزة تحديد المواقع (GPS) والأقمار الصناعية وغيرها من الأجهزة. الوصف السادس:\"إذا الشمس كورت(1) (التكوير).\nقال ابن كثير-رحمه الله-:\"قال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس \"إذا الشمس كورت\" يعني أظلمت، وقال العوفي عنه:ذهبت، وقال مجاهد:اضمحلت وذهبت، وكذا قال الضحاك وقال قتادة ذهب ضوءها\". وقال القرطبي--\"وأصل التكوير: الجمع، مأخوذ من كار العمامة على رأسه يكورها أي لاثها وجمعها فهي تكور ويمحى ضوءها\". والواقع هو أن الحرارة والضغط المرتفعان جدا في باطن الشمس وهي شروط مثالية لإطلاق تفاعلات اندماجية حيث تتهيج الذرات وتفلت الإلكترونات من سيطرة النواة وتصبح النواة بحالة من فرط الحركة الشديدة وتكون مستعدة للاندماج. والتفاعلات الاندماجية تدفع الحدود الخارجية للنجم وتعمل على تمدده.وبذلك تعاكس قوى الجذب الثقالي نحو المركز التي يعاني منها كل نجم حسب قانون الجاذبية ويبقى هذا التوازن مادامت التفاعلات النووية قائمة.\nويذكر معجم العلم(1974) أن الشمس تتركب كيميائيا من حوالي 90% أيدروجين و8% هليوم وفقط 2% من العناصر الثقيلة. وقد تعدل هذا التركيب الكيميائي للشمس على النحو التالي، فمن خلال قياسات حقلية معاصرة للتركيب الكيميائي للشمس والذي نعرفه حاليا تتركب الشمس كيميائيا من العناصر التالية: أيدروجين بنسبة 75%، هليوم بنسبة 24% وعناصر ثقيلة بنسبة 1%، فكل أربع ذرات من الأيدروجين تندمج مع بعضها نوويا تحت تأثير الضغط الهائل والحرارة الشديدة لتكون في النهاية ذرة واحدة من غاز الهليوم، وهذا الفرق في الوزن في المادة يتحول إلى طاقة هائلة تشمل الطاقة الضوئية والإشعاعية والحرارية. وحينما تستهلك الشمس وقودها النووي من الأيدروجين ويتحول هذا الوقود إلى غاز الهليوم وعناصر ثقيلة أخرى، فإن الشمس يصغر حجمها بمقدار كبير وتزداد كثافة مادتها كثيرا ويخف ضوئها وتسمى حينئذ بالنجم النيتروني.\n\nتوسع الكون\nأحدث الاكتشاف الرهيب الذي توصل إليه العالم الفلكي الأمريكي أدوين هابل عام 1929 إلى إحداث تغيير كبيرفي علوم الفضاء. وبسبب هذا الاكتشاف سمي منظار ناسا الشهير فيما بعد باسم (هابل) نسبة إلى هذا العالم.\nفبينما كان أدوين هابل يراقب النجوم بمنظاره.. اكتشف أن لون الطيف الصادر من هذا النجم يتحول إلى اللون الأحمر ومعنى هذا حسب نظريات علم الفيزياء الفلكية astrophysics أنه عندما ينقلب لون الطيف الصادر من جسم سماوي (سوبر نوفا) إلى الأشعة الحمراء.. فإن هذا يعني أن النجم يبتعد عن الأرض وأما إذا كان هذا النجم يقترب من الأرض فإن الطيف يظهر اللون الأزرق وكان هذا أول اكتشاف لهابل من ناحية حركة النجوم.\n\nوتابع هابل أبحاثة، فاكتشف أن النجوم لا تبتعد عن الأرض فحسب، بل يبتعد بعضها عن بعض. بما يشبه البالون عند نفخه، أي أنك إذا رسمت نقاطا على البالون ثم نفخته تجد ان النقاط المنتشرة على سطح تبتعد بعضها عن بعض بما يجعلنا نتصور أن الكون كله يشبه ذلك البالون.. وهذا يدل على أن هذا الكون في تمدد دائم كل ثانية..\n\nتوصل أدوين هابل بعد ذلك إلى أن الكون يتمدد باستمرار وبسرعة متزايدة. واكتشف أيضا أن المجرات التي ولدت تبتعد عن مركز الانفجار الأول وكذلك تبتعد عن بعضها البعض. هذا الاكتشاف دفع ببعض العلماء الفلكيين الآخرين إلى التساؤل حينذاك حول صحة هذا الاكتشاف وظن معظمهم بأن هابل قد أخطأ. فالفكرة كلها بدت صعبة التصديق لأن ذلك يستوجب الكثير من التغيير في طريقة التفكير التي كان يتبعها العلماء في نشأة الكون وأن الكون ثابت.\nوليس هذا فحسب بل إن الكون يتمدد بسرعة تزيد باطراد.. على عكس ما كان يتوقع علماء الفيزياء المتأثرين بقوانين الجاذبية. إلى أن اقتنعوا بوجود مادة سوداء في الكون لا يرونها وأنها هي السبب وراء تزايد سرعة التمدد..\nفهل أخبر القرآن عن ذلك؟\nنعم، لقد أخبر القرآن ذلك.. اقرأ في سورة الذاريات هذه الآية الكريمة، يقول الحق تبارك وتعالى:\n\nإن كلمة موسعون تعني الاستمرارية أي أنها دليل على أن الكون مستمر في التمدد. في حين أن العلماء ما زالوا أمام ثلاث نظريات إحداها تقول بأن كثافة المادة (الكتلة/ الطاقة) في الكون أقل من القيمة الحرجة وبالتالي فإن المجرات افتكت من قوة الجاذبية مما يعني أن الكون سيتمدد إلى ما لا نهاية. فما هي هذه القيمة الحرجة للكثافة؟ إنها تساوي 10 مرفوع للقوة (-29) جرام / سم مكعب أي ما يساوي خمس ذرات هيدروجين في المتر المكعب. وهذا يعد قليلا بالنسبة لكثافة الماء التي تساوي 500 بليون بليون بليون ذرة هيدروجين في المتر المكعب.\nوأما النظرية الثانية فتقول إن كثافة المادة في الكون تساوي القيمة الحرجة وفي هذه الحالة فإن الكون يتمدد بفعل الانفجار الكوني الأول إلا أنه سيتباطأ إلى أن يصبح معدل التمدد صفرا وهذه تسمى نظرية الكون المسطح.\nوالنظرية الثالثة فتقول إن كثافة المادة في الكون هي أكبر من الكثافة الحرجة وبالتالي فإن قوة الجاذبية ستتغلب وسيبدأ الكون بالانكماش إلى أن يحصل الانكماش الأول أو ما يمكن التعبير عنه بلغة القرآن بالرتق بعد الفتق.\nغير قانون تمدد الكون الذي اكتشفه أدوين هابل الطريقة التي كان علماء الفلك والفيزيائيون يفكرون بها، حيث كان الجميع ينظر إلى الكون أنه ساكن بما فيهم أينشتين، الأمر الذي دعاه إلى وضع ثابت التثاقل(عجلة التثاقل) في قانون النسبية العام كاحتياط أن يظهر شيء جديد يغير هذا القانون. وبعد اكتشاف هابل أن الكون يتمدد الكون، كان لابد لأينشتين أن يمحو ثابت التثاقل من قانونه، وقال في هذا الشأن أن \"هذه أول مرة أندم فيها على خطأ كبير\".\nومن منطلق أن الكون يتمدد.. فإنه قابل للانكماش لأن أي شيء قابل للتمدد. هو قابل للانكماش. مما يدعونا، من حيث الحساب الكمي(Quantum Mech.)، أن نعتقد أن الكون كان يوما حجمه مساو للصفر. ومن نفس القانون الكمي لابد وأن تكون طاقتها تساوي اللانهائية.\n\nوفي قوله تعالى:﴿ والأرض فرشناها فنعم الماهدون ﴾إعجاز آخر من إعجاز القرآن؛ حيث\nكان الظاهر أن يقال:﴿ فنعم الفارشون ﴾، بدلا من قوله تعالى:﴿ فنعم الماهدون ﴾. ولو قيل ذلك، لكان بليغا؛ ولكنه لا يؤدي المعنى المراد؛ لأن الأرض خلقت؛ لتكون موضع سكن واستقرار. ولا يمكن أن تكون كذلك إلا إذا مهدت بعد فرشها. فاختار سبحانه وتعالى للمعنى الأول لفظ (الفرش)، لما فيه من دلالة على الراحة والاستقرار، واختار للمعنى الثاني لفظ (التمهيد)، لما فيه من دلالة على البسط والإصلاح.\n\nوكون الأرض مفروشة، وممهدة لا ينافي كونها كروية، بل ينسجم معه تمام الانسجام؛ لأن الكرة إذا عظمت جدا، كانت القطعة منها كالسطح في إمكان الاستقرار عليه.\n\nوفرش الأرض يعني: تذليلها بعد أن كانت ناتئة صلبة. وكما تذلل الأنعام. أي: تفرش؛ ليركب عليها، كذلك تفرش الأرض؛ ليستقر عليها. وأما تمهيد الأرض فهو تهيئتها، وتسويتها، وإصلاحها؛ لينتفع بها.\n\nوأما قوله تعالى:﴿ ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون﴾ فيشير إلى أن الله تعالى\nخلق زوجين من كل شيء، مما نعلم، ومما لا نعلم، وجاء العلم الحديث؛ ليكتشف تباعا ظاهرة الزوجية، في هذا الكون الفسيح، وتمكن العلماء أخيرا من رؤية هذه الظاهرة، في الحيوان المنوي الذكر.\n\nوالزوج من الألفاظ المتضايفة، التي يقتضي وجود أحدهما وجود الآخر. وهذا الآخر يكون نظيرا مماثلا، وهو المثل، ويكون ضدا مخالفا، وهو الند. وما من مخلوق إلا وله مثل، وند، وشبه، والله جل وعلا وحده هو الذي لا مثل له، ولا ند، ولا شبه؛ لأنه واحد أحد، وفرد صمد، ﴿ فاطر السماوات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا ومن الأنعام أزواجا يذرؤكم فيه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ﴾(الشورى:11)\n\nالجبال الرواسي\nقال تعالى: \"وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين\" (فصلت10)، وقال تعالى: \"وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون\" (الأنبياء31)، وقال تعالى: \"وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون\" (النحل15)، وقال تعالى: \"ألم نجعل الأرض مهادا\" (النبأ7)، وقال تعالى: \"أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت. وإلى السماء كيف رفعت. وإلى الجبال كيف نصبت. وإلى الأرض كيف سطحت\" (الغاشية17-20).\nالدلالة العلمية:\nليست الجبال التي نراها اليوم أبدية الوجود وإنما لها عمر وإن طال محدود، ويمكن التصور بأن قشرة الأرض في مهدها كانت قطعا تميد وتضطرب فوق دوامات الصهير، ومع امتدادها أفقيا تلاقت لتكون قارة أولية انفصلت لاحقا إلى قطع متجاورات وتكونت القارات، ومع إلقاء الحمم من البراكين الأولية امتدت الكتل الطافية رأسيا ونشأت الجبال الأولية مما أحدث توازن القطع الطافية ومنعها أن تميد.\n\nالتوافق مع العلوم الحديثة:\nقد تنشأ جبال وتنصب من جراء تصادم قارة بأخرى مجاورة، ومن الأمثلة الجيولوجية المعروفة نشأة جبال الهيمالايا، فقد كانت الهند واقعة على الحافة الجنوبية لبحر قديم لا وجود له اليوم بينما كانت التبت تقع عند الحافة الشمالية لذلك البحر العظيم، كان ذلك منذ قرابة المائة مليون سنة، وقطعت الهند مسافة حوالي 1500 كم أثناء زحزحتها شمالا باتجاه قارة آسيا إلى أن أتى وقت اختفى فيه البحر وجاءت لحظة التصادم المحتومة فعلت الهند وحينئذ نصبت أعلى جبال في الأرض وهي جبال الهيمالايا.\nوتعلو قمة جبال الهيمالايا ثمانية كيلو مترات ونيف عن سطح البحر، وقد أثبت المسح الجيولوجي أن جبال الهيمالايا تمتد عميقا لمسافة قد تزيد عن 65 كيلو متر، وهكذا يكون الجزء المختفي من الجبال تحت السطح يعادل أضعاف الجزء البارز فوق السطح، وهذا الامتداد في الأرض المماثل لامتداد الوتد لم يعرفه بشر عند نزول القرآن الكريم بالقطع، ناهيك عن التماثل في الوظيفة كذلك، لان الوتد يقوم بتثبيت الخيمة وكذلك تقوم جذور الجبل بحفظ ثبات الكتلة الطافية فوق طبقة الدثار الملتهب للأرض.\nمدهش هذا التوازن Isostacy الذي أبدعه الخالق سبحانه وتعالى في الأرض؛ حيث جعل الغلاف الصخري يطفو بنفس قانون الطفو للبواخر فوق غلافه اللدن الملتهب، وترسو أو تطفو القارات وقيعان البحار على وشاح الأرض كما يطفو جبل الجليد فوق الماء، وتضرب القارات جذورها في وشاح الأرض، ويلاحظ أن الجذور أسفل سلاسل الجبال أكثر عمقا من الجذور تحت المناطق المستوية، هذا ما اكتشفه العلم، ولكن القرآن الكريم سجل ذلك قبل العلم بأكثر من ألف سنة حيث يقول الحق سبحانه \"والجبال أوتادا\"، وبالتأكيد إن التعبير الوصفي \"أوتادا\" لا يعدله في الدقة شيء، ولم يغب عن فطنة المفسرين أن يسجلوا وجه الشبه في قوله تعالى \"والجبال أوتادا\" ففهموا أنه في التثبيت، وقالوا جعل للأرض أوتادا بمعنى أرساها وثبتها وجعلها تقر وتسكن ولا تميد، وإنما استمدوا تلك المعرفة من دلالة الكتاب الكريم، ولا يمكن أن تلتقي تلك المعرفة الحديثة مع فيض الدلالات العلمية في حديث القرآن عن تاريخ الجبال ووصف تكونها إلا أن يكون هو الوحي من عند الله العليم وحده تعالى بكل الأسرار\n\nأول حقيقة علمية كشف عنها القرآن الكريم عن علوم البحار هي (والبحر المسجور) (الطور: 6)، (وإذا البحار سجرت) (التكوير: 6)، (وإذا البحار فجرت) (الانفطار: 3). ومعنى هذه الآيات الكريمة أن البحار أوقدت نارا أى أضرمت فيها النار وقد كشف علم البحار بعد الحرب العالمية الثانية والتقدم العلمي آن ذاك أن بقيعان المحيطات والبحار شبكة هائلة من الصدوع تتركز عند مرتفعات وسط المحيط حيث يندفع منها اللافا البازلتية في درجات حرارة عالية تصل إلى ألف درجه مئوية فتظهر كأنها كتل من النيران الهائلة تحت سطح الماء حيث إن الماء لا يستطيع أن يطفئ جذوتها ولا الحرارة على شدتها تستطيع أن تبخر الماء لكثرته. وتلك الظاهرة تلازم البحار منذ نشأتها حيث يبدأ تكوين بحر بخسف الأرض ثم اتساع ذلك الخسف وهبوط الكتل الصخرية وتكوين وادى صدعى ثم هبوط مرة أخرى إلى أن تخرج اللافا من الوادى المخسوف الذي يتحول إلى غور عميق.\n\nووجه الإعجـاز هنا يظهر من قسـم ربنا ـ عز وجل ـ بهذا القسم الذي هز العرب آنذاك حين تنزل الوحى وأدهشـهم بينما هز علماء البحـــار حين ركبوا الغــواصات ونزلوا إلى أعماق المحيطــات ووجـدوا أن قيعـان المحيطـــات أغلبها مسـجرة بالنار أى إن النـار أقدت تحت الماء حيث تندفع الحمم البركانية الحمراء عبر الصــدوع وهي مشـتعلة دون لهب مباشر مثل التنور أى الفــرن المشـتعل وهذا ما يفيد معنى مسجور ويعجب الإنسان لهذا النبى الأمي من أين له هذه الدقة العلمية في نشأة البحار آنذاك لو لم يكن ينزل عليه وحى السماء الذي علمه كل شيء والقائل: {قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض إنه كان غفورا رحيما} (الفرقان: 6). لولا هذه الصدوع لانفجرت الأرض منذ أول لحظة لتكوينها نتيجة لما يحدث في باطن الأرض من تفاعلات نووية وكيميائية هائله وقد أقسم الله ـ جل جلاله ـ بها منذ أربعة عشر قرنا ولم تدرك إلا في النصف الأخير من القرن العشرين عندما نزلوا إلى أعماق المحيطات ورسموا خريطة طوبغرافية لشكل قاع المحيطات. (وما كان هذا القرآن أن يفترى من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين) (يونس: 37).\n\nشواهد الكائنات العجيبة عند ثقوب المياه الحارة حول مرتفعات وسط المحيط:\n\nفي منتصف القرن الماضي أى بعد الحرب العالمية الثانية تقريبا بدأ علماء البحار والمحيطات بعد التقدم في العلوم الجيوفيزيائية وتكنولوجيا صناعة غواصات الأعماق استكشاف قيعانه. فمن المعروف أن الإنسان لا يتحمل النزول إلى أعماق تزيد عن 45 متر فيتعرض إلى ضغط هائل ويموت ولكن عندما ركبوا هذه الغواصة ونزلوا إلى أعماق المحيطات اكتشفوا حقائق مبهرة للغاية وهي أن الظلام يتدرج إلى 300 متر ثم يبدأ الظلام الدامس والعتمة الشديدة، كما توجد أمواج داخلية تفوق الأمواج السطحية كما شوهد بعض الكائنات البحرية تضيىء ذاتيا في تلك الأعماق السحيقة حتى تبصر ما حولها (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) (النور: 40).\nمن كان يتخيل أن هناك كائنات حيه تعيش في تلك الأعماق وهبها الله ـ عز وجل ـ نورا حقيقيا لتهتدى به في ظلمات البحار اللجية. كما علمنا من قبل أن شواهد علوم البحار ظهرت في آيات القرآن الكريم منذ أن نزلت من حوالي 1400 سنة على سيدنا محمد وذلك قبل الاكتشافات العلمية الحديثة والمثيرة في قاع البحار والمحيطات. يذكر القرآن الكريم أن الله خلق ما لم نعلمه ونراه ونفهمه ولم يكتشف العلم هذه الحقائق إلا منذ عام 1977 حيث اكتشف العلماء\n\nثقوب المياه الحارة عند مرتفعات وسط المحيط على عمق 2500 بواسطة الغواصة ألفين. هذه الحقائق العلمية التي لم يصل إليها إدراك الإنسان إلا منذ عشرات قليلة من السنين يفصلها كتاب الله العزيز بهذه الدقة العلمية الفائقة والتي لم يكن لأحد من الخلق الإلمام بها في زمن الوحي ولا لقرون طويلة من بعده.\n\nإن قاع المحيط هو مسكن لعديد من مستعمرات الكائنات الحيوانية والنباتية الفريدة. معظم أنظمة البيئة البحرية تتواجد بالقرب من سطح الماء مثل شعاب الحواجز المرجانية بما تحتوي من أنواع الطحالب الخضراء المزرقة فهو مثل مستعمرات الأحياء تعتمد على الطاقة الشمسية لنموها (لإتمام عملية التمثيل الضوئي). من المعروف أن الطاقة الشمسية تخترق مياه البحر حتى عمق 300 متر فقط وهي تعتبر ضحلة بالنسبة إلى قاع المحيط العميق الذي يعتبر بيئة باردة جدا وأشكال الحياة تكون قليلة جدا ونادرة.\nمن المعروف أن ضوء الشمس هو الطاقة اللازمة لإتمام عملية التمثيل الغذائي للنباتات البحرية العادية بينما في قاع المحيط الأمر مختلف ففي عام 1977 اكتشف العلماء ثقوب ومخارج المياه الحارة عند مرتفعات وسط المحيط باستخدام الغواصة ألفين وهي عبارة عن كبسولة تتسع 3 أشخاص وطولها 8 أمتار ويمكنها الغوص عند 4000 متر تحت سطح البحر، وقد استخدمت لاستكشاف مرتفعات وسط المحيط الأطلنطي ومخارج وبؤر المياه الحارة.\n\nكما ذكرنا من قبل أن مرتفعات وسط المحيط تمثل مراكز انفراج قاع المحيط حيث تخرج الماجما (الصخور المنصهرة) بدرجة حرارة تزيد عن 1000 درجة مئوية لتكون قاع المحيط. وفي عام 1989 صنعت اليابان مركبة مائية (غواصة) سمتها شنكاى 6500 تعمل عند عمق 6400 متر حيث قامت كل من اليابان والولايات المتحدة بتطوير أبحاث أنظمة الغوص التي استطاعوا فيها اكتشاف أعمق بقعة في قاع المحيط وهي 10920 متر عند خندق ماريانا.\nأو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور﴾ (سورة النور، الآية:40). قال: نعم، هذه الظلمات عرفها العلماء الآن بعد أن استعملوا الغواصات وتمكنوا من الغوص في أعماق البحار، لا يستطيع الإنسان أن يغوص بدون آلة أكثر من عشرين إلى ثلاثين مترا. الذين يغوصون من أجل اللؤلؤ في مناطق الخليج يغوصون في مناطق قريبة لا تزيد على هذا العمق. فإذا غاص الإنسان إلى أعماق شديدة حيث يوجد الظلام على عمق 200 متر لا يمكن أبدا أن يبقى حيا، وهذه الآية تتحدث عن ظاهرة توجد في البحار العميقة ولذلك قال تعالى: ﴿أو كظلمات في بحر لجي..﴾ ليس في أي بحر وصفت هذه الظلمات بأنها متراكمة بعضها فوق بعض، والظلمات المتراكمة والتي تتراكم في البحار العميقة تنشأ بسببين، السببان يكونان نتيجة اختفاء الألوان في طبقة بعد طبقة. فالشعاع الضوئي مكون من سبعة ألوان، فإذا نزل الشعاع الضوئي إلى الماء توزع إلى الألوان السبعة، نرى في هذا الشكل الذي أمامنا الشعاع في الماء، فالجزء الأعلى قد امتص اللون الأحمر في العشرة الأمتار السطحية العليا. لو أن غواصا يغوص على عمق ثلاثين مترا وجرح جسمه وخرج الدم وأراد أن يراه فلا يرى اللون الأحمر لأن الأشعة الحمراء غير موجودة وبعده يمتص اللون البرتقالي، وكما نرى في هذا الشكل الشعاع الضوئي وهو ينزل في أعماق الماء. على مسافة 50 مترا يبدأ امتصاص اللون الأصفر، وعلى عمق100 متر يكون امتصاص اللون الأخضر وهكذا. ونرى تحت مائتي متر يكون الامتصاص للون الأزرق، فإذا ظلمة اللون الأخضر تحت عند عمق 100 متر وظلمة الأصفر تكون على عمق 50 مترا، وقبلها ظلمة اللون البرتقالي وظلمة اللون الأحمر، فهي ظلمات بعضها فوق بعض. وأما السبب الثاني فيكون بسبب الحواجز التي تحجب الضوء، فالشعاع الضوئي الذي نراه هنا ينزل من الشمس فتمتص السحب بعضه وتشتت بعضه فتنشأ ظلمة تحت السحب، هذه الظلمة الأولى، فإذا نزل الشعاع الضوئي إلى سطح البحر المتموج انعكس على سطح الموج فأعطى لمعانا. ولذلك نرى إذا حدث موج في البحر كان اللمعان شديدا على حسب ميل سطح الموج. فالموج إذا يسبب عكسا للأشعة أي يسبب ظلمة ثم ينزل الشعاع الضوئي إلى أسفل، ونجد البحر هنا ينقسم قسمين، قسم سطحي وقسم عميق. أما السطحي فهو الذي يوجد فيه الظلام والبرودة. يختلف البحران في خصائصهما وصفاتهما ولكن يوجد موج فاصل بين البحر السطحي والبحر العميق، هذا الموج الداخلي لم يكتشف إلا عام 1900 تحت الموج العميق الذي يفصل بين البحرين يوجد البحر العميق، ويبدأ الظلام حتى إن الأسماك في هذه المناطق لا ترى بأعينها بل لها مصدر للضوء يصدر من جسمها في هذه الظلمات التي تراكمت بعضها فوق بعض، جاء ذكرها في قوله تعالى:﴿أو كظلمات في بحر لجي يغشاه موج.﴾. وإذا نظرنا أسفل الشكل نرى الظلام ونرى فوق الموج الأول الذي يفصل بين البحر السطحي والبحر العميق ﴿يغشاه موج من فوقه موج﴾ أي من فوق هذا الموج موج آخر، هو الذي يكون على سطح البحر \"من فوقه سحاب\" فوقهم \"ظلمات بعضها فوق بعض\" ظلمات هذه الحواجز وظلمات الألوان في طبقات بعضها فوق بعض ﴿إذا أخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور﴾ في هذه المناطق ظلام شديد، والغواصات تنزل إلى هذه المسافات فلا ترى شيئا، وتستخدم مصادر للضوء والإضاءة حتى ترى طريقها. فمن أخبر محمدا صلى الله عليه وسلم عن هذه الآيات؟ كان هذا مما حدثنا عنه البروفيسور راو، ثم استعرضنا معه كثيرا من الآيات المتعلقة بالبحار وفي مجال تخصصه ثم قلنا له: ما هو تفسيرك يا أستاذ راو لهذه الظاهرة؟ ظاهرة الإعجاز العلمي في القرآن والسنة كيف أخبر محمد صلى الله عليه وسلم بهذه الحقائق منذ 1400 عام فقال: البروفيسور راو: ومن الصعب أن نفترض أن هذا النوع من المعرفة كان موجودا في ذلك الوقت منذ 1400 سنة هجرية، ولكن بعض الأشياء تتناول فكرة عامة ولكن وصف هذه الأشياء بتفصيل كبير أمر صعب جدا، ولذلك فمن المؤكد أن هذا ليس علما بشريا بسيطا، لا يستطيع الإنسان العادي أن يشرح هذه الظواهر بذلك القدر من التفصيل، ولذلك فقد فكرت في قوة خارقة الطبيعة خارج الإنسان، لقد جاءت المعلومات من مصدر خارق للطبيعة. الشيخ الزنداني: نعم، لا بد أن يكون مصدر هذا العلم من جهة ليست في مستوى البشر ولا في مستوى الطبيعة كما يقول الأستاذ راو، إنها وراءها، إنها فوق الطبيعة فوق الطاقة البشرية، إنه يريد أن يقول لا يمكن أن يكون هذا من كلام موجود من موجودات الطبيعة، حقا إنه كلام الذي يعلم هذه الطبيعة ويعلم هذا الكون ويعلم الأسرار فيه﴿قل أنزله الذي يعلم السر في السماوات والأرض﴾إنه من عند الله سبحانه وتعالى. وهكذا تتضافر شهادات العلماء شهادة بعد شهادة لبيان:أن هذا الهدى وأن هذا النور يحمل برهان صدقه فيه فهو الهدى وهو الحجة وهو البينة المتجددة إلى قيام الساعة. ﴿ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد﴾ (سورة سبأ، الآية:6).\n\nالبرزخ\nلقد اكتشف العلماء الغربيون مؤخرا: أن بين كل بحرين مالحين حاجزا، تم تصويره من سفن الفضاء، هذا الحاجز يمنع مياه كل بحر من أن تختلط بمياه البحر الآخر، فلا يبغي بحر على بحر، بل يحافظ كل بحر على كثافة مياهه، ودرجة ملوحته، ومكوناته، وهذا الحاجز بين البحرين ليس ثابتا، بل هو متحرك بفعل الرياح، وحركة المد والجزر.\nحينما اطلع بعض هؤلاء العلماء، وهم في نشوة اكتشافهم هذا، أن في القرآن الكريم إشارة إلى هذا الكشف العلمي، وهي قوله تعالى:\n\n﴿مرج البحرين يلتقيان * بينهما برزخ لا يبغيان * فبأي آلاء ربكما تكذبان﴾\n\n[سورة الرحمن الآية: 19-21]\n\nأخذتهم الدهشة، وقد اكتشفوا أيضا، أن بين البحرين الملح الأجاج، والعذب الفرات حاجزا يمنع مياه كل بحر من أن تطغى على الآخر، كما هو بين البحرين المالحين، وحاجزا يمنع أسماك المياه العذبة من أن تنتقل إلى المياه المالحة، ويمنع أسماك المياه المالحة من أن تنتقل إلى المياه العذبة، وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا الكشف العلمي الثاني، وسمى الحاجز الأول: برزخا، وسمى الحاجز الثاني: حجرا، فقال تعالى:\n\n﴿وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا﴾\n\n[سورة الفرقان الآية: 53]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139948", "title": "التوراة والأناجيل والقرآن الكريم بمقياس العلم الحديث", "id": "1139948"}
{"text": "آل أنجو الكابيتيون\n\nبيت أنجو الكابيتي والمعروف أيضاً باسم بيت أنجو صقلية وأنجو نابولي. كانت عائلة مالكة سليلة للكابيتين. أسسها كارلو الأول ملك صقلية وهو ابن لويس الثامن ملك فرنسا. حكمت العائلة مملكة صقلية في القرن الثالث عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139957", "title": "آل أنجو الكابيتيون", "id": "1139957"}
{"text": "بونتا ديل فارو\n\nكابو بيلورو أو بونتا ديل فارو هي أقصى الشمالي الشرقي من صقلية وإقليمها جزء من مدينة ميسينا. تمثل الزاوية الشمالية الشرقية من شكل الجزيرة المثلث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139962", "title": "بونتا ديل فارو", "id": "1139962"}
{"text": "كابو باسيرو\n\nكابو باسيرو و و أو رأس باسيرو هي الزاوية الجنوبية الشرقية من جزيرة صقلية الإيطالية وهي أحد النتوءات الثلاثة التي تعطيها الاسم تريناكريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139966", "title": "كابو باسيرو", "id": "1139966"}
{"text": "جورجيا رول\n\nجورجيا رول هو فيلم كوميديا دراما من إخراج غاري مارشال وبطولة جين فوندا ، ليندسي لوهان ، فيليسيتي هوفمان ، ديرموت مولروني ، غاريت هيدلوند ، وكاري الويس .\n\nان هناك فتاه اسمها رايتشل من كالفورنيا - اخذتها والدتها إلى منزل جدتها في قريه صغيره وتركتها هناك لوقت معين وكانت مجبوره على ذلك حيث ان زوج والدتها قال لها اذا مكثت ببيت جدتها سوف يشتري لها سياره للجامعه وهذا ما اجبرها على المكوث هناك ... وما سيحدث لريتشل من مواقف بالقريه ,,\n\nرومانسي ودراما 2007\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139969", "title": "جورجيا رول", "id": "1139969"}
{"text": "تويد\n\nالتويد هو نسيج صوفي خام غير مكتمل لين الملمس والبنية يشبه الشفيوت أو النسيج الصوفي ولكن منسوج بشكل أوثق. يصنع من نسيج عادي أو من النسيج المبرد بنمط ذو ترابيع أو نمط متعرجة. يمكن أن يصبغ بألوان مختلفة وذلك بلوي خيوط الصوف الملون في بكرة واحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139970", "title": "تويد", "id": "1139970"}
{"text": "جوائز إم تي في للأفلام\n\nجوائز إم تي في للأفلام هي جوائز سنويا تقدم من قبل شبكة تلفزيون إم تي في منذ عام 1992. ويتم اختيار الفائزين من قبل الجمهور من خلال الموقع الرسمي للمحطة ، قبل التصويت ، يكون هناك لجنة خاصة مؤلفة من الكوكب العاشر للإنتاج لاختيار المرشحين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139977", "title": "جوائز إم تي في للأفلام", "id": "1139977"}
{"text": "شجرة كستناء المائة حصان\n\nشجرة كستناء المائة حصان هي أكبر وأقدم شجرة كستناء معروفة في العالم تقع على طريق في لينجواجلوسا في سانت ألفيو على المنحدر الشرقي لجبل إتنا في صقلية حيث تبعد 8 كيلومترات عن فوهة البركان. يعتقد عموما أنها بعمر 2000 - 4000 سنة (4000 وفقا لبرونو بيرونيل عالم النباتات من تورينو).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1139978", "title": "شجرة كستناء المائة حصان", "id": "1139978"}
{"text": "كلية العلوم السياسية (جامعة بغداد)\n\nكلية العلوم السياسية أو ( كلية القانون والسياسة سابقاً ) قبل أن ينفصلا في أواسط الثمانينات ، هي إحدى كليات جامعة بغداد العريقة والتي تعود نشأتها إلى عام 1959 حيث بدء إنشاء قسم للعلوم السياسية في كلية الآداب ، ثم انتقل القسم إلى الاقتصاد ، وفي عام 1963 تم تاسيس كلية الاقتصاد والعلوم السياسية ، وباعادة تنظيم جامعة بغداد عام 1969 ، أصبح قسم العلوم السياسية جزءاً من كلية القانون والسياسة ، ومقر الكلية كان في منطقة الوزيرية . وفي عام 1987 تحول القسم إلى كلية مستقلة جديدة باسم ( كلية العلوم السياسية ) .\n\nكان على إدارتها العديد من الأستاذة وفي عام 1986 شغل منصب \" عميد كلية القانون والسياسة \" الدكتور محمد الدوري الذي كان ممثلاً سابقاً عن العراق في الأمم المتحدة أبان غزو أمريكا ودول الحلف للعراق .\nبعد ان تم فصلها عن كليه القانون وأصبحت كليه العلوم السياسية اصبح الدكتور شفيق السامرائي أول عميد لكليه العلوم السياسية وانتقل مقرها إلى باب المعظم مجاور كليه الآداب وأصبح الدكتور طارق الكسار معاونا للعميد.\nكانت كليه مميزه حيث يحاظر فيها كبار العلماء والأساتذة من أمثال الاستاذ الدكتور صادق الأسود و الدكتور عبد الرضا الطعان والدكتور غانم محمد صالح والأستاذ عبد اللطيف القصير والدكتور حافظ علوان حمادي والدكتور حسام الغرباوي والدكتور سعد ناجي جواد والدكتوركاظم هاشم النعمة والدكتور علي الهيمص والدكتور سعد حقي والأستاذ خليل الحديثي والدكتور عبد القادر فهمي والدكتور طارق الهاشمي والدكتور حميد شهاب والدكتور سعد البزاز والأستاذ فكرت نامق والدكتوره بلقيس الناصري والاستاذه الدكتوره أنيسه السعدون والدكتور وميض عمر نظمي والدكتور غازي فيصل والدكتوره نازك احسان شيرزاد والدكتور هاني الحديثي والدكتور فاضل زكي والدكتور احمد النعيمي والدكتور احسان محمد أمين والدكتور رياض عزيز هادي والدكتور مازن الرمضاني والدكتور وليد الاعظمي واخرون...\nدرس في كلية القانون والسياسة انلعديد من السياسيين الحاليين الذين يشغلون مناصب في الدولة العراقية منهم :\n\n- فائق الشيخ علي - سياسي ومحامي عراقي ولد عام 1963 في مدينة النجف الأشرف ، وعارض نظام صدام حسين ، وهو عضو حالي في مجلس النواب العراقي 2014 ، تخرج من الكلية عام 1987 .\n\n- عقيل الطريحي - سياسي عراقي من مواليد محافظة كربلاء عام 1964 ويشغل منصب محافظ كربلاء الحالي .\n\n- سلمان الجميلي - سياسي من مواليد عام 1963 يشغل منصب وزير التخطيط في الحكومة العبادي 2014 ، وكان عضواً سابقاً في مجلس النواب العراقي ، تخرج من الكلية عام 1987 .\n\n- عالية نصيف - سياسية عراقية من مواليد عام 1963 وعضو في مجلس النواب العراقي لعدة دورات متتالية .\n\n\nالموقع الرسمي للكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140006", "title": "كلية العلوم السياسية (جامعة بغداد)", "id": "1140006"}
{"text": "كلية العلوم (جامعة بغداد)\n\nتأسست كُلية العُلوم في 27/ 3/ 1949 الموافق 20/ جمادى الأول / 1368 بوصفها جزء من كُلية الآداب والعلوم، وقد تحددت واجباتها الرئيسة بالعناية بالعلوم والآداب الحرة من دون أن تتقيد في هدفها بتخريج (المهنيين) المُتخصصين بِعلوم تطبيقية (ضيقة)، وقد أسهمت في نشوء البذرة الأولى للتعليم الجامعي العلمي الحديث في العراق وأصبح يوم تأسيس الكلية (يوم العلم) في بلادنا بجدارة واستحقاق.\n\nضمت الكلية عند أول تأسيسها وقيامها خمسة أقسام علمية هي أقسام (الكيمياء والفيزياء والرياضيات وعلم الحيوان وعلم النبات) وفي وقت لاحق أضيف قسمي عِلم الحيوان وعِلم النبات وسُمي بِقسم عُلوم الحياة.\nوفي عام 1953، أُفتتح قسم علم الأرض (الجيولوجيا) واستقبل أول مجموعة من الطلبة في عام 1954. وفي العام 1983 تأسس قسم علوم الحاسبات كحلقة مُهمة لتطوير التعليم العالي في القُطر، ونظرا للأهمية الكبيرة التي تشهدها تقنية الحاسبات في العالم فقد بات هذا القسم الفتي موضع متابعة ورعاية متميزين.\n\nو في العام 1992 وقبل استحداث دراسات أولية إفتُتِح في الكلية معهد التقانة الإحيائية للدراسات العُليا الذي يعد المعهد الوحيد الذي يعنى بهذا الميدان العلمي الحيوي سواء على مستوى البحث الأكاديمي أو في تلبية احتياجات القطاعات الأخرى.\n\nخلال مسيرتها الطويلة نسبيا شهدت كُلية العلوم تطورات عِلمية مُهمة لعل أبرزها افتتاح أقسام جديدة مواكبة للتطور العلمي، ففي عام 1998 إفتُتِح قسم عِلم الفلك أتبعه إفتِتاح قِسم التقانة الإحيائية للدراسات الأولية عام 1999، وفي نفس العام أُنشِأت وحدة الاستشعار عن بعد.\nو مع هذا التوسّع المعرفي والعِلمي والتِقني كان لابد من أن يتسع حجم الكُلية وتتنوع مرافقها ومنشاتها ومُنجزاتها لذلك فقد انتقلت الكلية من بنايتها القديمة في الأعظمية إلى مجمع جامعة بغداد في الجادرية في العام 1983 حيث تتوزع أقسام الكُلية على مساحة واسعة من الأرض تشمل أبنية حديثة مُصممة لأغراضها بِصورة جيدة، وتحيط بها حدائق تضفي على جو العلم والعمل سِمة النظام والاستقرار. ونظرا للتوسع (المعرفي) لإعداد الدارسين والحقول المعرفية المضافة (فرعيا وتفصيليا) فقد تقرر إنشاء أبنية جديدة لقسمي الرياضيات وعُلوم الحاسبات.\nوقد استطاعت الكُلية رفد أعداد كبيرة من الخريجين المُؤهلين عِلميا من حملة شهادة البكالوريوس والماجستير والدكتوراة، وفي عام 1992 أسست الكُلية مكتبا استشاريا والذي يُعتبر صرحاً عِلمياً مُتقدماَ يهدف إلى تنظيم العلاقة بين الكلية ومؤسسات الدولة الأخرى لتقديم الخدمات الاستشارية والعِلمية والفنية بالمُستوى العِلمي العالمي المُتعارف عليه. ولقد تعاقب على عمادة الكُلية العديد من العُمداء الذين لهم الفضل الكبير على الكُلية بِما حققّوه مِن تحديث وتغيير يُفيد ويتماشى مع إسلوب التطور والتحضر الذي يسود العالم.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140010", "title": "كلية العلوم (جامعة بغداد)", "id": "1140010"}
{"text": "كلية طب الكندي (جامعة بغداد)\n\nكلية طب الكندي هي كلية الطب الثانية في جامعة بغداد وواحدة من خمس كليات طبية في محافظة بغداد\n\nالمستشفيات التعليمية الخاصة بكلية طب الكندي / جامعة بغداد هي: \n\nتشغل كلية طب الكندي اربعة ابنية كبيره هي: \n\nتأسست كلية طب الكندي بتاريخ 2\\4\\1998 كإحدى كليات جامعة بغداد واستقبلت الدفعة الأولى من الطلبة للعام الدراسي 1999– 2000 بعد أن هيأت المستلزمات الدراسية والعلمية والمباني الخاصة بالكلية كافة\n\nتقع الكلية في بغداد / ساحة النهضة مجاورة لمستشفى الكندي التعليمي ومدة الدراسة فيها ستة سنوات للحصول على شهادة البكلوريوس في الطب وقد تم قبول أول دورة في العام الدراسي 1999– 2000 وكان عدد الطلبة المقبولين بالدورة الأولى (50) طالبا وتهدف الكلية إلى تخريج اطباء متميزين لخدمة الوطن وتقديم أفضل الخدمات الصحية لأبناء الشعب ولهم القابلية على التطور الذاتي في اكتساب المعرفة والمهارات واكتساب القدرة على اجراء التجارب والبحوث العلمية في العلوم الطبية وفهم الاليات النفسية والاجتماعية والسلوكية وأهميتها في التشخيص وتدبير المرض واستقراء العلاقات السريرية من خلال اجراء الفحص السريري للاطفال والبالغين واكتساب المهارات السريرية اللازمة لتشخيص الحالات المرضية الشائعة والقدرة على تحمل المسؤولية لعلاج الحالات المرضية الحادة والمزمنة واكتساب المهارات اللازمة لاجراء الفحوص التشخيصية المختلفة وان يكونوا واعين لمسؤوليتهم ومدركين حدود إمكانياتهم دقيقين في عملهم كاسبين ثقة المريض ملبين لاحتياجاته وان يكونوا متعاونين مع زملائهم ومرؤوسيهم\n\n1) Anatomy Department\n\n2) Microbiology Department\n\n3) Pathology Department\n\n4) Physiology Department\n\n5) Biochemistry Department\n\n6) Pharmacology Department\n\n7) Surgery Department\n\n8) Internal Medicine Department\n\n9) Pediatrics Department\n\n10) Gynecology Obstetrics Department\n\n11) Community Medicine Department\n\n12) Computer Science Unit\n\n13) Development Center of Computer and Internet\n\n1) Anatomy Lab.\n\n2) Histology Lab.\n\n3) Microbiology Lab.\n\n4) Parasitological Lab.\n\n5) Pathology Lab.\n\n6) Physiology Lab.\n\n7) Medical Physics Lab.\n\n8) Pharmacology Lab.\n\n9) Biochemistry Lab.\n\n10) Biology Lab.\n\n11) Computer Lab.\n\n12) Skill Lab.\n\nالعميد الحالي لكلية طب الكندي:\n\nالدكتور محمد عبد المهدي القرطاس\n\n\nموقع الكلية الرسمي\n\nكلية العلوم جامعة بغداد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140015", "title": "كلية طب الكندي (جامعة بغداد)", "id": "1140015"}
{"text": "كلية القانون (جامعة بغداد)\n\nتأسست كلية القانون في جامعة بغداد في عام 1908 قبل تأسيس الدولة العراقية الحديثة عام 1921. وتعتبر أول مؤسسة تعليم عالي في العراق والتي شكلت مع كليات أخرى - مثل دار المعلمين العالية التي هي نواة لتأسيس جامعة بغداد.\n\nأفتتحت المدرسة من قبل الوالي العثماني ناظم باشا والي بغداد في يوم الثلاثاء 1 أيلول 1908 والذي يوافق عيد جلوس السلطان عبد الحميد الثاني على عرش الدولة العثمانية، وأقيم حفل الافتتاح عصر يوم الثلاثاء، وحضرها كبار الموظفين وأركان الجيش ووجهاء البلد وألقيت الخطب بالمناسبة وكان من الخطباء السيد جميل صدقي الزهاوي، وبذلك فقد أصبحت مدرسة الحقوق في بغداد واحدة من أربع مدارس للحقوق في البلاد العثمانية فكانت الأولى في العاصمة إسطنبول والثانية في سلانيك والثالثة في قونية والرابعة في بغداد، وكانت كتب الدراسة موضوعة باللغة التركية العثمانية ومن الكتب التي يدرسها طلاب الحقوق في إسطنبول شرح المجلة لعلي حيدر وقانون العقوبات وحقوق الدول وقانون التجارة البحرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140020", "title": "كلية القانون (جامعة بغداد)", "id": "1140020"}
{"text": "قلام معمر\n\nالقلام المعمر نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنه المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي ومعظم مناطق غرب حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140027", "title": "قلام معمر", "id": "1140027"}
{"text": "قلام\n\nالقُلاَّمُ جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة القطيفية. يضم حوالي عشرين نوعاً من النباتات المتحملة للملوحة موطن معظمها البيئات المتوسطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140028", "title": "قلام", "id": "1140028"}
{"text": "سحاق\n\nسِحاق ، هي ممارسة جنسية شائعة بين امرأتين حيث تتم عن طريق استثارة المنطقة التناسلية بحكها بجسد الشريكة. وسمي السحاق كذلك لقيام النساء بدعك وسحق أعضائهن التناسلية خلال هذه الممارسة.\n\nغالبا ما تتم الممارسة بقيام امرأة بفرك و دعك أعضائها التناسلية بالأعضاء التناسلية لشريكتها. و قد تتم بشكل أقل عن طريق استثارة المنطقة التناسلية بفركها بأماكن أخرى بجسد الشريكة كالثديين أو الإبطين أو الفخذين.\n\nاستعمل اللفظ منذ عهد الرومان لوصف أي امرأة تقوم بمضاجعة امرأة أخرى. و استعمل حتى القرن العشرين لوصف الممارسات السحاقية بشكل عام.\n\nأجريت دراسة غير علمية عام 1987 لأكثر من 100 امرأة مثلية في ولاية كولورادو الأمريكية. و عندما سئلن ما هي التقنيات التي استخدموها في آخر 10 ممارسات جنسية، 100 ٪ ذكرن القبل و مص الثديين و الاستثارة اليدوية للبظر. أكثر من 90 ٪ ذكرن القبل الفرنسية والجنس الفموي وإيلاج الأصابع في المهبل ، و 80 ٪ ذكرن ممارسة الترايب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140046", "title": "سحاق", "id": "1140046"}
{"text": "برهان علوية\n\nبرهان علوية مخرج سينمائي من بلدة أرنون في جبل عامل (جنوب لبنان)\n\nاهتم بتحقيق الأفلام التسجيلية الطويلة في السنوات الأخيرة، ومن أعماله: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140047", "title": "برهان علوية", "id": "1140047"}
{"text": "دار المعلمين العالية\n\nدار المعلمين العالية (1923-1958) هي مؤسسة تربوية قديمة أسست في بغداد عام 1923. وتعرف الآن كلية التربية إبن رشد، حيث كان على من يريد الالتحاق بها دفع رسوم دراسية، كما وتقرر أن لا يقبل فيها إلا الذين يرغبون في إعداد أنفسهم للتعليم في المدارس الثانوية من معلمي المدارس الابتدائية.\n\nوقد اتخذت هذه المدرسة مقرها وصفوفها في الطابق العلوي من مدرسة المأمونية الابتدائية التي كانت تجاور وزارة الدفاع وأرضها اليوم جزء من أرض بناية الدفاع القديمة المقابلة لساحة الميدان وقد أشرف على إدارتها الأستاذ ساطع الحصري مدير المعارف العام وتقدم للدراسة فيها (39) معلماً وتخرج منها بعد سنتين (11) طالباً.\n\nفي سنة 1927 أصبحت (دار المعلمين العالية) معهدا قائما بذاته بمنهج نهاري كامل (علمي وأدبي) ولمدة سنتين دراسيتين مع (قسم داخلي) ملحق بها.\n\nأُلغيت دار المعلمين العالية في العام 1930 وكان عدد طلابها آنذاك 44 طالباً منهم 25 طالباً في الصف الأول. وفتحت الدار أبوابها مرة أخرى في العام 1935 وفي العام الدراسي 1937 - 1938 استقبلت الدار أول وجبة من الفتيات العراقيات وذلك في عهد عميدها د. متي عقراوي وكن 8 فتيات وفي العام 1939 أصبحت مدة الدراسة 4 سنوات بعد إن كانت ثلاثاً يمنح الطالب بعد إنهائها شهادة البكالوريوس في العلوم أو الآداب أو التربية.\n\nشهدت دار المعلمين العالية خلال السنة الدراسية 44ـ1945 تشكيل جماعة أدبية باسم (إخوان عبقر) ضمت بدر شاكر السياب ونازك الملائكة وكمال الجبوري وعبد الجبار المطلبي وغيرهم. وقد لقيت هذه الجماعة تشجيعاً من قبل عميد الدار والأساتذة لذلك قامت بتنظيم المواسم الشعرية والمجالس الأدبية بكل حرية.\n\nوفي العام الدراسي 1941_1942 الحق بها فرع لتدريس اللغات الاجنبيه.\n\nوفي العام الدراسي 1942_1943 مددت الدراسة فيها إلى خمس سنوات، إذ اضيفت سنه تحضريه لها بهدف اعداد الطلبة الجدد للمراحل اللاحقه،\n\nوقسمت الدراسة فيها إلى فرعين :\n\nالأول : فرع الاداب : ويشمل مواد اللغة العربية والإنكليزية والجغرافية والتاريخ.\n\nالثاني :فرع العلوم : وتشمل الدراسة فيها مواد : البيولوجيا (علم الاحياء) والفيزياء والرياضيات.\n\nوفي عام 1945_1946 عادت مده الدراسة فيها إلى اربع سنوات.\n\nوفي عام 1949 ادخلت دروس الدين في مناهج دار المعلمين العالية.\n\nوفي النصف الثاني من الخمسينات، احتضنت الدار النشاطات الأدبية والفنية المتنوعة فقد تشكلت لأكثر من مرة تجمعات ثقافية ضمت اساتذة وطلبة الدار منها جماعة (اهل الأدب) برعاية الأستاذ د. صفاء خلوصي وكان هذا التجمع يقدم مساء كل ثلاثاء امسية يقرأ فيها الطلبة الموهوبون قصصهم وقصائدهم. كما كان في الدار فرقة مسرحية من طلبة الدار شكلها الفنان جاسم العبودي بعد عودته من الدراسة في الولايات المتحدة قدمت عدداً من المسرحيات منها مسرحية ماكبث لشكسبير.\n\nواصدرت الدار مجلة علمية أكاديمية رصينة باسم (الأستاذ) ينشر فيها اساتذة الدار بحوثهم ومقالاتهم وهي مجلة نصف سنوية تباع بأسعار مخفضة للطلبة وكانت هيئة تحريرها تتألف من الأستاذ كمال إبراهيم ود. محمد ناصر ود. محمد الهاشمي ود. عبد العزيز كاظم ود.علي جواد الطاهر والأستاذ عبد الحميد عبد الكريم (سكرتير التحرير).\n\nوكانت اللجنة الرياضية في الدار تنظم مختلف المباريات وسفرتين للطلبة واحدة إلى إيران والأخرى إلى تركيا. كما انشأ طلبة قسم علوم الحياة (نادي رواد الطبيعة) فيما تشكلت (جمعية اللغة الألمانية) وأخرى تعمل لتنمية ملكة الخطابة لدى الطلبة باسم (جمعية الثقافة العربية) كما وأقام الفنان جواد سليم مرسماً في الدار.\n\nومن الطريف إن يدرس في الدار طلبة صينيون وبلغار وبريطانيين فضلا عن الطلبة البحارنة والسوريين والتونسيين والمغاربة والأردنيين والفلسطينيين. لقد كانت تلك الدار (أم المدارس) و(من أمهات معاهد الثقافة والمعرفة) كما وصفها أحد طلبتها د. حسين علي محفوظ، وهي بحق مصنع الأنتلجنسياالعراقية الواعية ونواة الطبقة الوسطى أداة التغيير الثوري عبر تاريخ الإنسانية.\n\nوفي عام 1958 م تغير اسم دار المعلمين العالية إلى كلية التربية والحقت في العام نفسه بجامعة بغداد حديثة العهد انذاك، وبعد صدور رقم القانون (28) لعام 1958 والذي جعل الهدف الرئيس لكلية التربية هو اعداد المدرسين والمدرسات للدراستين المتوسطة والاعداديه. وفي عام 1988 تم شطر الكلية إلى كلّيتين هما: كلية التربية ابن رشد وكلية التربية ابن الهيثم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140049", "title": "دار المعلمين العالية", "id": "1140049"}
{"text": "الجنرال تاكسين\n\nتاكسين أو ثاكسين (بالتايلندية:สมเด็จพระเจ้าตากสินมหาราช) ملك ومؤسس مملكة ثونبوري (17 أبريل 1734 - 7 أبريل 1782) ومحرر المملكة التايلاندية من الاحتلال البورمي وقاد توسعات كبيرة حيث استطاع غزو كمبوديا وبعض المدن في الجنوب واستطاع ضم مدينة شيانج ماي واستطاع أن يستحل عاصمة لاوس مدينة فيينتيان وواجة الجنرال تاكسين صعوبة في التعامل معا الوضع الداخلي للمملكة واندلعت ثورة ضده نجحت في خلعة وإعدامة وبذلك انتهت فترة حكم ثونبوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140050", "title": "الجنرال تاكسين", "id": "1140050"}
{"text": "روبرت ميتشوم\n\nروبرت ميتشوم اسمه الكامل روبرت تشارلز دورمان ميتشوم (6 أغسطس 1917 - 1 يوليو 1997) هو ممثل، كاتب، ومغني أمريكي، احتل المرتبة الثالثة والعشرين في قائمة معهد الفيلم الأمريكي 100 عام و100 ممثل، لمع نجمه لتأديته العديد من الأدوار في أفلام الجريمة .\n\nبدأت حياته المهنية بممارسة مهن متفرقة؛ من عامل منجم، إلى مساعد متنبئ فلكي، إلى ملاكم إلى عامل في مصنع للطائرات. أما مسيرته الفنية فقد باشرها ممثلاً في مسارح الهواة، فقد مثّل بدءاً من عام 1942 أدواراً صغيرة عدة في \"Hopalong Cassidy\" وهي سلسلة سينمائية من أفلام الغرب الأمريكي , وقد نجح في هذه الأدوار لدرجة أنه مثل في عام 1943 نحو 18 فيلماً. وفي عام 1944 مثّل أول دور مهم، وذلك في فيلم الإثارة \"When Strangers Marry\"، تلا ذلك، في العام نفسه، أداء دوره في فيلم \" Thirty Seconds over Tokyo\".\n\nكان عام 1945 منعطفاً حاسماً في السيرة الفنية لروبرت ميتشوم إذ مثّل على نحو لافت دور الملازم والكر في فيلم \"Story of G.I. Joe\" مما رشحه لنيل جائزة الأوسكار لأفضل دور ثانوي.\n\nبعد ذلك، ولسنوات عدة مثل في العديد من أفلام الجريمة والإثارة، قدم فيها بعضاً من أفضل أدواره مثل: Pursued، و Crossfire، و Out of the Past وجميعها في عام 1947، وفيلم the Big Steal (1949). وفي عام 1954 مثّل مع مارلين مونرو في بداية شهرتها السينمائية في فيلم River of No Return. وفي العام التالي لعب دور الواعظ الكاذب الذي يعمل في حقيقة الأمر قاتلاً مأجوراً في فيلم The Night of the Hunter .\n\nمن أفلام ميتشوم الناجحة في تلك المرحلة أيضاً, فيلم المغامرات \"Heaven Knows, Mr. Allison\" في 1957، وفيلم Thunder Road في عام1958 ، والفيلم الكوميدي The Grass Is Greener في 1960، وبطلب من الحكومة الأمريكية بين عامي 1966 و1967، قام بزيارات عدة إلى فيتنام بصفة مراقب.\n\nفي عام 1967 مثّل روبرت ميتشوم مع جون وين دوراً في فيلم El Dorado. وفي عام 1970 مثّل في فيلم المخرج ديفيد لين في الفيلم الميلودرامي Ryan’s Daughter. قال عنه ديفيد لين: \"إنه بمجرد حضوره يحول أي ممثل تقريباً إلى ثقب على الشاشة\".\n\nوأدى بعد ذلك دور التحري الخاص (فيليب مارلو) في فيلم Farewell, My Lovely في 1975 المأخوذ عن رواية ريموند شاندلر , وقد كرر هذا الدور عام 1978 في فيلم آخر لم يلق نجاحاً كبيراً هو The Big Sleep.\n\nفي الثمانينيات اتجه ميتشوم للعمل في التلفاز فظهر في عدة مسلسلات Winds of War في 1983 و North and South في 1985 ومن أفضل أعماله الأخيرة دور ليس كبيراً في 1995 في فيلم \"Dead Man\" .\n\nدخل ميتشوم عالم الموسيقى وأصدر ألبومه الغنائي الأول في عام 1957 بعنوان Calypso — is like so... , وفي عام 1967 صدر ألبومه الثاني و الأخير That Man Robert Mitchum...Sings ,كما كان له عدة أغاني منفردة مثل The Ballad of Thunder Road و Little Old Wine Drinker Me و You Deserve Each Other .\n\nتوفي روبرت ميتشوم في سانتا باربارا بولاية كاليفورنيا وهو في التاسعة والسبعون من عمره متأثرا بسرطان الرئة و النفاخ الرئوي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140053", "title": "روبرت ميتشوم", "id": "1140053"}
{"text": "شعيلة\n\nالشعيلة في العلوم العسكرية هي الأداة التي تشعل الفرقعة في المواد المتفجرة المشحونة في الصواريخ والقذائف والقنابل عند اقترابها من الهدف. وعادة ما تتركب الشعيلة من مكونات كهربائية و/أو ميكانيكية كما هو الحال بالنسبة شعيلة الدنو التي تبدأ الفرقعة متى ما كانت الذخيرة قريبة من الهدف. كما يمكن للشعيلات أن تعمل باستعمال مقياس المغناطيسية والبصمة الصوتية.\n\nتنقسم الشعيلات من حيث طريقة التفعيل إلى عدة أنواع منها شعيلة الدنو والتي تفجر الذخيرة حينما تدنو من الهدف. كما أن هناك شعيلة التماس والتي تنفجر بمجرد ملامستها لسطح صلب. ثم هناك شعيلة الزمن والتي تنفجر بعد مدة زمنية محددة كما هو الحال في الشعيلة المستعملة في سلاح آر بي جي 7 والتي تنفجر بعد إطلاقها بأربع ثوان ونصف في أقصى حد حتى وإن لم تصطدم بشيء. كما أن هناك شعيلات عن بعد يجري التحكم فيها من بعد عن طريق إرسال الموجات الكهرومغناطيسية أو بواسطة أسلاك كما في بعض أنواع العبوات الناسفة. وهناك كذلك شعيلات الضغط الجوي التي تقدح الانفجار عند علو محدد من سطح البحر باستعمال مقياس الضغط الجوي أو مقياس الارتفاع أو باستعمال معين مدى دقيق. وأخيرا هناك الشعيلات المولفة التي تتركب من تشكيلة معينة من مختلف الشعيلات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140055", "title": "شعيلة", "id": "1140055"}
{"text": "مقاطعة بانج فلي\n\nبانج فلي (بالتايلاندية:บางพลี) و(بالإنجليزية:Bang Phli District) هي مقاطعة إدارية تابعة لمحافظة ساموت براكان ويقع فيها مطار سوفارنابومي الدولي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140060", "title": "مقاطعة بانج فلي", "id": "1140060"}
{"text": "كلية الطب (جامعة بغداد)\n\nتأسست كلية الطب في جامعة بغداد سنة 1927، وكانت تسمى الكلية الطبية الملكية العراقية، بإصرار ومتابعة نخبة من الأطباء الدارسين والعائدين من كلية الطب في إسطنبول وعلى رأسهم سامي شوكت وهاشم الوتري وفائق شاكر وصائب شوكت ويعاونهم فئة من الأطباء الإنجليز وعلى رأسهم هاري سندرسن. وتبؤ كرسي عمادتها أساتذة أطباء أولهم كان الأستاذ الدكتور هاري سندرسن ونجحت وتطورت الكلية فيما بعد حتى اعترف بها عالمياً.\n\nكلية الطب الأم تبقى الكلية الرائدة من كليات الطب في العراق والمحافظة على مكانتها العلمية المتقدمة بين كليات الطب العربية والعالمية في المجالين الاكاديمي والبحثي.\n\nالرسالة الاساسية لكلية الطب – جامعة بغداد هي اعداد الطلبة لممارسة الطب وفق المعايير الطبية العالية والجودة العالمية طيلة حياتهم العلمية.\n\nالحاجة إلى أطباء الرعاية الصحية الاولية وإلى كافة الاختصاصات الطبية لمعالجة الاشخاص وليس الاعراض المرضية فقط مما دفع الكلية للتركيز على الاهداف التالية: \n\n\nالموقع الالكتروني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140063", "title": "كلية الطب (جامعة بغداد)", "id": "1140063"}
{"text": "منظومة رصينة\n\nالنظام المستقل زمنيا أو المنظومة الرصينة أو المنظومة اللامتغيرة زمنيا هي المنظومة التي لا تعتمد استجابتها لأي دخل على متغير الزمن أي أنه يظهر التصرف ذاته في مختلف الأزمان. ومن الأمثلة البسيطة على المنظومات الرصينة المصباح والحنفية وغيرها من المنظومات التي تعمل بنفس الطريقة بغض النظر عن عامل الزمن. على عكس مثلا الطائرة التي تختلف خصائصها حين الإقلاع عن خصائصها حين التحليق عن خصائصها حين الهبوط مع الأخذ بالاعتبار تناقص كمية الوقود مع الزمن. أما في الرياضيات ونظرية التحكم فالمنظومة الرصينة هي المنظومة التي لا تتأثر دالة تحويلها بمتغير الزمن أو بمعنى آخر, تكون أي منظومة رصينة إذا كانت مشتقة دالة التحويل بالنسبة للزمن تساوي صفر. وتكتسب هذه الخاصية كبرى في نظرية الأنظمة لإن النظام إن كان رصينا وأيضا كان خطيا فإنه يمكن تشخيص النظام \"كاملا\" وتحديد استجابته ازاء اي دخل في اي وقت وتحت مختلف الظروف بإدخال دالة النبضة (القياسية) ورصد استجابتها النبضية لإشارة الدخل. وهذا النوع من المنظومات يعرف باسم الأنظمة الخطية الرصينة.\n\nلتكن formula_1, دالة دخل في منظومة رصينة وformula_2 دالة خرج من ذات المنظومة. فإن زحزحة دالة الدخل بمقدار formula_3 يؤدي إلى زحزحة دالة الخرج بذات المقدار. بحيث formula_4 يؤدي إلى formula_5.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140072", "title": "منظومة رصينة", "id": "1140072"}
{"text": "كلية التربية (جامعة بغداد)\n\nيرجع تأسيس \"كلية التربية\" في جامعة بغداد إلى دار المعلمين العالية في عام 1923.\n\nفي عام 1988 تم شطر الكلية إلى كليتين هما كلية التربية الأولى - ابن رشد (أو كلية التربية ابن رشد) والتي تضم الاقسام الخاصة بالدراسات الإنسانية وقسم العلوم التربوية والنفسية, وكلية التربية الثانية - ابن الهيثم (أو كلية التربية ابن الهيثم) والتي تضم الاقسام الخاصة بالدراسات العلمية وفرع العلوم التربوية والنفسية.\nاقسام الكلية\nالتأریخ / الجغرافیة / العلوم التربویة والنفسیة / اللغة\nالعربیة / اللغة الانكلیزیة / علوم القران الكریم والتربیة الإسلامية / اللغة الكردية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140076", "title": "كلية التربية (جامعة بغداد)", "id": "1140076"}
{"text": "صيغة لاسويل\n\n\"صيغة لاسويل\" بالإنجليزية () هي صيغة لتخطيط وتصميم الرسائل الاعلامية قام باعدادها عالم السياسة والاتصالات الأمريكي هارولد دوايت لاسويل () في العام 1948. هذه الصيغة أصبحت لاحقاً من أساسيات العمل الإعلامي للاتصال مع الجمهور وايصال الرسائل والمعلومات بالطرق الأفضل لإحداث تاثيرات فعالة.\n\nتتلخص صيغة لاسويل الاعلامية بالجملة: (\"Why & Who (says) What (to) Whom (in) What Channel (with) What Effect\"), وتعني \"من يقول ماذا لمن بأي قناة تواصل وبأي هدف |ولماذا يقال الخبر \".\n\nتتألف صيغة لاسويل من 6 نقاط أساسية تعد حجر البناء لأي رسالة اعلامية وهذه النقط هي:\n\n1. المرسل (Who): \nالجزء الأول من الصيغة تشير إلى المتحدث (المرسل أو مصدر الخبر) وهو الطرف الذي يقوم بارسال المعلومات.\nتحديد هذا المرسل أو المصدر ضروري لايجاد المصداقية والتقبل لاحقاً عند مستقبلي الرسالة الاعلامية لدى احتكاكهم مع محتوى ومضمون هذه الرسالة.\n\n2. محتوى الرسالة (What):\nوظيفة هذه النقطة هي دراسة محتوى أو مضمون الرسالة الاعلامية المزمع ارسالها وتحديد جوهر الرسالة الواجب التركيز عليه وعدم الابتعاد عنه والتشويش عليه أو تشتيت انتباه المستقبل عنه بوضع محتوى متناقض أو متضارب. هذا المحتوى قد يكون رسالة شخصية أو رسالة إعلامية.\nبالإضافة إلى انه من الهام جداً لدى مناقشة هذه النقطة هو معرفة طريقة تقديم المحتوى (بشكل جدي, بشكل علمي موضوعي, بشكل محفز, بشكل متهجم, بشكل فكاهي, بشكل ساخر...الخ).\n\n3. عبر أي قناة أو وسيلة اعلامية (in Which Channel):\nتتداول هذه النقطة تحديد الوسيط الإعلامي الذي سيتم عبره نقل هذه المعلومة أو محتوى الرسالة الاعلامية (وسيط مباشر, غير مباشر، تلفزيون, راديو, صحافة, شبكات اجتماعية, صفحات إنترنت, حملات توعية في الشوارع... الخ).\nدراسة هذه النقطة ضرورية جداً بسبب اختلاف أنواع المستقبلين لهذه الرسالة واختلاف تفضيلاتهم لوسائط الاعلام, فأحياناً يلعب الوسيط الإعلامي أهم الأدوار بتحديد مدى تقبل المستقبل لهذه الرسالة وفهمه لمحتواها.\n\n4. من هي المجموعة المستهدفة من المستقبلين (to Whom):\nتعمل هذه النقطة على دراسة المستقبلين ومعرفة طبائعهم وخصائصهم الديموغرافية (العمر, الجنس, الحالة العائلية), خصائصهم الجغرافية (مكان الاقامة), خصائصهم الاجتماعية والاقتصادية (حجم العائلة, الدخل, التعليم, العمل, الدين, عاداتهم وتقاليدهم), خصائصهم الفيزيوغرافية(اهتماماتهم, هواياتهم, نمط الحياة, آرائهم ومعتقداتهم, احلامهم وأمانيهم) بالإضافة إلى خصائصهم السلوكية(استخدامهم لوسائط الاعلام, السلوك الاستهلاكي).\n\n5. الهدف من الرسالة الاعلامية والأثر المزمع تركه (With what effect):\nمن الضروري جداً دراسة الأثر المحتمل تركه لدى المستقبلين بعد استقبالهم للرسالة الاعلامية ومعرفة تبعاته والعواطف الناتجة عنه وبالتالي الراي المكون والتصرف أو السلوك الناتج عنه.\n\n6. لماذا يقال الخبر (WHY) \nالدراسة الاستباقية لهذا الأثر تفيد في تحاشي بعض الأخطاء الممكن الوقوع بها أثناء تصميم الرسالة الاعلامية مما قد يؤدي إلى الوصول إلى الأثر الذي ننوي احداثه لدى هذه المجموعة من المستقبلين لحثهم إلى تغيير رأيهم وبالتالي أيضاً سلوكهم على النحو الذي نرغب به.\n\nDas erweiterte Wirkungsmodell Die Lasswell-Formel.\n\nDie Lasswell-Formel\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140077", "title": "صيغة لاسويل", "id": "1140077"}
{"text": "عادلة خاتون\n\nعادلة خاتون (توفيت عام 1182 هـ / 1768 م) هي ابنة أحمد شاه وهي زوجة سليمان باشا والي بغداد، بنت عدة جوامع في بغداد منها جامع العادلية قرب شارع النهر في حي المستنصرية، وجامع عادلة خاتون قرب جسر الصرافية. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140085", "title": "عادلة خاتون", "id": "1140085"}
{"text": "الجمعة العجيبة (فيلم)\n\nالجمعة العجيبة, بالإنجليزية (\"Freaky Friday\") هو فيلم كوميدي بطولة ليندزي لوهان وجيمي لي كروتس.\n\nتدور قصة الفيلم حول ام وابنتها, تنتقل روح الام إلى البنت والعكس, فتضطر كل واحده منهما إلى التكيف مع حياة الأخرى لمدة يوم واحد فقط يوم الجمعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140096", "title": "الجمعة العجيبة (فيلم)", "id": "1140096"}
{"text": "بي إم دبليو النسخة 7 (إي32)\n\nبعد ما يقارب 7 سنوات في مجال تطوير هذه الفئة ومنذ سبتمبر عام 1979 إلى 1986، عرضت بي ام دبليو الجيل الثاني من السلسلة السابعة، والمعروف داخليا باسم E32.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140112", "title": "بي إم دبليو النسخة 7 (إي32)", "id": "1140112"}
{"text": "كلية طب الأسنان (جامعة البصرة)\n\nأسست كلية طب الأسنان في جامعة البصرة عام 2005-2006 لسد النقص الحاد في أعداد أطباء الأسنان في محافظة البصرة و المنطقة الجنوبية لتواكب عمليات التطورات العلمية والطبية في العالم.\n\nوهي إحدى كليات المجموعة الطبية (طب، صيدلة، طب أسنان و تمريض). يهدف تأسيس الكلية لرفد دوائر وزارة الصحة بالمنطقة الجنوبية بكوادر طبية على مختلف المستويات من طبيب ممارس - اختصاصي - وكوادر فنية ولذلك تأسست الكلية في محافظة البصرة والغرض استقطاب الطلبة للدراسة فيها مع العلم إن مدة الدراسة فيها (5) سنوات، يتلقى خلالها عن كيفية التعامل مع الحالات المرضية المتعلقة بالأسنان وبعد اجتياز الطالب مدة الدراسة يمنح بعدها شهادة البكالوريوس في طب الأسنان و جراحة الفم والأسنان عند التخرج.\n\n\nموقع الكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140113", "title": "كلية طب الأسنان (جامعة البصرة)", "id": "1140113"}
{"text": "كلية التمريض (جامعة البصرة)\n\nأسست كلية التمريض في جامعة البصرة في العام الدراسي 2009-2010 وبد وبدأت الدراسة في 1/12/2009 وتم قبول ثلاثون طالب وطالبة في المرحلة الأولى تضم قسمين، قسم أساسيات التمريض وقسم العلوم الطبية الأساسية.\n\nتهدف كلية التمريض إلى تأهيل الطلبة والطالبات لتقديم العناية التمريضية للفرد والعائلة والمجتمع ولمختلف الأعمار والظروف ولها أنشطة متعددة تشمل تطوير الحالة الصحية ومنع حدوث الأمراض والمساعدة في التشخيص والعلاج والتأهيل عند حدوث المرض والقيام بهذه الأنشطة تستخدم العمليات التمريضية. ولتمكين الطلبة من:-\n\n- فهم النظريات والمبادئ والعلوم التمريضية وتطبيقها في العمل\n\n- إتباع الخطوات العلمية في تقديم الرعاية التمريضية\n\n- تقديم الرعاية التمريضية لكافة المواطنين على اختلاف بيئاتهم وأعمارهم في المجال العلاجي السريري الوقائي التاهيلية\n\n- العمل بالتعاون مع الفريق الصحي في مختلف المؤسسات الصحية\n\n- الربط الموضوعي بين العلوم التمريضية ومشاكل القطر الصحية\n\n- الإلمام بأساسيات الإشراف والإدارة للخدمات التمريضية والصحية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140120", "title": "كلية التمريض (جامعة البصرة)", "id": "1140120"}
{"text": "كلية الصيدلة (جامعة البصرة)\n\nتأسست كلية الصيدلة عام 1999 ضمن جامعة البصرة وذلك للحاجة الماسة لإعداد صيادلة تتوفر فيهم الكفاءة العلمية والفنية للقيام بالخدمات الصيدلانية المختلفة وهي اليوم بموازاة كليات الصيدلة العالمية مقارنة بسنوات نشأتها من حيث البناء والكادر والتجهيزات ومستوى الدراسة والمنهاج.\n\nبدأت كلية الصيدلة رحلتها نحو التقدم والتطور بكادر تدريسي يضم مختلف الاختصاصات التي تطورت حيث أصبح عدد الكادر التدريسي تسعون منهم عشرة بلقب أستاذ مساعد وتسعة وعشرون بلقب مدرس وإحدى وخمسون بلقب مدرس مساعد.أما أعداد الطلبة فهو في تزايد مستمر لان الآفاق مفتوحة والطموح عالٍ من اجل الاستمرار بهذا التطور .\n\nصورة فضائية لكلية الصيدلة من خلال خرائط bing التابعة لمايكروسوفت \n\nإن الرؤية المستقبلية للكلية بالإضافة إلى واجباتها الرئيسية في إعداد كوادر صيدلانية كفوءة؛ تسعى الكلية لتشكيل الفروع العلمية الستة المعتمدة في كليات الصيدلة وزيادة عدد التدريسيين من ذوي الاختصاصات الصيدلانية عن طريق القبول في الدراسات العليا داخل وخارج العراق و السعي لفتح الدراسات العليا داخل الكلية واستثمار المعمل الدوائي وإنشاء وحدة فحص وتقييم المواد الدوائية والغذائية والانفتاح على المجتمع لتقديم أفضل الخدمات وتجهيز الكلية بالأجهزة الحديثة من مختلف المصادر مع مراعاة الجودة نهجا في ذلك الجهد المستمر والمخلص من قبل العميد و المعاونين و رؤساء الفروع والتدريسيين و رؤساء الوحدات الإدارية و موظفي الكلية.\n\n\nهي الجهة المسؤولة عن سير التدريس وتنظيم المختبرات ، وتتألف كلية الصيدلة من ستة فروع علمية يمر عليها الطالب في مراحله الدراسية الخمس ليتزود بالمواد العلمية بصورة نظرية وعملية في كل فروعها الستة وعلى مدى فصليين دراسيين وهي كالتالي \nيهتم هذا الفرع بتدريس تأثير الدواء ومتابعة تأثيراته على جميع اعضاء الجسم وانسجته المختلفة واكتشاف تدخلاته وتأثيراته الجانبية كما يعنى بتدريس السموم وطرق تحديد الجرعات الدوائية والتقييم الحيوي لها وتحديد مدى سميتها . يهدف الفرع إلى تخريج صيادلة اكفاء ودعم المسيرة العلمية في البلد ومواكبة التطور العلمي والفني في المجالات ذات الصلة في الجامعات والمؤسات العالمية .\n\nيهتم الفرع بالدراسة والبحث العلمي للمستحضرات الصيدلانية وانظمة الاطلاق الدوائي بالاضافة إلى علم المواد الصيدلانية من خلال دراسة المواصفات الفيزيائية للمركبات الدوائية وتقنيات تحضيرها كمستحضرات صيدلانية وكذلك دراسة قياس اطلاقها و امتصاصها وانتشارها وايض المركبات الدوائية داخل جسم الإنسان بالاضافة إلى تقييم التوافر الحيوي لها. :\nيقوم هذا الفرع بتدريس وتدريب الطلبة وبكافة المراحل الدراسية على المهارات السريرية من حيث الأستخدام الامثل للدواء وكشف الاثار الجانبية له والتدخلات الدوائية وتطبيق العلوم الصيدلانية على الواقع السريري ودراسة مهارات التواصل بين الصيدلاني من جهة والمريض والكادر الطبي من جهة اخرى . وكذلك يقوم الفرع بتدريب الطلبة على دراسة قياس التأثير العلاجي للدواء من حيث قياس تركيز الدواء في الدم بالاضافة إلى تدريب الطلاب عمليا في المستشفيات حتى يتمكنوا من ربط المعلومات النظرية بالواقع الميداني في مستشفيات القطر .\n\nيهتم هذا الفرع بدراسة العقاقير المستخلصة من أصل نباتي أاو حيواني ومعرفة مكونات النباتات الطبية وكيفية استخلاص المواد الفعالة منها وتشخيصها والعمل على تنقية هذه المواد .\nيهتم هذا الفرع بدراسة وبحث العلل المرضية وتأثيرها على وظائف الأعضاء في جسم الإنسان كما يعني أيضا بدراسة خصائص التأيضات البايلوجية في الجسم والعوامل المؤثرة فيه في الظروف الطبيعية والحالات المرضية مع القيام بالتحاليل المختبرية المرضية .\nيهتم فرع الكيمياء الصيدلانية بتدريس علوم الكيمياء المختلفة المستخدمة في المجال الصيدلاني وخاصة الكيمياء التحليلية والعضوية والتشخيصية لإعداد الطالب لفهم دراسة الكيمياء الصيدلانية المتقدمة التي تعنى بتحضير المركبات الدوائية الفعالة احيائيا ومعرفة العلاقة بين التركيب الكيمياوي وتأثيره في اجهزة الجسم المختلفة بغية الحصول على مركبات أكثر فعالية وبأقل ضرر ممكن لجسم الإنسان .\n\nموقع كلية الصيدلة في جامعة البصرة/ مجمع الكرمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140123", "title": "كلية الصيدلة (جامعة البصرة)", "id": "1140123"}
{"text": "كلية التربية الرياضية (جامعة البصرة)\n\nأسست كلية التربية الرياضية في جامعة البصرة عام 1983 في جامعة البصرة لتشكل نواة وصرحاً علمياً ومصدر إشعاع تربوي وهي ثالث كلية في العراق بعد كليتي: بغداد، و الموصل.\n\nوقد تمّ تخريج دفعات طلابية متعددة بشهادات متفاوتة تراوحت مابين ألـ( البكالوريوس، الماجستير، الدكتوراه ) متخصصين في مختلف علوم التربية الرياضية ، تمّ الاستفادة منهم في مختلف المؤسسات والوزارات العراقية ( التربوية والتعليمية والاجتماعية والصحية والرياضية) مضافاً لذلك تأسيس كليات وأقسام التربية الرياضية لمختلف محافظات القطر معتمدة على الكادر العلمي المتخرج من كلية التربية الرياضية في جامعة البصرة.\n\nتسعى كلية التربية الرياضية لإعداد مدرّسي التربية الرياضية إعداداً تربوياً وعلمياً، وجعلهم قادرين على أداء مهماتهم بالمضي قدماً بتربية الأجيال وإعداد رجال المستقبل وذلك من خلال رفد المدارس الإعدادية والمتوسطة في عموم محافظات القطر بمدرّسي ومدرّسات التربية الرياضية وهذا هو الهدف الأساس الذي تكرس الكلية جهودها وإمكانياتها لتحقيقه، كما تلعب الكلية دوراً هاماً في رفد قطاعات الرياضة والشباب بالكوادر المتخصصة التي تأخذ على عاتقها عملية إعداد البرامج والخطط المتعلقة بالدورات التدريبية والتطويرية ومناهجها في القضاء على أوقات الفراغ لدى الشباب ليتسنى تربيتهم تربية صحيحة ، كما تهدف الكلية إلى رفد الوسط الجامعي بمدرّسي ومدرّسات التربية من الطلبة الأوائل وحملة الشهادات العليا (الماجستير، الدكتوراه).\n\n\nموقع الكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140127", "title": "كلية التربية الرياضية (جامعة البصرة)", "id": "1140127"}
{"text": "دولة النمسا الاتحادية\n\nالدولة الاتحادية للنمسا (الاسم المحلي: Ständestaat بمعنى \"الدولة التعاونية\" أو \"دولة الشراكة\") هو تعبير يشير إلى النمسا في الفترة من 1934 وحتى 1938، والتي كانت وفقًا لتعريفها لنفسها دولة غير حزبية، ولكنها في الواقع كانت دولة تعمل بنظام الحزب الواحد بقيادة جبهة أرض الآباء الفاشية.\n\nيقصد بمفهوم \"الدولة التعاونية\" الدعائي (المشتق من كلمة Stände بمعنى \"العقارات\")، والذي دعى إليه سياسيين كبار مثل إنغلبرت دولفوس وكورت شوشنك، وهو مفهوم يتألف من نظام حكومة سلطوي يحمل طابعًا كاثوليكيًا متميزًا.\n\nفي منتصف 1890، كان مؤسسو وأعضاء محافظين ل الحزب الاجتماعي المسيحي النمساوي المعروف ب CS مثل كارل فون فرايهر وعمدة فيينا كارل لويجير لوضع طريقة لمناهضة الليبرالية في المقام الأول على الرغم من المنظور الاقتصادي في إفقار البروليتاريا و أقل من الطبقة المتوسطة. تشير بقوة إلى مذهب التعاليم الكاثوليكية الاجتماعية ، وتحريكها ضد الحركة العمالية النمساوية بقيادة الاشتراكيين الديموقراطيين، والتحيزات المعادية للسامية أخذت بالانتشار أيضا.\n\nخلال فترة الكساد العظيم في الجمهورية النمساوية الأولى في بداية الثلاثينات من القرن الماضي ، عمل الحزب الاجتماعي المسيحي متابعة وبقرار الصادر عن البابا بيوس الحادي عشر في عام 1931 الساعي للتغلب على فكرة الصراع الطبقي الجاري من تنفيذ نموذج نقابية للحكومة على غرار الفاشية الإيطالية. السياسي انجلبرت دولفب، عُين مستشاراً للنمسا في عام 1932، في 4 مارس 1933 انتهز الفرصة لاستقالة كارل رينر من رئاسة المجلس الوطني النمساوي، وبعد مخالفات وقعت خلال عملية التصويت. دعا دولفب الحادث بأنه \"قضاء ذاتي\" (Selbstausschaltung) من البرلمان ، وكانت الجلسة التالية يوم 15 مارس هزم من قبل القوات التابعة لقسم شرطة فيينا. لم حزبه زميل الرئيس فيلهلم فيما يتعلق بانتصار هتلر في الانتخابات الألمانية من 5 مارس 1933 لم تتخذ أي إجراءات لاستعادة الديمقراطية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140129", "title": "دولة النمسا الاتحادية", "id": "1140129"}
{"text": "المجلس الوطني السوري\n\nالمجلس الوطني السوري هو جماعة سياسية سورية يسيطر عليه الإخوان المسلمون اُعلن عن تشكيله في 2 تشرين الأول 2011 في إسطنبول. ترأس برهان غليون المجلس الوطني وأعيد انتخابه لثلاث دورات ثم استقال بعد ذلك لينتخب عبد الباسط سيدا رئيساً للمجلس في 9 حزيران / يونيو 2012. وفي 9 نوفمبر 2012 انتخبت الأمانة العامة للمجلس جورج صبرا رئيسا للمجلس خلفًا لعبد الباسط سيدا. المجلس الوطني السوري عضو في الائتلاف الوطني لقوى الثورة والمعارضة السورية ويعتبر من أهم مكوناته.\n\nيتكون المجلس الوطني السوري من 310 أعضاء ذات خلفيات سياسية مختلفة أهمها:\n\n\n\nأحزاب ومجالس في كل من\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140132", "title": "المجلس الوطني السوري", "id": "1140132"}
{"text": "معهد عمان للتنمية الحضرية\n\nمعهد عمّان للتنمية الحضرية أو معهد عمان (بالإنجليزية: Amman Institute for Urban Development ويُرمز له اختصارا: Ai) هو مؤسسة أردنية غير ربحية، تأسس في عمّان عام 2008 كشركة مساهمة خاصة تعمل كمركز إقليمي للتميز في مجال الحكم الحضري الرشيد وتخطيط وتنمية المجتمعات المحلية والإصلاح المؤسسي داخل الأردن وفي منطقة الشرق الأوسط.\nوتتركز مشاريع المعهد في التخطيط والتصميم الحضري والاستدامة والمشاريع السياحية، من خلال الشراكة مع العديد من المؤسسات المحلية والدولية لتمويل هذه المشاريع التنموية. ويهدف المعهد بشكل أساسي إلى الحد من هجرة العقول والخبرات الأردنية إلى الخارج والمساهمة في بناء اقتصاد معرفي من خلال جذب تلك الخبرات.\n\nإن فكرة تأسيس المعهد إنبثقت من النجاح الذي حققه مخطط عمّان الشمولي - الفائز بعدة جوائز عالمية، وهو مبادرة قامت بها أمانة عمان الكبرى عام 2008 لتخطيط وتنظيم نمو المدينة، وليمارس أنشطته في مجال الحكم الحضري الرشيد على المستويين المحلي والقومي بحيث يتعامل مع قضايا متعددة تمس البلد والمواطن كإدارة الأراضي والتخطيط المادي ووضع السياسات العامة وقيادة المدن بالإضافة إلى عدة مهام أخرى يضطلع بها المعهد. يؤمن المعهد بتبني الأفكار العالمية وتطبيقها محليا ً بحيث تلائم حاجات المواطنين وتعكس رؤاهم وتطلعاتهم، وبالتالي فإن المعهد لا يقوم على حرفية تطبيق الممارسات الأجنبية باعتبارها وسيلة ً مطلقة ًبصرف النظر عن السياق المحلي الذي يتم تطبيقها فيه، بل إنه يسعى لفهم المحيط المحلي والعمل ضمن نطاقه في حين يقوم بتوسيع ذلك المحيط تبعا ً لقواعده الخاصة بهدف خلق قصص نجاح في الحكم الحضري الرشيد.\n\nالمعهد المملوك حالياً لأمانة عمان الكبرى ويترأس مجلسه الإداري أمين عمّان، الذي حلّ مكان شركة الاستشارات الخارجية بيرنغ بوينت التي استعين بها أصلاً للعمل على المخطط الشمولي. بالنسبة لمجلس الإدارة، فيعتبر شادي رمزي المجالي نائبا للرئيس، أما الأعضاء فهم: م. سامي هلسة، د. معن النسور، ولينا عناب (معظمهم يمثل القطاع العام). وتدير م. هانية مرقة المعهد بالوكالة، بعد إنهاء عمل الإدارة السابقة - كندية الجنسية، والتي أسست المعهد. كما يعمل فريق من المخططين الحضريين والمتخصصين في الاستدامة والسياحة والتدريب ضمن كادر المعهد.\n\nتدور خدمات وبرامج المعهد حول محورين أساسيين: أولهما تقديم خدمات استشارية لمؤسسات في القطاعين العام والخاص، فضلاً عن مؤسسات غير ربحية حول مواضيع ذات علاقة بالتنمية الحضرية، وثانيهما قيام المعهد بأعمال البحث والتواصل في مجال الحاكمية المحلية وتطوير المجتمع المحلي. \nلقد قام المعهد بإنجاز عشرات المشاريع المندرجة في تصنيف التخطيط والتصميم الحضري والاستدامة والتدريب، كان من أهمها: مشروع الشريط الحضري لوادي عمّان، مشروع مخططات وزارة الشؤون البلدية في عدد من البلدات التابعة لمحافظات البلقاء والزرقاء وإربد في الأردن، مخطط منطقة عمل وسط المدينة، مشروع تعزيز القدرات المؤسسية والبشرية لإدارة المخاطر الزلزالية في مدينة عمان، مبادرة معهد عمّان للتقليل من الانبعاثات الكربونية، التخطيط لنقل حضري مستدام صديق للبيئة، إستراتيجية وخطة عمل الاستدامة البيئية في عمان، والعديد من البرامج في التوعية والتدريب والحاكمية للكوادر الأردنية ومن الدول العربية المجاورة، كتدريب المخططين الحضريين وكوادر البلديات الفلسطينية والعراقية. \n\nيشار بالذكر إلى أن المعهد قد طور أول برنامج تدريبي باللغة العربية حول النمو الذكي للمدن وتم طرحه لخبراء التخطيط في المنطقة، إلى جانب توسيع خدماته التي تجاوزت التخطيط لتشمل البحوث التطبيقية والخدمات الاستشارية في مجالات الحوكمة والتنمية المستدامة، من خلال الشراكة مع العديد من المؤسسات المحلية والدولية بما في ذلك وزارة الشؤون البلدية والقروية ومعهد البنك الدولي ونقابة المهندسين الأردنيين وكلية كينيدي للإدارة الحكومية في جامعة هارفرد وجامعة كاليفورنيا في بيركلي، وغيرها.\n\nكما أن المعهد قد قام بتطوير مركزاً إلكترونياً لتبادل المعلومات والخرائط Mapjo.com، إضافة إلى إنجاز قاموس يضم مصطلحات تعنى بالتخطيط الحضري ليكون مرجعاً موحّداً للأطراف العاملة في تخطيط المدن في الأردن وخارجه، بحيث ستتوفر منه نسخة إلكترونية على الموقع الإلكتروني الجديد للمعهد.\n\nويقدم المعهد خدماته الاستشارية في مجال التخطيط المحلي والتنمية المستدامة والحكم الحضري الرشيد، الذي يشكل تجمعا معرفيا إقليميا يحافظ على المواهب المحلية ويتبناها ويحتضنها، للمساهمة في تنمية الرصيد الفكري ونشره وتمكين المراكز في العالم العربي لبناء مجتمعات مستدامة. ونظراً للنجاح الذي يحققه المعهد في هذا المجال، تقدمت مدن من فلسطين والسعودية واليمن بطلبات إلى المعهد بهدف وضع مخططات خاصة بها.\n\nلقد نبعت فكرة تأسيس المعهد من النجاح الذي تم تحقيقه في مخطط عمان والذي يعد مبادرة قامت بها أمانة عمّان لتخطيط وتنظيم نمو مدينة عمّان حتى عام 2025. وقد تم أثناء العمل على تلك المبادرة إيجاد قاعدة قيمة من الموارد البشرية تتمثل في فريق من الخبراء الأردنيين والدوليين والذين شكلوا فيما بعد فريق عمل المعهد، وقد كان أحد أهداف المعهد الاستفادة من تلك القاعدة من الخبرات قبل تلاشيها بانتهاء العمل على المخطط الآنف الذكر.\n\nيعد مخطط عمّان مبادرة رائدة وفريدة من نوعها في مجال التخطيط. تهدف هذه المبادرة إلى وضع أول مخطط لمدينة عمّان ناتج عن مشاركة جميع الأطراف المعنية وملزم من الناحية القانونية بغية توجيه نمو المدينة عبر السنوات العشرين القادمة. يستند المخطط على الهوية التاريخية والطابع العصري للمدينة، أي أنه يستند على ما يميز عمان عن غيرها من المدن الأخرى بما في ذلك طوبغرافية المكان وسماته الجغرافية، والموروث الطبيعي والحضاري للمدينة، والمشاهد والمعالم الحضرية، والمناطق العامة المفتوحة، والأحياء المستقرة والشوارع متعددة الاستعمالات، وتنوع المقاييس ووحدة الأبنية في نفس الوقت، كل ذلك بالإضافة إلى النمو المستمر للمدينة. ويسعى المخطط إلى تعزيز الطابع الفريد للمدينة والمحافظة عليه، مع التأكيد على حقيقة كون عمّان مدينة لا تهاب الحداثة والمعاصرة، وإنما تسعى نحو تأكيدها وتكاملها مع جمال المدينة القائمة وصفائها ومدنيَّتها التي تعرف بها.\n\nيشار بالذكر إلى ان هذا المخطط الشمولي - الذي ساهم فيه المعهد بشكل كبير بعد إطلاقه، قد نال جوائز عالمية منها جائزة القيادة العالمية في تخطيط المدن وجائزة المدينة عن قارة آسيا.\nتعرض المعهد في الفترة الحالية لكثير من النقد من قبل بعض الجهات داخل الأردن بتهمة إهدار المال العام للإدارة الكندية السابقة فيه - والتي أنهت أعمالها في وقت سابق من عام 2011، حيث انه لم تعد تربطها علاقة بالمعهد نهائيا. ويخضع المعهد حاليا باستمرار للمساءلة والمحاسبة من قبل الجهات المختصة وأبرزها مجلس امانة عمان الذي يعد المرجعية عن المعهد وهو من يعين مدققي الحسابات لاجراء التدقيق المالي على كافة الحسابات. ومؤخرا خضعت حساباته للتدقيق من قبل ديوان المحاسبة.\n\nيشار إلى أن المعهد الذي يلازمه جدل كبير كلما فتح موضوعه بسبب النسبة المئوية المقتطعة من أرباحه للإدارة الكندية السابقة، قد قام - وبحسب مراقبين، برفد أمانة عمّان بخبرات هندسية ومعرفية أردنية عالية المستوى ومن أمهر الخبرات في مجال التخطيط العمراني والتنمية الحضرية على مستوى الوطن العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140135", "title": "معهد عمان للتنمية الحضرية", "id": "1140135"}
{"text": "المكتبة المركزية في جامعة البصرة\n\nأسست المكتبة المركزية في جامعة البصرة عند بدء الدراسة في الجامعة في تشرين الأول 1964. وقد بدأت بداية بسيطة إذ بلغ مجموع ما تحويه من مطبوعات، خلال عام 1964- 1965 (4360) مطبوع (كتب، مجلات، صحف) وتزايدت مطبوعاتها خلال السنوات الأولى ففي عام 1972 بلغ مجموع مطبوعاتها 62500 مطبوع ولكنها تطورت تطوراً سريعاً على مرّ السنوات حتى أصبحت تحوي مع مجموعات المكتبات الفرعية في الكليات والمراكز العلمية ولغاية (2007) ما يقرب من مليون من الاوعية الثقافية والتي تشمل الكتب والمجلات الثقافية والدوريات العلمية والمتخصصة والرسائل الجامعية والنشرات والصحف اليومية والكتب النادرة والأقراص الليزرية وهذه المواد كلها تصب في خدمة التعليم والبحث العلمي والتثقيف الذاتي.\n\nوقد تضاعف اهتمام الجامعة بتطور ودعم المكتبة المركزية وصار الاتجاه إلى فتح مكتبات فرعية لها في الكليات والمراكز العلمية التابعة للجامعة لتقديم الخدمة المكتبية وجعلها في متناول القراء والباحثين والطلبة والتدريسيين.\n\nتضم الجامعة الآن (24) مكتبة فرعية إضافة إلى المكتبة المركزية وهذه المكتبات هـي :\n\nتسعى المكتبة إلى تحقيق الأهداف التالية:-\n\nتضم البناية الجديدة للمكتبة المركزية في موقع باب الزبير قسمين رئيسيين هما: قسم الشؤون الإدارية وقسم الشؤون الفنية، وكل قسم يتكون من بناية ذات طابقين.\n\nتضم البناية الأولى إضافة إلى الوحدات الإدارية وحدة الحاسبة ووحدة الإنترنت وقاعات للمؤتمرات والمعارض تبلغ مساحة هذه البناية 1600 م2)\n\nأما بناية الشؤون الفنية والتي تبلغ مساحتها (3200 م2) فتضم: مخازن الكتب العربية والأجنبية والرسائل الجامعية والوحدات التي تقوم بالإجراءات الفنية وهي:-\n\nتقدم خدماتها إلى المستفيدين من تدريس وطلبة لغرض القراءة والمطالعة خاصة المطبوعات ممنوع إعارتها خارجياً من مراجع ومخطوطات ونوادر وغيرها.\n\nتستوعب أكثر من (250) شخص يقام فيها أنشطة المكتبة فضلاً عن إقامة الندوات والمهرجانات والاحتفالات في الجامعة والمناسبات الوطنية.\n\nيتم في الوقت الحالي استحداث مشروع المكتبة الرقمية. وبنصف مليون كتاب دشنت المكتبةُ المركزيةُ في جامعةِ البصرة مشروع المكتبة الإلكترونية الرقمية الذي يعدُ من بينِ أكبر المشاريع المماثلة في الشرق الأوسط، وقدم فريقُ الإعمار الأمريكي نصف مليون دولارٍ وألفي كتاب هدية للمكتبة.\n\nوبلغت كلفةُ الكتب المقدمة 100 ألف دولار لتقفز بذلك وتدخل التصنيف العالمي كإحدى المكتبات المهمة في العالم، في سعيها لتكون بين أفضل مئة جامعة في العالم عن الشرق الأوسط.\n\nوذكر أمين عامِ المكتبة المركزية أن المِنحة شمِلت إنشاء مركز دولي لامتحانِ التوفل مجهزٍ بكاميراتِ مراقبة مرتبطةٍ بالعالمِ عبرَ شبكةِ الإنترنت وكذلك مركز للكمبيوتر الذي يُعرفُ بالـ IC3.\n\nوقامَ فريقٌ من أساتذةِ الكمبيوتر في الجامعةِ بتطويرِ نظامٍ للفهرسةِ الإلكترونية يُسهِّلُ على الطالبِ تحديدَ الكتابِ الذي يريدُه بكبسةِ زرٍ واحدةٍ بدلَ الأساليب التقليدية البطيئة.\n\nوتسعى جامعة البصرة إلى الدخول ِللتصنيفِ العالمي ليسَ على مستوى مكتبتِها الكبيرةِ بل على مستوى كلياتِها ومراكزِها البحثيةِ أيضا من خلالِ تطبيقِ سياسةِ الجودةِ الشاملة.\n\nجدير بالذكر أن هناك جامعةً عربيةً واحدة وهي جامعةُ الإسكندرية تصنَّفُ من بينِ أفضلِ 100 جامعة في العالمِ عن الشرق الأوسط مقابل سبع جامعات من إسرائيل تصنفُ عن الشرقِ الأوسط أيضا.\n\nhttp://www.uobasrah.edu.iq/liebrarycenter.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140140", "title": "المكتبة المركزية في جامعة البصرة", "id": "1140140"}
{"text": "تيم مينشن\n\nتيموثي ديفيد \"تيم\" مينشن هو ممثل هزلي وموسيقي وشاعر وكاتب أسترالي، يشتهر بالكوميديا الموسيقية. أصدر 6 أسطوانات وله عدد من العروض الكوميدية التي قام بأدائها في أستراليا وبريطانيا. نشأ في مدينة بيرث والتحق بجامعة غرب أستراليا وأكاديمية غرب أستراليا للفنون التعبيرية قبل أن ينتقل إلى مدينة ميلبورن في عام 2002. شارك في مهرجان ميل بورن الدولي للكوميديا، كما شارك في بعض الأدوار الصغيرة في التليفزيون الأسترالي.\n\nولد في مدينة نورثامبتون في المملكة المتحدة لوالدين أستراليين، وحصل على البكالوريوس في اللغة الإنجليزية والمسرح من جامعة غرب أستراليا عام 1995 ثم على شهادة الدبلوما المتقدمة في الموسيقى المعاصرة من أكاديمية غرب أستراليا للفنون التعبيرية عام 1998.\nتيم متزوج من \"سارة\" ولديه ابنة \"فيوليت\" وابن \"كاسبر\" يعيشون معه في لندن، المدينة التي ذكرها في أحد عروضه الكوميدية ساخراّ بأنها المكان الذي يسعى فيه إلى النجومية والعالمية .\n\nرغم أن تيم تعلم العزف على البيانو منذ صغره إلا أنه بدأ أعماله الفنية بعد أن انتقل إلى ميل بورن عام 2002، حيث كان أن طور لنفسه أسلوباً مميزاً خلال الفترة التي قدم بها برنامجه الكوميدي في نادي ذي بترفلاي في جنوب مدينة ميل بورن. حصلت أغنيته الجانب المظلم(Dark Side) على إقبال ضخم بعد أن قام بتأديتها في مهرجان ميل بورن الدولي للكوميديا.\n\nيعتمد تيم بشكل رئيسي في أعماله الموسيقية على الكلمات وآلة البيانو. حيث يعتمد أسلوب كلمات أغانيه التي يكتبها بنفسه على الإيقاع الشعري والجمل القصيرة، ويستخدم كلمات من وحي الشارع وأخرى بذيئة في أغانيه. تعبر كثير من أعماله الموسيقية عن رفض المسلّمات الدينية أن تكون محدداً للأبداع. تعالج أغانيه بشكل ساخر قضايا الإنسان وعلاقته بالدين كما في \"Ten Foot Cock And A Few Hundred Virgins\" و\"Skepticism and Feet\"، بعيداً عن إطار الحب الذي يسخر منه كما في \"If You Really Love Me\" و\"Inflatable You\" و\"You Grew On Me\". كما يتطرق للفقر والمجاعة \"The Guilt Song\" والبيئة \"Canvas Bags\" وحتى السمنة \"Fat Children\". عبّر ساخراً في أحد أغانيه عن حل لقضية الصراع الفلسطيني الإسرائيلي ب \"Peace Anthem For Palestine\" وسخر من نفسه في أغنية \"Rock N Roll Nerd\" كموسيقي يحب الروك. \nيستخدم تيم ماكياج الوجه خلال عروضه على المسرح معللاً أن ذلك يساعد الجمهور في الربط بين الأغنية وتعابير وجهه. كما يقوم بأداء عروضه الموسيقية حافي القدمين، وهو ما قال عنه بتهكم بأنه يشعره بأنه في منزله لتجنب الرهبة أمام الجمهور. \nلتيم أيضاً قصائد موسيقية قام بإلقائها في قاعة الملكة إليزابيث بلندن وأشهرها عاصفة \"Storm\". كما أن له بعض عروض التساند أب كوميدي مثل \"غاضب Angry\".\n\nتيم ملحد، مادي وجدلي. في قصيدة \"Storm\" يتبنى حواراً تخيلياً بين المادي الجدلي الذي يشير به إلى نفسه ومضيفته على العشاء التي تدعى \"عاصفة\" التي تؤمن بالغيبيات وبعجز العلم عن تفسير أمر بسيط داخل كل إنسان وهو الروح. يلخص المادي نظرته بقوله \"العلم يتطور بناء على ما هو ملاحظ. الايمان هو رفض الملاحظ حتى يبقى الاعتقاد راسخا\".\n\n\n\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140142", "title": "تيم مينشن", "id": "1140142"}
{"text": "سيغن\n\nسيغن هي مدينة ألمانية وتقع في الجزء الجنوبي من ولاية وستفاليا في منطقة شمال الراين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140146", "title": "سيغن", "id": "1140146"}
{"text": "تاريخ سيناء\n\nشبه جزيرة سيناء صحراوية هي الجزء الآسيوي من مصر تربط أفريقيا بآسيا عبر الحد المشترك مع فلسطين شرقا. ويحدها من الشرق فالق الوادي المتصدع الممتد من كينيا عبر القرن الأفريقي إلى جبال طوروس بتركيا. وهذا الفالق يتسع بمقدار 1 بوصة سنويا\n\nالوضع الجغرافي لسيناء كان له تأثيره علي التوزيع السكاني، بل من الملاحظ أنه كان له أيضا تأثير علي الاسم الذي أخذته سيناء. فهناك خلاف بين المؤرخين حول أصل كلمة \"سيناء \"، فقد ذكر البعض أن معناها \" الحجر \" وقد أطلقت علي سيناء لكثرة جبالها، بينما ذكر البعض الآخر أن اسمها في الهيروغليفية القديمة \" توشريت \" أي أرض الجدب والعراء، وعرفت في التوراة باسم \"حوريب\"، أي الخراب. لكن المتفق عليه أن اسم سيناء، الذي أطلق علي الجزء الجنوبي من سيناء، مشتق من اسم الإله \"سين \" إله القمر في بابل القديمة حيث انتشرت عبادته في غرب آسيا وكان من بينها فلسطين، ثم وافقوا بينه وبين الإله \" تحوت \" إله القمر المصري الذي كان له شأن عظيم في سيناء وكانت عبادته منتشرة فيها. ومن خلال نقوش سرابيط الخادم والمغارة يتضح لنا أنه لم يكن هناك اسم خاص لسيناء، ولكن يشار إليها أحياناً بكلمة \" بياوو\" أي المناجم أو \" بيا \" فقط أي \" المنجم \"، وفي المصادر المصرية الآخري من عصر الدولة الحديثة يشار إلي سيناء باسم \" خاست مفكات \" وأحياناً \"دومفكات\" أي \"مدرجات الفيروز\".\n\nأما كلمة الطور التي كانت تطلق علي سيناء في المصادر العربية، فهي كلمة أرامية تعني \"الجبل\"، وهذا يعني أن طور سيناء تعني \" جبل القمر \"، وكان قدماء المصريين يطلقون علي أرض الطور اسم \" ريثو \" بينما يطلقون علي البدو في تلك المنطقة بصفة عامة اسم \"عامو\".\n\nوقد ظل الغموض يكتنف تاريخ سيناء القديم حتي تمكن بتري Petri عام 1905 من اكتشاف اثني عشر نقشا عرفت \" بالنقوش السينائية \"، عليها أبجدية لم تكن معروفة في ذلك الوقت، وفي بعض حروفها تشابه كبير مع الهيروغليفية، وظلت هذه النقوش لغزا حتى عام 1917 حين تمكن عالم المصريات جاردنر Gardinar من فك بعض رموز هذه الكتابة والتي أوضح أنها لم تكن سوي كتابات كنعانية من القرن الخامس عشر قبل الميلاد من بقايا الحضارة الكنعانية القديمة في سيناء.\n\nوالواضح أنه خلال الدولة القديمة كانت هناك صلة بين سيناء ووادي النيل، ولعبت سيناء في ذلك التاريخ دورا مهما كما يتضح من نقوش وادي المغارة وسرابيط الخادم. فقد كانت سيناء بالفعل \" منجما \" للمواد الخام كالنحاس والفيروز الذي يستخرج المصريون القدماء ما يحتاجونه في الصناعة، كما كان سكان شمال سيناء وهم \"الهروشاتيو\" (أي أسياد الرمال)، وجنوبها وهم \" المونيتو \" الذين ينسبون لساميي اللغة، كانوا يشتغلون بالزراعة حول الآبار والينابيع، فيزرعون النخيل والتين والزيتون وحدائق الكروم، كما يشتغلون بحرف الرعي علي العشب المتناثر في الصحراء، ويرتادون أسواق وادي النيل فيبيعون فيه ما عندهم من أصواف وعسل وصمغ وفحم ويستبدلونه بالحبوب والملابس، كما كانت الحملات الحربية تخرج من مصر في بعض الأحيان لتأديب بعض البدو في سيناء نتيجة الغارات التي كانوا يشنونها علي الدلتا.\n\nوتدل آثار سيناء القديمة علي وجود طريق حربي قديم وهو طريق حورس الذي يقطع سيناء، وكان هذا الطريق يبدأ من القنطرة الحالية، ويتجه شمالاً فيمر علي تل الحي ثم بير رومانة بالقرب من المحمدية، ومن قطية يتجه إلي العريش، وتدل عليه بقايا القلاع القديمة كقلعة ثارو، ومكانها الآن \" تل أبو سيفة \"، وحصن \"بوتو\" سيتي الذي أنشأه الملك سيتي الأول، الذي يقع الآن في منطقة قطية.\n\nولم تقتصر أهمية سيناء من الناحية التاريخية في تلك الفترة علي ما تسجله تلك النقوش، ولكن ارتبط اسمها أيضا بقصة خروج بني إسرائيل The Exidous من مصر وتجولهم في صحراء سيناء.\n\nوخلال العصرين اليوناني والروماني استمرت سيناء تلعب دورها التاريخي، فنشأت فيها العديد من المدن التي سارت علي نمط المدن اليونانية، والتي كان أشهرها هي مدينة البتراء Petra، وهي مدينة حجرية حصينة في وادي موسى، كانت مركزا للحضارة النبطية التي نسبت إلي سكانها من الأنباط، وهناك خلاف كبير حول أصل الأنباط، والمرجح أنهم من أصول عربية نزحت من الحجاز، لأن أسماء بعض ملوكهم كانت أسماء عربية كالحارث وعبادة ومالك.\nوقد استخدم النبطيون طرق التجارة، وعدنوا الفيروز في وادي المغارة والنحاس في وادي النصب، وكانوا يزورون الأماكن المقدسة في جبلي موسى وسربال، كما سكن رهبان من البتراء دير سانت كاترين في صدر العصر المسيحي، وكانت أبرشية فيران قبل بناء الدير تابعة لأبرشية البتراء.\n\nكانت هناك حضارات مزدهرة في سيناء خلال فترات التاريخ القديم، فكانت سيناء بمثابة منجم المعادن الذي مد حضارة مصر القديمة بما تحتاجه، ولم تكن تلك صحراء خالية من العمران. كما اتضح وجود صلات وثيقة بين سيناء ووادي النيل طوال تلك الفترة، ولم يكن هناك انفصال تاريخي بينهما، ويدل علي ذلك تلك الآثار المصرية الموجودة علي أرض سيناء.\n\nوإذا ما انتقلنا إلي العصر الإسلامي نجد أن عمرو بن العاص حينما قدم إلي مصر لفتحها قد سلك طريق حورس في شمال سيناء، فاستولي علي العريش، وتقدمت قواته ففتحت بولوزيوم أو الفرما، وبعدها تقدم إلي بلبيس التي كانت نقطة مهمة علي الطريق الذي يقطع سيناء إلي الشام.\n\nكان الفتح الإسلامي مشجعا لبعض العناصر البدوية في شبه جزيرة العرب للنزوح إلي سيناء والاستقرار بها مما شجع علي انتشار الإسلام بين سكانها، وقد اعتبرتها بعض هذه العناصر نقطة وثوب إلي شمال أفريقيا فاستقر بعضها بمصر بينما نزح البعض الآخر إلي بلاد المغرب. فكانت سيناء أحد أهم المعابر البشرية خلال القرون الأولي من الفتح الإسلامي. وهذه الهجرات التي عبرت سيناء منذ الفتح الإسلامي أخذت تزداد علي سيناء خلال العصرين الأموي والعباسي، ثم أخذت تقل بشكل ملحوظ منذ عصر الطولونيين، نتيجة انهيار النفوذ العربي خلال العصر العباسي الثاني، وتزايد نفوذ عناصر أخرى كالفرس والأتراك.\n\nوخلال فترة الحروب الصليبية تعرضت سيناء لمحاولة الغزو من قبل الصليبين، حيث قام بلدوين الأول حاكم بيت المقدس الصليبي بالتوغل في وادي عربة للسيطرة علي المنطقة الواقعة جنوبي البحر الميت، ثم شيد سنة 1115م حصن الشوبك ليكون مركزاً يمكن للصليبيين من السيطرة علي وادي عربة بأكمله. وفي العام التالي (سنة 1116) خرج بلدوين في حملة أخرى، وسار حتى أيلة علي ساحل خليج، وشيد في أيلة قلعة حصينة ليستطيع التحكم في الطريق البري للقوافل بين مصر والشام.\n\nوتمكن بلدوين من تشييد قلعة في جزيرة فرعون الواقعة في مواجهة أيلة في خليج العقبة. وبذلك تمكن الصليبيون من الإشراف علي شبه جزيرة سيناء التي أخذت تحرك في قلوبهم ذكريات ومشاعر دينية عزيزة عليهم، لكن علي الرغم من ذلك فإن رهبان دير سانت كاترين رفضوا استضافة بلدوين خشية انتقام الفاطميين في القاهرة، مما جعل بلدوين ينصرف عائدا إلي بيت المقدس.\n\nواستمر بلدوين في استراتيجيته الرامية إلي السيطرة علي شبه جزيرة سيناء الطرق المؤدية إليها، فبني قلعة وادي موسى في عام 1117م، وفي العام التالي خرج بلدوين بحملة عبر الطريق الشمالي الذي يمر بشمال سيناء، ووصل إلي الفرما حيث أحرقها، وفي أثناء عودته أصيب بمرض، نتيجة تناوله لوجبة من السمك أدي إلي وفاته، وحمل جثمانه إلي القدس ليدفن بها.\n\nوقد تعرضت العريش لهجوم الصليبيين في عام 577هـ/ 1181م وقطعت أشجار نخيل سيناء وحمل الصليبيون جذوعها إلي بلادهم لاستخدامها في صناعة السفن المعروفة بـ\" الجلاب \" التي تصنع من جذوع النخيل، وذلك ضمن خطة رينالد من شاتيون حاكم حصن الكرك الصليبي للسيطرة علي البحر الأحمر. إلا أن خطة رينالد في السيطرة علي سيناء والبحر الأحمر قد فشلت نتيجة الجهود التي قام بها الأيوبيون، وخاصة صلاح الدين الأيوبي في وقف حملات رينالد في البحر الأحمر والتي وصلت حتى عدن، وإسطول حسام الدين لؤلؤ، الذي دمر الإسطول الصليبي.\n\nومن الملاحظ أنه خلال تلك الفترة ازدياد عمليات تهرب القوافل من دفع الرسوم والعوايد مستغلة الاضطراب الناتج عن الوجود الصليبي في الشام، فكانت تلك القوافل تستخدم طرق التجارة بين مصر والشام غير المطروقة كالطريق \"المدرية \" ومعناه الطين اليابس، وسمي بهذا الاسم لقربه من النيل، كما استخدموا الطرق \"البدرية أو الفوقانية \" بعيدا عن الطريق الشمالي المعتاد هروباً من تهديد الصليبين، وكانت القوافل تقطع هذا الطريق في ثمانية أيام، كما كان هناك الطريق \" البرية \" الذي قطعه صلاح الدين الأيوبي أثناء هزيمة تل الصافية عام 573هـ/1177م.\n\nوقد امتاز العصر الأيوبي بالاهتمام الملحوظ بتعمير سيناء نظرا لظروف الحروب الصليبية التي كانت تملي عليهم ضرورة تجديد القلاع والموانئ خوفا من هذا الخطر القريب، فقد قام صلاح الدين الأيوبي بتعمير وإصلاح ميناء الطور عام 580هـ/1184م، فعمر المراكب والميناء، وبدأت تصله المراكب المحملة بالبضائع من اليمن، وهجر أصحاب المراكب مينائي عيذاب والقصير، وقد تبع ذلك أن صارت الغلال ترسل إلي الحجاز بصورة دورية ومنتظمة، وشجع ذلك حركة التجارة في البحر الأحمر(). وكان صلاح الدين الأيوبي قد تمكن من انتزاع ميناء إيلات من أيدي الصليبين في عام 566هـ/1170م، ومن ثم صار البحر الأحمر تحت سيطرته. كما قام الصالح نجم الدين أيوب في نهاية العصر الأيوبي ببناء بلدة الصالحية في \" أرض السباخ \" (امتداد سبخة البردويل) عام 644هـ/ 1246م لتكون محطة علي الطريق الموصل إلي الشام.\n\nوتغير مركز سيناء ابتداء من القرن الرابع عشر الميلادي، فقد رأيناها منذ الفتح الإسلامي مجرد قنطرة تعبرها القبائل المختلفة من بلاد الحجاز والشام في طريقها إلي وادي النيل، لكنها منذ ذلك التاريخ صارت منطقة تلجأ إليها القبائل، بعد أن توقف تقريباً سيل الهجرات العربية إلي مصر في عصر المماليك، حيث تم عزل العناصر العربية سياسياً ولم يعد هناك ما يدعو الحكام الجدد أن يستعينوا بالقبائل العربية في الحكم حتي يشجعوا هجرتها إلي مصر.\n\nويعد العصر المملوكي بداية لمرحلة من الاستقرار في شبه جزيرة سيناء نتيجة لتوقف موجات الهجرة العربية، والاهتمام الملحوظ بطريق الحج إلي مكة والمدينة، فقام بيبرس البندقداري (658 – 676 هـ / 1260 – 1277م) بتمهيد طريق العقبة بعد فتح أيلة، فصار طريق السويس العقبة هو طريق الحج المصري(). كما أمنوا الطريق إلي الشام من غارات العربان لتأمين طريق البريد بين مصر والشام.\n\nوقد نمت العريش في العصر المملوكي، فقال عنها القلقشندي أنها \" مدينة ذات جامعين مفترق (أي أنهما بعيدين عن بعضهما البعض) وثمار وفواكه \"، لكن أصابها التدهور في نهاية العصر المملوكي، حيث يذكر النابلسي خلال رحلته إلي مصر في تلك الفترة بأن العريش فيها \" قلعة وزاوية، وبعض دور فناها خاوية\". إلا أن السلطان المملوكي قانصوة الغوري (906 ـ 922هـ / 1501 ـ 1516م) قد اهتم بإنشاء القلاع في سيناء نظراً للأخطار التي كانت تحدق بدولته من ناحية الشرق وخاصة الخطر العثماني، ومن ثم انشأ قلعة نخل علي طريق الحج المصري وقلعة البغلة، ونقب العقبة.\n\nوكان اهتمام الدولة المملوكية بسيناء يهدف إلي تأمين حدود مصر الشرقية من الأخطار المحدقة بها ناحية الشرق، والتي كانت تتمثل حينذاك في بقايا الوجود الصليبي، بالإضافة إلي الخطر المغولي، كما حاولت من وراء إنشاء القلاع وترميمها علي طريق الحج أن تظهر بمظهر الدولة التي تؤمن لرعاياها المسلمين آداء فريضتهم الدينية، حيث أن مثل هذا العمل يظهر السلاطين في عيون رعاياهم بمظهر ديني يليق بالألقاب التي اتخذها بعضهم كلقب \" خادم الحرمين الشريفين \".\n\nوتنهار دولة المماليك علي يد السلطان العثماني سليم الأول (1512 ـ1520) في عام 1517م، التي دخلت قواته مصر عبر سيناء، فأولي المنشآت العسكرية في سيناء أهمية خاصة لأهميتها الاستراتيجية، فبني قلعة العريش، ورمم قلعة نخل. ومرت سيناء خلال العصر العثماني بفترة من الهدوء، وإن كانت تقطعها بعض فترات الجفاف الذي كان يلجأ بسببه العربان إلي نهب القوافل وتهريب البضائع. لكن علي أية حال فقد راجت حركة التجارة بين مصر والشام، ولاشك أن هذا الرواج كان له أثره علي سكان سيناء الذين يقومون بنقل التجارة بين البلدين، حيث كان الطريق البري هو الطريق المفضل لنقل البضائع لرخص تكلفته من ناحية وسهولته من ناحية أخرى. فكان لاستخدام الطريق البري بين مصر والشام عدة نتائج علي سيناء، أهمها زيادة الاعتماد علي جمال عربان سيناء مما كان يحقق دخلاً للعربان القائمين بحركة النقل في سيناء، اهتمام الدولة بهذا الطريق وتأمينه مما كان يحقق أمن المسافرين والتجار. وكان طريق القوافل بين مصر والشام في العصر العثماني يبدأ من بركة الحاج فالخانقاه، فبلبيس، فغابة القرين، فالصالحية، فقطية، فالعريش، فخان يونس، فغزة.\n\nالحملة الفرنسية على مصر عام 1798 بقيادة نابليون بونابرت حدا فاصلاً في تاريخ مصر الحديث، لكن من المؤكد أن تلك الحملة تركت أثرها الواضح علي وضع مصر في بؤرالاهتمام الأوربية، كما كان لها آثارها علي المجتمع المصري.\n\nوما يهمنا هو وضع سيناء خلال السنوات القلائل التي قضتها تلك الحملة في مصر، تلك المعارك التي وقعت علي أرض سيناء بين القوات العثمانية والفرنسية، ومدي التأثير الذي تركته عليها. كانت بداية الاتصال بين الحملة وسيناء في إطار الأطماع التوسعية لنابليون عقب دخوله مصر، فقد كان يطمح في فتح الشام، ومن ثم كان لابد من استطلاع مناطق الحدود مع الشام، فأرسل الجنرال لوجرانج Lagrange في 23 ديسمبر 1798 لاستطلاع ساحل سيناء الواقع علي البحر المتوسط، كما أمره بإنشاء نقطة حصينة في قطية بالقرب من الحدود الشامية، لكن علي ما يبدو أن لوجرانج تعرض لغارات من قبل العربان في سيناء، لكن رغم هذه الغارات والمطر الشديد الذي واجهه هذا الجنرال فقد أتم ما أمره به قائده علي أكمل وجه، وأبلغ بونابرت في 17 يناير 1799 أنه تم بناء النقطة الحصينة في قطية، فجعلها نابليون محطة عسكرية ونقطة تجمع واستراحة لقواته.\n\nوخلال الاستعدادات الفرنسية للحملة علي سوريا بحثوا عن الجمال اللازمة لحمل المؤن والذخائر، واستطاعوا الحصول علي عدد كبير من الجمال كما قاموا بجمع عدد كبير من الحمير والبغال من القاهرة والمناطق المحيطة بها.\n\nوعلي الجانب الآخر كانت التقارير تصل إلي بونابرت، حول تحركات جيوش المماليك الذين فروا إلي الشام والعثمانيين، وتجمعهم بشكل متزايد في العريش، داخل الحدود المصرية، حيث كان أحمد باشا الجزار يستعد للهجوم علي القوات الفرنسية في مصر.\n\nووصل عدد كبير من فرقة الجنرال رينيه Reynier إلي قطية في الأيام الأولي من شهر فبراير 1799، ثم غادرها في 11 فبراير متوجها إلي العريش بهدف الاستيلاء عليها بناء علي أوامر من بونابرت، كما وصل كليبر بفرقته في اليوم نفسه حيث تولي قيادة القوات الفرنسية المتجهة إلي العريش، وبعد يومين ونصف وصلت تلك القوات إلي المساعيد التي تبعد عن العريش بمسافة خمسة أميال ونصف الميل.\n\nواستولت الدهشة علي رينيه عند وصوله أمام العريش بعد زحف شاق في 8 فبراير 1799، لأنه لم يجد معسكرا كبيرا للعدو فحسب، بل وجد حصنا منيعا (قلعة العريش)، وكان هذا المعسكر يتألف من 600 فارس من العرب والترك والمماليك، ونحو 1200 من المشاة الألبانيين الذين أرسلهم الجزار، أما الحصن (القلعة) فيقع شمال غرب العريش، فهو بناء حجري مربع يقوم علي أبراج مثمنة أسواره ترتفع 30 قدما، كما كانت الممرات داخل المدينة محاطة بالبيوت الصغيرة، التي زادت من صعوبات رينيه.\n\nوكانت بيوت العريش مبنية بالطوب النيئ ذات أسوار عالية، وشوارعها عريضة ومستقيمة، لكن في الحي القديم للمدينة كانت المسافات بين البيوت صغيرة والشوارع ضيقة، وهذا الوضع شكل عقبة كؤود أمام القوات الفرنسية، وأي قوة تحاول الاستيلاء علي العريش عن طريق المغامرة في الدخول إلي داخل المدينة بشوارعها الضيقة، فإنها ستتكبد خسائر فادحة، وحينما وصل بونابرت إلي العريش في 17 يناير 1799 وجد المدينة لم تسقط بعد في أيدي قواته، فلم يحسب نابليون حسابا للمسافة الصحراوية الطويلة التي سيقطعها في صحراء سيناء، حتى أن عددا من جنود كليبر \" أقدموا علي الانتحار\" بسبب ما لاقوه من طول المسافة ووعورتها حتى العريش.\n\nوكان أول عمل قام به رينيه هو الاستيلاء علي العريش التي دافع عنها أهلها، لكن مصيرهم كان حد السيف أو السنكي، ثم وصلت قوات كليبر إلي العريش في 14 يناير 1799 فانضمت قواته إلي قوات رينيه، وعانت قوات رينيه من الجوع لأن العريش لم يكن لديها من الأقوات ما يمكن أن تقدمه للفرنسيين، فهي لم تتعد في ذلك الوقت كونها بلدة صغيرة تقع بين البحر والصحراء، لكن رغم هذا حاصر رينيه وكليبر الحصن وكان الأمل ضعيفا في تسليمه قبل أن يصل المدد من الجنود والمدفعية، وفي ليلة 14 ـ 15 فبراير 1799، قاد رينيه أربع كتائب في هجوم مباغت علي المعسكر العثماني الذي كان تعداد قواته حوالي 1800 جندي ()، وتمكن من مباغتة الجنود العثمانيين النيام فقتلوهم بالسلاح الأبيض، وكانوا يقتلون كل من يجدونه حتى وصل عدد القتلى ما بين 400 ـ 500 من المماليك وعدد من الكشاف، وأسر حوالي 900 رجل، بينما لم يفقد الفرنسيون سوي ثلاثة رجال.\n\nوفي 18 فبراير 1799 وافق قائد الحصن إبراهيم نظام بك علي تسليمه شريطة أن يسمح له وللحامية بمغادرة الحصن بسلاحهم، لكن رفض بونابرت هذا الشرط واقترح عليه تسليم الحصن أولاً بعدها سيعطيهم سلاحهم ومتاعهم معززين مكرمين، بل وينقلهم إلي مصر حيث يمكنهم ركوب البحر لأي بلد شاءوا، لكن القائد العثماني رفض هذا العرض لأنه يعلم تمام العلم أن مصر محاصرة، ولما يأس نابليون من طول المفاوضات، والحصار الذي طال أمده، قرر ضرب المدافع بشكل متواصل وبكثافة علي الحصن، فأحدثت ثغرة صغيرة في الأسوار، ثم تسلل بعض الجنود الفرنسيين إلي أحد أبراج الحصن لكن بلغت خسائر الفرنسيين في ذلك اليوم حوالي 21 من رجال المدفعية و17 من رجال البنادق، و350 من المشاة لكن في اليوم التالي اضطرت القوات المحاصرة إلي التسليم، بعد خروجهم حملوا الكثير منهم علي الانضمام إلي الجيش الفرنسي، ووجد الفرنسيون في الحصن من المؤن ما يسد جوعهم.\n\nوجاءت الأنباء إلي القاهرة تفيد باستيلاء الفرنسيين علي قلعة العريش، و\"طاف رجل من أتباع الشرطة، ينادي في الأسواق أن الفرنساوية ملكوا قلعة العريش وأسروا عدة من المماليك، وفي غدا يعملون شنكا ويضربون مدافع، فإذا سمعتم ذلك فلا تفزعوا \".\n\nوغادر جيش نابليون العريش في 12 فبراير ووصل الشيخ زويد بعد مسيرة يومين، حيث قادهم دليلهم من العربان إلي طريق أبعد إلي الجنوب من الطريق الشمالي المعتاد، وربما كان ذلك عن عمد بهدف توريطهم في الرمال، حيث كانوا غير مستريحين للسير علي الكثبان الرملية، ولم يلاقوا بأية مقاومة من الجيش العثماني طوال هذه المسافة، حتى وصلوا إلي عكا وهناك توقفت جيوش نابليون لتضرب حصارا علي المدينة، وتفشل في اقتحامها نتيجة لبسالة وشجاعة وجبروت الجنود الفلسطينين ولمناعة الأسوار من ناحية، والإمدادات التي يتلقاها الجزار من الأسطول البريطاني في البحر المتوسط.\n\nوعاد نابليون وجنوده ثانية بعد فشل حصار عكا إلي العريش في 2 يونيو، وفشل مشروعه التوسعي، الذي كان يهدف من وراءه علي حد تعبير جارفس Jarvis إسقاط القسطنطينية. ولم تكن خسارته في يافا وعكا كبيرة، لكن تحطمت معنويات جنده بسبب موت الكثير منهم بسبب الطاعون، وفي 3 يونيو 1799 غادر نابليون العريش إلي القاهرة تاركا حامية لقلعة العريش قوامها 500 جندي.\n\nواستعدت القوات العثمانية للزحف برا علي مصر بعد فشل حملتها علي أبي قير، ولما كان موقف الحملة في مصر قد بدأ يتأزم نتيجة عدم وجود حماية بحرية بعد تحطيم أسطولهم في معركة أبي قير البحرية، ونتيجة للثورات الشعبية المصرية التي باتت تواجهها الحملة بين الفينة والأخرى، مما اضطر كليبر إلي عقد مفاوضات مع سيدني سميث للتوصل إلي طريقة ما تضمن له ولقواته الرجوع إلي فرنسا بسلام، فتم توقيع معاهدة العريش الأولي في 3 ديسمبر 1799. ولم تدم هذه المعاهدة طويلاً، حيث خرق العثمانيون هذه المعاهدة باجتياحهم للعريش في30 ديسمبر من العام نفسه.\n\nوبعد مفاوضات بين الجانبين الفرنسي والعثماني تم التوقيع علي معاهدة العريش في 24 يناير 1800 وقعها عن الجانب العثماني مصطفي رشيد أفندي الدفتردار، ومصطفي راسخ أفندي رئيس الكتاب نيابة عن الصدر الأعظم، وعن القائد العام للجيش الفرنسي كل من الجنرال ديزيه والمسيو بوسليج Poussielgue، ولم يوقع عليها أحد من الحكومة الإنجليزية.\n\nوبذلك انتهت أحداث الحملة الفرنسية علي مصر وكانت سيناء خلالها مسرحا لأحداث ذلك الصراع الفرنسي العثماني في مصر. حيث تعرضت العريش للتدمير بمدافع القوات الفرنسية، كما قتل الكثير من أهلها نتيجة استبسالهم في الدفاع عن أرضهم، فكانوا بهذا الاستبسال مثار إعجاب القوات الفرنسية نفسها.\n\nبدأت مصر مع بداية القرن التاسع عشر أحداثا جديدة مع تولي محمد علي حكم مصر عام 1805، وكان أهمها إنشائه لمحافظة العريش عام 1810 ضمن التشكيلات الإدارية التي وضعها في هذا العام، والتي كانت تمثل أول شكل إداري منظم في سيناء في العصر الحديث، ولها اختصاصات وحدود إدارية، ووضع تحت تصرف محافظ العريش قوة عسكرية لحماية حدود مصر الشرقية، وقوة نظامية لحماية الأمن داخل المدينة. كما أنشأت نقطة جمركية ونقطة للحجر الصحي (كورنتينة) بالعريش. أما الطور فقد كانت تابعة إدارياً لمحافظة السويس، بينما أدخلت نخل ضمن إدارة القلاع الحجازية التي كانت تتبع قلم الروزنامة بالمالية المصرية.\n\nوفي عام 1831 سير محمد علي جيشا بريا وآخر بحريا بقيادة ابنه الأكبر إبراهيم باشا إلي الشام، وقد تألف هذا الجيش من 24 ألفا من المشاة و 80 مدفعا، واتخذ الجيش البري طريق العريش، وقام إبراهيم باشا بالعديد من الإصلاحات في سيناء بهدف خدمة قواته، فرمم بئر قطية وبئر العبد وبئر الشيخ زويد، كما حركة البريد إلي غزة، وجعل له محطات في بلبيس وقطية وبير العبد وبير المزار والعريش والشيخ زويد وخان يونس وغزة، كما وضع حراسة علي آبار المياه علي طول طريق العريش.\n\nوعند رجوع إبراهيم باشا من حملته علي الشام عام 1831 ثار عليه عربان السواركة والترابين فخربوا محطات البريد في الشيخ زويد وبير المزار، فاضطر إبراهيم إلي قتالهم، ووقعت معركة بين قواته وقوات الترابين والسواركة في عند وادي غزة، فانهزمت قوات العربان وفروا إلي بئر السبع. وربما تكون الأسباب الحقيقية لتمرد هؤلاء العربان في سياسة محمد علي ذاتها، حيث كان يريد إخضاع هؤلاء القبائل لسلطته، حتى يوطد الأمن علي الطريق المؤدي إلي الشام، خاصة وأنهم كانوا دائمي السلب والنهب للقوافل والتجار الذين يرتادون هذا الطريق.\n\nوفي عام 1834 جهز محمد علي قوة من عربان أولاد علي بقيادة أحمد المقرحي شيخ القبيلة، والشيخ هنداوي شيخ قبيلة الجميعات لوضع حد لعصيان عربان غزة، فألحقت هذه القوات هزيمة ساحقة بعربان غزة، ونهبت بيوتهم وماشيتهم، وقد منح محمد علي كل فرد من القبائل التي شاركت في الحملة 500 قرش مكافأة له علي هذا النصر الحاسم علي عربان غزة.\n\nوعلي أية حال، فقد كانت طموحات محمد علي خاصة بعد الانتصارات التي حققها إبراهيم باشا علي الجيوش العثمانية في شمال الشام وآسيا الصغري، سببا في إثارة ما سمي بالمسألة الشرقية، وعقدت الدول الأربع وهي بريطانيا وروسيا وبروسيا والنمسا بمشاركة الدولة العثمانية مؤتمرا في لندن في 15 يوليو 1840 تعهدت بمقتضاه الدول الأربع بمساعدة السلطان علي إخضاع محمد علي، وبموجب هذه المعاهدة يمنح محمد علي ولاية مصر وعكا طيلة حياته، وأن يكون لمصر حق الاستقلال الداخلي بقيود تربطها بالدولة العثمانية كالجزية وعدم تمثيل مصر في الخارج، وتحديد عدد الجيش إلي غير ذلك، ومنح محمد علي مهلة للموافقة علي المعاهدة، ولم يكن أمامه بد من التسليم بها، خاصة بعد أن تخلت عنه فرنسا، ثم أرسل السلطان إلي محمد علي فرماناً في 13 فبراير 1841 تقرر فيه إعطاؤه وأسرته حكومة مصر وراثية علي أن يختار الباب العالي نفسه من يتقلد منصب الولاية من أبناء محمد علي الذكور، ومن ثم صار إعطاء مصر وتقرير الحكم الوراثي بهذا الشكل منحة من السلطان العثماني.\n\nوبموجب معاهدة لندن 1840 وفرمان 1841 باتت دولة محمد علي محصورة داخل حدود مصر التي حددها الفرمان من رفح حتى الوجه علي الساحل الشرقي للبحر الأحمر وفقا للخريطة مرفقة به والتي لم يعثر عليها حتى الآن، كما أعطي الفرمان لمحمد علي بعض النقاط الإستراتيجية علي الساحل الشرقي لخليج العقبة وهي، العقبة وضبا والمويلح الوجه.\n\nوخلال فترة حكم عباس الأول (1848 – 1854) لاقت سيناء منه اهتماما من نوع جديد، حيث كان ينوي أن يجعلها مصيفا ومزارا سياحيا، فبني بالقرب من الطور حماما كبريتياً، كما مهد الطريق من دير سانت كاترين إلي قمة جبل موسى لجذب السياحة إلي المنطقة المقدسة، وشرع في بناء قصر علي جبل \" طلعة \" غربي جبل موسى، ومد طريق العربات من مدينة الطور إلي القصر، لكن لم يقدر لهذه الأعمال أن تنفذ، حيث عاجلته المنية قبل أن يتمها. وفي فترة حكم خلفه محمد سعيد (1854 - 1863) أقام في سيناء نقطة للحجر الصحي في الطور، بهدف التأكد من سلامة الحجاج.\n\nوخلال فترة حكم إسماعيل (1863 – 1879) حدثت عدة أحداث متصلة بسيناء، منها زيارات العديد من الرحالة إلي سيناء وكان أهمهم البرفيسور بالمر Palmer حيث أرسلته بريطانيا عام 1868 علي رأس لجنة علمية للتنقيب في منطقة الطور ورسم خريطة لسيناء. لكن كان أهم تلك الأحداث التي أثرت علي سيناء خلال تلك الفترة هو افتتاح قناة السويس للملاحة عام 1869، التي كان لإنشائها آثارا هامة علي مجتمع سيناء كما سنري في الفصول القادمة. وكان من نتائج إقامة هذا الممر الملاحي المهم أن أنشأت عددا من المدن علي ضفتي القناة، فقد أنشئت الإسماعيلية في منتصف القناة تقريبا، كما أنشأت مدينة جديدة علي طريق العريش، وهي مدينة القنطرة.\n\nلقد كانت سيناء تمثل منطقة استراتيجية مهمة بالنسبة لمصر، فقد دخل من خلالها الغزاة إلي مصر، كما كانت مسرحاً لمعارك كبري كتلك التي حدثت بين الصليبيين والأيوبيين، وبين الفرنسيين والعثمانيين، لكن علي أي الأحوال لم يكن سكان سيناء طرفاً في تلك الصراعات. كما أن موقف سكان سيناء من محمد علي كان موقفا معاديا، نظرا لاستخدامه أسلوب الشدة والقوة العسكرية ضد أي تمرد أو عصيان لأوامره. كما أن عمليات الإصلاح أو التجديد في منشآت ومباني شبه جزيرة سيناء طوال تلك الفترة لم تكن إلا لأغراض استراتيجية وعسكرية بحتة.\n\nقامت كل من إسرائيل وفرنسا وإنجلترا بعمل هجوم منظم علي مصر فيما يسمي بالعدوان الثلاثي علي مصر وقد قامت المقاومة الشعبية باعمال بطوليه لصد الفرنجا والإنجليز اما إسرائيل فأخذت سيناء بالكامل ولكن صدر قرارمن مجلس الامن آنذاك برد جميع الأرض المحتلة الي مصروعدم شرعية الهجوم علي مصر\nقامت إسرائيل في 5 يونيو 1967 م بشن هجوم على مصر وسوريا والأردن واحتلت سيناء والجولان والضفة الغربية للأردن·\nواستطاع جيش مصر برغم فداحة الخسارة أن يعبر هذه المحنة في صموده أمام القوات الإسرائيلية ودخوله حرب الاستنزاف، وفي ذلك الوقت توفى \"جمال عبد الناصر\" في سبتمبر 1970.\n\nتولى محمد أنور السادات الحكم بعد جمال عبد الناصر، عمل على تسوية مشاكل الدولة الداخلية وإعداد مصر لخوض حرب لتحرير سيناء. في 6 أكتوبر 1973 في تمام الثانية ظهراً، نفذت القوات المسلحة المصرية والقوات المسلحة العربية السورية هجوماً على القوات الإسرائيلية في كل من شبه جزيرة سيناء والجولان. بدأت الحرب على الجبهة المصرية بالضربة الجوية التي شنتها القوات الجوية المصرية ضد القوات الإسرائيلية، وعبرت القوات المصرية إلى الضفة الشرقية ورفعت العلم المصري.\n\nالرئيس أنور السادات دخل في تسوية النزاع العربي الإسرائيلي لإيجاد فرصة سلام دائم في منطقة الشرق الأوسط، فوافق على معاهدة السلام التي قدمتها إسرائيل (كامب ديفيد) في 26 مارس 1979 بمشاركة الولايات المتحدة بعد أن مهدت زيارة الرئيس السادات لإسرائيل في 1977، وانسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء تماما في 25 أبريل 1982 بانسحابها مع الاحتفاظ بشريط طابا الحدودي واسترجعت الحكومة المصرية هذا الشريط فيما بعد، بناء على التحكيم الذي تم في محكمة العدل الدولية فيما بعد·\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140154", "title": "تاريخ سيناء", "id": "1140154"}
{"text": "مسجد الشيخ علي بكاء\n\nيقع المسجد أو الزاوية في مدينة الخليل في فلسطين، وسمي بهذا الاسم نسبةً للشيخ علي البكاء، وهو أحد الشيوخ الصوفيين الذين وفدو من الشرق لمجاورة جد الأنبياء إبراهيم الخليل عليه السلام، واستقر في المدينة حتى وفاته سنة 1271م. وقد تم إنشاء الزاوية على ثلاث مراحل. تلتها حالة الإعمار الأخيرة في الثمانينات من هذا القرن حيث أصبح البناء حديثاً وأنشئ مسجد حديث وأحيطت به غرف تحوي داراً للقرآن وأخرى للفقه ومكاتب للجنة زكاة الخليل.\nويحتوى المسجد على مأذنة أثرية -تاريخية - على الأغلب أنها تعود لعهد الأيوبيين... \nويحتوي أيضاً على دار لتحفيظ القران وعيادة طبية وعلى لجنة لتوزيع الزكاة, كما ويقام فيه امتحانات التجويد بشكل سنوي للدارسين، كما ويتم فيه -عادةً- التسجيل لرحلة الحج السنوية.\n\nصاحب الزاوية بمدينة سيدنا الخليل عليه الصلاة والسلام، كان مشهوراً بالصلاح والعبادة وإطعام من يجتاز به من المارة والزوار، وكان الملك المنصور قلاوون يثنى عليه ويذكر أنه اجتمع به وهو أمير وأنه كاشفه في أشياء وقعت له.\n\nوسبب بكائه الكثير: أنه صحب رجلاً كانت له أحوال وكرامات، وأنه خرج معه من بغداد فانتهوا في ساعة واحدة إلى بلدة بينها وبين بغداد مسيرة سنة، فقال له ذلك الرجل: إني سأموت في الوقت الفلاني، فأشهدني في ذلك الوقت في البلد الفلاني.\n\nقال: فلما كان ذلك الوقت حضر عنده وهو في السياق، وقد استدار إلى جهة الشرق فحوله الشيخ علي إلى القبلة فاستدار إلى الشرق فحولته أيضاً ففتح عينيه وقال: لا تتعب فإني لا أموت إلا على هذه الجهة، وجعل يتكلم بكلام الرهبان حتى مات فحمله الشيخ علي وجاء به إلى دير هناك فوجد أهل الدير في حزن عظيم.\n\nفقال لهم: ما شأنكم؟ فقالوا: كان عندنا شيخ كبير ابن مائة سنة، فلما كان اليوم مات على الإسلام، فقال لهم: خذوا هذا بدله وسلمونا صاحبنا، وسلموه إليه فوليه فغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه مع المسلمين، وولوا هم ذلك الرجل فدفنوه في مقبرة النصارى.\n\nتوفي الشيخ علي البكا في جمادى الآخرة سنة سبعين وستمائة، ودفن بزاويته المشهورة وهي بحارة منفصلة عن مدينة سيدنا الخليل عليه الصلاة والسلام من جهة الشمال.\n\nوالذي بنى الزاوية والإيوان وما معه الأمير عز الدين أيدمر في دولة الملك الظاهر بيبرس في سنة ثمان وستين وستمائة قبل وفاة الشيخ، ثم بنى قبة الزاوية من الساحة وما معها الأمير الاسفهسلار حسام الدين طريطاى نائب القدس الشريف في دولة المنصور قلاوون في المحرم سنة احدى وثمانين وستمائة، ثم بنى البوابة والمنارة علوها وهما في غاية الاتقان والحسن الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة بالديار المصرية والممالك الشامية بمباشرة الأمير النجمي في دولة الملك محمد بن قلاوون في مستهل رمضان سنة اثنين وسبعمائة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140155", "title": "مسجد الشيخ علي بكاء", "id": "1140155"}
{"text": "المكتبة الافتراضية العلمية العراقية\n\nالمكتبة الافتراضية العلمية العراقية هي مكتبة افتراضية العلمية العراقية توفر للأكاديميين العراقيين الحصول على المصادر العلمية مجانا من خلال الاشتراك بالمكتبة ويمكن الوصول من خلالها إلى النصوص الكاملة لآلاف الدوريات العلمية العالمية التي يقوم بإصدارها عدد كبير من الناشرين في مختلف أنحاء العالم، إضافة إلى إمكانية الوصول إلى مجموعة كبيرة من المناهج والمواد التعليمية المتاحة على شبكة الإنترنت.\n\nبدأت المكتبة في أيار 2006 حيث وفرت المكتبة في البداية الوصول إلى أكثر من مليون مقال من 17000 مجلة إلكترونية وغيرها من الموارد. ويعتبر الحصول على هذه المعرفة شي حيوي لإعادة اعمار العراق كما سيؤدي إلى تحسين المناهج الدراسية التي عانت في عهد نظام صدام حسين. المكتبة هي جزء من الخطة الشاملة لتحسين فرص الحصول على المعلومات في العراق. وفي عام 2008 تم توسيع المكتبة العلمية الافتراضية العراقية لتوفير الوصول إلى جميع الجامعات الحكومية في العراق، وبعض لوزارات العراقية التي هي المفتاح لجهود إعادة الإعمار والتنمية في المستقبل.\n\nقامت مؤسسة البحث والتنمية المدنية الأمريكية (CRDF) بإدارة المكتبة بعد إطلاقها رسميا في أيار 2006. وقد تم توفير التمويل المستمر من قبل وزارة الخارجية الأميركية ووزارة الطاقة الأميركية.\nفي تاريخ 5\\9\\2015 تم أيقاف المكتبة الأفترافضية من العمل بسبب عدم دفع الوزارة المستحقات المالية للجهة المزودة لهذة الخدمة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140157", "title": "المكتبة الافتراضية العلمية العراقية", "id": "1140157"}
{"text": "حرب العصابات (لعبة فيديو)\n\nلعبة حرب العصابات (بالإنجليزية:Guerrilla War)، ويسمى في النسخة اليابانية:ゲバラ) أي معناها جيفارا. هي لعبة إلكترونية حربية من نوع إطلاق النار، أنتجت اللعبة من قبل شركة SNK اليابانية سنة 1987م، وتم إدخال إلى نينتندو إنترتينمنت سيستم عام 1989 من قبل شركة نينتيندو الترفيهية.\n\nفي النسخة اليابانية تظهر بطلا اللعبة كل من PLAYER 1 في دور تشي جيفارا وPLAYER 2 في دور فيديل كاسترو، وهما يستعدان للحرب في الكاريبي سنة 1950م، وهما يقودان حرب العصابات للقضاء على قوات الزعيم الكوبي المناهض للشيوعية (لم يذكر اسمه في اللعبة)، والذي أدى في النهاية إلى السيطرة على القصر وجمع الأسلحة من الجنود والدبابات.\n\nأما في النسخة الإنجليزية، فيفضل شركة SNK اليابانية تجاهل اسم البطل ورفيقه، وتجاهل اسم الجزيرة حتى لا يمنع دخول اللعبة إلى الولايات المتحدة خلال فترة الحرب الباردة.\n\nبعد أن ضمت مجموعة NEO-GEO اليابانية التابعة لشركة SNK إلى المتجر الأروروبي، تمكنت لعبة حرب العصابات من ضمها إلى المتجر وبسعر زهيد جدا من قائمة mini، بسبب سهولة مراحل اللعبة وعودة للذكريات التي صنعها منتجو اللعبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140159", "title": "حرب العصابات (لعبة فيديو)", "id": "1140159"}
{"text": "محسن ياجور\n\nمحسن ياجور لاعب كرة قدم مغربي من مواليد مدينة الدار البيضاء في 14 يونيو 1985، بدأ مسيرته مع نادي الرجاء الرياضي ثم انتقل إلى نادي كياسو السويسري في أكتوبر 2007 والذي لعب له إلى غاية يوليو 2008 قبل أن ينتقل إلى نادي رويال شارلروا، وفي يوليو 2010 إنضم إلى نادي الوداد الرياضي لمدة موسمين، ثم انتقل ليمارس مع نادي الرجاء الرياضي إلى حدود 2014 لينتقل إلى فريق المغرب التطواني المتأهل لكأس العالم للأندية، لينتقل بعدها إلى نادي قطر القطري و لعب لهم نصف موسم بعدها أعير إلى النادي الأهلي و بعدها انتقل إلى نادي الخور.\n\nويلعب حاليا ضمن صفوف نادي ضمك السعودي.\n\nتمكن ياجور من التألق في أول موسم له مع الوداد حيث سجل له 8 أهداف في 26 مباراة ضمن الدوري المغربي بالإضافة إلى 5 أهداف حاسمة في 12 مباراة ضمن دوري أبطال إفريقيا 2011 لعل أبرزها هدفين في مرمى الأهلي المصري في المباراة التي انتهت بالتعادل 3 - 3 في ستاد القاهرة الدولي.\n\nعاد مرت اخرى إلى فريقه الأم في 2012 تمكن من تتويج معه في موسم واحد بلقب البطولة المغربية 2012/2013 وتسجيله ل10 أهداف رفقة الفريق و كأس العرش و تأهل إلى كأس العالم للأندية مباشرة لاعتبار ان المغرب كان منضم للبطولة.\n\nفقد تمكن من تسجيل هدفين في البطولة مناصفتا مع الساحر البرازيلي رونالدينهو و الفوز بالكرة البروزية فيفا . فقد كان من الاعبين من ساهموا في الانجاز الكبير اللدي حققه النادي لوصولهم للمباراة النهائية كما انه من سجل في مباراة النصف امام فريق الساحر ضد اتليتكوا منيروا\n\nبدا اللعب مع المنتخب مند 18 سنة من عمره فقد تالق مع المنتخب الوطني في كأس العالم للشباب 2005 التي اقيمت في هولندا وسجل 4 اهداف وقاد المنتخب لاحتلال المركز الرابع.\nبعدها غاب عن المنتخب للسنوات عديدة حيت تلك الفترو عاشو المنتخب مجموعة من الاخفاقات لييعود مجددا مع إلى بطولة أفريقيا للمحليين ويسجل 4 اهداف وتتوقف مسيرة المنتخب في الربع النهائي في مباراة غريبة عرفت تسجيل المنتخب النيجري في الدقائق الاخيرة و فاز ب4 اهداف مقابلة 3\n\n= المراجع =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140161", "title": "محسن ياجور", "id": "1140161"}
{"text": "كلية تربية رياضية\n\nكلية التربية الرياضية هي الكلية التي تعنى بتخريج دفعات من معلمي ومدربي التربية الرياضية للمدارس والنوادي الرياضية ويتخصص الطلبة في النهاية في لعبة من الألعاب الرياضية بعد دراسة جميع الألعاب، ويكون التخصص في السنة الثالثة من عمر الكلية (4 سنين مدة الدراسة).\n\nللتربية الرياضية اقسام عدة ولخصت اهممفرداتها بالاقسام التالية\n\nويدرس فيه علم التريب وكيفية تدريب الفرق والمنتخبات بالإضافة إلى وعلوم الحركة وعلم النفس والبايو ميكانيك بالضافة إلى المواد العملية وهي الألعاب الرياضية وكرة القدم وغيرها.\n\nوتعتمد على الدروس النظرية وتددرس فيه طرق التدريس وكيفية تدريس مجموعة طلبة في المدارس والمعسكرات التدريبية بالإضافة إلى المواد العملية التي تدرس ذاتها لقسم التدريب.\n\nوفيه يقوم طلاب هذا القسم بدراسة طرق إدارة المؤسسات الرياضية.\n\nيعمل القسم على تزويد الخريج بمعلومات صحية مثل الإصابات والتغذية والقوام و تزويد الخريج بالمعلومات والمعارف عن الإصابات والتغذية وعلوم الصحة والتشريح والفسيولوجي و تزويد الطالب بمعلومات تجعله مؤهل إلى درجة كبيرة للعمل كأخصائي إصابات وتأهيل بالأندية والمراكز الصحية بعد التخرج وحصوله على ترخيص مزولة مهنة من نقابة الإصابات والتأهيل للعمل كا أخصائي إصابات أو أخصائي تغذية رياضية أو أخصائي تأهيل\n\nقسم علم النفس الرياضي يقوم بتخريج أخصائي النفسي الرياضي وذالك لتقديم خدمات استشارية نفسية واجتماعية للهيئات والفرق الرياضية والمشروعات القومية في مجال التربية البدنية والرياضة ، و تقديم خدمات الإرشاد والتدخل النفسى والاجتماعى\n\nتقديم برامج أكاديمية لصقل قدرات الطلاب والعاملين في مجال التربية البدنية والرياضية على تحليل الحركات الرياضية من النواحى الميكانيكية و تقديم برامج أكاديمية خاصة بالتربية الحركية للأطفال.\n\nوالجدير بالذكر ان أغلب الالعب الرياضية تدرس في كليات التربية الرياضية بالإضافة إلى المواد النظرية\n\nتوجد كليات التربية الرياضية في :-\n\nكلية التربية الرياضية جامعة أسيوط\n\nكلية التربية الرياضية جامعة بني سويف\n\nكلية التربية الرياضية جامعة بنها\n\nكلية التربية الرياضية بنين جامعة حلوان\n\nكلية التربية الرياضية بنات جامعة حلوان\n\nكلية التربية الرياضية جامعة كفر الشيخ\n\nكلية التربية الرياضية جامعة المنصورة\n\nأنشئت كلية التربية الرياضية بمقتضى القرار الجمهوري رقم ( 287 ) لسـنة 1994 وبدأت الدراسة بها في العام الجامعي 1995 / 1996 م ، وتعد كلية التربية الرياضية بجامعة المنصورة إحدى أهم كليات التربية الرياضية على مستوى العربي والدولي حيث تسعى إلى أن تكون مثال للتميز واحتلال مكان الصدارة بين الكليات الأكاديمية المناظرة وذلك من خلال تقديم برامج وخدمات مهنية وفنية متخصصة في مختلف قطاعات العمل الرياضي تتضمن امتلاك أفضل المعايير للمهارات الحرفية والأخلاقية.\n\nكلية التربية الرياضية جامعة طنطا\n\nكلية التربية الرياضية بنين الإسكندرية\n\nكلية التربية الرياضية بنات الإسكندرية\n\nكلية التربية الرياضية جامعة بور سعيد\n\nكلية التربية الرياضية جامعة السادات\n\nكلية التربية الرياضية جامعة المنيا\n\nكلية التربية الرياضية جامعة جنوب الوادي\n\nكلية التربية الرياضية جامعة بنها\n\nكلية التربية الرياضيه جامعة سوهاج\n\nكلية التربية الرياضيه جامعة اسوان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140164", "title": "كلية تربية رياضية", "id": "1140164"}
{"text": "عرج متقطع\n\nالعرج المتقطع هي حالة سريرية تطلق على العرج بسبب الألم في عضلات الساق خصوصاً الخلفية منها (مثل عضلة البطة) والألم قد يختلف من شخص لآخر فمنهم من يعاني من أوجاع أو تشنجات أو تنميل أو شعور بالتعب وهذه الآلام تحدث أثناء بذل جهد كالمشي والجري ويخف بأخذ قسط من الراحة. \n\nغالباً العرج المتقطع ينشأ نتيجة مرض الأوعية الدموية المحيطية منها تصلب الشرايين الذي ينتج عنه قصور في الشريان المصاب فيقل إمداد الدم إلى عضلات الساق بالأوكسيجين فيسبب ألم خاصة عند المشي أو عمل مجهود. ويمكننا التفريق بين العرج المتقطع نتيجة مرض الأوعية الدموية المحيطية و العرج عصبي المنشأ الذي دائما ما يصاحبه تضيق شوكي قطني .\n\nواحدة من السمات المميزة للعرج الشرياني هو أنه يحدث بشكل متقطع , و يختفي بعد فترة راحة قصيرة والمريض يمكنه أن يبدأ بالمشي مرة أخرى حتى ظهور الألم مجددا. \n\nالعلامات التالية هي علامات عامة تصاحب تصلب الشرايين في الأطراف السفلى :\nتصلب الشرايين يصيب 10% من الغربيين الذين أعمارهم فوق 65 سنة أما الذين يصابون بالعرج المتقطع هم حوالي 5%. العرج المتقطع غالبا ما يصيب الرجال الذين أعمارهم فوق 50 سنة.\n\nالتمارين الرياضية يمكنها تحسين الأعراض عن طريق زيادة تدفق الدم المحيطة بالعضلة المصابة ولكن عند بعض المصابين قد يجدوا صعوبة في القيام بالتمارين بنضطر لاستعمال بعض الأدوية التي تساعدنا في تقليل الأعراض.\n\nهنالك أدوية قد تحسن من وضع المصاب مثل الأدوية التي تتحكم بمستوى الدهون في الجسم وأدوية داء السكري وأدوية ارتفاع ضغط الدم بمقدورهم أن يزيدوا من تدفق الدم إلى العضلات المتضررة وتساعد في تحسين مستوى نشاطها.\n\nيمكن استعمال أدوية مثل مثبطات تغيير الانجيوتنسين و حاصرات بيتا \nومضادة للصفيحات كالأسبيرين و كلوبييدوقريل ويمكننا استعمال بنتوكسيفللين \nو كيلوستازول لعلاج العرج المتقطع. هذه الأدوية لا تقوم بإزالة الانسداد من الجسم ولكنها ببساطة تقوم بتحسين تدفق الدم للعضلة المتضررة.\n\nيمكننا استعمال القسطرة كحل آخر والقيام بإزالة اللويحة العصيدية التي تسبب تضيق الشريان أو بوضع دعامة للأوعية الدموية أو باستعمال التقويم الوعائي لإزالة أو إزاحة الانسداد في الشريان.\n\nالجراحة هي الملاذ الأخير في علاج العرج المتقطعة عن طريق القيام باستئصال الجدار الداخلي للشريان أو القيام بزراعة أوعية دموية إذا كان هنالك انسداد للشريان. ولكن العمليات الجراحية لها مخاطر لا نجدها في استعمال القسطرة لعلاج العرج المتقطع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140167", "title": "عرج متقطع", "id": "1140167"}
{"text": "كلية التربية ابن رشد (جامعة بغداد)\n\nواكبت كليه التربية الأولى في رحلتها المديده نشأة التعليم في العراق, فقد افتتحت أول مره باسم (دار المعلمين العالية) في تشرين الثاني عام 1923 م ,1341 هجريه، عندما اقترحت وزاره المعارف على مجلس الوزراء انشائها وللشعور بالحاجه إلى مدرسين لتطوير التعليم الثانوي، على أن تضم قسمين هما : العلوم الطبيعية والإنسانيه واضيف إليهما قسم للرياضيات فيما بعد ،ويقبل فيها خريجو دار المعلمين الابتدائية وخريجو المدارس الثانوية... وكانت الدراسة فيها مسائية ،يستوفى من كل طالب مبلغ وقدره (15) روبيه شهريا أي ما يعادل دينار و125 فلسا وقد ظلت الدراسة في الدار مسائية إلى عام 1929 حينها تحولت إلى الدراسة الصباحيه، والحق بها قسم داخلي وكانت مده الدراسة سنتين وعلى نفقه الحكومة...\nوكان ملاكها عند التأسيس يتألف من :\n1_ الأستاذ ساطع الحصري لتدريس علم النفس وفلسفة العلوم واصول التدريس \n2_الاستاذ عبد اللطيف الفلاحي لتدريس تاريخ العرب \n3_الاستاذ يوسف غنيمه لتدريس تاريخ التمدن العراقي \n4_الاستاذ وديع اسعد لتدريس الجغرافية الاقتصادية \n5_الاستاذ هاشم السعدي لتدريس جغرافيه العراق \n6_الاستاذ وديع عبد الكريم لتدريس الفيزياء \n7_الاستاذ عز الدين علم الدين لتدريس الكيمياء والتاريخ الطبيعي \nوكان العميد هو الدكتور ناجي الأصيل، اما وكيله فهو الأستاذ طالب مشتاق، الذي كان مديرا للثانويه المركزية في عام 1927 م \nوفي السنة التالية اضيف إليهم الاساتذه :\n8_الاستاذ د.ناجي الأصيل لتدريس تاريخ الحضاره \n9_ الأستاذ معروف الرصافي لتدريس آداب اللغة العربية \n10_ الأستاذ جلال زريق لتدريس الرياضيات \n11_ الأستاذ تحسين إبراهيم لتدريس الكيمياء \n12_ الأستاذ شوقي الدندشي لتدريس تاريخ الإسلام \n13_الاستاذ محمد خورشيد لتدريس الترجمه الانكليزيه \nوفي عام 1931 الغيت هذه الدار من فبل وزاره المعارف \nوفي عام 1935 تم إعادة افتتاح الدار مره أخرى وقد كانت مده الدراسة فيها سنتين \nوفي عام 1937 زيدت مده الدراسة فيها إلى سنه أخرى، فأصبحت مده الدراسة ثلاث سنوات.\nوفي عام 1937 أصبحت الدراسة في الدار مختلطه بعد قبول البنات فيها.\nوفي عام 1939 صدر نظام دار المعلمين العالية ذو الرقم (55) لعام 1939 فأصبحت مده الدراسة فيها أربع سنوات.\nوفي العام الدراسي 1941_1942 الحق بها فرع لتدريس اللغات الأجنبية.\nوفي العام الدراسي 1942_1943 مددت الدراسة فيها إلى خمس سنوات، إذ اضيفت سنه تحضريه لها بهدف اعداد الطلبة الجدد للمراحل اللاحقه، وقسمت الدراسة فيها إلى فرعين :\nالأول : فرع الآداب : ويشمل مواد اللغة العربية والانكليزيه والجغرافيه والتاريخ.\nالثاني :فرع العلوم : وتشمل الدراسة فيها مواد : البيولوجيا _ فيزياء والرياضيات.\nوفي عام 1945_1946 عادت مده الدراسة فيها إلى أربع سنوات.\nوفي عام 1949 ادخلت دروس الدين في مناهج دار المعلمين العالية.\n\nفي عام 1958 م سميت (دار المعلمين العالية) باسم كليه التربية والحقت في العام نفسه بجامعه بغداد، وبعد صدور رقم القانون (28) لعام 1958 والذي جعل الهدف الرئيس لكليه التربية هو اعداد المدرسين والمدرسات للدراستين المتوسطة والإعدادية، إذ عين الأستاذ الدكتور كمال إبراهيم عميدا لها.\n\nاما مناهجها فتوزعت على ثلاث أنواع من الدراسات :\nأولا: دراسات الاختصاص وتشمل : العلوم الطبعيه والرياضيه والاجتماعيه والأدبيه.\nثانيا: دراسات الثقافة العامة وتشمل : اللغات الأجنبية ومعالجه المشكلات المعاصرة. \nثالثا: الدرسات المهنية وتشمل : التربية وعلم النفس واصول التدريس.\nوصارت تمنح شهاده البكلوروس واعفي المتخرجون فيها من خدمه الاحتياط.\n\nوفي عام 1968_1969 الغيت كليه التربية.\nوفي عام 1974 اعيد فتح كليه التربية وقد تحددت مده الدراسة فيها بأربع سنوات، وان يقبل فيها خريجو الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي، وعدد من المعلمين المجازين دراسيا.\nوفي عام 1988 انقسمت الكلية إلى كليتين :\nكليه التربية الأولى/ ابن رشد : وتضم الأقسام الخاصة بالدراسات الإنسانية وقسم العلوم التربويه والنفسيه \nكليه التربية الثانية / ابن الهيثم : وتضم الأقسام الخاصة بالدراسات العلمية وفرع العلوم التربويه والنفسيه \nوفي العام الدراسي 1987_1988 فقد تم استحداث الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه)\nوفي عام 1992_1993 فتح فرع باسم طرائق تدريس علوم القران الكريم \nوفي نفس العام افتتحت الدراسات المسائية ولكنها اغلقت في عام 2003، ولكنها افتتحت مره أخرى عام 2009.\n\nوتضم الكلية سبعة من الأقسام الإنسانية وهي:\n\n\nhttp://www.ircoedu.uobaghdad.edu.iq\n\n==المصادر=\n1- موقع الكلية الرسمي على الإنتر نت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140175", "title": "كلية التربية ابن رشد (جامعة بغداد)", "id": "1140175"}
{"text": "كليات الرياض لطب الاسنان والصيدلة\n\nكليات الرياض لطب الأسنان والصيدلة\n\nتعد كليات الرياض لطب الأسنان والصيدلة أول كليات التعليم العالي الأهلي في العلوم الصحية والتي حصلت على الترخيص من وزارة التعليم العالي في المملكة العربية السعودية في مدينة الرياض، تعمل على تلبية حاجة المجتمع ورفد سوق العمل بالكوادر الصحية المؤهلة, حيث جاءت كنتيجة حتمية للحاجة الماسة في سوق العمل الصحي السعودي, هذا وقد تم الترخيص لها من قبل وزارة التعليم العالي في بداية العام الدراسي 1424/2004م.\n\nتعمل الكليات تحت إشراف وزارة التعليم العالي بالمملكة ممثلة بوكالة الوزارة للشؤون التعليمية (الإدارة العامة للتعليم العالي الأهلي). حيث تطبق الكليات جميع الأنظمة واللوائح الخاصة بالكليات الأهلية الصادرة من المقام السامي الكريم وكذالك القواعد التنفيذية والإجراءات الإدارية والفنية التي أقرتها الوزارة.\n\nتمنح الكليات درجة البكالوريوس في تخصصات طب الأسنان والصيدلة وعلوم المختبرات الطبية وصحة الفم والأسنان والتمريض, بالإضافة إلى درجة الماجستير والزمالة الطبية في فروع طب الفم والأسنان المختلفة ودرجة الماجستير في الصيدلة.\n\nالرسالة\n\nتعليم وتدريب متميز للطلبة ومساهمة فعالة في البحث العلمي مع تقديم خدمات رائدة للمجتمع بما يتناسب والتخصصات التي تقدمها الكليات.\n\nالرؤية\n\nأن تكون الكليات ببرامجها المختلفة في طليعة الكليات على المستوى المحلي والإقليمي والدولي.\n\nالأهداف \nإعداد كوادر مؤهلة في التخصصات الصحية التي تقدمها الكليات لسد حاجة سوق العمل \nالمشاركة في توفير الخدمات الصحية في تخصصات الكليات لأفراد المجتمع \nإجراء البحوث العلمية في مجالات العلوم الصحية المختلفة والاستفادة من نتائجها في خدمة المجتمع \nتقديم برامج الدراسات العليا في التخصصات التي تقدمها الكليات \nتطوير البرامج الصحية الوقائية المقدمة للمجتمع بالمشاركة مع الجهات الصحية الأخرى \nتقديم برامج التعليم الطبي المستمر في تخصصاتها إلى المجتمع من خلال عقد المؤتمرات والندوات والدورات للعاملين بالقطاع الصحي.\nتخرج من هذه الكلية أكثر من 450 طالب وطالبة \nتعتبر كليات الرياض الكلية الصحية الأولى الحاصلة على ترخيص من الخدمة المدنية التي تأهل خريجيها من العمل في الدوائر الحكومية\n\nhttp://www.riyadh.edu.sa/v2/ar/index.php\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140177", "title": "كليات الرياض لطب الاسنان والصيدلة", "id": "1140177"}
{"text": "كلية الطب (جامعة النهرين)\n\nكلية الطب هي احدى كليات جامعة النهرين.\n\nتاسست الكلية بموجب القانون رقم (78) لسنة 1987، لقد بدات الكلية ببناء قاعدة رصينة بتعزيز الكادر وتطوير المكتبة وتدريس الطالب بالمواد العلمية وفق المنهج العلمي الذي يعتمد على التحليل والاستنباط والحفظ، ثم ارتبطت الكلية بجامعة النهرين بعد صدور قانون الجامعة برقم (17) لسنة 1993.\nوبذلك دخلت الكلية في مرحلة جديدة وقد بلغت ذروة نشاطها بافتتاح الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه). \nكما تقدم الكلية العون بشكل الاشراف المشترك والتدريس لطلبة الماجستير والدكتوراه ودراسة ما بعد الدكتوراه لغيرها من الكليات والجامعات المناظرة أو ذات العلاقة.\nوبالرغم من الظروف غير المؤاتية والصعوبات إلا أن الكلية نجحت خلال العقد الماضي في إنشاء مختبرات بحثية بمواصفات قياسية ممتازة في كافة الاقسام تجري فيها حالياث بحوث يخطط لها مسبقا وفق خطة بحثية هادفة. وقد تم اعتماد الكلية كمركز تدريبي للعديد من فروع الدراسات العليا كتلك المتعلقة بالهيئة العراقية للاختصاصات الطبية.\nتعتبر مستشفى الكاظمية التعليمي حجر الزاوية في الدراسات السريرية وتحوي ما مجموعه (630) سريرياً لتقديم الخدمات الطبية والعلاجية والتمريضية لعدد كبير من المراجعين يتراوح بين 4-5 آلاف مراجع يومياً.\nاتخذت الكلية اسمها الحالي كلية الطب – جامعة النهرين في نيسان 2003 بعد أن كانت تعرف بــ\" كلية صدام الطبية \" التابعة إلى جامعة صدام التي اصبحت تعرف الان بــ \" جامعة النهرين \" حيث التحقت بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي مع الاحتفاظ بنظامها التعليمي وخصائصها المتميزة.\n\nاهداف الكلية:-\n\nالهدف الأساسي لهذه الكلية ان تكون كلية نموذجية بمستوى عال من حيث المناهج والنظام الدراسي لتخريج اطباء بدرجة عالية من الكفاءة. وتهتم بتحقيق مستوى علمي رفيع في الدراسات الأولية والعليا ولتساهم بجدية في البحث العلمي في الحقل الطبي ولتكون مواكبة للتطورات الحديثة في كافة المجالات. لذا تحرص الكلية على توفير الفرص الكافية لكي يتمكن الطالب من المتابعة العلمية والاطلاع على المصادر العلمية، فقد عملت الكلية على تهيئة مستلزمات مكتبة حديثة ومتميزة في إمكانياتها ووسائلها ومنها توفير الاتصال بشبكة المعلومات الحديثة. والكلية وهي تنحو إلى متابعة العلوم الحديثة والتطور في مجال الاختصاصات الطبية المختلفة تسعى إلى تحقيق وادامة الصلة مع الرواد من اساتذة الطب. وتقيم علاقات تعاون طبي علمي مع الكليات الطبية المناظرة والمعاهد العلمية العربية ووالعالمية.\n\nطبيعة النظام الدراسي في الكلية\n\nيوفر نظام التعليم الطبي المعمول به في الكلية العناصر الأساسية للمنهاج الطبي الحديث. فهو يتميز بتعددية المواد الطبية التي يجري تدريسها بما يتيح الايفاء بمتطلبات خريج القرن الحادي والعشرين. حيث ان المقررات الاختيارية تساعد في توسع الافاق العلمية للطالب وتعرفه بعلوم ومعارف خارج نطاق المنهاج والتدريب الطبي الأساسي. كما يتم الاهتمام بالمهارات السريرية عن طريق التركيز على مقررات معدة مسبقاً تعتمد الحالات والخبرات السريرية الحية. كما يتم الاهتمام بالقدرات البحثية الكامنة للطالب منذ اعوام الدراسة الأولى عن طريق المشاركة بتقديم الحلقات الدراسية والمناقشات لمواضيع معاصرة. كما يلزم كل خريج باعداد مشروع تخرج في أحد الفروع السريرية الرئيسية. ويعتبر التعليم الذاتي مسالة أساسية يجري التركيز عليها في العملية التعليمية إذ انها صمام الامان لتعليم طبي مستمر في عالم متغير. كما يجري تقييم الطلبة من خلال امتحانات موضوعية باسئلتها وتقيماتها بضمنها طريقة امتحان (اوسكي) المعروفة للاختبارات السريرية.\n\nالاتجاهات البحثية والعلمية في الكلية\n\nيقوم الكادر التدريسي في العلوم الأساسية والعلوم السريرية بانجاز بحوث تطبيقية في مجال الاختصاص، وإعطاء طلبة الدراسات العليا في هذه الكلية مشاريع بحوث تجري في المستشفى التعليمي ويتم الاستفادة من المختبرات العلمية الموجودة في اقسام العلوم الأساسية في الكلية كذلك، وأغلب هذه البحوث والمشاريع العلمية ذات فائدة كبيرة من الناحية التطبيقية في مجالات الطب المختلفة (التشخيصية والعلاجية) علاوة على ذلك فقد استحدث مركز البحوث الطبية في الكلية منذ عام 1989 في مقوع مخصص له بالتصميم الأساسي لبناية الكلية لكي يكون مختبرا متعدد الأغراض يهدف إلى اتاحة الفرصة لانجاز البحوث المهمة الموجهة والتي تخدم خطة معينة ذات أغراض علمية وتطبيقية وكذلك لتسهيل توفير المستلزمات للبحث الأساسية المتعلقة بالتطبيق السريري. يضم هذا المركز وحدات متكونة من مختبرات صغيرة تتعاون فيما بينها وهي وحدة الليشمانيا، وحدة الجراحة التجريبية، وحدة المناعة، وحدة الدراسات الكيميائية والهرمونات، وحدة الوراثة، وحدة الدراسات المجهرية.\n\n1- فرع الكيمياء الفزيولوجية\n\nافتتح الفرع في عام 1987 مع تاسيس الكلية ويقوم بتدريس مقررات الكيمياء الطبية والكيمياء الحياتية والكيمياء السريرية لطلبة الدراسات الأولية (المرحلة الأولى والثانية والخامسة) بالإضافة لطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).\n\n2-فرع التشريح البشري\n\nتاسس في عام 1988 ويضم فروع التشريح، الانسجة والاجنة، البايولوجي الطبي، وحدة المجهر الإلكتروني. يقوم الفرع بتدريس الطلبة مواضيع التشريح والانسجة والاجنة والتشريح العصبي وعلم الخلية والتشريح المقارن لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه) بالإضافة إلى طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في فرع التشريح السريري التطبيقي. يعتمد الفرع تقنيات تدريسية متقدمة تشمل برامجيات الحاسوب والمنظومات السمعية والبصرية.\n3-فرع الفسلجة\n\nتاسس عام 1988 ويضم فرع الفزيولوجي، الفيزياء، وحدة الحاسبات ويقوم بتدريس هذه المواد لطلبة الدراسات الأولية والعليا(ماجستير ودكتوراه) ويعتمد الفرع على تقنيات تدريسية متطورة في مختلف فروعه تقدم للطلبة الدرسين ما هو حديث في مجال الفسلجة الطبية والفيزياء والحاسبات.\n4-فرع الأحياء المجهرية\n\nتاسس عام 1989 ويقوم بتدريس مادة الأحياء المجهرية وهي من العلوم الأساسية لكليات الطب لكل من طلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير ودكتوراه). يشمل الفرع الاختصاصات التالية:- الأحياء المجهرية الطبية، الفيروسات، علم المناعة، الطفيليات،، الفطريات الطبية.\n\n5- فرع الفارماكولوجي والتداوي\n\nتاسس الفرع في عام 1988 وهو من الفروع الأساسية. يقوم الفرع \nبتدريس مادتي الفارماكولوجي والتداوي والسموم لطلبة الدراسات الأولية \nوطلبة الدراسات العليا (الماجستير والدكتوراه).\n\n6- فرع علم الأمراض والطب العدلي\n\nتاسس فرع علم الأمراض في عام 1989، وفرع الطب العدلي عام \n1990، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي\nلطلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي) \nويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض (الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم) في \nالمستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.\n\n7- فرع طب المجتمع\n\nتاسس الفرع عام 1989 ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع (الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب\nالمهني، وصحة كبار السن) لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات\nالعليا (الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي).\n\n6- فرع علم الأمراض والطب العدلي\n\nتاسس فرع علم الأمراض في عام 1989، وفرع الطب العدلي عام \n1990، يقوم الفرع بتدريس مادة علم الأمراض ومادة الطب العدلي\nلطلبة الدراسات الأولية والعليا (ماجستير، دكتوراه، والبورد العراقي) \nويقوم اعضاء الهيئة التدريسية بالإشراف على مختبرات علم الأمراض (الباثولوجي النسيجي، شعبة الفحص الخلوي، وشعبة امراض الدم) في \nالمستشفى التعليمي كذلك يحتوي الفرع على متحف نموذجي للطب العدلي.\n\n7- فرع طب المجتمع\n\nتاسس الفرع عام 1989 ويقوم بتدريس مواد طب المجتمع (الإحصاء الصحي والحياتي، التغذية، صحة البيئة، علم الوبائيات، الطب\nالمهني، وصحة كبار السن) لطلبة الدراسات الأولية وطلبة الدراسات\nالعليا (الماجستير، الدكتوراه والبورد العراقي).\n\n8- فرع الطب الباطني\n\nتاسس فرع الطب الباطني وهو أحد الفروع السريرية عام 1989\nويقوم بتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للطب الباطني لطلبة\nالدراسات الأولية، كما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية\nوالمجلس العربي للاختصاصات الطبية في اختصاص الطب الباطني\nويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب\nالمختلفة التابعة للامراض الباطنية في المستشفى التعليمي.\n\n9- فرع الجراحة\n\nتاسس فرع الجراحة وهو أحد الفروع السريرية عام 1989 ويقوم\nبتدريس مختلف الاختصاصات التابعة للجراحة لطلبة الدراسات الأولية،\nكما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية في\nمختلف اختصاصات الجراحة ويشرف الفرع كذلك على العيادات\nالاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة لفرع الجراحة في\nالمستشفى التعليمي.\n\n10- فرع طب الأطفال\n\nتاسس فرع طب الأطفال وهو أحد الفروع السريرية في عام 1990\nويقوم الفرع بتدريس مادة طب الأطفال للدراسات الأولية والعليا وقد تم\nالاعتراف بفرع طب الأطفال كمركز تدريبي لاختصاص طب الأطفال\nمن قبل الهيئة العراقية للاختصاصات الطبية ومن قبل المجلس العربي\nلاختصاص طب الأطفال ويشرف الفرع كذلك على العيادات الاستشارية\nوالردهات التابعة لطب الأطفال في المستشفى التعليمي.\n\n11- فرع النسائية والتوليد\n\nتاسس فرع النسائيات والتوليد وهو أحد الفروع الرئيسية في عام\n1990، ويقوم بتدريس مادة النسائيات والتوليد لطلبة الدراسات الأولية،\nكما يقوم بتدريب وامتحان طلبة الهيئة العراقية والمجلس العربي\nللاختصاصات الطبية في اختصاص النسائيات والتوليد، ويشرف الفرع\nكذلك على العيادات الاستشارية والردهات والشعب المختلفة التابعة\nلامراض النسائيات والتوليد في المستشفى التعليمي.\n\n12- وحدة اللغة الإنكليزية\n\nافتتحت وحدة اللغة الإنكليزية في عام 1987، وهي مزودة باحدث\nالوسائل الصوتية والبصرية لتحقيق الهدف من إنشاء هذه الوحدة\nوالمتمثل في تطوير المهارات اللغوية التي يحتاجها الطلبة لتحقيق\nالاتصال الناجح من خلال الاستعمال الأمثل للاشكاليات اللغوية ف ميدان\nالاختصاص الطبي.\n\n13 - وحدة قاعدة البيانات\n\nباشرت الوحدة اعمالها في عام 2001. تهدف الوحدة إلى إنتاج\nبرامجيات تعليمية في المجالات الطبية تصلح ان تكون بشكل\nمحاضرات أو لأغراض التعلم والتقييم الذاتي ومتابعة المستجدات في\nحقل التعليم الطبي بواسطة الحاسوب. كذلك تشجيع اعضاء الهيئة\nالتدريسية على استخدام تقنيات الوسائط المتعددة في التعليم وذلك عن \nطريق تقديم المشورة والدعم.\n\n14- وحدة الانترنيت\n\nافتتحت الوحدة عام 2002 وتضم ست حاسبات تقدم خدماتها \nبسعر مدعم لجميع تدريسي واساتذة وطلبة الدراسات العليا والأولية.\n\n15- المكتبة\n\nتشكل المكتبة أساس العمل الأكاديمي في الكلية ويضم قسم الكتب حوالي 35000 (خمسة وثلاثون الف عنوان) وتقدم من خلال كتب التعليم المجاني الكتب المنهجية لطلبة الكلية في مراحلها كافة، حيث تبلغ نسبة ما توزعه 90% من متطلبات الدراسة. وتشمل الدوريات العلمية في جميع مجالات العلوم الطبية 1442 عنوان، كما تقدم خدمة البحث الالي قاعدة المعلومات Medline لأغراض البحث العلمي المتقدم. تخدم الكلية اعضاء الهيئة التدريسية والطلبة في الدراسيات الأولية والعليا إضافة إلى مراجيعها الخارجيين.\n\n16- المجلة العراقية للعلوم الطبية\n\nالمجلة العراقية للعلوم الطبية هي المجلة العلمية الرسمية لكلية الطب – جامعة النهرين. وقد اخذت وضعها الحالي في عام 2000 حيث كانت تصدر سابقا ضمن منشورات مجلة الجامعة. والمجلة مجلة علمية محكمة تدريرها هيئة تحرير أكاديمية تضم رؤساء الفروع العلمية في الكلية وتخضع المقالات فيها للتقويم العلمي المعتمد، وهي مجلة فصلية ويطبع من كل عدد من اعدادها 100 نسخة وتوزع على المراكز الأكاديمية والعلمية داخل وخارج القطر.\n\nتاسست الكلية بموجب القانون رقم (78) لسنة 1987 وارتبطت بجامعة النهرين بعد صدور قانون الجامعة برقم (17) لسنة 1993. اتخذت الكلية اسمها الحالي – كلية الطب – جامعة النهرين في نيسان 2003.\nاعتمدت الكلية قاعدة رصينة بتعزيز الكادر وتطوير المكتبة إلى جانب فتح الدراسات العليا (الدبلوم العالي ن الماجستير، والدكتوراه) في عام 1991. كذلك تم اعتماد الكلية كمركز تدريبي للعديد من فروع الدراسات المتعلقة بالهيئة العراقية للاختصاصات الطبية وتقديم العون والإشراف المشترك وفتح بابها لتدريب طلبة الدراسات العليا في الكليات والجامعات المناظرة أو ذات العلاقة. تعتبر مستشفى الكاظمية التعليمي حجر الزاوية في الدراسات السريرية وتوي ما مجموعه (630) سرير لتقديم الخدمات الطبية لعدد كبير من المراجعين يتراوح بين (4- 5) آلاف مراجع.\n\nتاسست كلية الطب سنة 1987-1988\n\nأول دورة تخرجت منها في تموز 1994-1995 (الدورة الأولى)\n\nآخر دورة تخرجت منها ايلول 2012 -2013 (الدورة الحادية والعشرون)\n\n1- فرع الكيمياء الفزيولوجية. 1987\n2- فرع التشريح البشري. 1988\n3- فرع الفسلجة. 1988 \n4- فرع الأحياء المجهرية. 1989\n5- فرع الفارماكولوجي. 1988\n6- فرع علم الأمراض والطب العدلي. 1989\n7- فرع طب المجتمع. 1989\n8- فرع الطب الباطني. 1989\n9- فرع الجراحة. 1989\n10- فرع طب الأطفال. 1990\n11- فرع النسائيات والتوليد. 1990\n12- وحدة اللغة الإنكليزية. 1987\n13- وحدة البحوث الطبية. 1987\n14- المكتبة. 1987\n15- وحدة التعليم المستمر. 1994\n16- وحدة قاعدة البيانات. 2001\n17- وحدة الانترنيت. 2002\n18- المجلة العراقية للعلوم الطبية. 2000\n19- وحدة التصوير الطبي. 1987\n\nwww.colmed-alnahrain.edu.iq\n\n! سنوات الخدمة\n! أسماء عمداء الكلية\n! اللقب العلمي\n! الاختصاص\n\nعميد كلية الطب – جامعة النهرين 5226452\n\nمعاوني العميد 5215374\n\nمكتب العميد 5212695\n\nوحدة الاتصال المتعدد الوسائط وقاعدة البيانات 5219091\n\nشعبة العلاقات الثقافية – الدراسات العليا – الحسابات 5217684\n\nالقلم السري 5226573\n\nالمكتبة 5212737\n\nاولا:-\nحصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من الجامعات العراقية للعام الدراسي 1994-1995 (1) الجائزة التشجيعية للطلبة المتخرجين. (2) الجائزة الثانية للطلبة المتخرجين (3) الجائزة الثالثة للطلبة المتخرجين (4) الجائزة الأولى للمرحلة الخامسة. (5) الجائزة الثانية للمرحلة الخامسة. (6) الجائزة الثالثة للمرحلة الخامسة. (7) الجائزة الثانية للمرحلة الرابعة. (8) الجائزة الأولى للمرحلة الثالثة. (9) الجائزة الثانية للمرحلة الثالثة. (10) الجائزة الثالثة للمرحلة الثالثة. (11) الجائزة الأولى للمرحلة الثانية. (12) الجائزة الثانية للمرحلة الثانية. (13) الجائزة الأولى للمرحلة الأولى. (14) الجائزة الثانية للمرحلة الأولى. (15) الجائزة الثالثة للمرحلة الأولى.\n\nثانياً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من خريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1995-1996.\n\nثالثاً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من \nخريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1996-1997.\n\nرابعا:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من \nخريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1997-1998.\n\nخامساً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من \nخريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 1999-2000.\n\nسادساً:- حصول خريجي الكلية على جائزة المتفوقين الأوائل من \nخريجي الجامعات العراقية للعام الدراسي 2000-2001\n\nسابعاً:- عام 1988 حازت الكلية على المركز الأول متفوقة على \nكليات الطب العراقية الأخرى بفارق كبير في الامتحان \nالتقويمي الذي قامت به لجنة من الخبراء المتخصصين من \nخارج القطر وباشراف وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.\n\nثامناً:- حازت كلية الطب على المركز الأول متفوقة على كليات \nالطب العراقية الأخرى في الامتحان التقويمي الذي قام به \nفريق من كلية الطب في دبلن.\n\nتوالى على عمادة الكلية منذ تأسيسها عام 1987 إلى الآن ثمانية عمداء, يبين الجدول التالي اسمائهم وعدد سنوات الخدمة واختصاصاتهم.\n\nhttp://www.nahrainuniv.edu.iq/au\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140178", "title": "كلية الطب (جامعة النهرين)", "id": "1140178"}
{"text": "كلية الطب (جامعة الكوفة)\n\nتأسست كلية الطب في جامعة الكوفة عام 1977 حيث ألحقت في الجامعة المستنصرية في بغداد وبدأت التدريسات في العام الدراسي 1978ـ1979 وفي العام الدراسي 1979ـ1980 تم نقل الكلية إلى مدينة الكوفة في بنايتها الحالية.تم تخرج أول دفعة من طلبة الكلية العام الدراسي 1983/1984.وقد ألحقت الكلية بجامعة الكوفة عام 1987 وبعدها تم تزايد أعداد الطلبة المقبولين والخرجين.عدد سنوات الدراسة في الكلية ست سنوات دراسية يمنح الطالب المتخرج شهادة البكالوريوس في الطبوالجراحة العامة، يقع مبنى الكلية في محافظة النجف الاشرف ـ قضاء الكوفة وعلى الضفة اليمنى لنهر الفرات.\n\nالدراسات الأولية / شهادة البكالوريوس في الطب والجراحة العامة\nالدراسات العليا / الدبلوم العالي في الطب الباطني والجراحة العامة والنسائية والتوليد والأطفال\nشهادة الماجستير / في علوم الأدوية والكيمياء السريرية والفسلجة الطبية والأحياء المجهرية وعلم الأمراض.\n\nتم فتح 10 مقاعد للدراسات العليا في الكلية للعام الدراسي 2008-2009 4 مقاعد دبلوم عال في اختصاصات باطية، طب الأطفال، جراحة وتوليد وجراحة عامة بالإضافة إلى 5 مقاعد لدراسة الماجستير في الاختصاصات الأحياء المحهرية، الادوية, الفسلجة الطبية, الكيمياء الحياتية والأمراض بالإضافة إلى مقعد واحد للدكتوراة في الأحياء المجهرية\n\nالموقع الالكتروني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140189", "title": "كلية الطب (جامعة الكوفة)", "id": "1140189"}
{"text": "كلية الهندسة الخوارزمي (جامعة بغداد)\n\nكلية الهندسة الخوارزمي في جامعة بغداد هي كلية تعنى بدراسة العلوم الهندسية الحديثة وكانت تعرف ب \"الهندسة الثانية\" في جامعة بغداد. سميت بعد الحرب الأخيرة على العراق بهندسة الخوارزمي تيمنا بعالم الرياضيات المعروف الخوارزمي. مقرها في منطقة الجادرية في بغداد.\n\nتأسست في 13 حزيران 2002،الدفعة الأولى للطلابِ أُدخلتْ إلى الكليَّةِ في بدءِ السنة الدراسيةِ 2002-2003 بعد إنْجاز كُلّ متطلبات كليَّةِ بضمن ذلك البناياتِ والمختبراتِ بتنسيقِ جامعةِ بغداد.وتعنى بدارسة فروع الهندسة الحديثة وقد باسم الهندسة الثانية وكانت تابعة للهندسة الأولى وهي الرئيسية في جامعة بغداد,كانت الدراسة فيها تبدأ من الصف الثالث ويتم القبول فيها بعد الخضوع للامتحان التأهيلي..لكنها الآن تبدأ الدراسة فيها من الصف الأول عن طريق القبول المركزي الذي يتم بعد أكمال الطلاب لمرحلة الثانوية،\n\nوتحتوي هذه الكلية على خمسة أقسام وهي:\n\nوهي أحد أقسام كلية الخوارزمي للهندسة بجامعة بغداد وتهتم هندسة الميكاترونيك في تصميم أنظمة الكومبيوتر التي تسيطر عليها الكهروكيميائية.وهو يشمل علم الإنسان الآلي ونظم التشغيل الآلي، العصبية الصناعية (الذكاء الصناعي)، ونظام المايكروإلكترونيك ميكانيك أو مايسمى بال (MEMS) والعديد من التقنيات الأخرى، برنامج متعدد التنظيم بأستخدام كل من تصاميم النظام الكهربائي وأجزاء الحاسوب.في عام 1997 أسس هذا القسم كأحد أقسام في هندسة بغداد الأولى وفي عام 2002 أصبح أحد أقسام كلية الخوارزمي للهندسة وفيها أصبح الانضمام إليها بعد أجتياز الامتحان التأهيلي من أقسام الهندسة (الميكانيكية والألكترونيكيات والكهربائية وهندسة الحاسبات وهندسة السيطرة والنظم والهندسة النووية).ثم أصبح الانضمام إلى هذا القسم بدون الخضوع للمتحان التأهيلي بل مباشرة عن طريق القبول المركزي بعد الامتحانات الوزارية.\nقسم هندسة الطب الحياتي وقد تأسس سنة 1997م من كلية الهندسة في جامعة بغداد من أجل حاجة بلدنا لتحسين التقنية والمواد الحياتية من اجل تطوير أسلوب رعاية المرضى والرعاية الطبية وذلك بالأستخدام المثمر للهندسة والعلوم الفيزيائية في مجال الطب في العراق،وقسم هندسة الطب الحياتي هو أول قسم هندسي معني بدراسة المفاهيم الأساسية وتكنلوجيا الهندسة بالعلوم الطبية بعد خلق الروابط العلمية بين الهندسة والطب.\nوعند تخرج المهندسين من قسم الطب الحياتي يكون مهيأين للعب دور قيادي في القدرات المهنية في المستشفيات والشركات الطبية وفي مجالات الكومبيوتر.كانت فترة الدراسة في هذا القسم ثلاث سنوات بعد أجتياز المرحلة الثانية من أقسام الهندسة:(الهندسة الكهربائية، هندسة الحاسبات، هندسة السيطرة، الهندسة الإلكترونية، الهندسة الميكانيكية)...لكن أصبح الآن القبول في هذا القسم يعتمد على القبول المركزي بعد أجتياز مرحلة الإعدادية ومدة الدراسة 5 سنوات.\n\nتم تأسيس هذا القسم في العم الدراسي 1998م وأدمج مع كلية هندسة الخوارزمي بجامعة بغداد في بداية العام 2002 - 2003م وكان يقبل الطلاب الذين أجتازوا المرحلة الثانية من أقسام (هندسة الكهرباء، هندسة الحاسبات، وهندسة الأتصالات، وهندسة أنظمة السيطرة في الهندسة الميكانيكية، وهندسة البرامجيات).عندما تقرأ كلمة هندسة المعلومات والأتصالات ركز على كلمة \"المعلومات\" فهي تعني المباديء ،التقنيات، الخدمات والانضباط الذي يؤدي إلى عصر المعلومات، لأنه يركز على الكومبيوتر وشبكة الأتصالات السلكية واللاسلكية، ويغطي أنتقال المعلومات مثلا ً (بين الاتصالات البصرية والاتصالات اللاسلكية، وبين الاتصالات السلكية والاتصالات اللاسلكية)، وتقنيات الشبكات، حيث يدرس الطلبة مختلف المواضيع المتصلة بتكنلوجيا المعلومات وهندسة الاتصالات بعد التخرج، وسوف يحصلون على درجة البكلوريوس في هندسة المعلومات والاتصالات.\n\nهندسة عمليات التصنيع أو (أنظمة التصنيع) وهو قسم يهتم بالتصنيع في المعامل المتطورة كمعامل صناعة السيارات ومعامل الأجهزة الإلكترونية الحديثة التي تعتمد على الرقائق الالكترونية أو ال(ICs) اي الدوائر المتكاملة ويهتم بدراسة الروبوت الصناعي Manufucturing روبوتيةs التي تعمل في هذه المعامل الحديثة والعصرية..ويمكن تلخيص هذا القسم بعبارة ((السيطرة على خطوط الأنتاج من خلال برامج الحاسوب)).ومن أجل استيعاب التطور العلمي المعاصر والسريع وتحقيق نوعية متقدمة في مجال التعليم العالي، والتعليم الهندسي في الآونة الأخيرة تم توسيعها لتشمل مجالات محددة عديدة في العصر الحديث. أهم التطبيقات العملية كان الهندسة الصناعية (وزارة التربية)، وهذا القسم تأسس في العام الدراسي (2002-2003) ليكون واحد من أهم اقسام الخوارزمي في كلية الهندسة في جامعة بغداد. أنه يقبل طلاب السنة الثانية ويمر في مجالات التخصص التالية : (الميكانيكية والإنتاج وتعدين والمواد) قسم هندسة عمليات تصنيع يقبل الطلاب من مختلف الجامعات من جميع أنحاء البلاد بعد اجتياز امتحان التأهيل في العلوم الهندسية. مدة الدراسة هي خمسة سنوات. في هذا القسم يديره أساتذة ذوي خبرة عالية في مجال الهندسة ومختلف الميادين العلمية.\n\nقسم الكيميائية الحياتية هو أحد أقسام كلية الخوارزمي للهندسة بجامعة بغداد وفيه دِراسات الهندسة الكيمياوية الحيويةِ مُهتمّة بالعملياتِ الكيمياوية الحيويةِ تَستخدم العوامل الأحيائية مثل الخمائرِ،وكذلك البكتيريا. يُؤكّدُ قسمُ الهندسة الكيمياوية الحيويةَ تطبيقَ مبادئِ الهندسة الأساسيةِ الذي إندمجَ مع العُلومِ الأساسيةِ (عِلْم أحياء وكيمياء ورياضيات وفيزياء) لتَطوير جديدةِ وتُشغّلُ صناعاتَ العمليةِ الحاليةِ مُهتمّة بمثل هذه الهندسة الكيمياوية الحيويةِ التحويلِ الكيميائيةِ تَدْرسُ هديةً العلاقةَ بين الكائنات]] الحيّة المجهرية وبيئتِهم، يَتخصّصونَ في فيَاْس - فوق نَتائِجِ المختبرِ يعود إلى الطيار وبعد ذلك إلى المِقياسِ الصناعيِ بالاهتمامِ المعيّنِ في الربحِ وتقديرِ التكاليف يَأْخذانِ بنظر الاعتبار استهلاكَ وتركيزَ الطاقةِ المنخفضِ على السماتِ البيئيّةِ. إنّ المهندسَ الحيويَ أو الاحيائي مُهتمّ بدِراسَة مبادئِ عمليةِ الوحدةِ والتصميمِ والسيطرةِ التي تَستعملُ تقنيةَ حاسبات لإنْتاج المُنتَجاتِ العالية النوعيةِ. إنّ قسمَ الهندسة الكيمياوية الحيويةَ أحد أقسامِ الهندسة الأحدثِ لكليَّةِ هندسة الخوارزمي أَسّستْ في 2002-2003.وأيضا كان كبقية الاقسام يَقْبلُ الطلابَ الذين عَبروا سَنَتَهم الثانيةَ في هندسة الأقسامِ مثل بيئيةِ ونوويةِ وكيميائيةِ. لكي يُقْبَلَ في طلابِ قسمِ الهندسة الكيمياوية الحيويةِ يَتطلّبونَ للنَجاح في دخولَ اختبار الذي يَضِعُ مِنْ قِبَلْ لجنةَ الكليَّةَ العلميةَ، والان أصبح الدخول إلى هذا القسم عن طريق القبول المركزي فقط.\n\nان هدف الكلية هو هدف استراتيجي للمساعدة على تهيئة الظروف التي يمكن فيها الوصول إلى هذا التطور في العالم من خلال أقسام الكلية كما في وحداتها الأكاديمية المركزية والدراسة التي تقدمها الكلية تحقق انجازات بارعة لانها تواكب التقدم في الهندسة العربية والعالمية.\n\nتشرف على الكلية نخبة من اساتذة الهندسة من ذوي الخبرة في التعليم الهندسي يسعون للارتقاء بمستوى الطلبة ويبذلون جهودآ كبيرة من اجل النهوض بالمستوى العلمي.\n\n\n1. وحدة الشؤون الإدارية.\n\n2. وحدة الشؤون القانونية.\n\n3. وحدة المالية.\n\n4. وحدة التسجيل.\n\n5. وحدة المكتب الاستشاري\n\n6. وحدة الترقيات\n\n7. وحدة الحاسبة والانترنيت.\n\n8. وحدة المكتبة والنشر.\n\n9. وحدة التدريب العلمي والتعليم المستمر.\n\n10. وحدة النشاط الرياضي.\n\n11. وحدة النشاط الغـنـي.\n\nفي عام 2004 فتح فيها قسم الدراسات العليا لقسم الميكاترونكس وهناك مشاريع لتطوير الكلية والمنهاج وفي عام 2009 فتح التقديم للدراسات العليا في قسم قسم عمليات التصنيع أو (أنظمة التصنيع).\nوفي عام 2010 تم أدراج أمتحان اللغة الأنكليزية التوفل اختبار الإنجليزية كلغة أجنبية وأمتحان الحاسوب IC3 كأحد شروط القبول في الدراسات العليا لكل من الماجستير والدكتوراه على حد سواء.\n\nتضم مختبرات (Microprocessor) ومختبرات (sensor) ومختبرات (CAM/CAD)\nو (PC-interface) ومختبر (الذكاء الصناعي).\n\nhttps://sites.google.com/site/alkhawarizmysite/\n\nهذا الموقع غير رسمي لكنه الأول ومن اعداد احدى طالبات الكلية _خريجة كلية الهندسة الخوارزمية _ زينب\n\nوالموقع الرسمي ..\n\nكلية العلوم جامعة بغداد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140193", "title": "كلية الهندسة الخوارزمي (جامعة بغداد)", "id": "1140193"}
{"text": "كلية اللغات جامعة بغداد\n\nتعد كلية اللغات من أهم الكليات في الجامعات العراقية لكونها الوحيدة في العراق التي تُدرس مختلف اللغات الأجنبية.. تأسست أولا معهد اللغات العالي عام 1958م. وفي العام الدراسي 1963/1964 تقرر تحويل المعهد إلى \" كلية اللغات\" واستمرت بنجاح حتى السبعينات من القرن العشرين حين تم دمجها مع كلية الآداب في جامعة بغداد حيث تشكلت من فرع اللغات الاوربية وفرع اللغات الشرقية. وفي العام 1987 تم فصلها عن كلية الآداب لتصبح كلية مستقلة قائمة بحد ذاتها. وكانت في بداية تأسيسها تتكون من ثمانية أقسام علمية هي قسم اللغة الإنجليزية وقسم اللغة الفرنسية وقسم اللغة الألمانية وقسم اللغة الروسية وقسم اللغة الأسبانية وقسم اللغة العبرية وقسم اللغة الفارسية وقسم اللغة التركية، ثم أضيف إليها لاحقاً قسم اللغة الكردية وقسم اللغة الإيطالية وقسم اللغة السريانية.\n\nيحصل المتخرج فيها على شهادة البكالوريوس في اللغة التي درسها هناك. وعادة ماتكون اللغة المدروسة مصحوبة باللغة العربية لمدة سنتين لكل اللغات واللغة الإنجليزية في أول سنتين دراسيتين بالنسبة للأقسام اللغات الشرقية، أما أقسام اللغات الأوربية تدرس اللغة الإنجليزية لأربع سنوات. عدا قسم اللغة الإنجليزية يُدرس معه اللغة الفرنسية أو اللغة الأسبانية.\n\nأول عميد لكلية اللغات كان عماد الدين موسى, ومن بين عمداء الكلية شغل المنصب أربعة بتخصص اللغة العبرية وهم أ.د. مخلف الدليمي وأ.د. عادل هامل الجادر وأ.د. خالد إسماعيل علي وأ.د. طالب عبد الجبار القريشي وثلاثة بتخصص اللغة الإنجليزية هم أ.د.عدنان الجبوري وأ.د. عبد الواحد محمد مسلط وعميدها الحالي منذ عام 2012 أ.د. سوسن فيصل السامر واختصاصها اللغة الإنجليزية.\n\nبدأت كلية اللغات منذ منتصف التسعينات بمنح شهادة الماجستير في اللغات الثمانية. وللكلية الكثير من الاتفاقيات العلمية والثقافية مع العديد من جامعات الدول الأخرى، افتتحت الدراسات المسائية للكلية في العام 1994 حتى عام 2003 علقت الدراسات المسائية وبعدها أعيد افتتاحها في العام 2009. عميدها الحالي أ.د سوسن فيصل السامر التي تسنمت عمادة الكلية في 4.3.2012\".\nوآخر إنجازاتأ.د.سوسن فيصل السامر حصولها على المصادقة على تغيير توصيف الشهادة الممنوحة للخريجين من الطلبة لتكون:\n\nتقع كلية اللغات في جانب الرصافة من العاصمة بغداد في مجمع باب المعظم، التابع لجامعة بغداد، الذي يشتمل أيضا على كليات التربية (ابن رشد) والآداب والعلوم الإسلامية والصيدلة والتمريض، إضافة إلى متحف التاريخ الطبيعي الذي يقع تماما قبالة كلية اللغات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140197", "title": "كلية اللغات جامعة بغداد", "id": "1140197"}
{"text": "قلام خماسي الأزهار\n\nالقلام خماسي الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنه المناطق الرطبة في أستراليا.\n\nنبات عصاري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140201", "title": "قلام خماسي الأزهار", "id": "1140201"}
{"text": "منجم أيناك\n\nمنجم أيناك هو منجم نحاس يقع على بعد 30 كيلومترا جنوب العاصمة الأفغانية كابل. وقد حصلت المجموعة الصينية للصناعات المعدنية والمملوكة للحكومة الصينية في نوفمبر 2008 على حق استغلال المنجم لمدة 30 سنة مقابل 808 مليون دولار أمريكي. ومنجم أيناك يقع في ولاية لوكر وتقدر احتياطياته من النحاس بنحو 11 مليون طن ويمكن إنتاج 200 ألف طن سنويا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140202", "title": "منجم أيناك", "id": "1140202"}
{"text": "قلام يوتاوي\n\nالقُلام اليوتاوي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنه ولاية يوتا الأمريكية.\n\nنبات عصاري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140208", "title": "قلام يوتاوي", "id": "1140208"}
{"text": "قلام ألبي\n\nالقُلام الألبي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القلام من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنه إسبانيا والبرتغال.\n\nنبات عصاري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140211", "title": "قلام ألبي", "id": "1140211"}
{"text": "كلية القانون جامعة واسط\n\nأسست كلية القانون في جامعة واسط في 2/3/2006. وكان مقرها في قضاء النعمانية التابع لمحافظة واسط، وبعدها تم نقل الكلية إلى المبنى الجديد في مجمع كليات الجامعة،ويكون فيها القبول مركزيا يقبل فيهــا خريجوا الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي على وفق الضوابط المعتمدة رسميا وتكون مـدة الدراسة فيـها أربـع سنوات يـمنح المتخرج فيها شهـادة البكالوريوس في القانون. والدراسة فيها فقط الصباحية ولاتوجد فيها دراسات مسائية في الوقت الحالي.\n\n\nhttp://law.uowasit.edu.iq\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140212", "title": "كلية القانون جامعة واسط", "id": "1140212"}
{"text": "قلام هادئي\n\nالقُلام الهادئي نوع نباتي ينتمي إلى جنس القُلام من الفصيلة القطيفية.\n\nموطنه غرب الولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.\n\nنبات عصاري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140215", "title": "قلام هادئي", "id": "1140215"}
{"text": "ليون بانيتا\n\nليون بانيتا إدوارد هو سياسي أميركي مواليد 28 يونيو 1938 في مونتيري (كاليفورنيا). وكان عضو سابق في إدارة الرئيس بيل كلينتون، عين المدير العام لوكالة الاستخبارات المركزية (سي آي ايه) في إدارة أوباما من 5 يناير 2009، ثم وزيرا للدفاع في 1 يوليو 2011, أنهى بانيتا خلال توليه منصب وزير الدفاع لمدة 19 شهراً , الحظر الذي كان مفروضاً على قيام النساء بدور قتالي في خط المواجهة , كما أشرف على دمج الشواذ جنسيا في الجيش الأمريكي.\n\nفي البيت الأبيض\n\nدرس العلوم السياسية في جامعة سانتا كلارا (كاليفورنيا), وتخرج في (1960), وبعد ذلك حصل على شهادة الدكتوراه في القانون (1963) من نفس الجامعة.\n\nكان يمثل ولاية كاليفورنيا كعضو في الكونغرس الأمريكي في الفترة 1976-1993.\n\nوكان رئيس اركان البيت الأبيض 1994-1997 في إدارة الرئيس بيل كلينتون.\n\nفي عام 2006، كان واحدا من لجنة الدراسات الديمقراطية في العراق (لجنة بيكر هاملتون) والمكونة من عشرة أشخاص معينين من قبل الكونغرس في الولايات المتحدة, والمكلفة بتقديم تقييم مستقل حول الوضع في العراق بعد غزو الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nمدير وكالة المخابرات المركزية\n\nرشحه أوباما في 5 يناير 2009 لرئاسة وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية CIA، وأقسم اليمين في 19 فبراير 2009\n\nوزير الدفاع\n\nسماه الرئيس أوباما في 28 أبريل 2011 وزيرا للدفاع في الولايات المتحدة كبديلا للمتقاعد روبرت غيتس, وفي 21 يونيو 2011، تمت الموافقة على تعيين بانيتا في منصب وزير الدفاع من قبل مجلس الشيوخ بالإجماع \"بتصويت 100 - 0\", وحلف اليمين رسميا في 1 يوليو 2011, وترك موقعه كمدير وكالة المخابرات المركزية، واستبدله على رأس وكالة الاستخبارات المركزية الجنرال ديفيد بتريوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140335", "title": "ليون بانيتا", "id": "1140335"}
{"text": "رالف ستاينمان\n\nرالف مارفن ستينمان ؛ (14 يناير 1943 - 30 سبتمبر 2011) هو عالم كندي في علم المناعة وبيولوجيا الخلايا في جامعة روكفلر. صاغ عام 1973 مصطلح \"الخلية الشجرية\" أثناء عمله باحثاً بمرحلة ما بعد الدكتوراه في مختبر زانفيل كوهن بجامعة روكفلر.\n\nفي عام 2011 حصل ستاينمان على نصف جائزة نوبل في الفيزيولوجيا و الطب، عن \"اكتشافه للخلية الشجرية ودورها في المناعة التكيفية\"، وتقاسم النصف الآخر كل من بروس بوتلر وجول هوفمان \"لاكتشافاتهما المتعلقة بتفعيل المناعة الفطرية أو المناعة الطبيعية \").\n\nولد رالف ستاينمان في مدينة مونتريال الكندية لعائلة يهودية، وكان واحداً من أربعة أبناء لإرفينغ ستاينمان (المتوفى سنة 1995) ونيتي ستاينمان (المولودة سنة 1917). انتقلت العائلة إلى مدينة شيربروك في جنوب مقاطعة كيبك ليفتتح الأب محلاً صغيراً لبيع الملابس.\n\nبعد أن أنهى رالف ستاينمان دراسته بمدرسة شيربروك الثانوية، عاد إلى مونتريال حيث مكث مع جديه لأمه ناتان وإيفا تيكفمان. حصل ستاينمان على درجة البكالوريوس في العلوم من جامعة مكجيل ثم حصل على درجته الطبية من مدرسة هارفارد الطبية سنة 1968 (مع مرتبة الشرف)، ثم قضى فترة تدريبه وعمل طبيباً مقيماً بمستشفى ماساتشوستس العام.\n\nفي 3 أكتوبر 2011، أعلنت لجنة جائزة نوبل للفسيولوجيا أو الطب عن حصول ستاينمان على نصف جائزة نوبل في الطب لعام 2011، \"لاكتشافه الخلية الشجرية ودورها في المناعة التكيفية\"، وتقاسم النصف الباقي كل من بروس بوتلر وجول هوفمان \"لاكتشافاتهما المتعلقة بتفعيل المناعة الفطرية\". غير أن اللجنة لم تكن تدري أن ستاينمان كان قد توفي قبل إعلان الجائزة بثلاثة أيام، أي في 30 سبتمبر، من جراء سرطان في البنكرياس. وقد تسبب هذا في بلبلة، حيث تنص لوائح مؤسسة نوبل على عدم منح الجائزة للمتوفين. إلا أن اللجنة قررت بعد المداولة عدم تغيير قراراها بمنح ستاينمان الجائزة لأن القرار اتخذ \"بنية سليمة\".\n\nوقد روت ابنة ستاينمان أن أباها تندر قبل أسبوع من وفاته قائلاً إنه سوف يظل على قيد الحياة إلى أن تعلن الجائزة ثم يموت بعد أن ينالها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140409", "title": "رالف ستاينمان", "id": "1140409"}
{"text": "يواكيم مبارك\n\nيواكيم مبارك (1924-1995) علامة ومفكر لبناني تخصص بالعلوم الإسلامية والعربية. بُعَيد سيامته كاهناً سنة 1948، استقر مبارك في فرنسا حيث كرّس حياته ومجمل أعماله للحوار الإسلامي – المسيحي, للدفاع عن القضايا العربية خاصة منها الفلسطينية واللبنانية، لوحدة الكنائس وأخيراً لإعادة اكتشاف الإرث الأنطاكي للكنيسة المارونية.\n\n__فهرس__\n\nوُلِد يواكيم مبارك في 16 آب (أغسطس) 1928 في قرية كفرصغاب شمالي لبنان لعائلة مارونية لها تاريخها بخدمة الكنيسة. كان والده انطون وجداه لوالده يوسف ولامه نعمة الله سميا  كهنة يخدمون الرعية في أحد اقدس الأماكن المسيحية في الشرق، الا وهو وادي قاديشا.\n\nبعد اتمام علومه في اكليريكية غزير المارونية وفي جامعة القديس يوسف اليسوعية في بيروت، اُرسِل مبارك من قِبَل رؤوسائه إلى فرنسا لتكميل تحصيله الجامعي وذلك في تشرين الأول (اوكتوبر) 1945. عندما انهى دراسته في اكليريكية سان سولبيس في باريس، عاد مبارك إلى لبنان ليُسام كاهناً في 29 حزيران (يونيو) 1947. ونظراً لتفوقه، اذن له البطريرك الماروني بالعودة إلى فرنسا لاكمال دراساته العليا في الجامعة الكاثوليكية في باريس. في تلك السنة، عُين خادماً لكنيسة سان سيفرين في الحي اللاتيني في باريس، حيث استمرّ بالخدمة لمدة 18 سنة. \n\nفي سنة 1951، قدّم مبارك أولى اطروحاته لنيل الدكتوراه تحت موضوع \"إبراهيم في القراَن الكريم\". والتحق بعدها كباحث بالمركز الوطني للابحاث العلمية، وهو أكبر واعرق المراكز الفرنسية للابحاث. \n\nمن سنة 1952 ولغاية 1962، عمِل مبارك كامين سر للمستشرق الفرنسي الكبير لويس ماسينيون. في سنة 1959، ابتدا رحلته التعليمية كاستاذ للغة العربية الكلاسيكية في الجامعة الكاثوليكية في باريس. استمر في التعليم لحين وفاته وقدّ درّس في عدة جامعات عريقة كجامعة لوفان الكاثوليكية ببلجيكا وجامعة السوربون في باريس وغيرها. \n\nو قد شارك من سنة 1962 لسنة 1965 باعمال المجمع المسكوني الثاني في الفاتيكان وذلك ضمن الوفد اللبناني. بعد سنة 1965، كرّس مبارك جهوده للحوار بين الأديان وللدفاع عن القضايا العربية الكبرى وخاصة القضيتين الفلسطينية واللبنانية. \n\nبداءً من سنة 1985، عمِل مبارك على اعادة اكتشاف الجذور السريانية للكنيسة المارونية. بين سنة 1987 وسنة 1992، عاد إلى لبنان وكُلِف بالتحضير لمجمع ماروني. \n\nخلال تلك الفترة، وبالرغم من عمله المضني لتحضير المجمع وإضافةً لعدة مهام روحية وسياسية اُسنِدت اليه، اطلق مبارك مشروعين غاليين على قلبه:\n\nفي سنة 1991، كان قرار من البابا يوحنا بولس الثاني بدعوة مجمع عام لكل الكنائس الكاثوليكية اللبنانية في روما. وبالتالي الغى ذلك جدوى مجمع يضم الموارنة وحدهم. في 1992، عاد مجدداً مبارك إلى باريس ليكمل عمله الأكاديمي. \n\nتوفي الاب مبارك في 24 ايار (مايو) 1995 في مونبلييه بفرنسا. وقد ووري الثرى في مدفن السيدة العذراء في جوار قرب باريس. في 25 اب (أغسطس) 2008، نُقِلت رفاته إلى مسقط راسه في لبنان ودفنت في كنيسة القديس يوسف في مرح كفرصغاب. وقد جرى بتلك المناسبة قداس احتفالي في قرية كفرصغاب تراسه البطريرك الماروني مار نصرالله بطرس صفير وحضور وزير الثقافة طارق متري ممثلاً رئيس الجمهورية اللبنانية العماد ميشال سليمان وحشد من الاهل والاصدقاء. \n\nمن ابرز مؤلفاته باللغة العربية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140410", "title": "يواكيم مبارك", "id": "1140410"}
{"text": "بروس بوتلر\n\nبروس أ. بوتلر (من مواليد 29 ديسمبر 1957 في شيكاغو بولاية إلينوي الأمريكية) هو طبيب مناعة أمريكي، حاز بالمشاركة مع جول هوفمان، على نصف جائزة نوبل في الطب للعام 2011 على اكتشافاتهم المتعلقة ب\"تفعيل المناعة الفطرية\" (ذهب النصف الآخر من الجائزة إلى رالف م. ستينمان ل \"له اكتشاف الخلية الشجرية ودورها في الحصانة التكيفية\").\n\nيعمل بوتلر حالياً مديراً لمركز علم الوراثة بمركز الجنوب الغربي الطبي التابع لجامعة تكساس في دالاس، وأستاذاً ورئيساً لقسم علم الوراثة في معهد سكريبس للأبحاث، في لاهويا بولاية كاليفورنيا الأمريكية. وقد كان والده إرنست بوتلر أستاذاً لعلم أمراض الدم وعلم الوراثة الطبي، وسبق لبوتلر الأب أن شغل منصب أستاذ ورئيس قسم في معهد سكريبس.\n\nتزوج بوتلر من باربرا في عام 1980 وتطلقا في عام 1988، لدى بوتلر ثلاثة الأطفال: دانيال (مواليد عام 1983)، إليوت (مواليد عام 1984)، وجوناثان (مواليد عام 1987).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140417", "title": "بروس بوتلر", "id": "1140417"}
{"text": "جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء\n\nجائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء يتم منح الجائزة بواسطة مؤسسة نوبل، مرة في السنة لاكتشافات بارزة في مجالات علوم الحياة والطب. وهي واحدة من جوائز نوبل الخمس التي تأسست سنة 1895 بواسطة الكيميائي السويدي ألفريد نوبل، مخترع الديناميت، والتي أوصى بها في وصيته. الجوائز الأخرى تُمنح للمساهمات في الفيزياء، والكيمياء، والأدب والسلام. وكان نوبل مُهتماً شخصياً في الفسيولوجيا التجريبية وأراد إنشاء جائزة تقدم للاكتشافات العلمية في المختبرات. وقدمت جائزة نوبل للمتلقي في احتفال سنوي في 10 ديسمبر، في ذكرى وفاة نوبل، إلى جانب دبلوم وشهادة للجائزة النقدية.\n\nالجانب الأمامي من الميدالية يظهر شكل ألفريد نوبل كما هو مبين على ميداليات الفيزياء، والكيمياء، والأدب؛ جانبها الآخر مختلف عن غيره من الميداليات.\n\nولد ألفرد نوبل في 21 أكتوبر 1833 في ستوكهولم بعائلة مهندسين. وكان كيميائي ومهندس ومخترع، جمع ثروة مالية كبيرة خلال حياته، سجل 355 اختراع واكتشاف الديناميت هو الأكثر شهرة. كان مهتماً في علم وظائف الأعضاء التجريبية وإنشاء مختبرات خاصة به في فرنسا وإيطاليا لإجراء التجارب في عمليات نقل الدم. وقد واكب الاكتشافات العلمية، وكان سخياً في تبرعاته إلى مختبر إيفان بافلوف في روسيا، وعبر عن تفاؤله حول التقدم في الاكتشافات العلمية المحرزة في المختبرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140422", "title": "جائزة نوبل في الطب أو علم وظائف الأعضاء", "id": "1140422"}
{"text": "جول هوفمان\n\nجول أ. هوفمان (من مواليد 2 أغسطس 1941 في إشترناخ، لكسمبرغ) هو عالم أحياء فرنسي من أصل لكسمبورغي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لعام 2011 مع بروس باتلر، تقديراً لاكتشافاتهما المتعلقة ب \"تفعيل الحصانة الفطرية\" (كما ذهب الثلث الباقي من الجائزة إلى رالف م. ستينمان \"لاكتشافه الخلية الشجرية ودورها في الحصانة التكيفية\").\n\nيعمل هوفمان مديراً للأبحاث وعضو مجلس مدراء المركز الوطني للبحث العلمي في ستراسبورغ بفرنسا، كما تولى رئاسة الأكاديمية الفرنسية للعلوم عام 2007.\n\nتخرج هوفمان في جامعة ستراسبورغ الفرنسية متخصصاً في في علمي الأحياء والكيمياء، ثم حصل على درجة الدكتوراه في علم الأحياء من نفس الجامفعة عام 1969. وفي أعقاب ذلك التحق بدراسات ما بعد الدكتوراه في معهد الكيمياء الفسيولوجية بجامعة فيليب في ماربورغ بألمانيا عامي 1973 و1974.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140424", "title": "جول هوفمان", "id": "1140424"}
{"text": "ويليام هيغ\n\nويليام هيغ (مواليد 26 مارس 1961 -) هو سياسي بريطاني، شَغل منصب وزير خارجية المملكة المتحدة منذ 12 مايو 2010 حتى 8 مايو 2015، وهو عضواً في برلمان بلاده منذ انتخابه عام 1989 عن دائرة ريتشموند (يوركشاير).\n\nولد هيغ عام 1961 في بلدة روذيرام الواقعة في مقاطعة جنوب يوركشايرر، وأتم إعداده الدراسي في مدرسة واث أون ديرن، ومن ثم التحق بكلية ماغدالين في جامعة أوكسفورد حيث اُنتخب هناك رئيساً لاتحاد أوكسفورد. تابع دراساته في كلية إنسيد في فرنسا، وحصل على وظيفة في شركة شل وبعدها في شركة ماكنزي وشركاه للاستشارات الإدارية. ويليام هيغ متزوج من فيون هيغ.\n\nوضع ويليام هيغ مؤلفين، يدور موضوع أولهما حول السيرة الذاتية لويليام بيت الأصغر والذي شغل في القرن الثامن عشر منصب رئيس وزراء بريطانيا، نُشر هذا الكتاب في شهر سبتمبر/أيلول عام 2004 ونال ضمن إطار فعاليات حفل جوائز الكتاب الوطني جائزة \"كتاب التاريخ لهذا العام\". أما عمله الثاني فهو يحكي السيرة الذاتية لويليام ويلبرفورس وأحد قادة حركة إلغاء الرق في القرن التاسع عشر، نُشر هذا الكتاب في يونيو/حزيران عام 2007.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140431", "title": "ويليام هيغ", "id": "1140431"}
{"text": "مؤسسة نوبل\n\nمؤسسة نوبل (بالسويدية : Nobelstiftelsen) هي مؤسسة خاصة تأسست في 29 يونيو 1900 إلى إدارة الشؤون المالية وإدارة جوائز نوبل وتستند المؤسسة على اموال وإدارة الفريد نوبل، مخترع الديناميت\nفإنه يحتفظ أيضا نوبل ندوات حول اكتشافات هامة في مجال العلوم والموضوعات ذات الأهمية الثقافية أو الاجتماعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140435", "title": "مؤسسة نوبل", "id": "1140435"}
{"text": "نادي الزلفي (توضيح)\n\nنادي الزلفي قد تعني:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140440", "title": "نادي الزلفي (توضيح)", "id": "1140440"}
{"text": "جنية الثلج الصغيرة سكر (أنمي)\n\nتتحدث عن ثلاث جني المواسم( سكر - سالت - بيبر ) وحياتهم مع إنسانه ( ساجا ) و مغامرتهم في بحث عن الوميض في عالم البشر حتى يصبحوا جني المواسم كاملين تبدا احداث الانمي بالتقاء ( ساجا ) ب ( سكر ) ساجا تتمكن من رؤية سكر فتصبحان صديقتين وتبحثيان عن الوميض معا \n\nجنية ثلج مبتدئة تطمح لتصبح جنية كاملة مثل والدتها وتحب اكل الوافل\n\nالناي \n\nفتاة تستطيع رؤية جني المواسم يتيمة الابوين فوالدتها كانت عازفة البيانو فارقت الحياة بحادث مولم فعاشت عند جدتها وهي فتاة منتظمة \n\nو متواضعة جدا و لها شعبية في مدرستها تجيد العزف على البيانو كمثل والدتها \n\nجنية رياح مبتدئة صديقة سكر و هي مهذبة جدا تتكلم مع الطيور\n\nالقيثارة\n\nجني شمس مبتدئ صديق سكر و بيبر\n\nالبوق\n\nوالعديد من الشخصيات في الانمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140458", "title": "جنية الثلج الصغيرة سكر (أنمي)", "id": "1140458"}
{"text": "زكرياء الزروالي\n\nزكرياء الزروالي لاعب كرة قدم مغربي راحل من مواليد مدينة بركان في 24 مايو 1978، لعب لنادي مولودية وجدة موسم 2004/2005 ثم انتقل إلى نادي الرجاء الرياضي الذي لعب له إلى غاية وفاته كما سبق له اللعب للمنتخب المغربي الأول في مبارتين .\nتوفي الفقيد في الساعات الأولى من يوم الإثنين 3 أكتوبر 2011 عن 33 عاماً بعد صراع قصير مع تسمم دوائي آلم به في الكبد وقال المصدر الطبي بعد وفاة اللاعب : \"يبدو أن الزروالي تناول علبة كاملة من الدواء المهدئ، في أقل من يومين، وهو ما لا يستطيع أي جسد آدمي تحمله\"، مشيرًا إلى أن \"وفاة لاعب الرجاء، جاءت في وقت كانت تجري فيه الاستعدادات لنقله على وجه السرعة إلى الخارج، من أجل معالجته، التي لم يتمكن الأطباء من تشخيصها بشكل مبكر، بسبب تركيزهم على احتمالات إصابته بمرض فيروسي عقب المباراة التي لعبها فريقه في الكاميرون\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140503", "title": "زكرياء الزروالي", "id": "1140503"}
{"text": "خط مجموع\n\nالخط المجموع هو الخط المركب من عدة علامات يستخدم للكتابة بسرعة. ويقابله الخط المبسوط أي الخط المعروف.\n\nيقول ابن النديم: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140514", "title": "خط مجموع", "id": "1140514"}
{"text": "احتلوا وول ستريت\n\nاحتلوا وول ستريت هي حركة احتجاجات دعت إلى احتلال وول ستريت في مدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية. بدأت المظاهرات عندما نادت بها مجموعات على موقعي الفيسبوك وتويتر، وذلك تأثراً بحركة ثورات الربيع العربي التي أسقطت ثلاثة أنظمة حاكمة في الوطن العربي ووصلت إلى نظامين آخرين بأعلى درجات الاحتقان. في 15 أكتوبر دُعيَ إلى عولمة المظاهرات لتصبح حدثاً عالمياً يستهدف جميع مدن وبلدان الأرض، مما أدى إلى خروج المظاهرات في أكثر من 1,000 مدينة في 25 دولة تضم بعضاً من أكبر اقتصادات العالم، وتوسعت الحركة لتتحول إلى حركة عالمية.\n\nبدأت الاحتجاجات بمسيرة صغيرة في 17 سبتمبر من عام 2011 في وول ستريت شارك فيها قرابة مئة شخص، واستمرَّت أعدادهم بالتزايد شيئاً فشيئاً على مدى أسبوع، حتى جاءت الشرطة واعتقلت معظمهم (أكثر من 80 شخصاً) في 24 سبتمبر بحجة \"عرقلة حركة المرور\". وبعد هذا الاعتقال الجماعي الأول من نوعه ترك المحتجون وول ستريت واتجهوا إلى ساحة في \"حديقة زوكوتي\" المُجاورة، وأصبحت هذه الساحة هي معقلهم الرئيسي حيثُ ابتعدت عنهم الشرطة نظراً إلى أن الحديقة مكان عام يُفترض أن يفتتح طوال اليوم. في 30 سبتمبر قادت الحركة مسيرة إلى مقر شرطة نيويورك احتجاجاً على الاعتقالات المستمرة، ثم حاولت قيادة مسيرة أخرى شارك فيها ألفا متظاهر عبر جسر بروكلين، لكن الشرطة اعتقلت 700 شخص منهم بحجة عرقلة المرور أيضاً، على الرغم من الإفراج عن معظمهم بعدها بساعات.\n\nفي 15 أكتوبر وبعد أسبوع من الدعوات المسبقة انتشرت الاحتجاجات للمرة الأولى لتشمل جميع مدن العالم، إذ خرجت المظاهرات في أكثر من 1,500 مدينة حول العالم مئة منها في الولايات المتحدة وحدها، وتحولت المظاهرات إلى اشتباكات عنيفة في العاصمة الإيطالية روما. وعلى الرغم من انحسار المظاهرات قليلاً بعد ذلك اليوم فقد استمرَّت الاعتصامات ببعض المدن الأمريكية خصوصاً نيويورك وواشنطن طوالَ الأسبوع التالي، لكن الشرطة هاجمت الاعتصامات مجدداً في 16 أكتوبر واعتقلت أكثر من 300 متظاهر في أمريكا.\n\nتُعد بورصة وول ستريت في مدينة نيويورك الأمريكية من حيث المبدأ واحدة من من كبرى البورصات في البلاد، ولها أهمية كبرى ودور جوهري في اقتصاد الولايات المتحدة وقوّته. في شهر أغسطس عام 2011 وبالتزامن معَ خفض تصنيف الولايات المتحدة الأمريكية الائتماني درجة شهدت بورصة وول ستريت تقلبات وانخفاضات حادة وغير معتادة، إذ تراجعت مؤشراتها بنسب متفاوتة تتراوح من 3.10% لمؤشر داو جونز إلى قرابة 4% لناسداك، فيما شهدت أسعار النفط بها أيضاً انخفاضاً بالتوازي مع ذلك. وفي أواخر شهر سبتمبر (بعد اندلاع الاحتجاجات بأقل من أسبوع) أطلق البنك المركزي الأمريكي عملية تحت شعار \"\"عملية تويست\"\" لتنشيط الاقتصاد كان قد طال أجل انتظارها قبل ذلك، لكن ما إن بدأت العملية حتى شهدت أسعار الأسهم ببورصة وول ستريت انهياراً مفاجئاً غير مسبوق، وأدى ذلك إلى تكبيدها خسائر حادَّة.\n\nفي 20 سبتمبر 2011 كتبَ أحد أعضاء مجلس الشيوخ الأمريكي ممثلاً عن ولاية فيرمونت مقالاً انتقدَ فيه بشدة رؤوس الاقتصاد في وول ستريت خصوصاً والحكومة الأمريكية عموماً، إذ اتهم رؤوس وول ستريت بالوُقوف وراء ارتفاع أسعار النفط الحادّ في الفترة الأخيرة نتيجة للمضاربة المفرطة التي يَتَّبعونها، وألقى باللوم على الحكومة لعدم تعاملها بـ\"قسوة\" معَ ووسل ستريت بل تركها تلهو كما يحلو لها. وحذر عضو المجلس من أن الشعب الأمريكي بات غاضباً ولا يُمكنه السكوت عن حماية الحكومة لوول ستريت على حسابه، ووصف أيضاً سلوك وول ستريت بأنه \"جشع ومستخف وغير قانوني\".\n\nفي 17 سبتمبر عام 2011 اندلعت الاحتجاجات بخروج متظاهرين بالمئات في شارع وول ستريت بمدينة نيويورك الأمريكيَّة، وحاولوا احتلاله معربين عن رغبتهم بتحويله إلى \"ميدان تحرير\" أمريكي، وعندما حدث ذلك هبَّت الشرطة على الفور لإغلاقه ومحاصرة المنطقة. واستمرُّت الحركة بعدها بالتظاهر لمدة أسبوع، فعادت للخروج في أيام 18 و19 و20 و21 و22 و23 سبتمبر، وخلال هذه المظاهرات اعتقلَت الشرطة الأمريكية 5 ناشطين في 19 سبتمبر و7 آخرين في اليوم التالي.\n\nفي بداية الأحداث كانت الشرطة الأمريكية تقف متفرِّجة فقط على الاعتصامات دون اتخاذ أي إجراءات ضد المتظاهرين، باستثناء تطويق المكان وإغلاق بعض الشوارع، لكن مع تزايد حدة الوضع بدأت بالقيام ببعض الاعتقالات البسيطة في يومي الإثنين والثلاثاء 19 و20 سبتمبر، ومع ذلك فإن الاحتجاجات لم تتوقف، وكانت أوَّل ضربة قوية وجادة للشرطة هي في يوم السبت 24 سبتمبر. بدأت مظاهرات السبت بمسيرة احتجاجية قادتها حركة \"احتلوا وول ستريت\" من منطقة المال في الشمال وحتى ساحة يونيون الواقعة في منطقة مانهاتن السفلى بمدينة نيويورك، وأخذت المسيرة بالتضخم شيئاً فشيئاً وانضم إليها العديد من المتظاهرين، فيما توقف كثيرون آخرون للتفرج والتقاط الصور دون المشاركة، وبذلك تعرقلت حركة المرور إلى حد ما في شوارع المنطقة.\n\nسٌرعان ما أصبحت المسيرة مطوقة بقوات الشرطة بعد وصولها إلى هذا المستوى. لم تفعل الشرطة شيئاً - كما في العادة - في بداية الأمر، لكنها بدأت أولى الاعتقالات في فترة ما بعد الظهيرة بإلقاء القبض على متظاهرين اثنين، ثم هاجمت الشرطة جميع المعتصمين الذين كانوا في ساحة يونيون البالغ عددهم 80 إلى 100 شخص واعتقلت معظمهم، وكان ذلك بتُهم منها \"عرقلة حركة المرور\" و\"مقاومة الشرطة\"، بل إن أحد المتظاهرين اتهم رسمياً بضرب ضابط وإيذائه.\n\nفي يوم الإثنين 26 سبتمبر بدأ متظاهرو نيويورك اعتصاماً مفتوحاً في حديقة زوكوتي، وذلك بسبب إغلاق الشوارع المحيطة بوول ستريت وعدم السماح لهم بالاقتراب منها، فلجؤوا إلى الحديقة للاعتصام بها، وهناك أعلن المخرج مايكل مور تأييده لحركة \"احتلوا وول ستريت\". وبحلول الثلاثاء 27 سبتمبر كان قد بلغ عددهم 2,000 معتصم، وفي 28 سبتمبر استمرَّ الاعتصام دون أن تتمكن الشرطة من الاقتراب منه، وذلك نظراً إلى أن \"ساحة التحرير\" التي يَعتصم فيها المتظاهرون داخل الحديقة هي مكان عامٌ يُفترض أن يفتتح 24 ساعة يومياً، ولذلك فلا تُوجد مبررات لحظر التظاهر بها، وبهذا سُرعان ما تحولت الساحة إلى مقرٍّ للاحتجاجات. في يوم الخميس 29 سبتمبر قدمت حركة احتلوا وول ستريت شكوى ضد عُنف الشرطة ضد المظاهرات ومعاملتها العنصريَّة للأقليات العرقية والدينية كالمسلمين. وفي اليوم ذاته وصلت حركة احتجاجات احتلوا للمرَّة الأولى إلى خارج حدود مدينة نيويورك، إذ اندلعت المُظاهرات في مدينة سان فرانسيسكو وحاولَ المحتجون اقتحام بنك المدينة المركزي ومعهد المالي، وهو ما دفعَ الشرطة إلى اعتقال 6 متظاهرين ممن حاولوا اقتحام هذه الأماكن، واعتبرت بعض وسائل الإعلام أن هذه الاحتجاجات خرجت بتأثير من احتجاجات وول ستريت السابقة.\n\nفي يوم الجمعة 30 سبتمبر قطعت الشركة المالكة لحديقة زوكوتي الكهرباء عنها تضييقاً على المحتجين، لكن مع ذلك فقد بدأ المعتصمون مسيرة نحوَ مقر شرطة نيويورك في مانهاتن من مكان اعتصامهم في الحديقة، وبما أن المسيرة كان مخططاً لها منذ الخميس فقد أخذت الشرطة احتياطاتها وطوَّقت المبنى بالرجال. بدأت المسيرة بعد العصر واستغرق وصولها إلى مركز الشرطة حوالي ساعة، وعُدت أكبرَ مظاهرة منذ بدء الاحتجاجات بعد أن بلغ عدد المحتجين أكثر من 1,000 شخص، ومع ذلك فلم توثق أي اعتقالات.\n\nفي يوم السبت 1 أكتوبر قادت حركة \"احتلوا وول ستريت\" مسيرة انطلقت من حديقة زوكوتي حيث كانوا يَعتصمون سابقاً ونحوَ جسر بروكلين في نيويورك. لكن عندما بلغ المتظاهرون الجسر وجدوا أمامهم حشداً كبيراً من الشرطة في انتظارهم، وبعدها بقليلٍ أصدرت الشرطة تحذيراً بمكبرات الصوت تقول فيه أنها ستعتقل كافة المتظاهرين الواقفين على الجانب المخصص للسيارات من الجسر إن لم يَتحركوا إلى ممر المشاة حالاً، ثم بدأت باعتقالهم جماعياً بالفعل، لكن رغم ذلك فإن بعض المتظاهرين قالوا أن رجال الشرطة اقتادوهم عن قصد إلى جانب السيارات ثم أخذوا باعتقالهم، فيما نفت الشرطة هذه الأقوال. وبعد هذه الأحداث أغلقت شرطة نيويورك جسر بروكلين لعدِّة ساعات، ثم أعادت فتحه في الثامنة مساءً. وأما معتقلو ذلك اليوم وحده فبلغ عددهم 700 معتقل بنهاية الحملة. وفي اليوم ذاته هددت مجموعة المجهول السياسية ببدء حرب إلكترونية ضد المواقع الحكومية الأمريكية إذا ما استمرَّ قمع الاحتجاجات على الأرض، وقالت أنها قامت بالفعل بعمليات اختراق لعدد من المواقع الإلكترونية.\n\nفي يوم الأحد 2 أكتوبر أعلنت شرطة نيويورك إطلاق سراح معظم المحتجين الذين كانوا قد اعتقلوا في اليوم الماضي، ما عدى 20 شخصاً قالت أنهم سيمثلون أمام محكمة الجنايات الأمريكية. وخرجت مظاهرات أخرى يوم الإثنين في نيويورك، كما امتدت المظاهرات إلى مدينة لوس أنجلوس فخرجت مسيرات احتجاجية فيها هي الأخرى. وفي اليوم ذاته صرَّح الملياردير جورج سوروس بتأييده للمحتجين وتفهمه مطالبهم، وبأن الفساد قد عمَّ فعلاً البنوك الأمريكية. في الأربعاء 5 أكتوبر وبعد أسبوع مسبق من التجهيز والإعلان انطلقت أكبر مسيرة منذ بداية الاحتجاجات في حي وول ستريت بنيويورك، إذ شارك فيها ما قدر بـ5,000 إلى 12,000 شخص، واحتجَّ هؤلاء المتظاهرون على أمور عديدة من الفساد المالي في وول ستريت مروراً باللحروب وانتهاءً بالاحتباس الحراري. كما خرجت مظاهرات الأربعاء في مدن أمريكية أخرى منها لوس أنجلوس وبوسطن وشيكاغو.\n\nفي يوم السبت 8 أكتوبر احتشدَ آلاف المتظاهرين في حديقة ميدان واشنطن في مدينة نيويورك قادمين من حديقة زوكوتي، ومعَ أن الشرطة أحاطت بالمكان تماماً قبل ساعات من بدء الاعتصام وأقامت حظراً للتجوال فيه مبررة ذلك بعدم وجود تصريح للمظاهرة فقد حافظ المتظاهرون على سلمية الاحتجاج، وقد قالت الشرطة أيضاً أنها لن تسمح بتحويل الساحة إلى \"ساحة زوكوتي أخرى\" (وهي التي أصبحت رمزاً لاحتجاجات المدينة) لأن ساحة واشنطن مكان عام يَرتاده الأهالي ولا يريدون إفساد نزهاتهم اليومية وفقها، لكن المتظاهرين اعتبروا هذه التصريحات \"مثيرة للاشمئزاز\" معتبرين أن مظاهرة من هذا النوع لا تستحق تصريحاً خاصاً. وفي يوم السبت أيضاً خرجت مظاهرة في الصين تعبيراً عن دعمها لحركة وول ستريت. في يوم الأحد 9 أكتوبر احتشد قرابة 100 شخص في العاصمة الأمريكية واشنطن وتحديداً أمام البيت الأبيض معلنين انضماهم إلى حركة \"احتلوا وول ستريت\"، لكن اعتقل شخص خلال المظاهرة بتُهمة الاعتداء على ضابط شرطة برَمي حذاء اتجاهه. وفي يوم الإثنين 10 أكتوبر اعتقلت الشرطة في مدينة بوسطن قرابة 140 شخصاً بعد أن قالت أنها حذرتهم بمكبرات الصوت بضرورة إخلاء المكان، وكان المتظاهرون المعتقلون قد بدؤوا اعتصاماً مفتوحاً في \"ساحة ديوي\" بوسط المدينة منذ أكثر من أسبوع تحت شعار \"احتلوا بوسطن\"، كما أنهم كانوا يَعتصمون في البداية بحديقة \"روز كيندي\" المجاورة، غيرَ ان الشرطة أخلتها غصباً ورمت بأغراض المحتجين في القمامة وأجبرتهم على الانتقال إلى ساحة ديوي. وفي يوم الثلاثاء 11 أكتوبر عادَ متظاهرو بوسطن إلى الاعتصام في ساحة ديوي بعد يوم من طردهم منها، أما متظاهرو واشنطن فقد تمكنوا من اقتحام مبنى صغير تابع لمبنى مجلس الشيوخ الأمريكي وهُم يهتفون \"انتصرنا\"، غير أن الشرطة سُرعان ما طردتهم منه واعتقلت 6 منهم.\n\nفي يوم الأربعاء 12 أكتوبر وصلت المظاهرات إلى مدينة سينسيناتي في ولاية أوهايو الأمريكية تحتَ شعار \"احتلوا سينسيناتي\"، وأما في نيويورك فقد خرجَ المئات في مسيرات مرَّت أمام منازل لرجال أعمال أثرياء في بعض أفخم أحياء المدينة وأمام بنك جي بي مورغان (وهو أول استهداف لرموز مالية بعينها منذ بدء الاحتجاجات)، مطالبين بعدم إلغاء ضريبة الثروات الكبيرة التي كانت تنوي السلطات إبطالها قريباً في الولاية (وهي ضريبة مقدارها 2% تُخصم من رواتب المليونرية لموازنة الثروات بين طبقات الشعب). في يوم الخميس 13 أكتوبر أصدرت \"شركة بروكفيلد\" الخاصة (وهي الشركة المالكة لحديقة زوكوتي التي يَعتصم فيها محتجو نيويورك منذ ثلاثة أسابيع) تحذيراً إلى المحتجين المعتصمين في الحديقة بأنها تودُّ القيام بعملية التنظيف الدورية لها، وهو ما يستوجب إخلاءها، وبعد الإخلاء فهيَ لن تسمح مجدداً بخرق قوانين المكان التي تقضي بعدم إتاحة الافتراش والنوم في الحديقة أو الاحتفاظ بممتلكات خاصة فيها، وطلبت الشركة المساعدة من شرطة المدينة لإجلاء المعتصمين. وقد اعتبرَ المحتجون البالغ عددهم 600 شخص هذه التهديدات جزءاً من \"مخططات\" عمدة نيويورك التي تهدف كما يَعتقدون إلى إيقاف حركة الاحتجاجات ومنع خروج المزيد من المظاهرات، ولذلك فقد بدؤوا بدعوة المزيد من الناس للانضمام إليهم لمقاومة قرار الإجلاء، وسُرعان ما بدأت الحشود بالتدفق إلى الحديقة وأخذ الاعتصام يكبر وينمو. وبعد هذه الأحداث بساعات أعلنت البلدية في نيويورك في يوم الجمعة 14 أكتوبر أن قرار الإجلاء سيُؤجل بعد أن تراجعت الشركة المالكة للحديقة عنه، وقالت الشركة أنها تأمل التفاوض مع المحتجين لـ\"التوصل إلى ترتيب مع المحتجين يضمن بقاء الساحة نظيفة وآمنة ومتاحة للعامة\". وإثرَ هذه التصريحات احتفلَ المعتصمون في الحديقة وأطلقوا عليها اسم \"ساحة الحرية\"، معتبرين تأجيل القرار نصراً لهم.\n\nبدأ منظمو مظاهرات \"احتلوا وول ستريت\" قبل أيَّام من هذا التاريخ بالدَّعوة إلى تفجير المظاهرات في جميع مدن العالم وعواصمه في يوم السبت 15 أكتوبر توسيعاً لدائرة الاحتجاجات، وذلك بعد أن أصدروا بياناً طالبوا فيه بانتفاض الشعوب ضد الحكومات ورؤوس المال والاقتصاد لأنهم \"لا يمثلونهم\"، وضمن دعوتهم هذه وضعوا قائمة تضمُّ 950 مدينة في 82 دولة حول العالم كمواقع مقترحة للتظاهر فيها بالتاريخ المحدد. وبالفعل عندما جاء التاريخ المحدد بالخامس عشر من أكتوبر عمَّت المظاهرات قرابة 1,500 مدينة في مختلف أنحاء العالم بينها 100 مدينة في الولايات المتحدة وحدها، ومنها على سبيل المثال واشنطن ورالي وميلووكي ودنفر وأورلاندو وميامي في الولايات المتحدة وتورنتو وهاليفكس وفانكوفر في كندا والمكسيك الجديدة وتيخوانا في المكسيك وسيدني في أستراليا وأوكلاند وويلنغتون وكرايستشيرش في نيوزيلندا ومانيلا في الفلبين وتايبيه في تايوان وطوكيو في اليابان وسيول في كوريا الجنوبية وهونغ كونغ في الصين وكيب تاون وجوهانسبرغ ودوربان في جنوب أفريقيا وأثينا وثيسالونيكي في اليونان وروما وميلانو في إيطاليا ومدريد في إسبانيا ولشبونة في البرتغال وزيورخ في سويسرا وبرلين وهامبورغ ولايبزيغ وأمام البنك المركزي الأوروبي في فرانكفورت في ألمانيا وأمستردام ولاهاي في هولندا وباريس في فرنسا ولندن في بريطانيا، بالإضافة إلى دول أخرى مثل ماليزيا وسنغافورة والبيرو وتشيلي.\n\nلكن وعلى الرغم من أن الطابع السلمي غلبَ على معظم هذه المظاهرات، فقد تحولت بعضها - وبشكل خاص مسيرة روما في إيطاليا - إلى اشتباكات عنيفة بين المحتجين والشرطة. فقد بدأت المسيرة الاحتجاجية كجزء من فعاليات حركة \"احتلوا وول ستريت\" بعد توسيع نطاقها ليَشمل العالم بأسره، وسرعان ما تضخمت المسيرة حتى بلغ عدد المتظاهرين عشرات الآلاف منتشرين عبر قلب مدينة روما. لكن بعد وقت قصير من ذلك بدأت الفوضى تعمُّها حتى تحوَّلت إلى ما هو أشبه بأعمال الشغب، إذ قذف المتظاهرون رجال الشرطة بالزجاجات الحارقة وأخذوا بإضرام النيران في بعض السيارات في الطريق، بل وفي مبنى وزارة الدفاع الإيطالية وكنيسة مسيحية، وأما الشرطة فردَّت بإطلاق قنابل الغاز المسيل للدموع واستخدام خراطيم المياه. بنهاية الأحداث (التي كانت الأعنف في يوم الفعاليات العالمية) سجلت 70 إصابة جرَّاء الاشتباكات في صفوف المتظاهرين والشرطة على حد سواء، فيما اعتقلت الشرطة 20 محتجاً لتورطهم في أعمال الشغب. ورد رئيس الوزراء الإيطالي سيلفيو بيلرسكوني على هذه الأحداث بأن كافة المسؤولين عنها \"يجب أن يدانوا بدون تحفظ\".\n\nفي مدينة لندن البريطانية غيَّر المحتجون الشعار من \"احتلوا وول ستريت\" إلى \"احتلوا البورصة\"، إذ احتشدوا في حيّ \"سيتي أف لندن\" (مدينة لندن) الذي يُعد مركز المال والاقتصاد في المدينة. لكن أكبر المظاهرات كانت في مدينتي لشبونة بالبرتغال وروما بإيطاليا، إذ احتشد 20,000 شخص في الأولى وعشرات الآلاف في الثانية معلنين انضمامهم إلى حركة احتلوا وول ستريت. وأما في نيويورك فقد هاجمت الشرطة مجدداً الاحتجاجات، فاعتقلت 70 متظاهراً بالمجمل بينهم 45 في ميدان التايمز (تايمز سكوير) (التي تظاهر الآلاف فيها) و25 آخرون قربَ مصرف، واعتقل معظم هؤلاء بتُهمة \"التعدي على ممتلكات الغير\".\n\nفي يوم الأحد 16 أكتوبر تجدَّدت الاحتجاجات، لكنها انحسرت كثيراً عن اليوم الذي سبقه وأصبحت متركزة في الولايات المتحدة الأمريكية. إذ سار حوالي 5,000 متظاهر في نيويورك نحو ميدان التايمز واعتصموا فيه، وإثرَ ذلك دخلت الشرطة الميدان وبدأت باعتقال المتظاهرين، فألقت القبض على 92 شخصاً، وأصيب 3 رجال شرطة خلال ذلك. وفي شيكاغو نصبَ حوالي 2,000 متظاهر خيامهم في حديقة \"غراند بارك\" بوسط المدينة يوم السبت وأعلنوا بدأهم اعتصاماً مفتوحاً، لكن في يوم الأحد جاءت الشرطة إلى المكان وأطلقت تحذيراً بالمكبرات بأنها ستقتحم المكان خلال 90 دقيقة إن لم يُخله المعتصمون، ولذلك غادرَ الكثير من المعتصمين، لكن بقي بعضهم، وعندما جاء الموعد المحدد دخلت الشرطة الحديقة واعتقلت 175 متظاهراً. كما اعتقل 40 آخرون يوم الأحد في \"حديقة فونيكس\" بأريزونا بسبب رفضهم فض الاعتصام. أما في لندن ببريطانيا يوم الأحد فقد تابعَ 250 متظاهراً اعتصامهم أمام كاتدرائية القديس بول معلنين التحاقهم بحركة احتلوا لندن التابعة لاحتلوا وول ستريت.\n\nفي يوم الإثنين 17 أكتوبر تابعَ المتظاهرون في حي المال بمدينة نيويورك اعتصامهم، واحتفلوا بإتمام احتجاجات حركة \"احتلوا وول ستريت\" شهراً كاملاً منذ بدايتها. وفي اليوم ذاته أعلنت جامعة كويبينياك الأمريكية عن نتائج استطلاع للرأي قامت به في الولايات المتحدة بشأن الرأي العام اتجاه حركة \"احتلوا وول ستريت\"، وكانت النتائج هي أن 54% من عموم الشعب يؤيدون الحركة و18% يُعارضونها، فيما أيد 87% تنظيم المظاهرات ووافق على وجهة نظر الحركة العامة 67%. واستمرَّ الاعتصام في حديقة زوكوتي بنيويورك بعد ذلك حتى يوم الأربعاء 19 أكتوبر، عندما زارَ الاعتصام الممثل أليك بالدوين لمدة ساعتين وألقى خطاباً أبدى فيه تأييده للحركة. في يوم الجمعة 21 أكتوبر فضت الشرطة الأسترالية اعتصامأً في مدينة ملبورن، مما أدى إلى اندلاع اشتباكات بين الشرطة والمحتجين، انتهت بإصابة شرطيين واعتقال 20 متظاهراً.\n\nتظاهرَ في يوم السبت 22 أكتوبر 500 شخص في مدينة نيويورك احتجاجاً على ما أسموه بـ\"بوحشية الشرطة\" وتعاملها بقسوة مع الاحتجاجات، غير أن تراجعاً كبيراً لوحظ في أعداد المتظاهرين معَ قدوم فصل الشتاء وانخفاض درجات الخرارة بشكل حاد. لكن في المُقابل فقد استمرَّ انتشار المظاهرات في أنحاء العالم الأخرى، ففي تشيكيا اعتصم 3,000 متظاهر في براغ أمام مقر إقامة رئيس الوزراء يوم السبت أيضاً، وأما في لندن فقد بلغ عدد خيام المخيم المنصوب منذ أسبوع أمام كاتدرائية القديس بولس 200 خيمة متسببة بإغلاق الكاتدرائية، ولذلك فقد أقامَ المتظاهرون مخيماً آخر لتخفيف الضغط عن القديم. وكان قد استمرَّ في أستراليا اعتصام بساحة وسط مدينة سيدني أمام البنك الأسترالي منذ 15 أكتوبر، وفي صباح يوم الأحد 23 أكتوبر هاجمته شرطة مكافحة الشغب عندما كان المعتصمون نياماً، فحاولوا الدفاع عن مخيمهم بتطويقه بسلسلة بشرية، غير أن الشرطة نجحت في فضهم معتقلة 40 متظاهراً. وأما في الولايات المتحدة فقد فضت الشرطة اعتصاماً لـ1,500 شخص في حديقة \"غرانت بارك\" بمدينة شيكاغو واعتقلت 130 شخصاً.\n\n\nفي 6 أكتوبر عقدَ الرئيس الأمريكي باراك أوباما مؤتمراً صحافياً تحدث فيه عن حركة \"احتلوا وول ستريت\"، وقال خلاله أنه متعاطفٌ مع حالة الإحباط التي تعم صفوف المحتجين والتي دفعتهم إلى التظاهر في الشوارع، ووجه عدة انتقادات إلى حزب الجمهوريين، غير أنه عوَّل على الخطط الموضوعة لإنقاذ الوضع المالي الأمريكي. وليُؤكد أوباما أكثر على مصداقية تعاطفه مع المحتجين فقد قال أنه مستعد لفرض ضرائب إضافية على أصحاب الثروات التي تتجاوز المليون دولار لتغطية تكاليف توفير الوظائف البالغة 450 مليار دولار، وذلك على الرغم من أن البيت الأبيض لم يُولي هذا الاقتراح اهتماماً يُذكر في السابق عندما حاولَ بعض نواب الكونغرس طرحه. لكن مع أن أوباما أبدى هذا الاهتمام بالمظاهرات فقد قالت صحيفة النيويورك تايمز أنه كان يَدعم سابقاً عمليات إنقاذ البنوك التي يَنقم عليها المحتجون مشيرة إلى بعض التناقض، كما قال أحد متظاهري وول ستريت \"هناك حالة من السخط الشديد اتجاه سياسات أوباما، فهو بعيد عمَّا يدور على أرض الواقع، ومنشغل حالياً بالذهاب إلى كل أنحاء البلاد لتجميع مليار دولار كي يعيد ترشيح نفسه في انتخابات الرئاسة\".\n\nفي 9 أكتوبر ألقى عمدة نيويورك \"مايكل بلومبرغ\" خطاباً اتهمَ فيه متظاهري حركة \"احتلوا وول ستريت\" بإلحاق أضرار كبيرة وفادحة باقتصاد مدينة نيويورك والقضاء على الوظائف المُتاحة فيها، وقال في خطابه أن ما يفعله متظاهرون الحركة هوَ \"محاولة سلب الوظائف من أشخاص يعملون بالمدينة، إنهم يحاولون سلب القاعدة الضريبية، إن أياً من هذا لا يفيد السياحة، فلا توجد حلول سهلة. ن كانت الوظائف التي يحاولون التخلص منها هي من الأشخاص الذين يَعملون بالقطاع المالي (وهو جزءٌ كبيرٌ من اقتصادنا) فارحلوا، لن يَكون لدينا أي مال لندفع لعمال البلدية أو تنظيف الحدائق أو أي شيء آخر\". لكن مع ذلك فهو لم يُلمح إلى محاولات لإيقاف حركة الاحتجاجات، وقال عن المتظاهرين: \"لندعهم يعبرون عن أنفسهم\".\n\nبعدَ بدء المتظاهرين اعتصامهم المفتوح في حديقة زوكوتي أخذت بلدية نيويورك و\"شركة بروكفيلد\" الخاصة المالكة للحديقة بالقيام ببعض المُضايقات ضدهم، إذ قطعت الشركة عنهم الكهرباء منذ الأيام الأولى للاعتصام، وهو ما سبب بعض الصعوبات لهم، فلم تعد لديهم وسائل لتكبير الصوت وإلقاء خطابات بصوتٍ عال على الجمهور، كما أحسَّ بعضهم وفق أقوالهم بأن هناك مؤامرة ضدهم من طرف الشرطة والحكومة. وفي 13 أكتوبر أصدرت \"شركة بروكفيلد\" تحذيراً إلى المحتجين المعتصمين في الحديقة بأنها تودُّ القيام بعملية التنظيف الدورية لها، وهو ما يستوجب إخلاءها، وبعد الإخلاء فهيَ لن تسمح مجدداً بخرق قوانين المكان التي تقضي بعدم إتاحة الافتراش والنوم في الحديقة أو الاحتفاظ بممتلكات خاصة فيها، وطلبت الشركة المساعدة من شرطة المدينة لإجلاء المعتصمين. وقد اعتبرَ المحتجون البالغ عددهم 600 شخص هذه التهديدات جزءاً من \"مخططات\" عمدة نيويورك التي تهدف كما يَعتقدون إلى إيقاف حركة الاحتجاجات ومنع خروج المزيد من المظاهرات. لكن مع ذلك فقد تراجعت شركة بروكفيلد عن القرار في اليوم التالي وفق تصريحات نائب عمدة نيويورك، وقالت الشركة أنها تأمل التفاوض مع المحتجين لـ\"التوصل إلى ترتيب مع المحتجين يضمن بقاء الساحة نظيفة وآمنة ومتاحة للعامة\".\n\nفي بداية الأحداث - وخصوصاً الأسبوع الأول - كانت شرطة مدينة نيويورك تقف متفرِّجة فقط على الاعتصامات دون اتخاذ أي إجراءات ضد المتظاهرين، باستثناء تطويق المكان وإغلاق بعض الشوارع المحيطة لمحاصرتهم، لكن معَ استمرار الاحتجاجات بالتزايد والتضخم بدأت بشن بعض حملات الاعتقال الخفيفة، فألقت القبض على 5 ناشطين في 19 سبتمبر و7 آخرين في 20 سبتمبر. وعلى الرغم من ذلك فإن الشرطة لم تتخذ أي إجراء حقيقيٍّ حتى مسيرة 24 سبتمبر عندما اعتقلت جميع المتظاهرين الذين كانوا معتصمين في ساحة يونيون تقريباً - والذين بلغ عددهم 80 إلى 100 شخص - بتُهم منها \"عرقلة حركة المرور\" و\"مقاومة الشرطة\"، واستخدمت خلال ذلك بعض العُنف، كما قامت برش رذاذ الفلفل الحارق على المحتجين معتبرة أنه وسيلة أفضل لفض المظاهرات من العصي، وقد انتشرَ على نطاق واسع في الإنترنت فيديو يُظهر ضابطاً في الشرطة وهو يَرش رذاذ الفلفل هذا على وجوه أربعة فتيات كن يشاركن في المظاهرة، وهو ما أثار سخطاً واسعاً بين المحتجين. وعلى إثر ذلك قدمت حركة \"احتلوا وول ستريت\" شكاوى ضد الشرطة لاستخدامها \"القوة المفرطة\" ضد المحتجين واضطهادها الأقليات العرقية والدينية كالمسلمين.\n\nفي 30 سبتمبر نظَّم محتجو وول ستريت مسيرة باتجاه مقر شرطة نيويورك احتجاجاً على ما أسموه \"وحشية الشرطة\"، غيرَ أنه لم يُلحظ تغيير في طريقة معاملتها لهم بعد ذلك. في 1 أكتوبر شنت الشرطة الأمريكية أكبرَ حملة لها على المتظاهرين حتى الآن، إذ اعتقلت 700 منهم خلال مسيرة على جسر بروكلين، وقالَ ضباط من الشرطة أن المتظاهرين كانوا يَمشون على خط السيارات لا المشاة وأنهم حذروهم مرات عديدة قبل بدء الاعتقالات، غيرَ أن بعض المتظاهرين اتهموا رجال الشرطة بجرهم عن قصد إلى خط السيارات قبل إلقاء القبض عليهم. في 8 أكتوبر تجمَّع آلاف المتظاهرين في \"حديقة ميدان واشنطن\" بنيويورك قادمين من حديقة زوكوتي، غيرَ أن الشرطة طوَّقت المكان وفرضت حظر تجوال فيه منذ ساعات الصَّباح الأولى، وقد برَّر أحد ضباط الشرطة هذه الإجراءات بأن المحتجين \"لم يحصلوا على تصريح لإقامة المظاهرة\"، فيما برره آخر بأن فعاليات للتزحلق ستُقام في المكان كما سيأتي زوارٌ عاديون وسيُزعجهم وجود الاعتصام، وقال أيضاً: \"لابد أن يتحركوا إلى مكان آخر, لكن يمكن لهم أن يفعلوا أي شيء يُريدونه حتى غروب الشمس. ولا أعتقد أنهم سيتركون المكان بسبب حظر التجول، وإنما لأن المواطنين القريبين من المكان يستخدمون هذه الحديقة بشكل يومي\". وقد أعربَ بعض المحتجين عن \"اشمئزازهم\" من تصريحات الضباط هذه، وقالوا أن مظاهرة من النوع الذي يَقومون به لا تستحق تصريحاً رسمياً.\n\nوأيضاً عند قضية فك الاعتصام في 13 أكتوبر قالَ رئيس شرطة نيويورك أنه لن يَسمح بالمزيد من الاعتصامات في حديقة زوكوتي بعد عملية التنظيف. وفي 22 أكتوبر تظاهرَ مجدداً 500 شخص في نيويورك احتجاجاً على \"وحشية الشرطة\" وقسوتها في معاملتهم. وعُموماً بحلول الأسبوع الثالث للاحتجاجات أصبحَ من الشائع أن تقوم الشرطة بفض الاعتصامات بعد إطلاق إنذارات قبلها بفترة بمكبرات الصوت تقضي بإخلاء المكان، غيرَ انها غالباً ما لا تُقدم أسباباً واضحة وراء الفض.\n\nفي 9 أكتوبر أعلن عمدة نيويورك أن شرطة المدينة تكلفت مبلغاً مقداره مليوني دولار أمريكي حتى ذلك الوقت جرَّاء حركة الاحتجاجات، واعتبره جزءاً من الأضرار الاقتصادية التي تسببت بها الحركة للمدينة.\n\nأعلنت مجلة التايم الأمريكية في 17 أكتوبر عن نتائج استطلاع للرأي قامت به في الولايات المتحدة بشأن الرأي العام اتجاه حركة \"احتلوا وول ستريت\"، وكانت النتائج هي أن 54% من عموم الشعب يؤيدون الحركة من حيث المبدأ، لكن استطلاعاً لمجلة وول ستريت خلص إلى أن نسبة التأييد هي 37% فيما يُعارض الحركة 18% من الشعب الأمريكي. ووفق استطلاع آخر أعدته جامعة كويبينياك الأمريكية فإن من يُوافقون على إقامة المظاهرات للتعبير عن مطالبها كانوا 87%، بينما أبدى 67% موافقتهم على وجهة نظر الحركة بشكل عام وعارضها 23%، ومن سكان مدينة نيويورك خصوصاً (معقل الاحتجاجات الرئيسيّ) تفهم وجهة نظر الحركة إلى حد كبير أو معقول 72%، ومن سكان نيويورك بشكل خاص أيضاً وافق 73% على صدور قانون أكثر تشدداً يَضبط أنظمة المال فيما عارض القانون 19%.\n\nزارَت اعتصامات حركة وول ستريت منذ اندلاعها عشرات الشخصيات المشهورة في المجتمع الأمريكي للتعبير عن دعمها للاحتجاجات وتأييدها لها. ومن أبرز هذه الشخصيات المخرج مايكل مور الذي جاء إلى موقع الاعتصام في حديقة زوكوتي في 26 سبتمبر ليُعلن عن وُقوفه إلى جانب المتظاهرين، ودخل مايكل إلى الساحة وسط تصفيق حار جداً من المعتصمين، ثم ألقى خطاباً قال فيه أنه يَتشرف بوجوده معهم ويحثهم على المضي قدماً في \"صناعة التاريخ\"، ونظراً إلى عدم وجود مكبرات للصوت فقد قام عدد من المتظاهرين المتوزعين في الساحة بتكرار كلامه لكي يَصل إلى الناس الموجودين على الأطراف حيث لا يَصل الصوت. بالإضافة إلى الرئيس الأمريكي السابق بل كيلنتون. وبعده جاءَ إلى الساحة العشرات من المشاهير وبعض أثرى أثرياء الولايات المتحدة والعالم، منهم الممثلة سوزان ساراندون المقدرة ثروتها بـ50 مليون دولار فمغني الراب كانييه ويست بـ70 مليوناً فالممثلة سوزان بار بـ80 مليوناً فالموسيقي راسل سيمونز فالممثل أليك بالدوين فالفنانة وناشطة السلام يوكو أونو. وفي 2 أكتوبر صرَّح الملياردير جورج سوروس بتأييده للمحتجين وتفهمه مطالبهم، وبأن الفساد قد عمَّ فعلاً البنوك الأمريكية، ليَنضم بذلك إلى قائمة الأثرياء المؤيدين للاحتجاجات. كما أعلن الموسيقيان \"بيت سيغير\" و\"أرلو غوثري\" في 24 أكتوبر عن تأييدهما للحركة، وسارا مع إحدى المظاهرات في نيويورك وأخذا بالهتاف معها.\n\nأيضاً أعلن في وقت لاحق 300 كاهن وزعيم روحي مسيحي تأييدهم لروح حركة الاحتجاجات، وقالوا أنهم يَعملون على إصدار بيان أخلاقي وروحي موحد لرجال الدين في البلاد \"دعماً للديمقراطية الجديدة، لأن إفقار الأكثرية لمصلحة الأقلية يدمر أفراد المجتمع الأمريكي\". كما شاركَ في مظاهرات وول ستريت المفكر والمدافع عن الحقوق المدنية \"كورنل وست\"والكاتبة والناشطة \"نعومي وولف\"، واعتقلَ كلاهما خلال ذلك، غير أن الشرطة أفرجت عن الأول لاحقاً تلافياً لزيادة الضغط الشعبي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140518", "title": "احتلوا وول ستريت", "id": "1140518"}
{"text": "عناية جابر\n\nعناية جابر\nشاعرة واعلامية واديبة من لبنان. بالإضافة إلى كونها فنانة تشكيلية ومغنية. \nولدت في بيروت لكنها من قرية تدعى السلطانية التي تقع في قضاء بنت جبيل إحدى مدن جبل عامل، في الجنوب اللبناني. وتلقت علومها الأولى في الجنوب اللبناني، بعدها تابعت دراستها ونالت إجازة في علوم سياسية من الجامعة اللبنانية.\n\nكتبت في القدس العربي, وهي اعلامية في صحيفة السفير, تكتب في الشأن الثقافي والفني. \nبالإضافة إلى ذلك فهي فنانة تشكيلية و مغنية أحيت عدة حفلات منها في دار الاوبرا المصرية ,إيطاليا ,الاونسكو، الجامعة الاميريكية, مسرح المدينة -لبنان وبعدة عواصم عربية واجنبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140540", "title": "عناية جابر", "id": "1140540"}
{"text": "جامعة العرب الطبية - المرج\n\nوهي فرع من جامعة العرب الطبية الام بمدينة بنغازى.\n\nتقع جامعة العرب الطبية-المرج قرب مستشفى المرج المركزي وسط المدينة.\n\nيبلغ عدد طلاب جامعة العرب الطبية-المرج حوالى8000الاف طالب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140556", "title": "جامعة العرب الطبية - المرج", "id": "1140556"}
{"text": "كنيسة قصر الدوبارة\n\nتاريخ الكنيسة:\nفي يناير 1940 أسس مجمع الدلتا الإنجيلي كنيسة جديدة في القاهرة على أن تجتمع هذه الكنيسة في القاعة المملوكة لدار تحرير إرسالية النيل في وسط القاهرة. وانتخب القس إبراهيم سعيد الواعظ ذهبي الفم في ذلك الحين راعياً لهذه الكنيسة في مارس من نفس العام.\nوتزايد الحضور في هذه الكنيسة الوليدة للدرجة التي أصبحت الحاجة لمبنى كبير حاجة ملحة. في ديسمبر 1941 تم شراء قصر فيما يسمى الآن ميدان التحرير بهدف هدمه وبناء الكنيسة الجديدة مكانه.\n\nوكانت هناك حديقة جميلة يطل هذا القصر عليها. ولكن كانت هناك حاجة لتصريح بالبناء (حين كان ولايزال غير مصرحاً ببناء الكنائس في أي مكان في مصر بدون توقيع شخصي من الملك أو رئيس الجمهورية). ووقع الملك فاروق ملك مصر في ذلك الوقت التصريح ببناء الكنيسة في الحادي عشر من مارس سنة 1944 بعد أن طلب منه معلمه الخاص. وكان هذا المعلم ، أحمد حسنين باشا قد درس في انجتلرا وعندما كان مقيماً في لندن سكن في في بيت القس ألكسندر وايت الواعظ العظيم وكاتب العديد من الكتب عن شخصيات الكتاب المقدس. وعندما توفى الدكتور وايت قررت زوجته أن تسافر في رحلة سياحية حول العالم.\nوفي مصر، اصطحبها معلم الملك أحمد حسنين باشا لمقابلة القس إبراهيم سعيد الذي رحب بها. ومن باب حسن المعاملة سأل أحمد حسنين باشا القس إبراهيم سعيد أن كان يمكن أن يساعده في شيء. فطلب منه القس إبراهيم سعيد تصريحاً ببناء الكنيسة وطلب إن كان ممكناً أن ترى السيدة وايت التصريح موقعاً من الملك قبل سفرها.\n\nوضع حجر الأساس في ديسمبر 1947 لكنيسة قصر الدوبارة الإنجيلية واكتمل البناء سنة 1950. وعندما رآى الملك فاروق الكنيسة في الميدان الرئيسي بالقاهرة،استشاط غضباً حيث أنه في هذه الآونة كان يتمنى أن يصبح خليفة المسلمين بعد أن انتهت الخلافة في تركيا سنة 1923. فأصدر الملك أوامره بألا ترتفع منارة الكنيسة أكثر مما كانت عليه في ذلك اليوم وأمر ببناء مبنى حكومي ضخم لكي يخفي الصليب وبناء جامع جديد جميل في الركن الآخر من الميدان. وفي يوليو 1952 تم ترحيل الملك فاروق من مصر إلى إيطاليا.\nزار الرئيس جمال عبد الناصر الكنيسة في عيد القيامة سنة 1955. وقتها رحب به القس سعيد وقال له: \"كره الملك فاروق أن يرى صليباً واحداً فأرسله الله إلى حيث لا يرى إلا صلباناً.\"\n\nثم بعد ذلك أنتخب القس الدكتور منيس عبد النور راعي للكنيسة في أكتوبر 1975 بعد مؤسسها القس إبراهيم سعيد وفي 21 مارس 2008 طلب القس الدكتور منيس عبد النور أن يتقاعد عن منصب الراعي فطلبت منه الكنيسة أن يظل بها راعياً إكرامياً مدى الحياة.\n\nحاليا راعي الكنيسة هو القس الدكتور سامح موريس والرعاة المساعدين هما القس عاطف سامي والقس الدكتور ناجي موريس.\n\nالكنيسة تقدم خدمات ثقافية واجتمعاية ورياضية وشبابية وترفيهية , كما تقوم بقيام مؤتمرات دينية وترفيهية.\n\nالرابط الخاص بالكنيسة الانجيلية بقصر الدوبارة \nكما تقدم الكنيسة خدمة البث المباشر لإجتماعاتها: عظات الكنيسة بالبث المباشر\n\nو تقدم الكنيسة أيضاً بعض الدراسات المتخصصة : دراسات الكنيسة المتخصصة\n\nوأيضاً بعض الموضوعات والدراسات للشباب والعائلة : الشباب ، العائلة\n\nو يوجد أيضاً العديد من الخدمات مثل : المكتبة المجانية و كورسات التلمذة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140564", "title": "كنيسة قصر الدوبارة", "id": "1140564"}
{"text": "كلية الهندسة (جامعة أسيوط)\n\nتم إنشاء كلية الهندســــة بـ جامعة أسيوط عام 1957م بمبنى الجامعة القديم بالوليدية حيث بدأت الدراسة بها في العام الجامعى 1957-1958 م ومدة الدراسة بالكلية خمس سنوات منها سنة إعدادية لجميع الطلاب ثم أربع سنوات بالأقسام العلمية المتخصصة.\n\nتضم الكلية منذ نشأتها سبع أقسام رئيسية:\n\nتقع كلية الهندسة في حرم الجامعة الجديد بجوار مبنى كليتى التجارة والحقوق عن يمينها ومبنى كلية طب الاسنان عن يسارها وتقع كلية العلوم أمامها مباشرة يفصل بينهما حيز الجراجات..\nتبلغ مساحة كلية الهندسة حوالى 83700 متر مربع.. بحيث تقسم : المساحات الفارغة بين الأقسام 49185 متر مربع + مساحات منشأت الاقسام على الأرض 22850 متر مربع موزعة على تسعة مبانى مختلفة + مساحة خضراء تغطى 11665 متر مربع \nوتحتوى الكلية على:\n\n\nرسالة كلية الهندسة هي تخريج مهندسين في تخصصات مختلفة تفى بالاحتياجات التقنية للمؤسسات الصناعية والمصالح الخدمية مع تزويدهم بأسس المعرفة والمهارات طبقا للمعايير الدولية ومتطلبات المشروعات الهندسية الكبرى في مجال التخصص مع وعى كامل بمشكلات المجتمع والبيئة وأخلاقيات المهنة. تمتد رسالة الكلية لتشمل رفع قدرات المهندسين من خلال دورات مكثفة وورش عمل وتقديم برامج دبلومات الدراسات العليا ودرجات الماجستير والدكتوراه. علاوة على ذلك تساهم الكلية في إثراء العلوم الهندسية من خلال بحوث أصيلة وخدمة المجتمع وتنمية البيئة من خلال الاستشارات المهنية.\n\nتتمثل الرؤية في تأكيد ريادة كلية الهندسة بجامعة أسيوط في مجال التعليم الهندسي بمصر والعالم العربي كأحد الكليات التي تقدم تعليما هندسيا متميزاً.\nشسيبلات\nن\nمم\n\nالهندسة هي المهنة التي تطبق فيها المعرفة بالعلوم الأساسية بجانب المعرفة المكتسبة من خلال الدراسة الهندسية والخبرة والممارسة من أجل تطوير وابتكار الطرق والأساليب والآلات والأجهزة للاستخدام الأمثل لمواد وموارد وقوى الطبيعة لنفع المجتمع البشرى.\n\nلذلك تعمل الكلية من خلال أقسامها العلمية التي تغطى معظم التخصصات التي يحتاجها سوق العمل على تحقيق الأهداف الآتية :\n\n\nتميزت كلية الهندسة جامعة أسيوط بحصولها على شهادة الجودة والأعتماد من الهيئة القومية لضمان جودة التعليم والاعتماد في العام الاكاديمى 2010-2011..\nكما تتميز الكلية بتأسيسها لأول جمعية علمية تهتم بشئون الطلاب على مستوى الشرق الأوسط في العام الأكاديمى 2009-2010 تحت مسمى الهندسة للحياة وقد كان لفريق الجمعية العلمية الكثير من التاثير على تنمية مهارات الطلاب بالكلية..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140569", "title": "كلية الهندسة (جامعة أسيوط)", "id": "1140569"}
{"text": "رزين\n\nالرزين (وأحياناً يسمى خطأ بالعكرش) جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم أنواعاً كثيرة. يوجد خلط وتداخل بين هذا الجنس وجنسي القزوف وشعير الرمال .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140570", "title": "رزين", "id": "1140570"}
{"text": "عكرش قصير الأوراق\n\nالعكرش قصير الأوراق نوع نباتي يتبع جنس العكرش من الفصيلة النجيلية.\n\nموطنه سيناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140587", "title": "عكرش قصير الأوراق", "id": "1140587"}
{"text": "زي تي في\n\nزي تي في هي قناة تلفزيونية هندية تملكها زي للمشاريع الترفيهية و هي شركة إعلامية و ترفيهية مقرها في مومباي و هي جزء من مجموعة إيسيل. بدأت القناة البث في 2 أكتوبر 1992 و تعرض في المقام الأول برامج باللغة الهندية بالإضافة إلى اللغات المحلية الأخرى في الهند. القناة متوفرة أيضا في مناطق أخرى من جنوب آسيا، أوروبا، الشرق الأوسط، أفريقيا، أسترالاسيا و أمريكا الشمالية.\n\nزي تي في أسسها سوبهاش تشاندرا و أطلقت في الهند في 1 أكتوبر 1992 لتصبح بذلك أول قناة فضائية هندية. كانت زي سابقا في شراكة مع ستار تي في و لكن انتهت هذه الشراكة عندما أصبحت ستار تي في تابعة لشركة نيوز كوربوريشن التي يملكها روبرت مردوخ.\nتم إطلاق قناة زي تي في في المملكة المتحدة في مارس 1995 و ضمت إليها قناة تي في آسيا و التي كانت أول قناة آسيوية في المملكة المتحدة و أوروبا. تم إطلاق زي تي في في الولايات المتحدة الأمريكية في 15 يوليو 1995 حيث إن بعض برامجها التي تبث في الولايات المتحدة تكون مترجمة إلى الإنكليزية و بعضها الآخر تكون كاملة بالإنجليزية. زي تي في أصبحت متوفرة بتفنية (HD) في الهند أولا، ثم في الولايات المتحدة في 5 سبتمبر 2012 و هي بذلك أول قناة جنوب آسيوية يتم إطلاقها بتقنية HD في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nزي تي في قناة واسعة الإنتشار في الهند، و هي تبث مجموعة من البرامج التي تحظى بشعبية هائلة. و تعتبر منافسا قويا لكل من قناة سوني تي في و قناة ألوان و حققت أعلى نسب مشاهدة عدة مرات.\n\nزي تي في متوفرة حاليا في أكثر من 169 بلدا و يتابعها أكثر من 700 مليون مشاهد حول العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140605", "title": "زي تي في", "id": "1140605"}
{"text": "كوليكستران\n\nكوليكستران هو أحد منحيات حامض الصفراء، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه. فهو راتنج تبادل أيوني قوي.\n\nكوليكستران يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما.\n\n\nتستخدم منحيات حامض الصفراء مثل كوليكستران لعلاج ارتفاع الكولسترول.\n\nيؤخذ بجرعة 2 إلى 3 غم يوميا مقسمة على جرعات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140609", "title": "كوليكستران", "id": "1140609"}
{"text": "كوليستيلان\n\nكوليستيلان هو أحد منحيات حامض الصفراء ، حيث يقوم بالارتباط بسائل الصفراء في الجهاز الهضمي لمنع إعادة امتصاصه . فهو راتنج تبادل أيوني قوي ، مما يعني أنه يمكنه مبادلة أيونات الكلوريد مع أيونات أحماض الصفراء السالبة في القناة الهضمية وتربط بينهم بقوة في تركيبة الراتنج.\n\nكما يعتبر كوليسيفيلام راتنج تبادل أيوني من النوع الحامضي .\n\nكوليستيلان يقوم بإزالة أحماض الصفراء من الجسم عن طريق تشكيل المجمعات غير قابلة للذوبان مع الأحماض الصفراوية في الأمعاء، والتي تفرز ثم في البراز. عند إفراز أحماض الصفراء ، يتم تحويل الكوليسترول في البلازما إلى حمض الصفراء لاستعادة مستويات حمض الصفراء. هذا التحويل من الكوليسترول إلى أحماض الصفراء يخفض تركيز الكوليسترول في البلازما .\n\n\nتستخدم منحيات حامض الصفراء مثل كوليستيلان لعلاج ارتفاع الكولسترول.\n\nيؤخذ بجرعة 1،5 غم مرتين يوميا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140616", "title": "كوليستيلان", "id": "1140616"}
{"text": "ملحقات بلاي ستيشن 3\n\nملحقات بلاي ستيشن 3 هي أداة التحكم SIXAXIS وهي أداة التحكم لاسلكي الرسمية للبلاي ستيشن 3 (SCPH-98040/CECHZC1)(علامة تجارية \"SIXAXIS\") حتى جاء بعده DualShock 3.، وكانت تحكم SIXAXIS الفردية المتاحة للشراء في وقت واحد مع صدور جهاز بلاي ستيشن 3. تم بيع كافة وحدات تحكم SIXAXIS، باستثناء تلك التي مع وحدة البلاي ستيشن 3 من دون USB مصغر USB لكابل. \"SIXAXIS\" يشير أيضا إلى تكنولوجيا الاستشعار عن الحركة المستخدمة في كل وحدات تحكم SIXAXIS وDualShock 3. ويمكن أيضا أن تستخدم وحدات تحكم أيضا على PSP go عن طريق البلوتوث (يتطلب نظام بلاي ستيشن 3 للاتصال أولي).\n\nالتصميم هو تطور وحدة تحكم (DualShock 2)، والإبقاء على أزرار ضغوطها الحساسة، وتخطيط الشكل الأساسي. على عكس DS2 فإنها تعتمد علي تحكم لاسلكي بلوتوث (أنها ستعمل أيضا بمثابة جهاز تحكم سلكي عبر USB) وميزات تقنية الاستشعار عن الحركة. كما أنه لا ميزة الاهتزاز المحركات (وهذه تم إعادة اضافتها في 3 DualShock). استعيض عن أزرار L2 و R2 مع مشغلات التناظرية وتمت زيادة دقة العصي التناظرية من 8 بت إلى 10 بت. بدلا من زر \"بث\" هو الزر PS مع شعار بلاي ستيشن، والتي تسمح بالوصول إلى نظام القائمة.، وفي الجهة السفلي من اطار هناك تضخم طفيف لاستيعاب البطارية الداخلية. هي التي شيدت من البلاستيك الشفاف SIXAXIS قليلا، بدلا من البلاستيك الغامق المستخدمة في DualShock 2 (في وقت لاحق وDualShock 3) و يمكن تشغيل البلايستيشن 3 من زر ps\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140637", "title": "ملحقات بلاي ستيشن 3", "id": "1140637"}
{"text": "عبد المجيد النجار\n\nعبد المجيد النجار (28 مايو 1945 في بني خداش في تونس) هو أستاذ وعالم دين وسياسي تونسي. تعرض بسبب إنتمائه لحركة النهضة للنفي سنة 1989 وعاد بعد الثورة التونسية في 2011. \nعبد المجيد النجار هو قيادي في حركة النهضة التونسية، وأمين عام مساعد رئيس الاتحاد العالمي لعلماء المسلمين ورئيس فرعه في تونس، وكذلك عضو المجلس الأوروبي للإفتاء والبحوث. \nإنضم النجار إلى جامعة الزيتونة وتحصل سنة 1972 على الإجازة في أصول الدين، ثم سافر إلى مصر أين تحصل على الماجستير في أصول الدين كذلك من جامعة الأزهر في 1974. كذلك سنة 1981 تحصل على الدكتوراه في العقيدة والتشريع. \nبين 1974 و1985 عمل عبد المجيد النجار كمعلم في السلك الإبتدائي، ثم منذ 1985 عمل كأستاذ في جامعة الزيتونة وعدة جامعات أخرى في الجزائر والإمارات وقطر والمغرب. \nبعد الثورة التونسية، كان عبد المجيد النجار على رأس قائمة حركة النهضة في ولاية مدنين وذلك في انتخابات المجلس الوطني التأسيسي في 23 أكتوبر 2011، وفاز بمقعد في المجلس الوطني التأسيسي التونسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140642", "title": "عبد المجيد النجار", "id": "1140642"}
{"text": "كلية التربية ابن الهيثم (جامعة بغداد)\n\nكلية التربية الثانية - ابن الهيثم هي إحدى كليات التربية في جامعة بغداد بعد انشطار كلية التربية الوحيدة في الجامعة والتي تعتبر وريثة دار المعلمين العالية في بغداد. وتضم الاقسام الخاصة بالدراسات العلمية .\n\nكلية التربية للعلوم الصرفة – ابن الهيثم هي إمتداد لدار المعلمين العالية التي تعد من الكليات القديمة في العراق إن لم تكن أقدمها بعد كلية الحقوق وقد استطاعت أن تحظى بتشجيع كبير على مرور السنين مكنها من التطور الطبيعي في رفع مستوياتها العلمية وفي إستكمال الكثير مما ينقصها من عوامل وأسباب التقدم المختلفة.\nوقد أفادت من ثمرات جهود نخبة ممتازة من الأساتذة والمربين وإختصاصاتهم في مرحلة تأسيسها أمثال (ساطع الحصري وطه الهاشمي ومتي عقراوي وفاضل الجمالي وطه الراوي وعبد الوهاب عزام وأحمد حسن الزيات) وغيرهم ممن ساهموا في بناء هذه المؤسسة. وتولي التدريس والتوجيه ولم تقتصر هذه الكلية على مجرد تلقين المعارف بقدر ماهو إدراك عميق لأهداف الأمة العامة والإجتماعية منها وكيفية التصرف بما يناسب حاجات الجيل في العراق والوطن العربي.\n\nلقد تخرج من هذه الكلية عدد من التربويين منذ تأسيسها عام (1923) عندما كانت دراستها مسائية حيث التحق بها معلموا المدارس الابتدائية ليكونوا البذرة الأولى لمدرسي المدارس الثانوية. وفي سنة (1935) اكتملت مستلزمات الكلية التعليمية لتكفل تحقيق أهدافها وأصبحت مدة الدراسة في دار المعلمين العالية سنة (1937) ثلاث سنوات والتي تم قبول الطالبات لأول مرة ثم اربع سنوات عام (1939) وهي نفس المدة التي تعمل بها الكلية في الوقت الحاضر. ثم استبدل اسمها إلى كلية التربية في عام (1958) عند تأسيس جامعة بغداد وإنضمامها إليها وبقيت ترفد المجتمع بخريجيها إلى أن الغيت في عام (1969) ثم بعد ذلك أعيد إفتتاحها عام (1972) لتتولى تأهيل الخريجين من حملة شهادة البكالوريوس في العلوم والاداب ولمدة عام دراسي واحد لإعدادهم لمهنة التدريس بمواضيع العلوم التربوية والنفسية وطرائق التدريس إلى أن أعيد افتتاح الكلية عام (1973) للدراسة الجامعية الأولية ذات اربع سنوات باسم كلية التربية.\nفي عام (1988) شطرت الكلية إلى كليتين متخصصتين تعني الأولى بالدراسات الإنسانية وسميت (كلية التربية - ابن رشد) والثانية بالدراسات العلمية وسميت (كلية التربية - ابن الهيثم) وذلك للعناية بالدراسات المتخصصة وتوفير مستلزماتها لضمان أعداد الطلبة حيث مكن الإنشطار إلى كليتين توفير العناية المركزة لإعداد الطالب إعدادا علمياً متيناً بالإضافة إلى إعطائه ثقافة متكاملة في العلوم التربوية والفنية وفي مجالات الفكر والإبداع.\nإن الكلية مستمرة في مواكبة التطور (العلمي والتربوي) وذلك بتطوير مناهجها الدراسية ومختبراتها العلمية بما يكفل مواكبة التطور العلمي والتقني السائد في العالم.\n\nوتضم الكلية خمسة من الاقسام العلمية وهي:\n\nhttp://www.ihcoedu.uobaghdad.edu.iq\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140647", "title": "كلية التربية ابن الهيثم (جامعة بغداد)", "id": "1140647"}
{"text": "شمال أمريكا الجنوبية\n\nشمال أمريكا الجنوبية هي منطقة في قارة أميركا الجنوبية. وهذه المنطقة لديها موارد طبيعية غنية كانت مستغلة من قبل المستكشفين الأوروبيين خلال القرون القليلة الماضية. وتقع معظم المدن الأكثر سكانا، مثل بوغوتا، في الأماكن المعتدلة في الانديز. والمدن الكبرى الأخرى غالبا ما تقع على ساحل الممرات المائية الثلاثة الرئيسية المطلة على المحيط الهادئ، المحيط الأطلسي والبحر الكاريبي.\n\n\nتقع دولتي الأنديز كولومبيا وفنزويلا في الجزء الشمالي الغربي من القارة. وكلتيهما لهما حدود مع بلدان البحر الكاريبي. وتقع دولتين مستقلتين ودولة تابعة في مرتفعات غيانا. وتقع غيانا، سورينام وغويانا الفرنسية بشكل متوالي على المحيط الأطلسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140651", "title": "شمال أمريكا الجنوبية", "id": "1140651"}
{"text": "إحصائيات إنتر ميلان\n\nالدوري الإيطالي\n\nكأس إيطاليا:\n\nكأس السوبر الإيطالي:\n\nدوري أبطال أوروبا (كأس أوروبا سابقا):\n\nالدوري الأوروبي (كأس الاتحاد الأوروبي سابقا):\n\nكأس السوبر الأوروبي:\n\nكأس أوروبا الوسطى:\n\nكأس الإنتركونتيننتال:\n\nكأس العالم لأندية كرة القدم:\n\nدوري دي مارتينو:\n\nكأس التيم:\n\nكأس بيرا موريتي:\n\nكأس بيريلي:\n\nكأس سانتياغو برنابيو:\n\nكأس سكاي:\n\nبطولة جياشينتو فاكيتي:\n\nكأس إيطاليا لبريمافيرا:\n\nبطولة تحت 23 سنة:\n\nفياجيريو بطولة العالم للأندية، كأس الكرنفال:\n\nبطولة تحت 20 سنة:\n\nبطولة تحت 18 سنة:\n\nبطولة تحت 16 سنة:\n\nبطولة تحت 14 سنة:\n\nدورة فيليبو دي ديكو:\n\nالعام\n\nالاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.\n\nتحديث يوم 08 أكتوبر 2011.\n\nفي الدوري الإيطالي\n\nالاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.\n\nتحديث يوم 01 أكتوبر 2011.\n\nالاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.\n\nتحديث يوم 01 أكتوبر 2011.\n\nالاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.\n\nتحديث يوم 04 أكتوبر 2011.\n\nالاسم المكتوب بالأزرق الغامق ما زالوا ينشطون في نادي إنتر ميلان.\n\nتحديث يوم 18 ديسمبر 2010.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140652", "title": "إحصائيات إنتر ميلان", "id": "1140652"}
{"text": "موفنبيك (توضيح)\n\nموفنبيك قد تعني الآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140667", "title": "موفنبيك (توضيح)", "id": "1140667"}
{"text": "مثلجات موفنبيك\n\nمثلجات موفنبيك هو نوع من المثلجات سويسري المنشأ والذي تنتجه شركة نستليه. في نيسان 2003، اشترت شركة نستله الحقوق الدولية لآيس كريم موفنبيك، وأنشئت وحدة تجارية مستقلة تسمى السويسرية الآيس كريم بريميوم. وتشغل الآن الأعمال التجارية من خلال شركة فرعية تدعى السوبر بريميوم SA نستله ومقرها في لوزان.\n\nافتتح أولى مطاعم موفنبيك في زيورخ في 19 يوليو عام 1948 من قبل براجر أولي. وقبل عام 1958، كانت لديها ثمانية مطاعم منتشرة في جميع أنحاء سويسرا. وظل براجر المدير التشغيلي حتى عام 1991.\n\nويتوفر آيس كريم موفنبيك الآن في أكثر من 30 دولة، ويتم إنتاجه في نيوزيلندا، المملكة العربية السعودية، مصر والنرويج، في حين أن موقع الإنتاج الرئيسي في سويسرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140681", "title": "مثلجات موفنبيك", "id": "1140681"}
{"text": "شوقي أنيس عمار\n\nشوقي أنيس عمار، شاعر وأديب شعبي وروائي، وباحث في الثقافات الشعبية واللاهوت، ولد في قرية عين عنوب بلبنان في 5 يوليو 1963، تلقى علومه الابتدائية والثانوية في لبنان قبل أن يسافر من العام 1983 وحتى العام 1994 إلى بلغاريا، حيث درس الطب لأربع سنوات ثم الاقتصاد الكلي متخرجاً بشهادة دراسات عليا من جامعة صوفيا.\n\nأسس مع مجموعة من المثقفين والفنانين جمعية جدور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140682", "title": "شوقي أنيس عمار", "id": "1140682"}
{"text": "تحرير الفيديو\n\nتحرير الفيديو أو كما يعرف عموما بالمونتاج. : هو فن ترتيب المشاهد واللقطات المصورة وتنسيقها ضمن تتابع زمني مدروس، بحيث تتحول إلى رسالة مترابطة،جذابة، محددة المعنى.\n\nوالمونتاج كلمة فرنسية يقابلها باللغة الإنجليزية كلمة Editing\nو باللغة العربية كلمة تحرير أو توليف.\n\nتحرير الفيديو هو عملية التعديل على شرائح من لقطات متحركة في الفيديو المنتج، مؤثرات صوتية معينة أو تسجيلات صوتية في عملية ما بعد الإنتاج. تحرير الصورة المتحركة أو \"التحرير السينمائي\" يكون سابقاً لمرحلة تحرير الفيديو، وبعدّة طرق، تحرير الفيديو يحاكي تحرير صور الفلم المتحركة، نظرياً وباستخدام تحرير الفيديو على الأنظمة الخطيّة وبرامج تحرير الفيديو على أنظمة التحرير غير الخطيّة. باستخدام الفيديو يستطيع المخرج أن يربط بين أحداث خيالية وغير خيالية. أهداف التحرير هي التلاعب بهذه الأحداث لجلب صلة أقرب للهدف الأصلي أو الغاية، إنه فن مرئي.\n\nكانت مسجلات أشرطة الفيديو في بدايتها غالية الثمن، وكان تدني الجودة الناتج عن النسخ كبيرًا جدًا، حيث إن شريط الفيديو الرباعي ذا البوصتين حرر بتصور المقطع المسجل باستخدام سائل حديدي يتمغنط بقوة في المجال المغناطيسي وبالقطع بشفرة الموس أو المقصلة وتوصيله مع شريط الفيديو. طليت قطعتا الشريط المراد ربطهما بمحلول مكون من برادة حديد دقيقة جدا معلقة (لا ذائبة ولا راسبة) في مادة رباعي كلوريد الكربون وهو مركب سام ومسرطن. وهذا طور المقاطع المغناطيسية وجعلها مرئية عند مشاهدتها عبر المجهر ليتسنى بعد ذلك صفها في آلة وصل مصممة لهذه المهمة.\n\nسمحت التحسينات في الجودة واالاقتصاد وابتكار خاصية رأس المسح الطائر بتسجيل العديد من المواد السمعية والمرئية بالإضافة إلى ما سجل قبل ذلك في شريط مغناطيسي موجود مقدم بتقنية تحرير خطية فإذا كان هناك حاجة لتغيير طول مشهد قريب من بداية شريط الفيديو، فإنه يجب إعادة تسجيل كل المشاهد التي تليه بالترتيب بالإضافة إلى ذلك يمكن الاستماع إلى المصادر بعد تسجيلها مباشرة من خلال محول الفيديو لصنع انتقالات معقدة بين المشاهد.\n\nهي عملية تركيب صور ولقطات الفيديو. سابقًا كانت توجد فئة خاصة من الآلات باهظة الثمن متخصصة بتحرير الفيديو، الآن أصبحت برامج تحرير الفيديو متاحة على أجهزة الكمبيوتر الشخصية ومحطات العمل. ويشمل تحرير الفيديو قص الشرائح واللقطات، إعادة تسلسل المقاطع، وإضافة الانتقالات وغيرها من المؤثرات الخاصة.\n\nوالذي يقوم بعملية التركيب أو المونتاج يسمى مونتير Monteur أو محرر، ويعتمد المونتير في عمله على خبرته وحسه الفني وثقافته العامة وقدرته على إعادة إنتاج مشاهد تبدو مألوفة، لكنها بالقص واللصق وإعادة الترتيب والتوقيت الزمني للأحداث، تتحول إلى عمل فني ذو خطاب متناسق موجه إلى المشاهدين.\n\nومع الطفرة التقنية التي تتسارع وتيرتها يوماً بعد يوم، يبرز دور المونتير إلى أن يتوازى مع دور المخرج وكاتب السيناريو، والمونتاج لا يعني مجرد تركيب وإلصاق مشهد بأخر، بل هو فن إبداعي يعتمد على الفكرة، التي تعطي العمل الفني عمق أبداعي يعكس أفكار واتجاهات وميول العاملين به. فهو بالنهاية وسيلة تعبيرية تعكس رؤية محدده بشكل جذاب ومؤثر.\n\nلمصطلح (تحرير الفيديو) عدة معاني أخرى مثل:\n\n\nكانت هناك فترة انتقالية تماثلية تستخدم مصادر متعددة لجهاز الفيديو (VCR) مع نظام (EditDroid) باستخدام مشغلات أقراص الليزر ولكن الأنظمة الحديثة التي لا تستخدم التحرير الخطي (الطولي) تحرر لقطات الفيديو رقمياً على الأقراص الصلبة من الفيديو التماثلي (القياسي) أو حتى الفيديو الرقمي ويتم حفظ وتسجيل المحتوى في الأصل بترميز مناسب والذي يتم استخدامه لاحقاً بواسطة برامج تحرير الفيديو لمعالجة اللقطات المأخوذة (المسجلة) وقد أصبح الفيديو عالي الوضوح أكثر رواجاً ويمكن تحريره بسهولة باستخدام نفس برامج تحرير الفيديو جنباً إلى جنب مع برامج الرسوم المتحركة المرتبطة بها ويتم ترتيب مقاطع الفيديو وفق جدول زمني ومسارات موسيقية وعناوين وتضاف لها رسومات رقمية على الشاشة ومن الممكن إضافة تأثيرات خاصة عليها ويعتبر البرنامج النهائي هو المقدمة للفيديو النهائي، بعد ذلك يتم توزيع الفيديو بطرق متنوعة تتضمن أقراص الدي في دي وصفحات الانترنت وبرنامج كويك تايم للأفلام والآيبود والأقراص الضوئية أو أشرطة الفيديو.\n\nمثل العديد من التكنلوجيات انخفضت تكلفة انتاج الفيديو كثيراً حيث كان نظام 2\"كوادرابلكس يكلف مبلغاً كبيراً حتى أن الكثير من مراكز الانتاج التلفزيونية تستطيع أن تتحمل تكاليف وحدة مونتاج واحدة فقط كما أن معالجة الفيديوهات تتطلب جهداً كبيراً وتدريباً خاصاً وبالمقابل فإن أي جهاز حاسوب منزلي تم بيعه منذ العام 2000م يمتلك السرعة ومساحة التخزين ويمكنه التحويل الرقمي وتحرير المقاطع التلفزيونية ذات الوضوح القياسي (SDTV) حيث تشمل أنظمة التشغيل الأساسية برامج تحرير الفيديو مثل برنامج أبل (iMovie) وبرنامج مايكروسوفت(Movie Maker)كما توجد خيارات إضافية كالبرامج التجارية الاحترافية مفتوحة المصدر وبرامج تحرير الفيديو كما ظهرت أيضاً برامج تحرير الفيديو التلقائية (الذاتية) وفتحت مجال تحرير مقاطع الفيديو لشريحة أكبر من افراد المجتمع الهواة وقللت الوقت الذي يستغرقه تحرير مقطع الفيديو.\nوهناك العديد من البرامج المستخدمة لتحرير الفيديو بعضها احترافي وبعضها بسيط فمن البرامج الاحترافية:\n\nوهناك برامج تحرير فيديو مساعدة يكون لها دور تكميلي لبرامج التحرير الأصلية وتسمى اضافات أو فلاتر مثل:\nماجيك بوليت(الرصاصة السحرية)\n\n\nموقع لتعليم المونتاج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140695", "title": "تحرير الفيديو", "id": "1140695"}
{"text": "جامع بلدروز القديم\n\nيعتبر جامع بلدروز القديم من المعالم التراثية في قضاء بلدروز ومن مساجد العراق الأثرية القديمة، وتؤكد المراجع التاريخية قيام السلطان العثماني عبد الحميد الثاني، ببناء جامع في منطقة الصباغية في بلدروز حاليا، وعلى نفقته الخاصة وذلك على انقاض مسجد قديم يعود تاريخه إلى عهد الدولة العباسية ولقد شكل الباب العالي برئاسة مجلس الوزراء في عهد الدولة العثمانية لجنة متابعة الأمر السلطاني في ولاية بغداد مكونة من عاكف باشا والي بغداد، ويونس وهبي باشا قاضي بغداد، وعبد الرحمن الكيلاني باشا النقيب، وهم بدورهم أعطوا الإدارة العملية لقائم مقام منطقة طريق خراسان (والتي تسمى بعقوبة الآن) بكر آغا الإسطنبولي وذلك عام 1295هـ/1878 وتم إسناد مهمة الإمامة فيه إلى مفتي بلدروز آنذاك الشيخ محي الدين عبد الفتاح المدرس، وهكذا تم تجديد الجامع.\n\nولقد هدم وإعيد بناؤهُ في عام 1374 هـ/1955م، من قبل أهالي المدينة، وفي عام 1407 هـ/1987م أجريت عليهِ أعمال الصيانة والترميم مرة أخرى من قبل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية.\n\nويحتوي الجامع على حرم واسع وعلى مصلى صيفي مسقف، وبالاضافة إلى غرف خاصة بالامام والخدم.\nوتقام في الجامع صلاة الجمعة وصلاة العيدين والصلوات الخمس، ويتسع الجامع لأكثر من ألف مصل، ولقد سمي الآن (جامع بلدروز الكبير).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140697", "title": "جامع بلدروز القديم", "id": "1140697"}
{"text": "فيغاس برو\n\nفيغاس هو برنامج تحرير فيديو احترافي بنظام المونتاج الخطي احتكاري ابتكرته شركة سونيك فاوندري ثم امتلكته شركة سوني للبرمجيات الإبداعية ثم اشترته أخيراً شركة ماجيكس MAGIX في مايو 2016م، والتي أطلقت الإصدار رقم 14 من البرنامج وأنشأت موقعاً جديداً لعرض منتجاتها .\n\nكان فيغاس بالأصل برنامج لتحرير الصوت وطور بعد ذلك ليكون برنامج لتحرير الصوت والفيديو من إصداره الثاني وحتى الآن. وأهم ميزاته هو مسارات الفيديو والصوت المتعددة إذ بإمكانك دمج مئات المقاطع من الفيديو، لجعلها فيديو واحد وكذلك الأمر بالنسبة لدمج الصوتيات. يحتوي سوني فيغاس على شريحة واسعة من المؤثرات التي تجعل من الفيديو البسيط عمل احترافي، كما يدعم التحريك ثلاثي الأبعاد، ويتوافق مع عدد كبير من صيغ الفيديو والصوت، والتقنيات المتجدده مثل HD و2K وحتى 4K فهي تدعم الصيغة السنمائية فور كي 4K منذ 2009، وصيغ الكاميرات الاحترافية. كان أول برنامج يسمح باستخدام أكثر من صيغة للفيديو في عمل واحد، وتبعه بعد ذلك بعض برامج المونتاج الأخرى. وحصل على عدة جوائز للمونتاج لعدة أفلام، ويستخدم من قبل مهندسي الصوت لأعمال فنانين مشهورين.هناك مواقع يوتيوب عربية تخصصت في شرح البرنامج قناة أبو عبدالله الأسير التي كانت أول قناة عربية شرحت البرنامج وتحتوي على أفكار رائعة للدروس والتطبيقات لهذا البرنامج.ونشأ منها منتدى السوني فيغاس الذي يحتوي على موسوعة شاملة من الدروس والتطبيقات لهذا البرنامج، كما قدم موقع اسكتشات ريادة عربية في عرض شروحات شاملة وتفصيلية عن البرنامج بأحدث إصداراته وبطرح إبداعي جديد.\n\nوهناك برنامج شبيه بفيغاس يصدر من نفس الشركة\nوهو يتشارك مع الفيغاس بشكل الواجهة\nوأغلب الخصائص الداخلية لكنه لا يحتوي المميزات الاحترافية\nمثل أداة تركيب المسارات المتقدمة ودعم التحرير بمواصفات\n\nوليس لديه القدرة على حرق الفيديو على أقراص دي في دي وأقراص بلوراي. \nويترافق مع السوني فيغاس برامج مساندة مثل برنامج دي في دي أركيتيكت\nDVD Architect\nفلتر بوريس \nفلتر الرصاصة السحرية \nوهذه البرمجيات تباع بشكل منفصل.\n\nبرنامج فيغاس برو لا يتطلب أجهزة خاصة ليعمل عليها بل يعمل\nعلى أي جهاز حاسوب يعمل بنظام ويندوز ذو مواصفات قياسية.\n\nصدر في 10 سبتمبر 2007 وأصبح هذا التصميم يربط بين فيغاس 8 وبرنامج دي في دي أركيتيكت برو 4.5 لعمل أقراص دي في دي\nوبرنامج دولبي ديجيتال\nAC-3\nوهذه الثلاثية قدمت بيئة متكاملة لعمل مونتاج احترافي بكل مراحله\nللفديو والصوت والدي في دي وإنتاج البث .\nهذه الأدوات تمكن المستخدم من تحرير ومعالجة\nDV,إيه في سي إتش دي, HDV,SD/فيديو عالي الوضوح-SDI,\nوكذلك كل صيغ كاميرات\nXDCAM.\n\nالسوني فيغاس كان ثاني برنامج تحرير فيديو لاخطي يسمح للمستخدمين بوضع مجموعة متنوعة من الصيغ في الشريط الزمني وتحريرها معا.\nبرامج التحرير اللاخطية الأخرى تتطلب أن يقوم المستخدم بتحويل الصيغ المختلفة إلى صيغة موحدة.\nوالسوني فيغاس فيديو 1 امتلك هذه الخاصية عام 2000. بينما الفاينال كت دعمها عام 2007 بفاينال كت برو6.\nوفي 2003 عندما صدرت النسخة الرابعة من البرنامج أصبح بإمكان المستخدمين تحرير فيدوهات اتش دي بدقة فائقة كما ودعمت\n24P مجانا.\n\nوالسوني فيغاس هو أول برنامج تحرير لاخطي يوفر أدوات تحرير صوت احترافية\n24-bit/192 khz\nوكذلك دعم المشغل\nASIO\nوكان السوني فيغاس من أوائل برامج التحرير اللاخطية التي تقبل صيغ الفيديو فائقة الدقة\nHDV وملفات TS.\n\nفي 11 ماي 2009 سوني للبرمجيات الإبداعية أصدرت النسخة التاسعة من البرنامج مع دعم كبير للمونتاج السينمائي الرقمي \nبدعمها لدقة 4K السينمائية.\nوكذلك لدعم صيغ أو أنساق جديدة لكاميرات الفيديو الاحترافية مثل\nRED وXDCAM EX.\nوآخر تحديث للنسخة التاسع هو سوني فيغاس 9 E\nوكان في 13 ماي 2010, وقد تضمن تأثير أو فلتر إضافي وهو موازنة اللون الأبيض\nوفي 2009 اشترت سوني للبرمجيات الإبداعية مؤثرات الفيديو : فيلفيت ماتر رادينس Radiance\nوهي مجموعة فلاتر تعطي تأثير إشعاعي عند تطبيقها على المقطع.\n\nتم إصدار النسخة العاشرة في 11 أوكتوبر 2010 بتحسينات وإضافات جديدة منها:\nمؤثر التجسيم ثلاثي الابعاد \nالترجمة الفورية الشاملة \nوإمكانية إضافة فلاتر الصوت على ملفات منفصلة في التراك\nوتحسين إدارة المسارات\nودعم إضافات Open FX.\n\nصدرت النسخة الحادية عشر من سوني فيغاس في ،\nحاملة معها المزيد من التحسينات والإضافات مثل:\nتسارع فك تشفير الفيديو بواسطة برمجية\nGPGPU\nوكذلك تطبيق المؤثرات وسرعة التشغيل وخصائص تركيب المسارات وعمليات القص والتحريك وإضافة الانتقالات وآلية الحركة.\nوتم إضافة أداة للكتابة تحتوي على أنماط جاهزة ومنوعة من الكتابة الفنية، وتحسين الخط الزمني لأداة الكتابة المتقدمة بروتايب تايتلر Protype Titler.\nوتم تحسين خاصية التجسيم ثلاثي الأبعاد (تصوير ثلاثي الأبعاد) ودعم استيراد الصور الخام من الكاميرا\nوإضافة فلتر جديد يعنى بتثبيت الصورة ومعالجة الاهتزاز\n\nفي سبتمبر 2016م صدرت النسخ الجديدة من برنامج المونتاج الاحترافي فيجاس برو vegas pro المتخصص في تحرير الصوت والفيديو بنظام المونتاج الخطي، بعدما تأخرت لنحو عامين، مع العديد من المزايا التقنية والتحسينات البرمجية المتوافقة مع أحدث صيغ الفيديو فائقة الجودة.\n\nومجموعة فيجاس برو، هي إحدى مجموعتي عائلة فيجاس للمونتاج، ولها 3 إصدارات فرعية مختلفة في الإمكانيات لتناسب طبيعة المستخدم: نسخة صغيرة VEGAS Pro Edit تحتوي على الأدوات الأساسية في عملية تحرير الفيديو، وهى مناسبة لعمل الصحفيين والناشرين عبر مواقع الإنترنت، ومناسبة كذلك لعمل محطة إذاعية غير احترافية، ونسخة متوسطة VEGAS Pro\nوهى مناسبة لعمل مشاريع متقدمة من البداية للنهاية وتحرير الفيديو والصوت باحترافية وكتابة عناوين ديناميكية وإمكانية حرق أسطوانات دي في دي DVD وبلوراي blue ray، ونسخة كبيرة VEGAS Pro Suite وهي نسخة تجمع كافة مزيات البرنامج من فلاتر وإضافات التي تناسب عمل المتخصصين المحترفين في أعمال تحرير الفيديو، والمهنيين في مرحلة ما بعد الإنتاج.\n\n\nكيف تبدأ في برنامج سوني فيغاس - للمبتدئين شرح كامل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140699", "title": "فيغاس برو", "id": "1140699"}
{"text": "دول الأنديز\n\nدول الأنديز هي مجموعة دول في أمريكا الجنوبية التي تم تعريفها من خلال التقسيم الجغرافي المشترك (سلسلة جبال الأنديز) أو الثقافة مثل لغة الكتشوا و التي انتشرت بشكل رئيسي في زمن إمبراطورية الإنكا، وقد كانت قبل وبعد الإمبراطورية.\n\nمن الناحية السياسية، لا تعتبر الأرجنتين جزءا من دول الانديز لأنها تفتقر إلى أصالة تراث الأنديز وتوجهها الثقافي أكثر توجها نحو أوروبا وهي ليست عضوة في مجموعة دول الأنديز (والتي تخطط فنزويلا لتركة وقد عادت تشيلي للانضمام إليه).\n\nتحتل جبال الأنديز الجزء الغربي من أمريكا الجنوبية، وتمتد عبر البلدان التالي :\n\nعندما صنفت هذه الدول على أنها \"دول الأنديز\"، فإن التركيز هو بطبيعة الحال على المناطق الجبلية لهذه البلدان. على سبيل المثال ، بامباس الأرجنتينية ليست جزءا من منطقة الأنديز، ولكن غرب الأرجنتين يعتبر جزء من منطقة الأنديز، ولها ثقافة مستمرة مع الدول المجاورة للأنديز. تعتبر كا من فنزويلا، كولومبيا، بيرو، الإكوادور وبوليفيا جزء من مجموعة الأنديز (تجمع تجاري)، وكلها تغطيها غابات الأمازون ويقطنها سكان الأمازون الأصليين، وكذلك جبال الأنديز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140710", "title": "دول الأنديز", "id": "1140710"}
{"text": "وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الأردن)\n\nوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في الأردن هي هيئة حكومية مسؤولة عن صيانة وتنفيذ سياسات الحكومة في مجال التعليم العالي في الأردن. وتقدم الوزارة الدعم والخدمات ومنظمة تهدف إلى توجيه قطاع التعليم العالي في الأردن.\n\nتم تأسيس مجلس التعليم العالي في عام 1982 استجابة للطلب المتزايد لتنظيم وتخطيط سياسات التعليم العالي. في عام 1985، تم تغيير اسم المجلس إلى وزارة التعليم العالي.\n\nوألغيت الوزارة واندمجت داخل وزارة التربية والتعليم في عام 1998، ولكن اعيد تأسيسها في عام 2001 وكان اسمها وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140717", "title": "وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (الأردن)", "id": "1140717"}
{"text": "كلية التربية (جامعة ميسان)\n\nأسست كلية التربية جامعة ميسان، في بداية العام الدراسي 1999 / 2000, حيت تضم اربعة اقسام هي اللغة العربية والتاريخ والجغرافية وعلوم الحياة وتم استحداث قسم اللغة الإنكليزية والرياضيات في العام الدراسي 2008-2009.\n\nكانت الكلية تابعة إلى جامعة البصرة, وفي بعد أن تاسست جامعة ميسان في 2007 الحقت الكلية بالجالمعة الجديدة.\n\nhttp://www.uomisan.edu.iq/eduweb\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140729", "title": "كلية التربية (جامعة ميسان)", "id": "1140729"}
{"text": "كلية التربية الأساسية (جامعة ميسان)\n\nتأسست كلية التربية الأساسية جامعة ميسان في العام الدراسي 1992/1993 بعد تحويل معاهد المعلمين المركزية إلى (كليات المعلمين).\n\nتضم الكلية ثمانية اقسام علمية هي\n\n\nومن الجدير بالذكر ان قسم العلوم ينقسم إلى ثلاثة فروع هي الفيزياء و الكيمياء و علوم الحياة، والتخص فيها يبدأ من المرحلة الأولى حيث ان مخرجات هذه الكلية هي معلمين جامعيين اكفاء على مستوى عال من الثقافة وانهم اي الخريجون يمنحون بكالوريوس تربية كل حسب اختصاصه.\n\nكانت الكلية تابعة إلى جامعة البصرة قبل تاسيس جامعة ميسان عام 2007.\n\nhttp://www.uomisan.edu.iq/basicedu/index.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140738", "title": "كلية التربية الأساسية (جامعة ميسان)", "id": "1140738"}
{"text": "حديقة الأندلس (القاهرة)\n\nحديقة الأندلس هي حديقة تقع في القاهرة في موقع مميز حيث تطل على النيل من الشرق وعلى أول شارع الجزيرة من الغرب، ومن الشمال تطل على ستوديو الجيب اما من الجنوب تطل على ميدان الأوبرا الجديدة وأول كوبري قصر النيل.\n\nأنشأ هذه الحديقة محمد بك ذو الفقار، عام 1935 في أواخر حكم الملك فؤاد الأول، وهي مُقامة علي فدانين وتتكون من جزئين، الجزء الجنوبي يسمي حديقة الفردوس العربية وهي علي نمط الحدائق العربية الأندلسية الموجودة في جنوب إسبانيا ويوجد بها أشجار معمرة مثل شجرة \"عُدي\" الذي يتجاوز عمرها الـ 70 عاماً، والجزء الشمالي يُسمى الحديقة الفرعونية، وقد تقرر ضم الحديقة ضمن قائمة الآثار الإسلامية والقبطية.\n\nالجزء الجنوبي يتميز بوجود جوسق (مظلة مقامة علي أعمدة مزدوجة تحمل عقود أندلسية تحمل السقف)، وهو حافل بالزخارف الأندلسية العربية الهندسية والنباتية، ويتوسط الجوسق تمثال لأحمد بك شوقي أمير الشعراء من نحت المثال محمود مختار وهذا الجوسق (الظلة) يقع في الطرف الشمالي لهذه الحديقة ويواجه التمثال من امتداد الحديقة جنوبا، ويلي التمثال مباشرة خمسة تماثيل علي شكل أسود ينبثق منها الماء الي بركة مستطيلة منخفضة تتوسط الحديقة تحوي نافورتين رخاماتين، ويحيط بالبركة من كل جانب من الجوانب الأربعة ثمانية مدرجات متصاعدة مزروعة بالنجيل وفي الزوايا الأربعة ممرات متدرجة متصاعدة مبلطة بالرخام والفسيفساء المستوردة من إيطاليا وتركيا تؤدي الي المستوي الأعلى للحديقة الذي يتكون من ممرين مبلطين بالرخام والقاشاني المتعدد الألوان ويحدد الممرين صفان من الأشجار وفي الجوانب الأربع دكك رخامية للجلوس ملاصقة لسور الحديقة الحديدي المقام فوق جلسات حجرية، ويفصل بين الدكك قدور رخامية تحوي عبارة \"لا غالب إلا الله\" وهو شعار الأغالبة الذين حكموا المغرب والأندلس. ويلي ذلك جنوبا جزء من الحديقة يحتوي علي نافورة رخامية ثمانية الشكل يتوسطها عامود رخامي يحيط به ثمانية تماثيل أسود ينبثق منها الماء. ويحيط بزوايا المثمن الخارجي ثمانية ضفادع رخامية ينبثق منه الماء وعلي جانبي النافورة برجولتان خشبيتان ويلي النافورة نخيل ملوكي، وممرات الحديقة مبلطة بالبلاطات القاشانية المتعددة الألوان. اما بالنسبة للحديقة الفرعونية فهي تقع في الجزء الشمالي في جانبها الجنوبي بوابة فرعونية يتوسطها نموذج تمثال شيخ البلد مواجه للحديقة التي نتشر بها النخيل الملوكي وغيرها من الأشجار وتنتشر في جوانب الحديقة الفرعونية نماذج لتماثيل فرعونية مختلفة الأشكال.\n\nالحفلات الغنائية\n\nاقيمت في الحديقة في الستينات والسبعينات حفلات غنائية لمطربين مثل عبد الحليم حافظ، فريد الأطرش ومحمد فوزي وأيضاً قامت المطربة فيروز بذلك كآخر من غنى بالحديقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140747", "title": "حديقة الأندلس (القاهرة)", "id": "1140747"}
{"text": "الداسنية (قبيلة)\n\nالداسنية، هي قبيلة من الأكراد، ورد ذكرهم في بطون التأريخ يذكرهم ياقوت الحموي <ref name=\"http://www.al-hakawati.net/arabic/civilizations/90a4.pdfمعجم البدان\">معجم البلدان: ياقوت الحموي، الجزء الرابع، مادة/ داسن</ref> حيث يقول:(داسن:اسم جبل عظيم في شمالي الموصل من جانب دجلة الشرقي فيه خلق كثير من طوائف الأكراد يقال لهم: الداسنية). وكانت مساكنهم وما زالت في موضع يدعى جبل (داسن) قرب الموصل وإليه انتسبوا.\n\nورد ذكر داسن في كتب الفتوحات الإسلامية حيث ورد أنه: في زمن الخليفة عمر بن الخطاب ، أرسل قائد الجيش الإسلامي عتبة بن فرقد السلمي سنة عشرين للهجرة فقاتله أهل نينوى، فأخذ حصنها وهو الشرقي عنوة وعبر دجلة فصالحه أهل الحصن الآخر على الجزية(...)ثم فتح المرج وقراه وأرض باهذرى وباعذري وحبتون والحيانة والمعلة ودامير وداسن وجميع معاقل الأكراد<ref name=\"http://abasa.ahlamontada.com/t187-topic\"> بين التاريخ... والمثقفون الايزيديون...الدكتور خليل جندي </ref>. كان أميرهم في أيام الخليفة العباسي المعتصم يدعى \"مير جعفر الداسني\" وهو الذي تمرد على سلطته فجهز المعتصم جيشا من الأتراك بقيادة إيتاخ. بعد ظهور الشيخ عدي بن مسافر بين ظهرانيهم صاروا من أتباع الشيخ واشتهروا بالعدوية أو يزيدية. في أيام العثمانيين ظهر بين الداسنيين أمير يدعى \"مير حسين الداسني\" سيطر على اربيل ودهوك واطراف الموصل ونال الحظوة لدى السلطان العثماني سليمان القانوني. اسم داسن اضمحل عدا بعض التسميات من هنا وهناك تشهد لهم بمجد غابر.\n\nظهر من الداسنية من اشتهر بالموسيقى وهو جمال الدين عمر الداسني الكردي (ولد في1263م) مؤلف كتاب: \"الكنز المطلوب في الأنغام والضروب\" <ref name=\"http://drehabatef.ahlamontada.net/t405-topic\">المخطوطات الموسيقية</ref>.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140766", "title": "الداسنية (قبيلة)", "id": "1140766"}
{"text": "الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية\n\nالهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية\n\nقامت الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية في العام 2003 في الشرق الأوسط من أجل مجتمع مبني على الحوار والتسامح والمعرفة و\nالثقافة العربية والإسلامية والعالمية ومن أجل بناء شباب مثقف ينتمي إلى إنسانيته بكل معانيها الساميه والشامله.\n\nوتهدف الهيئة إلى:\n\nاليات عمل الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية\nمقر الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانيةالاعلام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140770", "title": "الهيئة الأردنية للثقافة الإنسانية", "id": "1140770"}
{"text": "جبال الشراة\n\nجبال الشراة، هي سلسلة الجبال التي تشمل القسم الغربي من محافظة معان ، الأردن. وتشكل جبال الشوبك والبتراء مركزها الرئيس، وتمتد من الشوبك إلى رأس النقب الواقع على بعد 38كم من معان وفي مصادر أخرى فإن جبال الشراة (وهذا أكثر ترجيحا في المراجع العلمية) تضم سلسلة الجبال الغربية لمنطقة شرقي الأردن، تبدأ من وادي الموجب غرباً وتنتهي إلى جبال الشوبك جنوبا، وتضم في ثناياها كل من محافظة الكرك، والطفيلة، والبترا ووادي موسى والشوبك، وعرفت هذه المنطفة في التوراة باسم جبال \"سعير\" ويرد هذا الاسم نحوا من (30) مرة في أسفار (التكوين، تثنية الاشتراع، يشوع).\n\nتشير المراجع التاريخية أيضا إلى أن الحورويين هم أقدم الأقوام التي سكنت في جبال الشراة وأقامت فيها مملكة من النمط الذي كان منتشرا في تلك الحقبة التاريخية، ويعرف (سعيد الحوري) كمؤسس الأسرة الحاكمة آنذاك، ولم يجري تحديد عاصمة الحوريون مع الافتراض أن البتراء او بصيرة كانت هي العاصمة. وفيما بعد حل الأدوميين في تلك المنطقة، وهم على الأغلب من الأقوام الكنعانية التي تمازجت مع أعراق أخرى وكانت \"بصيرة\" عاصمة هؤلاء الأدوميين، وهي الآن قرية أثرية قرب مدينة الطفيلة.\n\nحل الأنباط محل الأدوميين وتمازجوا معهم أو بنوا حضارتهم على ما أسسه الأدوميين، وظلت جبال الشراة هي المجال الحيوي للأنباط وأصبحت البترا عاصمتهم.\n\nتعرف سلسلة الجبال الواقعة في شمال محافظة معان \"محافظة معان جنوب المملكة\" باسم (جبال الشَّراة) وتمتد من (الشوبك) إلى (رأس النقب) الواقع على بعد 38كم من معان. ومن قممها (جبل مَبْرَك 1727م.) في الجنوب من وادي موسى (رأس ام لوزة 1674م.) (القليعة 1619م.) (جبل البطاح 1616م.) (جبل ام صوانة 1615م.) (جبل ام حيطان 1525م.) وغيرها.\n\nوفي الجنوب من (جبال الشراة) تقع (جبال حِسْمَى) وتمتد حتى حدود الحجاز للشمال من (وادي القرى) \"يقع وادي القرى بين الشام والمدينة المنورة، وبين (تيماء) و(خيبر). فتحه النبي عليه الصلاة والسلام عنوة سنة سبع من الهجرة ثم صالح أهله على الجزية. كانت تنزل قراه (قضاعة) ثم (جهينة) و (عذرة) و(بلي). وقديماً كانت منازل ثمود.ثم اندرست أكثر هذه القرى. وتعتبر بلدة (العلا) من أهم قراه\" فيها (جبل رَم 1754م) أعلى قمة في المملكة الأردنية الهاشمية (جبل ام عشرين 1753م) (جبل رّمان 1404م) (جبل القناصية 1332م) (جبل أبو رشراشة 1134م) وغيرها.\n\nبرية جميلة تتألف من جبال عالية رملية الصخور، ومن عدة أودية سحقية بجانب تلك الجبال العمودية الارتفاع. وهي تمتد في الشرق من طريق معان _العقبة التي تبدأ من مرتفعات (نقب اشتار) لتحط في تلك الوهدة السحيقة. ويتوالى امتدادها حتى تتصل بالأراضي السعودية قريباً من المدورة وإلى نقطة لاتبعد كثيراً عن جنوب العقبة.\n\nيمتد وادي رم نحو أربعين كيلومتراً للشرق من العقبة وإلى الشمال قليلاً منها. وهو واد لامثيل له في الهيبة والجمال. وللغرب من وادي رم ترتفع صخور الجرانيت كما ترتفع الصخور الرملية في الشرق.\n\nعزام أبو الحمام، الأنباط: تاريخ وحضارة، الطبعة الأولى، عمان، دار أسامة للنشر والتوزيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140790", "title": "جبال الشراة", "id": "1140790"}
{"text": "محمد بن فهد العيسى\n\nمحمد بن فهد بن عبد الله العيسى (1923- 2013)، شاعر ودبلوماسي سعودي، كان عضوًا في مجلس الشورى، وسفيرًا للسعودية في عدة دول، إلى جانب تقلّده لعدد من المناصب الحكومية، ولد في عنيزة عام 1923، ومسقط رأس آبائه صبيح وهي بلدة من أقدم القرى في عالية صحراء القصيم، إلى جهة الشمال الغربي من مدينة بريدة، وله من الدواوين 13، وقد أعدت عنه ابنته إيمان العيسى سيرة حياته عام 2018، بعنوان (محمد الفهد العيسى.. سفير الكلمة والدبلوماسية).\n\nكان والده من رجال الملك عبد العزيز لذلك وجد رعاية ونشأة متماثلة مع أقرانه ممن كان في زمنه والذين كان لهم دور جبَّّار في بناء وخدمة المملكة العربية السعودية أثناء عهد نهضتها وتطورها. حصل على شهادته الثانوية في عام 1359هـ حيث كانت الشهادة الثانوية من أعلى الشهادات العلمية في المملكة العربية السعودية آنذاك. وبعد تخرجه عيِّن في وزارة الخارجية في عام 1359هـ، ثم نُقلت خدماته إلى مصلحة الزكاة والدخل في وزارة المالية والاقتصاد الوطني عام1372هـ ثم نقلت خدماته إلى وزارة العمل والشؤون الاجتماعية عام 1381هـ؛ عيِّن وكيلا ثم مديراً لمكتب العمل ثم مديراً عام على الوزارة ثم نقل إلى الديوان العام لوزارة الخارجية وعيِّن رئيساً لإداة الشؤون الإدارية والقانونية ثم قدِّم سفيراً للمملكة لدى جمهورية موريتانيا عام 1392ه ثم سفيراً للمملكة لدى دولة قطر عام 1395هـ ثم سفيراً للمملكة لدى دولة الكويت عام 1402ه ثم سفيراً للمملكة لدى المملكة الأردنية الهاشمية عام 1407هـ ثم سفيراً للمملكة لدى سلطنة عمان عام 1415هـ ثم عين عضواً لمجلس الشورى عام 1417هـ ثم سفيراً لدى مملكة البحرين عام 1420هـ. عيِّن عضو لجنة محاسبة إحدى الشركات التابعة لأرامكو ثم عضواً في لجنة المقابلة لتوظيف مفتشي الضمان الاجتماعي ثم عضو لجنة المقابله للموظفين المتقدمين للعمل في وزارة العمل والشؤون الاجتماعية ثم عضو لجنة الشؤون الخارجية في مجلس الشورى ورئيس لجنة المتقدمين للعمل في وزارة الخارجية شارك في عضوية وفد المملكة العربية السعودية في المؤتمرات الخليجية والعربية والإسلامية. صدر له كتاب (الدرعية قاعدة الدولة السعودية الأولى)\n\nوله ثلاثة عشر ديوان شعر. له مقالات وبحوث نشرت في عدد كبير من الصحف السعودية والخليجية والعربية. اجتاز دورات في الإدارة والتنمية والمصارف من جامعة برادفورد في المملكة المتحدة البريطانية والجامعة الأمريكية فيبير وجامعة ميتشيجين في الولايات المتحدة الأمريكية. نال وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الممتازة ونال وسام الاستحقاق الوطني من جمهورية موريتانيا ونال وسام الاستحقاق الوطني من دولة قطر ونال الميدالية الذهبية للمستشرق الهولندي المسلم عبد الكريم حرمانوس من جمعية المستشرقين في هولندا. وقد تقلَّد العديد من المناصب خلال حياته العملية ثم تقاعد من خدمة الدولة عام 1422هـ بعد قضائه 57 سنة متشرفاً بخدمته لوطنه ومليكه.\n\n1 - على مشارف الطريق في بيروت 1963.\n\n2 - ليديا 1963.\n\n3 - دروب الضياع.\n\n4 - ليه يا...\n\n5 - الإبحار في ليل الشجن 1980.\n\n6 - ندوب 1993.\n\n7 - ليلة استدارة القمر البحرين 2001.\n\n8 - حداء البنادق.\n\n9 - الكبرياء في مقالع الريح.\n\n10 - القول في قصائد.\n\n11 - الحرف يزهر شوقا عمّان 1989.\n\n12 - أين قفاة الأثر !!؟ 2007.\n\n13 -عاشق من أرض عبقر 2007.\n\n1-مشافهة من محمد بن فهد بن العيسى آل صقيه.\n\n2-حسب وثيقة مؤرخة في(1287هـ) باسمه وباسم ابنه محمد بن عبيد (الجلهمي).\n\n3-جمهرة أنساب العرب - حمد الجاسر، ص444 ج1، ط3، 1421هـ -2001م - دار اليمامة للبحث والترجمة والنشر.\n\n4-العلماء والكتاب في أشيقر خلال القرنين 13-14 الهجريين - عبد الله البسيمي - ج1، ص128 - ط1 1421ه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140797", "title": "محمد بن فهد العيسى", "id": "1140797"}
{"text": "كلية التربية (جامعة ذي قار)\n\nتأسست كلية التربية للعلوم الصرفة في جامعة ذي قار عام 1993 وتعتبر نواة الجامعة حيث كانت تابعة إلى جامعة البصرة قبل تاسيس جامعة ذي قار.\n\nتمنح شهادة البكالوريوس في أقسام اللغة العربية، الإنكليزية، التاريخ، علوم الحياة، الرياضيات، الحاسبات والتربية الرياضية، كذلك كان يوجد في الكلية الدراسات المسائية وقد الغيت حسب اوامر الوزارة للظروف الأمنية ويبلغ عدد طلبتها لهذا العام (2449) طالبا وطالبة، علما ان الدراسة المسائية الغيت من قبل الوزارة بسبب الظروف الأمنية للبلد.وتمنح الكلية شهادة الماجستير في اقسام علوم الحياة واللغة الإنكليزية واللغة العربية والتاريخ ومن المؤمل فتح دراسة الدكتوراه في قسم علوم الحياة ويبلغ عدد الطلبة اليوم (43) طالبا وطالبة.\n\nموقع الكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140824", "title": "كلية التربية (جامعة ذي قار)", "id": "1140824"}
{"text": "كلية الآداب (جامعة ذي قار)\n\nكلية الاداب جامعة ذي قار:\n\nتأسست كلية الآداب في العام الدراسي 1999-2000 وكانت تضم في بداية تأسيسها قسمي اللغة العربية والتاريخ منذ ذلك الحين وقفت إلى جانب كليتي التربية والعلوم في دعم المسيرة التربوية والعلمية في الجامعة، ومن اجل فتح أفاق جديدة تم استحداث قسم القانون وذلك في عام 2001/2002 ليشكل فيما بعد كلية القانون التي اصبحت كلية مستقلة عام 2005 ، وفي عام 2006 استحدث كل من قسم علوم القرآن وقسم الجغرافية ليستقبلا الطلبة للعام الدراسي 2006/2007 واستحدث قسم الاعلام للعام الدراسي 2009/2010 ليشكل فيما بعد كلية الاعلام التي اصبحت كلية مستقلة عام 2014، وفي العام الدراسي 2014-2015 تم استحداث قسمين جديدين هما قسم اللغة الإنكليزية وقسم علم الاجتماع ليصبح مجموع اقسام الكلية حاليا ستة اقسام هي اللغة العربية والتاريخ وعلوم القران والجغرافية واللغة الإنكليزية وعلم الاجتماع. ويبلغ عدد الطلبة للعام الدراسي 2013-2014 (2445) طالبا وطالبة و(277) طالبا وطالبة في الدراسة المسائية وقد تخرجت الدفعة الأولى لطلبة الكلية عام 2002 /2003.\n\nتمنح الكلية شهادة الماجستير في اقسام (التاريخ واللغة العربية والجغرافية) كما تمنح شهادة الدكتوراه في (التاريخ واللغة العربية) ويبلغ عدد الطلبة في الدراسات العليا (163) طالبا وطالبة للعام الدراسي 2013-2014. بدأت الكلية في بداية تأسيسها متواضعة بعدد متواضع من التدريسيين وصل العدد بعد ذلك إلى مئة وتسعة وعشون تدريسياً وبدرجات علمية مختلفة كما تضم الكلية وحدة نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد حيث تسعى هذة الوحدة إلى مواكبة التقدم العلمي الحاصل في مجال نظم المعلومات الجغرافية والاستشعار عن بعد.\n\nللمزيد زيارة الموقع الالكتروني كلية الاداب جامعة ذي قار http://art.utq.edu.iq/\n\nhttp://art.utq.edu.iq/ كلية الاداب جامعة ذي قار\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140828", "title": "كلية الآداب (جامعة ذي قار)", "id": "1140828"}
{"text": "كلية الطب (جامعة بابل)\n\nتأسست كلية الطب في جامعة بابل في العام 1993 في بناية داخل الحرم الجامعي المركزي ثم تم بناء بناية جديدة لها في منطقة الإسكان في الحلة بالقرب من مستشفى الحلة الجراحي، وتم تحويل المستشفيات الرئيسية الثلاث في الحلة إلى مستشفيات تعليمية وهي:\n\n1- مستشفى مرجان التعليمي للامراض الباطنية والصدرية\n\n2- مستشفى الحلة الجراحي التعليمي\n\n3- مستشفى بابل للنسائية و الاطفال التعليمي\n\nتولى عمادة الكلية كل من :\n\n1- الدكتور (نعمة حسوني الجبوري) استاذ الأمراض منذ تأسيس الكلية ولغاية العام 2001\n\n2- الدكتور (حسين سرحان الجنابي) استاذ الطب الباطني من 2001 ولغاية العام 2005\n\n3- الدكتور (علي خير الله الشاعلي) استاذ الجراحة العامة من 2005 ولغاية العام 2014\n\n4- الدكتور (مشتاق عبد العظيم وتوت) استاذ الطب الباطني من 2014 و لغاية الأن\n\nتكون الدراسة في كلية الطب في جامعة بابل مشابهة لباقي كليات الطب في العراق من حيث أنها مؤلفة من 6 مراحل دراسية تبدأ بالعلوم الأساسية كالكيمياء الحياتية والفيزياء الطبية وعلم وظائف الأعضاء (الفسلجة) في أول مرحلتين ومن ثم تتدرج إلى فروع الطب المختلفة في المراحل التالية. ويكون تطبيق التدريب السريري ابتداءً من المرحلة الثالثة.\n\nيتم دراسة مادة التشريح في المرحلتين الأولى والثانيه دون الاستعانه بجثث حقيقيه. حيث تم الاستعاضه عن الجثث بنماذج بلاستيكية مجسمة يمكن تفكيكها وإعادة تركيبها مما يسهل للطالب إستيعاب الموضوع بأفضل صورة. ولم يكتف اساتذة التشريح في الكلية بهذه الوسيلة فقد عرجوا إلى استخدام ما يسمى بامتحان الداتا الذي يتم فيه عرض جثث حقيقية على شاشات العرض ويمتحن فيها الطالب بعد أن يستعين بأطلس طبي.\n\nتصدر كلية الطب سنوياً مجلة تحمل اسم ( مجلة بابل الطبية ) و التي تقوم بنشر ملخصات بحوث قام بها طلبة مع تدريسيين من اماكن مختلفة و التي تختص بالمواضيع الطبية المختلفة\n\nو تحتوي كلية الطب على تدريسيين اكفاء حاصلين على شهادات عالمية و رصينة و لهم دور راقي و معروف على المستوى المحلي و القطري.\n\nتقيم كلية الطب كل عام ابتداءاً من عام 2016 مؤتمراً طبياً سنوياً يتناول اخر المستجدات في الطب بمشاركة مختلف كليات الطب في العراق و كليات طب من دول آخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140832", "title": "كلية الطب (جامعة بابل)", "id": "1140832"}
{"text": "كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة القادسية)\n\nأسست كلية الإدارة والاقتصاد في جامعة القادسية مع تأسيس الجامعة في العام الدراسي 1987 \\ 1988 وكانت في حينها تظم ثلاثة أقسام علمية هي الاقتصاد وإدارة الأعمال والإحصاء. وفي السنة الأولى للتأسيس تم قبول (225) طالبا ً وفي السنة الثانية تم قبول (266) طالبا ً إما في السنة الدراسية الثالثة تم قبول (889) طالبا ً وفي السنوات التالية ازداد عدد الطلبة المقبولين إذ تم افتتاح قسم المحاسبة في العام الدراسي 1994 \\ 1995 وقسم القانون - الذي أصبح لاحقا كلية القانون - في العام الدراسي 2001 \\ 2002 وقسم الدراسات المالية والمصرفية.\n\nتبلغ مدة الدراسة في الكلية 4 سنوات بعدها يمنح المتخرج شهادة البكالوريوس في العلوم الاقتصادية والإدارية والإحصائية والمحاسبية والمالية والمصرفية.\n\nتعد كلية الإدارة والاقتصاد من أوائل الكليات التي فتحت فيها الدراسات المسائية في قسم المحاسبة ثم تلاها فتح قسم إدارة الأعمال في العام الدراسي 1996 \\ 1997 ولحقها قسم القانون في العام الدراسي 2001 \\ 2002 لتصبح كلية القانون في العام الدراسي 2005 \\ 2006 وتم فتح قسم الدراسات المالية والمصرفية في العام الدراسي 2005 \\ 2006.\n\nإما في مجال الدراسات العليا فكان لها نصيب وافر الأهمية إذ استحدثت الدراسات الآتية :\nدراسة الماجستير في العلوم الاقتصادية في العام الدراسي 1995 \\ 1996\nدراسة الماجستير في أدارة الأعمال في العام الدراسي 1998 \\ 1999.\nدراسة الدكتوراه في العلوم الاقتصادية في العام الدراسي 1999 \\2000.\n\nموقع الكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140836", "title": "كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة القادسية)", "id": "1140836"}
{"text": "عبد الحميد محمد فرحان\n\nهو النائب في البرلمان اليمني عبد الحميد محمد فرحان قحطان الشرعبي، ولد في عام 1956م في قرية النجد عزلة بني سميع مديرية شرعب الرونة محافظة تعز اليمنية .\n\nولد في العام 1956م، وتربى في كنف والده الشيخ محمد فرحان قحطان شيخ عزلة بني سميع شرعب وانتقل للدراسة في مدينة تعز حيث حصل على الابتدائية من مدرسة الثورة، وومنذ ذلك الحين أسهم بشكل أساسس في العديد من الأعمال التنموية في المنطقة وأسهم في تأسيس مدرسة الخلد بقرية البطنة عزلة بني سميع وتولى مسئولية إدارتها مما ساعد في نشر وارتفاع المستوى التعليمي بين أفراد عزلته.\n\nواصل دراسته الإعدادية والثانوية في مدرستي الثورة والشعب في مدينة تعز، وبرعاية صهرة الأستاذ هيال فرحان، كما انتقل للعمل سكرتيرا لناحية صبر التي كان عاملها في ذلك الحين خاله الشيخ محمد عبد الملك سعيد الهياجم\nواصل دراسته الجامعية في جامعة صنعاء كلية الشريعة حيث حصل منها على ليسانس شريعة وقانون لينتقل بعدها للعمل سكرتيرا لمديرية التعزية قبل أن يترشح ويفوز في أول اتخابات برلمانية في الجمهورية اليمنية 27 أبريل 1993م.\n\nظهر حبه للعمل الخيري والرغبة في الدفع بعملية التنمية في مديريته بدوره الفاعل في المساهمة بتأسيس هيئة الأعمال التعاونية في مديرية شرعب حيث شغر موقع المسئول المالي لتعاونية شرعب الرونة منذ تأسيسها مما أسهم بصفة أساسية في بداية تحريك عملية التنمية بالمديرية، في ثمانينات القرن العشرين.\n\nانتخب في العام 1993م عضوا في أول مجلس نواب منتخب في الجمهورية اليمنية وعضوا في لجنة الحريات العامة وحقوق الإنسان في المجلس وأعيد انتخابة العام 1997م عن الدائرة 54 شرعب الرونة وعضوا في لجنة الخدمات في المجلس كما أعيد انتخابه عضوا للبرلمان العام 2003م عضوا عن ذات الدائرة حتى الآن .\nتابع وأسهم في تنفيذ العديد من المشاريع الخدمية في مختلف المجالات في منطقته والمناطق الأخرى المجاورة والتي حرمت منها بسبب ما يعرف بأحداث تخريب المناطق الوسطى في اليمن، يعتبر من مشائخ محافظة تعز الفاعلين والمعتدلين والذي يحضى باحترام جميع النخب السياسية والاجتماعية سواء على مستوى محافظة تعز أو على مستوى الدولة، وهو ما جعله أهلاً لتولى والمشاركة في تولي وحل العديد من القضايا السياسية والاجتماعية على مستوى المحافظة وخارجها. شارك في العديد من الوفود الممثلة لليمن خارجها واللجان الرسمية والاجتماعية، كما أنه يعد من أهم داعمي العمل الخير على مستوى محافظة تعز وقد أختير مؤخراً مسئولا للفروع في جمعية تعز الخيرية.\n\nله من الأبناء الذكور أربعة هم : د. محمد، عبد الله، إبراهيم، محمود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140846", "title": "عبد الحميد محمد فرحان", "id": "1140846"}
{"text": "كلية التربية (جامعة المثنى)\n\nأسست كلية التربية في جامعة المثنى في العام الدراسي (1997 ـ 1998)حيثانها كانت مرتبطة أدارياَ بجامعة القادسية.\n\nتهدف الكلية في اقسامها الحالية إلى اعداد جيل مثقف وقادر على فهم بيئة وحل المشكلات من خلال تعلمه الأسلوب الصحيح للمعالجة وواع للتغيرات التي مرت بها الشعوب في الازمنة السابقة وقادر على توعية الاخرين من خلال دخولهم في مجال التعليم العام وقادر على الحفاظ على سلامة تاريخه وحضارته.\n\nكما تسعى الكلية إلى مد جسور مع وزارة التربية من خلال اعداد مدرسين مؤهلين علمياً ومنهجياً قادرين على قيادة المجتمع نحو المعرفة والتعليم الجيد والناجح الذي يعزز المعرفة والنظرة الصحيحة البناءة فضلاً عن قيام الكلية بأسهامات عديدة تخدم الواقع المجتمعي والمؤسساتي ممثلاً بدوراتها العديدة والمتنوعة.\n\n1. قسم اللغة العربية\n\n2. قسم التاريخ\n\n3. قسم الجغرافية\n\n4. قسم علوم القران\n\n5. قسم قسم الرياضيات\n\n6. قسم اللغة الإنكليزية\n\n• البكلوريوس\n\n• الماجستير لقسمي اللغة العربية والتاريخ فقط في الوقت الحاضر\n\n1. أ.م.د غالب ناصر سعدون 1998 ـ 2003\n\n2. م.عبد المحسن عبد الله راضي 2003 ـ 2004\n\n3. أ.م.د صفاء جاسم محمد 2004 ـ 2009\n\n4. أ.د وليد شاكر نعاس 2009\n\nموقع الكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140847", "title": "كلية التربية (جامعة المثنى)", "id": "1140847"}
{"text": "كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة بغداد)\n\nيعود تاريخ تأسيس كلية الإدارة والاقتصاد في جامعة بغداد إلى عام 1936 عندما تأسس (معهد العلوم المالية) الذي كان ملحقا بكلية الحقوق وكانت مدة الدراسة فيه سنتان، وبسبب ظروف الحرب العالمية الثانية الغي المعهد عام 1940، وفي سنة 1946 – 1947 تأسست (كلية الإدارة والاقتصاد) والتي كانت تسمى ب\"كلية التجارة والاقتصاد\" حيث أعتبر هذا التاريخ هو تاريخ تأسيسها رسميا واستقبلت طلابها في العام نفسه وتخرجت أول دورة فيها عام 1949-1950 وكانت الدراسة في الكلية عامة دون تخصص، وعند حلول العام الدراسي 1955-1956 تفرعت الدراسة في الكلية وعلى النحو الآتي:\n\n1- قسم العلوم التجارية ويشمل :\n\nأ- فرع المحاسبة\n\nب- فرع المصارف والتامين\n\n2- قسم العلوم الاقتصادية ويشمل :\n\nأ- قسم الاقتصاد العام\n\nب- قسم الاقتصاد الزراعي والصناعي (تم ألغاءه في نفس العام)\n\nوعندما حل العام 1956- 1957 تحدد الاختصاص في الكلية بقسمين فقط هما:\n\n1- قسم العلوم التجارية\n\n2- قسم الاقتصاد\n\nوبعد ذلك بعام واحد أي العام الدراسي 1957- 1958 الغي الاختصاص كليا لتعود الدراسة عامة كما كانت عليه قبل عام 1955.\n\nأما في عام 1963 فقد انشطرت الكلية إلى كليتين مستقلتين هما:\n\n1- كلية التجارة: وقد ادمج فيها (معهد المحاسبة العالي) الذي تأسس عام 1959حيث كان ملحقاً بوزارة المعارف وأصبحت الدراسة في الكلية عامة ولمدة أربع سنوات، وتضم ثلاثة أقسام هي قسم إدارة الأعمال والمحاسبة والقانون التجاري، وكانت هذه الأقسام اشتركت مع بعضها في كونها تمنح الخريج من الكلية شهادة (بكالوريوس في التجارة).\n\n2- كلية الاقتصاد والعلوم السياسية: وقد تكونت هذه الكلية من قسم الاقتصاد الذي كان أحد أقسام كلية التجارة والاقتصاد السابقة إضافة إلى قسم الاقتصاد وقسم العلوم السياسية التابعين لكلية الآداب. وبذلك أصبحت الكلية تضم ثلاثة أقسام هي قسم الاقتصاد والعلوم السياسية والإحصاء التطبيقي.\nويذكر أن العام الدراسي 1955-1956 شهد إنشاء قسم إدارة الأعمال في جامعة الحكمة الذي تحول إلى كلية إدارة الأعمال عام 1962-1963.\n\nوفيما يخص الإدارة العامة فقد تأسس معهد الإدارة العامة في العام 1958 الذي كانت الدراسة فيه لمدة سنتين ثم أصبحت ثلاث سنوات ثم أربع سنوات حيث تخرجت الدورة الأولى سنة 1963 ثم تحول إلى كلية الإدارة العامة عام 1967.\n\nووصولا\" إلى العام 1968 الذي شهد تحولا\" جذريا\"نحو تأسيس كلية الإدارة والاقتصاد وبشكلها الحالي عندما تم دمج كلية التجارة وكلية الاقتصاد والعلوم السياسية وكلية إدارة الأعمال وكلية الإدارة العامة في كلية واحدة أطلق عليها اسم كلية الإدارة والاقتصاد.\n\nوكانت الدراسة في كلية الإدارة والاقتصاد عام 1969 خمس سنوات، السنة الأولى منها كانت عامة ثم يكون التخصص حسب الأقسام في السنة الثانية وقد أصبحت الدراسة فيها أربع سنوات منذ عام 1975 ولكن التخصص يبدأ منذ السنة الأولى. وكانت تضم الكلية آنذاك الأقسام العلمية الآتية:\n\nقسم الإدارة: وقد تألف منذ تأسيسه من فرعين هما:\n\n1- فرع إدارة الأعمال ويضم تخصصات إدارة الأعمال والتخصصات المحاسبية.\n\n2- وفرع الإدارة العامة ثم تأسس فرع المحاسبة عام 1974 وفرع إعداد المدرسين التجاريين عام 1976 وبذلك أصبح قسم الإدارة يتكون من أربعة فروع.\n\nوفي العام الدراسي 1982-1983 تم دمج فرعي الإدارة العامة وإدارة الأعمال بفرع واحد هو فرع الإدارة وأصبح القسم يضم ثلاثة فروع بدلاً من أربعة وهي: فرع الإدارة/ فرع المحاسبة/ فرع إعداد المدرسين التجاريين. وفي عام 1987/1988 أصبحت الفروع أعلاه أقساماً علمية مستقلة إلى أن تم إيقاف القبول في قسم المدرسيين التجاريين في العام 1998 واستحداث قسم جديد باسم الإدارة الصناعية،\n\nوبذلك أصبحت الكلية تضم الآن الأقسام العلمية الآتية:\n\n1- قسم المحاسبة.\n\n2- قسم قسم التمويل و المصارف.\n\n3- قسم إدارة الاعمال\n\n4- قسم قسم الإدارة العامة.\n\n5- قسم الاقتصاد.\n\n6- قسم الإدارة الصناعية.\n\n7-قسم الإحصاء\n\n1- قسم المحاسبة \nتحولت دراسة المحاسبة في هذه الكلية من فرع ضمن قسم إدارة الأعمال إلى قسم مستقل عام 1987 ويقبل خريجو الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي والأوائل من خريجي المعاهد الفنية (المحاسبة)\n\n2- قسم التمويل و المصارف\n\n3- قسم إدارة الاعمال \nتأسس قسم إدارة الاعمال منذ تأسيس الكلية سنة 1946- 1947 عندما كانت تسمى الكلية التجارة والاقتصاد حيث كانت الدراسة في الكلية عامة دون تخصص, وعند حلول العام الدراسي 1955- 1956 اقيم قسم العلوم التجارية الذي كان يشمل على كل من فرع المحاسبة وفرع المصارف والتأمين. وعندما حل العام الدراسي 1956- 1957 تحدد الاختصاص بقسمين كان قسم العلوم التجارية احدهما. وفي العام الدراسي 1957- 1958 الغي الاختصاص كلياً لتعود الدراسة عامة كما كانت عليه قبل عام 1955 وعندما اسست كلية التجارة عام 1963 اثر انشطار كلية التجارة والاقتصاد إلى كليتين مستقلتين, اصبحت الدراسة في الكلية عامة ولمدة اربع سنوات وضمن ثلاث اقسام كان من بينها قسم إدارة الاعمال . وفي عام 1968 وعندما تأسست كلية الإدارة والاقتصاد بشكلها الحالي وبدا من عام 1969 عندما اصبحت فيها الدراسة خمس سنوات ومن ثم اربع سنوات منذ عام 1975 كان قسم إدارة الاعمال من ابرز اقسامها حيث كان يتكون من فرعين هما:\nفرع إدارة الاعمال: ويضم تخصصات إدارة الاعمال والتخصصات المحاسبية\nفرع الإدارة العامة وبعد ذلك وفي عام 1974 تأسس فرع المحاسبة ثم في عام 1976 تأسس فرع اعداد المدرسين التجاريين, وبذلك اصبح قسم إدارة الاعمال يتكون من اربع فروع.\nوفي العام الدراسي 1982- 1983 دمج فرع الإدارة العامة وإدارة الاعمال بفرع واحد سمي بفرع الإدارة وعندها اصبح القسم يضم ثلاث فروع بدلاً من اربعة وهي : فرع الإدارة وفرع المحاسبة وفرع اعداد المدرسيين التجاريين. وفي عام 1987- 1988 اصبحت الفروع اعلاه اقساما علمية مستقلة وبقي قسم إدارة الاعمال هكذا منذ ذلك التاريخ.\n\n4- قسم الإدارة العامة \nيعد تخصص الإدارة العامة من التخصصات البالغة الأهمية على مستوى الجامعات العربية والعالمية. ويعنى هذا التخصص بكل ما يتعلق بالإدارة على المستوى الحكومي وأجهزة الدولة في نطاقها المحلي والمركزي. ويتمثل جوهر اهتمام هذا التخصص بالعمل على رفع كفاءة وفاعلية أجهزة ودوائر الدولة سواء الهادفة منها إلى تحقيق الصالح العام كالوزارات والمديريات العامة وفروعها أو المنشآت الحكومية ( الشركات العامة الخدمية والإنتاجية )، المستندة إلى التمويل الذاتي أو الهادفة للربح كتوجه جديد يحظى باهتمام متزايد دوليا وإقليميا وأكاديميا عمليا. وقد أصبح تخصص الإدارة قسما مستقلا من عام 1987 بعد أن كان فرعا ضمن نطاق قسم الإدارة، وذلك استجابة لمستوى دراسة هذا التخصص في الجامعات الرصينة من جهة، والحاجة إلى تهيئة كوادر بشرية متخصصة للعمل في القطاع الحكومي والاشتراكي من جهة أخرى ويقبل في القسم خريجي الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي. يعتبر قسم الإدارة العامة في كلية الإدارة والاقتصاد -جامعة بغداد- الأصل والراعي لهذا التخصص في العراق فهو أول قسم بهذا المجال منذ عام 1959 وإلى فترة قريبة كان القسم الوحيد قبل أن يتأسس قسم آخر للإدارة العامة في جامعة الأنبار. ويقدم قسم الإدارة العامة في كلية الإدارة والاقتصاد-جامعة بغداد- برنامج متكامل للدراسات العليا على مستوى الماجستير والدكتوراه مما يبرز أهمية هذا القسم محليا وعربيا.\n\n5- قسم الاقتصاد \nيعود تأسيس هذا القسم إلى العام 1955 ضمن كلية التجارة والاقتصاد ، استجابة لاحتياجات القطاع المالي والمصرفي والوزارات الأخرى.\nومن الجدير بالذكر أن قسم الاقتصاد يقبل خريجي الدراسة الإعدادية بفرعيها العلمي والأدبي.\n\n6- قسم الإدارة الصناعية\nالشهادة الممنوحه : بكالوريوس علوم في الإدارة الصناعية /ماجستير علوم في الإدارة الصناعية\nشروط القبول : ان يكون الطالب المتقدم من خريجي الفرع العلمي\n\n7- قسم الاحصاء \nفي البدء لا بد لنا من الأحاطة بكلمة الإحصاء التي لهـا من معاني كثيرة ، إذ أنها جاءت من بين أسماء الله الحسنى ، فالأسم (المحصي) هو أحد أسماء الله الحسنى ، ولو تتبعنا كلمة الإحصاء على الأقل في آيات القرآن الكريم نجدها قد ذكرت في أحد عشر آيه ، وقد ذكر أهل التفسير أن معنى ومفهوم الإحصاء في القرآن الكريم قد جاء على أربعة أوجه هي:\nالحفظ و الضبط: فنجد هذا المعنى في سورة الكهف – الآيه 49 – \"لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلاًّ احصاها\" الكتابة: ونجد هذا المعنى في سورة يس – الآيه 12- \"وكل شيء احصيناه في امام مبين\" الحصر والأحاطة: ونجد هذا المعنى في سورة الجن –الآيه 28- \"واحصى كل شيء عددا\" الطاقة والقدرة: ونجد هذا المعنى في سورة أبراهيم –الآيه 34- \"وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها\"\nكما وردت كلمة الإحصاء في حديث النبي محمد صلى الله عليه وسلم حين قال \"إنًّ لله تسعة وتسعين أسماً مائة الا واحدا ، من احصاها دخل الجنة\"\nوحين أصبح الإحصاء علماً لابد وأن ينتفع منه فنجد ان بدايات نشوء تدريس الإحصاء في أربعينيات القرن الماضي عالمياً وكان ذلك في أغلب الحالات مع اقسام الرياضيات أو مع كليات الإدارة والإقتصاد أو التجارة ثم تطور الحال لتكون الدراسات الإحصائية في أقسام مستقلة وموقعها يعتمد على طبيعة الدراسة. أما في العراق فقد تأسس قسم الإحصاء سنة 1964م في كلية الاقتصاد والعلوم السياسية وقد تخرجت الدورة الأولى فية وكانت تضم 17 طالباً وطالبة عام 1968م ، وفي عام 1969م تشكلت كلية الإدارة والإقتصاد ، كان قسم الإحصاء أحد الأقسام العلمية الثلاثة لهذه الكلية وهي الإحصاء والإقصاد والإدارة.\n\nاما اهدافها فهي ايجاد الوسائل لتحقيق التقارب بين الدراسات النظرية والواقع العملي ، الذي نرى فيها هنا بأن على الفكر ان ينحني للواقع ويستجيب لمتطاباتة باتجاة دفع الحركة .\n\nويمكن الاعلان عن الاهداف بالاتي :\n\n1. اعداد اطر مؤهلة في حقول اختصاصاتها لملئ الفراغ الناجم عن التوسع الكبير في اجهزة الحكومة من جهة ولتعويض الجيل الذي يغادر الخدمة .\n2. اعداد الباحثين واعتماد اساليب البحث العلمي في المجال النظري والعملي لاغناء الفكر الاداري والمالي والمحاسبي والاقتصادي والاحصائي من جهة، ولحل مشاكل الواقع من جهة اخرى .\n\n3. رفد المؤسسات التعليمية بالكوادر التدريسية المؤهلة.\n\n4. تنشيط حركة البحث العلمي من خلال عقد المؤتمرات والندوات والسمينرات والمحاضرات وورش البحث العلمي باتجاة تحقيق التقدم ودفع عملية التنمية.\n\n5. تقديم الاستشارات العلمية والعملية لمختلف دوائر وقطاعت الدولة عن طريق المكتب الاستشاري في الكلية باتجاة رفع كفاءة الاداء في المؤسسات والقطاعات المختلفة .\n\n6. رفع مستوى الاداء الوظيفي لكافة قطاعات الدولة من خلال البرامج التدريسية والتطويرية التي تعدها وحدة التعليم المستمر في الكلية وبمختلف الاختصاصات \n\n7. تأهيل وتدريب الكادر الوظيفي داخل الكلية وخارجها على استخدام البرامجيات الجاهزة من خلال الدورات التي يضطلع بها مركز الحاسبة الالكترونية في الكلية.\n\n1- الدكتور جابر جاد عبد الرحيم 1950-1947\n\n2- الدكتور عبد الجبار عريم 1952-1951 وكالة\n\n3- الدكتور عبد الرحمن البزاز 1953-1952 وكالة\n\n4- الدكتور بديع شريف 1955-1953\n\n5- الدكتور إبراهيم شوكت 1958-1955\n\n6- الدكتور فوزي القيسي 1959-1958\n\n7- الدكتور محمد جواد العبوسي 1960-1959\n\n8- الدكتور إسماعيل مرزة 1961-1960\n\n9- الدكتور عبد الباقي البكري 1963-1961 وكالة\n\n10- الدكتور محمد عزيز 1964-1963\n\n11- الدكتور محمد علي رضا الجاسم 1966-1964\n\n12- الدكتور محمد علي آل ياسين 1967-1966\n\n13- الدكتور سلطان عبد القادر الشاوي 1973-1968\n\n14- السيد نعمة جواد حسن الشكرجي 1974-1973 وكالة\n\n15- الدكتور محمود حسن المشهداني 1974 وكالة\n\n16- الدكتور محمد علي رضا الجاسم 1977-1974\n\n17- الدكتور وليد عبد الحميد النوري ( 3 ) أشهر وكالة\n\n18- الدكتور هادي عباس التميمي 1978-1977\n\n19- الدكتور محمد عباس السامرائي 1980-1978 وكالة\n\n20- السيد سامي كامل الناصري 1980 وكالة\n\n21- الدكتور سليم ذياب السعدي 1983-1980 وكالة\n\n22- الدكتور عبد المجيد حمزة الناصر 1992-1983\n\n23- الدكتور عادل حرحوش المفرجي 2001-1992\n\n24- الدكتور جمال داود سلمان 2002-2001\n\n25- الدكتور حسين علي بخيت 2003-2002\n\n26- الدكتور عبد المجيد حمزة الناصر 2005-2003\n\n27- الدكتور ظافر حسين رشيد 2006-2005\n\n28- الدكتور جاسم محمد الذهبي 2006\n\n29- الدكتور محمد علي موسى المعموري 2011-2006\n\n30- الدكتور عبد الجبار محمود فتاح 2016-2011\n\n31- الدكتور جعفر باقر الدجيلي 2016 -2018\n\n32- الاستاذ الدكتور مناف يوسف حمود 2018- مستمر\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140855", "title": "كلية الإدارة والاقتصاد (جامعة بغداد)", "id": "1140855"}
{"text": "مايا ديرين\n\nمايا ديرين (29 أبريل 1917 - 13 أكتوبر 1961)، اسم ميلادها إليونورا ديرينكوسكي، كانت مخرجة أفلام أمريكية طليعية ومُنظِّرة أفلام في الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين. بالإضافة إلى ذلك كانت ديرين واضعة ألحان راقصة، راقصة، شاعرة، كاتبة، ومصورة.\n\nولدت ديرين في كييف، أوكرانيا، لأبيها سولومون ديرينكوسكي الطبيب النفسي وأمها ماري فيدلير، التي ربما من تكون قد سمتها على اسم الممثلة الإيطالية إليونورا دوز. في عام 1922 رحلت عائلتها إلى سيراكيوز، نيويورك. وبعد وصولهم اختصر أباها اسم العائلة إلى \"ديرين\". وعمل طبيبًا نفسيًا في مدرسة في سيراكيوز. في عام 1928، أصبحت مايا ديرين مواطنًا أمريكيًا مُجنسًا في الولايات المتحدة الأمريكية. رحلت أمها إلى باريس لتكون مع ابنتها مايا التي ذهبت إلى مدرسة عصبة الأمم (League of Nations School) في جنيف من عام 1930 حتى 1933.\n\nبدأت ديرين دراستها في جامعة سيراكيوز حيث درست الصحافة، وهناك أصبحت ناشطة تروتسكية في عصبة الشباب الاشتراكيين وفي هذه العصبة تعرفت على جريجوري بارداك والذي تزوجته لاحقًا عندما أصبحت في الثامنة عشر من عمرها، وبعد تخرجه في عام 1935 رحلت ديرين إلى مدينة نيويورك. وأصبحت هي وزوجها ناشطان في عدة قضايا تخص الاشتراكية. ثم تخرجت من جامعة نيويورك وتطلقت من بارداك، وانتهى الطلاق رسميًا في عام 1939. ثم ذهبت إلى المدرسة الجديدة للدراسات الاجتماعية وحصلت على درجة الماجستير في الأدب الإنجليزي من جامعة سميث. وكانت رسالتها للدكتوراه التي أنهتها عام 1939 بعنوان \"تأثير المدرسة الرمزية الفرنسية في الشعر الأنجلو-أمريكي\".\n\nبعد تخرجها من جامعة سميث، ذهبت ديرين إلى قرية جرينيتش في نيويورك، حيث عملت هناك مساعدة محرر ومصورة غير متفرغة. في عام 1941 كتبت ديرين كتابًا للأطفال عن الرقص للراقصة الأمريكية كاثرين دنهام وأصبحت فيما بعد سكرتيرتها الشخصية. ثم أصبحت شركة دنهام للرقص تعمل في لوس أنجلوس لعدة شهور للتجهيز لعمل في هوليود. وهناك قابلت المصور التشيكي المولد ألكساندر هاكنشميد (أصبح اسمه هامّيد فيما بعد) والذي أصبح زوجها فيما بعد.\n\nكتبت ديرين العديد من المقالات والكتب، وأخرجت العديد من الأفلام الطليعية، وحصلت على جائزة زمالة ججينهيم في عام 1947 لإبداعها في إخراج الأفلام، وتأسيسها مؤسسة الفيلم الإبداعي (Creative Film Foundation) التي ساعدت الكثيرين من صناع الأفلام التجريبيين .\n\nفي بداية الأربعينيات من القرن العشرين، وبسبب عدم توفر ميزانية لإنتاج أفلامها، أخذت ديرين بعضًا من ميراث والدها لتشتري كاميرا 16 مم مستعملة من نوعية بولكس، واستخدمت هذه الكاميرا لتصنع في عام 1943 فيلمها الأول (Meshes of the Afternoon) والذي يعتبر من أشهر أفلامها، والذي أخرجته في لوس أنجلوس بالتعاون مع زوجها هامّيد، وهو عبارة عن فيلم طليعي بحت مكون من عدة صور رمزية مثل مفتاح يسقط، باب غير مغلق، سكي في رغيف خبز، والفيلم صامت لا يحوي أي حوارات، والموسيقى تم عزفها بواسطة زوج ديرين الثالث تيجي إيتو وتمت إضافتها للفيلم في عام 1952.\nفي عام 1943 بدأت في استعمال اسم \"مايا ديرين\"، مايا هو اسم أم بوذا كما أنه الاسم الدارمي لمفهوم يعني الطبيعة الخادعة للحقيقة، وفي الأساطير اليونانية مايا هي أم هيرميز وهي من آلهة الجبال والحقول. كما أنها في نفس العام بدأت في عمل فيلم مع مرسيل دتشامب اسمه \"ساحرات كرادل\" لكنه لم يتم.\n\nفي عام 1944 أخرجت ديرين فيلمها الثاني (At Land). وفي العام التالي أخرجت (A Study in Choreography for the Camera)، وفي العام الذي يليه أخرجت (Transfigured Time) والذي اكتشفت فيه الخوف من الرفض وحرية التعبير في الطقوس المتجاهلة. في عام 1947 حصلت على جائزة \"العمل الإبداعي في مجال الصور المتحركة\" عن زمالة ججينهيم، وحصلت على الجائزة الكبرى في مهرجان كان السينمائي عن فيلمها (Meshes of the Afternoon). وفي العالم التالي أخرجت ديرين فيلم (Meditation on Violence). والذي أدى فيه تشاو-لي تشي أداءً فيه بعض حركات الفنون القتالية. وفي 1958 تعاونت ديرين مع مدرسة باليه أوبرا ميتروبوليتان ومع أنتوني تدور لإنتاج (The Very Eye of Night).\n\nطوال الفترة التي عملت فيها ديرين في السينما، كانت تهاجم هوليود وذلك لاحتكارها السينما الأمريكية كاملةً، وقالت مرة: \"أنا أصنع أعمالي بتكلفة تساوي التكلفة التي تنفقها هوليود على أحمر الشفاه\".\n\nعندما قررت مايا ديرين أن تقوم بعمل فيلم إثنوجرافي في هايتي، تم نقدها لأنها بذلك تهجر صناعة الأفلام الطليعية التي سببت لها الشهرة، لكنها كانت مستعدة لدخول مرحلة فنية جديدة. والمنحة المالية التي حصلت عليها من زمالة غوغنهايم ساعدتها في تمويل رحلتها إلى هايتي ولتكمل فيلمها (Meditation on Violence)، وقد ذهبت هناك ثلاثة رحلات إضافية في عام 1954 لكي تقوم بتسجيل وتوثيق طقوس الفودو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140869", "title": "مايا ديرين", "id": "1140869"}
{"text": "ثعلبية صوفية\n\nالثعلبية الصوفية نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.\n\nموطنه تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140870", "title": "ثعلبية صوفية", "id": "1140870"}
{"text": "ثعلبية ماجلانية\n\nالثعلبية الماجلانية نوع نباتي عشبي من جنس الثعلبية، ينتمي إلى الفصيلة النجيلية.\n\nموطنها شمال أوروبا (روسيا والنرويج وبريطانيا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140875", "title": "ثعلبية ماجلانية", "id": "1140875"}
{"text": "الجمعة السوداء\n\nفي هذا اليوم تقوم أغلب المتاجر بتقديم عروض وخصومات كبيرة، حيث تفتح أبوابها مبكرا لأوقات تصل إلى الساعة الرابعة صباحًا. بسبب الخصومات الكبيرة ولأن أغلب هدايا عيد الميلاد تشترى في ذلك اليوم، فإن أعدادًا كبيرة من المستهلكين يتجمهرون فجر الجمعة خارج المتاجر الكبيرة ينتظرون افتتاحها. وعند الافتتاح تبدأ الجموع بالتقافز والركض كلٌ يرغب بأن يحصل على النصيب الأكبر من البضائع المخفضة الثمن.\n\nفي يوم الجمعة السوداء تقوم أيضا بعض متاجر الإنترنت مثل موقع وإيباي بتقديم عروض مغرية. ففي ذلك اليوم يقوم الموقع بتقديم خصومات على منتجات عديدة، ويقوم إضافة إلى ذلك بتقديم عرض خاص جدا على منتج معين يتغير كل ساعة.\n\nومن أشهر المواقع التي تعتمد تخفيضات الجمعة السوداء متجر أمازون للتسوق الإلكتروني والذي يتلقى طلبات من جميع أنحاء العالم للشراء منه لما يوفره من تخفيضات كبيرة في ذلك اليوم. اضافة إلى المتاجر الأمريكية الكبيرة ومتجر ومتجر . وكبرى المتاجر البريطانية مثل ومتجر ومتجر . اما في الوطن العربي فأشهر المتاجر التي تقدم تخفيضات الجمعة السوداء هي متجر سوق كوم، ومتجر جوميا، ومتجر اكسترا ستور ايضاً.\n\nتعود تسمية الجمعة السوداء إلى القرن التاسع عشر، حيث إرتبط ذلك مع الأزمة المالية عام 1869 في الولايات المتحدة والذي شكل ضربة كبرى للإقتصاد الأمريكي، حيث كسدت البضائع وتوقفت حركات البيع والشراء مما سبب كارثة إقتصادية في أمريكا، تعافت منها عن طريق عدة إجراءات منها اجراء تخفيضات كبرى على السلع والمنتجات لبيعها بدل من كسادها وتقليل الخسائر قدر المستطاع ومنذ ذلك اليوم أصبح تقليد في أمريكا تقوم كبرى المتاجر والمحال والوكالات بإجراء تخفيضات كبرى على منتجاتها تصل إلى 90% من قيمتها لتعاود بعد ذلك إلى سعرها الطبيعي بعد انقضاء الجمعة السوداء أو الشهر الخاص في هذا اليوم.\n\nأما وصف هذا اليوم باللون الأسود فهو ليس ناتج عن الكراهية أو التشاؤم، وقد أعطيت هذه التسمية أول مرة في عام 1960 من قبل شرطة مدينة فيلاديلفيا التي أعطت هذا المسمى، حيث كانت تظهر إختناقات مرورية كبيرة وتجمهر وطوابير طويلة أمام المحلات خلال هذا اليوم المعروف بالتسوق فوصفت إدارة شرطة مدينة فيلادلفيا ذلك اليوم بالجمعة السوداء لوصف تلك الفوضى والإزدحامات في حركة المرور من مشاة وسيارات، يشاع أيضاً أن له مدلول يدل في التجارة والمُحاسبة، حيث يدل على الربح والتخلص من الموجود في المستودعات، بينما يعبر اللون الأحمر على الخسارة والعجز أو تكدس البضاعة وكساد العمل.\n\nيأتي يوم الجمعة السوداء في توقيت مختلف كل سنة، فهو ليس ذو توقيت ثابت، فهو يأتي في اليوم الذي يلي عيد الشكر، وهو الذي يكون في يوم الجمعة الاخيرة من شهر نوفمبر من كل عام، على سبيل المثال، يوم الجمعة السوداء في عام 2015 كان في 27 نوفمبر، أما في 2016 فكان في 25 نوفمبر، وفي 2017 فهو في 24 نوفمبر، وفي عام 2018 كان في 23 نوفمبر.، .\n\nبالرغم من أن هذا الحدث منتشر في الولايات المتحدة الأمريكية وبعض دول العالم، إلا أن أحد مواقع التسوق الإلكتروني العربية قد أطلقت سنة 2014 مبادرة كرد على يوم الجمعة السوداء الخاصة بأسواق ومتاجر أمريكا وخصوصاً موقع أمازون وأطلق عليه اسم \" الجمعة البيضاء \" ، وتم إختيار اللون الأبيض بدلا من الأسود لخصوصية يوم الجمعة لدى أغلبية العرب من المسلمين.\n\nوقد تباينت الآراء حول جدوى إختيار مناسبة أمريكية لإعادة إستهلاكها عربيا وكان من ضمن الآراء أن يتم اختيار يوم جمعة سابق لشهر رمضان أو عيد الفطر أو عيد الأضحى بحيث يكون مناسب للثقافة العربية والإسلامية بعيدًا عن التقليد الأعمى للغرب.\n\nوقد تباينت آراء التجار أيضا في جدوى هذا اليوم ففي مصر مثلا رفض بعض التجار والهيئات التي ينتمون لها هذه المناسبة لما تحمله من خسائر لهم خصوصا في ظل الكساد التجاري لسنة 2015 نتيجة الظروف الاقتصادية التي مرت بها البلد \n\nولكن في نفس الوقت اكد موقع سوق كوم صاحب مبادرة الجمعة البيضاء في المنطقة العربية نجاح هذا اليوم بشكل كبير، حيث اكد المتجر انه باع أكثر من مليون منتج في يوم الجمعة البيضاء 2016، واكد انه قد تم بيع أكثر من 100 الف هاتف محمول في ذلك اليوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140883", "title": "الجمعة السوداء", "id": "1140883"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1583\n\nقرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1583 والذي اتخذ بالإجماع بتاريخ 28 يناير 2005 وبعد الإشارة إلى القرارات السابقة بشأن لبنان وإسرائيل بما في ذلك القرارات 425 (1978) و426 (1978) و1553 (2004)، مدد مجلس الأمم المتحدة فترة بقاء القوات المؤقتة (يونيفيل) في لبنان لمدة ستة أشهر أخرى حتى تاريخ 31 يوليو 2005، وأدان العنف على امتداد الخط الأزرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140884", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 1583", "id": "1140884"}
{"text": "جامعة ستراسبورغ\n\nجامعة ستراسبورغ هي جامعة فرنسية تقع في مدينة ستراسبورغ بإقليم الألزاس الفرنسي، وهي أكبر جامعات فرنسا؛ إذ يدرس بها حوالي 43 ألف طالب، ويعمل بها أكثر من 4 آلاف باحث.\n\nترجع جذور جامعة ستراسبورغ (الواقعة في إقليم واقع على الحدود الألمانية كان محل نزاع بين فرنسا وألمانيا) إلى جامعة ستراسبورغ التي تأسست سنة 1631، ثم قسمت في سبعينيات القرن العشرين إلى ثلاث مؤسسات تعليمية وبحثية منفصلة هي جامعة لويس باستير، وجامعة مارك بلوخ، وجامعة روبرت شومان، ثم عادت هذه المؤسسات الثلاث إلى الاندماج مرة أخرى في 1 يناير 2009 تحت اسم جامعة ستراسبورغ، التي تعد اليوم من بين أفضل الجامعات الأوروبية الأعضاء في اتحاد الجامعات البحثية الأوروبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140901", "title": "جامعة ستراسبورغ", "id": "1140901"}
{"text": "عكرش قصير\n\nالعكرش القصير نوع نباتي يتبع جنس العكرش من الفصيلة النجيلية.\n\nموطنه المشرق العربي ووادي النيل والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وصقلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140908", "title": "عكرش قصير", "id": "1140908"}
{"text": "أثل كبير الثمار\n\nالأَثل كبير الثمار هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.\n\nموطن الأثل كبير الثمار هو المشرق العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140911", "title": "أثل كبير الثمار", "id": "1140911"}
{"text": "زرود (جنس نباتي)\n\nالزرود جنس نباتي يتبع الفصيلة الزيتونية ويضم نوعين موطنهما منطقة حوض البحر الأبيض المتوسط. شجيرة صغيرة يصل ارتفاعها إلى خمسة أمتار أوراقها بيضوية معنقة أو جالسة يتراوح عرضها من 6-18 مليمتر، \nمسننة واكليلية القمة واسفينية عند القاعدة وأزهارها محمولة على أعناق قصيرة في مجموعات ابطية، الثمار حسلية صغيرة ذات لون أسود،\nكروية الشكل لها نهاية في قمتها. \nتصلح لتشجير وتحريج المناطق المنحدرة لمنع انجراف التربة في\nالمنطقة المتوسطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140937", "title": "زرود (جنس نباتي)", "id": "1140937"}
{"text": "أميركان نينجا (فيلم)\n\nنينجا أميركان، (بالإنجليزية: American Ninja)، وتعنى نينجا الأميركي، أنتج الفيلم سنة 1985م من قبل شركة كانون للإنتاج السينمائي، والذي يملكه مناحيم جولان ويورام غلوبس، وهي فيلم من نوع الإثارة وإجادة الفنون القتالية، من إخراج سام فيرستنبيرغ، وشاركه الممثل الأمريكي المعروف مايكل دوكيكوف وستيف جيمس.\n\nكان جو ارمستونغ برتبة الجندي (مايكل دوديكوف بطل الفيلم) كان لا يجيد فنون القتال إلا القليل، إلا أنه وجد نفسه في القاعدة العسكرية الأمريكية في الفلبين، فتعرض الجنود الأمريكيين من الهجوم المفاجئ من قبل النينجا، وكان هدفهم هي الحصول على القنبلة، إلا أن بطل الفيلم نجح بالقضاء على النينجا المتمردين، ومن ثم يقابل جو ارمستونغ خصمه زعيم المتمردين \"النجم الأسود\" (تاداشي يامايشتا) يتوعد بالانتقام من الجندي الذي خرب خططه ويأمر زعيم المتمردين من رجل الأعمال فيكتور أورتيغا (دون ستبوارت) للقضاء على النينجا الأمريكي آرمسترونغ.\n\n\nبعض الإصدارات في الفيلم نفسه سميت بالمحارب الأمريكي \"American Warrior\" بدلاً من الاسم الأصلي \"American Ninja\"، أما في ألمانيا ومن خلال غلاف الفيلم السينمائي المدبلج إلى الألمانية عبر دي في دي فسميت باللغة الإنجليزية المقاتل الأمريكي \"American Fighter\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140942", "title": "أميركان نينجا (فيلم)", "id": "1140942"}
{"text": "تاداشي يامايشتا\n\nتاداشي ياماشيتا (بالإنجليزيةTadashi Yamashita) (باليابانية山下正) ، ممثل سينمائي أمريكي من أصول يابانية ، من مواليد 1942م في اليابان ، وهو محترف في أصول لعبة الكاراتيه ، وحصل على الحزام الأسود وهو في سن السادسة عشر ، و من بعدها أنتقل إلى الولايات المتحدة وحصل على الجنسية الأمريكية وعمره 24 عاماً.\nنشئ وترعرع في اليابان ، وتوفي والده وعمره 3 سنوات ، وبدأ حياته كلاعب رياضي محترف في أوكيناوا عندما كان في مرحلة التنشئة ، وبعد الحصول على الحزام الأسود سافر إلى الولايات المتحدة للعمل في الأفلام السينمائية ، وأبرز الأفلام الذي شارك فيه كممثل هي The Octagon, أميركان نينجا, دخول التنين, Gymkata, Rising Sun, و Lethal Weapon 4,\n\nكما شارك في برامج تلفزيونية كمسلسل الكونغ فو Kung Fu و السائق نايت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140952", "title": "تاداشي يامايشتا", "id": "1140952"}
{"text": "قماش خرساني\n\nالقماش الخرساني هو قماش سميك مصنوع من مكونات الخرسانة، له نفس مرونة أقمشة الملابس العادية ولكنه شديد الصلابة بمجرد أن تتم هدرجته بواسطة الماء ليصبح تمامًا مثل الخرسانة العادية وذو قدرة على تحمل الطرق عليه وعلى احتمال درجات حرارة مرتفعة للغاية.\n\nيستخدم القماش الخرساني لبناء مباني خرسانية بشكل سريع وسهل جدًا مما يجعلها مناسبة للأستخدام في اوقات الأزمات، كحالات إيواء المتضررين من الكوارث الطبيعية، أو حالات مثل بناء معسكرات ووحدات إسعاف لمواقع عسكرية.\n\nيباع القماش الخرساني كقطعة ضخمة من القماش مطوية داخل كيس من البلاستيك المقوى، يتم نقلها إلى موقع البناء ثم يفتح الكيس البلاستيكي من الأعلى فتحة صغيرة لتمرير ماء كافي لغمر القماش الخرساني داخل الكيس بالماء. ويترك القماش مغمورًا بالماء لوقت كافي حتى تكتمل عملية الهدرجة لجميع أجزاء قطعة القماش الضخمة. ثم تتم إزالة الكيس من على القماش لتبدأ عملية ضغط الهواء داخل القماش حتى يتمدد ليأخذ شكل المبنى الذي صممت قطعة القماش لتكون عليه. وقد تحتاج عملية تمديد القماش إلى مساعدة لسحب القماش بشكل يسمح للهواء بالتغلغل داخله حتى تتمدد جميع أجزاءه. وبعد انتهاء عملية نصب القماش يترك لمدة يوم ليجف وتقسو المواد الخرسانية بداخله ليصبح بعد ذلك جاهز للاستعمال.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140963", "title": "قماش خرساني", "id": "1140963"}
{"text": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 446\n\nقرار مجلس أمن الأمم المتحدة رقم 446 الذي اعتمد في 22 مارس 1979، وقد ندد المجلس في هذا القرار بممارسة إسرائيل بناء المستوطنات في الاراضي العربية المحتلة منذ عام 1967 بما فيها القدس.\n\nيؤكد القرار 446 مرة أخرى أن اتفاقية جنيف الرابعة المتعلقة بحماية الأشخاص المدنيين في الحرب المؤرخة 12 آب عام 1949 تنطبق على الأراضي العربية التي تحتلها إسرائيل منذ عام 1967، بما فيها القدس\". جاء في تقرير اعده توميس كابيتان مايلي:\n\"إن في نظر المجتمع العالمي أن وجود إسرائيل في الأراضي المحتلة يخضع للقانون الدولي وتحديدا اتفاقية جنيف الرابعة لعام 1949. والسماح باتخاذ تدابير للضرورة العسكرية، اتفاقية تحظر التعديلات في النظام القانوني، والنقل القسري للسكان المقيمين، وإعادة التوطين من جانب السلطة القائمة بالاحتلال داخل الأراضي المحتلة. إسرائيل انتهكت هذه الأحكام، ولكن تطبيقها على أساس أن الضفة الغربية هي المنطقة \"المتنازع عليها\" بدلا من تلك الأراضي المحتلة التي تعتبر طرفاً في اتفاقية جنيف\".\nلقد وضعت حجة إسرائيل ضد تطبيق الاتفاقية من قبل مئير شامغار ويستند هذا التفسير للمادة الثانية ونصها:\n\"بالإضافة إلى الأحكام التي تسري في وقت السلم, هذه الاتفاقية تنطبق على جميع حالات الحرب المعلنة أو أي اشتباك مسلح آخر ينشب بين طرفين أو أكثر من الأطراف السامية المتعاقدة، حتى لو كانت حالة لم يتم التعرف عليها كحالة حرب من قبل اي من الأطراف.\nهذه الاتفاقية تنطبق أيضا على جميع حالات الاحتلال الجزئي أو الكلي لإقليم أحد الأطراف السامية المتعاقدة، حتى لو كان الاحتلال لم يواجه مقاومة مسلحة\".\nحجة الحكومة (لأول مرة من قبل موشي ديان في خطابه امام الأمم المتحدة في 1977, هو أن كلاً من الضفة الغربية وقطاع غزة وأراضي \"السلطة المتعاقدة السامية\" في ذلك الوقت كانت محتلة من قبل إسرائيل، وبالتالي فإن الاتفاقية لا تطبق.\n\nفي عام 1993 وافق مجلس الامن الدولي \"متصرفا بموجب الفصل السابع من ميثاق الأمم المتحدة\" في تقرير من الأمين العام بما لايدع مجالا للشك أن القانون الواجب التطبيق في النزاعات المسلحة على النحو المنصوص عليه في اتفاقية جنيف في 12 آب 1949 واتفاقية لاهاي الرابعة (1907) أصبح جزءً من القانون الدولي العرفي, وقد وضعت في وقت لاحق من ضمن الانتهاكات للمبادئ الواردة في الاتفاقيات التي تدخل في اختصاص المحاكم الجنائية الدولية، بما في ذلك المحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا والمحكمة الجنائية الدولية السابقة.\n\nوزارة الخارجية الإسرائيلية تقول ان المحكمة العليا في إسرائيل قضت بأن اتفاقية جنيف الرابعة، وبعض أجزاء من البروتوكول الإضافي الأول تعكس القانون الدولي العرفي الذي يطبق في الأراضي المحتلة. وقد كتب جرشوم جورينبرج ان الحكومة الإسرائيلية تعرف منذ البداية أن إنشاء مستوطنات مدنية في الاراضي الخاضعة لإدارة قوات الدفاع الإسرائيلية يعد انتهاكاً لاتفاقية جنيف, وأوضح ان المستشار القانونيٍٍٍٍ لوزارة الخارجية تيودور ميرون وهو خبير بعلاقات إسرائيل الدولية, انه قد كتب مذكرة سرية في 1967 للسيد عدي يافي (الأمين السياسي لرئيس الوزراء) بشأن \"الاستيطان في الاراضي التي تديرها\" قال \"استنتاجي هو ان مستوطنة مدنية في الاراضي التي تديرها يخالف أحكام صريحة من اتفاقية جنيف الرابعة\".\n\nكتب موشيه دايان مذكرة سرية في عام 1968 باقتراح تسوية ضخمة في المناطق, قال \"توطين الإسرائيليين في الأراضي كما هو معروف يتعارض مع الاتفاقيات الدولية، ولكن ليس هناك شيء جديد عن ذلك.\"\n\nموقف إسرائيل لم يكن مقبولا من قبل اللجنة الدولية للصليب الأحمر, كما أنها لم توافق عليه الأطراف السامية المتعاقدة الأخرى على اتفاقية جنيف الرابعة. المادة 1 من الاتفاقية تنص على أن \"تتعهد الأطراف السامية المتعاقدة باحترام وضمان احترام الاتفاقية في جميع الظروف\" (خطاب شديد اللهجة).\n\nيوم 15 يوليو 1999 اجتمع مؤتمر للأطراف السامية المتعاقدة على اتفاقية جنيف الرابعة في مقر الأمم المتحدة في جنيف, واستبعد أن الاتفاقية لم تطبق في الأرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس. وفي عام 2001 في مؤتمر ليوم واحد من الأطراف السامية المتعاقدة، 114 بلدا اعتمدت اعلاناً يتكون من ثلاث صفحات ينص على إعادة التأكيد على أن أحكام الاتفاقية تنطبق على الأراضي الفلسطينية.\n\nفي أغسطس 2004 فريق من وزارة العدل الإسرائيلية شكله المدعي العام مناحيم مازوز لدراسة العواقب المترتبة على الحكم الذي أصدرته محكمة العدل الدولية وأوصى الفريق بأنه \"يجب ان تنظر الحكومة الإسرائيلية في تطبيق اتفاقية جنيف الرابعة على الضفة الغربية وقطاع غزة\".\n\nوتقول إسرائيل انها لم تنتهك الاتفاقية بناءً على مايلي:\nأولاً: تم إنشاء ماورد في الاتفاقية على أساس الحرب العالمية الثانية فقط.\nثانياً: الغرض منه هو تغطية النقل القسري وحماية السكان المحليين من التشرد. المادة 49 (1) من الاتفاقية تغطي على وجه التحديد \"النقل القسري الشامل أو الفردي\" في حين أن الإسرائيليين الذين يعيشون في المستوطنات هناك انتقلوا طواعية، وتجادل إسرائيل بأنها لاتقصد من المستوطنات تهجير الفلسطينيون من المنطقة وأنه لم ينتج عن ذلك اي تهجير في أي وقت مضى. ومع ذلك, فإن المادة 49 (6) تحظر على الإسرائيليين \"نقل أجزاء من سكانها المدنيين إلى الأراضي التي تحتلها\" لتغطية المستوطنات الإسرائيلية. \nثالثا: تدعي إسرائيل أن بعض المستوطنين عادوا إلى المناطق التي توجد بها المستوطنات اليهودية (قبل عام 1948) مثل (غوش عتصيون) وبالتالي فهي قضية مختلفة تماما.\nرابعا: تدعي إسرائيل أن اتفاقية جنيف لا تنطبق إلا في غياب مبعوث السلام بين قوتين للموافقة على الاتفاقية. منذ اتفاق أوسلو ترك قضية المستوطنات التي سيتم التفاوض بشأنها في وقت لاحق, أنصار هذا الرأي يقولون ان الفلسطينيين قبلوا الوجود المؤقت للمستوطنات الإسرائيلية في انتظار مزيد من المفاوضات، لا يوجد أي أساس لإعلان عدم الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1140965", "title": "قرار مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة رقم 446", "id": "1140965"}
{"text": "خطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية 2005\n\nفك الارتباط الأحادية الإسرائيلية (بالعبرية: \"תוכנית ההתנתקות Tokhnit HaHitnatkut\") والمعروفة أيضا باسم \"خطة فك الارتباط\" أو \"خطة فك الارتباط أحادي الجانب\" هو الاسم الذي اختارته الحكومة الإسرائيلية لخطة قامت بتنفيذها بصيف عام 2005 وبحسبها قامت بإخلاء المستوطنات الإسرائيلية ومعسكرات الجيش الإسرائيلي من قطاع غزة و4 مستوطنات أخرى متفرقة في شمال الضفة الغربية.وانتشار قوات الجيش الإسرائيلية على الشريط الحدودي مع قطاع غزة وكان رئيس الوزراء الإسرائيلي أرئيل شارون المبادر وقائد هذه الخطة. وكان يسكن في قطاع غزه عند القيام بالخطة 8.600 إسرائيلي.\n\nارتكز تاريخ بداء إخلاء قطاع غزة من المستوطنين على تاريخ 15 أغسطس 2005, واكتمل الأخلاء في غضون 8 أيام. وبعد يوم من الإخلاء بدأت احتفالات للفلسطينيين في القطاع بالمناطق التي كانت عليها المستوطنات, وهذه الاحتفالات شملت أعمال تخريب وحرق لكل شيء تركه الإسرائيليون حتى حرق جميع دور العبادة اليهودية أو الكنيس. أكمل الجيش الإسرائيلي إخلاء المستوطنات شمال السامرة بتاريخ 22 سبتمبر. بعد انهاء الخطة بدأت مرحلة (إيواء المرحلين) والتي انتهت فقط عام 2011.\n\nأحدثت خطة فك الارتباط جدلاً واسعاً في إسرائيل وكانت مخالفة لوعود أرئيل شارون قبل انتخابه, مع أنها نجحت بالتصويت عليها بالكنيست بعد القراءة الثالثة في 16 فبراير 2005 بأغلبية 59 مؤيد أمام 40 معارض و5 امتنعوا عن التصوية.\n\nشارون رفض عرض الخطة لاستفتاء عام.\n\nقام جيش الإحتلال الإسرائيلي بإخلاء المستوطنين اليهود الذين رفضوا مغادرة المستوطنات في الفترة ما قبل 15 سبتمبر 2005 قسراً ونشأت عن ذلك احتجاجات عارمة وأعمال شغب, وقامت الحكومة الاسرائلية لاحقاً بتعويض المستوطنين مبالغ طائلة مقابل مغادرتهم المستعمرات بقطاع غزة.\n\nالتخطيط الأساسي كان يقضي بإخلاء المستوطنات دون أي مفاوضات مع الفلسطينيين, لكن بعد وفاة ياسر عرفات تبدلة القيادة في السلطة الفلسطينية فاستلم محمود عباس السلطة. وقامت جهود للتنسيق مع الفلسطينيين.\n\nويكبيديا العبرية (الترجمة قد لا تكون دقيقة بما يكفي)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141001", "title": "خطة فك الارتباط الأحادية الإسرائيلية 2005", "id": "1141001"}
{"text": "إلهيات عصبية\n\nالإلهيات العصبية هي دراسة الارتباط بين الظواهر العصبية وتدين الإنسان ومحاولة تفسير هذه الظواهر. أنصار الإلهيات العصبية يقولون ان هناك أسس تطورية وعصبية لهذه الخبرات التي عادة ما تسمى روحانية أو تدين. هذا الموضوع شكل نواة لاصدار كتب أدبيات علمية كثيرة.\n\nتم تعريف الإلهيات العصبية بأنها \"محاولة العلم في شرح ظاهرة الدين من الجانب المادي في المخ باستخدام التفكير المنطقي\"\nالإلهيات العصبية تحاول أن تشرح الاسس العصبية للخبرات الدينية مثل:\n\nاستخدم الدوس هوكسلي كلمة الهيات عصبية لأول مرة في رواية الجزيرة. يستخدم المصطلح أحيانا أيضا في سياق اقل عمليه أو سياق فيلسوفي. بعض من هذه الاستخدامات تعتبر شبه علم. هوكسلي استخدم المصطلح في سياق فيلسوفي.\n\nاستخدام المصطلح في الاعمال العلمية المنشورة غير شائع حاليا. وفي جرد أُجري بواسطة معهد المعلومات العلمية ISI أظهر خمس مقالات؛ ثلاث منهم نُشِروا في صحيفة \"زيجون Zygon: Journal of Religion and Science\" بينما نُشرا الاثنان الاخران في \" American Behavioral Scientist\" لكن الأبحاث المهتمة بالأصول العصبية للروحانيات كان لها وجود متقطع خلال القرن العشرين.\n\nفي محاولة لالقاء الضوء وتوضيح ما كان موضع اهتمام متنامي في هذا المجال حينها؛ قام لورينس اُو. مكيني في عام 1994 بنشر أول كتاب في هذا الموضوع بعنوان \"(إلهيات عصبية: الدين مرئياً في القرن الحادي والعشرين)\" \" وفقا لمكيني فان تطور الفص الجبهي في الإنسان ولد وهماً عن التسلسل الزمني للوقت كجزء أساسي من ادراك الشخص الذي تعدى الثالثة من عمره. وان عجز عقل البالغين عن استرجاع صور مبكرة تعرض لها المخ الطفلي يطرح اسئلة مثل \"من أين أتيت؟\" و\"إلى أين سيكون مصيرنا؟\" والذي يقود - بحسب مكيني - إلى تخليق تفسيرات دينية متنوعة.\n\nالدراسات السابقة التي حدثت في خمسينات وستينات القرن العشرين حاولت استخدام تخطيط أمواج الدماغ لدراسة أنماط الموجات الدماغية المتعلقة بالروحانيات. وفي خلال الثمانينات قام مايكل بيرسينجر بتحفيز الفص الصدغي للأشخاص المشاركين في التجارب من خلال حقول مغناطيسية ضعيفة مستخدما جهاز أصبح بعدها يعرف بشكل واسع بخوذة الإله. أشار المشاركين في التجارب إلى انهم شعروا بوجود أثيري في الغرفة.\n\nكان أول باحث يلاحظ ويفهرس الخبرات غير الطبيعية المتعلقة بصرع الفص الصدغي هو نورمان غيشويند الذي لاحظ مجموعة من العادات السلوكية الدينية المتعلقة بنوبة صرع الفص الصدغي مثل الهايبرغرافيا والهوس الديني وانحفاض الرغبة الجنسية والإغماء والحذلقة وهي تنسب جميعها في الغالب إلى حالة تعرف بمتلازمة غيشويند.\n\nقام فايلاينور رامشندران باستكشاف الاسس العصبية للهوس الديني المرتبط بصرع الفص الصدغي باستخدام استجابة الجلد الكالفانية المرتبطة بالإثارة العاطفية لتحديد ان كان الهوس الديني المرتبط بصرع الفص الصدغي بسبب تصاعد حالة عاطفية شاملة او بسبب محفزات دينية محددة. بعرض كلمات محايدة، كلمات مثيرة جنسيا، وكلمات دينية على الأفراد موضع التجربة أثناء قياس استجابة الجلد الكلفانية. تمكن رامشندران من اظهار ان الأشخاص الذين يعانون من صرع الفص الصدغي اظهروا استجابات عاطفية زائدة تجاه الكلمات الدينية وتقلصت هذه الاستجابات تجاه الكلمات الجنسية واستجابات طبيعية تجاه الكلمات الحيادية. هذه النتائج تقترح ان الفص الصدغي الوسطي على وجه التحديد مسئول عن خلق بعض هذه الاستجابات العاطفية المتعلقة بالكلمات الدينية والصور والرموز.\n\nاستخدمت بعض الدراسات تصوير الأعصاب لتحديد المناطق الدماغية التي تكون نشطة, أو تنشط بشكل مختلف, خلال الخبرات التي يتعرض لها الأفراد المرتبطة بأحاسيس \"روحانية\" أو تخيلات متسقة مع أطروحة مكيني وهي أن الاحاسيس المرتبطة بالخبرة الدينية هي جوانب طبيعية لوظائف المخ تحت ظروف قصوى بدلا من اتصال من الله.\n\nزعم ماريو بيورغارد في بحث أجرى فيه تصوير أعصاب راهبات الكرمليت بجامعة مونتريال أن الخبرات الروحية والدينية تشمل عدة مناطق دماغية وليس ما أسماه آخرون \"مركز الإله\" قائلا:\" لا يوجد مركز إله في الدماغ. الخبرات الروحية معقدة، مثل الخبرات القوية مع الناس الآخرين” لكن تصوير الأعصاب أجري عندما كانت الراهبات تتذكر حالات صوفية في الماضي وليس خلال مرورهم بحالات صوفية فعلية؛ \"طلبنا من الأشخاص الذين اجري عليهم البحث ان يسترجعوا (مغمضين الأعين) أكثر الخبرات الصوفية قوة قد شعروا بها في حياتهم كأعضاء في راهبات الكرمليت.\" هذا يمكن أن يندرج تحت مسمى \"State-specific memory\" أو ما يعني أنه لا يمكن لشخص أن يستدعي الحالة الصوفية بذكرى حالة صوفية مثلما لا يستطيع الشخص أن يثمل بتذكره وقت ما كان هو ثمل فعلا فيه.\n\nيقدم بعض العلماء العاملين في هذا المجال فرضية أن أساس الخبرة الروحية ينشأ في الفيزيولوجيا العصبية. تم تقديم اقتراحات متضاربة أن زيادة مستويات ثنائي ميثيل تريبتامين \"N-Dimethyltryptamine\" في الغدة الصنوبرية تساهم في الخبرات الروحية.الدراسات العلمية التي تؤكد ذلك لم تنشر بعد. إقتُرِح أيضاً أن تحفيز الفص الدماغي بواسطة المكونات النفسانية للمشروم السحري \"magic mushroom\" يحاكي الخبرات الروحية. هذه الفرضية تم التحقق منها مختبريا باستخدام السيلوسيبين.\n\nتلقت محاول المزاوجة بين نهج مادي مثل علم الأعصاب مع الروحانية الكثير من النقد. بعض من هذا النقد فلسفي يتعلق باحتمال عدم وجود توافق بين العلم والروحانية، بينما هناك نقد أكثر منهجية يتعلق بقضايا دراسة خبرة غير موضوعية كالروحانية.\n\nنقاد هذا النهج مثل الفيلسوف كين ويلبر وعالم الدين هستن سميث، يرون التركيبات الأكثر مادية لهذا النهج كأمثلة على العِلْمَانية والاختزال التي تنظر فقط على الجوانب التجريبية للظاهرة ولا تشمل إمكانية صحة الخبرات الروحانية بكل لا موضوعيتها هذه.\n\nفي عام 2005 تساءل بير غرانكفيست، وهو أستاذ علم نفس في جامعة أوبسالا بالسويد، عما توصل إليه في مقالة نشرت في جريدة \"Neuroscience Letters\". غرانكفيست زعم أن اختبار بريسنجر لم يكن \"اختبار مزدوج التعمية\". معظم الذين خضعوا للاختبار كانوا خريجي دراسات عليا الذين كانوا يعرفون نوع النتائج المتوفعة، وكان هناك مخاطرة أن توقعات المُختَبِرين المسبقة قد تنتقل إلى الأفراد الذين يجرى عليهم الاختبار لا شعوريا. كان الكثير من المشاركين لديهم فكرة عن هدف الدراسة عندما يطلب منهم ملء استبيانات مصممة لاختبار الإيحاء لديهم تجاه الخبرات الخارقة قبل اجراء التجارب. فشل غرانكفيست في إعادة إنتاج تجارب بريسنجر مزدوج التعمية، واستخلص ان وجود او غياب المجال المغناطيسي ليس له علاقة بأي خبرات دينية أو روحانية اختبرها الأشخاص الذين خضغوا للتجربة لكنهم تنبأوا بها عن طريق الإيحاء والسمات الشخصية. بعد نشر هذه الدراسة، رد بريسنجر في كلا من جريدة \"Neuroscience Letters\" وتبادُل رسائل بريد إلكتروني متاحة للعامة بين بريسنجر وعرانكفيست. نشرت محاولة لتخليق \"غرفة مسكونة\" لم تكن إعادة إنتاج لأنه لم تستخدم فيها جهاز خوذة مطابق للجهاز الذي استخدمه بريسنجر. لم تنتج الغرفة المسكونة احساس بـ \"وجود ما\". استخدم الباحثون مجالات كهرومغناطيسية \"معقدة\" بناء على تجربة بريسنجر النظرية والتجريبية، وُجِِد أن الخبرات الغير عادية غير مرتبطة بوجود أو غياب هذه المجالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141044", "title": "إلهيات عصبية", "id": "1141044"}
{"text": "مكتبة برلين الحكومية\n\nمكتبة برلين الحكومية هي مكتبة تقع في برلين في ألمانيا. تعد من أهم مكتبات البحث العلمي ولها موقعين رئيسيينن الأول قرب ساحة بوستدامر والثاني في أونتر دين لندن Unter den Linden.\n\nاسست المكتبة عام 1661 م من قبل فريدرخ فيلهلم باسم \"Churfürstliche Bibliothek\". تحوي على حوالى عشرة ملايين كتاب والالاف من المخطوطات الغربية والشرقية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141048", "title": "مكتبة برلين الحكومية", "id": "1141048"}
{"text": "شجرة الحياة (توضيح)\n\nكلمة شجرة الحياة قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141062", "title": "شجرة الحياة (توضيح)", "id": "1141062"}
{"text": "بشرى الأسد\n\nبشرى الأسد (1960)، طبيبة في تخصص صيدلة من جامعة دمشق هي الابنة الوحيدة للرئيس السابق حافظ الأسد وشقيقة الرئيس السوري الحالي بشار الاسد وأرملة العماد آصف شوكت رئيس المخابرات العسكرية السورية ونائب رئيس هيئة أركان القوات المسلحة السورية للشؤون الأمنية، ونائب وزير الدفاع السوري الذي تم إغتياله \nفي تفجير مبنى الأمن القومي السوري بحزب البعث الحاكم في البلاد.\nتعرّفت بشرى على آصف شوكت عندما كان من ضمن الطاقم الأمني المتخصص بحمايتها، ورغم أنه كان متزوجا وأبا لخمسة أطفال إلا أن قصة حب نشأت بين الإثنين. كان حافظ الاسد وابنه باسل معارضين لقصة الحب هذه. ولكن بعد موت باسل الاسد في حادث سيارة عام 1994 تزوجت بشرى آصف عام 1995. وقامت بتوطيد العلاقة بين آصف وبين بشار الاسد، كما أنها ساهمت بإنهاء العداوة والمنافسة بين آصف وبين ماهر الأسد، شقيقها، ولكن زواج بشار الاسد من أسماء ساهم بتوتير العلاقة بين بشرى وبين أسماء وطالبت بأن تكون أمها، أنيسة مخلوف، زوجة حافظ الاسد هي السيدة الأولى في سوريا. ومن الطريف أن دراسة بشرى للصيدلة ساهم بجعل سوريا مكتفية بالأدوية لإصرارها على ذلك.\n\nحافظت بشرى على علاقات وثيقة مع والدها حافظ الأسد وقد لعبت الدور الأهم في قيادة سوريا خلال السنوات الأخيرة من حياته. في أواخر السبعينات؛ رافقت بشرى والدها خلال زياراته الخارجية كما كانت كان نشطا جدا في صنع القرار داخل دائرة والدها الداخلية وخاصة في المسائل المتعلقة بالتنمية الاقتصادية والشؤون الخارجية مما أدى إلى تكهنات وشائعات تٌفيد بأنها ستحصل على الخلافة عقب وفاة الوالد. بالرغم من كل هذا وفي لحظة مفاجئة من عام 1980 ظهر شقيقها الأصغر باسل الذي أخد ذلك الدور بدلا منها ثم ظهر بشار عام 1994 وخطف الأضواء من الاثنان معًا. ظهرت تكهنات واسعة تُشير إلى أن حافظ كان يُعدّ بشرى من أجل رئاسة الجمهورية. كما تُشير شائعات أخرى إلى أنها ساعدت في إقناع والدها على حبس عمها رفعت الأسد بعد محاولة الانقلاب الفاشلة عام 1984.\n\nحصلت بشرى على شهادة في الصيدلة عام 1982 من جامعة دمشق. التقت حينها ببثينة شعبان التي شغلت منصب عضو في مجلس الوزراء السوري. تفيد بعض المصادر إلى أن شعبان قد قدمت بشرى إلى الضابط آصف شوكت والذي كان زير نساء هذا ناهيك عن أنه مطلق ويكبرها بعشر سنوات. رغم معارضة الأسرة؛ تزوّجت بشرى بشوكت في عام 1995.\n\nمنذ وفاة شقيقها باسل الأسد عام 1994؛ ازداد نفوذ بشرى في سوريا، حيث لعبت دورا رئيسيا في توجيه التنمية في سوريا وخاصة في مجال صناعة الأدوية. زاد نفوذ بشرى في أواخر 1990 حيث عملت على مراقبة الأجهزة العسكرية السورية وأجهزة المخابرات. اندلعت توترات بين بشرى والسيدة الأولى في سوريا أسماء الأسد وذلك منذ تزوّج هذه الأخيرة ببشار في عام 2000. سبب الخلاف غير معروف بالضبط لكن يُقال أن أسماء قد تحدت التقاليد الاجتماعية من خلال الظهور في الأماكن العامة بشكل متكرر وكذلك الظهور وفي وسائل الإعلام وهذا ما أغضب بشرى \"المحافظة\" التي لم تكن ترغب في لعب أسماء لهذا الدور.\n\nغادرت بشرى دولة سوريا باتجاه الإمارات العربية المتحدة في أيلول/سبتمبر 2012. تعيش حاليًا في دبي رفقة أطفالها الخمسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141064", "title": "بشرى الأسد", "id": "1141064"}
{"text": "ممدوح أحمد عوض منصور\n\nهوى بطل مصري ولد في حى روض الفرج بالقاهرة. وتربى وسط عائلتة وكان ترتيبة الأخير بين أخواتة الذكور الثلاثة. وبعد حصوله على الشهادة قبل الجامعية تقدم باوراقة إلى الكلية الحربية ليلتحق باخية الذي يسبقة في الترتيب بنفس الكلية. وليخدم وطنة. وبعد الكشف الطبى المبدئى. تأكد لهم سلامة وحدة بصرة فتم تحويلة إلى الكلية الجوية.\n\nوتخرج منها في عام 1967.وكان مقاتل على طائرة من طراز مج21 واستشهد في 23 أكتوبر 1969 أثناء حرب الاستزاف. وتم منحة وسام نجمة سيناء من الطبقة الأولى نتيجة لبطولاتة وشجاعتة وتكبيد العدو الخسائر الفادحة.وتم دفنة بمقابر شهداء القوات المسلحة بجوار كبرى الفردوس بصالح سالم بالقاهرة. وقد تسلمت اسرتة الوسام من الزعيم الراحل جمال عبد الناصر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141083", "title": "ممدوح أحمد عوض منصور", "id": "1141083"}
{"text": "جميل الأسد\n\nولد جميل علي سليمان الأسد في بلدة القرداحة1933، وهو أخو الرئيس السوري السابق حافظ الأسد وعم السوري الحالي بشار الأسد هو الشقيق الأوسط لحافظ الأسد وترتيبه الثانية بعد حافظ الأسد وقبل رفعت الأسد من أبناء سليمان الأسد، تزوج جميل مرتين المرة الأولى وانجب منها فواز الأسد ومنذر الأسد وتزوج جميل الأسد للمرة الثانية من السيدة أمل عزيز نعمان وأنجب منها حيدر الأسد.\nتوفي عام 2004 عن عمر يناهز 71 عاما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141096", "title": "جميل الأسد", "id": "1141096"}
{"text": "جائزة اختيار أطفال نكلوديون\n\nجوائز اختيار الأطفال نكلوديون (KCA) هي جوائز سنوية تقام في أواخر شهر مارس أو أبريل، ويتم تنظيم الحفل من قبل قناة نكلوديون وتذاع على الهواء مباشرة حيث يتم تكريم الأطفال المتميزون في التلفزيون والسينما والموسيقى عن طريق تصويت مشاهدين القناة.\n\nتأسست الجائزة عام 1986 باسم الاقتراع الكبير ولكي يتم التصويت كان المشاهدون يرسلون بطاقات باسم المرشح وقبل الحفل يتم فرز البطاقات وتحديد الفائز. منذ تأسيس الجائزة تم تغيير نقش شعار الجائزة مرة واحدة عام 2010، بعد قدوم الإنترنت تم تغيير طريقة التصويت من من موفر المحتوى إلى تصويت حصري على شبكة القناة الخاصة وفي عام 2007 تم إضافة الرسائل النصية للتصويت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141106", "title": "جائزة اختيار أطفال نكلوديون", "id": "1141106"}
{"text": "بريان شميدت\n\nبريان ب. شميت Brian P. Schmidt أو بريان شميدت (من مواليد 24 فبراير 1967) هو عالم فلك أسترالي / أمريكي في Stromlo لجامعة أستراليا الوطنية في مرصد جبل وكما هو معروف على نطاق واسع لأبحاثه في مجال استخدام مجسات النجوم المتفجرة والكوني. يوجد حاليا لدى مجلس الاتحاد بحوث أستراليا .\n\nوهو حصل على جائزة نوبل في الفيزياء عام 2011 مناصفة مع سول بيرلموتر وآدم ريس.\n\nاكمل دراسته الثانوية في مدرسة ثانوية بارتليت في مرسى ، ألاسكا، وتخرج في عام 1985. تخرج من جامعة أريزونا في عام 1989 وحصل على درجة الدكتوراه من جامعة هارفارد في عام 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141122", "title": "بريان شميدت", "id": "1141122"}
{"text": "آدم ريس\n\nآدم ريس Adam Guy Riess (ولد في ديسمبر 1969 ، في واشنطن العاصمة) هو عالم أمريكي في علم الفلك في جامعة جونز هوبكنز ومعهد علوم تلسكوب الفضاء وكما هو معروف على نطاق واسع لأبحاثه في مجال استخدام مجسات النجوم المتفجرة والكوني.\n\nحصل على جائزة نوبل في الفيزياء لعام 2011 مناصفة مع سول بيرلموتر وبريان شميدت، كما حصل في العام ذاته ـ مع سول بيرلموتر على قلادة ألبرت أينشتاين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141139", "title": "آدم ريس", "id": "1141139"}
{"text": "زرود عريض الأوراق\n\nالزرود عريض الأوراق أو الزرود المتوسط نوع نباتي يتبع جنس الزرود من الفصيلة الزيتونية.\n\nموطنه مناطق الوطن العربي المتوسطية وقبرص وتركيا وجنوب أوروبا.\n\nهناك أسماء علمية كثيرة مرادفة لهذا النبات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141165", "title": "زرود عريض الأوراق", "id": "1141165"}
{"text": "طالب بن أبي طالب\n\nطالب بن أبو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أخو الخليفة الرابع علي بن أبي طالب وابن عم النبي محمد (). وليس له عقب.\n\nولد عام 42 قبل الهجرة.\n\nيرى الشيعة أن قد أسلم طالب، ولكن لم يُعلن عنه خوفاً من بطش قريش، وقال طالب شعراً في مدح رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ومنه يظهر إسلامه، حيث قال:\n\nإذا قيل مَن خير هذا ** الورى قبيلاً وأكرمهم أسره\n\nنأتي بعبد مناف أب ** وفضله هاشم الغرة\n\nلقد حلّ مجد بني هاشم ** مكان النعائم والنسره\n\nوخير بني هاشم أحمد ** رسول الإله على فترة\n\nوقال كذلك:\n\nوقد حلّ مجد بني هاشم ** فكان النعامة والزهرة\n\nومحض بني هاشم أحمد ** رسول المليك على فترة\n\nعظيم المكارم نور البلاد ** حري الفؤاد صدى الزبرة\n\nكريم المشاهد سمح البنان ** إذا ضن ذو الجـود والقدرة\n\nعفيف تقي نقي الردا ** طهر السراويل والأزرة\n\nجواد رفيع على المعتقين ** وزين الأقارب والأسرة\n\nوأشوس كالليث لم ينهه ** لدى الحرب زجرة ذي الزجرة\n\nوكم من صريع له قد ثوى ** طويل التأوه والزفرة\n\nقال الصحابي جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه: (لمّا خرجت قريش إلى بدر، وأخرجوا بني عبد المطلّب معهم، خرج طالب بن أبي طالب، فنزل رجازهم وهم يرتجزون، ونزل طالب بن أبي طالب يرتجز ويقول:\n\nيا رب إما تعززن بطالب ** في مقنب من هذه المقانب\n\nفي مقنب المحارب المغالب ** بجعله المسلوب غير السالب\n\nوجعله المغلوب غير الغالب\n\nفقالت قريش: إنّ هذا ليغلبنا فردّوه) وكان بين طالب بن أبي طالب وهو في القوم، وبين بعض قريش محاورة، فقالوا: والله لقد عرفنا أنّ هواكم مع محمّد، فرجع طالب فيمَن رجع إلى مكّة، ولم يقاتل المسلمين، وبرجوعه أظهر عدم قبوله لمقاتلة رسول الله (صلى الله عليه وآله وصحبه)، بل كان يريد انتصار المسلمين على قريش.\n\nلم تتحدث مصادر أهل السنة والجماعة عنه إلا بشي محدود ولم يرد ذكره في كتاب الاستيعاب في معرفة الأصحاب لابن عبد البر ولا في كتاب أسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الأثير الجزري ولا كتاب سير أعلام النبلاء للذهبي مما يدل على أنه لا دليل على إسلامه، حاله كحال أخيه عقيل الذي أسلم يوم فتح مكة.\n\nتُوفّي طالب عام 2هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141170", "title": "طالب بن أبي طالب", "id": "1141170"}
{"text": "إس أو إس (أغنية ريانا)\n\nإس أو إس هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، آ قيرل لايك مي (2006). الأغنية من كتابة جي.آر. روتم، إيفان بوغارت، وإد كوب، ومن إنتاج جي.آر روتم. صدرت كأغنية الألبوم المنفردة الأولى يوم 14 فبراير، 2006. نوع الأغنية هو دانس-بوب وآر أند بي. الأغنية تحتوي على عينة من \"تينتيد لوف\"، أغنية من كتابة إد كوب في 1965. كان النقد الموسيقي للأغنية إيجابي، الأغلبية أثنوا على استخدام عينة من أغنية \"تينتيد لوف\".\n\nفي الولايات المتحدة، بلغت \"إس أو إس\" ذروتها في المركز الأول يوم 13 مايو، 2006، على الرسم البياني الأمريكي \"بيلبورد هوت 100\"، وأصبحت أول أغنية لريانا تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني. شهدت الأغنية زيادة في المبيعات في الأسبوع الذي يسبق وصولها إلى القمة، وذلك بسبب ديف جام عندما أصدرت الأغنية للتحميل الرقمي قبل صدور \"آ قيرل لايك مي\". أمضت الأغنية على قمة الرسم البياني لأسبوعين متتالين. بلغت الأغنية ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني الأمريكي لأغاني الدانس الكلوب ولأغاني البوب. في 7 يناير، 2007، حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا لشحنها أكثر من 1,000,000 نسخة.\n\nفي أوروبا، حققت \"إس أو إس\" نجاحاً تجارياً معتدلاً في أقاليم متعددة. في بلجيكا (فلاندرز)، الأغنية دخلت لأول مرة المركز الثامن عشر يوم 22 أبريل، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثاني في أسبوعها الرابع على الرسم البياني. في سويسرا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثالث يوم 21 مايو، 2006. في النرويج، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز السادس عشر يوم 17 أبريل، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثالث. في المملكة المتحدة، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الخامس يوم 22 أبريل، 2006. في الأسبوع التالي، ارتفعت الأغنية إلى المركز الثاني، أغنية فرقة جنارلز باركلي \"كريزي\" منعتها من الوصول المركز الأول. في أستراليا، دخلت الأغنية لأول مرة في المركز الأول يوم 30 أبريل، 2006، لمدة ثمانية أسابيع متتالية. في نيوزيلندا، الأغنية دخلت لأول مرة في المركز السابع والثلاثين يوم 10 أبريل، 2006. في الأسبوع السابع، بلغت ذروتها في المركز الثالث لمدة أسبوعين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141181", "title": "إس أو إس (أغنية ريانا)", "id": "1141181"}
{"text": "جغرافيا لاوس\n\nلاوس بلد غير ساحلي يقع في جنوب شرق آسيا شمال شرق تايلاند والي الغرب من فيتنام وتقع علي مساحة 236800 كيلومترا مربعا في شبة الجزيرة الهندية الصينية تحيط بكل من ميانمار وكمبوديا والصين وتايلاند وفيتنام جعلها موقعها بين دول قوية ومفترق طرق مركزا للتجارة والصراعات والهجرة وهذا ما أثر علي التركيبة العرقية والتوزيع الجغرافي للمجموعات العرقية الحالية\n\nيفصل نهر ميكونغ معظم الحدود الغربية ويشكل شريان مهم لوسائل النقل ويستخدم للسفر ونقل البضائع علي طول النهر في لاوس معظم السنة وتعتبر القوارب الصغيرة وسيلة نقل هامة من خلال العديد من روافد نهر ميكونغ ويتشابه المجمتع التايلاندي الذي يقع شمال شرق تايلاند بالمجتمع الاوسي الواقع بالجهة المقابلة فلهم نفس اللغة ونفس العرق مما يعكس الاتصال الوثيق الذي كان قائما عبر هذا النهر لعدة قرون وكذلك في الفترات التي كانت هذه المنطقة تحت السيطرة التايلاندية الحدود الشرقية مع فيتنام تمتد لمسافة 2130 كيلومترا معضمها تقع علي سلسلة جبال أناميتي وتعتبر حاجزا قويا بين الثقافة الصينية التي اثرت في فيتنام وتعتبر الكثافة السكانية في هذه النطقة منخفضة وتتواجد اقليات قبلية قليلة تشترك لاوس بحدود قصيرة معا كمبوديا حيث تمتد حدودها 541 كيلومترا جنوب لاوس وتطل علي مدن ومواقع تاريخية هامة تشترك لاوس بحدود جبلية في الشمال بطول 423 كيلومترا وتشترك بالحدود كذلك مع بورما (ميانمار) بطول 235 كيلومترا عبر نهر ميكونغ\n\nطبوغرافيا لاوس معضمها جبلية تتميز بالتضاريس الحادة والاودية الضيقة بأمكانيات زراعية محدودة وتمتد الجبال عبر معضم شمال البلاد بينما يتمتيز الجنوب بالمساحات الكبيرة التي تكون مناسبة لزراعة الارز وتربية الماشية تصنف 4% من مساحة لاوس الصالحة للزراعة بينما تزيد هذه النسبة نظرا لقطع الأشجار التجاري المستمر\n\nتتميز لاوس بمناخ استوائي موسمي معا موسم من الأمطار من شهر مايو وحتي شهر أكتوبر بينما يتميز المناخ من نوفمبر وحتي فبراير بموسم بارد وجاف بينما يتميز شهري مارس وأبريل بموسم حار وجاف، الرياح الموسمية تحدث بجميع أنحاء البلاد بنفس الوقت علي الرغم من اختلافها من سنة الي اخري بينما الأمطار تختلف نسبتها فقد سجلت اعلي كمية 3600 ملليمترا في محافظة تشامباساك بينما سجلت ادني نسبة أمطار في لوانغ برابانغ بحوالي 1360 ملم، الأمطار ليست كافية للزراغة حيث تؤثر بإنتاج الارز سنويا في حالة انخفاضها متوسط درجات الحرارة حول 40 درجة مئوية\n\nبسبب التضاريس الجبلية الوعرة تفتقر لاوس الي الطرق التي تصلك الي المناطق البعيدة ويعتبر نهر ميكونغ الوسيلة الأفضل للتنقل الي بعض المناطق الوعرة\n\nيعتبر الخشي من أهم الموارد الطبيعة حيث يتم استغلال التجاري للغابات وتعتبر الغابات مصدرا هاما للأغذية والادوية الشعبية ويستخدم خشب الغابات لبناء المساكن، تعتبر \nالموارد الطبيعة: (الاخشاب، الطاقة الكهرمائية، الجيس، الذهب، الأحجار الكريمة)\n\nاستخدام الأراضي:\nالأراضي الصالحة للزراعة: 3%\nالمحاصيل الدائمة: 0%\nالمراعي الدائمة: 3%\nالغابات : 54%\nالحدود البرية:\nمجموع: 5,083كم\n\nمسافة الحدود المشتركة معا البلدان: بورما 235 كم، كمبوديا 541كم، الصين 423كم، تايلاند 1754كم، فيتنام 2130كم\n\nالارتفاع:\n\nأدنى نقطة: نهر ميكونغ 70 مترا من مستوي سطح الأرض.\n\nأعلى نقطة: بيا فو 2,817م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141191", "title": "جغرافيا لاوس", "id": "1141191"}
{"text": "جان شاردان\n\nجان شاردان (1643 - 1713 م) هو رحالة فرنسي كتب عن فارس وتركيا والهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141199", "title": "جان شاردان", "id": "1141199"}
{"text": "تويوتا لاند كروزر برادو\n\nتويوتا لاند كروزر برادو سيارة دفع رباعي من إنتاج شركة تويوتا اليابانية. تعرف غالبًا باسم برادو. أنتجت لأول مرة عام 1984 ومر إنتاجها بأربع أجيال، الجيل الرابع بدأ إنتاجه عام 2009 وهو لازال ينتج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141209", "title": "تويوتا لاند كروزر برادو", "id": "1141209"}
{"text": "ملعب باتا\n\nملعب باتا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في باتا في غينيا الاستوائية. غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع لجلوس 22،000 متفرج ويجري حاليا توسيع نطاقه لكي يستوعب 40،000 متفرج باعتباره واحدا من الملاعب المضيفة لكأس الأمم الأفريقية 2012 بما في ذلك حفل الافتتاح ونصف النهائي. وقد واكتمل بناء الملعب في عام 2007. وكان الملعب قد استضاف بعض مباريات بطولة أفريقيا لكرة القدم للسيدات 2008. يقع الملعب على بعد بضعة كيلومترات من الساحل والمناطق المتاخمة لمجمع رياضة قيد الإنشاء حاليا والذي يضم قاعة رياضية داخلية، مسبح مغطى، الفندق والرموز الرياضية الأكثر الشعبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141227", "title": "ملعب باتا", "id": "1141227"}
{"text": "ملعب فرانسفيل\n\nملعب فرانسفيل هو ملعب كرة قدم، قيد الإنشاء في مدينة فرانسفيل في جمهورية الغابون. ومن المتوقع أن يكون جاهزا للاستخدام في أغسطس 2011 وسيستضيف مباريات خلال نهائيات كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141231", "title": "ملعب فرانسفيل", "id": "1141231"}
{"text": "فرانسفيل\n\nفرانسفيل هي مدينة في الغابون وهي من المدن الأربعة الكبيرة في البلاد. يبلغ عدد سكان المدينة 110,568 نسمة حسب تعداد عام 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141232", "title": "فرانسفيل", "id": "1141232"}
{"text": "دولة حلب\n\nدولة حلب (1920-1925) احدى خمس دويلات اسسها الانتداب الفرنسي على سوريا وضمت عدة مدن وكانت عاصمتها مدينة حلب.\nشملت دولة حلب الأغلبية من المسلمين السنة. وتمتد لتغطي شمال سوريا بالإضافة إلى منطقة حوض نهر الفرات في شرق سوريا. وتعتبر هذه المنطقة من أكثر المناطق خصوبة ووفرة بالمعادن. وأضيفت منطقة الحكم الذاتي سنجق الإسكندرونة إلى دولة حلب في عام 1923.\n\nكانت عاصمتها هي مدينة حلب، والتي يتواجد فيها الكثير من التجمعات المسيحية واليهودية بالإضافة إلى المسلمين السنة. ويوجد في الدولة أيضا أقليات من الشيعة والعلويين. وسكنت العرقيات الأرمنية (وخاصة المهجرين أيام الإبادة الأرمنية) الكردية، الشركسية والآشورية في شمال حلب جنبا إلى جنب مع العرب. حيث بعام 1922 وحسب الإحصائيات كان الأرمن يشكلون 12% من عدد سكان حلب.\n\nكانت أغلبية سكان دولة حلب من المُسلمين السُنَة، كان معظمهم من العرب، ولكن كان هناك أيضًا مجتمعات من الأكراد، خاصةً في المناطق الشرقية، إلى جانب الأعراق الأخرى المتنوعة التي تم نقلها خلال الفترة العثمانية، وأبرزها الشراكسة والألبان والبوشناق والبلغار والأتراك والقبرديين والشيشانيين وغيرهم. عاش عدد كبير من المسلمين الشيعة في دولة حلب، خصوصاً في مدن مثل نبل والفوعة والزهراء وكفريا ومعرة مصرين.\n\nكانت حلب أيضًا موطنًا لإحدى أغنى المجتمعات المسيحية الشرقية وأكثرها تنوعًا في الشرق. مثل المسيحيون الذين ينتمون إلى أكثر من عشرة تجمعات مختلفة (مع انتشار بارز لأتباع الكنائس الرسولية الأرمنية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك والسريانية الأرثوذكسية) حوالي ثلث سكان مدينة حلب ، مما جعلها المدينة التي تضم أكبر مجتمع مسيحي في الشرق الأوسط خارج لبنان. سكن العديد من المسيحيين في المناطق الشرقية من الدولة أيضًا، حيث كانوا ينتمون أساسًا إلى الإثنية السريانية والآشورية.\n\nفي عام 1923، كان مجموع سكان الولاية حوالي 604,000 (باستثناء السكان البدو في المناطق الشرقية). وكان في مدينة حلب جالية يهودية كبيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141233", "title": "دولة حلب", "id": "1141233"}
{"text": "جبال أناميتي\n\n\"جبال أناميتي\" أو جبال أتاميسي هي سلسلة جبال من شرق شبه الجزيرة الهندية الصينية وتمتد حوالي 1100 كيلومترا علي طريق لاوس وفيتنام ومنطقة صغيرة من شمال شرق كمبوديا تقع أعلي نقطة في جبال أناميتي علي ارتفاع 2,598 متر في فيتنام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141236", "title": "جبال أناميتي", "id": "1141236"}
{"text": "معادلة هلمهولتز\n\nمعادلة هلمهولتز معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية وسميت بهذا الاسم تيمنا بالعالم الألماني هرمان فون هلمهولتز. ولها تطبيقات فيزيائية عديدة وهي معادلة مألوفة عند البحث عن حلول المعادلات الموجية في الكهرومغناطيسية وكذلك في جهد يوكاوا. وعند تطبيق الشروط الحدية تنتج معادلة هلمهولتز دائما حلا وحيدا، وجدت المعادلة عن طريق فصل المتغيرات ويستعمل في حلها وسيلة طريقة العنصر الحدي . والمعادلة على هذا النحو.\n\nformula_1\n\nحيث formula_2 هو مؤثر لابلاس (لابلاسيان) وformula_3 رقم الموجة وformula_4 هي المعادلة الموجية. وتعد معادلة لابلاس حالة خاصة من معادلة هلمهولتز. حيث أن معادلة لابلاس هي ذاتها معادلة هلمهولتز عندما تكون formula_5\n\nنظرا لعلاقة معادلة هلمهولتز بالمعادلة الموجية فهي تستخدم في حل المسائل الفيزيائية المتعلقة بدراسة الموجات الكهرومغناطيسية ، و علم الزلازل وكذلك دراسة الموجات الصوتية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141238", "title": "معادلة هلمهولتز", "id": "1141238"}
{"text": "فابريس أونداما\n\nفابريس نغيسي أونداما (ولد في 27 فبراير 1988 في برازافيل) لاعب كرة قدم من جمهورية الكونغو، يلعب في موقع مهاجم .\n\nلعب لنادي ستاد رين الفرنسي قبل الانتقال كمعار إلى كريتاي الفرنسي. قرر العودة إلى بلاده للعب رفقة نادي الشياطين السود. وانتقل أونداما إلى نادي الوداد البيضاوي المغربي حيث شارك رفقته في الدوري المغربي الممتاز ودوري أبطال أفريقيا 2011. في يناير 2012 وقع عقدا مع نادي اتحاد جدة السعودي.\nجرد لأهداف اللاعب من موقع كوورة المتخصص\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141241", "title": "فابريس أونداما", "id": "1141241"}
{"text": "العطاوية\n\nالعطاوية وكانت تسمى بالعطاوية الشعيبية نسبة إلى ساقية قديمة تدعى الشعيبية، وهي مدينة تنتمي إلى جهة مراكش-آسفي ,بإقليم قلعة السراغنة تبعد عن مراكش ب-74KM شرقا وعن دمنات ب-38 كم غرباً وعن مدينة قلعة السراغنة ب-28 كم جنوباً..\n31°50′ شمالا 7°19′ جنوبا»\n\nتميز الإقليم بمناخ متوسطي، حيث ترتفع درجات الحرارة خلال الصيف وتعتدل في فصل الشتاء. وتصل درجة الحرارة الدنيا إلى 4.90 درجة سيليوس. أما درجة الحرارة القصوى فتبلغ أكتر 50.72 درجة سيليسيوس. والتساقطات المطرية الدنيا حوالي 92.80 ميليمتر، والتساقطات المطرية القصوى تبلغ 469 ميليمتر. تجمع التربة بمنطقة قلعة السراغنة بين نقيضين، \"الصلابة\"، بمعنى الحدة والقساوة, و\"الخصوبة \" بمعنى السلاسة والليونة، وقد انصهرا معا ليجعلا من ربوعها، رغم طبيعة مناخها واكراهاته، الأرض المعطاء التي تدر على ساكنتها الفضل الشاسع، متى جادت عليها السماء بالغيث النافع، لتظل الخزان الطبيعي لجهة تانسيفت الحوز.\n\nوتشتهر بالزراعة خاصة الزيتون والحبوب وتربية المواشي\n\nالزيتون يحتوي الإقليم على رصيد هام من أشجار الزيتون التي تغطي مساحة 56.000 هكتار أي ما يعادل 50 في المائة من المساحة المغروسة بمنطقة تانسيفت و10 في المائة على الصعيد الوطني ويقدر منتوجها ما بين 60.000 و150.000 طن سنويا حسب المواسم الفلاحية. بلغة الأرقام تتوفر المنطقة على 50 بالمائة من أغراس شجر الزيتون, أي ما يمثل 15 بالمائة من مجموع اغراس الزيتون على الصعيد الوطني، فضلا عن كونها تعرف وطنيا بإنتاج زيت الزيتون ذي الجودة الرفيعة. ويسجل التاريخ أن المنطقة عرفت فترات شح قاسية وسنوات عجاف على مر العصور، ومع كل ذلك، بقيت شجرة الزيتون التي عمرت بالمنطقة لمئات السنين، صامدة في وجه قساوة المناخ، وهي تغطي حاليا 50 ألف هكتار ممثلة 91 بالمائة من إجمالي مغروسات زيتون الجهة بإنتاج سنوي يصل إلى 150 ألف طن.\nتبلغ ساكنة العطاوية حوالي 20237 نسمة حسب إحصاء [2004] بالمقرانة بإحصاء سنة 1994 حيث كان عدد ساكنتها لا يزيد عن 11219نسمة.اما في سنة 2011 فيقدر عدد ساكنتها ب 29745 نسمة.\n\nتوجد ثانوية وإعداديتان وعدد من المدارس الابتدائية.\nالثانوية التأهيلية الرحالي الفاروق.الثانوية الإعدادية الحسن الثاني.ثانوية ابن سينا وإعدادية الصهريج.ثانويةوإعدادية واركي.المدارس الابتدائية :الامام مالك ابن حزم وولاد إبراهيم و الامام الغزلي.مجموعة مدارس الحويطة .مدرسة اولاد امبارك . كما أنه في السنوات الأخيرة انضيفت عدد من المدارس الابتدائية العمومية منها و الخاصة كما انضافت أيضا إعداديات اخرى نضرا للاكتضاض التي تشهده الإعداديات الأولى و خاصة مع نمو كثافتها السكانية ...\n\nتعتبر كرة القدم الرياضة الشعبية. شأنها شأن جميع المدن المغربية. بالإضافة إلى رياضات مثل : التيكواندو والكرطي...\n\nتتوفر مدينة العطاوية على فريقين لكرة القدم : النهضة والشروق يمارسان ببطولة الهواة. يمارسان في الملعب البلدي للمدينة وهو ملعب معشوشب بالعشب الطبيعي .كما تتوفر المدينة على مركز سوسيورياضي يتوفر على مرافق متعددة متل ملاعب متعددة الاختصاصات وقاعة للإعلاميات ومسبح\n\nأول جريدة ورقية باقليم قلعة السراغنة وليدة مدينة العطاوية \"أصداء تساوت\" و مدير نشرها : الصحفي عمر نفيسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141245", "title": "العطاوية", "id": "1141245"}
{"text": "ياماتو (ناروتو)\n\nتينزو - Tenzō- テンゾウ هو إحدى شخصيات ناروتو\nلم يظهر إلا في الجزء الثاني للمانغا.هو عضو في الأنبو برتبة جونين .طلبت منه تسونادي (الهوكاجي الخامس) تولي قيادة الفريق السابع ( ناروتو ، ساكورا ، ساي ) بالنيابة عن هاتاكي كاكاشي على أن يصبح إسمه ( ياماتو ) وذلك للحفاظ على سرية الأنبو. وكانت مهمته استعادة ساسكي إلى القرية.\n\nياماتو (ヤマト, Yamato) عضو في قوات الأنبو التابعة لكونوها. إتقانه لعنصر الخشب (موكتون Mokuton) كان السبب وراء تعيينه كقائد لفريق كاكاشي نيابة عن هاتاكي كاكاشي المصاب من أجل السيطرة على الثعلب الشيطاني ذو الذيول التسعة المختوم داخل ناروتو. بعد شفاء كاكاشي و عودته إلى الفريق بقي ياماتو رهن الإشارة لتقديم يد المساعدة في أي وقت. في الحقيقة ياماتو ليس اسمه الحقيقي بل كان كلمة سر من طرف تسونادي عندما التحق بفريق كاكاشي, اسمه القديم عندما كان ضمن الأنبو كان تنزو (テンゾウ, Tenzô), بينما يبقى اسمه الحقيقي مجهولا. أصبح ياماتو قائد الفريق السابع نيابة عن هاتاكي كاكاشي المصاب جراء استعمال هذا الأخير للمانجيكيو شارينقان ثلاث مرات ضد ديدارا . بعد العودة إلى كونوها أشرف كل من ياماتو و كاكاشي على تدريب ناروتو لمساعدته على إتقان جيتسو (فوتون راسن شيريكن) في أقل وقت ممكن باستعمال تقنية نسخ الظل (كاغي بونشن). لكنه تم اعتقاله من طرف كابوتو\nو في الحرب الرابعه كان ياماتو لا يزال محتجزا إلى أن حرره كابوتو وكانت الحرب قد انتهت. \nياماتو لا يملك عائلة مما يعني أنه لا يملك اسم كذالك كان ياماتو وحيدا إلى أن قابل هاتاكي كاكاشي واصبح صديقه\nو استطاع كاكاشي أن يجعله نينجا في قريه كونوها\n\n\nكما أنه مستخدم لعنصري الماء و الأرض و بدمج العنصرين معا ينتج عنه عنصر الخشب ووارث لصفات الهوكاجي الأول بعد أن كان الناجي الوحيد من تجارب زراعة خلايا هاشيراما والتي قام بها اورتشيمارو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141251", "title": "ياماتو (ناروتو)", "id": "1141251"}
{"text": "السوريون في الخارج\n\nالسوريون في الخارج، يشير المصطلح إلى المهاجرين السوريين منذ القرن التاسع عشر، والذين شكلوا المغترب السوري. بدأت الهجرات السورية إلى شتى بقاع الأرض رسميا منذ عام 1820 بعد الأزمات الاقتصادية التي تعرضت لها بلاد الشام أثناء الحكم العثماني، وكانت مصر، والولايات المتحدة، وأمريكا الجنوبية، وجهة الهجرة الأساسية. بعد الحرب العالمية الأولى هاجر بعض السوريين إلى ألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية، وأثناء الانتداب الفرنسي هاجر البعض إلى فرنسا للدراسة لكنه استقر هناك، وبعد الحرب العالمية الثانية هاجر كثيرون إلى أمريكا الجنوبية وأوروبا، كما هاجر البعض إلى دول الخليج بعد ظهور النفط والرفاه المعيشي، وحديثا بعد عام 1970 م هاجر البعض إلى أستراليا والصين واندونيسيا.\n\nيقدر عدد السوريين (ومن له أصول سورية) المقيمون في الدول العربية (ما عدا سوريا ولبنان) ما يقارب 2.750.000 سوري، كما يقدر عدد السوريين (ومن له أصول سورية) المقيمون في الدول الأوروبية ما يقارب 5.000.000 سوري. أما في أمريكا الشمالية (كندا والولايات المتحدة) ينقسم السوريون لقسمين : الأول : الذين تجنسوا بالجنسيات الأمريكية وانصهروا في المجتمع الأمريكي، وفقدوا الهوية السورية، وهؤلاء يقدر عددهم بـ 8.000.000 شخص، كما يقدر عدد السوريين الذيم ما زالوا متمسكين بجنسيتهم ومحافظين على اصولهم 4.000.000 سوري.\n\nفي أمريكا الجنوبية يقدر عدد السوريين الفاقدين لهويتهم وجنسيتهم والذين ذابوا في المجتمع الأمريكي وتجنسوا بجنسيته12.000.000 فرد، بينما الذين ما زالوا محتفظين باصولهم السورية وجنسيتهم يبلغ عددهم 11.000.000 سوري، والسبب في هذا الاختلاف يرجع للهجرات القادمة منذ عام 1820 وقد تمكن المنصهرون من الوصول لارفع المناصب واعلاها، حتى أن الرئيس الأرجنتيني السابق (كارلوس منعم) ترجع اصوله لسوريا (جده وأبوه وأمه سوريون ومسلمون)، أما السوريون المقيمون في أمريكا الجنوبية فهم من فئة التجار وأصحاب المهن الرفيعة.\n\nأكبر جالية سورية في العالم تقيم في البرازيل وعددها 7.000.000 (من غير المنصهرين) وتعود اصول غالبيتهم لمدينتي حمص واللاذقية، تليها الجالية في الأرجنتين والولايات المتحدة.\n\nلاجئو الأزمة السورية أواللاجئون السوريون، مواطنون سوريّون فرّوا من سورية مع تصاعد الأزمة السورية. بحلول مايو 2013، تم تسجيل أكثر من 1.2 مليون لاجئ سوري في دول الجوار خصوصاً الأردن ولبنان وتركيا، وعلى الأرجح توجد عشرات الآلاف الأخرى من اللاجئين الغير مسجلين، ويقدر عدد من ينتظرون التسجيل بحوالي 227 ألف شخص . صدرت تركيا لوائح جديدة تمنح اللاجئين السوريين الوضع القانوني الآمن في البلاد لأول مرة. بدأ اللاجئون في الحصول على بطاقات هوية جديدة بموجب تدبير أقره مجلس الوزراء في تشرين الأول / أكتوبر يمنحهم إمكانية الحصول على الخدمات الأساسية مثل الرعاية الصحية والتعليم. ومع عمل مخيمات اللاجئين ال 22 في تركيا، ومع ذلك، رحب معظم اللاجئين بها. وتستضيف تركيا الآن 1.6 مليون سوري مشرد. وحتى الآن، وصف اللاجئون ب \"الضيوف\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141266", "title": "السوريون في الخارج", "id": "1141266"}
{"text": "وزارة التربية (العراق)\n\nوزارة التربية هي الجهة الحكومية المسؤولة عن التعليم في العراق وهي ضمن تشكيلات مجلس الوزراء العراقي يكون الوزير هو المسؤول عن ادارتها وتتألف الوزارة من 20 مديرية منتشرة على عموم العراق عدا إقليم كردستان. هي المسؤولة عن التعليم الابتدائي والثانوي في جمهورية العراق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141275", "title": "وزارة التربية (العراق)", "id": "1141275"}
{"text": "العمى (فيلم)\n\nفيلم العمى هو فيلم كندي أنتج سنة 2008، الفيلم من إخراج فرناندو ميريليس، وتمثيل كل من الممثلة جوليان مور ومارك روفالو.\n\nتجتاج ظاهرة العمى البرازيل بشكل رهيب وبالتحديد في مدينة ساو باولو، حيث تصبح هذه الظاهرة خطرا على المجتمع، ويحاول كلا من الدكتورة (جوليان مور) والطبيب (مارك روافالو) حل هذه الظاهرة الخطيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141297", "title": "العمى (فيلم)", "id": "1141297"}
{"text": "رامون لول\n\nرامون لول (Ramon Llull) هو فيلسوف كتالوني، من أسرة ميسورة الحال. أولع بالشعر، ثم انضم إلى رهبنة الفرنسيسكان. انكب على دراسة اللغة العربية والثقافة الإسلامية، قاصداً دعوة المسلمين إلى المسيحية. سافر من أجل ذلك إلى شمال إفريقية غير مرة، ولقي حتفه هناك. حاضر في باريس، ومر بمونبلييه ومايورقا. حاول في مؤلفاته، وخاصة «الفن الأكبر»، أن يدافع عن المسيحية ضد الإسلام وضد فلسفة ابن رشد. كان ذا نزعة صوفية عميقة، وله منهج رمزي دقيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141317", "title": "رامون لول", "id": "1141317"}
{"text": "أنكيتوس\n\nأنكيتوس هو قديس وبابا الكنيسة الكاثوليكية خلال فترة غير معروفة على وجه الدقّة، إذ يشير بعض المؤرخين إلى حوالي العام 150 أما في قوائم الفاتيكان الرسمية فبدءًا من 154 أو 155 وقد انتهت حبريته بوفاته عام 167. كما أنه أحد القديسيين السوريين، وأحد الباباوات الخمسة، الذين تعود أصولهم إلى سوريا حاليًا. اسمه مشتق من اليونانية بمعنى \"الذي لم يقهر\"، وقد ولد وعاش في مدينة حمص.\n\nوفقًا للمؤرخ القديم إيريناوس، فإنه قد زار روما ومعه بوليكاربوس السميرني وأحد تلامذة يوحنا الإنجيلي لمناقشة البابا حول الاحتفال بعيد الفصح حيث كان هناك انقسام بين الكنائس المسحية حول أسس تحديد هذا العيد، فبينما نافح البعض عن الالتزام بيوم الرابع عشر من شهر نيسان القمري، وهو يوم صلب يسوع وفق العقائد المسيحية والتقاليد المبكرة، بغض النظر عن أي يوم من أيام الأسبوع يقع، تمسك البعض ومن بينهم كنيسة روما التي يرأسها البابا شخصيًا بالاحتفال بالفصح في يوم الأحد، وهو يوم قيامة يسوع وفق العهد الجديد. وبختام المناقشات، سمح البابا لكنيسة سميرنا، لكل كنيسة أن تعيّد وفق الأساس الذي تراه مناسبًا، وقد ظلّ هذا الجدل منفتحًا حتى قام مجمع نيقية عام 325 بحسمه لمصحلة رأي كنيسة روما.\n\nالمؤرخ المسيحي هيجيسيبوس، زار روما خلال بابوية أنيكتوس خصيصًا للقاء البابا، وكثيرًا ما يستشهد المؤرخون الكاثوليك المعاصرون، على هذه الزيارة كدليل على الأهمية المبكرة للكرسي الرسولي في روما. خلال بابويته قام أنتيكوس بوضع الحرم الكنسي على المذهب المونتاني، وبذلك كانت من أولى الهرطقات في المسيحية التي يتم إنزال حرم بحقها، كما نقل المؤرخون أن البابا كان يعارض بشدة الغنوصيين، ووفقًا لعدد من المؤرخين، فإن البابا قد أصدر مرسومًا بابويًا بأن لا يسمح للكهنة بأن يكون لهم شعر طويل، وربما يعود ذلك لأن الغنوصيين كانوا يطيلون شعورهم.\n\nحسب التقليد، فإن البابا أنتيكوس عانى من الاضطهاد خلال عهد الإمبرطور الروماني لوسيوس، وقد اختلف في تاريخ وفاته تحت التعذيب فقيل 16 أبريل أو 17 أبريل أو 20 أبريل وقد تمّ أخيرًا تحديد موعد يوم تذكاره في 20 أبريل وذلك عام 1970، أما قبل ذلك فكان 17 أبريل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141322", "title": "أنكيتوس", "id": "1141322"}
{"text": "كنيسة مار إليان\n\nكنيسة مار إليان كنيسة أثرية قديمة تقع في حمص وسط سوريا، وتشرف على إدراتها بطريركية أنطاكية وسائر المشرق للروم الأرثوذكس، وهي تحوي رفات القديس إليان الحمصي، القديس المسيحي الذي قتل خلال الاضطهادات الرومانية في القرن الثالث. تقع الكنيسة في شارع طرفة بن العبد بالقرب من بوابة تدمر داخل حمص القديمة، ويقام عيد القديس إليان سنويًا في 6 فبراير وهو ما يجذب عددًا كبيرًا من الحجاج.\n\nيقام في الكنيسة سنويًا وبالتعاون مع مجلس مدينة حمص \"أسبوع مار إليان الثقافي\".\n\nاشتقت الكنيسة اسمها من القديس إليان الحمصي، وهو من مواطني حمص قتل لرفضه التخلي عن المسيحية عام 285 على أيد الجنود الرومان، وهو كان ضابطًا في الجيش وطبيبًا تنسب معجزات شفاء مختلفة له. دفن مار إليان في مغارة قريبة خارج المدينة، وكان المسيحيون يكرمونه منذ القرن الثالث. في العام 432 صدر أمر ببناء كنيسة كبيرة في حمص وفي عام 451 قرر بولس أسقف المدينة نقل رفات القديس من المغارة إلى الكنيسة وتوسعتها على نفقته الخاصة. وقد وضع بها ناووس كبير يحوي رفات القديس إذ بلغ طول الناووس 23،2م وعرضه 35،1م أما ارتفاعه 6,1م؛ وله غطاء هرمي الشكل، يزيّن جوانبه مع الغطاء 11 صليباً نافراً.\n\nوقد بنيت الكنيسة وفق الطراز البيزنطي في العمارة، وزينت بأعمدة من رخام. طوال فترة القرون الوسطى، لا يوجد أي أثر مكتوب يفيد بحال الكنيسة، إلا أنه من المؤكد أنها لم تدمر بل مكثت في مكانها، هناك دليلان ناصعان على ذلك هما أيقونة للقديس إليان موجودة حالياً في باريس تحمل تاريخ 1598 وقد أهداها إلى \"دير مار اليان\" بطريرك أنطاكية وسائر المشرق \"يواكيم السادس\" الذي كان سابقاً مطراناً على المدينة ومن جهة أخرى هناك أحد الرحالة الفرنسيين الذي زار حمص في مايو 1658 يتحدث عن الكنيسة وعن تابوت مار إليان. إلا أنه ربما هدمت أجزاء كبيرة منها في القرن التاسع حين أمر المتوكل على الله هدم جميع كنائس حمص , وهو ما يمكن أن يلاحظ من كون الكنيسة في القرن التاسع عشر مؤلفة من غرفة بطول تسعة أمتار وعرض ستة أمتار فقط، ولا تتسع للمصلين، لذلك فقد شرع في توسعتها عام 1843 بجهود كاهنها يوسف رباحية وأبناء الطائفة واستمر العمل 45 يومًا.\n\nفي عام 1969 قرر مطران حمص ألكسي عبد الكريم، إعادة ترميم الكنيسة، وخلال عملية إعادة وضع الكلس على جدران القبة من الداخل، انكشفت جداريات كبيرة تغطي القبة تصور مراحل من حياة يسوع ومريم العذراء والتلاميذ الاثني عشر والأنبياء، وترقى هذه الجداريات على أقل تقدير إلى القرن الثاني عشر، ولكن يعتقد البعض من المؤرخين في المدينة أنها تعود إلى القرن السادس، وبكل الأحوال هي أقدم لوحات وأيقونات كنسيّة في سوريا، وقد تمّ إبلاغ مديرية الآثار والمتاحف في دمشق عن هذا الاكتشاف فقامت بأعمال الترميم للحفاظ على الأيقونات بحالتها الأصلية بدءًا من مايو 1970. كما تم رسم المزيد من الجدرايات على أطراف الكنيسة قام بها الفنانان جبرائيل وميخائيل موروشان الوافدين من رومانيا، وقد استمرت عمليات الرسم بين 12 أبريل و28 نوفمبر 1973. وتم الافتتاح في 3 فبراير 1974، بعد أو وصل الأيقونسطاس الجديد (والذي يمكن تعريبه \"حامل الأيقونات الذي يفصل هيكل الكنيسة عن صحنها) من رومانيا وهو هدية من بطريركها إلى الكنيسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141355", "title": "كنيسة مار إليان", "id": "1141355"}
{"text": "زرود ضيق الأوراق\n\nالزرود ضيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الزرود من الفصيلة الزيتونية.\n\nموطنه المغرب العربي وغرب حوض البحر الأبيض المتوسط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141363", "title": "زرود ضيق الأوراق", "id": "1141363"}
{"text": "ملعب جامعة الموصل\n\nملعب جامعة الموصل هو استاد يقع في الموصل. يستعمل في أغلب الأوقات للعب كرة القدم وتحديدا مباريات نادي الموصل. سعة الملعب 20000 شخص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141368", "title": "ملعب جامعة الموصل", "id": "1141368"}
{"text": "بيج ماك\n\nبيج ماك هي شطيرة هامبرجر في سلسلة مطاعم ماكدونالدز تم إطلاقها في الولايات المتحدة عام 1967 ومن ثم إلى العالم في 1968. وتعتبر هذه الشطيرة من منتجات المطعم الرئيسية، وتحتوي على قطعتين من اللحم أو الدجاج مضافة إليها: صلصة بيج ماك الخاصة، والبصل، والمخلل، والخس، والجبنة الصفراء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141373", "title": "بيج ماك", "id": "1141373"}
{"text": "نادي الموصل\n\nنادي الموصل هو نادي كرة قدم عراقي مقره الموصل. تأسس عام 1947 م باسم النادي الاهلي، وتحول اسمه إلى نادي الموصل الرياضي عام 1957 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141375", "title": "نادي الموصل", "id": "1141375"}
{"text": "سول بيرلموتر\n\nسول بيرلموتر (مواليد عام 1959) عالم أمريكي في الفيزياء الفلكية. حصل في عام 2011 على جائزة نوبل في الفيزياء مناصفة مع آدم ريس وبريان شميدت وذلك لتقديم أدلة على أن توسع الكون يتسارع، كما كان قد حصل في العام ذاته ـ مشاركة مع آدم ريس ـ على قلادة ألبرت أينشتاين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141420", "title": "سول بيرلموتر", "id": "1141420"}
{"text": "كوشينا أوزوماكي\n\nكوشينا أوزوماكي إحدى شخصيات ناروتو زوجة الهوكاجي الرابع و أم أوزوماكي ناروتو ، كانت في الماضي الجنشوركي الثاني للكيوبي قبل ناروتو.\n\nولدت كوشينا في قرية الدوامات التي تشتهر بصناعة الاختام وقد علمت \"ميناتو\" بعضا منها وكان هناك تحالف بينها وبين قرية كونها، تم جلبها لتكون \"الجنشكوري\" لالكيوبيكانت تجيد استعمال \"النينجتسو\" وقد اورثته لناروتو كماورث منها شخصيتها الغريبة .\n\nعندما كانت صغيرة ارادت القرى الاخرى الحصول عليها لقوة الكيوبي الذي بداخلها، فقامت قرية \"الضباب المخفية\"\" باختطافها ولتترك اثرا ورائها قامت بنزع بعض الشعر من راسها ولكن لم ينتبه اليها احد سوى ميناتو فقام بتتبع اثرها وانقاذها ومنذ حينها احبته وتزوجته.\n\nوبعد ذلك عندما حان موعد ولادة ناروتو ذهبوا إلى مكان خارج القرية لانه عند الولادة يكون \"الختم ضعيف\" ولم يكن أحد يعلم بمكانهم لكن اوبيتو اكتشف مكانهم وقام باختطاف \"كوشينا\" وتحرير الكيوبي وتقاتل ميناتو مع اوبيتو وفاز عليه وقامت \"كوشينا\" بتقيد الكيوبي ولكن الكيوبي استطاع اختراق جسد كل من ميناتو و كوشينا فاصابهما اصابة بالغة، وقام ميناتو بتخلص من بعض قوة الكيوبي بواحدة من المهارات وقام بختم الباقي داخل ناروتو وختم بعض شاكراه وشاكرا كوشينا داخل ناروتو لتظهر عندما يحاول فتح الخاتم وقد حصل هذا في معركته ضد باين.\n\nناروتو ويكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141422", "title": "كوشينا أوزوماكي", "id": "1141422"}
{"text": "هيروزين ساروتوبي\n\nساروتوبي هيروزين أحد شخصيات ناروتو والهوكاجي الثالث لـكونوها مدرب السينن (اوروتشيمارو ، تسونادي، جيرايا) كم انه تدرب على يد كل من الهوكاغي الأول والثاني وهو ايضا صديق لدانزو شيمورا . قتل على يد تلميذه اوروتشيمارو وخلفه في المنصب الهوكاجي الخامس تسونادي .\n\nلقد كان تلميذا متدرب عند الهوكاغي الثاني مع دانزو شيمورا وكان يفضله الهوكاغي الثاني عن دانزو شيمورا وقد تعلم استعمال العناصر الخمسة ويقاتل بإستعمال عصا حية تتواصل معه بطريقة خاصة ولزيادة قوته يستدعي القرد الحكيم وبإمكانه استعمال شينيغامي الهوكاغي الرابع .\nبعد حرب الشينوبي الأولى للشينوبي تعارك مع دانزو شيمورا وهزمه وأصبح الهوكاغي الثالث ودرب فريقا مكنه من الإنتصار بالحرب الثانية للشينوبي على قرية المطر وعلى عكس بقية الهوكاغي صمد طويلا حتى بعد الهوكاغي الرابع لكنه مات على يد تلميذه أروتشيمارو. \nللهوكاغي الثالث زوجة تدعى بيواكو وله ابن اسمه أسوما ساروتوبي الذي قتل على يد هيدان وهو عم كونوهامارو الذي اصبح مدرب بوروتو وسارادا وميتسكي\n\nبإمكانه استعمال العناصر الخمسة ( النار والماء والأرض والريح والبرق ) كما لديه فن قتال خاص حيث يقاتل بعصا حية تتواصل معه بطريقة خاصة وتمكنه من إستدعاء قرد حكيم ذي قدرات خاصة ويمكنه أيضا استخدام شينيغامي الهوكاغي الرابع ليختم أعداءه وقد ضحى بحياته ليختم يدا أوروتشيمارو كما يمكنه أن يتحكم في الأوراق المتفجرة ويستعمل كرة بلورية لرؤية بعض الوقائع ويتقن أيضا الهيكجتسو ( مهارة نسخ الشوريكن ) . \nتم إعادة إحياءه من طرف أوروتشيمارو لإستعادة قوى يديه بمساعدة ساسكي الذي سأله عن ماضي أخيه وظروف إفناء عشيرته الأوتشيها ليأخذ صورة كاملة ويقرر بما سيفعله تاليا وينضم الهوكاغي الثالث في الحرب الرابعة للشينوبي إلى عراك مادارا وهاشيراما ويهزمانه لكنه يقضى على هاشيراما ويفشلون في ختمه بعدما أعاد إحياء نفسه بمساعدة زيتسو الأسود ويذهب مع حكيم المسارات الستة هاغورومو بعد إنتصار الشينوبي على الأكاتسكي.\n\nناروتو ويكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141430", "title": "هيروزين ساروتوبي", "id": "1141430"}
{"text": "جورج رومانز\n\nجورج جون رومانز (1264 - 1311 هـ / 1848 - 1894 م) هو بيولوجي إنكليزي، ولد في كينغستون، ذهب إلى إنجلترا في فجر شبابه حيث أصبح فيها صديقاً لدارون. درس (1886- 1890) في جامعة أدنبرة، وأصبح أستاذاً في المعهد الملكي بلندن (1888- 1891). وضع في أكسفورد محاضرات رومانز السنوية، وأجرى دراسات هامة في علم نفس الحيوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141441", "title": "جورج رومانز", "id": "1141441"}
{"text": "وزارة الخارجية (العراق)\n\nوزارة الخارجية هي الوزارة المسؤولة عن إدارة العلاقات الخارجية العراقية.\n\nفيما يلي قائمة وزارة الخارجية العراق منذ عام 1924:\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141477", "title": "وزارة الخارجية (العراق)", "id": "1141477"}
{"text": "ريكاردو ألفاريز غابرييل\n\nلعب ألفاريز مباراته الأولى مع فيليز سارسفيلد في عام 2008. أول ظهور له بعد أن عانى من اصابة في اربطة الركبة الصليبي تعثرت من تقدمه في الفريق الأول.\n\nوجاء أخيرا في الدوري الأرجنتيني عام 2010 في كأس ليبرتادوريس، لعب في الغالب مع البدائل. سجل الهدف الأول في المباراة التي خسرها 1-2 على ريفر بليت في ملعب ستاد أنتونيو فيسبوكيو ليبرتي وحصل على بطاقته الحمراء الأولى من المباراة التي خسرها فيليز '1-3 لسباق، لاعتراضه على بطاقة صفراء.\n\nخلال النصف الأول من عام 2011، حصل على إعجاب الكثيرين من وسائل الاعلام في الدوري ومباريات كأس ليبرتادوريس \". كما أنه أظهر براعة بطريقة اللعب في جميع مراكز خط الوسط وساعد فريقه في الفوز في الدوري الأرجنتيني عام 2011 والوصول إلى الدور نصف النهائي من كأس ليبرتادوريس.\n\nفي 5 تموز 2011، انضم ألفاريز إلى انتر ميلان مقابل 11،75 € مليون يورو، لعب لاول مرة رسميا للنادي في المباراة التي خسرها في كأس السوبر الإيطالية العام 2011 من نادي ميلان الإيطالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141478", "title": "ريكاردو ألفاريز غابرييل", "id": "1141478"}
{"text": "ابن الوردي\n\nابن الوردي هو عمر بن مظفر بن عمر بن محمد ابن أبي الفوارس، أبو حفص، زين الدين ابن الوردي المعرّي الكندي المعروف بابن الوردي. ولد في معرة النعمان سنة 691 هـ / 1292 م وتوفي بالطاعون في حلب في سنة 749 هـ / 1349 م. هو فقيه وأديب وشاعر وقد درس في حماة ودمشق وحلب وقام في المجال الديني مقام قاضيها محمد بن النقيب عندما توفي ابن النقيب.\n\nمن مؤلفاته:\n\nوشرح القاضي: زكريا بن محمد الأنصاري المتوفى سنة 910 هـ وسماه: (الغرر البهية) طبع في دار الكتب العلمية بيروت و شرح عماد الدين: إسماعيل بن إبراهيم بن شرف القدسي الشافعي وشرح ناصر الدين الطبلاوي الشافعي المصري المتوفى سنة 966 هـ، قال ابن حجر: أنّها في خمسة آلاف بيت وثلاث وستين بيتاً، أتى على الحاوي الصغير بغالب ألفاظه، وأقسم بالله لم ينظم أحد بعده في الفقه إلاّ وقصر دونه أوّلها:\n\n\nوقد شرح كثيراً من هذه المنظومات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141488", "title": "ابن الوردي", "id": "1141488"}
{"text": "الحكومة العراقية\n\nيشير مصطلح الحكومة العراقية إلى السلطة التنفيذية في العراق والمتمثل في مجلس وزراء العراق.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141498", "title": "الحكومة العراقية", "id": "1141498"}
{"text": "كأس برانس\n\nكأس برانس بطولة كرة قدم كانت تجمع أفضل الفرق في منطقة جبال البرانس التي تقع بين إسبانيا وفرنسا وتضم فرق من لانغيدوك، ميدي، أكيتين في فرنسا، والباسك وكاتالونيا في إسبانيا اقيمت أول بطولة عام 1910 ، واستمرت سنويا حتى عام 1914 قبل أن تتوقف بذلك العام، حقق نادي برشلونة لقب البطولة 4 مرات اعوام 1910, 1911, 1912, 1913, وحقق نادي أف سي اسبانيا دي برشلونة اللقب عام 1914.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141499", "title": "كأس برانس", "id": "1141499"}
{"text": "وزير الخارجية (العراق)\n\nوزارة الخارجية هي وزارة ضمن تشكيلة الحكومة العراقية ومسؤولة عن العلاقات الخارجية مع المجتمع الدولي.\n\nالفترة منذ تأسيس الوزارة عام 1924 إلى عام 1930، كان رئيس الوزراء يشغل منصب وزير الخارجية. كان عبد الله الدملوجي أول من شغل منصب وزير خارجية ولم يكن رئيسا للوزراء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141535", "title": "وزير الخارجية (العراق)", "id": "1141535"}
{"text": "طه محمد علي\n\nطه محمد علي (ولد عام 1931 في صفورية، الجليل وتوفي في 2 أكتوبر 2011 في مدينة الناصرة )، هو شاعر وكاتب فلسطيني ينتمي لجيل شعراء المقاومة، لُقب بعاشق صفورية، تم اختياره كأحد أهم شعراء القرن العشرين. \n\nولد ونشأ في قرية صفورية المهجرة، ومع حلول النكبة الفلسطينية عام 1948 وهو بجيل السابعة عشرة، تم تدمير وتهجير قريته، فلجأ مع عائلته إلى جنوب لبنان، ليتمكن من العودة متسللاً بعد فترة وجيزة للعيش في مدينة الناصرة، بعد ان منعت السلطات الإسرائيلية عودة اللاجئين إلى قراهم، وشيدت على أراضي صفورية قرية يهودية تحمل اسم تسيبوري. عاش حتى وفاته في حي الصفافرة غربي مدينة الناصرة، وهو حي غالبيته من لاجئي صفورية ومطل اليها. \n\n تعلم في المدرسة لأربع سنوات فقط من حياته، لم ينه دراسته الثانوية وبدأ بالعمل مبكرًا، ويعتقد ان هذا سبب تأخر صدور انتاجاته الأدبية إلى ما بعد جيل 41، صدر ديوانه الأول في اواسط الثمانينات، حيث كتب الشعر، وكسب عيشه من عمله في متجر لبيع التذكارات السياحية في مدينة الناصرة.\n\nانضم لصفوف الحزب الشيوعي في إسرائيل الا انه انشق عنه في العام 1990، بسبب خلافات فكرية. \n\nتوفي في الناصرة في  2 أكتوبر 2011، تاركاً وراءه زوجة وولدين وبنت. نعته أوساط ثقافية وادبية وسياسية عديدة منها وزارة الثقافة الفلسطينية التي قالت في بيانها «برحيل الشاعر الكبير تفتقد الحركة الثقافية الفلسطينية أحد رموزها التاريخية، وعزاؤنا بما تركه من إرث ومن اسم وأعمال تبقى في ذاكرة الأجيال وعياً ودرساً يحكي عن فلسطين وتاريخها وحكايتها»\n\nنشر قصصه وقصائده وكتاباته النقدية الأولى في الصحف والمجلات الثقافية ، منها: \"الفجر\" التي كان يحررها الشاعر الراحل راشد حسين و\"الجديد\" و\"الفكر الجديد\" وغيرها. وأصدر أعمالا شعرية متميزة ذات لغة خاصة ومتفردة ابرزها: \"القصيدة الرابعة وعشر قصائد اخرى\" و\"ضحك على ذقون القتلة\" و\"حريق في مقبرة الدير\" . \n\nتميز شعره، بمواكبته للنكبة والمآسي الفلسطينية المتلاحقة، وحافظ على عمق فكرته وحسه العالي بالسخرية، سخرية مبطنة بحزن عميق، وهو من قال \"صفورية هي التي جعلتني شاعرا\" ومن ابرز مقولاته \"انا تلميذ في مدرسة المطالعة ...ولن اتخرج منها الا إلى القبر..\"\n\nتُرجم شعر طه محمد علي إلى لغات عديدة، منها الصينية والروسية والاسبانية والفرنسية والإيطالية وحظي باهتمام نقدي في اميركا والغرب، وترجمت خمس مجموعات من اعماله إلى العبرية بمجلد واحد عن طريق دار نشر الاندلس، وبترجمة الكاتب أنطون شماس. وصدرت عنه سيرة ذاتيه بعنوان (فرحي لا علاقة له بالفرح: حياة شاعر في القرن الفلسطيني)، بتوقيع الناقدة ادينا هوفمان. من القصائد التي كتبها علي في سنواته الاخيرة، رائعته \"انتقام\" التي تُرجمت إلى لغات عديدة. في العام 2011 صدرت مجموعة اعماله الكاملة عن درا راية للنشر في حيفا. \n\nفي العام 2017 ولاول مرة في مصر، أصدرت الهيئة المصرية العامة للكتاب، ديوان \"صبي الفراشات الملونة\"، ضمن سلسلة «إبداع عربي»، وتضمن اختيارات من خمسة دواوين شعرية، هي على التوالي: «القصيدة الرابعة وعشر قصائد أخرى» 1983، «ضَحك على ذقون القتَلة»، 1989، «حريق في مقبرة الدير» 1992، «إله، خليفة» و«صبي الفراشات الملونة»، 2002، «ليس إلّا» 2006. قدم لهذه المجموعة الشاعر محمود خيرالله، الذي قال «أقدمت على تقديم مختارات لهذا الشاعر، وحرصت على أن تصدر على نفقة وزارة الثقافة، لأن طه محمد على غير معروف في بعض الأوساط الأدبية المصرية، كما تم تجاهله في الصحافة العربية عن قصد، فيما أظن، فلا أحد يريد أن يعترف بأن قصيدة النثر العربية تطورت على يديه إلى حد كبير، وبلغت سن الرشد، وأصبحت قريبة إلى أقصى حد من هَمّ الإنسان العربي المعايش للاحتلال، والغارق في جحيمه اليومي، وهو ما كانته قصائد طه محمد على، في حقيقة الأمر».\n\nفي قصيدتة «تحذير!» يقول :\n\nإلى هواة الصيد/ وشُداة القنص!/ لا تصوِّبوا غدّاراتكم/ إلى فرحي!/ فهو لا يساوي ثمن الخرطوشة/ (تُبدَّد باتجاهه!)/ فما ترونه:/ أنيقاً وسريعاً/ كغزال/ ويفرّ في كل اتجاه/ كديك حجل/ ليس فرحاً!/ صدقوني:/ فرحي/ لا علاقة له بالفرح.\n\nبالانجليزية صدرت له: \n\nانتقام\n\nأحيانًا\n\nأتمنّى أن أُبارز\n\nالشخص الذي\n\nقتل والدي\n\nوهدم بيتنا\n\nفشرّدني\n\nفي بلاد الناس\n\nالضّيّقة\n\nفإذا قتلني\n\nأكون قد إرتحت\n\nوإن أجهزتُ عليه\n\nأكون قد إنتقمت!\n\nلكن...\n\nإذا تبيّن لي\n\nأثناء المبارزة\n\nأنّ لغريمي أُمًا\n\nتنتظره\n\nأو أبًا\n\nيضع كفّ يمينه\n\nعلى مكان القلب من صدره\n\nكلّما تأخّر إبنه\n\nولو ربع ساعة\n\nعن موعد عودته\n\nفأنا عندها\n\nلن أقتله إذا \n\nتمكّنت منه\n\nكذلك...\n\nأنا لن أفتك به\n\nإذا ظهر لي\n\nأنّ له إخوة وأخوات\n\nيحبّونه\n\nويُديمون تشوّقهم إليه.\n\nأو إذا كان له\n\nزوجة ترحّب به\n\nوأطفال\n\nلا يطيقون غيابه\n\nويفرحون بهداياه.\n\nأو إذا كان له\n\nأصدقاء أو أقارب\n\nجيران معارف\n\nزملاء سجن\n\nرفاق مستشفى\n\nأو خُدناء مدرسة\n\nيسألون عنه\n\nويحرصون على تحيّته\n\nأمّا إذا كان وحيدًا \n\nمقطوعًا من شجرة\n\nلا أب ولا أم\n\nلا إخوة ولا أخوات\n\nلا زوجة ولا أطفال\n\nبدون أصدقاء ولا أقرباء ولا جيران\n\nمن غير معارف\n\nبلا زملاء أو رفقاء أو أخدان\n\nفأنا لن أُضيف \n\nإلى شقاء وحدته\n\nلا عذاب موت\n\nولا أسى فناء\n\nبل سأكتفي\n\nبأن أُغمض الطّرف عنه \n\nحين أمرّ به في الطريق\n\nمُقنعًا نفسي\n\nبأنّ الإهمال\n\nبحدّ ذاته هو أيضًا \n\nنوعٌ من أنواع الإنتقام!\n\nالناصرة، 15 أبريل/ نيسان 2006 \n\nالاعمال الكاملة لطه محمد علي \n\nطه محمد علي، موسوعة ابحاث ودراسات في الادب الفلسطيني الحديث، فاروق مواسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141567", "title": "طه محمد علي", "id": "1141567"}
{"text": "شبه جزيرة سان فرانسيسكو\n\nشبه جزيرة سان فرانسيسكو تقع في منطقة خليج سان فرانسيسكو التي تفصل بين خليج سان فرانسيسكو والمحيط الهادئ. يقع على طرفها الشمالي مدينة ومقاطعة سان فرانسيسكو، ومن الطرف الجنوبي مقاطعة سانتا كلارا بما في ذلك مدينة بالو ألتو ومدينة لوس التوس، وماونتن فيو. وتحتل مقاطعة سان ماثيو معظم شبه الجزيرة يليها سان فرانسيسكو ومقاطعة سانتا كلارا، بالإضافة إلى بعض المدن والبلدات مثل أثرتون وبلمونت وبريسباني وبورلينغامي وكولما ومدينة دالي وشرق بالو ألتو، إل غرناطة وفوستر سيتي، هيلزبوروغ، إل اي هوندا، مينلو بارك، مونتارا، باسيفيكا، بورتولا فالي ريدوود سيتي، سان برونو، سان كارلوس، سان غريغوريو، سان ماتيو، جنوب سان فرانسيسكو، ووودسايد.\nفي حين يشير مصطلح شبه الجزيرة (جغرافياً) إلى كامل أجزاء جزيرة سان فرانسيسكو ولكنها (محلياً) لا تشمل سان فرانسيسكو.\n\nمعلومات عامة حول شبه جزيرة سان فرانسيسكو، (بالإنجليزية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141574", "title": "شبه جزيرة سان فرانسيسكو", "id": "1141574"}
{"text": "رزين متطاول\n\nالرزين المتطاول نوع نباتي يتبع جنس الرزين من الفصيلة النجيلية.\n\nموطنه مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط من المشرق العربي إلى وادي النيل والمشرق العربي وجنوب أوروبا والقوقاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141586", "title": "رزين متطاول", "id": "1141586"}
{"text": "العلاقات العراقية الفلسطينية\n\nالعلاقات العراقية - الفلسطينية هي العلاقات الثنائية بين حكومة جمهورية العراق ومنظمة التحرير الفلسطينية، والتي بدأت رسميا باعتراف العراق بمنظمة التحرير عام 1964، ومن ثم دولة فلسطين المُعلنة بالجزائر عام 1988 على حدود الضفة الغربية وقطاع غزة، حيث توجد سفارة وقنصلية فلسطينية في كل من بغداد وأربيل، ولكن لا توجد سفارة عراقية في الأراضي الفلسطينية لعدم اعتراف الحكومات العراقية المتعاقبة بالعملية السلمية في الشرق الأوسط.\n\nإلاّ أن علاقة الجانبين تاريخيا تعود إلى عدة عقود قبل إعلان الاستقلال الفلسطيني عام 1988، حيث بدأ التواجد الفلسطيني في العراق منذ حرب 1948 أو نكبة فلسطين، وهجرة عدة الآف من الفلسطينيين مع مركبات الجيش العراقي العائد من فلسطين إلى العراق، وإسكانهم بملاجئ بأمر من الملكة عالية - زوجة الملك غازي.\nيذكر أن عدة مكاتب تابعة للفصائل الفلسطينية موجودة في العراق منذ السبعينات من القرن الفائت، رغم مضايقات الاستخبارات العراقية لليسارية منها، وعدم وجود تمثيل للتيار الإسلامي في بغداد.\n\nتجدر الإشارة إلى أن البلدين عضوان في الجامعة العربية ومنظمة المؤتمر الإسلامي وحركة عدم الانحياز ، وعدة منظمات دولية أخرى.\n\nيقع كل من فلسطين والعراق ضمن منطقة تاريخية واحدة، أطلق عليها الباحثون والمؤرخون اسم الهلال الخصيب، والتي بقت منطقة متحدة الحكم معظم الفترة القديمة بعد هجرة القبائل من الجزيرة العربية إلى هاتين المنطقتين وتأسيسها لحضارات كبيرة. وعند إتساع الإمبراطورية الآشورية ومن بعدها البابلية غربا، كانت فلسطين والقدس أحد مناطق تلك الإمبراطوريات القديمة. أطلق على هذه المنطقة هذه التسمية تميزًا لها كمنطقة \"سامية\" اللغة عن منطقة شبه الجزيرة الكبرى شرق البحر الأحمر \"سامية\" اللغة أيضًا ولكونها منطقة غنية بالمياه وتمتاز تربتها بالخصوبة التي تسمح بالزراعة فيها بسهولة، مما سهل الزراعة فيها ابتداءً من الزراعة البعلية.\n\nوفي التراث الأسطوري الديني للمنطقة يقال أيضا أن النبي نوح كان لديه ثلاثة أبناء :سام، حام ويافث، أعطى نوح هذه المنطقة لابنه سام فلذلك سميّت \"سامية\". كما حصلت فيها أحداث بشرية مهمة كتطوّر فكرة الآلهة السماوية، بدلاً من عبادة مظاهر الطبيعة، وقد استخدم هذا المصطلح أيضًا للتعبير عن مناطق بداية الحضارات البشرية. كما تشهد قصة هجرة النبي إبراهيم من أور جنوب العراق إلى الخليل في فلسطن مرورا بتركيا على التقارب بين المنطقتين.\n\nومن أهم الأحداث التي حدثت بين المنطقتين هو هجوم الملك الآشوري نبوخذنصر على القدس ومحاصرتها، ومن ثم سبيه لليهود إلى بابل عام 586 ق.م. ومع هذا السبى انتهى أي وضع سياسى جغرافي لليهود في المنطقة وقد تمت العودة لليهود إلى أرض فلسطين مرة أخرى بعد سقوط الدولة الاشورية علي يد كورش الأكبر حاكم فارس.\n\nوفي التاريخ الإسلامي، كان لصلاح الدين الأيوبي - والذي كان كرديا من تكريت في شمال العراق، الأثر الأكبر بين سكان القدس في العصور الوسطى، والذي قام بتحرير المدينة المقدسة من الفرنجة في الثاني من تشرين الأول / أكتوبر عام 1187، بعد معركة حطين. إن انتصارات صلاح الدين واسترداده لبيت المقدس أصبحت نموذجاً تقتدي به الأجيال من بعده، بسبب عوامل التشابه الكثيرة مع الواقع الذي تحرك فيه البطل صلاح الدين الأيوبي. ولقد بقيت مدن وادي الرافدين تشكل العمق الإستراتيجي للمدن الساحلية لشرق المتوسط منذ فجر الإسلام مرورا بحكم الأمويين ثم العباسيين - رغم سقوط الخلافة في بغداد على أيدي المغول واستعصاء فلسطين عليهم بعد معركة عين جالوت - حتى انتهاء حكم العثمانيين بعد الحرب العالمية الأولى، والذين حكموا المنطقة منذ بداية القرن السادس عشر.\n\nتعود جذور العلاقات الثنائية بين العراق وفلسطين في التاريخ المعاصر إلى نهايات القرن التاسع عشر، كون المنطقتان كانتا تتبع الدولة العثمانية، وكانت هذه العلاقات تعتمد في بادئ الأمر على التبادل التجاري البسيط، ازداد هذا التقارب بعد قيام الكثير من الفلسطينيين بالقدوم إلى العراق بقصد التعليم وطلب الرزق، كذلك بعد إنشاء خط أنابيب لنقل النفط من حقول كركوك العراقية إلى ميناء مدينة حيفا الفلسطينية عام 1934. وبقدوم مفتي القدس الحاج أمين الحسيني إلى بغداد، ومشاركته في التخطيط لثورة مايس عام 1941 ضد الاستعمار البريطاني للعراق، ازداد هذا التقارب بشكل واضح.\n\nولقد ظهرت عدة مشاريع وحدوية تجمع المنطقتين ضمن عدة مسميات منذ بداية القرن العشرين، مثل مشروع سوريا الكبرى والهلال الخصيب والمشرق العربي وغيرها، والتي طرحها عدد من قادة المنطقة، منهم: نوري السعيد والملك عبد الله الأول وأنطوان سعادة وغيرهم. في المقابل تعرضت هذه المنطقة إلى التقسيم بين القوى الغربية منذ عام 1916 بعد إتفاقية سايكس بيكو وبعدها في مؤتمر سان ريمو وغيرها، حيث وقع كل من العراق وفلسطين تحت النفوذ البريطاني، بعد أن كانت فلسطين في بادئ الأمر تحت الإدارة الدولية.\n\nتعززت العلاقة بين الطرفين بشكل كبير بعد دخول قوات الجيش العراقي إلى فلسطين أثناء حرب 1948 ودفاعها المستميت عن المدن العربية ضد العصابات الصهيونية إلى جانب الفلسطينيين، حيث يستذكر الفلسطينيون بطولات القوات العراقية التي اُستشهد العشرات منها على أرضهم، كما هو في جنين شمال فلسطين.\n\nكانت للحكومات العراقية المتعاقبة مواقف داعمة للفلسطينين منذ العهد الملكي، ازداد هذا الدعم بعد ثورة 14 تموز 1958 وما بعدها من حكومات حتى وصول إلى السلطة عام 1968، الذي أعطى من قضية فلسطين بعدا قوميا، رأى البعض فيه تجميلا لسياسات النظام في المنطقة.\n\nكان من أهم الإجراءات التي قامت بها الحكومة العراقية تجاه القضية الفلسطينية قبل تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية في منتصف الستينات من القرن الفائت - أسوة بموقف الحكومتين السورية والمصرية، أن أعلن رئيس الوزراء العراقي عبد الكريم قاسم في 1960 عن تشكيل وحدات فلسطينية مقاتلة فوق أراضيها تابعة إلى جيش التحرير الفلسطيني في العراق، والتي قدم لها الجيش العراقي كل تجهيزاته وتولي تدريبها، لتكون نواةً لتحرير فلسطين، حيث وضع لها نظاما متكاملاً، وتم تجهيزها بجميع التجهيزات العسكرية من الأسلحة والمعدات المخصصة أصلا للجيش العراقي، فضلاً عن التدريب في المعسكرات العراقية.\n\nاستمر دعم العراق الرسمي للفلسطينيين المقيمين في العراق طيلة العقود التالية، وفي بعض الحالات داخل فلسطين كما حصل بعد انتفاضة الأقصى، حتى في أثناء الحصار الاقتصادي الذي استمر 13 سنة منذ عام 1990 - رغم فتور العلاقلات الرسمية بين الجانبين بعد توقيع إتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل. لقد استمر هذا الدعم المادي والإعلامي حتى تاريخ الغزو الأمريكي للعراق عام 2003، حيث بدى للبعض أن الفلسطينيين كانوا محسوبين على نظام ، فتعرض الفلسطينيون إلى هجمة منظمة من قبل ميليشيات مسلحة، أدت إلى هجرة ثانية قلصت أعدادهم من قرابة 35,000 إلى عدة الآف يتركزون في مناطق معينة من العاصمة بغداد كحي البلديات، ومدن أخرى في البلاد كالموصل، حيث غادر بعضهم إلى دول الجوار، وقبلت البرازيل، والولايات المتحدة بضعت الآف منهم أيضا بعد معاناة لسنوات في مخيم الوليد بالقرب من الحدود العراقية مع سوريا والأردن.\n\nفي المقابل كان الفلسطينيون يشكلون رافدا مهما في الحياة المدنية في العراق، خاصة في مجال التعليم والصحة وقطاع الخدمات أثناء فترة السبعينات وما بعدها، كون الفلسطينيين أحد أكثر شعوب المنطقة تعلما. وقد نتج عن التداخل الاجتماعي بينهم وبين محيطهم، انتماء شديد إلى العراق، خاصة فئة الطلاب منهم، الذين كانوا يتلقون التعليم المجاني كما العراقيين، ولم يكن هناك فرق في المعاملة بين العراقي والفلسطيني.\n\nكان الفلسطينيون في العراق حتى عام 2003 بنقسمون إلى 3 أقسام أساسية وفقا لتاريخ هجرتهم إلى هناك، فالقسم الأول، هم لاجئي عام 1948 وأبناؤهم وأحفادهم - وهو الجزء الأكبر، أما القسم الثاني، فهم اللاجئون بعد حرب 1967، أما الجزء الأخير فهم الذين غادروا الكويت بعد الغزو العراقي عام 1990 قسرا. إلاّ أن هذا التواجد ظل مقتصرا على عدة الآف قليلة مقارنة بحجم التواجد الفلسطيني بدول الجوار كالأردن وسوريا ولبنان.\n\nيشاد بالذكر إلى أن العراق ليس طرفا في اتفاقية عام 1951 وقانون اللاجئين، لذلك لم تعتبر السلطات العراقية الفلسطينيين كلاجئين، ومع ذلك تلقوا المساعدة من وزارة الدفاع العراقية ووزارة العمل والشؤون الاجتماعية العراقية، وكانت الحكومة العراقية توفر الحماية للفلسطينيين وتوفر لهم مستوى عال من العلاج، وذلك حسب ما جاء في بروتوكول الدار البيضاء الذي قامت به جامعة الدول العربية في عام 1965، وكانوا يمنحون وثائق سفر، وكان لهم الحق في العمل، والحق الكامل في الصحة والتعليم والخدمات الحكومية الأخرى وتملك البيوت واستئجارها، ووقف الفلسطينيون جنب إلى جنب مع العراقيين في الحروب وانخفاض مستويات المعيشة نتيجة الحصار الذي فرض على العراق قبل حرب 2003.\n\nكان سماح الحكومات العراقية المتعاقبة - شأنها شأن عدد من الحكومات العربية الأخرى - لهجرة مواطنيها اليهود إلى فلسطين بعد إعلان دولة إسرائيل، دورا كبيرا في إخلاء العراق تقريبا منهم ومساهمة في ترجيح الكفة الديموغرافية في فلسطين التاريخية لصالح اليهود، حيث إنهم كانوا يشكلون ما نسبته 2.6% من مجموع سكان العراق عام 1947، في حين أن نسبتهم انخفضت إلى 0.1% من سكان العراق عام 1950، حيث هاجر من العراق 120,000 يهودي بعد هذا العام، ليتضاعف عددهم في إسرائيل، إلى مئات الآلاف حاليا.\n\nتوالى منذ اعتراف العراق بمنظمة التحرير الفلسطينية عام 1964 إلى الآن، 8 سفراء (ممثلي المنظمة سابقا) لتمثيل الفلسطينيين في بغداد. كان من أهمهم صبري البنا (أبو نضال) - أمين سر حركة فتح سابقا - ممثلا لمنظمة التحرير بين عامي 1971 و1975، وعزام الأحمد - عضو المجلس الثوري لحركة فتح - الذي كان سفيرا لفلسطين وممثلا لمنظمة التحرير بين عامي 1979 – 1994. ويمكن تقسيم تاريخ العلاقات الرسمية بين المنظمة والحكومات العراقية إلى 3 فترات:\n\nكان أول ممثل لمنظمة التحرير في العراق داود عودة على علاقة وطيدة بالرئيس العراقي الراحل عبد السلام عارف، وحاول أن يقدم خدمات إنسانية للفلسطينيين في العراق من خلال علاقاته مع الحكومة العراقية. وأبرز حدث في حياته المهنية في العراق كان المشروع الذي تقدم به للحكومة العراقية ووافقت عليه والقاضي بمنح أراضٍ للاجئين الفلسطينيين في العراق في منطقة ومنطقة قريبة من منطقة الكاظمية غرب العاصمة بغداد للاستفادة منها في الزراعة والسكن، نظراً إلى أن اللاجئين هم من بيئة مزارعة. ولكنه حورب واتهم بأن مشروعه هذا يلغي حق العودة ويصبّ في طريق توطين اللاجئين الفلسطينيين في العراق، وأبرز من وقف بوجهه في ذلك الوقت حركة القوميين العرب.\n\nولقد توالى ممثلي المنظمة في بغداد إلى أن تولى صبري البنا (أبو نضال) إدارة مكتب منظمة التحرير في أواسط عام 1971 وكان يشغل منصب أمين سر حركة فتح - إقليم العراق، وفي نفس الوقت كان مديراً لمكتب المنظمة في العراق، إلا أن المكتب ظل يدار بكادره القديم من دون أن تتدخل حركة فتح في تغييرهم. وقد فصل من حركة فتح عام 1975 لاختلافه مع ياسر عرفات لأسباب تتعلق بالنظر للقضية الفلسطينية بالعموم، وبالتالي فإنه فصل من إدارة مكتب المنظمة. أدى هذا إلى أفعال انتقامية قام بها أبو نضال ضد عدد كبير من الشخصيات الفلسطينية في أوروبا، حيث خلق تنظيماً إرهابياً قوياً ومنظماً بشكل جيد، على منوال جهاز سري وبمساندة أجهزة الأمن العراقية. وهي تقنية ألهمت، لاحقاً، معظم المجموعات الثورية، حيث قام التنظيم بالكثير من العمليات ضد الدول العربية التي كان يعتبرها \"خائنة\".\n\nظلت العلاقة العراقية - السورية في فترة السبعينات والثمانينات من القرن الفائت، هي المتحكمة في مصير ونوع العلاقة مع المنظمات الفلسطينية، بسبب الاختلاف بين جناحي البعث في هذين البلدين. وكان تقييم المخابرات العراقية لمنظمة التحرير الفلسطينية، بأنها واقعة تحت المظلة السورية، فقادت ونفذت أوسع حملة اغتيالات في صفوف مدراء مكاتب منظمة التحرير الفلسطينية في أوروبا، مستغلة ومستعملة أيادي وأطرافاً فلسطينية وعلى رأسها تنظيم أبو نضال، فقُتل العديد منهم، مثل عصام السرطاوي في لشبونة، وآخرون كثيرون. ووجدت الأجهزة العراقية فرصتها عام 1974 عندما أُعلن برنامج النقاط العشر الفلسطيني الذي كان أول دخول فلسطيني في عالم التسوية السياسية، فرعت بغداد من خلال امتدادها الفلسطيني (جبهة التحرير العربية) تشكيل ما عرف باسم (جبهة القوى الفلسطينية الرافضة للحلول الاستسلامية) أو جبهة الرفض، ودعمتها نكاية بسوريا. وعندما دخلت القوات السورية بيروت عام 1976 لدعم الطرف الماروني، هربت قيادات وكوادر هذه الجبهة إلى بغداد حيث أعادت بغداد فتح مكاتبهم، ووفرت لهم كل الإمكانيات لضرب سوريا وحركة فتح التي كانت تسيطر عمليا على منظمة التحرير الفلسطينية.\n\nحرب الخليج\n\nاستمرت هذه العلاقة على حالها، حتى عام 1979 عند إعلان العراق الحرب ضد نظام آية الله الخميني في إيران، ووقوف أغلب التنظيمات الفلسطينية بادئ الأمر ضد الموقف العراقي، فأغلقت المخابرات العراقية ما كانت قد فتحته من مكاتب لهذه التنظيمات، وتحديدا مكاتب الجبهتين الشعبية والديمقراطية، فهرب أعضاؤها وكوادرها، عائدين إلى لبنان.\n\nظلت العلاقات الفلسطينية - العراقية مقطوعة بشكل كامل طوال السنوات الخمس الأولى من حرب صدام ضد إيران، أي حتى عام 1985. وفي الوقت ذاته تحسنت مع النظام السوري نكاية بالنظام العراقي. وفي الأعوام الثلاثة الأخيرة من تلك الحرب (86-87-1988)، غيرت التنظيمات الفلسطينية موقفها، فأصبحت مؤيدة للعراق ضد إيران، فتبدلت التحالفات، فعادوا من جديد للأحضان النظام العراقي، مخلفين وراءهم في لبنان الأذرع السورية، واعترف بعدها العراق بدولة فلسطين التي أعلنها المجلس الوطني الفلسطيني في الجزائر عام 1988 فيما أطلق عليه إعلان الاستقلال الفلسطيني، كما دعم انتفاضة أطفال الحجارة إعلاميا.\n\nالغزو العراقي للكويت\n\nأما في حرب الخليج الثانية عام 1991، والتي نشبت على أثر غزو العراق للكويت عام 1990، فكان موقف منظمة التحرير بالإجماع ضد الحرب على العراق، بالرغم من وجود اختلافات بين قيادات المنظمة في تأييد ورفض نتائج الغزو العراقي للكويت، فكانت منظمة التحرير من المصوتين بالتحفظ على المشاركة في أي حرب ضد العراق في مؤتمر القمة العربي الطارئ الذي عقد بالقاهرة في عام 1990 إلى جانب الجزائر والسودان وليبيا، واعتبرت الحرب عدوانا على الأمة العربية.\nوعقب هذا الغزو، قام نظام الرئيس صدام بقصف عدة مواقع إسرائيلية في مدن تل أبيب، حيفا، وصفد بعدة صواريخ سكود، فتحسنت العلاقات الرسمية الفلسطينية - العراقية بسبب دعم معظم قادة منظمة التحرير الفلسطينية للموقف العراقي، وعادت الحرارة بين الطرفين، كما سُخّر الإعلام الفلسطيني للحديث عن صدام حسين. وعقدت المهرجانات الشعبية لدعم موقف صدام وصدرت عشرات البيانات التي تهدد الإمبريالية الأمريكية بالويل والثبور إن هي أقدمت على ضرب العراق الصامد - حسب وصفها. وقد تجلت هذه الدعاية الإعلامية في شهر نوفمبر / تشرين ثاني 1990 فيما سُمي \"مؤتمر القوى الشعبية والوطنية لدعم صمود العراق\" الذي انعقد في عمّان. لكن في ذات الوقت، ظهر تيار من قيادات الفصائل الفلسطينية، رفض التدخل العراقي بالكويت وأعلن ذلك بصراحة.\n\nيشار بالذكر إلى أن تأييد بعض القيادات العليا في منظمة التحرير لغزو العراق للكويت عام 1990 قد أدى إلى نتائج وخيمة على المنظمة وأبناء الشعب الفلسطيني المقيمين في الكويت، والذي كان يقدر عددهم قبل الغزو بقرابة 400,000 مقيم. حيث خسرت المنظمة دعما لوجستيا وماديا خليجيا استمر لعقود، وقاعدة جماهيرية كبيرة كانت موجودة بالكويت، حيث غادرت عشرات الآلاف من الأسر الفلسطينية العاملة من هناك ومن مناطق مختلفة بالخليج إلى الأردن والعراق والضفة الغربية وأوروبا والولايات المتحدة.\n\nما بعد الحرب\n\nوعندما انتهت حرب الكويت، اكتشفت القيادة الفلسطينية الخطأ الفادح الذي ارتكبته، فبدأت تحجم علاقاتها مع صدام حسين، فعاد التوتر من جديد للعلاقة، واعتقدت قيادة المنظمة أن هذا التحجيم كفيل بإعادة العلاقات التي انقطعت نهائيا مع حكومات ودول الخليج من جهة أخرى. إلى أن كان الأسبوع الثاني من يناير / كانون ثاني 1993 حيث زار وفد من منظمة التحرير الفلسطينية برئاسة محمود عباس المملكة العربية السعودية لحضور احتفالات حركة فتح بذكرى انطلاقتها. وقد ألقى خطابا علنياً اعتذر فيه بصراحة عن مواقف منظمة التحرير الفلسطينية ودعمها لصدام، معلنا بوضوح أن هذا الموقف كان خطأ كبيرا، ووعد بعدم تكراره، وهكذا فمن المرشح أن يصار إلى تطبيع العلاقات الفلسطينية - الخليجية، لتنقطع نهائياً مع نظام صدام حسين.\n\nمن جهة أخرى، استمر دعم الرسمي المعنوي للفلسطينيين المقيمين في العراق، والإعلامي والمادي في بعض الحالات داخل فلسطين كما حصل بعد انتفاضة الأقصى، حتى في أثناء الحصار الاقتصادي الذي استمر 13 سنة منذ عام 1990 - رغم فتور العلاقات الرسمية بين الجانبين بعد توقيع إتفاق أوسلو بين منظمة التحرير الفلسطينية وإسرائيل. ووصل هذا الدعم الإعلامي لذروته قُبيل سقوط النظام بعدة سنوات فقط، حيث تم تأسيس ما يسمى جيش القدس والمكون من عدة ملايين. لكن يرى مراقبون أنها كانت محاولة إعلامية ليس إلا لكسب التعاطف الشعبي في المنطقة مع نظام الرئيس صدام حسين. استمر هذا الدعم حتى تاريخ الغزو الأمريكي للعراق عام 2003.\n\nبعد الغزو الأمريكي للعراق، لم يتبقَ من الوجود الفلسطيني هناك - بحسب تقديرات الأمم المتحدة، سوى 7,500 لاجئ من أصل 35,000 فلسطيني، ترك أغلبهم منازلهم بعد حملات منظمة من ميليشيات مسلحة ومن القوات الأمريكية، إلى مخيمات في الصحراء قرب الحدود السورية والأردنية، ومن ثم إلى دول مختلفة منها البرازيل والولايات المتحدة ونيوزلندا والسويد وقبرص ودول عربية مجاورة، في إجراء أدانته الهيئات الدولية والجمعيات الإنسانية في العالم، حيث أدانت منظمة العفو الدولية ما أستهدف اللاجئين الفلسطينيين في العراق من انتهاكات لحقوقهم، مستهجنة في الوقت نفسه تقاعس الحكومة العراقية والقوات الأمريكية عن العمل من أجل حمايتهم، كما وجهت نداء لإنقاذهم.\n\nإضافة لذلك، فقد تم إغلاق مكتب منظمة التحرير الفلسطينية بعد الاحتلال مباشرةً، بالإضافة إلى مكاتب التنظيمات الفلسطينية في العراق، ومبنى السفارة الفلسطينية لعدة أشهر، بعد أن تم قصفها بعدة قذائف، مع بقاء من يمثلها ولو بالحد الأدنى. والصفة الغالبة لدور المنظمة في العراق تجاه اللاجئين الفلسطينيين هي عدم الاهتمام الجدي بالأمر، بالرغم من زيارة الرئيس الفلسطيني محمود عباس للعراق (والتي كانت أول زيارة لزعيم فلسطيني لبغداد منذ حرب الخليج الثانية وفرض الحصار الدولي على العراق)، وتوفير السفارة الفلسطينية ببغداد لحوالي 300 أسرة فلسطينية المأوى في المباني التابعة لها ولحركة فتح ومنظمة التحرير الفلسطينية والتي اقامت مخيماً لهذه الغاية في الملعب الرياضي لنادي حيفا التابع بدوره لمنظمة التحرير الفلسطينية.\n\nفي المقابل، أبدت الحكومة العراقية الجديدة دعمها لإنشاء دولة فلسطينية مستقلة على حدود الضفة الغربية وقطاع غزة ودعم طلب فلسطين كعضو في الأمم المتحدة. كما أبدت شخصيات سياسية عراقية بارزة دعمها لوحدة الشعب الفلسطيني بجميع فصائله، ولانتفاضتهم ضد الاحتلال الإسرائيلي وقضيته.\nولقد ظهر تيار معاكس لهذا الطرح بين فئة قليلة من الساسة العراقيين، اعتبروا الفلسطينيين طابورا خامسا يدافع عن حكم النظام السابق. ووصل الأمر عند بعضهم إلى المطالبة بطردهم من العراق.\n\nوعلى الصعيد الشعبي والرياضي، فقد كان للمنتخب العراقي لكرة القدم أول مبارياته الدولية على أرضه منذ 2003 مع نظيره الفلسطيني في مدينة أربيل عام 2009، حيث شكل هذا الحدث، مؤشرا هاما لعودة الحياة الطبيعية إلى العراق.\n\nبالإضافة إلى التعلق الكردي الطبيعي والعفوي بفلسطين وذكريات التاريخ، والدور المشهود للعديد من الجنود والضباط والمتطوعين الأكراد من العراق في معارك فلسطين منذ النكبة وحتى الآن ومقتل رجال من هؤلاء على خطوط الجبهة، كانت الحركة السياسية الكردية ومنذ ظهورها تحتفظ في برامجها مكانة خاصة لفلسطين والقضية الفلسطينية.\n\nوبسبب شعور قيادة منظمة التحرير بمسؤوليتها القومية، فقد حاولت في مراحل مختلفة القيام بدور - الوسيط لإيجاد حلول سلمية على سبيل المثال بين الحركة الوطنية الكردية العراقية والحكومات العراقية المتعاقبة، وحققت خطوات وفي بعض المراحل وبالتنسيق مع الجبهة الكردستانية - في العراق، كما أنها وانطلاقاً من نفس المشاعر قطعت الطريق في أوقات عديدة على مخططات ومشاريع كانت تهدف إلى توطين الفلسطينيين في مناطق كردية في سوريا والعراق. كل ذلك من اجل أن تبقى العلاقات بين الشعبين سليمة وأخوية وبعيدة عن القهر والتصادم والاقتتال. وضد مخططات التعريب التي حاولت حكومات عربية (في سوريا والعراق) تنفيذها.\n\nبعد عودة قيادة منظمة التحرير إلى فلسطين وإقامة السلطة الوطنية الفلسطينية ظلت وفية لمبادئها وشهدت العلاقات الثنائية نقلة نوعية جديدة بافتتاح مكتب للحركة الكردية هناك واعتباره وبعد التوصل إلى الحل النهائي الرسمي وإعلان الدولة الفلسطينية المستقله كممثلية ذات صفه رسمية لحركة التحرر الوطني الكردية. كما بادر رئيس منظمة التحرير ياسر عرفات إلى رعاية المؤتمر التأسيسي لجمعية الصداقة الفلسطينية - الكردية التي أقيمت في صيف 1999 في رام الله وهي أول جمعية صداقة عربية - كردية في العصر الحديث، حيث قابله الجانب الكردي بإقامة أول جمعية صداقه كردية - عربية في أربيل بكردستان العراق في عام 2000.\n\nيشار إلى أن هذا التقارب الفلسطيني - الكردي (العراقي)، قد ازداد بعد زيارة تاريخية للرئيس الفلسطيني محمود عباس لإقليم كردستان العراق في نيسان / أبريل 2009، بكونه أول زعيم في العالم يزور الإقليم بصفته الرئاسية، والتي تلتها زيارة تاريخية أخرى لوزير خارجيته قام بها إلى أربيل عام 2011 لافتتاح مبنى القنصلية الفلسطينية في كردستان العراق.\n\nلاتوجد إلى الآن أي اتفاقية تؤامة أو شراكة بين المدن العراقية ونظرياتها في الأراضي الفلسطينية.\n\n</div>\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141588", "title": "العلاقات العراقية الفلسطينية", "id": "1141588"}
{"text": "شريك في بيت ريفي (فيلم)\n\nشريك في بيت ريفي هو فيلم كوميديا\nأُصدر في 2006. ومن توزيع ، وقد أخرجه روبرت ألتمان، وكَتَب السيناريو .\n\nتدور أحداث الفيلم عن برنامج منوعات تسجيلي شهير، يتم تسجيله أمام الجمهور. البرنامج ظل يقدم لفترة طويلة قبل أن يتم إلغاءه. وفي آخر حلقة يتم تسجيلها يتبارى المشاركون في البرنامج في إظهار أفضل ما لديهم، مما يدهش مسؤولي البرنامج.\n\nموسيقى الفيلم التصويرية من تلحين .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141603", "title": "شريك في بيت ريفي (فيلم)", "id": "1141603"}
{"text": "فيرجينيا مادسن\n\nفرجينيا مادسن (مواليد 11 سبتمبر 1961) هي ممثلة أمريكية، رشحت لجائزة الأوسكار لأفضل ممثلة مساعدة وجائزة غولدن غلوب في 2004 عن دورها في فيلم الطرق الجانبية، وشاركت عام 2015 في فيلم جوي من إخراج ديفيد أو. راسل.\n\nهي ابنة ميلسون نيي، وهي شاعرةٌ، ومنتجة وكاتبةٌ مسرحيّةٌ، أما والدها فهو رجل إطفاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141612", "title": "فيرجينيا مادسن", "id": "1141612"}
{"text": "نادي اتحاد الرمثا\n\nنادي اتحاد الرمثا هو نادٍ رياضي من الرمثا، الأردن . ويعتبر ثاني أحدث الفرق الأردنية التي لعبت في دوري المناصير الأردني للمحترفين لـكرة القدم بعد نادي شباب الأردن، حيث تأسس عام 1990، ويلعب الآن في دوري الدرجة الأولى الأردني.\n\nكانت أول مرة يلعب فيها في دوري الدرجة الأولى عام 1995، وفي عام 2001 صعد لأول مرة لدوري الدرجة الممتازة (المحترفين)\n\nحقق نادي اتحاد الرمثا أول بطولة له وهي \"دوري الدرجة الأولى موسم 2013\" ليعود إلى دوري المحترفين بعد غياب 5 مواسم ، ووصل اتحاد الرمثا في بطولة درع الاتحاد الأردني عام 2008 إلى الدور قبل النهائي قبل أن يخسر من البقعة وكان أول ثبات له في دوري المحترفين في عام 2008/2009 حيث حصل على المركز السابع ، وهو من الفرق المزعجه للاندية الكبيرة خاصه الوحدات والفيصلي، ومن أشهر مبارياته امام الوحدات في عام 2010 عندما ظُلم تحكيميا بوضوح وخسر المباراة وكان هو الأفضل وتم الغاء هدف واضح لمهاجمه خالد قويدر وتكلم الاعلام عن تلك المباراة في الوطن العربي كامل في جميع المواقع الإلكترونية والقنوات التلفزيونية الشهيرة باستغرابهم لالغاء الهدف !!!\n\nبدأ اتحاد الرمثا في الدرجة الثالثة وصعد مباشره للثانية، وفي عام 1995 صعد لمصاف أندية الدرجة الأولى واستمر يكافح حتى وصل للدرجة الممتازة (المحترفين) عام 2001. ورغم صعوده وهبوطه أكثر من مرة، إلا أن فريق اتحاد الرمثا يستحق الاشادة لقدرته على اختراق الحواجز في فترة زمنية ليست بالطويلة بقيادة رئيسه السيد منصور عبيدالله وادارته المميزة و من قبله اخيه المرحوم عدنان عبيدالله .\n\nعندما تأسس نادي اتحاد الرمثا الرياضي في نهاية القرن العشرين، كان القصد منه أن يكون شقيقاً لغيره من الأندية. ولكنه أراد أن يعوض بعضاً مما افتقدته الأندية الأخرى في مجالات أخرى بحيث لا تقتصر اهتماماته على لعبة كرة القدم. لذلك عكف نادي اتحاد الرمثا وعلى مدار السنوات على جذب الشباب إلى النادي، فأسس فرقة شباب أهل العزم المكونة من مجموعة من الشباب الذي يرغب بالعمل على خدمة وطنه. ثم أسس النادي لجانه الثقافية الفاعلة وبدأ بمواسم ثقافية متنوعة، فاتجه إلى التنمية السياسية رغبة منه في توسيع مدارك الشباب الرمثاوي وإطلاعه على المتغيرات السياسية والاجتماعية، ودعوته لنقل ما تعلم إلى بيته وشارعه ومدرسته، رغبة من النادي في ترك أثر في حياة شباب مدينة الرمثا.\n\nنمور الشمال - Nomor Al Shamal\n\nالإّتي - Al Etti\n\nالرمثا يونايتد - Ramtha United\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141620", "title": "نادي اتحاد الرمثا", "id": "1141620"}
{"text": "بات يور\n\nبات يور ، بمعنى \"بنت النيل\", (ولدت 1933)، هو الاسم المستعار الذي تستعمله المؤرخة والكاتبة والمعلقة السياسية البريطانية جيزيل ليتمان والتي تختص بالكتابة عن شئون الأقليات المسيحية واليهودية في الشرق الأوسط.\n\nولدت بات يور بالقاهرة سنة 1933 لعائلة يهودية مصرية. اضطر أهلها للهجرة إلى لندن عقب حرب السويس وفيها تلقت دراستها الجامعية في علم الآثار من كلية لندن الجامعية ومنها انتقلت إلى جامعة جنيف حيث أتمت دراستها.\nعرفت بات يور بموقفها المنتقد للإسلام بصورة عامة كما تعتبر أول من صاغت عدة ألفاظ محدثة مثل الذمية (Dhimmitude)، ويورابيا (Eurabia) في إشارة إلى تحالف محتمل بين الدول العربية والأوروبية هدفه القضاء على إسرائيل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141626", "title": "بات يور", "id": "1141626"}
{"text": "أثل نيلي\n\nالأَثل النيلي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.\n\nموطن الأثل النيلي هو المشرق العربي ووادي النيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141645", "title": "أثل نيلي", "id": "1141645"}
{"text": "صخور ليانكورت\n\nصخور ليناكورت ، والتسمية الرسمية للحكومة الكورية الجنوبية هي جزيرة دوكدو () ، وهي الجزيرة التي تقع بوسط بحر الشرق الكوري/بحر اليابان، فتقع من الشرق اليابان والغرب شبه الجزيرة الكورية، وهي القضية التي لم تنه سياسيا بين اليابان و كوريا الجنوبية حتى الآن.\n\nوصخور ليناكورت الآن معترفة من قبل قوات التحالف أنها جزء من جمهورية كوريا وهي تتبع لمقاطعة أوليونج الكورية، والتي تطالب بها اليابان لضمها، وهم يسمونها جزيرة تاكيشيما .\n\nأغلب الوثائق التاريخية تعود للكوريين، إلا أن عام 1905 ضمت جزيرة دوكدو للإمبراطورية اليابانية، وفي عام 1954م أصدر الرئيس الكوري الجنوبي سيانجمان ري بقرار عودة جزيرة دوكدو كجزء من الأراضي الكورية، وما زال اليابان تطالب بعودة تلك الجزيرة حتى الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141665", "title": "صخور ليانكورت", "id": "1141665"}
{"text": "لابلاسي\n\nمؤثر لابلاس أو لابلاسيان ورمزه formula_1 أو formula_2 إحدى المؤثرات التفاضلية وهو من المؤثرات المهمة في مجال حساب المتجهات وكذلك حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات وسمى المؤثر بهذا الاسم عرفاناً للعالم الرياضياتي الفرنسي بيير لابلاس\n\nوفقا لتعريف لابلاس تمثل \"نابلا\" (formula_3) معدل تغير دالة بالنسبة لتغير في إحداثيات المكان ، أي تدرج دالة (formula_4). ويعبر عن هذا التعريف بالصياغة الرياضية كالتالي:\n\nواللابلاسيان مؤثر تفاضلي يعمل على قيمة سلمية وينتج عنه كذلك قيمة سلمية.\n\nيعطى اللابلاسيان في إحدايات من بعدين (x,y)حسب العلاقة:\n\nحيث أن \"x\" and \"y\" المتغيران القياسيين في الإحداثيات الديكارتية لـمستوي \"xy\".\n\nأما في الإحداثيات القطبية,\n\nفي الإحداثيات الديكارتية,\n\nفي الإحداثيات الإسطوانية,\n\nفي الإحداثيات الكروية:\n\n(هنا على غير المألوف θ تعبر عن زاوية السمت فيما تعبر φ عن زاوية سمت الرأس).\nفي الشكل العام من الإحداثيات الانحنائية (formula_11):\n\nformula_12\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141701", "title": "لابلاسي", "id": "1141701"}
{"text": "محافظة أتابيو\n\nتنقسم المحافظة الي 5 تقسيمات إدارية كمقاطعات (بلديات)\n\nتشتهر المحافظة أتابيو اقتصاديا بالزراعة ونظرا لقربها من فيتنام ظلت مصدرا تقليديا للمواد الخام والمنتجات بالنسبة للمناطق المجاورة في فيتنام، مؤخرا دخلت الشركات الفيتنامية للاستثمار في المحافظة وخصوصا في زراعة اشجار المطاط وتخطط للأستثمار في مجال توليد الكهرباء وتكرير السكر وإنتاج الاسمدة العضوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141702", "title": "محافظة أتابيو", "id": "1141702"}
{"text": "دولة مركزية\n\nالدولة المركزية أو الدولة الوحدوية هي دولة يرجع الحكم بها لحكومة مركزية يعود إليها البت بشؤون جميع الوحدات الفرعية للتقسيم الإداري في ذلك البلد. تعتمد غالبية دول العالم النظام المركزي أو الوحدوي في الحكم؛ حيث يوجد 165 دولة تتبع هذا النظام من أصل 193 دولة عضو بالأمم المتحدة.\n\nكما تمثل العاصمة مركز الدولة، حيث أن كل ما يريده الفرد وقد لايتوفر في مكان آخر بالدولة لابد وأن يجده بالعاصمة، فبجانب الخدمات الحكومية التي تقدمها الدولة للمواطنين من سكان العاصمة والمدن الأخرى القادمين خصيصا لإنهاء مصلحة ما، والتي غالبا ما تكون استخراج مستند معين من وزارة ما أو ختمها من مبنى الوزارة ذاته. وجميع المحافظات أو الأقاليم التي تتبع الدولة تفصلهم حدود إدارية فقط ولا تفصلهم حدود سياسية والدول التي تفصل بين ولاياتها أو أقاليمها حدود سياسية تكون دول لامركزية.\n\nمن امثلة الدول المركزية \n\nمن امثلة الدول اللامركزية والتي تفصل بين ولاياتها حدود سياسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141704", "title": "دولة مركزية", "id": "1141704"}
{"text": "عدنان فلاته\n\nعدنان إبراهيم فلاته (مواليد 20 أكتوبر 1983) هو لاعب كرة قدم سعودي يلعب حالياً في نادي أبها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141716", "title": "عدنان فلاته", "id": "1141716"}
{"text": "صحيفة هاتريك الرياضية\n\nصحيفة هاتريك الرياضية السعودية هي صحيفة إلكترونية أسسها حسن عبد القادر. الصحيفة تهتم بالأخبار الرياضية السعودية. اكتسبت الصحيفة شهرة واسعة بعد قضية اللاعب الهلالي ايمانا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141735", "title": "صحيفة هاتريك الرياضية", "id": "1141735"}
{"text": "دائرة المعارف العثمانية\n\nجمعية دائرة المعارف العثمانية هي بيت للعلم تأسس في 14 جمادى الثاني 1308 هـ (الموافق 24 كانون الثاني/يناير 1891) في الدولة الآصفية نظام حيدر أباد الدكن في عهد النواب مير عثمان علي خان.\n\nاستهدفت دائرة المعارف العثمانية التنقيب عن المخطوطات والمؤلفات العربية والإسلامية وتحقيقها وطباعتها ونشرها في أرجاء العالم الإسلامي, فقد اقتفت المخطوطات النادرة سواء كانت نسخا أصلية أو صورا مصغرة من المكتبات العالمية في الدول الأوربية والعربية وكانت تطبعها بعد ما تقوم بالتصحيح وكتابة الهوامش, وبذلك ساهمت في المحافظة على تراث علمي ضخم, ومنعت ضياعه أو تلفه وقدمته إلى مختلف الأجيال صحيحا ومنقحا.\n\nلما كانت العلوم العربية والفنون القديمة والمآثر الإسلامية من أكبر مراكز الزمان التي دارت على محورها العقول والفهوم والأفكار الإنسانية من القرون الوسطى إلى الأعصار الباقية لاحياء أدوار الروحانية وابقاء أوراد الجسمانية، استعد لجمعها وصيانتها ونشرها أفاضل الأمة الإسلامية وأكابر الدولة الآصفية وأحسوا بلزوم خدمتها احساساً بليغاً ليتشرفوا عزاً منيعاً واسناداً علمياً في الحياة الدنيوية والأخروية حتى سعوا لاقامة جمعية علمية في الديار الدكنية تحت نظارة المملكة الآصفية خير بقايا الدول الإسلامية.\n\nأول من اعتنى بتأسيس هذه الجمعية مولانا حسين البلجرامي المخاطب بالنواب عماد الملك ناظر معارف الدولة الآصفية وكاتب السر لحضرة السلطان النظام السادس، والعلامة الجليل المولى عبد القيوم أحد أساطين الشرعية، وذو المحاسن الظاهرة والباطنة مولانا أنوار الله خان المحاطب بالنواب فضيلت جنگ شيخ الإسلام في البلاد الآصفية غفر الله لهم أجمعين فضلاً وعناية - ولا ريب أن هؤلاء الزعماء بذلوا غاية المجهود باخلاص النية وحسن الطوية في ترصيص هذه الجمعية فطيب الله ثراهم.\nبعد أيام قليلة صارت مساعي هؤلاء الأكابر مشكورة ومقبولة حتى أن النواب السير وقار الأمراء وزير معارف الدولة الآصفية تقبل رياسة هذه الإدارة العلمية وصرف العناية الجميلة إلى استوائها على نهج سوي فقدم عريضة بوساطة النواب السير آسمانجاه الوزير الأكبر إلى أعتاب السلطان بن السلطان الأمير محبوب علي خان بهادر نظام الملك آصف جاه السادس وذكر فيها الاحتياج إلى اعانة هذه الجمعية لاستيفاء مقاصدها العالية فتقبلها جلالة السلطان وكتب لها توقيعاً رفيعاً في رابع عشري جمادى الآخرة سنة 1308 هـ.\n\n\nلما ذاع أمر هذه الإدارة اشترك في تشييدها من جهابذة العلم وأعيان الحكومة مثل العالم الكبير المفتي محمد سعيد المدراسي والسيد النحرير مظفر الدين والفاضل المحقق مولانا الشيخ عبد الحق الخيرآبادي، والعلامة الجليل مولانا شبلي النعماني صاحب السيرة النبوية والدكتور السير سيد أحمد خان مؤسس مدرسة العلوم بعلي كره والنواب وقار الملك عميد الحكومة والنواب محسن الملك عميد المالية والنواب اقبال پارجنگ والنواب رفعت پارجنگ وغيرهم من فحول الأكابر رحمهم الله أجمعين.\n\nالكتب التي نشرتها مطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد الدكن، قام على تصحيحها وضبط نصوصها مجموعة من المحققين من علماء الهند، من أمثال عبد الرحمن بن يحيى المعلمي، وقطب الدين محمود بن غياث الدين علي الحيدرآبادي، ومحمد بدر الدين العلوي، محمد أنوار الله خان وغيرهم. كما أسهم في تصحيح بعض إصداراتها أحد المستشرقين، وهو الألماني فريتس كرنكو، الذي صحح (الجمهرة) لابن دريد، و(الدرر الكامنة) لابن حجر،... وغيرها.\n\nالقرآن الكريم: خطط بطريقة عجيبة ويقع في مئة وعشرين صفحة بحيث يبدأ كل سطر من اسطره بحرف الواو.\n\nبعد استقلال الهند أصبح نظام حيدر أباد جزءاً من الجمهورية الفيدرالية الهندية، وأصبحت الحكومة الاتحادية هي الممول لدائرة المعارف التي قامت بتحقيق ونشر سلسلة جديدة من كتب التراث منها الحاوي في الطب للرازي. كما قامت مطبعة دائرة المعارف العثمانية عام 1951 بطباعة الترجمة العربية لل \"گيتا\" الكتاب المقدس عند الهندوس، والذي قام بترجمته ماكن لال راي تشودري، غير المسلم ورئيس قسم التاريخ والثقافة الإسلامية بجامعة كلكته. وكان ذلك أثناء دراسته بالأزهر الشريف، وأشرف على الترجمة أستاذه محمد حبيب أستاذ التاريخ بكلية أصول الدين بالجامعة الأزهرية.\n\nيقع مقر دائرة المعارف العثمانية في مبنى قريب من الجامعة العثمانية وهي أقدم عهدا من الجامعة نفسها, وإن كانت انضمت تحت جناحها فيما بعد, هذه الدائرة شهدت في عهد السلطان نواب مير محبوب علي خان (نظام الملك) افتتاح واحدة من أقدم مطابع الكتب باللغة العربية في تاريخ الطباعة العربية بالهند وتحديدا في العام 1306 هـ الموافق 1888م, حتى أن أي مكتبة عربية لا تخلو من كتاب يحمل اسم هذه الدار, إذ كانت المخطوطات المؤلفة تأتي إليها مع البحارة, فتعود إلى حيث جاءت مطبوعة بعشرات وآلاف النسخ من كتب الطب إلى الحديث فالتاريخ والعلوم الرياضية, تباع وتنشر في كل المدن الإسلامية.\n\nهذه المطبعة التي كان لها الفضل في إحياء الكتب العلمية والدينية, هي التي ما زالت تعمل حتى الآن, مؤدية أعظم الخدمات للغة العربية ليس في شبه القارة الهندية وحدها, بل أيضا في البلدان العربية.\nفي البداية دخلنا إلى صالة تضم العديد من الكتب النادرة المطبوعة والمعروفة في العالم العربي, كتب في الفقه والتراجم والسيرة وغيرها من كل الأغراض التي عنيت بها الكتابة العربية.\nوفيها (مسند أبي يعلي الموصلي) من القرن الرابع الهجري, الذي لايوجد منه الآن إلا ثلاث نسخ فقط في العالم, وتمتلك الدائرة النسخة الأصح منها.\n\nوفيها أيضا كتاب (المقفى الكبير) للمقريزي, وتوجد نسخة فقط منه في باريس, هي الوحيدة الموجودة في العالم وقد أحضرت الدائرة نسخة فيلمية منها إلى حيدر أباد وقامت بتحقيقها وطباعة نسخ عدة منها.\n\nوكذلك فيها نسخة نادرة وعجيبة لمصحف يضم 120 صفحة فقط, وكل جزء منه يتم ختمه في أربع صفحات فقط, والعجيب فيه أن كل سطر في هذا الكتاب يبدأ بحرف (الواو), من أول صفحة فيه إلى الصفحة الأخيرة.\nوحسب الشيخ أبو بكر الهاشمي رئيس المصححين في الدائرة فإن عملية التصحيح تتم بمراجعة وبحث وتحقيق المتون للكتب التي يتقرر طباعتها, مشيرا إلى أن الدول العربية وإن كانت قد عرفت المطابع في القرن التاسع عشر إلا أنها اهتمت بطباعة الكتب القديمة المتوافرة لديها, بينما \"استهدفت دائرة المعارف العثمانية التنقيب عن المخطوطات والمؤلفات العربية والإسلامية وتحقيقها وطباعتها ونشرها في أرجاء العالم الإسلامي, فقد اقتفت المخطوطات النادرة سواء كانت نسخا أصلية أو صورا مصغرة من المكتبات العالمية في الدول الأوربية والعربية وكانت تطبعها بعد ما تقوم بالتصحيح وكتابة الهوامش, وبذلك ساهمت في المحافظة على تراث علمي ضخم, ومنعت ضياعه أو تلفه وقدمته إلى مختلف الأجيال صحيحا ومنقحا.\"وهو ما أكده الشيخ محمد عمران الأعظمي كبير المصححين في الدائرة وهو شاعر باللغة العربية وأديب يتحدث ست لغات, فقد لخص الأمر قائلا: (إن موضوعنا في هذه الدائرة هو الكتب التي لم تطبع بعد في العالم, فنحن نجلب الأفلام والصور الشمسية من مختلف الدول, ونقوم هنا بطباعتها وتوزيعها في مختلف أرجاء العالمين العربي والإسلامي).\n\nوفي غرفة يقوم فيها رجال الصف بجمع الحروف على النمط التقليدي نفسه الذي اندثر في الوقت الحالي مع انتشار برامج النشر الإلكترونية, يتعجب المرء حين يعلم أن مصففي الحروف لا يعرفون اللغة العربية أبدا, فهم من الهنود العاديين, غير أن خبرتهم الطويلة مكنتهم من حفظ أشكال الحروف واختيارها ورصها ببراعة من بين مئات الألوف من القطع المعدنية الصغيرة الملقاة بغير انتظام في أوعية خشبية متقادمة.\nوحسب رئيس دائرة المعارف العثمانية البروفيسور محمد عبد المجيد الذي هو نفسه رئيس قسم اللغة العربية في الجامعة، فإن قسم الصف هذا يودع أيامه الأخيرة للتحول عنه إلى الأجهزة الحديثة, وسوف يواصل الاهتمام بالتراث العربي, في كتابة المخطوطات على أجهزة الكمبيوتر. لكن الدار - التي وضعت أمامها هدفا تمثل في جمع المخطوطات العلمية والفنية العربية والسعي لصيانتها, على أن تكون تلك المخطوطات, وفقا لما أخبرنا به البروفيسور محمد عبد المجيد, من مؤلفات القرون الثمانية الأولى من الهجرة التي تعد أزهى عصور الإسلام في مجال التأليف, وأن تكون نسخ تلك المخطوطات قد ندرت في العالم بحيث يخشى أن تفقد إذا لم يتم تدارك ذلك - قد أضافت إلى المكتبة الإسلامية والعربية مئات الكتب والمؤلفات التي منها على سبيل المثال: السنن الكبرى للبيهقي, والفالق في اللغة للزمخشري وتهذيب التهذيب للعسقلاني.\n\nيقع متحف سلار جنگ في مكان آخر بمدينة حيدر أباد وتوجد به كميات هائلة من المخطوطات. المتحف أنشأه وزير في عهد نظام الملك, كان يهوى جمع التحف والمخطوطات النادرة, وقد حمل المكان اسم ذلك الوزير العاشق للثقافة والفنون.\nكان (جناح المخطوطات) هو أكثر الأقسام إثارة, وفيه مجموعة من أندر المخطوطات العربية, وكتب في الحديث مكتوبة بخط اليد, وما زالت تحتفظ بنفس ألوانها, وكتبا في الشعر والسوانح والتصوف والمواعظ والخطب وعلم المنطق واللغات والسيرة والتفسير والتاريخ والمذاهب باللغتين العربية والفارسية, وإن كان عدد المخطوطات في هذا الجناح باللغة الفارسية يفوق المخطوطات باللغة العربية بكثير, فالعربية منها تصل إلى مايزيد قليلا على 2600 مخطوطة من بين 8500 تشمل اللغات الأخرى.\n\nومن مقتنيات المتحف النادرة نسخة من القرن الرابع عشر لبستان سعدي الشاعر الفارسي الكبير, ونسخة من (الشاهنامة) للفردوسي تعود إلى نهاية الربع الأول من القرن الخامس عشر, وهناك أيضا نسخة من مخطوطة تجمع أحاديث وسيرة الرسول (صلى الله عليه وسلم) مترجمة إلى الفارسية من نهاية القرن الخامس عشر الميلادي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141747", "title": "دائرة المعارف العثمانية", "id": "1141747"}
{"text": "ابن شاشة\n\nابن شاشة (1055 هـ - 1128 هـ) عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف بن أحمد بن محمود الذهبي الدمشقي المعروف بابن شاشة سافر ودار البلاد قدم اليمن وسكن بيت الفقيه وتوفي سنة 1128 هـ.\n\nتصانيفه:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141757", "title": "ابن شاشة", "id": "1141757"}
{"text": "تعليم لامنهجي\n\nالتعليم اللامنهجي أو الأنشطة اللاصفية : بالإنجليزية Extracurricular education هو التعليم الذي نتلقاه بطرق غير تقليدية مثل الدراسة المنتظمة وغيرها مما نتلقاه في المدارس والجامعات ولكن التعليم المنهجي هو كل ما نتلقاه بالطرق الغير مباشرة من خلال وسائل الإعلام المرئية والمسموعة ومن خلال التعليم ضمن مؤسسات لا منهجية وغيرها وهو يعتبر في كثير من الأحيان المفضل لدى الشباب حيث أنهم غير معرضون لأي نوع من العقوبات في حال عدم التزامهم به.\n\nفي المجتمعات المتقدمة تشمل خطة التعليم على مستوى الدولة مناهج التعليم المنهجي واللامنهجي مع تخصيص ميزانيات لكل مسار منهما علماً بأن ميزانية التعليم اللامنهجي لا تقل عن ميزانية التعليم المنهجي وفي كثير من الدول الراقية تكون ميزانية التعليم اللامنهجي أكثر من ميزانية التعليم المنهجي ولم يأت هذا عفواً انما جاء على ضوء دراسات أثبتت مدى أهمية كل نوع تعليم وتأثيره على بناء شخصية الطالب وصقلها .\n\nتهدف هذه النشاطات إلى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141771", "title": "تعليم لامنهجي", "id": "1141771"}
{"text": "أنفايثفول (أغنية)\n\nأنفيثفل هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، آ قيرل لايك مي (2006). الأغنية من كتابة ني-يو، ومن إنتاج ستارقيت. اسم الأغنية الأصلي كان \"مردرير\" وهي عن امرأة تندم على خيانة شريك حياتها. \"أنفيثفل\" هي أغنية آر أند بي بالاد التي تحتوي على عناصر من موسيقى البوب، الأغنية مستوحاة من أعمال فرقة الروك الأمريكية إڤانيسنس. صدرت من قبل تسجيلات ديف جام يوم 2 مايو، 2006، كأغنية منفردة ثانية من الألبوم.\n\nفي الولايات المتحدة، دخلت \"أنفيثفل\" لأول مرة المركز الواحد والخمسين على الرسم البياني الأمريكي \"بيلبورد هوت 100\" يوم 13 مايو، 2006. في الأسبوع نفسه، وصلت أغنية ريانا المنفردة السابقة \"إس أو إس وصلت إلى المركز الأول. بلغت الأغنية ذروتها في المركز السادس يوم 22 يوليو، 2006، وأصبحت أغنية ريانا الثالثة التي تصل إلى المراكز العشرة الأولى في الولايات المتحدة. في 29 يوليو، 2006، تصدرت الأغنية على الرسم البياني بيلبورد لأغاني الدانس كلوب، لتصبح أغنية ريانا الثالثة التي تصل إلى المركز الأول على هذا الرسم البياني.<ref name=\"DANCE/CLUB\"></ref> حصلت الأغنية على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات في أمريكا يوم 27 يوليو، 2006، لشحنها أكثر من 1,000,000 نسخة. كانت \"أنفيثفل\" أكثر نجاحاً في كندا حيث بلغت المركز الأول على الرسم البياني الكندي. في أستراليا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثاني، يوم 30 يوليو، 2006. في وقت لاحق حصلت على الشهادة الذهبية من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأسترالية، تدل على شحن 35,000 نسخة. في الأسبوع نفسه، دخلت \"أنفيثفل\" على الرسم البياني النيوزيلندي في المركز الخامس. في الأسبوع التالي، بلغت ذروتها في المركز الرابع لمدة ثلاث أسابيع متتالية.\n\nفي أوروبا، وصلت \"أنفيثفل\" إلى المراكز العشرة الأولى في أربع عشرة دولة. كانت الأغنية أكثر نجاحاً في المجر وسويسرا حيث بلغت المركز الأول هناك. وأصبحت أول أغنية لريانا تصل إلى المركز الأول هناك. حصلت الأغنية على شهادة ذهبية من قبل الاتحاد الدولي لصناعة التسجيلات الصوتية السويسرية تدل على شحن 15,000 نسخة. في النرويج، دخلت الأغنية لأول مرة المركز الثامن عشر، وبعد ستة أسابيع بلغت ذروتها في المركز الثاني، لمدة أسبوعين. دخلت الأغنية على الرسم البياني النمساوي في المركز الثامن يوم 18 أغسطس، 2006، وبلغت ذروتها في المركز الثاني. الأغنية وصلت إلى المركز الثاني في ألمانيا، وأيرلندا. أيضاً وصلت إلى المركز الثالث في الدنمارك، وبلجيكا (فلاندرز)، وجمهورية التشيك. دخلت الأغنية لأول مرة المركز السادس عشر على الرسم البياني البريطاني يوم 22 يوليو، 2006. في الأسبوع التالي، بلغت ذروتها في المركز الثاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141782", "title": "أنفايثفول (أغنية)", "id": "1141782"}
{"text": "الأمن القومي التشيكوسلوفاكي\n\nالأمن القومي التشيكوسلوفاكي (بالتشيكية:Státní bezpečnost، وبالسلوفاكية: Štátna bezpečnosť) مؤسسة تضم أمن سياسي بلباس مدني وجد في تشيكوسلوفاكيا سنة 1945م، وانفرط عقده سنة 1990م مع انهيار الاتحاد السوفيتي. كان عمله مخابراتيًا ضد الأنشطة التي تناهض الشيوعية.\n\nمنذ تأسسه والأمن القومي التشيكوسلوفاكي يدار من قبل الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي، حيث كانوا يستخدمونه وسيلةً لقمع الأنشطة المعادية للشيوعية. فقد كان يتجسس على الخصوم السياسيين المعارضين للشيوعية، بل ويلفق أدلة مزورة ضدهم متى استدعى الأمر، وكان لهذا أثر كبير في صعود الشيوعيين لعرش تشيكوسلوفاكيا وتقلدهم زمام الأمور فيها سنة 1948م. وحتى قبل تحول تشيكوسلوفاكيا لدولة شيوعية، كان الأمن القومي التشيكوسلوفاكي يمارس التعذيب، والاختطاف، والابتزاز، فضلاً عن استخدامهم للمؤثرات العقلية في الحصول على المعلومات. ومع حلول عام 1948 وانقلاب تشيكوسلوفاكيا 1948 تطورت هذه الأساليب بوصاية مباشرة من الاتحاد السوفيتي. كما أنهم كانوا يتجسسون على الاتصالات الهاتفية، ويراقبون المنازل ويفتشونها، ويتجسسون على البريد.\nدور الأمن القومي في الثورة الناعمة سنة 1989م ليس واضحًا متيقنًا منه، لكن إشاعات وفاة أحد الطلاب وهو في مظاهرة سلمية كان لها أثر كبير في تعاطف المجتمع، وإشعال وقود مظاهرات أخرى أكثر عددًا وزخمًا والتي أدت في نهاية المطاف إلى انهيار نظام الشوعيين. اُتُهم الأمن القومي بضلوعه في تلفيق إشاعة وفاة الطالب مارتن سمت حيث أنه لم يكن سوى عميل من عندهم. إلا أنه وفي عام 1992م قال تقرير اللجنة البرلمانية التشيكوسلوفاكية بأن دور عميل الأمن القومي كان ثانويًا ولم يكن يرتبط من قريب أو بعيد بأحداث الثورة الناعمة.\nحُلَّ الأمن القومي التشيكوسلوفاكي في الأول من فبراير 1990. وجهاز المخابرات الحالي لجمهورية التشيك هو خدمة أمن المعلومات، إلا أنه لا يمت بصلة إلى الأمن القومي السابق، كما أن أعضاءه السابقون ممنوعون من تولي بعض الوظائف مثل تلك المتعلقة بالشرطة والأمن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141799", "title": "الأمن القومي التشيكوسلوفاكي", "id": "1141799"}
{"text": "كلية التربية للبنات (جامعة البصرة)\n\nكلية التربية للبنات هي إحدى كليات جامعة البصرة.\n\nأسست 'كلية التربية للبنات في جامعة البصرة عام 2000-2001 م (كلية الدراسات التاريخية) لتصبح مركزا علميا يهدف إلى العناية بالتراث العربي الإسلامي والفكر الإنساني المعاصر.\n\nتضم الكلية قسمين علميين قسم التاريخ الإسلامي وقسم التاريخ الحديث والمعاصر، وقد بدأت الدراسات العليا في كلية الدراسات التاريخية (الماجستير) في العام الدراسي 2007-2008 وتحاول الأقسام العلمية رفع مستوى الدراسات العليا بشكل يجعلها تواكب مثيلاتها في الجامعات العراقية والعربية والاجنبية.\n\nذكر مصدر إعلامي في جامعة البصرة، أنه تقرر إلغاء كلية الدراسات التاريخية واستبدالها بكلية التربية للبنات.\n\nوأوضح الدكتور عقيل عبدالحسين أن “جامعة البصرة قررت واستنادا إلى توجيهات وزارة التعليم العالي والبحث العلمي إلغاء كلية الدراسات التاريخية في الجامعة وتحويلها إلى كلية التربية للبنات”.\n\nونقل عبدالحسين عن رئيس الجامعة الدكتور صالح إسماعيل نجم قوله أن “الغاء الكلية جاء بناء على رغبة الجامعة في استبدال كلية الدراسات التاريخية لكون الأقسام التي تضمها الكلية يوجد نظير لها في الكليات الأخرى ومنها كلية الاداب وكلية التربية”.\n\nموقع الكلية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141801", "title": "كلية التربية للبنات (جامعة البصرة)", "id": "1141801"}
{"text": "فرج مجاهد\n\nفرج مجاهد\n\nنشرت أعماله بالعديد من الدوريات المصرية والعربية :(الفيصل – المجلة العربية – الرابطة – منار الإسلام – المنتدي – الهلال – أخبار الأدب – المساء – الأهرام المسائي – حواء – أوراق ثقافية – المنصورة الثقافية – القصة – ضاد – المحيط الثقافي – الثقافة الجديدة -...).\n\nفاز بأكثر من جائزة للقصة من هيئة قصور الثقافة.\n\n\n\n\n- د/جمال عبد الناصر - د/أحمد الحسني - جمال سعد محمد - ماهر منير كمال - حسام المقدم والناقد السوري محمد غازى تدمرى ).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141806", "title": "فرج مجاهد", "id": "1141806"}
{"text": "محافظة بوكيو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141810", "title": "محافظة بوكيو", "id": "1141810"}
{"text": "النهضة الشمالية\n\nالنهضة الشمالية هي مصطلح يستخدم لوصف عصر النهضة في أوروبا الشمالية، أو على نطاق أوسع في أوروبا خارج إيطاليا. لم يكن لإنسانية عصر النهضة الإيطالية قبل عام 1450 تأثير يذكر خارج إيطاليا، لكن أفكارها انتشرت من أواخر القرن الخامس عشر في جميع أنحاء أوروبا. أثرت تلك في النهضة الألمانية والفرنسية والإنجليزية وفي هولندا وبولندا وغيرها من الحركات الوطنية والمحلية، وفي كل منها بخصائص ونقاط قوة مختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141814", "title": "النهضة الشمالية", "id": "1141814"}
{"text": "دانيال شيختمان\n\nدانيال شيختمان أو دان شيختمان ؛ (ولد في 24 يناير 1941 في تل أبيب)، عالم إسرائيلي في علم المواد في معهد التخنيون وأستاذ في علم المواد في جامعة ولاية آيوا. تلقى شيختمان جائزة نوبل في الكيمياء لعام 2011 عن اكشتافاته في مجال أشباه البلورات.\n\nبعدما تحصل دانيال على درجة الدكتوراه في علم المواد من معهد تخنيون عام 1972 م حيث تحصل أيضا على البكالوريوس في الهندسة الميكانيكية عام 1966م وأيضا ماجستير في هندسة المواد عام 1968 م.\nفي عام 1975 م ألتحق دانيال بقسم هندسة المواد في معهد تخنيون وخلال دراسته اكتشف شبه البلورات(Quasicrystals) \nوفي الفترة 1992-1994 كان دانيال في تفرغ تماما للعهد الوطني للمعاير والتكنولجيا حيث درس تأثير خلل هيكل الماس في التأثير على الأمراض القلبية والوعائية على النمو\n\nمتزوج دان شيختمان للأستاذة تسيبورا شيختمان، رئيس قسم الإرشاد والتنمية البشرية في جامعة حيفا، ومؤلف كتابين عن العلاج النفسي. لديهم ابن يوآف شيختمان (طالب الدكتوراه في الفيزياء) وبناته الثلاث : تمار فنكلستين ، إيلا شيختمان - كوري (دكتوراه في علم النفس السريري) ، وروث نيفو (أيضا على درجة الدكتوراه في علم النفس السريري)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141816", "title": "دانيال شيختمان", "id": "1141816"}
{"text": "أدب عصر النهضة\n\nيشير مصطلح أدب عصر النهضة إلى الفترة في الأدب الأوروبي التي بدأت في إيطاليا خلال القرن الرابع عشر وانتشرت في جميع أنحاء أوروبا خلال القرن السابع عشر. تنوع أثر النهضة في كافة أنحاء القارة؛ عاشت البلدان ذات الغالبية الكاثوليكية أو البروتستانتية عصر النهضة بشكل مختلف مقارنة مع المناطق التي كانت مهيمنة فيها ومعبرة عن ثقافتها، فضلا عن تلك المناطق من أوروبا تحت الحكم الإسلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141820", "title": "أدب عصر النهضة", "id": "1141820"}
{"text": "إل كانزونييري\n\nإل كانزونييري أو كتاب الأغاني والمعروف أيضاً باسم ريمي سبارسي أو قواف متفرقة، لكن عنوانه الأصلي ريروم فولغاريوم فراغمنتا أي متفرقات مؤلفة بالعامية. هو عبارة عن مجموعة من القصائد التي كتبها الإنساني والشاعر والكاتب الإيطالي فرانشيسكو بترارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141829", "title": "إل كانزونييري", "id": "1141829"}
{"text": "الشرطة العراقية\n\nجهاز الشرطة العراقية (IPS) هو قوة الشرطة النظامية الإقليمية المسؤولة عن إنفاذ القانون المدني داخل العراق.\n\nواسترشد تنظيم وهيكل والتوظيف الممارسة الحالية من قبل سلطة الائتلاف المؤقتة في أعقاب غزو العراق عام 2003. قيادة شرطة ينتمي إلى حكومة إصلاح العراق تحت إشراف وزارة الداخلية.\n\nيتم استخدام الاختصار \"IP\" للإشارة إلى الشرطة العراقية، في حين أن حروف الأولية \"قوى الأمن الداخلي\" وعادة ما يستخدم للإشارة إلى \"قوات الأمن العراقية\" أوسع نطاقا\".\n\nقوات الشرطة العراقية هي جزء من وزارة الداخلية. اليوم هو تحت قيادة اللواء حسين جاسم العوضي.\n\nالانتقال الأمن القيادة المتعددة الجنسيات - العراق (MNSTC-I)، هي منظمة الجيش الأمريكي المكلفة تدريب ومعلمه، وتجهيز جميع قوات الأمن العراقية المدنية. -I القيادة الأمنية الانتقالية أيضا لديه الهدف المعلن لتدريب نظرائهم في الحكومة العراقية لتحمل في نهاية المطاف تماما دورها.\n\nوشكلت الشرطة العراقية إلى ثلاثة فروع رئيسية.\n\nجهاز الشرطة العراقية هي منظمة النظامية التي أوكلت إليها مهمة دورية العامة للمدن العراق والاستجابة للحوادث هناك.\n\nالشرطة الاتحادية هي منظمة شبه عسكرية تهدف إلى سد الفجوة بين الشرطة والجيش. فإنه يستجيب للحوادث التي تتجاوز قدرات IPS، ولكنها ليست خطيرة بما يكفي لإشراك الجيش العراقي في حوادث المحلية، وFP يمكن أن يسمى من قبل في IPS إذا كان الوضع يزداد خطرا جدا بالنسبة لهم للتعامل وحدها. وFP نشأت باسم الشرطة الخاصة (SP) في 15 أغسطس 2004 باسم الشرطة الخاصة لتوفير القدرة على الاستجابة السريعة الوطنية لمواجهة التمرد المسلح والعصيان المدني على نطاق واسع وأعمال الشغب. تم تغيير الاسم إلى الشرطة الوطنية العراقية (NP) 30 مارس 2006. في 1 أغسطس 2009، وسميت NP باسم الشرطة الاتحادية.\n\nوتتكون قوات دعم ما يصل من المنظمات الداعمة المتبقية، في المقام الأول دائرة تأمين الحدود المكلفة بتأمين الحدود العراقية وموانئ الدخول، ومصلحة السجون العراقي الذي يحافظ السجون. لحماية المنشآت مسؤولة عن حماية المباني المملوكة من قبل الحكومة العراقية.\n\nالزي الرسمي للشرطة العراقية يتكون عادة من قميص طويل الأكمام الأزرق طفيف مع بنطلون أزرق أسود أو الخفيفة، أو سراويل زرقاء القتالية مثل بحرية الولايات المتحدة. للدلالة على وضعهم باعتبارهم ضباط الشرطة، فقد كان معروفا لارتداء قبعة بيسبول زرقاء داكنة مع \"الشرطة\" في حروف بيضاء. كما عليهم ارتداء براسار الأزرق على الذراع الأيسر، مع العلم العراقي المطرز على ذلك، جنبا إلى جنب مع \"الشرطة العراقية\" تنقش عليها باللغتين الإنجليزية والعربية، إلى جانب الدروع وخوذ خوذة.\n\nالشرطة الاتحادية ترتدي زيا يتكون من منقطة بالأسود والأزرق زي التمويه على غرار الجيش الأميركي القتال الموحدة التمويه العالمي نمط، والذي يتضمن قبعة بيسبول، والدروع وخوذ خوذة. FOR تصدر زي مرة واحدة اكتمال ضابط التدريب، وضباط التي لم تخضع لتدريب يمكن العثور عليها في مجموعة متنوعة من الزي الرسمي بما في ذلك التمويه الغابات. ويتم تنظيم الضباط FP إلى ألوية، وتغطي المناطق الجغرافية.\n\nشارة رتبة لIPF لانه مطابق للجيش العراقي مع التغيير الوحيد هو أن لوحات الكتف هي نفس لون قميص الضابط. وهذا له أيضا استثناء في ذلك لوحات المكتب IPS الكتف مظلمة نفس اللون الأزرق كما السراويل، وقبعة وبراسار.\n\nضمن صفوف الخدمة، تأمر الأعلى إلى الأدنى، مع الرمز على كتاف: \n\nوقد واجهت الشرطة العراقية العديد من المشاكل منذ إصلاحه من قبل سلطة التحالف المؤقتة بعد سقوط بغداد، فقد أصبح هدفا للمقاتلين من داخل وخارج العراق مع عدة آلاف من الضباط قتلوا على يد مجموعة من إطلاق النار والتفجيرات التي كتبها العراقي وكان المتمردون والارهابيون الاجانب وفي بعض الحالات، بنيران صديقة من قبل قوات التحالف. ما يقدر بنحو 4،250 تخدم ضباط الشرطة العراقية قتلوا بين يناير عام 2005 ومارس 4 2006. نظرا لارتفاع بدلا مستويات البطالة في العراق، كان هناك عدد من الرجال على استعداد عراقي شاب على استعداد للانضمام إلى للقيام بهذه المهمة. وقتل عدد كبير حتى قبل سحب على الزي بعد أن قتل كل من الانتحاريين والسيارات المفخخة الانتحارية في حين يصطفون في محطات تجنيد الشرطة.\n\nشهدت IP أيضا تسلل من صفوفه قبل المسلحين من مختلف مظاهر ودوافع. مع الوصول إلى المعلومات متميز والتدريب والأسلحة التي استخدمت القوة لصالحها التكتيكية. وقد هاجم العديد من مراكز الشرطة، تفجيره، كان يمتلك أسلحة سرقت منهم وأحيانا المحتلة من قبل أولئك الذين يعارضون الحكومة العراقية. ونتيجة لذلك، قد تخلت عن العديد من ضباط الشرطة وظائفهم،.\n\nاعتبارا من 7 أكتوبر 2006، وقد هجر 12،000 الشرطة العراقية، مع 4،000 قتل.\n\nبدأ النظام البعثي لزيادة دور الإسلام في الحكومة خلال 1990 في وقت مبكر، مع التعليم الديني المطلوبة في المدارس، والسماح جرائم الشرف واللجان الدينية لإطلاق السراح المشروط الجيران ومعاقبة الناس الذين يعتبرون أن تنتهك الأعراف التقليدية (أي الانخراط في الزنا ، والزنا، الشذوذ الجنسي أو اللواط). واصلت بعض من هذا في حكومة ما بعد البعثية.\n\nينص الدستور على أن الإسلام هو الدين الرسمي، يجب سن قوانين تتفق مع الأخلاق الإسلامية والتي يجب أن الأحكام الدستورية للحقوق والحريات المدنية محدودة وفقا للأعراف العامة، وهو ما يعني الإسلام. العديد من الشرطة العراقية وزارة الداخلية أفراد لهم صلات الإسلامي الأصولي لواء بدر، التي كانت تعطي فسحة لمعاقبة أشخاص يشتبه في الفجور.\n\nفي البصرة مثلا أفيد بأن الشرطة تحرس متنزه محلي تبذل أي محاولة لوقف مجموعة مسلحة من الضرب المبرح امرأتين ومن ثم اطلاق النار بالرصاص صديق عراقي من الذكور لهم. وقد قيل أن الدافع للهجوم كان الاختلاط بين الرجال والنساء في مكان عام. في بعض الحالات قيل أن جماعات مسلحة تشارك في هذه وغيرها من الاغتيالات السياسية كانت في الواقع ضباط الشرطة.\n\nكما اتهم الحكومة العراقية من استخدام (أو التغاضي) الشرطة ومجموعات أخرى لتنفيذ عمليات قتل وخطف السنة العراقيين الطائفية. في ديسمبر 2005 وجدت وزارة الداخلية العراقية نفسها مركز الانتباه عندما عثرت القوات الأمريكية على 625 من السجناء محتجزون في ظروف \"مكتظة جدا\" في مبنى وزارة الداخلية في بغداد. اثني عشر من هؤلاء السجناء تم اثار تعذيب خطيرة وآيات أخر كثيرة من سوء التغذية. وأفيد أن الشرطة المغاوير كانت مسؤولة عن بعض السجناء. \n\nهذه القصة يخدم فقط لتقديم وزنا لهذه الاتهامات وزرع المزيد من عدم الثقة في قوة الشرطة. وعدت إلى تقرير النتائج في المبنى الرئيس العراقي إبراهيم الجعفري في نهاية ديسمبر 2005، ولكن اعتبارا من 4 مايو 2006 قد صدر أي تقرير. كما انها حالة أن المجموعات بالتسلل إلى الشرطة العراقية قد سرقت الزي الرسمي وتنفذ عمليات الخطف والقتل في حين يرتدي زي الشرطة. عند الجمع بين هذه الإجراءات مع تلك من أفراد قوات الشرطة بتنفيذ عمليات قتل خارج رمز الخاصة بهم السلوك غالبا ما يكون من الصعب جدا تحديد بالضبط من هو المسؤول.\n\nأصدرت وزارة الخارجية الأمريكية في عام 2006 تقرير حقوق الإنسان التي اتهمت قوات الشرطة العراقية من الفظائع على نطاق واسع.\n\nتفكيك الحكومة العراقية في أكتوبر 2006 لواء الشرطة كاملة لأن لديهم اتصالات مع أسراب الموت الطائفية. بدلا من القتال ضد فرق الموت، ساعدت الشرطة لهم. تم نقل اللواء إلى تفكيك قاعدة أمريكية حيث سيتم إعادة تعليما عن وظيفة الشرطة الخاصة بهم. سوف ألوية الشرطة الأخرى تخضع للتحقيقات الداخلية لأي اتصال مع فرق الموت أو مجموعات أخرى.\n\nفي 14 نوفمبر عام 2006، تم اختطاف بعض العاملين في وزارة التربية والتعليم العالي من قبل المسلحين الذين يشتبه أن لهم صلة ميليشيات شيعية والشرطة العراقية. خلال ذلك الصباح، الخاطفين الذين كانوا يرتدون زي الشرطة صدر مؤخرا العراقية داهمت مبنى وزارة التعليم العالي واستولوا على 100 رجل أثناء وضح النهار. كانت هناك تقارير تفيد بأن المركبات التي حملت الرهائن مرت عبر نقاط تفتيش للشرطة العراقية دون توقف. وقال المتحدث باسم وزارة الداخلية أن هناك تقارير تفيد بأن الرهائن الباقين كانت قد تم نقلها إلى مدينة الصدر معقل ميليشيا شيعية في شرق العراق. على الأقل يجري التحقيق عدد من كبار ضباط الشرطة العراقية. يدعو هذا الحادث في مسألة الروابط بين ميليشيات شيعية والشرطة العراقية حيث القوة الحقيقية لقوات الأمن العراقية تكمن، والتوترات بين السنة وتسيطر عليها وزارة التعليم العالي ووزارة التي يسيطر عليها الشيعة الداخلية.\n\nالعدد الفعلي للشرطة من الصعب المعروف لقياس، لأن قادة الشرطة المحليين قد وحة أعدادهم للحصول على مزيد من التمويل لمحطاتهم، والناس قد ينجرف ويخرجون من الخدمة. مجموع الأجور لوزارة الداخلية يتجاوز 300،000، ولكن الكثير من هؤلاء ليسوا في الخدمة في أي وقت معين.\n\nاعتبارا من منتصف عام 2007، يعمل حوالي 25،000 الشرطة الوطنية وقوات الشرطة الوطنية \". هذا الرقم مضلل بعض الشيء، ومع ذلك، لأن الثلث على الأقل، ويصل إلى نصف للمعايير المهنية الوطنية هم في إجازة في أي وقت واحد.\n\nكما في 24 ديسمبر 2005، تم الإعلان من قبل الحكومة العراقية وزير الداخلية جواد البولاني، أن 12،000 من رجال الشرطة لقوا حتفهم في العراق في أداء واجبهم منذ الغزو الذي قادته الولايات المتحدة في عام 2003.\n\nعملية تحجيم كبيرة أجرتها قوات التحالف للمساعدة في حفظ الأمن وتدريب الشرطة العراقية (IP) والشرطة الخاصة / الوطنية العراقية. PTT هي تقليديا فرق الشرطة العسكرية في الجيش الأمريكي مخصصة لمراكز الشرطة العراقية في العراق. الفرق تسيير دوريات مشتركة مع الشرطة العراقية، حصة محطة الدفاع، وجمع عدد من المعلومات المحطة، والاستخبارات لمكافحة الإرهاب. فرق الولايات المتحدة النائب عادة ما تتطور الثقة العلاقات مع البرامج المتكاملة وتجري الشرطة المجتمعية في جميع أنحاء العراق معا. وقد ساعدت الدوريات المشتركة وقوة PTT كبح العنف، وزيادة الاحترام والصورة المهنية لقوات الشرطة العراقية. في وقت لاحق في البرنامج، بدأت واجبات المراد شغلها من قبل أعضاء قوات الأمن السلاح الجوي الأميركي. جنبا إلى جنب مع معظم فرق الشرطة الانتقالية، كان ضابط الشرطة الدولية الاتصال (IPLO) الحالي. وشهدت IPLO غاية ضباط السلام الأمريكي للمساعدة في التدريب بعد الأكاديمية من البرامج المتكاملة. وقد لعبت البعثة دورا حيويا في قدرة العراق على حراسة وحماية خاصة بها، مما يزيد من طول الإجراءات المتوقعة لتأمين العراق.\n\nفرق الشرطة الوطنية الانتقالية (NPTT) هي رجل 11 فرق الانتقال العسكرية جزءا لا يتجزأ من وحدات الشرطة الوطنية العراقية على الصعيدين الكتائب والألوية، وتقسيم، ومقر السلك. حاليا، وبموارد هذه الفرق من قبل الجيش الاميركي ومشاة البحرية الأمريكية. مثل PTT، ويساعد كل فريق قبل IPLO وفي أي مكان 1-6 المترجمين المحليين.\n\nويتم تدريب أفراد الشرطة العراقية في استخدام، وأصدر، ومسدس غلوك 19 وأسلحة شخصية للحماية. للأعلى قوة النيران، فإنها يمكن أيضا أن تحمل بندقية أو حتى بندقية AK-47 في دورية. للعمليات البحرية وتجهيز الشرطة العراقية الآمن قارب الدولي 230 T-الأعلى زوارق دورية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141834", "title": "الشرطة العراقية", "id": "1141834"}
{"text": "جمع الكتب\n\nجمع الكتب هو عملية تجميع الكتب بما في ذلك البحث عنها وتحديد مكانها والحصول عليها وتنظيمها وفهرستها وعرضها وتخزينها والحفاظ على أي كتب قد يهتم بها جامع كتب معين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141836", "title": "جمع الكتب", "id": "1141836"}
{"text": "شرطة اتحادية عراقية\n\nالشرطة الأتحادية العراقية هي قوة عسكرية تابعة لوزارة الداخلية.\n\nفي عام 2004 تشكلت نواة الشرطة الاتحادية بمُتابعة شخصية من قبل الفريق الأول ركُن أحمد علي الخفاجي و كانت عبارة عن قوتين منفصلتين الأولى تابعة إلى مكتب المستشار الأمني لوزير الداخلية وسميت هذه القوة بـ(مغاوير الداخلية) والثانية تابعة إلى مديرية العمليات وتسمى (قوات حفظ النظام) ثم جمعت هاتين القوتين تحت قيادة واحدة وسميت (قيادة القوات الخاصة) ولاحقاً تم تعديل اسمها إلى (قيادة الشرطة الوطنية) ويبدو من هذا ان هذه القوة كان الغرض من وجودها هو سد الفراغ الأمني والحاجة في ذلك الوقت إلى قوات من أي نوع لمكافحة الأرهاب المتنامي وبدأت أعدادها في التزايد تماشياً مع ازدياد حجم الأرهاب ولم يكن في ذلك الحين أي تخطيط لمستقبل هذه القوات عند انحسار الأرهاب وكما يثبت التأريخ فان الأرهاب لم ينجح يوماً في تشكيل دولة.وفي نهاية عام 2006 وبداية عام 2007 وضعت ستراتيجية جديدة لمستقبل هذه القوات وبنفس الوقت تستوعب المرحلة الحالية من الصراع مع الأرهاب وحددت واجبات مستقبلية لاستيعاب المراحل اللاحقة والمتوقعة استناداً إلى تجارب الشعوب في هذا المجال.\n\nوحصلت موافقة المراجع على تغيير اسم هذه القوات من قيادة الشرطة الوطنية إلى ( قيادة قوات الشرطة الإتحادية ) وقد صدر هذا الأمر بكتاب مكتب الوزير المرقم 10948 في 30/4/2009 والأمر الإداري الصادر عن وكالة الوزارة للشؤون الإدارية والمالية المرقم 25628 في 28/6/2009 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141841", "title": "شرطة اتحادية عراقية", "id": "1141841"}
{"text": "ديكاميرون\n\nديكاميرون الاسم من اليونانية ديكا أي عشرة وهيميرا أي يوم, هو كتاب حكايات رمزية من القرن الرابع عشر بقلم جيوفاني بوكاتشيو، على شاكلة رواية تضم مائة قصة ، عشر قصص في عشر أيام، كل يوم يقوم واحد من الشخصيات العشر بحكاية عشر قصص. الشخصيات مأخوذة إما من أعمال بوكاتشيو أو من أعمال أخرى.\n\nأفضل 100 كتاب في كل العصور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141844", "title": "ديكاميرون", "id": "1141844"}
{"text": "المعهد الوطني للسينما والمسرح والتلفزيون في وودج\n\n المعهد الوطني للسينما والمسرح والتلفزيون في مدينة وودج وهو من أبرز معاهد السينما والمسرح في بولندا، ويتم به تدريس الإخراج السينمائي والتصوير والتمثيل وغيرها من الفنون المسرحية. تأسس في 8 مارس 1948 في وودج وكان مقرر في البداية ان يتم نقل المعهد إلى مدينة وارسو في اقرب وقت بعد إعادة بناءها بعد أن دُمرت في الحرب العالمية الثانية وأيضاً بعد انتفاضة وارسو. ومع ذلك، بقى المعهد من أفضل المؤسسات التعليمية المعروفة في بولندا وأوروبا.\n\nحتى عام 1958 كان المعهد عبارة عن معهدين مختلفين تماماً: واحد للممثلين والاخر للمخرجين. تم نقل المعاهد من مدينة وارسو للمدينة المجاورة وودج بعد الحرب العالمية الثانية. كان ينظر في البداية لهذه الخطوة كتدبير مؤقت، كان اسم المعهد \"(المدرسة الوطنية العليا للمسرح في وارسو ومركزها في وودج)\". ومؤسسها الممثل البولندي الشهير ليون شيلر وهو أول رئيس للمعهد. تم تقسيمه سنة 1949 إلى فرعين، واحد بالفعل انتقل إلى وارسو، والاخر لا يزال في وودج تحت إشراف كازيميرز دياميك (منذ 1950).\nكانت السنوات التي سبقت عملية الدمج سنة 1958 تلك التي أخرجت فنانين معهد السينما البولندية البارزين والأمر الذي أدى إلى زيادة شعبيته وخلق سمعة جيدة للمعهد باعتباره المؤسسة التعليمية الأكثر ليبرالية وشيوعية في بولندا. ومن أبرز خريجين تلك الفترة كان أندريه مونك، [[يانوش مورجينسترن[[أندريه فايدا]]، [[كازيميرز كوتز]] ، وفي عام 1954 انضم إليهم [[رومان بولانسكي]] \nبعد عام 1958 أصبح المعهد واحد من أبرز مراكز الأبحاث الثقافية لبولندا، وواحد من أفضل مدارس السينما في أوروبا، ويدرس به العديد من الطلبة الأجانب.\nحصل ثلاث فنانين من خريجي المعهد على جائزة الاوسكار: [[رومان بولانسكي]] و[[اندريه فايدا]]، و[[زبيغنيو ريبسينسكي]]\n\n\n\n\n[[تصنيف:تلفاز]]\n[[تصنيف:معاهد]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141847", "title": "المعهد الوطني للسينما والمسرح والتلفزيون في وودج", "id": "1141847"}
{"text": "وزارة الداخلية (العراق)\n\nوزارة الداخلية العراقية العراق مهمتها الحفاظ على الأمن الداخلي العراقي وضبط ومراقبة الحدود مع الدول المجاورة ومكافة الإرهاب وتجارة المخدرات والسلاح. يتكون من عدة عناصر وزارة الداخلية، بما في ذلك الشرطة العراقية دوريات الطرق السريعة، إدارة المرور، وحدة الاستجابة للطوارئ، التخلص من الذخائر المتفجرة وحدة، ودائرة تأمين الحدود. في انتظار صدور قانون الإصلاح حماية المرافق العامة، تستعد الوزارة لاستيعاب الموظفين FPS تنتشر حاليا بين الوزارات الأخرى. وزارة الداخلية لديها ما يقرب من 380430 موظف وافقت وزارة المالية 3.8 مليار دولار لميزانيتها لعام 2008، وهو ما يمثل 21 نمو٪ عن العام السابق.\n\nفي عهد الرئيس السابق صدام حسين، وردت وزارة مجموعة واسعة من الوظائف الإدارية، بما في ذلك حفظ العراق خالية من أعداء حزب البعث العربي الإشتراكي و\"غير المرغوب فيهم\" الآخرين. بعدما أطاحت الولايات المتحدة بحكومة حزب البعث في حرب العراق 2003، لم يكن حل الوزارة، خلافا لوزارة الدفاع والاستخبارات. مجتمعة قوة المهام المشتركة 7 يهدف إلى تسليم الشرطة والمهام الامنية الداخلية في أقرب وقت ممكن. ومع ذلك، كان مجرد إعادة هيكلة الوزارة.\n\nفالإضافة إلى اشرافها المباشر على الشرطة العراقية, فان الوزارة مسؤولة أيضا عن الشرطة الاتحادية, وشرطة المرور وقوة حماية المنشات ومديرية الجنسية والجوازات والاقامة.\n\nالشرطة الاتحادية (FP)، وتسمى أحيانا الشرطة الوطنية، وهي قوة شبه عسكرية نوع الدرك تهدف إلى سد الفجوة بين الشرطة المحلية والجيش، والسماح للوزارة الداخلية لمشروع الطاقة الكهربائية عبر المحافظات والحفاظ على القانون والنظام في حين أن الشرطة المجتمعية الفعالة المتقدمة. على الرغم من أن تسمى الشرطة، وقد تم تدريب القوة في المقام الأول عن العمليات العسكرية.\n\nبسبب مزاعم متكررة من سوء المعاملة وأنشطة غير قانونية أخرى، قررت حكومة العراق في خريف عام 2006 لإصلاح وإعادة تدريب جميع الوحدات FP. سوف تحول FP تسفر عن منظمة الشرطة قادرة على أداء التحقيقات الجنائية فضلا عن عمليات تكتيكية. ويشمل التحول إلى إعادة التنظيم التي أسفرت عن استبدال مقر الفرقة مع اثنين من مقر للشرطة الاتحادية.\n\nتم تجهيز وحدات FP مع الأسلحة الصغيرة والمدافع الرشاشة وشاحنات البيك اب وسيارات الدفع الرباعي. تم تجهيز كتائب مؤللة مع العربات المدرعة الخفيفة.\n\nيتم التحكم حدود العراق من قبل وزارة حماية الحدود (DBE) وإدارة موانئ الدخول (POE) بشكل جماعي. وDBE يجند 405 الهياكل الحدود. هناك 14 نقطة الأرض من الدخول. اعتبارا من نوفمبر 2006، كان هناك 28،300 DBE الموظفين المدربين، نظمت في 5 مناطق و 12 لواء و 38 كتيبة. جيل والمعدات قوة الأهداف في الموعد المحدد للانتهاء بحلول ديسمبر كانون الأول عام 2006.\n\nلحماية المنشآت لديها أكثر من 150،000 الأفراد الذين يعملون ل26 وزارة وثماني مديريات مستقلة. وتشير الأدلة القولية أن بعضها غير موثوق بها ومسؤولة عن جرائم العنف. أعلنت PM المالكي الإصلاح إلى توحيد جميع أفراد حماية المنشآت في منظمة موحدة مسؤولة أمام وزارة الداخلية. اعتبارا من ديسمبر 2005، التحالف لم يعد يوفر الدعم اللوجستي أو المادي إلى FPS.\n\nكانت مغاوير الشرطة الخاصة وحدة مكافحة التمرد النخبة الإجابة إلى وزارة الداخلية. وفي يونيو 2004، نقلت سلطة الائتلاف المؤقتة السيادة إلى الحكومة العراقية المؤقتة. تحت رئيس الوزراء الجديد، أياد علاوي، عين CPA وزير الداخلية الجديد، فلاح النقيب.\n\nسعى النقيب لتقديم وزارة الداخلية مع قوات شرطة عراقية فعالة بعد الأداء الضعيف للشرطة في القتال ضد جيش المهدي رجل الدين الشيعي مقتدى الصدر. خلق النقيب \"وحدات كوماندوز\" من الجنود السابقين من وحدات النخبة مثل كما الحرس الجمهوري صدام. وكانت هذه الوحدات، بقيادة عمه النقيب عدنان ثابت، وهو جنرال سابق بالجيش، ولاء شخصيا للوزير. وأثيرت الكوماندوس دون تورط الولايات المتحدة في البداية، كانت تحت سيطرة وزارة الداخلية، وكانت خارج برنامج المساعدات الأميركية تدريب فريق مساعدة الشرطة المدنية (CPATT). قدم الجيش الأمريكي الأسلحة والدعم اللوجستي لهذه الوحدات، والتي أثبتت فعاليتها تحت إشراف وزير النقيب في القتال إلى جانب القوات الأميركية ضد المتمردين السنة والميليشيات الشيعية.\n\nوكانت وحدة \"تشكيل\" (أو على الأقل علنا كشف) في سبتمبر 2004 وأرقام حوالي 5،000 الضباط. كان لها أصل الدين مستشار الولايات المتحدة (المستشار) العقيد جيمس ستيل، الذي قاد أيضا مجموعة استشارية عسكرية أمريكية في السلفادور من عام 1984 من خلال 1986.\n\nتم دمج شعبة الشرطة الخاصة الكوماندوز وقسم النظام العام، واللواء شرطة الآلية في عام 2006 لتشكيل الشرطة الوطنية. والشرطة الوطنية وتوسعت منذ تم إعادة تسمية الشرطة الاتحادية.\n\nفي 1 أبريل 2009، منحت وزارة الداخلية على جائزة Pigasus السنوية التي كتبها جيمس راندي \"لتنظيم التمويل الذي يضيع معظم الاموال على العلوم الزائفة . وكان وزارة الداخلية العراقية، في نهاية عام 2009، قضى USD $ 85000000 على قضيب التغطيس يسمى ADE 651. (كل تكلفة كل وحدة يصل إلى USD 60،000 $.) وعلى الرغم من الضجة المستمرة والتفجيرات الدولية انفجار سيارة ملغومة في العراق، لا تزال تستخدم الأشياء، ووزارة الدفاع لا يزال قرارها شرائها [و من عام 2009].\" واعتبارا من عام 2014، وADE 651 لا يزال قيد الاستخدام في نقاط التفتيش العراقية مع الشرطة العراقية تدافع عن استخدامها\". لا تستمع إلى ما يقوله الناس عنهم أو ما تقارير اعلامية ان عليهم نحن من شأنه أن نعرف أفضل لأننا تلك التي يتم استخدامها.\" وأفادت التحقيقات من قبل هيئة الإذاعة البريطانية، شعبة تكنولوجيا البحرية الأمريكية التخلص من الذخائر المتفجرة وغيرها من المنظمات المماثلة وأن هذه الأجهزة هي مزورة وقليل أكثر من\" قضبان التغطيس الممجدة \"مع عدم وجود القدرة على أداء المهام المطالب بها.\n\n! colspan=2|الاسم\n! صورة\n! colspan=2|مدة العضوية\n! حزب سياسي\n! colspan=2|رئيس الوزراء\n! rowspan=\"1\" style=\"background-color: red\" | \n! rowspan=\"1\" style=\"background-color: red\" | \n\nhttp://www.moi.gov.iq\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141851", "title": "وزارة الداخلية (العراق)", "id": "1141851"}
{"text": "وي رايد (أغنية ريانا)\n\nوي رايد هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، \"آ قيرل لايك مي\" (2006). الأغنية من كتابة ماكيبا ريديك، وميكيل ستورلير إريكسن، وتور إريك هيرمانسين، ومن إنتاج ستارقيت. صدرت الأغنية يوم 21 أغسطس، 2006، كأغنية منفردة ثالثة من الألبوم. \"وي رايد\" هي أغنية هيب-هوب وسول. تلقت عموماً الأغنية ردود فعل إيجابية، كما أثنى الغالبية بأنها أغنية مريحة للأعصاب.\n\nفي أوروبا، تلقت \"وي رايد\" نجاحاً معتدلاً في عدة أقاليم. في سويسرا، دخلت \"وي رايد\" لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الثاني والأربعين يوم 17 ديسمبر، 2006. في فنلندا، دخلت الأغنية لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز الرابع في الأسبوع الأخير من ديسمبر 2006. في إيطاليا، الأغنية دخلت لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز السادس عشر يوم 9 أكتوبر، 2008، بعد أكثر من عامين من إصدار الأغنية المنفردة. في المملكة المتحدة، دخلت \"وي رايد\" لأول مرة وبلغت ذروتها بنفس الوقت في المركز السابع عشر يوم 4 نوفمبر، 2006. في الولايات المتحدة، فشلت الأغنية من دخول الرسم البياني \"بيلبورد هوت 100\". الأغنية بلغت ذروتها في المركز الأول على الرسم البياني لأغاني الدانس كلوب يوم 3 فبراير، 2007.<ref name=\"USDance/Euro\"></ref>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141853", "title": "وي رايد (أغنية ريانا)", "id": "1141853"}
{"text": "مديرية حماية المنشآت\n\nمديرية حماية المنشات العراقية هي القوة شبه العسكرية العراقية المكلفة بحماية الموقع من المباني الثابتة الحكومة العراقية والمرافق والموظفين. يشمل FPS النفط، شرطة الكهرباء وأمن الموانئ. يعمل لجميع وزارات الحكومة العراقية والجهات الحكومية، ولكن يتم تعيين معاييرها وتنفذ من قبل وزارة الداخلية العراقية. كما يمكن أن يكون التعاقد لحماية الملكية الخاصة.\n\nوأسست في 2003/8/15 على يد وكيل وزار الداخلية لشؤون الأمن الأتحادي أحمد علي الخفاجي، إعتبارا من ديسمبر 2005، التحالف لم يعد يوفر الدعم اللوجستي أو المادي إلى FPS. [1]\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141858", "title": "مديرية حماية المنشآت", "id": "1141858"}
{"text": "الهوكاجي الثاني\n\nتوبيراما سينجو أو الهوكاجي الثاني\n\nالاسم: توبيراما سينجو.\nالعمر: مجهول\nتاريخ الميلاد: مجهول\nفصيلة الدم:AB+\nالطول:182.3 cm\nالوزن:70.5 kg\nالرتبة: هوكاجي.\nالشعر: رمادي مجعد\nلون العين: احمر\nالملابس المعتادة: قميص شبكي بلا اكمام و معطف ازرق داكن محدد بنهايات سماوية اللون مع مع ربطة صفراء، يرتدي حافظة الشوريكن على أعلى فخذه الأيمن، حامي الجبين الخاص به رمادي اللون وله امتدادات جانبية تصل إلى منتصف فكيه.\n\nملابس القتال: لباس ضيق اسود اللون طويل الاكمام وعليه درع حديدي ازرق اللون مكسو بالفراء أعلى الكتف وظيفته حماية الصدر والظهر والكتف..\n\nالسمات المميزة: لديه وشم ثلاثي برتقالي اللون على وجهه، الوشم الأول يمتد من أسفل فمه إلى ذقنه، والوشمان الآخران يمتدان من فكيه وصولاً إلى عظمتي الخد.\n\nاللياقة البدنية: لياقته البدنية عالية ويمتلك كم هائل من القوة لشخص في مثل حجمه.\n\nالقتال أسلوب القتال: متخصص في تقنيات سويتن (الماء)، يفضل النينجتسو أو التايجتسو واذا ما لزم الأمر يستخدم القينجتسو.\n\nالاسلحة المفضلة: الشوريكن والكوناي\n\nالتقنيات الخاصة: سويتن: سويجينهيكي (عنصر الماء: الجدار المائي)\n\nسويتن: سويشودا (عنصر الماء: الموجة المائية).\n\nقينجتسو: جتسو قرية كونوها : (التقنية الوهمية: الظلام المطلق).\n\nإضافة إلى ذلك توبيراما قادر على استخدام تقنيات التعذيب والاستجواب والاستخبارات كما أنه قادر على استخدام سويتن رفيعة المستوى حيث لا يشترط فيها وجود كمية كبيرة من الماء في الجوار.\n\n\nالشخصية الصفات المميزة: يكره توبيراما الخضراوات ويأكلها فقط لعلمه بحاجة جسمه إليها، يحب المشي في العاصفة المطرية، يضرب اصابعه ضرباً خفيفاً عند التفكير.\nيكره: العمل المشفر، اليوتشيها والهيوجا، الخضراوات.\nالمخاوف: تدمير ما بناه هاشيراما (الهوكاجي الأول)، عدم القدرة على الوصول إلى لقب الهوكاجي، نسيان الناس له.\nالاحلام والطموحات: تحسين العلاقة مع قرية السحاب المخفية، ارتقاء تلميذه العبقري ساروتوبي للحصول على لقب الهوكاجي، تكوين أسرة.\nبطلة: هاشيراما أخيه (الاكبر) والهوكاجي الأول لكونوها.\nالمواهب: لديه موهبة في التعامل مع الأطفال الصغار جداً ( يمكنه ان يجعل الطفل يخلد إلى النوم إذا ما قرر ذلك)، مستمع جيد، يعمل في الدعم أفضل من القيادة.\nالعيوب: يحمل الاحقاد والضغينة لمدة طويلة، يميل إلى الانتقام ، يحمل في المشاعر والعاطفة إلى أن ينفجر (فيصبح لديه ميلاً للعنف).\n\nناروتو ويكي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141862", "title": "الهوكاجي الثاني", "id": "1141862"}
{"text": "تنوب شائك\n\nالتنوب الشائك أو التنوب الأزرق أو الراتنجية الشائكة نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.\n\nموطنه ولاية كولورادو في غرب الولايات المتحدة وانتشر في مناطق أخرى كثيرة كنبات زينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141865", "title": "تنوب شائك", "id": "1141865"}
{"text": "قيادة قوات حرس حدود العراق\n\nقِيَادة قوَاتِ حَرَسُ حُدودِ العَراقيّ هي احدى اقسام وزارة الداخلية في العراق، وتسيطر على إدارة الحدود العراقية بالإضافة إلى إدارة منافذ الموانئ العراقية. وتقوم القوة بحراسة أكثر من 14 منفذ حدودي على الأرض. في شهر نوفمبر 2006، بلغ تعدادالقوات 28300 فرد مدرب من حرس الحدود في العراق، وهناك 5 مناطق و 12 لواء و 38 كتيبة.\n\nوقوات حرس الحدود تضم:\n\n\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141867", "title": "قيادة قوات حرس حدود العراق", "id": "1141867"}
{"text": "قيم ديني\n\nالقيّم الديني هو مصطلح في المنظومة الدينية المغربية، و يشار به لكل من يزاول مهمة ما داخل المسجد أو دور العبادة كالإمامة أو الخطابة أو الأذان.\nيُعتبر القيمون الدينيون عمالا لذى وزارة الأوقاف و الشؤون الأسلامية، إلا انهم لا يُحصون ضمن الوظيفة العمومية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141899", "title": "قيم ديني", "id": "1141899"}
{"text": "ييني فارتياينن\n\nييني فارتياينن (\"Jenni Vartiainen\"؛ كووبيو، 20 مارس 1983)مغنية بوب فنلندية. قبل انخراطها بالاحتراف الموسيقي، كانت في سنوات مراهقتها متزلجة فنية على الجليد والتحقت بمدرسة كووبيو العليا للموسيقى والرقص. لمع نجم فارتياينن من خلال الفوز ببرنامج المواهب الفنلندي بوبستارز في أكتوبر 2002 مع سوزانا كورفالا وأوسهما أولافا ويونا بيرينن. شكلن الأربعة فرقة جيمل التي أصدرت ثلاثة ألبومات إستوديو، باعت أكثر من 160،000 وتحصلت على ثلاث جوائز إيما لإسهاماتها البارزة في مجال الموسيقى، التي منحها اتحاد صناعة الموسيقى الفنلندية (\"Musiikkituottajat\"). انفرط عقد الفرقة في أكتوبر 2004.\n\nبعد جيمل، بدأت فارتياينن حياتها المهنية المنفردة، فأصدرت أولى أغنية ا \"Tunnoton\" في أبريل 2007. في سبتمبر من العام نفسه أتبعت واح أولى أغانيها بأول ألبوم لها \"Ihmisten edessä\"، والذي بلغ ذروته في المركز السادس على ترتيب الألبومات الفنلندية، وهو على اسم الأغنية الثانية به، وكلاهما بلغا مبيعات ذهبية في فنلندا بما يزيد على 61000 و 16،000 نسخة، على التوالي. في أواخر مارس 2010، أصدرت ييني فارتياينن ألبومها الثاني \"Seili\"، بعد بلوغ أغنية لأول مرة مبيعات ذهبية \"En haluu kuolla tänä yönä\". لاول مرة في السنة الثانية في الألبوم رقم واحد على الرسم البياني البومات، في حين رسم غير متتابع لأكثر من سنة، وذهب لبيع أكثر من 120،000 نسخة (متعددة البلاتين)، وأصبح الألبوم الأكثر مبيعا لعام 2010 في فنلندا. خرج من ألبوم \"Seili\" أغنية أخرى بلغت مبيعات ذهبية في أغسطس 2010، وهي \"Missä muruseni on\" والتي هيمنت على المراكز الثلاث الأولى بترتيب الأغاني الفنلندي حتى مطلع العام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141901", "title": "ييني فارتياينن", "id": "1141901"}
{"text": "معادلة لابلاس\n\nمعادلة لابلاس معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية سميت عرفانا للرياضياتي الفرنسي بيير لابلاس الذي يعد أول من درس خواص هذه المعادلة والتي تأخذ الشكل التالي.\n\nحيث formula_2 تكافئ formula_3 وهي رمز مؤثر لابلاس (لابلاسي) فيما formula_4 تمثل أي دالة رياضية سلمية. وتعد معادلة لابلاس أبسط المعادلات التفاضلية الجزئية من الدرجة الثانية كما أنها تعد كذلك حالة خاصة من معادلة هلمهولتز (عندما formula_5). وكذلك تعد حالة خاصة من معادلة بواسون (عندما formula_6). وأي دالة تمثل حلا لمعادلة لابلاس تدعى دالة متوافقة. ظهر أول استعمال لها في الميكانيكا التقليدية ثم تطور استعمالها ووجدت تطبيقات لها في علم الفلك والكهرباء الساكنة وميكانيكا الموائع ومعادلة الحرارة والانتشار والحركة البراونية وكذلك ميكانيكا الكم.\nفي الأبعاد الثلاثية , وبافتراض أن formula_7, دالة بمتغيرات حقيقية \"x\", \"y\", \"z\" فإن معادلة تكون على الشكل التالي:\n\nفي الإحداثيات الديكارتية\n\nفي الإحداثيات الإسطوانية,\n\nفي الإحداثيات الكروية,\n\nوتكتب حسب الآتي\n\nأو خاصة في سياق أعم:\n\nحيث ∆ = ∇² هما مؤثر لابلاس أو \"لابلاسي\"\n\nحيث ∇ ⋅ = div هي التباعد, و∇ = grad يمثل التدرج.\n\nأما إذا كان الطرف الأيمن للمعادلة يحتوي على الدالة \"f\"(\"x\", \"y\", \"z\"), فإن المعادلة تكتب على الشكل التالي\n\nوهذه هي \"معادلة بواسون\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141925", "title": "معادلة لابلاس", "id": "1141925"}
{"text": "معادلة بواسون\n\nمعادلة بواسون معادلة تفاضلية جزئية من الدرجة الثانية دعيت بهذا الاسم تيمنا بالعالم الفيزيائي الفرنسي سيميون بواسون الذي اكتشف تطبيقها في الجاذبية الكونية والكهرباء الساكنة بالمعادلة المعروفة كذلك باسمه معادلة بواسون بولتزمان والتي تضبط العلاقة بين الجهد الكهربائي وتوزيع الشحنة الكهربائية. وعموما فأن لها تطبيقات في نظرية الكمون.\n\nتصاغ معادلة بواسون رياضيات حسب التالي:\n\nحيث :formula_2 دالة حقيقية (ليست متجه) و:formula_3 هي المطلوب إيجادها وهي بدورها مقدار سلمي فيما تمثل formula_4 رمز المؤثر التفاضلي لابلاسيان. وتفكك المعادلة في الإحداثيات الديكارتية ثلاثية الأبعاد على النحو التالي:\n\nوحينما تكون الدالة :formula_6. تسمى المعادلة حينئذ معادلة لابلاس.\n\nحسب قانون جاوس (أحد معادلات ماكسويل) فإن:\n\nوبما أن:\n\nوبما أنه لكل مجال كهروسكوني (حسب معادلات ماكسويل للمجالات الكهربائية الساكنة):\n\nفإنه يمكن كتابة المجال الكهربائي حسب التالي (انظر تفكيك هلمهولتز للمتجهات) :\n\nفإنه بتطبيق مؤثر التباعد على المعادلة (3) ثم التعويض عن الطرف الأيسر فيها بالمعادلة (1) و(2) ينتج ما يلي.\n\nformula_19\n\nوهذه المعادلة هي على هيئة معادلة بواسون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141957", "title": "معادلة بواسون", "id": "1141957"}
{"text": "رحلة فضائية\n\nالسفر إلى الفضاء أو الرحلة الفضائية هي رحلة صاروخية إلى الفضاء الخارجي. تكون هذه الرحلة عن طريق مركبة فضائية وقد يكون بها إنسان وفي بعض الحالات لا يكون بها إنسان. تستخدم رحلات الفضاء لاكتشاف الفضاء الخارجي، وأيضا لها استخدامات تجارية كسياحة الفضاء. تبدأ كل رحلات الفضاء بإطلاق صاروخ يحمل المركبة الفضائية، يقوم الصاروخ بتزويد المركبة بقوة دفع تساعدها على التغلب على قوة الجاذبية الأرضية ومغادرة سطح الأرض.\n\nيعتبر العالم الروسي قسطنطين تسيولكوفسكي أول منظر واقعي لفكرة السفر إلى الفضاء. وقد نشر كتاب عن الموضوع في سنة 1903 يدعى (استكشاف الفضاء عن طريق ماكينات رد الفعل). ولكن أفكاره لم تنتشر خارج روسيا.\nأصبح السفر للفضاء ممكنا هندسيا بعد أن نشر العالم روبرت جوددارد في العام 1919 ورقة علملية بعنوان 'طرق الوصول إلى ارتفاعات هائلة' حيث ناقش فكرة استخدام صاروخ بوقود سائل. أيضا أثبت في المعمل أن هذه الصواريخ ستعمل في الفضاء وكان معظم العلماء في ذلك الوقت لا يصدقون أن هذا ممكن. لعبت هذه الورقة العلمية دورا هاما في رحلات الفضاء.\nأول صاروخ يصل للفضاء على ارتفاع 189 كيلومتر كان الصاروخ الألماني فاو-2 في العام 1944. في العام 1957 أطلق الاتحاد السوفيتي أول قمر صناعي سبوتنك 1 الذي يعتبر أول جسم يتم ارساله إلى الفضاء. وفي عام 1961 ارسل السوفييت أول إنسان للفضاء وهو يوري جاجارين. \nحتى الآن تعتبر الصواريخ هي الوسيلة الوحيدة للوصول للفضاء، اما الطائرات ذات المحركات النفاثة فتسقط قبل الوصول بقليل إلى المدار الفضائي.\n\nتتم إطلاق صواريخ الفضاء في الغالب من محطات إطلاق ويكون وضع الصواريخ أفقية. تتم بناء محطات الإطلاق في أماكن معزولة عن المناطق السكنية وذلك بسبب الضوضاء وأيضا لضمان سلامة السكان.الإطلاق يكون في أماكن مخصوصة تسمى نوافذ الإطلاق وذلك لمراعاة الأجسام الفضائية ووضع الأرض.\nكل ما بعد الارتفاع 100 كيلومتر يعتبر فضاء خارجي. تطلق ناسا على ما بعد الارتفاع 80 كيلو فضاء خارجي. تعتبر الصواريخ هي الوسيلة الوحيدة حاليا لإرسال أجسام للفضاء حيث أن محركات الطائرات النفاثة تحتاج لأوكسجين للعمل.\nالوصول إلى مدار ليس ضروري في الرحلات القمرية أو الرحلات إلى كواكب أخرى. كانت المركبات الفضائية الروسية تصل إلى ارتفاعات هائلة بدون الدخول في مدار. كانت ناسا قد قررت في البداية إرسال رحلات مباشرة إلى القمر بدون الدخول في أي مدار ثم عدلت هذا الإستراتيجية فتبنت فكرة الدخول في مرأب مداري ومن ثم الانطلاق إلى القمر. هذه الطريقة كانت تستهلك كمية أكبر من الوقود.\n\nديناميكا الفضاء أو الاسترودايناميك هي دراسة مسارات المركبات الفضائية وعلاقتها بقوة الجاذبية والدفع. معرفة قواعد ديناميكا الفضاء تساعد على تحقيق وصول المركبات الفضائية لهدفها في الوقت المحدد وباستخدام أقل قدر ممكن من الوقود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141972", "title": "رحلة فضائية", "id": "1141972"}
{"text": "محمد بن محمد بن معان النظاري\n\nمحمد بن محمد بن معان النظاري عالم يمني كان أحد أهم أمراء الدولة الطاهرية،من مواليد قرية النظاري في محافظة إب اليمنية توفي في 22 جمادى الأولى 921 هـ الموافق 3 يوليو 1515م، كان من وزراء السلطان عامر بن عبد الوهاب الطاهري، وله آثار خيرية كثيرة؛ منها: بناء المدرسة النظارية في مدينة إب، المعروفة بـ(المشنَّة)، وقد وقف عليها أوقافًا جليلة وكتبًا نفيسة. كما قام ببناء مسجد جامع في مدينة (بيت الفقيه)، شمالي مدينة زبيد من تهامة.\n\nلم تذكر المصادر تاريخ مولده، وقد كان محمد بن محمد النظاري أحد أهم أمراء الدولة الطاهرية حيث يقول عنه العلامة عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروس صاحب كتاب النور السافر في أخبار القرن العاشر مانصه { كان قطب رحى المملكة السلطانية الظافرية وعين الأعيان في الجهة اليمانية، فنعم الرجل كان عقلا وصيانة ودينا وأمانة، باذلا للمعروف، كافا للأذى، معينا للملهوف، له صدقات جليلة سرا وعلانية، ومن أثاره المخلدة لذكره بناؤه للجامع ببيت الفقيه ابن عجيل (مدينة بيت الفقيه حاليا)، ومدرسة بمدينة إب ووقف عليها وقفا جليلا وجملة من الكتب النفيسة، وله من الأثار الحسنة ما يجل عن الوصف }. وقد كان له من الأولاد : عبد الحق، وعبدالباقي الذي توفي في حياة أبيه في ذي القعدة العام 910 هـ، وله أيضا علي وعبدالواحد وعبدالرحمن وهو أصغرهم. ولمحمد بن محمد النظاري أخ اسمه عبد العليم بن محمد بن معان النظاري توفي في شعبان عام 909 هـ، لم تذكر المصادر التاريخية الكثير عنه\n\nقاد محمد بن محمد النظاري العديد من جيوش الدولة الطاهرية في العديد من الحملات العسكرية فقد كان على رأس الجيش الذي أرسله الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب في شعبان من العام 895 الهجري لقتال قبائل تهامة الذين كانوا يغيرون على مدينة زبيد حيث هزمهم ومن ثم عاد ليحكم مدينة زبيد باسم الملك الظافر في شوال من نفس العام، ثم عاد إلى مدينة جبن بعد أن استدعاه الملك الظافر إليها. ثم أرسله مرة أخرى إلى يافع لقتال من خرجوا على الملك الظافر فهزمهم واستلم حصن المعفاري في ربيع الأول من العام 898 الهجري برفقة عبد الملك بن عبد الوهاب أخو الملك الظافر عامر بن عبد الوهاب. وفي صفر من العام 903 الهجري أرسله الملك الظافر مرة أخرى إلى بني سليمان في وادي زبيد لقتالهم حيث كانوا قد خرجوا عن طاعة الملك عامر بن عبد الوهاب فهزمهم وخرب حصونهم وأعاد المنطقة للدولة الطاهرية. وفي جمادى الأولى من نفس العام (903 هـ) أرسله بجيش أخر إلى يافع كمقدمة للجيش الذي يقوده الملك عامر بن عبد الوهاب لقتال الخارجين عن طاعته، وقد صحب محمد بن محمد النظاري في هذا الجيش ابنه علي بن محمد بن محمد النظاري الذي قاد جيشا أخر للاستيلاء على حصن حبطان، وبعد أن سيطر على الحصن أتى اليه أهل يافع تائبين معتذرين فقبل منهم وعفى عنهم.\n\nوفي نهاية ربيع الأول من العام 910 الهجري توجه الملك عامر بن عبد الوهاب على رأس جيوشه بقيادة أخيه عبد الملك بن عبد الوهاب ومحمد بن محمد النظاري لحصار صنعاء وضمها لمملكته حيث كانت في ذلك الوقت تحت سيطرة الأمير محمد بن الحسين البهال لحساب محمد بن علي الوشلي إمام الدولة الزيدية في تلك الفترة، فحاصرها لمدة 3 أشهر ثم وقعت المعركة الفاصلة بينهم في 28 رمضان الموافق للخامس من مارس عام 1505 ميلادية خارج مدينة صنعاء وتم أسر البهال والوشلي، ودخل محمد بن محمد النظاري مدينة صنعاء يوم الأثنين الرابع من شوال ذلك العام الموافق للعاشر من مارس 1505 ميلادية ليوطد سيطرة الدولة الطاهرية عليها ومن ثم دخلها الملك عامر يوم الخميس في السابع من شوال. وفي يوم الخميس الثالث عشر من ذي القعدة من نفس العام الموافق الثامن عشر من أبريل 1505 ميلادية توفي عبد الباقي بن محمد بن محمد النظاري في صنعاء حيث كان مرافقا لأبيه في الجيش الذي استولى عليها ودفن فيها، ثم في يوم الثامن عشر من محرم عام 911 الهجري الموافق للحادي والعشرين من يونيو 1505 ميلادية غادر الملك عامر بن عبد الوهاب صنعاء مستخلفامحمد بن محمد النظاري أميرا عليها في ألف راجل وثلاثمائة فارس، يقول عنه ابن الديبع في كتابه بغية المستفيد في أخبار زبيد ما نصه :{ فضبط البلد وأحسن تدبيرها وسياستها، ورتب على كل باب من أبوابها مائة رجل وجعل في القصر ثلاثمائة راجل }. ثم في الرابع عشر من رجب عام 911 هجرية الموافق العاشر من ديسمبر 1505 ميلادية استخلف محمد بن محمد النظاري أحد ابنائه على صنعاء وتوجه إلى المقرانة في موكب عظيم للقاء الملك عامر الذي خرج لاستقباله إلى بعض الطريق لمواجهته والسلام عليه إكراما له كما يذكر ذلك ابن الديبع في كتابه المذكور آنفا.\n\nوفي أواخر صفر من العام 919 الهجري الموافق لبداية مايو 1513 ميلادية استولى البرتغاليين (الفرنج كما يسميهم ابن الديبع في كتابه) على جزيرة كمران وبدأوا في الإغارة على بعض المدن اليمنية الساحلية ومنها عدن لذلك استدعى الملك عامر بن عبد الوهاب محمد بن محمد النظاري إلى زبيد حيث كان آنذاك في تعز حاكما عليها في ربيع الآخر عام 919 هجرية الموافق لشهر يونيو 1513 ميلادية واستخلفه في زبيد أميرا وحاكما عليها ليدرأ مخاطرهم وتوجه الملك عامر بعد ذلك إلى تعز حيث بقي محمد بن محمد النظاري أميرا وحاكما في زبيد حتى صفر 921 هجرية الموافق أبريل 1515 ميلادية عندما بدأ يشعر بثقل المرض عليه فاستدعى ابنه عبد الحق بن محمد بن محمد النظاري الذي كان بصحبة الملك عامر بن عبد الوهاب في تعز، حيث وصل عبد الحق بن محمد النظاري إلى زبيد في التاسع والعشرين من صفر 921 هجرية الموافق للرابع عشر من أبريل عام 1515 ميلادية.\n\nغادر محمد بن محمد النظاري زبيد بعد تماثله للشفاء متوجها إلى إب ومستخلفا ابنه عبد الحق بن محمد النظاري حاكما على زبيد، وبقي محمد بن محمد النظاري متنقلا بين إب وحصنه (حصن حب) خلال تلك الفترة حتى انتقل إلى رحمة الله يوم الخميس الثاني والعشرين من جمادى الأولى عام 921 هجرية الموافق الخامس من يوليو عام 1515 ميلادية ودفن في مدينة إب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1141973", "title": "محمد بن محمد بن معان النظاري", "id": "1141973"}
{"text": "بطولة غرب آسيا لكرة القدم للسيدات 2011\n\nتقام بطولة غرب آسيا لكرة القدم للسيدات 2011 في الفترة من 3 إلى 12 أكتوبر 2011 في مدينة أبوظبي في الإمارات العربية المتحدة. يشارك في المسابقة ثمانية منتخبات وطنية للسيدات تم تقسيمهم على مجموعتين تضم كل مجموعة أربعة فرق. وسيتأهل الأول والثاني من كل مجموعة للدور نصف النهائي. ستلعب جميع المباريات على ملعب زايد بن سلطان.\n\nأجريت قرعة المسابقة يوم 2 أكتوبر 2011 وذالك قبل يومين من بدايتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142005", "title": "بطولة غرب آسيا لكرة القدم للسيدات 2011", "id": "1142005"}
{"text": "أثل أطلسي\n\nالأَثل الأطلسي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.\n\nموطن الأثل الأطلسي هو أطراف المجاري المائية في المغرب العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142011", "title": "أثل أطلسي", "id": "1142011"}
{"text": "إيه آي إم بيه\n\nإيه آي إم بيه هو مُشغل صوتيات مجاني مخصص للعمل على نظام التشغيل ويندوز، قام بتطويره مطور البرمجيات الروسي ارتيم ازميلوف ويقوم بتطويره حالياً فريق من المطورين يطلقون على أنفسهم فريق تطوير AIMP.\n\nصُمم AIMP ليكون مُشغل صوتيات خفيف وسريع الاستجابة.\n\nAIMP مبني على مكتبة الصوتيات BASS، ولكن منذ إطلاق النسخة 3.00 التجريبية من البرنامج أصبح البرنامج يمتلك محرك الصوتيات الخاص به.\n\nقام المطور ارتيم ازميلوف بإطلاق النسخة الأولى من البرنامج باسم AIMP Classic في 8 أغسطس 2006.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142020", "title": "إيه آي إم بيه", "id": "1142020"}
{"text": "مروة المظفر\n\nالاعلامية مروة المظفر (29 يونيو 1985)، مذيعة ومقدمة برامج ومخرجة إذاعية عراقية، ابنة الإعلامي والشاعر الكبير أحمد المظفر. عملت وهي في الجامعة في راديو الناس وراديو سومر وقناة السومرية الفضائية كمذيعة ومقدمة برامج.\n\nمروة المظفر هي خريجة كلية الاعلام قسم الصحافة الاذاعية والتلفزيونية في جامعة بغداد. عملت وهي ما زالت طالبة في الجامعة في المرحلة الثانية في إذاعة الناس وكانت بدايتها مع المايكروفون التي تعشقه منذ الصغر كما قالت في الكثير من لقاءاتها الصحفية والتلفزيونية..ثم بعد ذلك عملت في إذاعة سومر fm وقناة السومرية الفضائية كمقدمة برامج وكانت بدايتها مع الكاميرا في برنامج أبراج وهيروسكوب مع الفنان مهران عبد الجبار ابن الفنان الراحل عبد الجبار كاظم ليشكلا ثنائيا جميلا ولاقى هذا البرنامج نجاحا لا بأس به ليفتح الأبواب على مصراعيها للإعلامية المظفر لتتألق في برامج عدة منها نهاركم سكر مع الممثلة الشابة شيماء جعفر والاعلاميتين المتألقتين حنان محيي وسميرة. بعدها انتقلت الاعلامية مروة المظفر للعمل في راديو دجلة كمخرجة وفي قناة الفيحاء الفضائية كمذيعة أخبار..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142063", "title": "مروة المظفر", "id": "1142063"}
{"text": "بيوس الأول\n\nبيوس الأول هو بابا الكنيسة الكاثوليكية العاشر، وقديس حسب المعتقدات المسيحية. استلم أسقفية روما من 142 أو 146 إلى 154 أو 155 أو 157 أو 161، إذ من غير المعروف على وجه الدقة تاريخ استلامه الحبرية أو تاريخ فروغه منها، ويشير عدد من الباحثين إلى كون بابويته على الأغلب بين 140 و154.\n\nولد البابا في أكويليا التي تقع حاليًا في شمال إيطاليا وذلك أواخر القرن الأول، وكان والده يدعى روفينوس، التقويم السنوي لباباوات الكنيسة الكاثوليكية والصادر عن الفاتيكان يقول أن والدته كانت تدعى أكويليا، وذلك وفق تقاليد متأخرة تعود للقرن الخامس، كما تنصّ التقاليد نفسها - والتي لا يمكن التحقق من مدى صلتها الدقيقة بالواقع اليوم - أن له شقيق كان يدعى هرماس، مؤلف السفر المنحول المعروف باسم \"سفر الراعي لهرماس\"، والذي دار جدال خلال وضع قانون الكتاب المقدس حول إدخاله ضمن النصوص الموحى بها أو رفضه، وإن أدت النتيجة النهائية لعدم اعتباره ضمن النصوص الموحى بها، إلا أنه حظية بشعبية في روما. النصّ يذكر أن بيوس الأول وشقيقه كانوا عبيدًا جرى اعتاقهم في وقت لاحق.\n\nحسب المصادر الرسميّة ممثلة بالتقويم السنوي للأحبار الصادر عن روما، فإن بيوس الأول ترأس أسقفية روما خلال منتصف القرن الثاني تحديدًا خلال عهود أنطونيوس بيوس وماركوس أوريليوس إمبراطورا روما، وكان بذلك خليفة القديس بطرس التاسعة، ومن أبرز مقررات حبريته، حصر الاحتفال بعيد الفصح يوم الأحد، كما ينسب إليه بناء واحدة من أقدم الكنائس في روما، والتي لا تزال فاعلة حتى اليوم.\n\nتحمل البابا خلال فترة بابويته، الكثير من المشاق والاضطهادات، فمن ناحية ظهر مرقيون وفالنتيوس الذين رُميا بالهرطقة من وجهة نظر الكنيسة لاحقًا، كما أن الطائفة الغنوصية (والتي سترمى بالهرطقة بدورها) كانت ذات نشاط في روما خلال حبريته. كما أنه أغلب الظن أنه مات خلال الاضطهادات، رغم أن هذا التقليد دخل من الكتب الليتورجية في وقت لاحق، وقد ذكرت دراسة تنقيح التقاليد الليتورجية الكاثوليكية عام 1969 أنه لا يوجد سبب وجيه لاعتباره \"شهيد الإيمان\"، خصوصًا أن هذه الصفة لم تعط له في تقويم القديسين الشهداء الكاثوليكي الروماني.\nيعتبر البابا بيوس الأول قديسًا، وقد حدد يوم تذكاره في 11 يوليو من كل عام، غير أن صنف ضمن \"القديسين الصغار\" بدءًا من عام 1955 خلال حبرية بيوس الثاني عشر، وهو ما لحظه التقويم الروماني لتذكارات القديسين عام 1962، كما لم يتم ذكره بدءًا من ذلك، في الجدول الزمني العام لجميع قديسي الكنيسة الكاثوليكية، غير أنه يجوز وفق قواعد الطقوس الكاثوليكية الرومانية، الاحتفال بتذكاره الخاص، كما كان يجري سابقًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142074", "title": "بيوس الأول", "id": "1142074"}
{"text": "برايك إت أوف\n\nبريك إت أوف هي أغنية سجلتها المغنية البربادوسية ريانا لألبومها الإستديو الثاني، آ قيرل لايك مي (2006). الأغنية من كتابة شون بول، ودونوفان بينيت، وكي. فورد، وريانا، ومن إنتاج دون كورليون. صدرت الأغنية يوم 13 نوفمبر، 2006، كأغنية منفردة رابعة وأخيرة من الألبوم. \"بريك إت أوف\" هي أغنية آر أند بي-دانسهول، التي تحتوي على لحن إلكترو-ريغي. تلقت الأغنية ردود فعل إيجابية، مع مراجعات كانت تشيد بين اشتراك ريانا مع شون بول.\n\nفي الولايات المتحدة، دخلت \"بريك إت أوف\" لأول مرة المركز الأربعين على الرسم الأمريكي لأغاني البوب يوم 18 نوفمبر، 2006. بلغت الأغنية ذروتها في المركز السادس يوم 24 فبراير، 2007. دخلت الأغنية لأول مرة على الرسم الأمريكي \"بيلبورد هوت 100\" في المركز الخامس والتسعين يوم 9 ديسمبر، 2006. بلغت الأغنية ذروتها في المركز التاسع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142076", "title": "برايك إت أوف", "id": "1142076"}
{"text": "مشغل صوتيات\n\nمُشغل الصوتيات هو نوع من أنواع مُشغلات الوسائط وهو متخصص في تشغيل الصوتيات الرقمية، والتي تتضمن الملفات الصوتية والبث الحي للصوت وأيضاً الأقراص البصرية مثل الأقراص المضغوطة (CD) وأقرص ال دي في دي وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142081", "title": "مشغل صوتيات", "id": "1142081"}
{"text": "نهر شي\n\nنهر زي (بالصينية : 西江 و ينطق بالبينيين: سي جيانغ و معناه نهر الغرب) هو نهر جنوب الصين يبلغ طوله 1800 كم و هو ثالث أطول أنهار الصين بعد اليانغتسي و النهر الأصفر.\nينبع النهر في غرب الصين من التقاء نهري الغوي و التشون و يتجه غرباً ليلتقي بأنهار البيي و الدونغ لتكون الأنهار الثلاثة نهر اللؤلؤ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142090", "title": "نهر شي", "id": "1142090"}
{"text": "إيجينوس\n\nإيجينوس هو بابا الكنيسة الكاثوليكية التاسع وقديس حسب المعتقدات المسيحية، إذ تولى أسقفية روما خلال فترة غير معروفة ربما بدأت عام 136 أو 138 وانتهت عام 140 أو 142. التقليد يذهب إلى أن خلال ولايته البابوية أصدر تشريعًا يحدد مختلف صلاحيات رجال الدين، وبالتالي بدأ تنظيم سلسلة الرتب داخل الكنيسة الكاثوليكية، ومع ذلك يميل بعض النقاد الكاثوليك المعاصرين، إلى التشكيك في هذه النقطة، إذ إنه من المرجع أنه لم يكن هناك صلاحيات مميزة بين الأساقفة (ومنهم البابا الذي كان يعتبر أسقف روما) والكهنة خلال تلك الفترة باستثناء الناحية الشرفية، أي أن القيادة كانت أشبه ما تكون بقيادة جماعية منها إلى قيادة تراتبية.\n\nوفقًا للمصادر الرسمية ممثلة بالتقويم السنوي الصادر عن الفاتيكان فإن إيجينوس كان يونانيًا ولد في أثينا، ويشير المصدر إلى أنه كان فيلسوفًا؛ يقول مؤرخ العصور المبكرة إيريناوس أن إيجينوس جاء إلى روما مبكرًا وانخرط في السلك الكنهوتي واستطاع وراثة كرسي روما، خلال تلك الفترة كانت الطائفة الغنوصية التي كانت تعتبر مهرطقة في أوج قوتها في روما، ويبدو أن البابا قد تأثر بكتابات مرقيان وفالنتينوس أحد كبار الغنوصية في ذلك العصر، فانخرط في صفوف هذه الطائفة، إلا أنه سرعان ما ارتدّ عن اعتقاداته هذه، ومن غير المعروف على وجه الدقة متى انتهت حبريته.\n\nالمصادر القديمة، لا تشير إلى أنه مات تحت الاضطهاد، ومن المرجح أن يكون قد دفن في تلة الفاتيكان بالقرب من ضريح القديس بطرس، وقد اعتبر قديسًا ويحتفل بتذكاره في 11 يناير، ونمتلك اليوم ثلاث رسائل منسوبة إليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142093", "title": "إيجينوس", "id": "1142093"}
{"text": "آ غرل لايك مي (ألبوم ريانا)\n\nآ غرل لايك مي هو ثاني ألبوم إستديو للمغنية البربادوسية ريانا. صدر عن طريق تسجيلات ديف جام في 19 أبريل، 2006 في اليابان، 24 أبريل في المملكة المتحدة، و25 أبريل في الولايات المتحدة. لإنتاج الألبوم، عملت ريانا مع كارل ستوركن، إيفان روجرز، ستارقيت، جي.آر. روتم وزميلها في شركة الإنتاج ني-يو الذي كتب أغنية الألبوم المنفردة الثانية.\n\nأثناء مناقشة فكرة ألبوم ريانا الإستديو الثاني مع إل.أي. ريد — رئيس مجلس الإدارة والرئيس التنفيذي لشركة آيلاند ديف جام ميوزك قروب — تكلمت ريانا عن تجارب مختلفة مع الموسيقى من خلال دمج بعض أغاني الروك في الألبوم. في فبراير 2006، أعلنت أنها سوف تفرج عن ألبومها الإستديو الثاني في أبريل 2006 تحت اسم \"آ قيرل لايك مي\". عندما سئلت عن الألبوم، في مقابلة مع MTV News، صرحت ريانا:\n\nفي ما يخص عنوان الألبوم، أوضحت ريانا:\n\nتم تسجيل \"آ قيرل لايك مي\" في جلسات تسجيل في استوديوهات 2 هارد في كينغستون، استوديوهات افاتار وباتري في مدينة نيويورك، استوديوهات بار متسفا هال في مدينة سنتري، استوديوهات بلو ويف في سانت فيليب، استوديوهات كونواي وريكورد بلانت في هوليوود، استوديوهات ديجيتال إنسايت في لاس فيغاس فالي، استوديوهات هينق في شيكاغو، استوديوهات ذا لوفت في برونكس فالي، واستوديوهات أنسونق في شيرمان أوكس. للكتابة والإنتاج للألبوم تعاونت ريانا مرة أخرى مع المنتجين كارل ستوركن وإيفان روجرز اللذان أنتجا معظم الأغاني في ألبومها السابق، أيضاً مع جي.آر. روتم وفريق الإنتاج الثنائي النرويجي ستارقيت. عندما بدأ الإنتاج، أرادت العمل مع ني-يو، بالإضافة إلى العمل مع مغني الريغي والدانسهول الجامايكي الفنان شون بول.\n\nموسيقياً \"آ قيرل لايك مي\" يكشف أنواع جديدة من الموسيقى مقارنة مع الإيقاع العالي في ألبومها السابق. غنائياً موضوع الألبوم يتحدث عن تجارب البنات. كان هدفها من هذا الألبوم هو العثور على الأغاني التي تعبر عن أشياء كثيرة الشابات يريدون التكلم عنها، ولكن قد لا يعرفون كيف. الريغي، كان متواجد في ألبومها الأول، وتواصل وجوده في ألبومها الثاني \"آ قيرل لايك مي\". يعرض الألبوم جانبها الجديد مع أغاني البالاد.\n\nالأغنية الافتتاحية للألبوم \"إس أو إس\"، هي أغنية دانس ذات إيقاع عالي تتضمن بيس لاين، ودقات طبل مأخوذة من الأغنية التي صدرت عام 1981 بعنوان \"تينتيد لوف\" من أداء سوفت سيل. \"كسز دونت لاي\"، الأغنية الثانية، عبارة عن مزيج من ألحان كاريبيه وغيتار كهربائي مع بيس لاين يفتن. من ناحية أغنية البالاد \"أنفيثفل\" أساس الأغنية هو البيانو والأوتار. هي أغنية الألبوم المنفردة الثانية ومن كتابة زميلها في شركة الإنتاج مغني الآر أند بي ني-يو. الأغنية الرابعة، \"وي رايد\"، تضم عزف الغيتار الصوتي مع إنتاج ستارقيت. الأغنية الخامسة، \"ديم هيترز\" مع اشتراك المغني البربادوسي دوين هزبندز. الأغنية السادسة، \"فاينال قوود باي\" هي أغنية بالاد ذات إيقاع منتصف تحتوي على عزف الغيتار الصوتي. الأغنية التالية هي تعاون مع الفنان الجامايكي شون بول. \"بريك إت أوف\" هي أغنية الألبوم السابعة والمنفردة الأخيرة من الألبوم. \"كريزي ليتل ثينغ كولد لوف\"، أغنية الألبوم الثامنة، هي تعاون آخر مع الفرقة الجامايكية جي-ستيشن. تم إنتاج أغنية الألبوم التاسعة، \"سلفش قيرل\"، من قبل كارل ستوركن وإيفان روجرز والتي تحتوي على ألحان ريغي. الأغنية العاشرة، \"بي.إس. (آيم ستل نوت أوفر يو)\"، هي أغنية آر أند بي والتي أيضاً من إنتاج إيفان وكارل. أغنية الألبوم الحادية عشر، التي تحمل عنوان الألبوم، \"آ قيرل لايك مي\"، هي أغنية آر أند بي أخرى تحتوي على ألحان ريغي. أغنية الألبوم البالاد الثالثة، \"آ مليون مايلز أواي\"، هي الأغنية الثانية عشر في الألبوم. أغنية الألبوم الأخيرة، هي الجزء الثاني من أغنيتها المنفردة الثانية من ألبومها الإستديو الأول \"ميوزك أوف ذا سن\" بعنوان \"إف إتز لوفن ذات يو وانت - بارت 2\" مع اشتراك الرابر الأمريكي كوري جانز.\n\nدخل \"آ قيرل لايك مي\" لأول مرة وبلغ ذروته في المركز الخامس على الرسم البياني الأمريكي \"بيلبورد 200\" مع مبيعات وصلت إلى 115,000 نسخة في الأسبوع الأول، تقريباً ضعف مبيعات ألبومها الأول \"ميوزك أوف ذا سن\" الذي باع 69,000 نسخة في الأسبوع الأول. حصل \"آ قيرل لايك مي\" على شهادة البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأمريكية (RIAA) في الولايات المتحدة. اعتباراً من نوفمبر 2013، بيع من الألبوم 1,349,000 نسخة في الولايات المتحدة. في كندا، تصدر الألبوم المركز الأول على الرسم البياني الكندي. في أستراليا، دخل الألبوم لأول مرة المركز الحادي عشر في الرسم البياني الأسترالي. في وقت لاحق، بلغ الألبوم ذروته في المركز التاسع. حصل الألبوم على شهادة البلاتينيوم تدل على شحن 70,000 نسخة من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأسترالية (ARIA).\n\nدخل الألبوم لأول مرة المركز السادس على الرسم البياني الأيرلندي ثم بلغ ذروته في المركز الخامس. حصل \"آ قيرل لايك مي\" على شهادتين من البلاتينيوم من قبل اتحاد صناعة التسجيلات الأيرلندية (IRMA). أيضاً دخل الألبوم لأول مرة المركز السادس في المملكة المتحدة على الرسم البياني البريطاني مع مبيعات وصلت إلى 24,000 نسخة في الأسبوع الأول. وصل الألبوم ذروته في المركز الخامس بسبب شعبية أغنية الألبوم المنفردة الثانية \"أنفيثفل\" وباع الألبوم تقريباً 600,000 نسخة في المملكة المتحدة. في سويسرا، بلغ الألبوم ذروته في المركز السادس على الرسم البياني السويسري. حصل الألبوم على شهادة البلاتينيوم تدل على أكثر من 30,000 نسخة بيعت. في بلجيكا، دخل الألبوم لأول مرة في المركز الخامس والأربعين على الرسم البياني البلجيكي. لاحقاً، بلغ الألبوم ذروته إلى المركز العاشر.\n\n\"انظر أيضاً: \"\n\nأثناء عملية تسجيل \"آ قيرل لايك مي\"، شاركت ريانا في جولة غوين ستيفاني كأداء مساند خلال \"هاراجوكو لوفرز تور\" في عام 2005 في اليابان لترويج ألبومها الأول. أثناء أدائها في هذه الجولة، غنت بعض الأغاني الجديدة من الألبوم. قبل الإفراج عن الألبوم، تم إعطاء ريانا دعم ترويجي كبير من قبل إم تي في، الذي سلط الضوء على \"إس أو إس\" على برنامج \"توتال ريكويست لايف\"، عندما عرضت الأغنية المصورة لأول مرة على هذا البرنامج في 23 مارس، 2006. في يوم إصدار الألبوم، ظهرت كضيف في البرنامج لترويج الألبوم. من أجل زيادة ترويج الألبوم، شرعت ريانا في جولة مشتركة بعنوان \"روك ذا بلوك تور\" ثم كأداء مساند في جولة بوسيكات دولز بعنوان \"ذا بي سي دي وورلد تور\" من نوفمبر 2006 إلى فبراير 2007 في المملكة المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142099", "title": "آ غرل لايك مي (ألبوم ريانا)", "id": "1142099"}
{"text": "دجاجة نيو هامبشير\n\nهي ثنائية الاستخدام وتختار للحمها أكثر من بيضها والمتوسط الحجم منها ثقيل نسبيا وشكل الدجاجة هامبشير جميل وشهي الطعم بعد\nطبخها .\nدجاجة هامبشير الجديدة نسل حديث نوعا ما منذ سنة 1935 بسبب الانتخاب لدجاج يسمى أحمر جزيرة رودس وقد حدث الانتخاب للدجاج سريع النمو\nو سريع منبت الريش وذو البلوغ المبكر والنشاط العالي والملحوظ وقد تمت هذه العملية في مساشوستس وهامبشير الجديدة ومن هذا أخذت اسمها\nعدوانية وتنافسية فيما بينها ذات لون أحمر كستنائي للبالغ منها أما الصغير فأحمر فاتح وهي ذات بيض بني وهي ذات لون أكثر\nفتوحة من أحمر جزيرة رودس الدجاجة هامبشير وزنها 3.5 م ومستحسنة للحمها .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142133", "title": "دجاجة نيو هامبشير", "id": "1142133"}
{"text": "صالح السكيبي\n\nصالح السكيبي هو صالح بن خلف السكيبي المسعودي من الأسلم من قبيلة شمر. صالح السكيبي من مواليد سنة 1978 بمدينة حائل في شمال المملكة العربية السعودية.\n\nبزغ اسم صالح السكيبي بعد مشاركته في برنامج شاعر المليون في نسخته الأولى. قال عنه عضو لجنة التحكيم بشاعر المليون غسان الحسن أن قصيدته (ثمر قلبي) أفضل قصيده في الشعر الشعبي.\nشارك الشاعر صالح السكيبي في العديد من الأمسيات. أمسية (على حب سلطان) في القاهرة. شارك أيضاً في أمسية نجران ضمن فعاليات صيف نجران . أيضاً شارك الشاعر في أمسية شعرية ضمن مهرجان بريدة 1431 .\nأصدرت أكاديمية الشعر التابعة لهيئة أبوظبي للثقافة والتراث ديوان الشاعر صالح السكيبي الأول بعنوان قبل يأتي موسمه. احتوى الديوان على أربعة عشر قصيدة.\nالقصائد التي ضمها ديوانه هي:\n\nأصدر الشاعر ديوانه الثاني \"ثمر قلبي\" وشارك في معرض الكتاب بالرياض في مارس 2017\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142135", "title": "صالح السكيبي", "id": "1142135"}
{"text": "دنخا الرابع خننيا\n\nمار دنخا الرابع خننيا (بالسريانية:ܡܪܝ ܕܢܚܐ ܪܒܝܥܝܐ) هو البطريرك السابق للكنيسة المشرق الآشورية ومركزها حاليا شيكاغو٬ الولايات المتحدة٬ ولد البطريرك في قرية دربيدونكه في منطقة حرير قرب مدينة اربيل شمال العراق بتاريخ 15 سبتمبر 1935 ونال سر المعمودية بتاريخ 25 أكتوبر 1935 في كنيسة مار قرياقوس في قريته واطلق عليه اسم (خننيا ـ حنانيا)٬ ينحدر والده اندريوس القس بنيامين القس سورو من عائلة الشهيد دنخا اسقف كنيسة المشرق الذي استشهد في شهر شباط عام 1915 نتيجة مذابح سيفو٬ تميزت عائلة البطريرك بعطائها وتضحياتها المستمرة لكنيسة المشرق الاشورية حيث رسم منها 17 اسقفاً لخدمة كنيسة المسيح في ما بلاد بين النهرين.\n\nانقطعت وتزهدت والدته (بنه) عن اكل اللحم وهي ما زالت حاملاً به ومنذ لحظة ولادته كرسته على التربية الروحية لتنير ايمانه وترسخ نموه المسيحي على اعمال الاحسان والتقوى وحصل على تعليمه الديني الأساسي تحت اشراف جده (القس بنيامين القس سورو) الذي علمه اسس التنشئة الكهنوتية ومبادئ الحكمة٬ وفي سنة 1947 عندما أصبح بعمر 12 أصبح تحت رعاية القديس مار (يوسف خنانيشو) الوكيل البطريركي للعراق آنذاك وبعد سنتين من الدراسة الصارمة والمتنوعة وبالتحديد في 12 سبتمبر 1949 رسم شماساً في كنيسة (مار يوخنا) في حرير بحلول اليمين المباركة لقداسة مار (يوسف خنانيشو) ليزداد حبه وولعه بالعلوم الدينية واضطلاعه بلاهوت كنيسة المشرق.\n\nبعد الظروف السياسية الصعبة التي عصفت بإيران بعد الحرب العالمية الأولى وما تبعها من احداث وبسبب استشهاد العديد من كهنة كنيسة المشرق هناك مرت كنيسة المشرق بحالة من التشتت بسبب الظروف المذكورة فكانت هذه الاسباب المؤسفة حاضرة بقوة في اذهان قداسة مار (يوسف خنانيشو) ليختار من خلال العناية الالهية الشاب (خننيا) لهذه المهمة بتعينه كاهنا لمدينة طهران حيث رسم بعدها كاهناً لابرشية إيران في عيد العذراء مريم في 15 أب 1957 لينتقل إلى خدمة كنيسة مدينة عبادان في إيران في 15 سبتمبر 1957 وهناك اقام قداس عيد الميلاد المجيد في 7 كانون الثاني 1958 لينتقل بعدها إلى خدمة الكنيسة والابرشية في طهران.\n\nكان جده القس بنيامين القس سورو فرحاً لاقتبال حفيده لهذه الدرجة الكهنوتية العليا وهو يشهد ثمرة الروح القدس المباركة في عائلته الا انه توفي عن عمر يناهز 105 اعوام في العراق قبل أشهر قليلة من الرسامة الاسقفية لقداسته استغرق الأمر طويلا ليعرف قداسته بخبر وفاة مرشده ومعلمه منذ نعومة اظفاره لعدم وجود وسائل اتصال مباشرة بين العراق وإيران آنذاك.\n\nعمل في طهران بجهد ومثابرة منقطعة النظير على ترتيب بيت الشعب والامة فبنى كنيسة مار كيوركيس الشهيد ثم افتتح مدرسة دينية خاصة وعمل على تثقيف الرعية التي التفت بالالاف من حوله لتدب الحياة الدينية من جديد في هذه الابرشية حيث ذاعت صيتة الحدود الإيرانية لتصل اسماع قداسة البطريرك مار (ايشا شمعون) بطريرك كنيسة المشرق الآشورية آنذاك وأثناء عودته من ابرشية الهند إلى إيران ليلتقي (القس خننيا) الشاب ذو 23 عاماً الذي استلم رعية إيران والذي برهن على كفاءته وحكمته نضجه وقدرته على تحمل المسؤولية بثقة وبامانة واخلاص وبغيرة متقدة للرب تم اختياره لمنصب اسقف على كل إيران لاحقاً التي كانت خالية من الدرجة الاسقفية بعد الحرب العالمية الاولى٬ في 17 أكتوبر 1968 رسم اسقفاً في كنيسة مار كيوركيس الشهيد في طهران على يد قداسة البطريرك مار (ايشا شمعون الثالث والعشرين) وسط فرحة ابرشية إيران التي ازدانت روحياً لرؤيتها لاسقف غيور على كنيسته وامته لانقطاع هذه الدرجة عن ابرشيتهم لفترة تصل إلى 43 عاماً.\n\nفي 17 أكتوبر 1976 رسم بطريركاً لكنيسة المشرق الآشورية في غرب لندن في كنيسة القديس برنابا ليصبح قداسته الخليفة 120 لكرسي ساليق وقطيسفون٬ في عام 2007 وفي الاحتفال الخاص باليوبيل الذهبي (الذكرى الخمسين) لكهنوته تم إطلاق اسم قداسته على شارع في شيكاغو وقد منح قداسته درجة دكتوراه فخرية من جامعة شيكاغو عام 2008 لدوره المميز خلال فترة رئاسته على السدة البطريركية لكنيسة المشرق الآشورية ففي فترة رئاسته جعل الوحدة بين كنائس الوطن الأم أول مهامه وباشرت كنيسة المشرق الآشورية على توثيق العلاقات مع مختلف الكنائس. تولى البطريرك مار دنخا الرابع الكرسي البطريركي بعد انتخاب السينودس له إثر اغتيال البطريرك شمعون الثالث والعشرين وتمّت مراسم التكريس في 17 أكتوبر/تشرين الأول 1976 وبذلك ألغي نظام الوراثة لرئاسة كرسي البطريركية المتّبعة في كنيسة المشرق الآشورية منذ 500 سنة من غير عائلة مار شمعون٬ بعد رسمه بطريركا بقي مار دنخا ثمانية أعوام في العراق، و ومن ثم نقل مقر البطريركية سنة 1984 من العراق إلى شيكاغو حيث يتمركز الآشوريين في الولايات المتحدة، وأقام في مدينة شيكاغو في ولاية ايلينوي مع عشرات الآلاف من الآشوريين.\n\nعمل مار دنخا على إعادة بناء كنيسة المشرق الآشورية٬ و منذ انتخابه نقل مقر البطريركية من العراق إلى مدينة مورتون غروف في شيكاغو الولايات المتحدة، لأن معظم الآشوريين يتمركز وجودهم في المجتمعات المنتشرة بين الولايات المتحدة وأوروبا وأوقيانوسيا مع وجود أقلية ضئيلة في الشرق الأوسط.\nكان في مواجهة الوضع الذي يزداد سوءاً في الشرق الاوسط، كان البطريرك يتمنى إنشاء منطقة مسيحية في سهل نينوى في العراق وذلك لحمايتهم وحفظ حقوقهم.\nكان يسعى إلى وحدة الكنيسة والتغلب على الانقسامات على خطى رسلها ومبشروها الأوائل ومنهم مار توما الرسول ومار أداي الرسول والقديس مار ماري ومار افرام ومار نرساي ومار شمعون برصباعي الشهيد الذين تركوا بصمات المسيح ممزوجة ببصماتهم٬وفي عام 1978 التقى بيوحنا بولس الثاني لأول مرة لكنه لم يزر الفاتيكان حتى عام 1984 ، و وقّعا في 11 تشرين الثاني 1994 البيان الكريستولوجي المشترك الذي يؤكد على وحدة كنيسة المشرق الآشورية و الكنيسة الكاثوليكية٬ كما التقى البطريرك أيضاً ببندكت السادس عشرو البابا فرنسيس.\n\nلقد عمل قداسته ولفترة طويلة في خدمة الكنيسة وحافظ على أواصر المحبة والوئام وعمل جاهداً من أجل الوحدة لخدمة كلمة الرب وكانت وقفات البطريرك مع رعيتة مشهودُ لها حيث لم يكن فقط بطريرك الكنيسة بل كان أباً روحيا محبُ لرعيتة ويسعى لضمان حقوق الشعب٬ لقد سعى إلى مساعدة وإيجاد حل لقضية النازحين الذين تضرروا من احداث الموصل ومحافظة نينوى بعد عام 2014 عندما تعرضوا للطرد من مدنهم وحاول جاهداً في التخفيف عن رعيتة.\nوفي 2 تشرين الأول 2014 التقى مار دنخا البابا فرنسيس الذي قال في استقباله:\nانتقل قداسة البطريرك مار دنخا إلى الاخدار السماوية في الساعة العاشرة من صباح يوم الخميس 26 اذار 2015 في مستشفى مايو كلينيك في مدينة روتشيستر في ولاية مينيسوتا في الولايات المتحدة عن عمر يناهز 80 عاماً٬ ابتدأت المراسيم في 7 نيسان لاتاحة الفرصة للمؤمنين لالقاء النظرة الأخيرة، وفي يوم الأربعاء 8 نيسان ودع في مراسيم كنسية رعاها نيافة المطران ابرم موكان القائم بأعمال البطريركية وقد أدى مراسيم خدمة الراقدين المتروبوليط مار كيوركيس صليوا اسقف العراق وروسيا والمتروبوليط مار ميلس زيا اسقف أستراليا ونيوزيلندا ولبنان وقد حضر المراسيم كافة اساقفة كنيسة المشرق الاشورية في العالم عدا غبطة المطران مار أفرام اثنيل راعي أبرشية سوريا لكنيسة المشرق الآشورية، واساقفة ومطارنة مختلف الكنائس وممثل قداسة البابا الذي القى كلمة قداسته يعزي فيها الكنيسة والشعب الآشوري، وشارك في المراسيم النائب يونادم كنا سكرتير عام الحركة الديمقراطية الآشورية وممثل رئيس مجلس النواب العراقي سليم الجبوري والسيد هرمز طيرو مسؤول قاطع الينوي للحركة، اضافة إلى شخصيات ووجهاء من كافة انحاء العالم والست بيان سامي عبد الرحمن ممثلة السيد رئيس اقليم كوردستان والسيد هالان هرمز عضو مجلس محافظة اربيل، وآلاف من المؤمنين من أبناء شعبنا من كافة انحاء العالم، واقيمت صلاة اليوم الثالث يوم الجمعة في كنيسة مار كوركيس الشهيد، حيث أقام القداس الأسقف مار بولس بنيامين اسقف شيكاغو وشرق الولايات المتحدة كما أقيم القداس الإلهي في كنيسة مار إندريوس ومار ماري التي حضرها الآلاف من المؤمنين٬ كما وعملت شرطة شيكاغو عدد من الاطواق لتنظيم وتأمين الجنازة بسبب الحضور الجماهيري الحاشد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142136", "title": "دنخا الرابع خننيا", "id": "1142136"}
{"text": "شمعون الثالث والعشرون إيشاي\n\nمار شمعون الثالث والعشرون إيشاي، (ولد في حكاري، تركيا في 28 فبراير/شباط 1908 - اغتيل في سان خوسيه، كاليفورنيا في 6 نوفمبر/تشرين الثاني 1975. كان كاثوليكوس بطريرك كنيسة المشرق الآشورية وكرّس بطريركا في عمر الحادية عشر، كون كرسي البطريركية وراثيا آنذاك وذلك عام 1920 وبقي على الكرسي البطريركي لغاية يوم اغتياله في 1975.\n\nنفته الحكومة العراقية إلى قبرص عقب أحداث سميل عام 1933، ومن ثم انتقل إلى شيكاغو، الولايات المتحدة عام 1940. حصل على الجنسية الأميركية عام 1949، وانتقل إلى سان فرانسيسكو عام 1954. أدت الخلافات حول النظام الوراثي للبطريركية واعتماد التقويم الجديد إلى شرخ بين كنيسة المشرق الآشورية والكنيسة الكلدانية السريانية في الهند عام 1964، غير أن سلفه مار دنخا الرابع قام بإعادة اللحمة لاحقا.\n\nإلا أن قسما من كنيسة المشرق الآشورية انشق ليؤسس عام 1964 كنيسة المشرق القديمة ومقرّها بغداد برئاسة مار توما درمو الذي عين بطريركا معارضا.\n\nفي أغسطس/آب 1973 تزوّج البطريرك خلافا لأصول البطريركية مما دعا عددا من المعارضين إلى الطلب بتنحيته وانتخاب بطريرك آخر، ولكن قبل اجتماع السينودس المقرر في بداية 1976، قام دافيد مالك إسماعيل باغتيال البطريرك أمام منزله في السادس من نوفمبر/تشرين الثاني 1975.\n\nانتخب السينودس البطريرك مار دنخا الرابع بطريركا جديدا وكرّس في 17 أكتوبر/تشرين الأول 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142163", "title": "شمعون الثالث والعشرون إيشاي", "id": "1142163"}
{"text": "يا عمال العالم، اتحدوا!\n\nيا عمال العالم اتحدوا أحد أهم الشعارات السياسية للشيوعية وهو مأخوذ من البيان الشيوعي الذي كتبه كارل ماركس وفريدريك أنجلز سنة 1848.\n\nالشعار بنصه الحرفي غير موجود في البيان الشيوعي لكنه يلخص الجمل الأخيرة في الفصل الرابع وعنوانه (وضع الشيوعيين بالنسبة لمختلف أحزاب المعارضة الموجودة).\n\n\"يا بروليتاريين كل بلاد العالم اتحدوا\" هو الترجمة الحرفية لما كتبه ماركس وأنجلز في بيانهم والعبارة بنصها محفورة على قبر كارل ماركس في ألمانيا (بالألمانية: Proletarier aller Länder, vereinigt euch!).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142224", "title": "يا عمال العالم، اتحدوا!", "id": "1142224"}
{"text": "ابن معاذ الجياني\n\nأبو عبد الله محمد بن معاذ الجياني (989 م – 1079 م) قاضي وعالم ورياضياتي أندلسي كتب تعليقات وشروحات على أصول أقليدس، وهو أول من كتب في كعلم منفصل عن علم الفلك.\n\nكتب ابن معاذ الجياني كتاب قياس القسي المجهولة في الكرة الذي يعد أول مخطوطة في علم المثلثات الكروي في صيغته الحديثة. وعلى الرغم من عمل القدامى على تطوير علم المثلثات الكروي أمثال منيلاوس الإسكندري الذي وضع مبرهنة منيلاوس للتعامل مع المسائل الكروية. وقد ترجم جيرارد الكريموني أعمال ابن معاذ الجياني «انعكاس الضوء في الجو» و«جداول جيان الفلكية» إلى اللاتينية.\n\nيرى المؤرخ إدوارد ستيوارت كينيدي أنه رغم قدرة علماء رياضيات ما قبل العصر الإسلامي على حساب الأشكال الكروية باستخدام جداول الأوتار ومبرهنة منيلاوس، إلا أن تطبيق المبرهنة على المسائل الكروية كان أمرًا صعبًا للغاية. عمل الجياني في مخطوطته على قانون قانون الجيب العام وحل المثلثات الكروية باستخدام المثلثات القطبية، وقد أثرت مخطوطته تلك تأثيرًا قويًا على الرياضيات الأوروبية، كما أثّر تعريفه للنسب الرياضية وطريقة حل المثلثات الكروية عندما تكون كافة أضلاعه مجهولة \nفي أعمال .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142233", "title": "ابن معاذ الجياني", "id": "1142233"}
{"text": "ابن معاذ (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142238", "title": "ابن معاذ (توضيح)", "id": "1142238"}
{"text": "أنامور\n\nأنامور ، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين على ساحل البحر الأبيض المتوسط جنوبي تركيا، وتقع بين مدينتي أنطاليا ومرسين.\n\nأنامور هي أقصى نقطة جنوب تركيا، وهي منتجع ساحلي وتشتهر بالموز والفول السوداني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142267", "title": "أنامور", "id": "1142267"}
{"text": "لارا عليان\n\nلارا عليان فنانة أردنية من أصل فلسطيني. ولدت في عمان عام 1983. يُعرف عنها الالتزام بالفن الشرقي الأصيل والتراث الوطني الفلسطيني. تعمل ضمن فرقة شرق الأردنية منذ 2006.\n\nحصلت على بكالوريوس في علم الاجتماع من الجامعة الأردنية عام 2005. ظهرت موهبة الغناء لديها منذ الطفولة، وأثناء دراستها الجامعية التحقت بكورال الجامعة وشاركت في حفلات الكورال داخل الأردن وخارجه. بدأت بالتدرب على آلة العود في الأكاديمية الأردنية للموسيقى عام 2002 مع أستاذ الموسيقى عمر عباد، وأقامت معه العديد من الحفلات الغنائية. عضو مؤسس في فرقة شرق الفنية التي تأسست عام 2006، حيث شاركت في العديد من الحفلات مع هذه الفرقة. أقامت العديد من الحفلات الغنائية والمشاركات الفنية الخاصة أو بمشاركة فرق مثل (النغم الأصيل، الشرق، نايا ..إلخ) داخل الأردن وخارجه (سوريا، لبنان، مصر، أسطنبول، أذربيجان، قبرص، تونس، الجزائر، النرويج وفرنسا) حصلت على منحة لدراسة الغناء والعود في المعهد الوطني للموسيقى عام 2008 وشاركت في حفلات المعهد المتعددة. شاركت في مهرجان حراس الذاكرة التي نظمتها فرقة الحنونة للفنون الشعبية، في أمسية فنية جمعتها مع الشاعر اللبناني طلال حيدر الذي أشاد كثيراً بصوتها والموهبة التي تملكها. شاركت من خلال فرقة شرق بمهرجان المقام الدولي في (باكو، أذربيجان) وحصلو على الجائزة البرونزية في الغناء. \nأحيت حفلات غنائية في المنتدى الأجتماعي العالمي الذي أقيم في تونس بداية عام 2013. شاركت في عرض أوبرا النفس في الجزائر، الموسيقار العالمي طارق بن ورقة مع مجموعة من الفنانين وبمرافقة الاوركسترا الفرنسية PASDELOUP، ومن ثم قامت بتسجيل العمل داخل استيدوهات \"Studio DAVOUT\" بفرنسا. أحيت في أواخر العام 2013 العديد من الحفلات في النرويج. شاركت عام 2014 في مهرجان \"حي\" على مسرح الجنينة في مصر. أحيت عدة حفلات وطنية وعروبية من خلال تقديم الأغاني الوطنية وأغاني المقاومة للفنانين العرب الملتزمين بقضايا وطنهم وأمتهم، وحفلات غنائية خاصة بإحياء التراث الفلسطيني والعربي، كون التراث عنصر أساسي من عناصر الهوية العربية.\nبالإضافة إلى تركيزها على الفن الوطني الملتزم فإنها تغني لقضايا الإنسان أينما كان وتحرص على الجمع ما بين النص الأدبي الجميل والمحتوى الفني المتقدم في الأداء.\n\nبالإضافة لكونها فنانة مميزة تعمل في إطار تخصصها كاخصائية اجتماعية ومنسقة مشاريع في اتحاد المرأة الأردنية.\n\nتعد لارا من أهم أعضاء فرقة شرق ونايا وفرقة عمان للموسيقى العربية، وأقامت العديد من الحفلات الغنائية والمشاركات الفنية داخل الأردن وخارجه (فلسطين، سوريا، لبنان، إسطنبول، أذربيجان). حصلت على منحة لدراسة الغناء والعود في المعهد الوطني للموسيقى عام 2008 وشاركت في حفلات المعهد المتعددة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142275", "title": "لارا عليان", "id": "1142275"}
{"text": "ماي ليتل بوني: فرندشيب إز ماجيك\n\nمهرتي الصغيرة: الصداقة هي السحر أو مهرتي الصغيرة: الصداقة رائعة (تلفظ:ماي ليتل بوني: فرندشيب إز ماجيك) مسلسل رسوم متحركة بث لأول مرة في عام 2010 على شبكة قناة الاشتراك الأمريكية ذا هب، وهذا المسلسل مبني على سلسلة ألعاب ورسوم متحركة سابقة لدمى ماي ليتل بوني الخاصة بشركة هاسبرو للألعاب. هذا المسلسل من تطوير لورين فاوست ومن إنتاج شركتي هاسبرو ستوديوز وستوديو بي برودكشنز. وفي البداية فاوست التي كانت تشغل منصب المنتج التنفيذي والمدير الإبداعي للموسم المسلسل الأول، ولكن وصولًا للموسم الثاني أصبحت المنتج الاستشاري قبل مغادرتها للإنتاج في هذا المسلسل في النهاية. البرنامج يتبع شخصية مهرة حريش مواظبة تدعى توايلايت سباركل (Twilight Sparkle)، التي كلفت من قبل معلمتها الأميرة سيلستيا (Princess Celestia) للتتعلم المزيد عن موضوع الصداقة في بلدة بونيفيل (Ponyville). ثم تصبح توايلايت سباركل صديقة مقربة لخمسة مهور أخرى؛ وهن آبلجاك (Applejack)، وبينكي باي (Pinkie Pie)، وراريتي (Rarity)، وراينبو داش (Rainbow Dash)، وفلاترشاي (Fluttershy). كل فرد من المهرات تمثل جانب مختلف من موضوع الصداقة، ويكتشفن بأنفسهن أنهن الأجزاء الرئيسية في « عناصر الانسجام » (Elements of Harmony). وفي هذا السلسل، المهرات تخضعن إلى المغامرات ومساعدة غيرهن من سكان بلدة بونيفيل، بينما يعملن مع اللحظات المحرجة في صداقاتهن الخاصة.\n\nهذا البرنامج قد تم إستقباله بحماس بسبب الفكاهة والنظرة الأخلاقية عنه. وعلى الرغم من هدف الديموغرافي عند المسلسل هو للفتيات الصغيرات، فقد اكتسب هذا البرنامج بعدد كبير من مشاهدين الكبار السن، وخاصةً مراهقين وبالغين ذكور. هذه المجموعة من المعجبين يطلقون على أنفسهم بالـ « برونيز » (Bronies). أسباب هذا الارتفاع الغير العادي من الإعجاب يشمل مزيجاً من مساهمات فاوست الخلاقة في الكتابة والتوصيف، وأسلوب فن التحريك القائمة عبر فلاش، والموضوعات التي تمكن أن تقدر من قبل الجماهير القديمة، وجود العلاقة المتبادلة بين المبدعين والمعجبين. وأصبحت عناصر البرنامج جزء من ثقافة الريمكس ولقد شكلت الأساس لمجموعة متنوعة من ميمات الإنترنت.\n\nبدء عرض النسخة العربية لهذا المسلسل في 6 أكتوبر 2011، على قناة كرتون نتورك بالعربية، لكن الموسم الأول فقط إلا حلقة واحدة -المجموع 25- ، وأيضا بث المسلسل على قناة إي جونيور الإماراتية بشكل محلي -أي مستمر بث المسلسل عليه-، وأما في سبيس تون لم يبث الموسم الأول ولكن بث الموسم الثاني لأول مرة في 15 يونيو 2014 وبث الموسم الثالث لأول مرة في ديسمبر 2014 وبث الموسم الرابع أيضًا في سبتمبر 2015.\n\n\nهي تلميذة الأميرة سليستيا المخلصة كانت تدرس في كانترلوت و بعدها في بونيفيل وهي تمثل عنصر الصداقة.\nمهرة تعيش في مزعة للتفاح مع جدتها جراني سميت و أخاها الأكبر و أختها آبل بلوم وعنصرها المميز يتمثل في ثلاث تفاحات حمراء و عنصرها في عناصر الانسجام هو الصدق.\nمهرة شجاعة تحب المغامرة كثيراً وقريبة سكوتالو وحلمها أن تصبح من الواندربلوزد و عنصرها الوفاء.\nخياطة بونيفيل تحب أن تبقى fashion أكثر من أصدقائها و أخت سويتي بل الكبرى وعنصرها الكرم.\nهادئة و لطيفة وتحب جميع أصدقائها و تسطيع التعامل مع الحيوانات الأليفة و المفترسة وعنصرها اللطف.\nهي من المهور التي تحب الضحك كثيراً وتنظم أجمل الحفلات وتتكلم بسرعة حيث لا أحد يفهما وعنصرها الضحك.\n\nهي في الاصل الاميرة لونا وعندما كانت مع اختها سليستيا حكمتا البلاد معا ولكن استائت لونا لانها تخرج القمر الذي ينام فيه الجميع و يلعبون ويفرحون مع الشمس التي تشرقها سليستيا لذلك قررت ان يبقى الليل للابد ولكن سليستيا رفضت و حبستها بعناصر الانسجام بالقمر (وباقي القصة في الحلقة الاولى في ماي ليتل بوني)\nكان حاكما مستبدا للامبراطورية الكريستالية .أحادي القرن عنيد ذو قوة مظلمة خارقة و أعين خضراء وضحكته مجنونة وهو كابوس حقيقي لاي شخص يقابله.\nإحدى أفضل الطالبات الواعيات في مدرسة الأميرة سلسيتيا للمهور الموهبين,علامتها المميزة هي شمس لامعة.\n\nهي الأميرة التي كانت تلعب وتمرح مع توايلات في صغرها وبعدها لما كبرت توايلايت تفرقتا و هي أميرة ل الامبراطورية الكريستال.\nهو الاخ الأكبر لتوايلايت وزوج الأميرة كدنزة وهو قائد الحرس الملكي للأميرة لونا و سليستيا ويحمي كانترلوت وهو الذي يستخدم الدرع ل كانترلوت.\nهي حمار وحشي وحكيمة على مر الزمن تلجا المهور اليها للعلاج وكي تساعدهن على التغلب على المشاكل\n\n\n\nالممثلون:\nالممثلون:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142281", "title": "ماي ليتل بوني: فرندشيب إز ماجيك", "id": "1142281"}
{"text": "صخور السربنتين\n\nصخور السربنتين هي مجموعة من صخور الهلرزبورجايت التابعة لصخور الأفييوليت العماني.\n\nتحتوي صخور السربنتين على مادة الألوفين بشكل أساسي ونسبة ضئيلة من الأثوبيروكسين ونسبة أقل من مادة الجارنت. ووجد أن مادة الألوفين والأرثوبيروكسين تتحوّل بفعل عوامل التجوية إلى مادة السربنتين التي تمتاز باحتوائها على مادة الكريسوتايل، إضافةً إلى نسبة قليلة من مادة التلكبين بين شقوق الصخور.\n\nتعتبر صخور الأفوليت ثقيلة الوزن وعالية الكثافة، حيث يزن المتر المكعب الواحد من الصخر حوالي 2,700 كيلوجرام إلى 2,810 كيلوجرام. مما يجعل كثافته العالية مناسبة للأعمال الإسمنتية. يقارب وزن صخور السربنتين إلى وزن صخور الجابرو التي تعتبر مرتبتها بعد صخور الجرانيت في مجموعة من صخور الهلرزبورجايت النوعي. ولم تكتشف أو تعرف هذه الصخور بأنها تصلح للاستعمال المدني كخلطها بالإسمنت والأعمال الخرسانية والجسور ورصف الطرق، ولكنها كانت تستخدم لمواد الردم فقط لتسببها مشاكلاً حين تعرضها للماء أو الاختلاط بمواد أخرى.\nبالاطلاع على نتائج الاختبارات الأولية، وجدت نتائجاً غير إيجابيّة فاتضح أن الصخور من الصخور المتحولة عن أصل ناري بركاني ثمٌ تعرضت لتحول إقليمي بالضغط والحرارة فتسبب وجود تسوس في الصخور يسمى التالك وهي مادة حامله للماء، تنتفخ بسهولة عند تعرضها للماء وهذا ما جعل هذا النوع من الصخور لا يصلح للاستعمال العام في رصف الطرق والبناء.\n\nتوجد بودرة التالك بالصخور على شكل عروق متشعبة لعملية تكسير الصخور ويستخدم فيها مُصفٍّ لتنقية الهواء الخارج، لتسبب المادة في بعض الإمراض مثل: الربو وغيرها من المشاكل التنفسية وذلك بسبب اختلاطها مع الغبار والأتربة المصاحبة للصخور.\n\nاكتشفت طريقة لاستعمال صخور الأفوليت من نوع السربنتين في خلطات إسمنتية للمباني ورصف الطرق في سلطنة عُمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142283", "title": "صخور السربنتين", "id": "1142283"}
{"text": "تشامليايلا\n\nتشامليايلا ، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين في منطقة البحر الأبيض المتوسط جنوبي تركيا. يبلغ عدد سكان المنطقة 10.558 نسمة، حيث من ضمنها 3335 نسمة هم عدد سكان مدينة تشامليايلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142284", "title": "تشامليايلا", "id": "1142284"}
{"text": "جو ديجو جو\n\nجو ديجو جو (بالإنجليزية : Go,_Diego,_Go) هو مسلسل رسوم متحركة من قناة نكلوديون الأمريكية تم إنشاؤه على نفس نسق مغامرات دورا في 6 أيلول 2005\nيتولى \"ديجو\" مهمة إنقاذ الحيوانات مما تتعرض له من مشكلات يومية، ويعتمد في ذلك على مهاراته العالية، وأدواته اعلمية المختلفة.\nفي كل حلقة من حلقات المسلسل يقدم \"ديجو\" لمشاهديه من الصغار الكثير من المعلومات عن الحيوانات وعاداتها وصفاتها، كما يدعوهم إلى كل ما هو إيجابي من تصرفات؛ كالحفاظ على البيئة، والحرص على مساعدة الآخرين.\nديجو : بطل أحداث المسلسل، ويبلغ من العمر 8 أعوام ومحب للمغامرات، كما هو الحال بالنسبة للمستكشفة \"دورا\" وهو يهدف دائمًا إلى حماية الحيوانات وإنقاذها مما تتعرض له من مشكلات ويتمتع بالذكاء والنشاط، ومستعد دائمًا لكل المواقف ويحب تعلُّم كل ما هو جديد وهو يعتمد على الحلول العلمية في مواجهة ما يتعرض له من مشكلات.\n\nإليسا :- أخت \"ديجو\" الكُبرى البالغة من العمر 11 عاما وهى تعتني بأخيها الأصغر \"ديجو\" وتحبه حبًّا شديدًا ومُعجبة بـ \"ديجو\" وقدرته على الارتباط والتعامل مع الحيوانات وتراقب \"ديجو\" دائمًا بكاميرا الفيديو الخاصة بها من موقعها في مركز الإنقاذ، وتحذره من أية أخطار تعترضه.\n\nكليك : هي كاميرا تصوير يتم من خلالها التعرف على الحيوان المراد إنقاذه ويعتبر الجهاز الأكثر أهمية بين أجهزة مركز الإنقاذ، وهي تدرك ذلك جيدًا ولها تأثير كبير في مسار الأحداث، حيث يتم استخدامها في إنقاذ الحيوانات التي تتعرض للخطر.\n\nبيبى جاجوار : - أقرب الحيوانات إلى قلب \"ديجو\" ولديه طموح وشغف كبيرين، ولكن إمكانياته الطبيعية لا تتناسب مع ذلك، وهو ما يوقعه في مواقف معقدة وصعبة ولا يُقدّر طبيعة المغامرات التي يخوضها لصِغَر سنه.\n\nريسكوباج : هي حقيبة يعتمد عليها \"ديجو\" كثيرًا في مغامراته ومهامه وتتحول على الفور إلى الشيء الذي يريد \"ديجو\" أن تتحول إليه، بمجرد أن يطلب منها ذلك ومستعدة دائمًا لخدمة \"ديجو\"، وإخراجه من أي موقف صعب.\n\nذا بوبو براذرز : هما قردان مزعجان يظهران اللطف والبراءة، ويخفيان نواياهما الشريرة وراء ذلك ويحبان خوض المشاكل، ويتسببان في إثارة الارتباك والفوضى في جميع أنحاء الغابة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142295", "title": "جو ديجو جو", "id": "1142295"}
{"text": "ريتشارد رايت (أديب)\n\nريتشارد ناثانيال رايت شاعر وروائي أميركي أسوداشتهر بروايات تتناول حياة الأميركيين السود خلال النصف الأول من القرن العشرين، يصورهم فيها كضحايا للفقر والسياسة. من رواياته ((ابن البلد)) ، ((الولد الأسود)) و ((اللامنتمي)). سافر إلى باريس وهناك كتب الهايكو ودرس فنونها وبلغ ما كتبه من هذا النوع الشعري 810 هايكو نشرت تحت عنوان ((الهايكو: العالم الآخر)). ويروي الشاعر روبرت هاس في مقال له عن الشاعر بعنوان ((5 هايكوهات لريتشارد رايت)) رواية تقول انه كتب في آخر ثماني عشرة شهرا من حياته 4000 هايكو.\n\nيعد الكاتب الروائي ريتشارد رايت (ولد عام 1908م) واحداً من أهم الكتاب الزنوج في النصف الأول من القرن العشرين، وقد توفي عام 1960م وهو في الثانية والخمسين من العمر. وقد عرف عن قرب أثناء حياته القصيرة كيف يعيش أطفال الزنوج الفقراء العاملين في مزارع وضياع السادة البيض الأغنياء المتسلطين في الجنوب الأمريكي المتعصب، خاصة أنه هو نفسه سليل أربعة أجيال من العبيد، وقاسى ألوان الظلم والحرمان والجوع والبطالة، نتيجة المظالم الاجتماعية للتمييز العنصري في المجتمع الأمريكي، وقد عبرت معظم كتاباته بما فيها أعماله الروائية حول حياة الزنوج ومعاناتهم في مجتمع أمريكي يقوم على أسس قوية وراسخة من التفرقة العنصرية على الرغم من تطبيقه مبادئ الديمقراطية ودفاعه المعلن عن حقوق الإنسان على المستوى العالمي .\n\nنشرت له إحدى المجلات التي تعنى بأدب الزنوج قصة قصيرة وهو في الرابعة عشرة من عمره، كما فاز كتاب ظهر له عام 1937م ويضم بعض القصص القصيرة بعنوان (أولاد العم توم) بجائزة مالية قدرها خمسمائة دولار كانت تمثل ثروة هائلة بالنسبة له في ذلك الحين. بعض الأعمال الكتابية التي صدرت له في كتاب (الولد الأسود) وهو نوع من السيرة الذاتية للفترة المبكرة من حياته 1944م، ويصور حياة الزنوج في عشوائيات شيكاغو والمدن الأمريكية الكبرى، وكتاب (اسمع أيها الرجل الأبيض) والتي يسجل فيها الكثير من مساوئ التفرقة العنصرية، وآثام البيض في حق الزنوج، وكتاب بعنوان (الستار اللوني) مستلهماً في ذلك عبارة الستار الحديدي لكي يدلل على مدى قسوة العنصرية والتمييز العنصري والمظالم التي يخضع لها السود في أمريكا وفي المجتمعات الغربية بوجه عام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142309", "title": "ريتشارد رايت (أديب)", "id": "1142309"}
{"text": "ليلى لوبيز\n\nليلى لوبيز (ولدت في 26 فبراير 1986 في أنغولا) هي ملكة جمال الكون 2011\n\nانتخبت في الدورة الستين من مسابقة ملكة جمال الكون في البرازيل والتي تنافست بين 16 فتاة تم اختيارهم من بين 89 فتاة و5 فتيات وصلت إلى المرحلة النهائية هن ملكة جمال الصين ، والفلبين والبرازيل وانغولا وأوكرانيا وهي رابع ملكة جمال كون سوداء البشرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142310", "title": "ليلى لوبيز", "id": "1142310"}
{"text": "الكلية التقنية بحفر الباطن\n\nتم تأسيس الكلية التقنية بحفر الباطن عام 1425 هـ،وتم افتتاحها رسمياً في 26-2 1426 هـ تحت رعاية نائب أمير المنطقة الشرقية جلوي بن عبد العزيز بن مساعد آل سعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142311", "title": "الكلية التقنية بحفر الباطن", "id": "1142311"}
{"text": "ملكة جمال لبنان\n\nلجنة مسابقة ملكة جمال لبنان هي مسابقة سنوية لجمال الفتيات غير المتزوجات. أجريت لأوّل مرة في سنة 1930 في لبنان، وأخذت طابعها السنوي بدءًا من سنة 1959، وتبث حصريًا على قناة إل بي سي اللبنانية وبعدها انتقلت إلى إم تي في اللبنانية. يرأس اللجنة ويشرف على المسابقة منذ عام 1991 السيد أنطوان مقصود، وبعدها أصبحت ريما فقيه، ملكة جمال أمريكا 2010 من أصول لبنانية، مسؤولة عن التنظيم منذ 2018.\n\nتم إلغاء المسابقة في 1968, 1969, 1972, 1988, 1989, 1990 بسبب الحرب الأهلية اللبنانية والصراعات مع إسرائيل وعدم وجود حماية للمندوبين.\n\nملكة جمال لبنان هي الوحيدة بين مسابقات الجمال الوطنية التي تقدم جوائز تفوق المليون دولار أمريكي للفائزين بها. وحاملة اللقب تتنافس أيضا في مسابقة ملكة جمال العالم وملكة جمال الكون.\n\nقبل عام 1960، وشارك لبنان بشكل متقطع في مسابقة ملكة جمال الكون، ولكن كيف تم تأهيل وأختيار المتسابقات مجهول. هذه المشاركات كانت:\n\nكل عام تأخذ المسابقة شكلا جديدا مع عدد جديد من المتسابقات، منها سهرة في ليلة واحدة، عدة سهرات انتقاء، وحتى تلفزيون الواقع. أدناه الشكل التي أتخذته المسابقة في السنوات السابقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142318", "title": "ملكة جمال لبنان", "id": "1142318"}
{"text": "المدرسة العليا للمواصلات بتونس\n\nالمدرسة العليا للمواصلات بتونس هي مؤسسة جامعية حكومية تأسست سنة 1998. <br>\nتقوم المدرسة بتكوين المهندسين والباحثين في مجال الإتصالات والشبكات السلكية واللاسلكية. بالإضافة إلى شهادة الهندسة التي تسلمها المدرسة, تخرج المدرسة سنويا عشرات الطلاب بشهادة الماجستير في مجال الاتصالات والتقنيات الحديثة وعدد من الدكاترة الذي ينحصر اختصاصهم في التعليم العالي والبحث العلمي.<br>\nلقد سعت المدرسة إلى ابرام عقود شراكة مع عدة جامعات فرنسية وكندية خاصة. وتم قبولها ضمن مؤتمر المدارس الكبرى. <br>\nإثر إصلاحات وقعت في 1998، أصبحت المدرسة العليا للبريد والاتصالات بتونس تسمى المدرسة العليا للمواصلات بتونس.\n\nللدراسة بالمدرسة العليا يجب على الطالب اجتياز المناظرة الوطنية للدخول إلى المدارس الهندسية. كما يمكن للمتفوقين في المعاهدالعليا للدراسات التكنولوجية الالتحاق بالمدرسة إثر ايداع مطلب للغرض.\nينظم طلبة الجامعة سنويا منتدى يناقش فيه مواضيع متعلقة بتحولات قطاع الاتصال في تونس والعالم وآفاق الشغل بالنسبة للطلبة. هذه نبذة من قائمة المنتديات السابقة:\n\nالتحدي أو ما يعرف بالchallenge هي مسابقة تقام بين طلبة السنة الثانية لإنشاء أفضل خطة عمل. تمتد المسابقة مدة أسبوع يتوج من خلالها الفريق الفائز بجوائز قيمة.\n\nتنشط بالمدرسة عدة نوادي في شتى المجالات ولكن أنشطتها غالبا ما تكون متقطعة لقصر الفترة التي يشرف فيها مؤسسوا النوادي على الأنشطة. من بين النوادي الناشطة في المدرسة نجد:\nو العديد من النوادي الرياضية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142332", "title": "المدرسة العليا للمواصلات بتونس", "id": "1142332"}
{"text": "معركة الرستن وتلبيسة\n\nمعركة الرستن وتلبيسة هيَ معركة دارت رحاها في مدينتي الرستن وتلبيسة في سوريا ومنطقهما ابتداءً من27 سبتمبر 2011 بين قوات الجيش السوري الموالي لنظام بشار الأسد وقوات الجيش السوري الحر المنشق عن الأوَّل. استمرَّت المعركة لمُدة اسبوع تقريباً قبلَ أن يُعلن الجيش الحر انسحابه من المنطقة في 3 أكتوبر ويُعلن الجيش السوري - في المقابل - إحكام سيطرته عليها وإبادة الإرهابيين المسلحين على حد قوله. سقطَ خلال المعركة بالمجمل 130 قتيلاً ما بين مدنيِّين وقوات أمن ومقاتلين من الجيش الحر، فيما اعتقلَ أكثر من 3,000 من أهالي المدينة من طرف الجيش السوري. سبقت هذه المعركة ببضعة شهور حملة أمنية وعسكرية على المنطقة هي حصار الرستن وتلبيسة، وكانت بقايا الجيش والأمن التي ظلت تقمع الاحتجاجات في المنطقة بعد تلك الحملة هيَ السبب الرئيسي لاندلاع المعركة.\n\nبعدَ انتهاء الحملة الأمنية والعسكرية على منطقة الرستن وتلبيسة في 4 يونيو 2011، ظلَّت المنطقة تخضع لحصار الجيش واستمرَّ التواجد الأمني الكثيف فيها لقمع الاحتجاجات المناهضة لنظام الأسد. لكن خلال الشهور الأربعة التي تلت ذلك بدأت الانشقاقات بالتزايد في صُفوف الجيش، وتشكلت \"كتيبة خالد بن الوليد\" تحتَ لواء الجيش السوري الحر في المنطقة في أوائل شهر أغسطس، وأخذت هذه الكتيبة بشن عمليات عسكرية ضدَّ قوات الأمن المتواجدة في المنطقة خصوصاً المخابرات الجوية، وسُرعان ما أصبحت حصناً للمنشقين عن الجيش وأخذت قوتهم فيها بالتنامي حتى باتت بؤرة كبيرة لهم. ومعَ تزايد وتيرة العمليات وتكبُّد الأمن خسائر كبيرة جاءَ الجيش السوري بقوَّات ضخمة إلى المنطقة في أواخر شهر سبتمبر، وبدأ اجتياحها في 27 سبتمبر 2011 تحديداً لكي تبدأ معركة الرستن وتلبيسة بين الجيش الحر والجيش السوري.\nفي معركة الرستن تم دخول قوات الامن وشبيحة الاسد خلف القوات العسكرية من القوات الخاصة والجيش والمدرعات على رتلين من مدخل المدينة وبعد مسافة 150 متر انفجرت أولى المدرعات وتوالى انفجار عربات الجند والمدرعات الواحدة تلو الأخرى ثم تراجعت القوات قليلا لان الجيش السوري الحر وكتيبة خالد بن الوليد قاما بتفخيخ الطرقات في المدينة للمدرعات والافراد لانه يوجد مجموعة من الضباط الأحرار في الجيش السوري الحر من اختصاص هندسة الألغام فتم الاتصال بالاركان ووضعهم بارض المعركة وتراجع جيش الاسد بسبب تفخيخ الطرقات فطلبت الأركان دخول المدينة حتى إذا لم يبقَ أحد من عصابات الاسد على قيد الحياة وفعلا دخلت 50مدرعة وعربات ب م ب ودبابات وب ت ر وتم تدمير43 مدرعة وسقط أكثر من الف قتيل من الجيش الاسدي وشبيحة النظام وسقط الشهيد الملازم أول احمد الخلف واثنين من الجيش السوري الحر\n\nفي يوم الإثنين 26 سبتمبر أرسلت تعزيزات عسكريَّة إلى مدينة الرستن، وتحديداً إلى محيط مبنى الأمن العسكري فيها. في ساعات الصَّباح الأولى من يوم الثلاثاء 27 سبتمبر كان هناك انتشارٌ أمنيٌّ كثيف في مدينة الرستن، تلاه تطويقها من جهة الغرب، ثمَّ سُرعان ما حاصرَ الجيش المدينة كافة الجهات وبدأ عمليَّة اقتحامها مُستخدماً الآليات العسكرية الثقيلة من الجهات الأربع. وسُرعان ما بلغت القوات العسكرية وسط المدينة في \"حيّ بسنكو\" تحتَ غطاءِ قصف عنيف بالدبابات أدى إلى اشتعال النيران في العديد من بيوت حيّ \"الرستن الفوقاني\" الذي يُمثل واحداً من الحيَّين رئيسيين في المدينة، وأدى هذا الاقتحام إلى سُقوط 3 قتلى و20 جريحاً بين المدنيِّين منهم 7 في حالة حرجة. وأما في مدينة تلبيسة المجاورة فقد نشرَ الجيش في صباح اليوم ذاته 25 حاجزاً في أنحاء المدينة، فيما استمرَّ منذ ساعات الصباح إطلاق نار عشوائيٍّ بالرشاشات الثقيلة لمدة ساعة ونصف في شمال المدينة، مما تسبَّب بوقوع إصابات عديدة بين المدنيِّين. وفي بلدة تير معلة الوَاقعة بين المدينتين، حدثَ إطلاق نار عشوائي لفترة من الزمن كما حدث في الرستن وتلبيسة معَ انتشار المقار الأمنية والعسكرية داخلها، كما قال بعض الأهالي أنهم شاهدوا دبابات تعبر \"جسر مصياف\" الواقع ضمن البلدة متجهة شمالاً نحو الرستن للمشاركة في الحملة العسكرية هُناك.\n\nفي فجر يوم الأربعاء 28 سبتمبر توقف قصف الرستن وتوغّل الجيش داخلها نظراً إلى الظروف الجوية السيئة وهُطول الأمطار الذين منعا الجيش من التحرُّك. وعندما هدأت الأوضاع وحاول اقتحامَ المدينة عرقلت تقدمه وحدات الجيش السوري الحر البالغ قوامها 1,000 عسكريٍّ منشق، ودخلَ الطرفان في اشتباكات أدت إلى تفجير دبابة وثلاث مدرَّعات تابعة للجيش السوري وقتل العديد من الجنود الذين كانوا فيهم، في مُقابل مقتل ثلاثة جنود تابعين لكتيبة خالد بن الوليد من الجيش الحر (والذين كانوا من بين 12 فرداً من المخابرات الجوية انشقوا عن قوات الأمن)، بالإضافة إلى ضابط برتبة ملازم توفيَّ بسبب إصاباته خلال معارك الثلاثاء. وبسبب هذه المقاومة التي أبدتها كتيبة خالد لم يستطع الجيش دُخول المدينة يوم الأربعاء، ولذلك فقد استخدمَ القصف المدفعي واستهدف به مستوصفاً ومسجدين (مسجد الرحمن والمسجد الكبير)، وعموماً تركزت معظم المعارك والاشتباكات خلال يوم الأربعاء في الجانب الغربي من حي الرستن الفوقاني.\n\nبلغ مجموع قتلى الاجتياح في يوم الخميس 29 سبتمبر 27 قتيلاً معظمهم من المدنيِّين. حاصرَ الجيش في يوم الخميس بعض القرى المحيطة بالرستن كعز الدين والقنيطرات وشنت حملات اعتقالات فيها، فضلاً عن حصار المدينة نفسها وقطع الكهرباء والاتصالات عنها. وقد استمرَّ إطلاق النار العشوائيُّ والقصف بالأسلحة الثقيلة والمروحيات والاشتباكات بين الجيش السوري والجيش الحر طوالَ اليوم، وقد أدت هذه الاشتباكات إلى اشتعال النار في العديد من المحال التجارية في المدينة وسقوط 40 جريحاً بين الطرفين و10 قتلى على الأقل من الجيش الحر، وكانت أشرس الاشتباكات قد دارت في حي الرستن الفوقاني الذي سقط فيه وحده 8 من القتلى. كما حلَّقت طائرات حربية على مستوى منخفض فوق المدينة لإرهاب السكان، وانتشرت شائعات بأنها شنت بعض الغارات والقصف على المدينة، غيرَ أن تلك الشائعات لم تُؤكد.\n\nاستمرَّت الاشتباكات ميدانياً في يوم الجمعة 30 سبتمبر في المدينة بين الجيش الحر والجيش السوريّ، وأفادَ أحد الضباط المنشقين خلال اليوم بأن الجيش السوري استخدمَ سابقاً غازات سامة تُشل الأعصاب رشها في أنحاء مدينة الرستن لاستهداف المدنيِّين العزل. وفي يوم السبت 1 أكتوبر بدأ الجيش السوري يَتجه إلى حسم المعركة، فاستقدمَ إلى مدينة الرستن تعزيزات يَبلغ قوامها 250 آلية عسكرية ما بين مدرَّعات ودبابات، وتمكن بها من بسط سيطرته على 80% من مساحة المدينة، واستمرَّت بعدها الاشتباكات بين المنشقين وجنود الجيش طوالَ اليوم وأدت إلى سقوط 8 قتلى بين الطرفين. سقطَ في يوم السبت 3 قتلى جميعهم مدنيون، بينهم طبيبان كانا يُسعفان الجرحى الذين سقطوا خلال الاجتياح العسكريّ، بالإضافة إلى مدنيين آخرين قتلَ أحدهما متأثراً بجراح أصيب بها يوم الأربعاء والآخر يوم الخميس. وكانت المدينة ساحة حرب طوال اليوم، ولم يَستطع المدنيون الخروج إلى الشوارع بسبب إطلاق النار الفوريِّ عليهم.\n\nوبحلول نهاية يوم السبت، أعلن الجيش السوري الحرُّ انسحابه من مدينة الرستن لأسباب تكتيكيَّة بعد خمسة أيام من الاشتباكات العنيفة بالأسلحة الثقيلة، تاركاً الجيش السوري يَجتاح ما تبقى منها دون مقاومة، والذي سُرعان ما أعلن عن سيطرته على وَسط المدينة والقضاء بالكامل على \"المجموعات الإرهابية المسلحة\".\n\nفي يوم الثلاثاء 4 أكتوبر استمرَّت حملات الاعتقالات بالرستن، وقتل مدنيَّان برصاص قوات الأمن. وفي مقابل هذا الهدوء النسبي في الرستن، بدأ الجيش يُشدد قبضته على مدينة تلبيسة في اليوم ذاته، فكثف انتشاره وقنص 3 مدنِّين على إحدى نقاط التفتيش في المدينة.\n\nأفادَ شهود عيان من داخل الرستن خلال أسبوع المعركة بأن المدينة أصبحت مُدمرَّة بسبب قصف الجيش المكثف لها بالآليات الثقيلة طوالَ خمسة أيام، وقال آخرون أنه \"لم يَبقى شارع ولا مدرسة في المدينة إلا وقصفت\". عاشت مدينتا الرستن وتلبيسة في ظلِّ أوضاع إنسانية صعبة على مدى الأسبوع الأول من المعركة، إذ حوصرتا تماماً وقطعت عنهما جميع خدمات المياه والكهرباء وكافة الاتصالات، فضلاً عن عدم إتاحة دُخول الدقيق وحليب الأطفال إليهما، وهوَ ما تسبَّب بأزمة في الغذاء إذ أوقفَ صناعة الخبز تماماً. وفضلاً عن هذا الحصار الغذائيّ فرض شبه حظر تجوال في المدينتين، فأصبحت الشوارع خالية تماماً لأن القناصة يُطلقون النار على أي شخص يَخطو خارج منزله. وأما الجرحى فكانوا مُنتشرين بكثرة، غيرَ أن قوات الأمن تخطفهم من المستشفيات باستمرار، ولذلك فكانوا يَبقون في منازلهم في حالات حرجة دون العناية الطبيَّة اللازمة.\n\nبعدَ انتهاء الجزء الرئيسي من المعركة في 3 أكتوبر قالَ ناشطون بأن الرستن أصبحت مدينة أشباح، إذ هجرها الآلاف من أهاليها هرباً من عمليَّات الجيش العسكرية والأمنية، فيما ظلَّ هناك عشرات القتلى في أنحاء المدينة، دفنَ العديد منهم في حدائق عامة نظراً للظروف الصعبة، فضلاً عن حملات اعتقالات استهدفت جميع الرجال الذين يتراوح عمرهم من 15 إلى 60 عاماً، وأسفرت عن إلقاء القبض على أكثر من 3,000 شخص من أصل سكان المدينة السبعين ألفاً. وقد وُضع هؤلاء المعتقلون في ظروف صعبة وغير إنسانية، ووُضع معظمهم في معمل إسمنت تحوَّل إلى أكبر معتقل في المدينة، كما أصبحت العديد من مدارسها معتقلات جماعيَّة للسكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142348", "title": "معركة الرستن وتلبيسة", "id": "1142348"}
{"text": "غلوناس\n\nغلوناس (بالروسية: ГЛОНАСС؛ اللفظ: ) هو نظام للملاحة بالأقمار الاصطناعية مبني على الراديو. يدار بواسطة قوات الفضاء الروسية لحساب الحكومة الروسية. وهو نظام بديل ومكمل لنظام التموضع العالمي(GPS)الأمريكي. ونظام البوصلة الذي تقدمه الصين، وكذلك نظام جاليليو الذي يعمل عليه الاتحاد الأوروبي، والنظام الهندي الإقليمي للملاحة بالأقمار الصناعية.\n\nبدأ تطوير غلوناس في الاتحاد السوفيتي في العام 1976. بداية من 12 أكتوبر عام 1982، أطلقت العديد من الصواريخ التي أضافت الأقمار الاصطناعية إلى النظام حتى تم الانتهاء من \"كوكبة للأقمار الاصطناعية\" في عام 1995. بعد الانتهاء، ساء حال النظام مع انهيار الاقتصاد الروسي. في وقت مبكر من العام 2000، في عهد رئاسة فلاديمير بوتين، أصبحت استعادة النظام من الأولويات العليا للحكومة، وزاد التمويل بشكل ملحوظ. يعد غلوناس حاليًا أكثر البرامج كلفة في ميزانية وكالة الفضاء الاتحادية الروسية، واستهلك ثلث ميزانيتها في عام 2010. بحلول عام 2010، حقق غلوناس تغطية بنسبة 100٪ لأراضي روسيا. وفي أكتوبر 2011 تم استعادة كوكبة كاملة في المدار تضم 24 قمرًا صناعيًا، مما يتيح تغطية عالمية كاملة. خضعت سواتل غلوناس لتصاميم عدة وترقيات، أحدث إصداراتها هو غلوناس-ك. \nتبلغ دقة التحديد بإستخدام مستقبل غلوناس للأغراض المدنية لوحده 4.46–7.38م حسب موقع المستقبل أما منافسه جي بي أس فتبلغ 2.00–8.76م ويلاحظ ان جي بي أس أدق قليلاً في دوائر العرض الأقرب إلى القطبين, أما باقي المناطق فدقة غلوناس أفضل نظراً لأرتفاع مدار اقمار عن مدار جي بي أس. في حال تم استخدام مستقبلات لكلا النظامين للأغراض المدنية فيلاحظ فرق كبير في الدقة من استخدام نظام واحد فتصل الدقة إلى 2.37–4.65م.\n\nفي الوقت الحديث قامت شركات الهواتف النقالة بدعم غولناس بجانب نظام GPS ليصبح تحديد المواقع ادق وأفضل من استخدام GPS لوحده فيقدم نظام غلوناس الخدمة عن طريق 24 قمراً صناعياً بينما يعمل GPS بـ 31 قمر صناعي وبالتالي أصبح الهاتف قادراً على تحديد الموقع عن طريق 55 قمراً صناعياً.\n\nوأوائل الهواتف الذي دعمت هذه التقنية هي :\n\nسامسونج في جهاز Galaxy S III Galaxy Note II, Galaxy S4 ,جهاز Galaxy S5 وما تلاها من أجهزه.\n\nموتورولا التي دعمت “غلوناس” في جهاز Razr وما بعده.\n\nآبل دمجت في أجهزتها نظام غلوناس بدأً من أجهزه iPhone 4s وماتلاه.\n\nسوني إريكسون استخدمت نظام غلوناس في جهاز Xperia S وما تلاه من اصدارات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142369", "title": "غلوناس", "id": "1142369"}
{"text": "مركزية (إدارة)\n\nالمركزية هي أسلوب إداري يؤدي إلى تجميع السلطات بيد عدد محدود من الأفراد في المنظمة). هذا معنى المركزية في المنظمة، أما معناها على مستوى الإدارة العامة هو (أسلوب من أساليب نشاط الدولة يؤدي إلى تجميع الأمور الإدارية بيد الوزير والعاملين معه مع عدم استقلال الوحدات الإدارية في مجال اتخاذ القرارات الإدارية منها بعيداً عن السلطة المركزية في الأقاليم ببعض النشاطات الإدارية حسب توجيهات الحكومة المركزية.\n\nبناءً على ذلك فإن الدولة ممثلة بجهازها الإداري في المركز وفروعه خارج المركز تقوم بمباشرة نشاطاتها وتقديم خدماتها إلى المواطنين كافة من دون استثناء في بقاع الدولة كافة، عن طريق موظفيها الذين يتم تعيينهم من قبلها للقيام بمختلف أوجه النشاطات. وهم في ممارستهم لتلك الوظائف يخضعون لرقابة وتوجيه الجهة الأعلى في السلم الإداري. وينتج عن ذلك خضوع الجهاز الأدنى للجهاز الأعلى. وبذلك يمكن القول بأن المركزية الإدارية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142386", "title": "مركزية (إدارة)", "id": "1142386"}
{"text": "فاصولياء سوداء\n\nالفاصولياء السوداء هي ضرب نباتي يتبع الفاصولياء الشائعة (باللاتينية: Phaseolus vulgaris) من ال البقولية.\nالفاصولياء السوداء تحتوي على أعلى نسبة من مضادات الأكسدة التي تحمي من أمراض القلب. وأشار الباحثون في دراسة جديدة إلى أن الفاصوليا السوداء تحتوي على أعلى نسبة من مضادات الأكسدة التي تحمي من أمراض القلب والسرطان. ويقول الأطباء ان هناك أكثر من سبب يجعل من تناول الفاصوليا السوداء صحيا مثل احتوائها على نسبة عالية من البروتين النباتي واحتوائها أيضا على نسبة عالية من الألياف التي تساعد على عملية الهضم وتكافح الإمساك. وبينت الدراسات أن الفاصوليا السوداء تغني عن العديد من الفواكه الشائعة التي تحتوي على نسبة عالية من مضادات الأكسدة مثل العنب والفريز والتوت البري.\n\nوقد ربط الباحثون بين لون الفاصوليا ونسبة مضادات الأكسدة، حيث درسوا أكثر من 12 نوعا من الفاصوليا المتعددة الألوان ووجد الباحثون أن أكثر الفاصوليا فائدة هو الأسود الذي يحتوي على نسبة 100% من مضادات الأكسدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142408", "title": "فاصولياء سوداء", "id": "1142408"}
{"text": "حسن الجبرتي\n\nحسن بن إبراهيم بن حسن بن علي الادريسي المهاجرين إلى الحبشة من المغرب وسكنوا ارض الجبرت تعني عابد باللغة التجرينية التي يتحدث بها قوم الملك العادل احمد النجاشي في الحبشة حيث هاجر المسلمين هربا بدينهم من مكة اليهم لملكهم العادل. وكلمة جبرتي تطلق على قوم النجاشي المسلمين وحدهم الذين يسكنون الحبشة شمال اثيوبيا في مملكة اكسوم قديما التي هى اقليم تيجراي الاثيوبي ومرتفعات اريتريا حاليا. الجبرت جميعا اصولهم تعود إلى قوم الملك احمد النجاشي حفيد الملكة المسلمة سبأ التي اسلمت مع النبي سليمان عليه السلام والذين اسلموا معه(1110 هـ / 1698م - 1188 /1774م)، فقيه، له علم بالفلك والهندسة. أثنى عليه ابنه عبد الرحمن (المؤرخ) وأطال في ترجمته، وقال: إنه كان لا يعتني بالتأليف. ثم ذكر له نحو عشرين رسالة، منها \"رفع الإشكال - خ\" في حكم ماء الحوض، و\"نزهة العين في زكاة المعدنين - خ\" و\"حقائق الدقائق - خ\" رسالة في المواقيت، و\"المفصحة فيما يتعلق بالاسطحة - خ\" رسالة، و\"أخصر المختصرات على ربع المقنطرات\" في الفلك، و\"العقد الثمين فيما يتعلق بالموازين - خ\" في شستربتي (4367) و\"الأقوال المعربة عن أحوال الأشربة - ط\" وغير ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142430", "title": "حسن الجبرتي", "id": "1142430"}
{"text": "دهشة\n\nالدهشة أو المفاجأة شعور يتجلى في الإنسان عند حدوث أمر لم يكن يصدق أنه سيحدث معه في يوم من الأيام أو في حياته على سبيل المثال النجاح في دراسته رؤية شخص عزيز عليه أو موت شخص عزيز عليه أو رؤيته لشئ يعتبره هو ما وراء الطبيعة كالجن أو السحر أو حتى الألعاب السحرية التي تقدم في العروض أو المهرجانات. ورؤيته ومعايشته لمثل هذه الأشياء لايعني أنه لايصدقها لكن لم يصدق أنها ستحدث معه هو أو في تلك اللحظة.\n\nتصاحب الدهشة حركات لا إرادية في حركات جسد المندهش منها الآتي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142434", "title": "دهشة", "id": "1142434"}
{"text": "معبد دندور\n\n= معبد دندور =\nهو معبد مصري قديم من العصر الروماني كان موجودا بالنوبة المصرية ويوجد الآن في متحف المتروبوليتان بنيويورك منذ عام 1978م\n\nكان معبد دندور يقع على الشاطئ الغربي وعلى بُعد حوالي 20 كم جنوب كلابشة و حوالي 77 كم إلى الجنوب من أسوان أمام قرية دندور، وقد شيد المعبد الحالي في عهد القيصر أغسطس علي أنقاض معبد قديم يعود لعصر الاسرة ال 26 ،كان مخصص لعبادة ايزيس ربة فيلة بالاضافة إلي بطلين من أهل المدينة هما باتسي (والذي يعنى اسمه عطية إيزيس)، و باحور (والذي يعنى اسمه عبد حورس) ، و قد تم تأليه هذين البطلين بعدما غرقا في النيل.\n\nالمعبد الحالي أعاد بنائه أغسطس بعدما أرسل حملات تأديبية للنوبة بقيادة الجنرال الروماني Petronius ، و ذلك من أجل انشاء منطقة عازلة علي حدود الامبراطورية الرومانية انذاك ، وبعد تأمين هذه المنطقة أقام الرومان العديد من المعابد بأسم أغسطس لربط الديانة المحلية بعبادة الامبراطور.\n\nتم تحويل المعبد الي كنيسة في القرن ميلادي علي يد ملك نوبي.\n\nوقد شيد المعبد من الحجر الرملى، يتقدم المعبد رصيف طويل يطل علي النيل ، وكان المعبد في الاصل محاط بسور من الطوب اللبن ، في وسط الجدار بوابة ضخمة ،مقياس 25 متر من البوابة الأمامية إلى الخلف، وثمانية أمتار من أعلى نقطة حتى أدنى نقطة به، وغرفة الهيكل المطلة على النيل 30 متر عرضا، وتوجد حوائط تحيط المعبد من البوابة الثانية لتفصل الهيكل عن مياه النيل، واجهة المعبد مكونة من عمودين يعلوهما تيجان نباتية مركبة ، والاعمدة متصلة بالجدران الجانبية عن طريق ستائر جدارية، واجهة المعبد تؤدي الي الصالة الاولي pronaos ، علي واجهة هذه الحجرة تتكرر مشاهد للأمبراطور يقدم القرابين ، وتتكرر نفس المشاهد مع بعض الاختلافات علي الجدران الداخلية للصالة ، و في الجانب الجنوبي من هذه الغرفة يوجد مدخل تمت اضافته في القرن السادس الميلادي بعدما تحول المعبد الي كنيسة ، وبينمت يتم نحت الباب قام العاملون بأزالة جزء من نقش يمثل الربة ايزيس ، وكان تأثير الربة ايزيس مازال كبيرا علي اهالي تلك المنطقة ، مما أدي الي قيام المسيحين بترميمي الجزء الذي تم ازالته من الجدار ، كما يوجد علي هذا المدخل ايضا نقش قبطي طويل يشير الي تحويل المعبد الي كنيسة علي يد الملك النوبي ايزيانوحي ، ويوجد نقوش علي نفس البوابة من الداخل تمثل قرص الشمس المجنح يعلوه جعران مجنح ممسك بالشمس ، و يحيط بالمدخل ثعباني كوبرا ، علي اليمين كوبرا ترتدي التاج الاحمر الذي يمثل مصر السفلي ، وعلي اليسار كوبرا ترتدي التاج الابيض الذي يمثل مصر العليا ، ويلتف كل ثعبان علي ساق نبات البردي ، كما يظهر علي يمين المدخل ايزيس ترتدي رداء ضيق و ترتدي التاج الحتحوري المكون من قرني الثور بينهما قرص الشمس ، و فوقه العرش - العرش في الهيروغليفية هو الرمزالدال علي اسم ايزيس - كما ترتدي غطاء رأس علي نسر .\n\nيأتي بعد ذلك ال antechamber وهي صالة تتقدم قدس الاقداس و جدران هذه الصالة لا يوجد عليها نقوش ماعدا رسم لياب وهمي عليه نقوش لأشخاص تبين البطلين يتعبدان للألهة ايزيس .\n\nيأتي بعد ذلك حجرة قدس الاقداس بها قاعدة كان يوضع عليها الزورق المقدس المستخدم في الاحتقالات الدينية ، هذه القاعدة كانت مجوفة من الخلف حيث كانت تستخدم لأخفاء الكاهن بينما يتكلم بأسم الاله،\n\nكما يوجد سرداب في الجدار الخلفي للمعبد يرجع الي زمن إنشاء المعبد .\n\nوالمعبد مزين جزئيا بنقوش قاعدة المعبد مزينة بنقش نبات البردي واللوتس التي تنبت من النيل والتي ترمز إلى الأله حابي، وأعلى بوابة المعبد مزينة بقرص الشمس المجنح والذي يرمز إلى الأله حورس، وعلى الحوائط الخارجية يصور الأمبراطور أغسطس كفرعون وهو يقدم العطايا إلى الآلهة إيزيس وأوزوريس وولدهما حورس، ويوجد تصوير مشابه في الغرفة الأولى من المعبد يظهر فيه أغسطس يصلى ويقدم العطايا للآلهه، وتوجد على باب الغرفة الوسطى للمعبد نقوش للبطلين باحور وباديسه وهما يتعبدان للألهه إيزيس وأزوريس.\n\nوخلف المعبد هيكل منحوت في الصخر يرجح وجوده قبل تشييد المعبد ويعتقد انه يرجع للأسرة السادسة والعشرين، وعند انتشار المسيحية تحول الجزء الأوسط من المعبد إلى كنيسة زالت آثارها إلا بعض النقوش القبطية، حيث توجد بعض النصوص التي سجلت فوق جدرانه مكتوبه باللغة القبطية تتحدث عن تحويل هذا المعبد إلى كنيسة ويبدو أنها سجلت حوالى عام 577 ميلادية وأوصى بتسجيلها الملك النوبى اكسيا نومى.\n\nتم نقل المعبد من مكانه الأصلى في عام 1963م لإنقاذه من الغرق بعد بناء السد العالي بإسوان، وتقديرا للجهد الذي بذلته الولايات المتحدة الأمريكية في الحفاظ على آثار النوبة من الغرقة تم إهداء معبد دندور إلى الحكومة الأمريكية، وقد قامت الولايات المتحدة بمجهود كبير لنقله حيث كانت حجارة المعبد تزن أكثر من 800 طن وبلغت أكبر قطعة حجرية 6.5 طن، وتم نقله في 661 صندوق بواسطة شركة الشحن الأمريكية إس إس كونكورديا ستار، وفي 27 أبريل عام 1967م تم منحه لمتحف المتروبوليتان والذي قام بإجراء تعديل كبير في المتحف أوائل السبعينيات لتشييد جناح جديد ليشغله معبد دندور الذي بدأ العمل في إعادة بنائه في 15 يونيو 1975 و تم إعادة تركيبه بنفس شكله القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142456", "title": "معبد دندور", "id": "1142456"}
{"text": "الدوري التايلاندي الممتاز\n\nالدوري التايلاندي الممتاز (تايلندية:ไทยพรีเมียร์ลีก) هو دوري المحترفين لكرة القدم للأندية التايلاندية وهو الجزء الأول من الدوري، يتنافس علي الدوري 18 ناديا تعمل بنظام الهبوط والصعود يبدأ الموسم من شهر مارس الي شهر أكتوبر يلعب فيها الفريق 34 مبارة بمجموع 306 مبارة طوال الموسم للدوري تلعب ومعظم مباريات الدوري خلال ايام السبت والاحد.\n\nقبل ظهور النسخة الجديدة للدوري التايلاندي الممتاز في العام 2009 كان هناك مايسمي كأس كور الملكس والذي بدأ من 1916م الي 1995م وتم وضع نسخة جديدة في العام 1996م استمرت حتي العام 2009 عندما تم وضع نسخة جديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142458", "title": "الدوري التايلاندي الممتاز", "id": "1142458"}
{"text": "محافظة بوليخاماسي\n\nوسط لاوس تم تأسيس المحافظة في عام 1983 م تشكلت المحافظة من أجزاء من محافظة خامواني ومحافظة فيينتيان هناك مشهد الحجر الجيري الذي يزعم انه أكبر مشهد من نوعة في جنوب شرق آسيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142461", "title": "محافظة بوليخاماسي", "id": "1142461"}
{"text": "محافظة تشامباساك\n\nجنوب لاوس بالقرب من الحدود التايلاندية والكمبودية يقدر عدد سكان المحافظة وفقا لأحصاء عام 2001 بحوالي 500994 نسمة يعتبر نهر ميكونغ الذي يشكل حدود طبيعة للمحافظة مع تايلاند \nالمطار الدولي الرئيسي في المحافظة والواقع في عاصمة المحافظة باكسي يسمي مطار باكسي الدولي ويربط المحافظة بعدة وجهات الي كمبوديا و فيتنام و تايلاند ووجهات داخلية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142473", "title": "محافظة تشامباساك", "id": "1142473"}
{"text": "خليل هندي\n\nخليل هندي\nرئيس جامعة بيرزيت\nفلسطين\n\nعين أ.د.خليل هندي رئيساً لجامعة بيرزيت في بداية العام الأكاديمي 2010-2011.\nولد في قرية الطنطورة في حيفا عام 1944، وعاش مع عائلته لاجئاً منذ العام 1948 وحتى العام 1962 في مدينة طولكرم في فلسطين. حصل على منحة دراسية انتقل على إثرها إلى لبنان للدراسة في الجامعة الأمريكية في بيروت. وعاش في إنجلترا (في مدينتي مانشستر ولندن) بين العام 1971 و العام 2002 حين بدأ العمل في الجامعة الأمريكية في بيروت. وبالإضافة إلى البحث العلمي، كتب د. هندي من حين لآخر في الشؤون الفلسطينية والعربية .\n\nالسيرة المهنية\nبين شهر كانون الأول من العام 2008 وآب من العام 2010 عمل د. هندي كعميد مشارك وأستاذ كرسي للعلوم الإدارية في كلية الإدارة في الجامعة الأمريكية في بيروت، وبين شهر كانون الأول 2002 وكانونه الأول 2008 كان أستاذ كرسي للإدارة الهندسية في كلية الهندسة وفي الوقت نفسه أستاذ كرسي للعلوم الإدارية في كلية الإدارة في الجامعة الأمريكية ببيروت. وخلال الفترة ما بين شهر كانون الأول عام 1998 وكانون الأول 2002 عمل أستاذ كرسي هندسة الأنظمة في جامعة برونل في إنكلترا. ولمدة عشر سنوات حتى العام 1998 درّس د. هندي في جامعة مانشستر وقبلها لمدة ثماني سنوات في جامعة ساوث بانك في لندن.\n\nالمؤهلات الأكاديمية\n• بكالوريوس في الهندسة الإلكترونية من الجامعة الأمريكية في بيروت، حزيران 1967\n• ماجستير في الهندسة الإلكترونية من جامعة مانشستر،آذار 1973\n• دكتوراة في الهندسة الإلكترونية من جامعة مانشستر، آذار 1976\n• دكتوراة عليا في العلوم الإدارية من جامعة برونل، عام 2000\n\nالمؤهلات المهنية\n• مهندس مرخص (CEng) في بريطانيا.\n• زميل معهد المهندسين الكهربائيين (FIEE) في بريطانيا.\n• رياضي مرخص (C. Math) في بريطانيا.\n• زميل معهد الرياضيات وتطبيقاتها (FIMA) في بريطانيا.\n• زميل جمعية الكمبيوتر البريطانية (FBCS).\n• زميل في الجمعية الملكية البريطانية لتشجيع الفنون والصناعة واتتجارة (FRSA) .\n\nالنشاطات الاستشارية\nعمل د. هندي كاستشاري لعدة شركات، من بينها مختبرات شركة يونيلفر للأبحاث، مركز البحوث المائية، شركة سيارات جاغوار، شركة فريسكيز المحدودة (فرع لشركة نستله) وعدة شركات صغيرة ومتوسطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142480", "title": "خليل هندي", "id": "1142480"}
{"text": "مورغانتي\n\nمورغانتي وأحياناً تسمى مورغانتي ماجيوري (أي مورغانتي الكبرى وهو الاسم المطلق على إصدار الطبعة الكاملة من 28 قصيدة والتي نشرت عام 1483)، هي ملحمة رومانسية للإيطالي لويجي بولشي والتي ظهرت في شكلها النهائي في عام 1483.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142482", "title": "مورغانتي", "id": "1142482"}
{"text": "إزيتمايب\n\nإزيتمايب هو أحد أدوية تخفيض الكوليسترول يعمل عن طريق تقليل امتصاص الكوليسترول في الأمعاء. وهو الدواء الوحيد المستخدم والمصنف ضمن مثبطات امتصاص الكوليسترول.\n\nفي حالة عند تقبل المرضى لاستخدام أي دواء آخر من أدوية تخفيض الكوليسترول مثل الستاتينات أو الفايبرات فيمكن استخدامه وحده، أو يمكن استخدامه مع الستاتين عندما لا يتم الاستفادة من الستاتين وحده في تخفيض نسبة الكوليسترول.\n\nعلى الرغم من تأثيره المؤدي إلى انخفاض مستويات الكوليسترول، فإن ابحاثا سريرية أجريت خلال عامي 2008 و 2009 أظهرت عدم تحقيق نتائج هامة سريريا من استخدامه، وكذلك أثبتت الدراسات أن استخدام دواء أقل كلفة بكثير مثل ناياسين قد يحقق نتائج أفضل. لذلك فقد اوصت الدراسات بعد اللجوء إلى استخدامه إلى كعلاج أخير.\n\nمن ناحية أخرى، فإن دراسات احدث اجريت عام 2010، أثبتت أن استخدام إزيتمايب مع أحد الستاتينات، مثل سيمفاستاتين أو رسيوفاستاتين أو أتورفاستاتين، سيؤدي إلى نتائج أفضل في خفض مستويات الدهون.\n\nاعتبارا من منتصف عام 2014, أوصت جمعية القلب الأمريكية / الكلية الأمريكية لأمراض القلب بإرشادات علاجية للأشخاص الذين يعانون من ارتفاع الدهون في الدم على أن يعالجوا باستخدام الاستاتين, توصي هذه المبادئ التوجيهية زيادة جرعة الاستاتين في قطاعات معينة من السكان لكنها لم تحدد التراكيز المستهدفة التي يجب الوصول إليها كما لم توصي باستخدام مخفضات الكوليسترول التي لا تنتمي إلى عائلة الاستاتين.\n\nالمبادئ التوجيهية الصادرة عن الجمعية الأوروبية لأمراض القلب / جمعية تصلب الشرايين الأوروبي , جمعية تصلب الشرايين اليابانية , المعهد الوطني للصحة والتفوق السريري, وجمعية تصلب الشرايين الدولية يوصون باستخدام إزتيميب باعتباره واحدة من عدة خيارات ثانوية للأشخاص الغير قادرين على تحمل الاستاتين أو الأشخاص الغير قادرين على الوصول إلى الأهداف المرادة من ال LDL ( وهو بروتين دهني منخفض الكثافة ) باستخدام الاستاتين وحدها .\n\nبالرغم من أن دواء الايزيتمايب يقلل من كولسترول الLDL لم يظهر أن له أي تاثيرعلى النتائج مثل خطر الموت أو حصول حدث قلبي وعائي رئيسي مثل النوبة القلبية أو السكتة الدماغية , كانت فاعليته في الحد من تصلب الشرايين في التجارب السريرية غير متناسقة, تم فحص مسألة ما إذا كان إزتيميب يمكن أن يحدث فرقا في النتائج الرئيسية في تجربة ( ( IMPROVE-IT التي عملت على مقارنة العلاج باستخدام الايزيتمايب بعلاج وهمي (placebo) بالإضافة إلى برنامج علاجي مكثف من الستاتين للأشخاص الذين أصيبوا بأعراض قلبية حادة خلال الستة سنوات السابق . أظهرت النتائج أن إيزيتيماب قلل من خطر التعرض لحدث وعائي بنسبة 2%.\n\nأشارت الولايات المتحدة إلى اعتبار ايزيتميب مكملا للاجراءات الغذائية ل :\nموانع الاستعمال الاثنين للايزيتمايب هو وجود رد فعل حساسية سابقة بما في ذلك طفح جلدي، وذمة وعائية، والحساسية المفرطة، ومرض الكبد الحاد، خاصة عندما تؤخذ مع ستاتين.\nوقد يكون للايزيتمايب تفاعلات خطيرة مع أدوية السيكلوسبورين والفايبراتس خلافا عن الفينوفيبرات.\nمن تفاعلات الادوية الضارة الشائعة (≥1% من المرضى) المرتبطة بالعلاج بالازيتمايب وتشمل: صداع و/أو الإسهال (إسهال دهني). الآثار المعاكسة النادرة (0.1 – 1% من المرضى) وتشمل: ألم عضلي و/أو رفع وظائف الكبد ( ALT/AST ) نتائج الاختبار. ونادراً (< 0.1% مرضى), قد تحدث تفاعلات فرط الحساسية (طفح جلدي، وذمة وعائية) أو آلام العضلات.\nتم الإبلاغ عن حالات من مشاكل العضلات (آلام العضلات، انحلال الربيدات) ومسجلة كتحذيرات على ورقة وصف الأزيتيماب.\nازيتمايب يحول دون امتصاص الكوليسترول من الأمعاء, ويقلل من كمية الكولسترول المتاحة عادة لخلايا الكبد, مما يؤدي بهم لزيادة الامتصاص من الدورة الدموية وبالتالي تخفيض مستويات الكولسترول الجائل. الآلية الدقيقة غير معروفة, ولكن يبدو أن ايزيتمايب يمنع عمل الوسيط الجوهري من امتصاص الكوليسترول, بروتين نيمان بيك Niemann-Pick C1-like 1 (NPC1L1) الموجود على الخلايا الظاهرية في الجهاز الهضمي و كذلك في خلايا الكبد, يمنع عمل أمينوببتيداز N ويتدخل في عمل Caveolin 1-Annexin A2 الذي يعمل على توجيه مسار الكوليسترول.\nفي غضون 4-12 ساعة من تناول الايزتمايب عن طريق الفم من جرعة 10 ملغ للصائمين من البالغين, كان قد بلغ متوسط ذروة تركيزه في بلازما الدم (Cmax)3.4-5.5 نانوغرام/مل. وبعد تناوله عن طريق الفم, يمتص إزتيميب و يرتبط على نطاق واسع مع غلوكورونيد الفينول (المستقلب النشط). يصل تركيز الذروة (45-71 نغ/مل ) من إزتيميب-غلوكورونيد في غضون ساعة إلى ساعتين. تناول الغذاء المتزامن مع الدواء ( وجبات العالية الدهون مقابل الوجبات المنخفضة الدهون ) ليس له أي تأثير على مدى امتصاص إزتيمايب. ومع ذلك، التناول المتزامن مع وجبة عالية الدهون يزيد من تركيز الذروة للايزتمايب في الدم (Cmax) بنسبة 38%.لا يمكن تحديد التوافر الحيوي بشكل مطلق, لان إزتيميب غير قابل للذوبان في الوسط المائي المناسب للحقن. إزتيميب والمستقلب النشط مرتبطين بشكل عالى في بلازما الدم 90%.\n\nيتم استقلاب إزتيميب أساسا في الكبد والأمعاء الدقيقة عن طريق اقترانه بالغلوكورونيد و من ثم يتم فرزه عن طريق الكلى و القناة الصفراوية. يتم طرح كل من المركب الأصلي والمستقلب النشط من البلازما بحيث ينخفض تركيزهما إلى النصف خلال 22 ساعة, مما يسمح بتناوله كجرعة واحدة في اليوم. يفتقد ايزيتمايب لأي تأثير كبير مانع أو محفز على مماثلات الإنزيمات للسيتوكروم ب-450 ، مما يفسر العدد المحدود من تفاعلاته مع الادوية. ليس هناك حاجة إلى تعديل الجرعة في المرضى الذين يعانون من الفشل الكلوي أو القصور الكبدي الخفيف (الطفل-بيو يسجل 5_6)\nبسبب عدم كفاية البيانات, لا توصي الشركة المصنعة باستخدام إزتيميب للمرضى الذين يعانون من اختلال كبدي معتدل إلى حاد (الطفل-بيو يسجل 7 _15). في المرضى الذين يعانون من اختلال كبدي خفيف، معتدل أو شديد, يزداد متوسط قيم المساحة تحت المنحنى من 1.7 أضعاف, 3- 4 أضعاف, و5- إلى 6 أضعاف, على التوالي, مقارنة مع الأشخاص الأصحاء.\n\n\nيستخدم كدواء لتخفيض الكوليسترول وكذلك في بعض أعراض ومشاكل أيض الدهونات.\n\nيستخدم عادة بجرعة 10 ملغ يوميا، وهي الجرعة المتوفرة للدواء المنتج وحده أو مع أدوية أخرى\n\nالأعراض الجانبية تشمل :\n\nحالات نادرا من:\n\nحالات نادرة جدا من:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142483", "title": "إزيتمايب", "id": "1142483"}
{"text": "محافظة هوا فان\n\nكانت المحافظة موطنا للمملكة مان بون منذ القرن الرابع عشر وفي 1478 م استولت القوات الفيتنامية علي المحافظة، وخلال فترة الاستعمار الفرنسي للمنطقة تم إعطاء ملكية المحافظة الي لاوس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142485", "title": "محافظة هوا فان", "id": "1142485"}
{"text": "ماتيو ماريا بوياردو\n\nماتيو ماريا بوياردو (تولد 1440-1441 - 20 ديسمبر 1494) شاعر من النهضة الإيطالية. ولد في سكانديانو أو قربها (اليوم في مقاطعة ريدجو إميليا) وهو نجل جيوفاني دي فلترينو ولوسيا ستروزي. كان من سلالة نبيلة بمرتبة كونت سكانديانو ذو سطلة سنيورية على أرشيتو وكاسالغراندي وجيسو وتوريشيلا. كان بوياردو مثالاً لرجال البلاد الموهوبين وإنجازاتهم حيث حاز في الوقت ذاته قلباً رجولياً وتعليماً إنسانياً عميقاً.\n\nمن أشهر أعماله الملحمة العاطفية \"أورلاندو عاشقًا\" (بالإيطالية: Orlando Innamorato)، وبطلها الفارس أورلاندو (رولان).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142490", "title": "ماتيو ماريا بوياردو", "id": "1142490"}
{"text": "أورلاندو إناموراتو\n\nأورلاندو إناموراتو أو أورلاندو عاشقًا هي قصيدة ملحمية كتبها المؤلف الإيطالي من عصر النهضة الإيطالية ماتيو ماريا بوياردو. القصيدة رومانسية تدور حول الفارس البطولي أورلاندو (رولاند).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142496", "title": "أورلاندو إناموراتو", "id": "1142496"}
{"text": "محافظة خامواني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142502", "title": "محافظة خامواني", "id": "1142502"}
{"text": "أورلاندو فوريوسو\n\nأورلاندو فوريوسو أو أورلاندو الهائج هي ملحمة رومانسية إيطالية كتبها الشاعر لودوفيكو أريوستو وكان لها تأثير واسع على الثقافة اللاحقة. ظهر أول إصدار في 1516 على الرغم من عدم نشر القصيدة في شكلها الكامل حتى 1532. أورلاندو فوريوسو هي استمرار لأورلاندو إناموراتو لماتيو ماريا بوياردو غير المكتملة (\"أورلاندو في الحب\" والتي نشرت بعد وفاته في 1495).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142504", "title": "أورلاندو فوريوسو", "id": "1142504"}
{"text": "بالداساري كاستيليوني\n\nبالداساري كاستيليوني (تولد 6 ديسمبر 1478 - 2 فبراير 1529) كان رجل بلاط إيطالياً ودبلوماسياً وجندياً ومؤلفاً بارزاً من عصر النهضة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142510", "title": "بالداساري كاستيليوني", "id": "1142510"}
{"text": "الغاروبو\n\nالغاروبو مدينة تقع في التشيلي وبلدية في مقاطعة سان أنطونيو منطقة فالبارايسو تقع المدية على الساحل وسط البلاد وهي منتجع صيفي ذو شعبية لدا سكان العاصمة سانتياغو ويقع شمال المدينة أكبر مسبح في العالم الموجود في منتجع سان الفونسو ديل مار.\n\nوفقا لتعداد المعهد الوطني للإحصاء التشيلي لعام 2002 فإن مدينة الغاروبو تمتد على مساحة 175.6 كم 2 (68 ميل مربع) ويسكن في المدينة 8601 (4369 من الرجال 4232 من النساء) ويعيش 6628 (77.1%) في المناطق الحضرية و1973 (22.9%) في المناطق الريفية وقد ازداد عدد السكان بنسبة 44.1 ٪ (2633 شخص) بين تعدادات 1992 و2002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142511", "title": "الغاروبو", "id": "1142511"}
{"text": "الفك المفترس (رواية)\n\nالفك المفترس هي رواية صدرت عام 1974 من تأليف بيتر بينشلي. وتحكي قصة سمكة من نوع \"قرش أبيض كبير\" ورحلة ثلاثة رجال للقضاء عليها. القصة مستوحاة من أحداث حقيقية، مثل هجمات سمك القرش عند ساحل نيو جيرسي عام 1916 التي أسفرت عن سقوط أربعة قتلى على مدى 12 يوما. حققت الرواية نجاحا كبيرا عندما نشرت في فبراير 1974، وكانت على قائمة أفضل الكتب مبيعا لنحو 44 أسبوعا.\n\nتم اقتباس الرواية لإنتاج فيلم الفك المفترس من إخراج ستيفن سبيلبرغ، وصدر في يونيو عام 1975. تم حذف العديد من الحبكات الجانبية البسيطة من الرواية في الفيلم الذي ركز أكثر على أسماك القرش عوضا عن ذلك. وأصبح الفيلم الأكثر دخلا على الإطلاق حتى تاريخه، ويعتبر فيلم فاصلا في تاريخ السينما. وأعقب ذلك بثلاثة أجزاء أخرى.\n\nتتحدث الرواية عن قرش أبيض يرعب الناس عن طريق مهاجمته لهم في المياه وانطلاق ثلاثة رجال لمحاولة إيقافه وتستند الرواية على سلسلة هجمات حقيقية حدثت في نيو جيرسي، ولكن المشتبه فيه كان قرشاً من نوع \"قرش الثور\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142516", "title": "الفك المفترس (رواية)", "id": "1142516"}
{"text": "محافظة لوانغ نامثا\n\nمحافظة لوانغ نامثا (لاو:ຫລວງນໍ້າທາ) و(بالإنجليزية:Luang Namtha) هي محافظة تابعة لجمهورية لاوس الديموقراطية الشعبية تقع شمال لاوس تحد المحافظة من الجنوب الغربي محافظة بوكيو ومن الجنوب الشرقي محافظة سايذيبولي ومن الشمال الغربي بورما ومن الشمال الشرقي الصين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142527", "title": "محافظة لوانغ نامثا", "id": "1142527"}
{"text": "بحر الحب (مسلسل)\n\nبحر الحب مسلسل مكسيكي ناطق باللغة الإسبانية، من إخراج ناتالي لارتيلو في سنة 2009. عرض أول مرة في الوطن العربي على قناة المغربية 2m المغربية.\n\nيحكي المسلسل قصة استريلا فتاة جميلة طموحة وتساعد الكل، تعيش في قرية صغيرة قرب البحر. ربتها امرأة كأنها ابنتها واما أمها الحقيقية كانت مجنونة بسبب اغتصابها من طرف أب استريلا وهذا ما جعلها تجن، وكان لاستريلا ابنة عمها الذي اغتصب أمها لكن لا تعرفها. اسمها اوريانا جميلة جدا كانت شريرة كثيرا وجد القاسية وتتباهى بالأموال التي تملك، اوريانا كانت دائما تتشاجر مع استريلا وتخلق لها المشاكل وأيضا أب اوريانا اسمه ليون كان شرير كثيرا وسيفعل المستحيل هو وابنته لكي ينتقمو من استريلا. في يوم من الأيام كانت العاصفة والرعد والشتاء، ستضهر فتاة على الشاطئ ملقاة على alm كأنها حورية البحر اسمها كورال، الكل في تلك القرية سيخافون منها ظنا منهم أنها ستجلب الشؤم للقرية، وعندما ستتعرف كورال على البطل ستخطفه من استريلا وسيتشاجرون عليه وكانت كورال فتاة جد جميلة وقاسية أكثر من اوريانا، ستجلب لاستريلا المشاكل وستتفق هي واوريانا من أجل تحطيمها ويسخرون منها ومن ملابسها.وسينادون لها باسم الصيادة (البحارة)\nلكن استريلا بعدها ستتعرف على شاب وسيم جدا وسيساعدها وستبتعد عن القرية التي ولدت فيها وهناك ستجد عمل في إحدى الشركات، وستذهب مع هذا الشاب الوسيم وسيشترون لها الملابس الكثيرة وستكون رائعة ومتغيرة عما كانت عليه من قبل، وهناك ستتعرف على الأشخاص شريرون وطيبون.\n\nاستريلا ستجد عمل في إحدى شركات وستعمل معهم، لكن بعدها اوريانا الشريرة ستفقد ثروتها وتذهب لشركة التي تعمل فيها استريلا وتتكلم مع مديرها أنها تريد أن تعمل معهم، لكن استريلا ستدخل عليهم، ستراها اوريانا وستطلب من المدير أن يطردها لكن استريلا عاقبت اوريانا وأخبرتها ات الشركة التي جاءت لتعمل بها هي من نصيبها، اوريانا تندهش وسيتجارون مع بعضهم. قصة المسلسل استريلا أو بحر الحب مليء بالتشويق والإثارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142533", "title": "بحر الحب (مسلسل)", "id": "1142533"}
{"text": "فنادق ومنتجعات موفنبيك\n\nفنادق ومنتجعات موفنبيك هي سلسلة فنادق راقية عالمية السويسرية. وتعتبر في المقام الأول من فنادق 5 نجوم وفنادق الأعمال/ والمطارات.\n\nوتشغل السلسلة حاليا أكثر من 90 فندقا في 26 دولة، 34 فنادقا قيد الإنشاء ويتم الانتهاء منها بحلول عام 2010. كما تدير موفنبيك 5 سفن سياحية فاخرة على النيل وبحيرة ناصر.\n\nوتخدم سلسلة الفنادق 5.8 مليون شخص سنويا. وسميت فنادق ومنتجعات موفنبيك \"سلسلة الفنادق الأسرع نموا في الشرق الأوسط\" في عام 2003 في [معرض سوق السفر العالمي http://www.wtmlondon.com/] الذي أقيم لندن.\n\nيتشارك في ملكية فنادق ومنتجعات موفنبيك:\n\nمشاريع قيد الإنشاء أو في مرحلة التطوير:\n\nتقع فنادق ومنتجعات موفنبيك في الدول التالية:\n\nالبحرين،\nجمهورية التشيك،\nمصر،\nفلسطين,\nألمانيا،\nالأردن،\nالكويت،\nلبنان،\nموريشوس،\nالمغرب،\nهولندا،\nالفلبين،\nقطر،\nالسعودية،\nسويسرا،\nتنزانيا،\nتايلند،\nتونس،\nتركيا،\nالأمارات العربية المتحدة،\nفيتنام، و\nاليمن. لا زالت تحت الإنشاء في: أبوظبي، دبي، غانا، الهند، عمان، سنغافورة وسوريا.\n\nالفنادق التالية هي أعضاء في تحالف الفنادق الكبرى في العالم. ولقد ظهرت على رأس 150 من الفنادق الكبرى للمجموعة العالمية لعام 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142537", "title": "فنادق ومنتجعات موفنبيك", "id": "1142537"}
{"text": "محافظة لوانغ برابانغ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142542", "title": "محافظة لوانغ برابانغ", "id": "1142542"}
{"text": "عشق وجزاء (مسلسل تركي)\n\nعشق وجزاء أو الحب والعقاب (Aşk ve Ceza) هو مسلسل درامي تلفزيوني تركي تم بثه سنة 2010 من بطولة الممثلة التركية نورغول يشيلتشاي\n\nوالممثل التركي مراد يلدرم من إنتاج قناة أي تي في التركية, وقد تم بث هذه السلسلة في أكثر من 43 بلدا حول العالم.\n\nياسمين نورغول يشيلتشاي فتاة موهوبة وناجحة في عملها بوكالة الإعلانات، فقدت أختها الكبرى في عملية إجهاض بسبب حمل غير شرعي. فأقسمت لوالدها بأنها لن تمارس الجنس قبل الزواج. وبعد مدة تمت خطبتها على محمد الذي وافق على شرطها في البداية لكنه تراجع بعد ذلك. وذات يوم تعود من عملها على غفلة فتكتشف خيانة خطيبها مع أقرب صديقة لها في العمل، فتنهار وتذهب إلى إحدى البارات لترتمي في أحضان أول رجل تراه صفاش مراد يلدريم،\n\nلتختفي في صباح اليوم الموالي تاركة صفاش في حيرة. تندم ياسمين على فعلتها وتصاب بالحمى لكن بعد أيام تكتشف حملها فتحاول إجهاض جنينها لتقف لها أمها بالمرصاد ... تمر سنة وتلتقي ياسمين بصفاش الذي لم يتوقف عن التفكير فيها فتتوطد العلاقة بينهما، وبين مشاكل العشيرة وتهريب المخدرات والتقاليد ومابين زواج صفاش من تشيتشيك فريدة شتين بسبب تقاليد العشيرة حقنا للدماء وحبه لياسمين وطفلهما تتعمق القصة ويزداد التشويق.\n\nعنوان المسلسل يشير إلى أن الحب لا يمر من دون عقاب، فهل الحب جزاء أم عقاب؟ وهل الحب لعبة يتم إعدادها من قبل النساء؟.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142553", "title": "عشق وجزاء (مسلسل تركي)", "id": "1142553"}
{"text": "السلمة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142558", "title": "السلمة", "id": "1142558"}
{"text": "محافظة أودومكساي\n\nتبلغ ارتفاعات أودومكساي بين 300 و 800 1 متر فوق مستوى سطح البحر. حيث تعتبر محافظة جبلية، وتبلغ مساحة المحافظة 15,370 كيلومترا وتعتبر تاسع أكبر محافظة في لاوس، يتم زراعة 40000 هكتار من الأراضي بحقول الأرز ممايجعلة من أهم المحاصيل الرئيسية في المحافظة\n\nتتكون المحافظة من الدوائر الحكومية التالية : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142560", "title": "محافظة أودومكساي", "id": "1142560"}
{"text": "سامسونج جالكسي إس 2\n\nسامسونج جالكسي إس 2 هو ثاني إصدارات سامسونج من سلسلة جالكسي بعد سامسونج غالاكسي إس1، أعلنت عنه شركة سامسونج في 13 فبراير 2011 في المؤتمر العالمي للهواتف النقالة. يعد أحد أقوى الهواتف الذكية ثنائية النواة، سمكه 9.91 مم. يحتوي على معالج 1.2 غيغاهيرتز ثنائي النواة ومعالج (SOC). حجم الذاكرة العشوائية واحد جيجا بايت، وشاشة 10.8 سم (4.3 بوصة) سوبر بلس، وكاميرا 8 ميغا بيكسل مع الفلاش والفيديو 1080 بي. وهو أحد أوائل الأجهزة النقالة التي تسمح أن تصل دقة الفيديو إلى 1080 بكسل ويمكن توصيل واجهة متعددة الوسائط عالية الوضوح أثناء شحن الجهاز في نفس الوقت. ووصلة يو إس بي.\n\nويحتوي الهاتف على بطارية قابلة للإزالة، مما يسمح بتغييرها، خلافاً لبعض الهواتف الذكية الأخرى. يقال إن عمر البطارية إذا ما استخدمت بكثافة تستغرق حوالي 10 ساعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142570", "title": "سامسونج جالكسي إس 2", "id": "1142570"}
{"text": "محافظة فونغ سالي\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142574", "title": "محافظة فونغ سالي", "id": "1142574"}
{"text": "هيوماكس\n\nهيوماكس هي شركة إلكترونيات. تأسست في كوريا الجنوبية عام 1989، وتصنع أجهزة استقبال البث الفضائي ومسجلات الفيديو الرقمية وغيرها من الالكترونيات الاستهلاكية. يتم تداول أسهمها في بورصة كوسداك.\n\nهيوماكس المحدودة الكورية هي واحدة من الشركات العالمية الرائدة في مجال الأجهزة الرقمية وأجهزة فك التشفير, وهي تصدر منتجاتها إلى أكثر من 90 بلداً في جميع أنحاء العالم. يقع المقر الرئيسي لشركة هيوماكس العالمية في كوريا الجنوبية, ولها مكاتب في الإمارات العربية المتحدة و ألمانيا و الهند و إيطاليا و فرنسا واليابان و تايلاند و أستراليا و هونغ كونغ و المملكة المتحدة و الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142597", "title": "هيوماكس", "id": "1142597"}
{"text": "رأس عين عميروش\n\nرأس عين عميروش (أو رأس العين عميروش) بلدية من بين 1541 بلدية في الجمهورية الجزائرية تابعة إداريا لدائرة عقاز ولاية معسكر . تبلغ مساحتهــا حوالي 113 كلم مربع، يحدها شمالا بلدية علايمية، وجنوبــا بلديتي عقاز وسيق، وغربا ولاية وهران وشرقــا بلدية مقطع دوز. تبعد عن شاطئ البحر الأبيض المتوسط جنوبا بـ 25 كلم، يمر عبر تراب هذه البلدية الطريق السيار شرق - غرب الرابط بين المغرب وتونس، ويرتقب أن تشرع الحكومة في إنجاز طريق سريع يصل هذا الطريق السيار انطلاقا من جزئه على تراب بلدية رأس عين عميروش بمدينة معسكر مرورا بمدينة حسيـــن كما يمر عبرها الطريق الوطني رقم 97 الرابط بين مدينة سيق ومدينة أرزيو شمالا، والذي تم تحديثــه وتطويره مؤخرا (2011) بين رأس عين عميروش ومدينة بطيوة شمالاً، وكذلك إعادة تهيئة الجزء الرابط بين مدينة سيق والطريق السيار شرق-غرب وتحويله إلى طريق مزدوج، كما يربط قرية رأس عين عميروش ومدينة قديل بولاية وهران الطريق الولائي رقم 41.\n\nبلدية رأس عين عميروش عبارة عن منطقتين إحداهمــا سهل تزرع به الأشجار والخضر والحبوب، إضافة إلى منطقة جبلية غير وعرة ترتبط فيما بينها بمسالك ترابية وطرق ضيقة وتنتشر بها بعض القرى والغابات.\n\nكما تتميز بلدية رأس عين عميروش بوجود واديين شهيرين هما: وادي سيق الذي يشق البلديـــة في قسمها الشرقي على عدة كيلومترات باتجاه البحر، ويميز بمياهه الصناعية الملوثة. إضافة إلى وادي عقاز هذا الأخير أقل منسوبـا والأكثر نقاء ويلتقي بوادي سيق بمنطقة شرق دوار سيدي بوعجمي.\n\nومنطقة بلدية رأس عين عميروش هي جزء من سهـل هبرة وسيق البالغة مساحته 1306 كلم مربع، والذي يتميز بمنــاخ شبه جاف مع متوسط مغياثية أقل من 300 مم سنويـاً، وكذلك ملوحـة التربة التي تصَعب من تصريف المياه.\n\nتم إنشاء قرية رأس عين عميروش - بنائهــا - سنة 1976 في إطار مشروع ألف قرية اشتراكية في عهد الرئيس الراحل هواري بومدين، وكانت تظم آنذاك حوالي 100 منزل ومسجد ومدرسة ابتدائية وقاعة علاج وقاعة نشاطات ترفيهية وتتوسط القرية حديقة صغيرة. أما الآن فيوجد بها أزيد من 400 مسكن إضافة إلى ثكنة للدرك الوطني وفرقة أمن الطريق السريع، ومتوسطة للتعليم وثانويــة جديدة.\n\nوقديما جرت معركة شرسة على تراب بلدية راس العين عميروش حيث التقى جيش الأمير عبد القادر بجيش الجنرال تريزيل في حوش غابة مولاي إسماعيل =غابة قارون ) قرب مدينة سيق يوم 26 جوان 1835اين دارت بينهما معركة حامية الوطيس، انهزم فيها الفرنسيون. ثم التقيا مرة أخرى في معركة المقطع 27 جوان تكبدت فيها القوات الفرنسية هزيمة نكراء ترتبت عنها انعكاسات وآثار منها:\n\nيقوم بتسيير مصالح بلدية رأس عين عميروش مجلس شعبي بلدي منتخب من طرف سكان البلدية مثله مثل باقي بلديات الجزائر، ويسير البلدية السيد بكاي بحري المترشح عن التجمع الوطني الديمقراطي بعد فوزه ب6 مقاعد في محليات 2017. وتدوم مدة التسير 5 سنوات.\n\n\"أهم الشخصيات التي ترأست البلديــة:\"\n\nهي منطقة فلاحية بالدرجة الأولى، حيث تنتشر بها أشجار الزيتون على مساحة 1297 هكتار تنتج 10 آلاف قنطار من الزيتون سنويــا، وكذلك أشجار الرمان والتين. كما يغرس بها الفول والقرنون والجلبان والحبوب المختلفة. كما توجد بها معامل تصبير الزيتون ووحدات تربية الدواجن وإنتاج البيض بقدرة إنتاج تصل إلى 20 - 30 طن من لحوم الدجاج إضافة إلى عشرات الآلاف حبات البيض سنويا، كما تنتشر حرفة تربية المواشي والأبقار عبر معظم قرى البلدية، وتشتهر قرية القلانزة بصناعة الفحم من الأخشاب، كما تشتهر قرية قارون غرب البلديــة بوجود مصنع كبير للجير ينتج آلاف الأطنان من الجير ويشغل عشرات العمال.أما قرية سيدي بوعجمي فتوجد بها قواعد حياة وحضائر لشركات وطنية تنشط أغلبها في الأشغال العمومية. وتنتمي جغرافيا إلى بلدية رأس عين عميروش كل من القرى والدواوير التالية:القلانزة , سيدي بوعجمي، أهل أمحمد، المعايزة، المعاريف، قارون، أهل قــادة وقرية الغفافرة. يبلغ سكان البلديــة إجمالا حوالي 7,785 نسمة (إحصاء 16/04/2008)، بعدما كان عددهم حوالي 6,183 نسمة(إحصاء 25/6/1998) حيث بلغت الزيادة الطبيعية بين 1998 و2008 2.38 بالمائة، جميعهم يدينون بالإسلام ويتكلمون اللغة العربية، يوجد بهــا مصنع للجبس بمنطقة قارون ويتم حاليا إيصال مياه مشروع تحلية مياه البحر بمنطقة المقطع مرورا بتراب البلدية إلى مدينة سيق حيث يتم إنجاز محطة ضخ المياه بقرية سيدي بوعجمي ويمر عبرهــا وادي سيق ووادي عقاز كما تقطعهاالطريق الرئيسي السيار (شرق غرب)، بها متوسطة للتعليم المتوسط وابتدائية بكل قرية تابعة لهــا عدا المعايزة، بالإضافــة إلى ثانوية بعاصمة البلدية.\n\nوفد تدعم قطاع الفلاحة ببلدية رأس العين عميروش بمحطة تصفية المياه المستعملة وتوجيهها إلى سقي مساحات إضافية من الأراضي الفلاحية.\nويستفيد من هذا الإنجاز الجديد الذي يندرج في إطار المساعي الرامية إلى توسيع المساحات الفلاحية المسقية أكثر من 100 هكتار من الأراضي المزروعة بأشجار الزيتون تم استصلاحها في محيط المحطة التي كلفت الخزينة العمومية 2ر66 مليون دج بفضل البرنامج التكميلي لدعم النمو الاقتصادي لسنة2009. وحسب نفس المصدر فإن هذه المنشأة المنجزة في ظرف تسعة أشهر تعالج يوميا 700 متر مكعب من المياه المستعملة قبل أن يتم توزيعها على المساحات المستصلحة بالبلدية والتي استفاد منها الشباب البطال.\n\nكما توجد بتراب إقليم البلدية محطتين للخدمات وتوزيع الوقود على مستوى الطريق الوطني الرابط بين سيق وأرزيو.\n\nجدول : الإنتاج الحيواني في بلدية رأس عين عميروش لسنة 2011 \nجدول : توزيع المساحة الفلاحية في بلدية رأس عين عميروش لسنة 2011 \n\nوأشهر النشاطات الثقافية بهــا احتفال سنوي - وعدة - تسمى بوعدة الغرابة، تقام في بداية فصل الخريف بقرية سيدي بوعجمي يأتيها الناس من كل الجهات لمشاهدة ألعاب الفروسية والتسوق والتعارف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142630", "title": "رأس عين عميروش", "id": "1142630"}
{"text": "وو تانج كلان\n\nوو تانغ كلان \"\" فرقة راب موسيقية أمريكية تأسست في 1991 في مدينة نيو يورك .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142639", "title": "وو تانج كلان", "id": "1142639"}
{"text": "ذا بلاك آيد بيز\n\nذا بلاك آيد بيز (بالإنجليزية ) هي فرقة هيب هوب أمريكية. تضم المجموعة أساساً مغنو الراب ویل.آي.أم، أبل.دي.أب، تابوو، والمغنية جيسيكا رينوسو. أصل أغاني الفرقة ألتيرنتيف هيب هوب، أضافوا في وقت لاحق تأثيرات الآر أند بي، بوب، وإلكترونيك/دانس. على الرغم من أن الفرقة الموسيقية تأسست في لوس أنجلوس في عام 1995، عندما صدر ألبومهم الإستديو الثالث \"إليفنك\" (2003) بعدها وجدوا ترحيباً واسعاً وحققوا مبيعات عالية. تضمن الألبوم الأغنية المنفردة \"وير إز ذا لوف؟\" التي تصدرت المراتب العالية. منذ ذلك الحين، قامت الفرقة ببيع ما يقدر 56 مليون من الألبومات والأغاني منفردة في جميع أنحاء العالم. في 2005، صدر ألبومهم الإستديو الرابع \"مونكي بزنس\" الذي تضمن الأغاني المنفردة \"دونت فنك ويذ ماي هارت\" و\"ماي همبز\".\n\nفي 2009، الفرقة أصبحت واحدة من 11 فنان الذي حصل على أغنية في المركز الأول والثاني في وقت واحد على الرسم البياني الأمريكي بيلبورد هوت 100، مع الأغنيتين \"بووم بووم باو\" و\"آي قوتا فيلنق\"، اللتان تصدرا في القمة لمدة 26 أسبوعاً على التوالي. ألبومهم الإستديو الخامس \"ذا إي.إن.دي.\" (2008) تضمن أيضاً أغنية أخرى وصلت إلى المركز الأول بعنوان \"أما بي\". في نوفمبر 2010، صدر ألبومهم الإستديو السادس \"ذا بيقننق\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142660", "title": "ذا بلاك آيد بيز", "id": "1142660"}
{"text": "ميغلوتول\n\nميغلوتول هو أحد أدوية تخفيض الكوليسترول.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142666", "title": "ميغلوتول", "id": "1142666"}
{"text": "إدوارد تيلر\n\nإدوارد تيلر (; 15 يناير , 1908 9 سبتمبر, 2003) كان فيزيائي نظري مجري أمريكي المولد الذي ، على الرغم من انه ادعى انه لم يهتم بالحصول على اللقب، ومن المعروف بالعامية باسم \"أبالقنبلة الهيدروجينية\". فقد قدم إسهامات عديدة في مجال الفيزياء النووية والفيزياء الجزيئية، والفيزياء المطيافية (على وجه الخصوص، تأثير رينر-تيللر وتأثير رينر-تيللر) وفيزياء السطوح. وتمديداته لنظرية إنريكو فيرمي حول تحلل بيتا، في شكل ما يسمى إنتقال جامو-تيللر، قدم منطلقا مهما في تطبيقه، في حين أن تأثير رينر-تيللر ونظرية براوناور-إيميت-تيللر(BET) قد احتفظت بصياغتها الأصلية ولا تزال من الدعائم الأساسية في الفيزياء والكيمياء. مساهمات تيللر التي قدمت أيضا إلى نظرية توماس فيرمي، والسلائف من نظرية الكثافة الوظيفية، أداة الحديثة القياسية في ميكانيكا الكم التي تعاتج الجزيئات المعقدة. في عام 1953، جنبا إلى جنب مع نيكولاس متروبوليس ومارشال روزنبلوت، تيللر شارك في تأليف ورقة وهي نقطة انطلاق قياسية للتطبيقات من طريقة مونت كارلو إلى الميكانيكا إحصائية.\n\nتوفي العالم الكبير في التاسع من سبتمبر عام 2003 في ستانفورد في ولاية كاليفورنيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142711", "title": "إدوارد تيلر", "id": "1142711"}
{"text": "كلية الأركان المشتركة العراقية\n\nكلية الأركان العراقية هي كلية أركان عسكرية عراقية تقع في الرستمية شرقي العاصمة بغداد، ولقد تأسست في عام 1928م.\n\nوهي مؤسسة تابعة لوزارة الدفاع الغاية منها تخريج ضباط ركن أكفاء ومدربين للحرب يتصفون بدرجة عالية من روح الواجب والوطنية قادرين على القيام بواجبات الركن في المقرات المختلفة وبمهام القيادة بعد فترة من التجربة العملية.تعتبر الكلية مناراً ومنهلاً وصرحاً علمياً، ولقد تخرج منها خيرة ضباط الجيش العراقي وتمتاز الدراسة فيها بالشمولية والتكامل والتركيز على موضوعات مختلفة ومتنوعة تشمل كل ما يتعلق بفن الركن واعمال الركن والقيادة وبحوث العمليات والسياسة والاقتصاد وعلم الاجتماع إضافة إلى الموضوعات الاختصاصية المتعلقة بالتخطيط وإدارة وتنفيذ العمليات ونادرا ماتجد ضابط ركن لايشكوا من صعوبة الدراسة فيها. تضم الكلية أكبر مكتبة عسكرية في الجيش العراقي تحوي نفائس المصادر والمراجع العلمية ويصدر عنها مجلة خاصة من تحرير طلابها تسمى (مجلة الركن)، كما ان لها بنية تحتية يقل وجودها في باقي المؤسسات العسكرية. واوفد عدد من هيئاتها الدراسية إلى بعض البلدان العربية لتشكيل مثيلاتها هناك والتدريس فيها مثل كلية القيادة والأركان الملكية الأردنية. وكانت مدة الدراسة في الكلية سنتان وبمجموع 4 كورسات دراسية. وتخرج من الكلية ما يقارب (70) دورة وبمدد متفاوتة حتى عام 2003 ولم تكن الكلية حكراً على الضباط العراقيين بل شارك وتخرج منها عدد كبير من الضباط العرب والأجانب إذ تسنم الكثير منهم مناصب قيادية مختلفة وبقوا اوفياء لهذة المؤسسة على مر السنين.\n\nتتألف الكلية من دورتين مبتدئة ومتقدمة ويعين عدد تلاميذ الدورة المبتدئة من قبل دائرة الأركان العامة وموافقة وزير الدفاع. ولوزير الدفاع زيادة عدد الدورات بناء على اقتراح رئيس أركان الجيش في الحالات الاضطرارية.\n\nوكانت تدار الكلية من قبل الهيئات التالية بموجب ملاك خاص تضعه دائرة الأركان العامة.\nأ – الهيئة الإدارية – وتتألف من الآمر وضابط الركن الإداري وضابط ركن التدريب وعدد من الضباط والمراتب الإداريين ومن موظفين ومستخدمين مدنيين.\nب – الهيئة التعليمية – يرأسها الآمر وتتكون من : –\nأولا – هيئة التدريس وتتألف من معلم أقدم وعدد من المعلمين ومعاوني المعلمين لكل دورة.\nثانيا – هيئة التصميم وتتألف من معلم أقدم وعدد من المعلمين.\nج – تثبت واجبات الهيئات المختلفة بأوامر ثابتة يضعها مقر الكلية.\nللكلية نظام داخلي خاص وتدار الكلية حاليا من قبل مجلس الكلية المؤلف من \nأ – عميد الكلية.\nب – امين سر الكلية إضافة إلى رؤساء الاقسام.\nتقوم بالتدريس فيها هيئة تدريسية متمرسة من الضباط اصحاب الخبرة والمعرفة ومن مختلف قيادات الاسلاحة ولكل مجموعة من التدريسين مدرس أقدم وعدد من المعاوني ولكل دورة، وتثبت واجبات الهيئات المختلفة بأوامر ثابتة يضعها مقر الكلية.\n\nعام 2003 تعرضت هذه الكلية إلى تدمير شامل شانها شان أغلب معسكرات الجيش العراقي حيث نهبت محتوياتها واحرقت بناياتها على ايدي الجماعات المسلحة والسراق واستباح عدد من العوائل مجهولة الاصل ابنيتها واتخذوها كدور سكنية بعد أن حلت هذه المؤسسة مثل حال باقي وحدات الجيش العراقي وحتى العام 2005 حيث اعيد تشكيلها وتأهيلها على ايدي بعض ضباط الجيش وبمعاونة ومساعدة مادية من حلف شمال الأطلسي (NATO)غير ان الحالة السياسية للعراق وافرازاتها وصلت أيضاً لهذه المؤسسة العريقة واثرت سياسة الإقصاء والخوف من الخبرات والقدرات التي تحويها في احداث تغييرات مختلفة على طبيعة الدراسة في الكلية بالرغم من أن الكلية هي واحدة من القليل من المؤسسات العراقية التي لم تصلها سياسة التمييز العرقي أو الطائفي نظرا لوعي وثقافة وادراك منتسبيها.\n\nفي عام 2009 تم تغيير اسمها من كلية الأركان المشتركة إلى كلية القيادة والأركان المشتركة تتألف الكلية القيادة والأركان المشتركة من عدد من الاقسام (البري، البحري، الجوي ،التدريب والتصميم، القيادة، الإداري، البحوث والدراسات) ويحاضر فيها خيرة ضباط الجيش العراقي وخاصة ضباط الركن الحاصلين على المراتب الأولى على دوراتهم والضباط الأكفاء من خريجي دورات الأركان في بعض الكليات العربية والعالمية العريقة مثل كلية القيادة والأركان الملكية الأردنية والولايات المتحدة وبريطانيا وأستراليا وألمانيا والباكستان وهؤلاء يعتبرون مراجع وهيئة استشارية وخبرة علمية لا يستهان بها ويصعب ايجاد بدلاء لهم حاليا بالرغم من اغفال وزارة الدفاع لهذا الامر.في العام 2012 عادت كلية القيادة والأركان إلى دورها التأريخي \nبعد تسنم قيادتها العميد الركن عباس عبد الحسن يسر والذي عمل سابقاً بكافة مناصب الكلية حيث تدرج فيها من مدرس إلى مدرس أقدم ورئيس الجناح البري.\n\nبعد التطور الذي مرت به مدرسة الاركان والتي افتتحت في 1 شباط 1928 واقبال الضباط للقبول في دوراتها ،، صدر الامر بتحويل المدرسة إلى كلية الاركان وتعيين الزعيم الركن بهاء الدين نوري عميداً للكلية سنة 1937 حيث تم اختيار شعار الكلية المعروف ،، . وقد اختير الحديث النبوي الشريف ( اعقل وتوكل ) تحت السيف والريشة الذان يرمزان إلى القوة والعلم وقصة الحديث قول رجل للنبي - صلى الله عليه وآله وسلم -: (( يا رسول الله أترك ناقتي وأتوكل أو أعقلها وأتوكل؟ قال: بل اعقلها وتوكل)) وعقل الناقة يعني: شد ركبة الناقة مع ذراعها بحبل لمنعها من الحركة والضياع أثناء غياب صاحبها، وسمي العقل عقلاً؛ لأنه يمنع صاحبه عن التورط في المهالك، والعاقل هو من يحبس نفسه ويردها عن هواها.\nفالتوكل على الله والاعتماد عليه أساس تنفيذ ونجاح كل أعمالنا والأخذ بالأسباب من تمام التوكل على الله ولا ينافيه..ولذلك يجب التخطيط وتأمين متطلبات المعركة لغرض تحقيق النصر بعد التوكل على الله.\n\n1.لم يكن تأسيس كلية الاركان مجرد صدفة , بل كان ذلك مرتبطا بعوامل خارجية وداخلية لعل ابرزها , ضغط الرأي العام البريطاني على حكومته بسبب حجم النفقات الكبيرة التي تنفقها على قواتها في العراق والذهاب إلى الابقاء على قوات محدودة , وجعل العراق مسؤولا عن حماية نفسه من جهة وما شهدته المؤسسة العسكرية العراقية من مراحل تطور خلال الفترة التي سبقت تأسيس كلية الاركان العراقية من جهة اخرى , مما دفع الحكومة العراقية إلى تأسيس كلية الاركان, وذلك من اجل اعداد ضباط ركن يتولون قيادة التشكيلات العسكرية عن طريق اطلاعهم على ما استجد من العلوم العسكرية في دول العالم على اعتبار ان كلية الاركان هي التي ترسم الأسس والخطوط العريضة للمفاصل العسكرية بتعبير ادق ان هيئات الركن تمثل الدعامة الرئيسية في كيان الجيش .\n\n2.كان امرا طبيعيا , ان تضع بريطانيا عراقيل عدة من اجل عدم تأسيس كلية الاركان لانها لم تكن ترغب بان يكون الجيش العراقي قويا , بل ارادته ان يكون مجرد قوة محدودة تقتصر مهمتها على حفظ الامن وحماية مصالحها ولذلك ظل الجيش العراقي يعتمد ومنذ تأسيسه عام 1921 على الضباط العراقيين من خريجي المدارس العسكرية العثمانية (الحربية والاركان ) والذين كان عددهم يتناقص مع توسع التشكيلات العسكرية العراقية .\n\n3.من هذا المنطلق , وضعت الحكومة العراقية في اولى اولوياتها السعي إلى اعداد جيل من ضباط الركن لادارة القطعات العسكرية وتنظيمها وان يحظى جيشها بالعدد الكافي منهم على نحو يتناسب والتوسع المستمر في تشكيلاته من خلال تاسيس كلية اركان تاخذ على عاتقها اعداد الضباط وتزويدهم بالعلوم العسكرية وتمكينهم من إدارة وتنظيم وقيادة القوات المسلحة على اسس علمية وعملية رصينة .وفي الواقع , فان الحكومة العراقية استغلت وبشكل كبير نقطة مهمة الا وهي خلو معاهدتي 1922 – 1926 الموقعتين بينهما من اي نص يحول دون تأسيس اية مدارس او اكاديميات عسكرية عراقية من جانب . فضلا عن ذلك فقد استغلت الحكومة العراقية الفقرة الاولى من المادة الاولى من معاهدة عام 1922 التي نصت على تثقيف الضباط العراقيين بالعلوم العسكرية في بريطانيا .بالمقابل فان رفض بريطانيا قبول الضباط العراقيين في كلية الاركان البريطانية ( كمبرلي ) بحجة ان فرص التعليم التي هيأها الضباط البريطانيون المتواجدون في الجيش العراقي كان كافيا لضمان تعليم واجبات الاركان لسنوات مقبلة.\n\n4.ان رفض بريطانيا قبول الضباط العراقيين في كلية الاركان البريطانية ( كمبرلي ) بحجة ان فرص التعليم التي هيأها الضباط البريطانيون المتواجدون في الجيش العراقي كان كافيا لضمان تعليم واجبات الاركان لسنوات مقبلة. الامر الذي دفع الحكومة العراقية ان ترفض هذه الحجة جملة وتفصيلا , وذلك من خلال اصرارها على اشراك الضباط العراقيين في كليات الاركان الغربية مما يؤكد حقيقة مهمة وهي ان العراق وان كان في بدايات تأسيسه الا انه كان يشكل قوة متينة مرنة امام بريطانيا التي كانت تفوقه عددا وعدة في كل المجالات لاسيما السياسية والعسكرية . بتعبير اوضح ان العراق اجبر بريطانيا ولاكثر من مرة ان تتنازل من عليائها والحد من نفوذها . وهذا لا يعني قطعا ان بريطانيا كانت اضعف من العراق بل كانت تدرك تماما بان ابقاء العراق ضمن الحدود المطلوبة امرا مستحيلا لذا كانت تتجنب اثارة الخصومات معه وقــــــد اثبتت السياسة البريطانية فيما بعد صواب ذلك التقدير.وفي الواقع , فان استجابة بريطانيا لضغوطات العراق كانت محسوبة النتائج سواء على الصعيد السياسي ام العسكري على اعتبار ان تاسيس كلية اركان عراقية كان يمثل في حد ذاته استجابة لقدر من طموحات العراق المشروعة ولكن دون الخروج عن الاطار العام الذي رسمته لمؤسستة العسكرية لاسيما مع وجود الضباط الوطنيين الذين اصبحوا يمثلون قوة ضغط كبيرة تزامنت مع ما افرزه الواقع العراقي بعد عام 1920 وتطلعهم حول طبيعة تكوين الجيش العراقي , وما اثبته هؤلاء او معظمهم من كيفية وضع مصلحة البلاد فوق كل مصلحة وهذا يعني بحد ذاته ان تأسيس كلية الاركان قد مر بسلسلة من الكفاح الطويل.\n\n5.وعلى اية حال تم تاسيس كلية الاركان العراقية في 2 شباط 1928 باسم \" مدرسة الاركان\" , والتي كانت في الكرادة الشرقية ( حاليا ) , وصممت على غرار كلية الاركان البريطانية ( كمبرلي ) , واصبحت معظم هيئاتها التعليمية من الضباط البريطانيين . بتعبير ادق , ان بريطانيا ارادت ان تكون \" كلية الاركان\" نسخة ثانية للنموذج العسكري السائد في بريطانيا , وقد رفضت الاخيرة بشدة إرسال الضباط العراقيين للدراسة في الكليات الاوربية , لان ذلك يعني تغيير بنية , وتركيبة الجيش العراقي المصصم على غرار السياقات البريطانية الامر الذي يؤدي حتما إلى الاخلال بمبدأ المصدر الواحد لشؤون الجيش العراقي المقيد ببريطانيا دون غيرها. وبالتالي فان الاخلال بهذا المبدأ , كان سيفتح الباب امام العراق للاعتماد على غير بريطانيا في شؤونه العسكرية , وهذا يعني بحد ذاته افلات الامور من يد بريطانيا , ومن ثم فقدان سيطرتها على العراق عاجلا ام اجلا .\n\n6.مما سبق يبدو واضحا ان بريطانيا ارادت ان تكون كلية الاركان العراقية عراقية الشكل بريطانية الهيكلية والتنظيم والمسلك والتفكير وذلك من اجل ضمان جيل جديد من الضباط العراقيين تكون رؤيتهم العسكرية منسجمة مع الرؤية العسكرية البريطانية .\nمن هذا المنطلق حرصت بريطانيا على ان يكون حتى امري الكلية من الضباط الذين تخرجوا من المدارس العسكرية البريطانية او المشاركين في دورات الاركان البريطانية . فضلا عن انها عينت العقيد ( ر. لوفانو ) لمنصب ( ناظر ) في الكلية.\n\n7.اما الغرض الاساسي من تاسيس الكلية فهو اعداد ضباط ركن اكفاء في الإدارة وتنظيم القطعات العسكرية بحيث يكونو قادرين على القيام بواجبات الركن ومهام القيادة بعد فترة من التجربة العملية عن طريق تزويد الطلاب بالمعلومات الضرورية العسكرية وغيرها وصقل المواهب وغرس المهارات الضرورية للقيام بواجبات القيادة والاركان وممارسة االتخطيط في المؤسسة العسكرية ورفع سياستها العسكرية العليا الذي يؤمن الارتباط الوثيق بالمستوى الاعلى وتوفير القدرة لطلبتها على مقارعة المهمات التي تخبئها لهم الحياة العسكرية لان الذين يدرسون فن الحرب ويطلعون على متناقضاته تكون لهم القدرة على مواجهة اغلب المعاضل ، الامر الذي يؤكد وبدون شك ان كلية الاركان كانت تمثل احدى الطرق التي تصب في بناء المؤسسة العسكرية وتطويرها , وتزويدها بالمعلومات العسكرية الثقافية العلمية والعملية التي هي حصيلة خبرات وتجارب الجيوش .\n\n8.في بداية تأسيس الكلية عام 1928 تكون الهيكل التنظيمي من المقر الذي يديره آمر الكلية والذي يتم تعيينه من قبل وزارة الدفاع ،بعد ان يتم ترشيحه من قبل رئاسة اركان الجيش طبقا للشروط والتي اهمها ان \" يكون معلما في كلية الاركان \" , وان \" يكون خريجاً لأحدى دورات الاركان الخارجية \" وان \" يجيد اللغة الإنكليزية \" ويفضل ان \" يكون من الحاصلين على الدرجة ( أ ) التي تمثل درجة امتياز \" , ويعتبر هذا المنصب منصبا مرموقا وهو يعادل مناصب مدراء المديريات في وزارة الدفاع باعتباره من المع ضباط الركن . فضلا عن ان اشغال منصب آمر كلية الاركان هو تمهيد لاشغال منصب رئيس اركان الجيش مستقبلاً. مع العلم ان كلية الاركان كانت تضم ايضا \" مساعد الامر \" و\" ضابط ركن التدريب \" و \" ضابط ركن الاداري \" والذين يحملون رتبا عسكرية مختلفة .\n\n9.اما اقسام الكلية فتتكون من هيأة التصميم التي تتألف من \" ضابط ركن التصميم \" و \" معلمين اجانب\" , وبرتب عسكرية مختلفة و \" قسم وسائل الايضاح\" الذي كان يتكون من ثلاث شعب وهي\" شعبة الخرائط والتصاوير الجوية \"و \" شعبة ادامة وسائل الايضاح الفنية والكهربائية \" و \" شعبة الانتاج \" ويرأس هذا القسم ضابط ركن ،ولكل شعبة ضباط خاصين بها . اما القسم الثالث فهو \" الجناح الاداري \" الذي كان يتكون من \" ضابط الاعاشة \" و \" ضابط المعسكر والمطعم \" و \" المكتبة \" , و \" مفرزة الية \" , و \" مراتب وتوابع \".\nومن الجدير بالملاحظة , ان امري الكلية ومعلميها , كانوا يستخدمون لمدة محدودة , وهي اربع سنوات فقط ابتداءً من تاريخ تعيينه .وعند تغيير احد المعلمين فيجب الحاق الضابط المنتخب من كلية الاركان لمنصب معاون معلم لمدة سنة واحدة قبل ان يتم تعيينه معلما بصورة دائمية على ان يكون هذا الضابط من \" خريجي كلية الاركان الممتازين \" اي من الحاصلين على الدرجة ( أ ) وممن له \" المام باللغة الإنكليزية \" , ومن المشتركين في \" دورة اركان خارجية \" .ينبغي ان نشير هنا إلى ان صفوف الكلية كانت في باديء الامر صفا واحدا كان يضم عددا من التلاميذ يحدد من قبل رئاسة اركان الجيش .\n\n10.على الرغم من محدودية عدد التلاميذ , الا ان هذه الكلية قد نالت اهتمام الملك فيصل الأول اذ زارها في 22 ايلول 1928, وسجل في سجل الزيارات هذا الكلام المعبر :\n\n\" اشجعكم على العمل والاستمرار وارجو من ذلك انشاء جيش يحمي دياركم \".\nفضلا عن ذلك , فقد حظيت الكلية باهتمام الملك غازي حيث رافق طلاب دورة الاركان الثانية في جولتهم التي شملت منطقة الحدود الشرقية , ضمن الحدود العراقية– الإيرانية.وفي الواقع , فان التطورات العسكرية التي شهدتها جيوش العالم من جهة وتوسيع اعمال الركن في تلك الدول من جهة اخرى دفع اركان الدولة العراقية الملكية والقيادات العسكرية العليا , إلى الدفع باتجاه تطوير تشكيلاتها العسكرية فتحولت كلية الاركان من مدرسة إلى كلية في عام 1937 ووضع لها شعار \"اعقل وتوكل\"، واصبحت موضع اهتمام الدولة ومثقفيها بناء على ما اخذت تتصف به من روح عسكرية عالية.\n\nكان من أهم الشخصيات التي تولت إدارة وأمرة كلية الأركان ثلاث شخصيات وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142733", "title": "كلية الأركان المشتركة العراقية", "id": "1142733"}
{"text": "كلية أركان\n\nكلية أركان (و تعرف كذلك باسم كلية القيادة والأركان أو كلية حرب) هي كلية عسكرية تدرب ضباط الجيش في الجوانب الإدارية والموظفين وسياسة مهنتهم. ومن المعتاد لمثل هذا التدريب أن تحدث على مستويات عدة في الحياة المهنية. على سبيل المثال، قد يتم إرسال موظف لدورات الموظفين المختلفة : كنقيب يمكن إرسالها إلى مدرسة القيادة والأركان خدمة واحدة للتحضير لقيادة الشركة والوظائف المعادلة لها ؛ كبرنامج رئيسي لكلية خدمة واحدة أو مشتركة للتحضير لقيادة الكتيبة وظيفة أي ما يعادل، وكما عقيد أو عميد الكلية إلى أعلى الموظفين للتحضير لقيادة لواء وتقسيم وظائف مماثلة.\nولدت في نجاح الكلية للموظفين ، في منتصف القرن العشرين، وهو تقليد المدنية في ما يسمى الكليات الموظفين الإداريين. هذه المؤسسات من تطبيق بعض مبادئ التعليم في الكليات العسكرية لتطوير المديرين التنفيذيين للمن القطاعين العام والخاص في الاقتصاد. أنشئت أول وأفضل الكليات المعروفة الموظفين الإداريين في بريطانيا في القريب Greenlands هينلي، أوكسفوردشاير والآن إعادة تسمية كلية هينلي الإدارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142734", "title": "كلية أركان", "id": "1142734"}
{"text": "قائمة أعلام من حمص\n\nقائمة أعلام من حمص تظهر عدد من الشخصيات التي برزت من مدينة حمص، ولعبت دورًا هامًا على مسرح الأحداث على المستوى المحلي أو الإقليمي أو العالمي.\n\n\n[[تصنيف:أشخاص حسب المدينة في سوريا]]\n\n[[تصنيف:أشخاص من حمص]]\n[[تصنيف:رياضيون من حمص]]\n[[تصنيف:قوائم أشخاص حسب المكان]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142738", "title": "قائمة أعلام من حمص", "id": "1142738"}
{"text": "الخروف شون\n\nشون ذا شيب هو مسلسل بريطاني الأصل يجمع بين المتعة والتشويق والمغامرات الشيقة والمثيرة والمضحكة، وهو يبث على بعض القنوات العربية مثل إم بي سي 3 و قناة تلفزيون ج، وهو عبارة عن حلقات مؤلفة من سبعة دقائق تقريبا ولكل حلقة مغامرات خاصة بها.\n\n\"شون\" خروف مغامر يقود القطيع إلى الكثير من المغامرات المثيرة والمضحكة، ويحول الوادي الذي يسوده السلام والهدوء إلى مرتع يملأه الهَرَجُ والمَرَجُ، ويسير هو ورفاقه في حلقة دائرية حول الكلب الذي يرافقهم دائما، ويحاول مساعدتهم في إخفاء ما يفعلونه بعيدًا عن الراعي، وفي كل ليلة يقدم \"شون\" ورفاقه مغامرة جديدة.\nيتميز الخروف \"شون\" بقدر كبير من الذكاء والابتكار، ويقدم مع رفاقه في المزرعة مواقف كوميدية مضحكة، ومن الشخصيات التي تظهر بشكل مستمر في الحلقات الكلب \"بيتزر\" الذي تقع بينه وبين الخروف \"شون\" الكثير من المطاردات، بالرغم من ظهوره في بعض الأحيان وهو يحاول إخفاء الحقيقة عن الراعي والتستر على \"شون\" ورفاقه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142751", "title": "الخروف شون", "id": "1142751"}
{"text": "ميل مي-10\n\nميل مي-24 (لقب تعريف الناتو: هايند Hind), هي طائرة نقل عسكرية سوفياتية، طورت في عام 1962 من الطائرة ميل مي-6.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142756", "title": "ميل مي-10", "id": "1142756"}
{"text": "ميل مي-36\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142766", "title": "ميل مي-36", "id": "1142766"}
{"text": "نادي ماتارو\n\nنادي ماتارو نادي كرة قدم إسباني يلعب في دوري الدرجة الثانية. تم تأسيس النادي في عام 1939.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142771", "title": "نادي ماتارو", "id": "1142771"}
{"text": "مي 35 إم\n\nمي -35 ام هي مروحية روسية متعددة الأغراض، طورت من المروحية ميل-24 كمشروع مشترك بين شركة ميل بالتعاون مع مصنع روستوف للمروحيات عام 1994. تصلح المروحية لتنفيذ المهام الخاصة بما فيها تأمين عمل مجموعات الاستطلاع والاجلاء. وانها يمكن ان تتعامل مع أهداف جوية بطيئة محلقة على ارتفاع منخفض بما في ذلك بعض أنواع الطائرات التي يستخدمها في معظم الأحيان تجار المخدرات. تبلغ سرعة المروحية 310 كم في الساعة. ويعادل مدى عملها 460 كم. ومن أهم ميزاتها هي متعددة الأغراض. علما ان مروحية \"مي -35 ام\" هي المروحية الوحيدة في العالم التي بوسعها تنفيذ مهام النقل والأنزال والإسعاف. كما بوسعها ان تنقل داخل مقصورتها حتى 8 افراد للأنزال الجوي باسلحتهم وشحنات يبلغ وزنها 1500 كيلوغرام. وبالإضافة إلى ذلك فانها قادرة على نقل مواد معلقة بالحمالات الخارجية تزن حتى 2400 كغ، الامر الذي يجعل المروحية لا بديلا عنها في نقل الذخائر إلى مناطق وعرة. وتزود المروحية بمحركين من طراز \"في كا – 2500\" تبلغ قدرة كل منها 2700 حصان، مما يمكن المروحية من بلوغ سقف ارتفاع حتى 3150 مترا في وضع التعلق وسقف الارتفاع حتى 5400 في وضع الحركة. كما تزود مروحية \"مي -35 ام\" بالأجهزة اللاسلكية الإلكترونية التي تؤمن اكتشاف وتعريف الأهداف واستخدام الصواريخ الموجهة وغير الموجهة والمدافع والرشاشات في النظام شبه الاوتوماتيكي ليلا ونهارا. ناهيك عن تأمين مواصفات الملاحة العالية على الارتفاع المنخفض والإقلاع والهبوط من مطارات غير مجهزة ومراقبة الأرض والقيام بالاستطلاع ليلا ونهارا. تتضمن أسلحة المروحية 8 صواريخ موجهة من طراز \"آتاكا\" و80 صاروخا غير موجه عيار 80 مم من طراز \"اس – 8\" ومدفع \"غي شا -23 ال\" المزدوج المنصوب في مقدمة المروحية. ثمة صفة هامة أخرى تضمن الاستخدام الفعال للمروحية في ظروف القتال وهي حيويتها، علما ان المروحية محمية بشكل جديد وخاصة قمرة القيادة. كما تتصف المروحية بانخفاض مستوى الاشعة تحت الحمراء. وتستخدم لهذا الغرض أيضا اهداف حرارية كاذبة تقذف من الطائرة بغية مواجهة رؤوس التوجيه بالاشعة تحت الحمراء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142779", "title": "مي 35 إم", "id": "1142779"}
{"text": "أيزو 233\n\nأيزو 233 هو معيار دولي لرومنة اللغة العربية. تم إكماله بأيزو 233-2 في عام 1993\n\nيبين الجدول أدناه الأحرف الساكنة للغة العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142785", "title": "أيزو 233", "id": "1142785"}
{"text": "أدي الثاني جيورجيس\n\nمار أدي الثاني جيورجيس (مولود في العراق عام 1950) هو جاثليق/بطريرك كنيسة المشرق القديمة وما يزال. وانتخب أدي الثاني كثاني بطريرك للكنيسة على كرسي سلوقية-قطيسفون في بغداد عام 1970 بعد وفاة الكاثوليكوس البطريرك مار توما درمو عام 1969. وكرّس البطريرك في احتفال في شباط 1972 في كاتدرائية مار زيا في بغداد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142793", "title": "أدي الثاني جيورجيس", "id": "1142793"}
{"text": "توما درمو\n\nمار توما درمو (مولود في بلاد ما بين النهرين عام 1904 - توفي في بغداد عام 1969) هو أول كاثوليكوس - بطريرك لـ كنيسة المشرق القديمة بين 1968 و1969. وعيّن مار توما درمو بطريركا للكنيسة على كرسي سلوقية- قطيسفون في بغداد بعد خلافات كبيرة مع البطريرك مار شمعون الثالث والعشرون إيشاي بطريرك كنيسة المشرق الآشورية والمقيم في سان فرانسيسكو، الولايات المتحدة إثر قرار شمعون الثالث والعشرون إتباع التقويم الجديد في الكنيسة وأمور أخرى.\n\nقبل رسمه بطريركا على كنيسة المشرق القديمة، كان مار توما درمو متروبوليتا لـ الهند التابعة لكنيسة المشرق الآشورية. واتخذ غبطة البطريرك توما مركزا له كاتدرائية مار زيا في بغداد. وتوفي بعد عام واحد، أي في 1969، لينتخب الكاثوليكوس البطريرك مار أدي الثاني جيورجيس بطريركا على كرسي سلوقية- قطيسفون في بغداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142818", "title": "توما درمو", "id": "1142818"}
{"text": "ستيفن مولهيرن\n\nولد ستيفن مولهيرن وفي 4 أبريل - من عام 1977 من الميلاد في المملكة المتحدة وقد عمل ستيفن مولهيرن مقدما في التليفزيون البريطانى وقد بدأ عرضه في الاستديو على CITV في شهر مايو - عام 1998 م وقد صار مقدما فيها إلى عام أغسطس 2002 م وقد قدم ستيفن مولهيرن عددا كبيرا من العروض منها لايف SMTV، هولى والمواجهة وستيفن السبت ،الخدع المتلفزة وقد نجح في تحقيق جماهيرية كبيرة، حيث أصبح من أفضل مقدمى برامج الأطفال في بريطانيا\nستيفن مالهيرن هو الثالث من بين أربعة أطفال من مورين (ريد نيي) وكريستوفر مالهيرن. لديه اثنين من الأخوة الكبار واخته الصغرى.\n\nرُشِّح للفوز بجائزة الأكاديمية البريطانية لفنون الفيلم والتلفزيون \"بافتا\"، كأفضل مقدم برامج أطفال لتقديمه برنامج (برنيال كيتشرز) ويقول: \"لم أقدّم من قبل برامج عن الحيوانات، ولم أمسك ذات يوم حتى بأى عنكبوت\"، ويضيف: \"كانت الثعابين مصدر رعب حقيقي بالنسبة لي\".\nحضر مالهيرن مدرسة القديس بونافنتورا الشامل الكاثوليكية في فوريست جيت في نيوهام؛ بدأ الاهتمام بالتسلية من سن مبكر جدا، وأصبح مهتما بالكوميديا والسحر من والده، الذي يعلمه خدعة قبل النوم عندما كان عمره 13 سنة. كان عضوا في الدائرة السحرية صمم برنامج الخدع المتلفزة (تريكى تى في) وشملت عرض الخدعة السريعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142820", "title": "ستيفن مولهيرن", "id": "1142820"}
{"text": "عبد الواسع قاسم نعمان\n\nعبد الواسع قاسم نعمان (1943 - 1996 م). https://lh5.googleusercontent.com/-BMMK3OWWBpk/To5RBxRroEI/AAAAAAAABGk/j8Nvd8apBWo/s800/abdulwase_qasem.jpg\n\nمفكر واديب وصحفي..\n\nتقلد العديد من المناصب منها:\nمدير عام وكالة أنباء عدن.\n\n\nالفقيد كان فارس من فرسان الكلمة ومرجعا فكريا وثقافيا.. كما كان يتسم بالتواضع الشديد.\n\nانتقل إلى رحمة الله في أغسطس عام 1996 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142823", "title": "عبد الواسع قاسم نعمان", "id": "1142823"}
{"text": "صندوق التقاعد\n\nصندوق التقاعد هو مؤسسة مالية تعنى بجمع رسوم إلزامية أو اختيارية بهدف توزيعها لاحقًا على المتقاعدين. تعمد بعض صناديق التقاعد إلى صرف أنواع أخرى من التعويضات، العمال المصابين بشكل دائم على سبيل المثال.\n\nنظرًا للكم الهائل من الأموال التي تحويها صناديق التقاعد، تعمد أغلبها إلى أنواعٍ عديدة من الإستثمارات في مجالاتٍ شتى. فهم مستثمرون في العديد من الشركات المدرجة في البورصة.\nتقدر ثروة الصناديق الستمائة الأهم في العالم بِ 6000 مليار دولار أميريكي. أمّا جميعها فتملك 20000 مليار دولار أميريكي ما يجعلها في صدارة شركات الإستثمار في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142852", "title": "صندوق التقاعد", "id": "1142852"}
{"text": "آدم فرانسوا جومار\n\nآدم فرانسوا جومار(1777–سبتمبر 22, 1862) كان رسام الخرائط الفرنسي، ومهندس الآثار وكان محررا لكتاب وصف مصر وكان عضوا في معهد كوت ايجيبت الذي أنشأه نابليون. أشرف على البعثة التربوية والثقافية التى أرسلت من فرنسا إلى مصر من قبل محمد علي وإلى مصر.\n\nتلقى تعليمه في كوليج مازارين، والمدرسة الوطنية للجسور والطرق ومدرسة الفنون التطبيقية. شارك في حملة نابليون إلى مصر. كان يعمل في وقت لاحق في المكتبة الوطنية \n\nنشر المعالم السياحية الضخمة \" وصف مصر \" (وصف مصر) صدر مرسوم من قبل نابليون بونابرت في عام 1802، وكان هذا المعلم الضخم البارز على علم المصريات ثمرة جهد وتعاون 150 من العلماء وعلماء الفرنسية البارزين و2،000 من الرسامين والفنانين. ذلك ما هو مدون بسجل نابليون بونابرت لجنة العلوم والفنون التي رافقت الحملة الفرنسية على مصر وسوريا (1798-1801).\"\n\nجومار كان واحدا من الأعضاء المؤسسين للجمعية الجغرافية في باريس. من خلال عضويته في المجتمع، وكان مشاركا في منح المستكشف الفرنسي، رينيه كاييه، الجائزة وقدرها 10،000 فرنك لكونه أول أوروبي يعود من تمبكتو. هو أيضا ساهم في، تنظيم حساب كالي بعد العودة من أسفاره، يوميات رحلة إلى تمبكتو وجين في وسط أفريقيا، ... التى نشرت في عام 1830، وقد تمت ترجمته إلى اللغة الإنجليزية كما نشرت\" للسفريات من خلال وسط أفريقيا إلى تمبكتو; وعبر الصحراء الكبرى، إلى المغرب،...\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142859", "title": "آدم فرانسوا جومار", "id": "1142859"}
{"text": "شرق العالم\n\nالعالم الشرقي مصطلح يشير إلى منطقة واسع جدا مختلفة الثقافات والفلسفة والجغرافيا والثقافة. ويشمل هذا شبه القارة الهندية (التي تضم أفغانستان، بنغلاديش، بوتان، الهند، باكستان، سري لانكا والمالديف ونيبال)، والشرق الأقصى (التي تضم الصين، تايوان، فيتنام، كمبوديا، ماليزيا، اندونيسيا، اليابان، كوريا الشمالية، وجنوب كوريا). في الشرق الأوسط / الشرق الأدنى وآسيا الوسطى وتعتبر في بعض الأحيان جزءا من شرق آسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142868", "title": "شرق العالم", "id": "1142868"}
{"text": "ليالي تالاديجا: قصة ريكي بوبي (فيلم)\n\nفيلم تالاديجا الليالي: القصة من ريكي بوبي (بالإنجليزيةTalladega Nights: The Ballad of Ricky Bobby) هي فيلم أمريكي من نوع سباق سيارات ناسكار وكوميديا، أنتجت الفيلم سنة 2006م، من إخراج آدم ماكاي وبطولة كل من ويل فيرل وجون ك. رايلي والممثل الإنجليزي الكوميدي ساشا بارون كوهين في دور المنافس الفرنسي.\n\nتدور القصة حول منافسة أفضل سباق في بطولة ناسكارا الأمريكية الشهيرة، والتي تنتهي القصة بفوز البطل الأمريكي.\n\nربحت الفيلم الأمريكي مبلغ 47,042,215 مليون دولار، ويعتبر من أفضل الأفلام الأمريكية سنة 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142892", "title": "ليالي تالاديجا: قصة ريكي بوبي (فيلم)", "id": "1142892"}
{"text": "مثبطات امتصاص الكوليسترول\n\nمثبطات امتصاص الكوليسترول هي مجموعة من المركبات التي تمنع امتصاص الكوليسترول من الأمعاء الدقيقة إلى الدورة الدموية.\n\n\nهناك مصدران للكوليسترول في الأمعاء : \n\nالكوليسترول الذي مصدره الغذاء يتواجد في شكل مستحلبات الدهون والتي تتحد مع أملاح الصفراء، لتشكيل مذيلات أملاح الصفراء وهو الكوليسترول قابل الامتصاص من قبل خلايا الأمعاء.\n\nبعد امتصاص الكوليسترول من قبل خلايا الأمعاء سيتم تجميعه في الأمعاء على شكل تجمعات بروتين دهني كبيرة تسمى كايلومايكرونات. ثم تفرز هذه الكيلومايكرونات في الأوعية اللمفية، ثم تنقل إلى الكبد. ثم تفرز من الكبد إلى الدم على شكل جزيئات VLDL، والتي تعتبر مادة اولية لإنتاج LDL.\n\nمثبطات امتصاص الكوليسترول تمنع امتصاص الكوليسترول المتجمع على شكل مذيلات، مما يقلل من ارتباط استرات الكوليسترول مع جزيئات الكايلومكرون. ومن خلال تقليل نسبة الكوليسترول في الكايلومايكرونات وبقايا الكايلومايكرونات، فإن مثبطات امتصاص الكوليسترول ستكون فعالى في الحد من كمية الكوليسترول التي تصل إلى الكبد.\n\nتخفيض وصول الكوليسترول إلى الكبد سيزيد من نشاط مستقبلات LDL في الكبد وسيزيد بالتالي التخلص من LDL في الدم. النتيجة النهائية هي تخفيض في جزيئات LDL في الدم.\n\nالسيطرة على امتصاص الكوليسترول هو أحد الإستراتيجيات الشائعة الجديدة البارزة في علاج ارتفاع الكوليسترول. ومن المعروف أن مثبطات امتصاص الكوليسترول أن يكون لها تأثير التآزر عند استخدامها سوية مع أحد أدوية تخفيض الكوليسترول من مجموعة الستاتين، لتحقيق المستوى المطلوب للكوليسترول في الدم. بالنسبة للمرضى الذين لا يمكنهم الاستفادة من الستاتين أو المتحسسن تجاهه فمثل هذا الاستخدام قد يكون فعالا لهم. \n\nوبسبب مخاطر سمية جرعات الستاتين وأعراضها الجانبية، فقد ظهرت مثبطات امتصاص الكولسترول كمجموعة جديدة من أدوية تخفيض الكوليسترول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142898", "title": "مثبطات امتصاص الكوليسترول", "id": "1142898"}
{"text": "حي 17 تموز\n\nهو أحد أحيــاء مدينة المحاويل الواقعة شمال الحلة (مركز محافظة بابل) على بعد 15 كـم وتبعد عن العاصمة بغداد 70 كم\n\nلها تسميات عديدة منها\n\nتحيط بها العديد من الأحياء السكنية\n\nو هي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142906", "title": "حي 17 تموز", "id": "1142906"}
{"text": "كنزة الفراتي\n\nكنزة الفراتي هي عارضة أزياء تونسية. ظهرت في غلاف مجلة سبورتس إلسترايتد، وهي أول تونسية تظهر على غلافها. أثار ظهورها على غلاف مجلة تونيفيزيون التونسية في رمضان 2011 استياء كبيرا من عديد التونسيين للوضعية شبه العارية التي صُورت فيها..\n\nولدت كنزة الفراتي في ليل بفرنسا وأبوها هو كمال الفراتي. وانتقلت إلى تونس عندما كان عمرها شهران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142911", "title": "كنزة الفراتي", "id": "1142911"}
{"text": "إيرديملي\n\nإيرديملي ، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين على ساحل البحر الأبيض المتوسط جنوبي تركيا، وعلى بعد 35 كم (22 ميل) غرب مدينة مرسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142922", "title": "إيرديملي", "id": "1142922"}
{"text": "نظارات كاريرا\n\nكاريرا هي علامة تجارية تابعة لمجموعة سافيلو التي تصمم وتنتج النظارات الشمسية والنظارات الرياضية. تأسست في النمسا عام 1956، وتعمل الآن من بادوفا، إيطاليا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142934", "title": "نظارات كاريرا", "id": "1142934"}
{"text": "القوات المسلحة اليونانية\n\nالقوات المسلحة اليونانية هي القوات النظامية للجمهورية اليونانية وتتألف من القوات البرية والقوات الجوية والقوات البحرية. وتتبع قيادة القوات المسلحة لوزارة الدفاع اليونانية.\n\nالخدمة العسكرية في اليونان إلزامية للذكور فوق سن الثامنة عشر وتبلغ مدة التجنيد 9 أشهر. ويسمح للإناث الخدمة في الجيش اليوناني، ولكنهم لا يخضعون للتجنيد الإلزامي. بحسب الناتو فإن اليونان تنفق 2.8% من الناتج الإجمالي المحلي على الجانب العسكري (2008) أي ما يساوي 6.9 مليار يورو.\n\nاليونان عضو في الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي وتشارك في عمليات حفظ السلام مثل قوة المساعدة الأمنية الدولية في أفغانستان، وقوة الاتحاد الأوروبي في البوسنة وتشاد، وقوة كوسوفو في كوسوفو.\n\nالوطنية اليونانية الأركان العامة الدفاع، ينفذ قائد العمليات المشتركة في المقر والوحدات التي تأتي تحت لهم، فضلا عن بقية القوات، وعندما يتعلق الأمر بقضايا تنفيذ الخطط العملية وتنفيذ نظام إدارة الأزمات، والتوصيل عمليات خارج الإقليم الوطني ومشاركة القوات المسلحة في مواجهة حالات استثنائية خلال وقت السلم. [3]\n\nالمكونات الأساسية للجيش اليوناني والأسلحة وسلاح، والمسؤول الأول عن المهام القتالية والأخير لتقديم الدعم اللوجستي. ويتم تنظيم ذلك في أوامر، التشكيلات والوحدات الأساسية التي يجري مع الانقسام، واللواء السلك. مهمتها الرئيسية هي ضمان السلامة الإقليمية والاستقلال للدولة. [4]\n\nوتألفت الهيلينية يتصرف أسطول البحرية القوية، وحدات الإضراب (الفرقاطات، القوارب المسلحة والغواصات والسفن السريعة هجوم بصاروخ موجه) وسفن الدعم من أجل إجراء العمليات البحرية التي تؤمن حماية الأراضي اليونانية [5].\n\nالهيلينية القوات الجوية تتضمن الأسطول الجوي الحديثة (للنقل ومكافحته والتدريب)، وهيكل متطابقة، فضلا عن نظام حديث للمراقبة الجوية، والتي تتعاون مع شبكة واسعة النطاق للدفاع مضادة للطائرات. هيكل قواتها تضم هيئة الأركان العامة للقوات الجوية، وحاليا قيادة الجيش النظامي، وقيادة الدعم الجوي، وقيادة التدريب الجوي وعدد من الوحدات والخدمات. [6]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142940", "title": "القوات المسلحة اليونانية", "id": "1142940"}
{"text": "شريك 4\n\nشريك 4 (بالإنجليزية:Shrek4) هو فيلم أنمي 3D الفيلم الرابع من سلسلة أفلام شريك وفاز هذاالفيلم بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم صور متحركة للعام 2010، قامت شركة Dream Works بتنفيذ الرسوم وبتوزيعه، وهو من إخراج أندرو أدامسون وفيكي جونسون.\n\nشريك أصبح رجل العائلة. يقوم بإخافة القرويين لأبعادهم كالعادة وغيرها من عادته المضحكة ومع ذلك شريك حنَ للأيام التي كان يشعر فيها بأنه غولٌ حقيقي. لذلك شريك يتم خداعه بتوقيع ميثاق مع عاقد صفقات سلس الكلام يدعى Rumpelstiltskin. فجأةً شريك يجد نفسه في نسخة بديلة ملتوية من عالم فار فار أوي. حيث فيونا هي صيادة غول وRumpelstiltskin هو الملك. ودونكي لم يلتقي بشريك أبداً. والقط أصبح كسولاً وسميناً. وفيونا لم تلتقي بشريك أبداً. الآن شريك يجب عليه إيقاف مخططات الملك وإعادة العالم لوضعه السابق.\n\nبالإضافة إلى شخصيات جديدة لم تظهر من قبل، ويعتبر شريك من أشهر أفلام الأنيميشن والجزء الرابع هو الجزء الأخير من السلسلة الرائعة ومن الجدير بالذكر أن الأفلام الثلاثة من السلسلة حققت إيرادات مجموعها 6.230.829.198$.\n\nطرحب لعبة عن فيلم شريك والذي توفرت على عدة أجهزة، وقامت الشركة المنتجة Activision بإصدار جزء جديد لهذه السلسلة هو Shrek 4: Il Etait une Fin ويعتبر هذا الإصدار تكملة لإصدار شريك التالث. والآن سنتطلع في هذه المراجعة إلى كل ما يخص اللعبة من معلومات حول اللعب ومميزاتها، فتابعونا.\n\nبالنسبة للأثرياء الذين لا هم لهم بالفقراء وهذا ما قد شاهدناه في الأجزاء السابقة، حيث أن في هذا الإصدار ألا وهو شريك 4 يسلط الضوء على جماعة الأصدقاء المكونة من عدة أشخاص. ففي هذه الحالة، بإمكانك اللعب بكل من شريك، فيونا، الحمار والقط بووتي الدي سيساعدونك على شق الطريق في القصة، وطـبعا بإمكـانك استبدال الشخـصية متى شئت.، حيـث أن لكل شخصية مميزاتها. فمثلا هنـاك بعض الألغاز والتي لا يمكن حلـها سوى اللاعبي الذكي. والآن سوف نواصـل الحفر نحو الأعماق لنرى المزيد حول هذه اللعبة الأسطورية وكل هذا لمنع سلطة الأثرياء.إن نسخة الووي أفضل من ناحية الجرافيزم.و كما ذكر في أوائل الإصدارات للعبة، فهناك الكثير من المهمات تنتضرك في عدة أماكن وفي كل دقيقة تبقى فيها حيا في اللعبة حيث سوف تعتمد على تفاصيل اللعب من جميع الشخصيات الصديقة لك في اللعبة. في الواقع، يجب عليك تحطيم الأشياء الصلبة بواسط الحمار أم شخصية فيونا فهي لإطلاق النار والقط في بووتسي فهو يستطيع تسلق الأماكن التي لا يستطيع رفاقه الوصول إليها. وانطلاقا من هن، فعليك أن تجمع مهارات هذه الشخصيات من أجل إنهاء اللعبة، فعلى سبيل المثال لكل عضو في فريقك مميزاته الخاصة والتي لا يستطيع أي أحد آخر أن يجد شبيها له وكمثال، قورة الرعد، وأسلوب تخويف العدوا، أو صاعقة تقضي بها على خصومك. وهذا سيأخد منك وقت طويلا فعليك أن تقضي على الأعداء بسرعة أكبر لتنهي اللعبة بسرعة. وكتذكير فإن القتال ضد الأقوياء والفرسان أو أرباب العمل سيتطلب من ك جمع قوة خاصة لكي تستطيع هزيمتهم.و لتقديم بعض الإفادة، فعندما يكونون أصدقاء في صراع حاد مع العدو فعليك باستغلال الفلرصة.حيثث يجب عليك جمع بعض النق التي ستساعدك في المستقبل داخل اللعبة، فمثلا ستمكن من شراء مكآفئات، مثل زيادة قوة الدفاع أو الهجوم أو حتى اكتساب خصائص جديدة. وبالمثل، وذلك من أجل التفوق على الأعداء، وكما نجد في كل لعبة مغامرة، كلما تتقدم في المراحل كلما تزداد اللعبة صعوبتا وتشويقا في نفس الوق. ومن المميزات المتاح لك شرائها فعلى سبيل المثال، فقوة شريك التدميرية تزداد، أما الحمار فبإمكانه كسر قفول الأبواب، إلى آخر التطورات التي شهدتها اللعبة.إن بالنسبة لمميزات اللعبة فقد تفوقت على الأجزاء السابقة من حيث الجرافيزم أما الجيمبلاي فلم نعلم عنه شيء لأنه لم يتم طرح أي ترايلر حول اللعبة. نعم، إلا أنه بإمكاننا التحدث عن مميزات أخرة، فبالنسبة لمدة حياة فهي طويلة نوعا ما مقارنة مع الأجزاء السابقة وكذلك الجرافيزم الدي قد تطور بشكل جد ملحوظ حيث أن الرسومات تحسنة أكثر من السابق.بالنسبة للصوت فهو الآخر قد زاد تشويقا ببعض النغمات التي تجلب الإثارة والانغماس للاعب ذاخل اللعبة، خصوصا أن هناك بعض المحاور التي يدور فيها حوار بعض الشخصيات مع بعض، حيث يكون موضوعها مضحك كذلك بعض اللقطات المضحكة بين كل مرحلة من مراحل اللعبة.. فعلا أنه لشيئ جميل أن يغلب طابع الفكاهة على اللعبة كما في الفيلم والمتاعب التي يفعلها القط المشاكس، ولكن مع ذلك، كيف ستكون الملاحظات حول اللعبة، فكما نعلم اللعبة لم تصدر بعد ونحن نتشوق لرأيتها، وإذا كنت تريدون الملاحظات حول اللعبة فهي في الأسفل.\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 135–165 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 753 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142958", "title": "شريك 4", "id": "1142958"}
{"text": "ملكة جمال الكون 2008\n\nملكة جمال الكون لعام 2008، شاركت به 57 ملكة جمال عقد المهرجان في مركز المؤتمرات ولي العهد في منتجع خليج الماس في فيتنام يوم 14 يوليو، 2008. ديانا مندوزا، 80 تنافس المتسابقون في هذا العام ملكة جمال فنزويلا هي التي توجت ملكة جمال الكون 2008 وكان عدد المشاهدين المتوقع هو مليار مشاهد حول العالم وهي المرة الأول التي تقام في دولة شيوعية معاصرة و أيضاهي المرة الأول التي تم بث المسابقة ملكة جمال الكون في 1080i عالية الوضوح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142968", "title": "ملكة جمال الكون 2008", "id": "1142968"}
{"text": "ملكة جمال الكون 2009\n\nملكة جمال الكون لعام 2009، النسخة 58 من مسابقة ملكة جمال الكون وعقدت المسابقة، في جزيرة أتلانتس الجنة، في ناساو، جزر البهاما يوم 23 أغسطس عام 2009. ستيفانيا فرنانديز من فنزويلا ،هي التي توجت ملكة جمال الكون 2009 تنافست 84 من 84 دولة ومنطقة للحصول على اللقب، بث على الهواء مباشرة على هيئة الإذاعة الوطنية وتيلموندو.\n\nوكان دونالد ترامب لديه نوايا بشأن عقد المسابقة عام 2009 في دبي، لكنه تراجع عن ذلك بسبب عدم الاستقرار السياسي في العلاقات بين دولة الإمارات العربية المتحدة وإسرائيل، وأيضا لأسباب دينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142973", "title": "ملكة جمال الكون 2009", "id": "1142973"}
{"text": "ملكة جمال الكون 2012\n\nملكة جمال الكون 2012 ، سيكون النسخة 61 في مسابقة ملكة جمال الكون . وسيتم الإعلان عن الجدول الزمني والتاريخ من قبل منظمة ملكة جمال الكون . ملكة جمال الكون الحالية ، ليلى لوبيز من أنغولا ستتوج خليفتها في نهاية هذا الحدث.سوف تكون في النرويج سوف يعرض على قناة nbc وتيلموندو.كما تشارك من الدول العربية مشتركتين هما ملكة جمال لبنان وملكة جمال مصر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142979", "title": "ملكة جمال الكون 2012", "id": "1142979"}
{"text": "ميشال تامر\n\nميشال الياس ميغيل تامر (23 سبتمبر، 1940): المعروف باسم ميشيل تامر، وهو محام وسياسي برازيلي، \nتولى منصب رئيس البرازيل السابع والثلاثين في الفترة من 31 أغسطس 2016 إلى 31 ديسمبر 2018. وتولى مهام منصبه بعد عزل سلفه ديلما روسيف من منصبها. وكان قبلها نائب الرئيس منذ عام 2011 ثم الرئيس بالوكالة منذ 12 مايو 2016 ، عندما علقت سلطة روسيف في انتظار حكم المحكمة في قضية المساءلة. تولى الرئاسة وهو بعمر 75 سنة ، ويعد أكبر شخص تولى المنصب بهذا السن في بلده.\n\nولد ميشال ميغيل إلياس تامر لوليا، المشهور بميشال تامر، يوم 23 سبتمبر 1940 في مدينة تيتيي قرب ساوباولو جنوب غربي البرازيل، لأبوين موارنة لبنانيين هاجرا إلى البرازيل من قرية بتعبورا بقضاء الكورة شمالي لبنان. درس، فور إنهائه مرحلة التعليم الثانوي، في كلية القانون بجامعة ساو باولو فحصل منها عام 1963 على شهادة الإجازة في الحقوق، ثم نال الدكتوراه من الجامعة الكاثوليكية في ساو باولو. شغل منصب المدعي العام للدولة ومرتين منصب وزير الدولة للأمن العام. وهو أستاذ للقانون الدستوري المرخصة في PUC - SP، وقام بتأليف العديد من الكتب حول هذا الموضوع.\n\nوفي عام 2011، انتخِب كنائب لرئيسة البرازيل ديلما روسيف. وهو ثاني سياسي من أصل لبناني يتولى هذا المنصب في البرازيل بعد خوسيه ماريا ألكمين. وبعد تعليق مهمات رئيسة البرازيل ديلما روسيف مع بدء إجراء إقالتها أمام مجلس الشيوخ بتهم التلاعب بالحسابات العامة سيتولى نائبها أي ميشال تامر السلطة إلى حين صدور الحكم النهائي لمجلس الشيوخ بحلول ستة أشهر. وعن حياته الشخصية، تزوج تامر ثلاث مرات ورزق بخمسة أبناء خلال أربعين سنة. أما زوجته الحالية فهي ملكة جمال سابقة في الثانية والثلاثين من العمر.\n\nحصل تامر على عدة أوسمة، من بينها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142993", "title": "ميشال تامر", "id": "1142993"}
{"text": "موريس لوريه\n\nولد بمدينة بيزيرز بالجنوب الفرنسي سنة 1917 وتوفي في أبريل 2001، وهو مسؤول فرنسي رفيع المستوى بمجال الضرائب، انضم إلى ديوان المحاسبة بعد الحرب العالمية الثانية.\n\nفي عام 1952 تم تعيينه نائبا لمدير مديرية الضريبة العامة بفرنسا، وتعد فكرة الضريبة على القيمة المضافة (TVA) أبرز اختراعاته سنة 1954.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1142999", "title": "موريس لوريه", "id": "1142999"}
{"text": "نائب رئيس جمهورية العراق\n\nنائب رئيس جمهورية العراق هو منصب سياسي سابق في العراق ينوب فيه شاغل هذا المنصب مكان رئيس الجمهورية في حال غيابة. حسب (\"المادة 66\") من الدستور العراقي فإن الدستور أجاز للرئيس باختيار نائب له أو أكثر.\n\nيحل نائب رئيس الجمهورية محل رئيس الجمهورية عند خلو منصبه لاي سببٍ كان، وعلى مجلس النواب انتخاب رئيس جديد، خلال مدةٍ لا تتجاوز ثلاثين يوماً من تأريخ الخلو.\n\nتم الغاء هذا المنصب ضمن حزمة الاصلاحات الحكومية التي قدمها رئيس الوزراء حيدر العبادي ووافق مجلس النواب العراقي عليها في 11 اغسطس 2015 . والتي كانت احدى بنودها الغاء هذا المنصب .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143000", "title": "نائب رئيس جمهورية العراق", "id": "1143000"}
{"text": "جامعة طهران\n\nجامعة طهران (بالفارسية:دانشگاه تهران) جامعة حكومية إيرانية تقع في العاصمة طهران. تم تأسيسها في 1934 م.\n\nقبل تاريخ تاسيس الجامعة في 1934, كانت هناك كليات مستقلة مثل كلية الطب التي تاسست في عام 1851 و كلية القانون و العلوم السياسية التي تاسست عام 1899.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143020", "title": "جامعة طهران", "id": "1143020"}
{"text": "نزلها كلها!\n\nنزّلها كلها! هي إضافة لمتصفح فيرفكس عبارة عن مدير تنزيل ملفات ومُسَرِّع للتنزيل، مرخص تحت رخصة جنو العمومية (GPL).\n\nيتميز بغالبية الخصائص التي يتميز بها أي مدير تنزيل ملفات متقدم من استئناف للتنزيل وجدولة التنزيلات وتسريع التنزيل وغيرها من المميزات.\n\nيتميز بميزة قد لا توجد في البرامج الأخرى من نوعه وهي إمكانية تنزيل جميع الروابط من صور أو أي كائنات مُضمنة قد تحتويها صفحة الويب دفعة واحدة.\n\nيدعم أيضاً كلا من البروتوكولين بروتوكول نقل النص الفائق وبروتوكول نقل الملفات.\n\nمن الميزات الأساسية لإضافة \"نزّلها كلها!\" هي قابليتها للتنزيل متعدد الأجزاء.\n\nهذه الخاصية تسمح للإضافة بتنزيل الملف على شكل أجزاء أو قطع، ثم تجميع هذه القطع بعد اكتمال التنزيل، وهذا يؤدي إلى زيادة سرعة التنزيل بشكل ملحوظ خاصة عند التنزيل من خادم بطيء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143028", "title": "نزلها كلها!", "id": "1143028"}
{"text": "كلية التجارة (جامعة الزقازيق)\n\nءيلزقازيق مؤسسة تعليمية ضمن منظومة التعليم العالى بجمهورية مصر العربية، تمنح درجة البكالريس ودرجة الدبلوم العالى ودرجة الماجستير ودرجة الدكتوراة في تخصصات المحاسبة والإدارة والاقتصاد والإحصاء والتأمين.\n\nأنشئت كلية التجارة – جامعة الزقازيق – بمقتضى القرار الجمهورى رقم 1088 لسنة 1969 الصادر بتاريخ أول يوليو سنة 1969 ككلية تابعة لجامعة عين شمس نواتها المعهد العالى التجارى بالزقازيق والتابع لوزارة التعليم العالي (مصر). وبدأت الدراسة في شهر أكتوبر 1969 بمبنى ملحق بمبانى كلية الزراعة بالزقازيق. وبموجب القانون رقم 18 لسنة 1974م، تم إنشاء جامعة الزقازيق باعتبارها جامعة مستقلة اعتباراً من 14 / 4 / 1974م، وبذلك انفصلت كلية التجارة عن جامعة عين شمس وأصبحت كلية تابعة لجامعة الزقازيق.\n\nفي البداية اقتصرت الدراسـة التخصصية بالكلية على شعبة المحاسبة فقط، وتم افتتاح الدراسـة بشعبـة إدارة الأعمال اعتباراً مـن العام الجامعى73 / 1974، وتم افتتاح الدراسـة بشعبـة الاقتصاد اعتباراً مـن العام الجامعى76 / 1977، وتم افتتاح الدراسـة بشعبـة الإحصاء اعتباراً مـن العام الجامعى2003 / 2003.\n\nوتم إنشاء شعبة الدراسة باللغة الإنجليزية بقرار مجلس الجامعة رقم 263 بتاريخ 30/9/1997م، وتم بدء الدراسة بالشعبة في العام الجامعى 97/ 1998.\n\nابتداء من العام الجامعي 2007/2008 تم افتتاح برنامج التعليم المفتوح بناءأعلى تعديل اللائحة الداخلية لكلية التجارة – جامعة الزقازيق بالقرار الوزاري رقم 2561 بتاريخ 27 / 8 / 2007، والخاص بإضافة الدرجات العلمية التي تمنحها الكلية وفقاً لنظام التعليم المفتوح.\n\nموقع طلبة جامعة الزقازيق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143032", "title": "كلية التجارة (جامعة الزقازيق)", "id": "1143032"}
{"text": "حروب ما قبل التاريخ\n\nهي الحروب التي حدثت قبل معرفة الإنسان الكتابة،وقبل أن تتكون مجتمعات\nكبيرة والتي تعرف الآن بالدول. الحروب التاريخية تبدأ من عند السومريين\nفي العصر البرونزي بجيش عامل، في حين أن حروب ما قبل التاريخ تدرس\nالحروب التي حدثت في مجتمعات قبل هذا التاريخ. حين يبدأ الناس بالقتال فإن الحرب\nتكون موضع جدل بين المؤرخين وعلماء المجتمعات\n\"Anthropologists\". لكن الجواب يعتمد على تعريفنا للحرب نفسها.\n\nالحروب الاستيطانية في المجتمعات القبلية والتي لا تزال توجد حتى يومنا\nهذا، بعضها كان يقود الناس إلى عنف شديد، غالبًا ما يكون\nبالإغارة على المجتمعات السكانية الجارة والاستيلاء على\nالأرض والنساء والخيرات من\nالآخرين بالقوة. في حين أن البعض الآخر من هذه المجموعات، كالبوشمن\nمن صحراء كالهاري عاشت في مجتمعات مسالمة إلا من بعض الجرائم المتفرقة هنا\nوهناك.\n\nبدايات ظهور المجتمعات الصيادة، والتي تعتمد في قوت يومها على صيد البراري\nوالنباتات البرية، كانت الكثافة السكانية لها منخفضة كفاية\nلكبح أي نزاعات مسلحة. ولكن التطور الذي طرأ في صناعة الرماح، وتطور\nطرق الصيد جعل عبد الطريق لاحتمال وقوع نزاعات عنيفة بين المجتمعات المختلفة.\nولنزع فتيل نزاعات كهذه، بدأت هجرة الجماعات إلى مناطقَ مختلفة لكي لا يحدث تضارب في المصالح\nوالثروة بينهم وبين من يقطنون معهم في تلك المناطق. وهذا ما يفسر هجرة الإنسان\nالمنتصب \"Homo erectus\"خارج إفريقيا قبل حوالي مليون\nوثمان مائة عام.\n\n\"UpperPaleolithic\" أو \"LateStone Age\"\n\nأقدم حرب سجلت وكشفت عنها الآثار حدثت في منتصف العصر الحجري في\nمقبرة 117 الأثرية. ولقد حدد زمن حدوثها قبل حوالي 14,340 إلى 13,140\nعام في مكان قريب من الحدود المصرية السودانية. وعثر على عدد كبير من الجثث في المقبرة أغلبها كان قد\nأصيب برماح في الرأس.\nثم العصر الحجري الحديث وهي الفترة التي طور الإنسان التكنولوجيا والتي تبدأ من\nظهور الزراعة وتنتهي عندما أصبحت الأدوات المعدنية ذات\nانتشار واسع. على الرغم من أن العصر الحجري الحديث وقع في\nأوقات، وأماكن مختلفة، وهناك أدلة عدة على وجود حروب في تلك الفترة.\n\nوشهدت بداية العصر البرونزي \"العصر النحاسي\"\nإدخال النحاس،الخناجر والفؤوس\nوغيرها من الأسلحة والأدوات. بالنسبة\nللجزء الأكبر كانت هذه غالية جدا وتطرق بقوة وبصعوبة لتكون أسلحة فعالة.\nويعتبر العديد من العلماء أن هناك عمليات خاصة\nكانت تصنّع فيها، وكانت هذه الفترة مع تطورالأسلحة المعدنية البرونزية حتى أصبح مسمى\nالأسلحة المعدنية\n\"الحديدية\"مألوفاً للجميع.\n\nهو تلك الفترة من العصور التاريخية التي برز فيها استعمال الإنسان للحديد\nفي صناعة الأدوات والأسلحة. ويعتبر\nالعصر الكريمي آخر العصور الرئيسية في نظام الحقب الثلاث ويسبقه\nالعصر البرونزي. وتختلف تاريخيا بداية العصر الكريمي اعتمادا على\nالمنطقة الجغرافية ولكن عموما تعتبر بداية العصر الحديدي في\nالقرن الثاني عشر قبل الميلاد أي بين 1500 و 1000ق.م\nفي مناطق الشرق الأوسطوالهند\nواليونان، وفي القرن الثامن قبل الميلاد في مناطق\nوسط أوروبا، والقرن السادس قبل الميلاد في مناطق شمال\nزاغة.\n\nحروب ما قبل التاريخ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143038", "title": "حروب ما قبل التاريخ", "id": "1143038"}
{"text": "أم حنون\n\nالأم الحنونة وهي غشاء رقيق جدا يغلف المخ مباشرة ويتخلل جميع تجاعيده وعن طريق هذا الغشاء تنتشر الأوعية الدموية في المخ.\n\nالآمة بالميم المشددة عند الأطباء تفرق اتصال يحدث في الرأس ويصل إلى الدماغ.\n\nوهي تلى الأم الجافية إلى الداخل غشاء رقيق يفصل بينها وبين الأم الحنونة ويسمى العنكبوتية ويفصل بين هذا الغشاء والأم الحنونة فراغ يسمى الفراغ تحت العنكبوتية ويملأ هذا الفراغ سائل يسمى السائل المخى الشوكى ويوجد هذا السائل أيضا في قناة الحبل الشوكى كما يملأ تجاويف المخ ويحمى هذا السائل المخ من آثار الحركات العنيفة والصدمات المختلفة كما يساعد على المحافظة على ضغط ثابت داخل تجويف صندوق المخ.\n\nوهي عبارة عن غشاء سميك ليفي يبطن السطح الداخلي لعظام الجمجمة ويطلق على الأغشية الثلاث (الأم الجافية والأم العنكبوتية والأم الحنون) مجتمعة اسم الأغشية السحائية.\n\nوهي تمثل الجزء الأكبر من المخ وتتركب من نصفين أيمن وأيسر يتوسطهما شق طولي ويطلق على كل فص اسم نصف الكرة المخي ويتميز السطح الخارجي للقشرة المخية بوجود عدد تعرجات وينقسم كل نصف كرة مخي إلى أربعة فصوص بواسطة شقوق غير عميقة وهذه الفصوص هي الأمامي والجداري والصدغي والخلفي، وتقوم القشرة المخية بوظائف هامة ترتبط بالأمور التالية:\n\n\nويلاحظ أن كلا من هذه الوظائف يرتبط بمركز خاص يقع في مكان محدد من القشرة المخية فمركز الإبصار مثلا يقع في الفص الخلفي للمخ بينما يوجد مركز السمع في الفص الصدغي ومركز الحركة في الفص الجداري ومركز الإحساس بالحرارة واللمس والضغط في الفص الأمامي. \n\nيعتبر المخيخ أكبر جزء في المخ بعد القشرة المخية ويوجد في الجهة الخلفية للمخ أسفل الفص الخلفي للمخ ويحتوي المخيخ على مادة بيضاء في الداخل مكونة من ألياف عصبية ومادة رمادية في الخارج مكونة من أجسام الخلايا العصبية تسمى بقشرة المخيخ. يؤدي المخيخ دوراً هاماً في تنظيم الحركات الإرادية، وإذا أصيب الإنسان بورم في المخيخ فإنه يفقد توازنه ولا يستطيع القيام بحركات إرادية متزنة. والمخيخ يحفظ توازن الجسم بالتعاون مع الأذن وعضلات الجسم بالإضافة إلى أنه ينظم الحركات الارادية ويعمل على التنسيق بينهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143041", "title": "أم حنون", "id": "1143041"}
{"text": "أثل عربي\n\nالأَثل العربي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.\n\nموطن الأثل العربي هو اليمن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143050", "title": "أثل عربي", "id": "1143050"}
{"text": "أثل إفريقي\n\nالأَثل الإفريقي هو نوع نباتي يتبع جنس الأثل من الفصيلة الطرفاوية.\n\nموطن الأثل الإفريقي هو المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143054", "title": "أثل إفريقي", "id": "1143054"}
{"text": "ملكة جمال الكون 2010\n\nمسابقة ملكة جمال الكون لعام 2010 ، النسخة 59 من المسابقة، حدث في لاس فيغاس ، نيفادا ، الولايات المتحدة في 23 آب 2010. وقد توجت زيمينا نافاريتي ملكة جمال المكسيك بلقب، ملكة جمال الكون. وتوجها ستيفانيا فرنانديز من فنزويلا خلفا لها في نهاية الحدث, تنافس 83 متسابقة في هذا العام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143067", "title": "ملكة جمال الكون 2010", "id": "1143067"}
{"text": "تيليموندو\n\nتيليموندو (بالإسبانية: Telemundo)، قناة تلفزيونية أمريكية ناطقة بالإسبانية، تملكها شركة \"NBC Universal\". تسهدف القناة المشاهدين في الولايات اللمتحدة و أمريكا اللاتينية المتحثين باللغة الإسبانية. تعرض القناة مُسلسلات، برامج رياضية، برامج أخبارية و أفلام (مدبلجة و ناطقة بالإسبانية).\n\nيقع مقر قناة تيليموندو في هياليه إحدى ضواحي ميامي، فلوريدا، و يعمل في القناة 1،900 موظف حول العالم. مُعضم برامج القناة تنتج في إستوديوهات الشركة في ميامي، حيث صورت 85% من برامج القناة في عام 2011. تُكلف برامج القناة 70،000$ ألف دولار تقريباً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143068", "title": "تيليموندو", "id": "1143068"}
{"text": "شيعة السعودية\n\nالشيعة في السعودية هم المواطنون السعوديون الذين ينتمون إلى الطائفة الشيعية في السعودية، أغلبهم من الشيعة الإثنا عشرية، وبعضهم من الشيعة الإسماعيلية وهناك أقلية صغيرة من الشيعة الزيدية.\n\nإن تاريخ التشيع في السعودية هو ذاته تاريخ وجود الإسلام ففي السعودية توجد مكة والمدينة وفيهما عاش النبي محمد وأهل البيت، وتاريخ التشيع في المنطقة قديم، وبعضهم يعود به إلى عهد الإمام علي ابن أبي طالب الخليفة الرابع. وقد أنجبت المنطقة العديد من الصحابة والتابعين والشعراء المبرزين، وتميزت المنطقة (البحرين القديمة) باندلاع الثورات والانتفاضات المبكرة ضد الدولة الأموية ثم الدولة العباسية والتي تكللت بسيطرة القرامطة في نهاية القرن الثالث الهجري التي جعلوها قاعدة لحكمهم ومنطلقا لحملاتهم ضد المراكز والعواصم العربية العراق والشام ومصر، واستمرت سيطرتهم قرابة 150 عاما.\nوالقرامطة من الناحية المذهبية ينتسبون إلى فرقة الإسماعيلية، وفي عهدهم جرى استحداث الكثير من التنظيمات الإدارية والعسكرية والقانونية والاجتماعية ذات المدى المتقدم والمتطور التي تأخذ بعين الاعتبار مصالح الغالبية من السكان والتي لا تزال جذورها قائمة في بعض الأنماط الاقتصادية الاجتماعية التقليدية مثل الزراعة والحرف والصيد، كما اتسم البناء السياسي والاجتماعي للقرامطة بالديمقراطية العسكرية.\n\nفي مناطق وأقاليم مختلفة من المملكة العربية السعودية، ففي المنطقة الشرقية يشكل الشيعة نسبة كبيرة من السكان، في محافظة القطيف و محافظة الاحساء و يتواجدون في غيرهما من محافظات شرق السعودية وهم مذهبيا ينتمون إلى الشيعة الإثنا عشرية، وكذلك الأمر ينطبق على شيعة المدينة المنورة غرب السعودية و متواجدين في بعض القرى التابعة للمدينة المنورة مثل قرية أبو ضباع . بل إن الأشراف وهم سادة بني هاشم في المدينة ومكة وينحدر من سلالتهم الأسرتان الهاشمية والعلوية الحاكمتان في الأردن والمغرب، كانوا ينتمون وبعضهم لا يزال للمذهب الشيعي. كما أن هناك وجودا في منطقة ينبع البحر وهم من الشيعة الكيسائية. أما الشيعة الإسماعيلية فينتشرون في الجنوب وبخاصة في نجران بين قبائل يام, كما ينتشر الشيعة الزيود في مناطق عدة من المنطقة الجنوبية والغربية.\n\nوفي السعودية مجموعة من المقدسات الدينية لدى الشيعة، فمكة المكرمة تحتوي على المسجد الحرام وما فيه من مقدسات، والمدينة المنورة تحتوي على:\n\nلا تقوم الحكومة السعودية بالسؤال عن مذهب الشخص عند القيام بإحصاء للتعداد السكاني لكن بحسب وسائل الإعلام و بحسب سي ان ان تقدر نسبة الشيعة في السعودية من 10٪ إلى 15٪ \n\nولا يتبع الشيعة الإمامية في السعودية، مرجعية دينية واحدة كما أن رجوعهم هو رجوع فقهي فقط، حيث يشترط الأعلمية والأعلمية بحسب الفقه الشيعي لا يشترط حمل صاحبها جنسية معينة؛ وبحسب باحثين فإن غالبية شيعة الخليج العربي يقلدون آية الله علي السيستاني في العراق الذي يعد علمًا من أعلام المدرسة الأصولية، غير أن هناك ممن يقلدون آية الله صادق الشيرازي أحد أعلام المدرسة الإخبارية، وهذا عائد بين التوّجه الفكري للمقلّد، بين أصولي أو إخباري.\n\nالملك فهد، التقى مع العديد من أتباع الصفار وفي أكتوبر 1993 تم التوقيع على الاتفاق. و وعد الملك فهد على العمل من أجل تحسين أوضاع الشيعة في المملكة العربية السعودية، وطلب القضاء على مصطلحات مهينة الشيعة من الكتب المدرسية، وإزالة بعض أشكال أخرى من التمييز الصريح، وسمح لكثير من المعارضين الشيعة السعوديين للعودة إلى المملكة العربية السعودية، وغيرها من الأعمال. في المقابل، تم حل الحركة الاصلاحية واتفق أعضاؤها رسميا إلى التنصل من الجماعات والحركات الخارجية.\n\nمن الأحساء\n\nمن القطيف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143069", "title": "شيعة السعودية", "id": "1143069"}
{"text": "التزام (كتابة)\n\nالالتزام صناعة أدبية تقضي بأن يلتزم الكاتب أو الناظم بأسلوب معين في الكتابة واختياره له على غيره من الأساليب في أي فن من الفنون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143075", "title": "التزام (كتابة)", "id": "1143075"}
{"text": "حذف (بديع)\n\nالحذف عند أهل البديع يطلق على بعض المحسّنات الخطية. وبهذا المعنى ليس من علم البديع حقيقة وإن ذكره البعض فيه أي في علم البديع، ولعله جعله من الملحقات وهو إسقاط الكاتب أو الشاعر بعض حروف المعجم من رسالته أو خطبته أو قصيدته.\n\nأورد في مجمع الصنائع الحذف هو أن يلتزم الكاتب أو الشاعر بأن لا يستعمل كلاما فيه حرف معيّن أو أكثر، سواء كان الحرف معربا أو معجما. والحذف المعتبر في هذه الصناعة هو قسمان: تعطيل ومنقوط.\n\nوقد ذكر صاحب جامع الصنائع أنّ الطرح بمعنى الحذف. والأنسب باصطلاح الصرفيين أنّ الحذف هو إسقاط حرف أو أكثر أو حركة من كلمة. وسمي إسقاط الحركة بالإسكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143086", "title": "حذف (بديع)", "id": "1143086"}
{"text": "بارالبسيس\n\nالبارالبسيس (\"الحذف البلاغي\") هو أن يذكر القائل أمرا بعد أن يخبر عن أنه لن يأتي على ذكره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143087", "title": "بارالبسيس", "id": "1143087"}
{"text": "سعاد حسين (ممثلة مصرية)\n\nسعاد حسين (10 أكتوبر 1926 - 27 يونيو 2008)، ممثلة مصرية. عملت في عدة فرق مسرحية منها فرقة على الكسار وفرقة نجيب الريحاني، كما شاركت في تأسيس فرقة مسرح الفكاهة.\n\nهي والدة الفنانة سماح أنور اكتشفها كمال سليم وقدمها في فيلم البؤساء كما مارست التمثيل علي خشبة المسرح مع الفنان يوسف وهبي، عملت في فرقه على الكسار ثم في مسرح الريحانى وظلت بها لمدة 17 عاماً مثلت خلالها أكثر من 35 مسرحية منها مسرحيات \" استني بختك \"، \" 30 يوم في السجن قسمتي وإلا خمسة ثم كونت مع زوجها الكاتب والسيناريست أنور عبد الله فرقة مسرح الفكاهة وعملت في مسرحياته منها قانون الحب والبنات والثعلب والفضيحه وعملت في التلفزيون في البركان ورافاعه الطهطاوى وفات على بابى وكما عملت في مسرحية 30 يوم في السجن كذلك شاركت في العديد من الأفلام والمسلسلات كان أبرزها مسلسل يوميات ونيس مع الفنان محمد صبحى ومسلسل رفاعة الطهطاوي في دور الملكة نازلي وفيلم دقات علي بابي مع مصطفى فهمي وهدى سلطان وكريمة مختار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143089", "title": "سعاد حسين (ممثلة مصرية)", "id": "1143089"}
{"text": "حرف لازم\n\nالحرف اللازم فن بديعي عبارة عن التزام الكاتب بإيراد حرف معين في جميع كلمات نصه. وهو خلاف لما يعبر عنه بالليبغرام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143090", "title": "حرف لازم", "id": "1143090"}
{"text": "أحرف أربعة\n\nالأحرف الأربعة هي عند البلغاء أن يلتزم بإيرادها الكاتب أو الشاعر في كلامه، وهي الحروف المجموعة في لفظ دهان، وأن لا يورد سواها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143093", "title": "أحرف أربعة", "id": "1143093"}
{"text": "معلى (نثر)\n\nالمعلى في النثر هو النص المبدوءة كلماته بنفس الحرف، وهذا ما يعرف بالجناس الاستهلالي، والكلمة مأخوذة من المعلى في الشعر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143102", "title": "معلى (نثر)", "id": "1143102"}
{"text": "ريتشارد رايت (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143107", "title": "ريتشارد رايت (توضيح)", "id": "1143107"}
{"text": "سان ألفونسو ديل مار\n\nسان الفونسو ديل مار منتجع خاص يقع في مدينة الغاروبو بدولة تشيلي على بعد مائة كيلومتر (60 ميل) غرب العاصمة سانتياجو، وهو مشهور لدخوله موسوعة جينيس العالمية للأرقام القياسية كأكبر وأعمق مسبح في العالم، ولا يزال منطقة جذب للسياح منذ افتتاحه في ديسمبر عام 2006.\n\nيبلغ طول مسبح سان الفونسو ديل مار 1000 متر (3/5 ميل) وعمقه 4 مترا (13 قدما) ويغطي مساحة قدرها 7.7 هكتار (19 ايكر) وسعته 250 مليون لتر (66 مليون جالون) من ماء البحر، وقد قامت شركة كريستال لاجون التشيلية بتصميم المسبح يحث تقوم بضخ المياه فيه من المحيط الهادي بعد تنقيتها ومعالجتها كيميائيًا.\n\nبلغت تقديرات التكلفة المبدئية لبناء المسبح وحده حوالي 3.5 مليون دولار أمريكي، في حين أن التقديرات الحديثة والدقيقة تبلغ ما يقرب من 1.5 مليار دولار أمريكي للإنشاءات المنتجع، و 4 مليون دولار للصيانة السنوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143111", "title": "سان ألفونسو ديل مار", "id": "1143111"}
{"text": "حمض أميني ضروري\n\nالأحماض الأمينية الضرورية هي التي لا يستطيع الكائن تكوينها داخل جسمه من أحماض أمينية أخرى أو من مركبات آزوتية أخرى، أو يكونها ولكن بكميات أقل من احتياج الجسم لذا يجب تواجدها في الغذاء بكمية كافية وعلى صورة صالحة للاستفادة منها. وإذا حدث نقص في واحد أو أكثر من هذه الأحماض أو كانت على صورة غير صالحة للاستفادة منها فأن التغذية لا تكون سليمة أو متوازنة ويظهر على الكائن أعراض نقص هذه الأحماض وتبلغ هذه الأحماض عشرة هي :\nأرجنين – ميثيونين – هستيدين – فينيل ألانين – تربتوفان –آيزوليوسين – ليوسين – ثريونين – لايسين – فالين\n\nالتمييز بين الأحماض الأمينية الضرورية وغير الضرورية غير واضح نوعًا ما، كما يمكن أن تنتج بعض الأحماض الأمينية من أحماض أمينية أخرى. والأحماض الأمينية المحتوية على الكبريت، مثل المثيونين والهموسيستين، يمكن تحويلهما إلى بعضها البعض ولكن لا يمكن تصنيعها من جديد في البشر. وبالمثل، يمكن تصنيع السستين من الهموسيستين ولكن لا يمكن تصنيعه بنفسه.\n\nو نقص تلك الأحماض أو عدم توافرها في الوجبات الغذائية يؤدي إلى بعض الأمراض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143121", "title": "حمض أميني ضروري", "id": "1143121"}
{"text": "أحلم بيوم\n\nأحلم بيوم مسلسل اجتماعي مصري من إنتاج قناة ماسة المجد في شهر رمضان عام 1432 هـ وهو المسلسل المصري الأول الذي تقوم بإنتاجه القناة بشكل كامل، وقد لاقى نجاحًا عند متابعي المسلسل.\n\nتدور قصة المسلسل حول شاب تخرج من الجامعة (عزام) يطمح في دراسة الماجستير في الزراعة، غير أنه يصطدم بعقبة رفض والده لدراسة الماجستير، وبمشورة من أخيه يتمكن من أقناع عمه الذي بدوره أقنع الوالد بطموح عزام وأن عليه الموافقة، فوافق أخيرًا، وقد اقترح المشرف الدراسي لعزام أن يقوم بتحضير الماجستير في مصر كونها بلد زراعية، وهذا ما حدث حيث سافر عزام إلى صديق له، وهو ابن لأحد الموظفين الذي كانوا يعملون عند والد عزام من الصعيد.\n\nسافر عزام إلى الصعيد، وهناك قابل صديق الطفولة (صالح الضو) وعائلته المكونة من أخيه (أحمد) وأخته الصغيرة (دعاء)، وفي الصعيد حيث تنتشر بشكل واسع مسألة الأخذ بالثأر دون الرجوع للسلطات المختصة في أخذ الحق لصاحبه يصطدم عزام بهذه العقبة الكبيرة حيث جرى إقحامه في ثأر لا علاقة له به لمجرد أنه كان ضيقًا، ودمه في مقابل دم ضيف كان عند عائلة (عتريس) المعادية لعائلة الضو. حاول صالح تهريب صديقه وتسفيره إلى بلده السعودية بواسطة ابن عمه (عبد الرحيم) صاحب المخبز، ولكن محاولة الهرب هذه فشلت بسبب أن جواسيس عتريس كانوا منتشرين في أرجاء البلد ومداخلها، فبدأ إطلاق النار على السيارة التي كانت تقل عزام، لكنه نجا بأعجوبة.\n\nبعد أن نجا عزام تعرف على مطاريد الجبل الذين أنقذوه والذين دله عليهم أحدهم ويدعى (زين) الذي تلقى رصاصة طائشة من أتباع عتريس في محاولة لاغتيال عزام فشلت، وكان يتزعم المطاريد (الريس دكروري)، ونظرًا لوجود شبه كبير مع شيخ أزهري من أهل البلد يدعى (مصطفى أبو رحاب)، فإن المطاريد ظلوا ينادونه بالشيخ مصطفى، فاضطر حينها عزام أن يمثل دور الشيخ مصطفى أمام عائلة صديقه صالح الذي عرف حقيقته وما جرى له، وكذلك أمام عائلة عتريس وأهل البلد حتى آخر المسلسل.\n\nأما عائلة عزام فقد وصلها نبأ خاطئ بوفاة عزام أدى إلى صدمة لوالده أدخلته المستشفى، ولكته بعد أن تأكد من سلامة ابنه خرج.\n\nوفي أثناء المحاولات الذي طل يبذلها صالح الضو لتسفير عزام لبلده بدأت أحداث ثورة 25 يناير التي وقفت عقبة أمام عزام، لكنه تمكن من خلالها من إحياء أرض الشيخ مصطفى التي كانت تتنازعها عائلة عتريس مع الشيخ مصطفى، والذي حاول بشتى السبل من امتلاكها فلم يستطع حتى تمكن من أن يسخر مطاريد الجبل لاحتلالها، وتستمر المحاولات لاسترجاع الأرض بالحسنى فلم يتمكن أحد من ذلك إلى أن قامت معركة قتل فيها زعيم المطاريد التائب (الريس دكروري) وانسحب بعد ذلك المطاريد من الأرض، ويتعرض عزام(الشيخ مصطفى) مرة أخرى لمحاولة اغتيال لم تنجح كان وراءها عتريس.\n\nولأجل المال تم اختطاف الطفلة(دعاء) فتوحدت جهود عائلتي الضو وعتريس في تخليصها من المطاريد، ولكن محاولة الخيانة التي كان يحاول أن يفعلها (عطا) أخو عتريس تسببت في مقتله على يد (أحمد الضو). وبعد إنقاذ دعاء تبدأ الحقائق تتكشف شيءًا فشيئًا، فالشيخ مصطفى لم يكن سوى عزام الذي كان يظن عتريس أنه قتل، وضيف عتريس الذي قتل في منزله كان السبب فيها هو أخوه عطا وليس لعائلة الضو يد في ذلك، ويعود فجأة الشيخ مصطفى أبو رحاب الحقيقى إلى بلده، ولكن عزام(الشيخ مصطفى المزيف) كان قد سافر من البلد قبل أن يعود الشيخ مصطفى، ورجع عزام إلى بلده السعودية بسلام.\n\nلقى المسلسل ردود فعل متباينة، ففي الوقت الذي كان المشاهدون يترقبون بشغف أحداث المسلسل المتلاحفة، برزت مقالة في صحيفة إليكترونية سعودية تنتقد المسلسل وبطله\n\nلكن إجمالا لقي المسلسل إعجابًا منقطع النظير من متابعيه خاصة أنه الإنتاج المصري الأول لقناة المجد\n\nهاني مقبل قي دور عزام.\n\nمحمد غزي في دور صالح الضو.\n\nيحيى أحمد في دور عتريس.\n\nمحمود صابر في دور أحمد الضو.\n\nمحمد نشأت في دور منسي.\n\nالطفلة سلمى في دورالطفلة دعاء.\n\nالمسلسل من فكرة خالد عريشي، وتأليف متولي حامد، وجرى تصوير المسلسل في مدينة الإنتاج الإعلامي، وقد نشرت بعض المواقع صورًا للمسلسل أثناء التصوير، ومن ذلك ما هو موجود على الرابط التالي:\n\nhttp://www.mjeed.tv/vb/showthread.php?t=68731\n\nعنوان أشهر أغنية لعبد الحليم تتصدر أبرز مسلسل رمضاني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143150", "title": "أحلم بيوم", "id": "1143150"}
{"text": "القوانين الأساسية لإسرائيل\n\nالقوانين الأساسية لإسرائيل (بالعبرية :חוקי יסוד) هي عنصر أساسي في القانون الدستوري لإسرائيل. هذه القوانين تتعامل مع تشكيل دور مؤسسات الدولة الرئيسية، والعلاقات بين السلطات في الدولة. البعض منها أيضًا لحماية الحقوق المدنية. في حين كان من المفترض أصلا أن تكون هذه القوانين فصول مسودة للدستور الإسرائيلي في المستقبل ، إلا أنه تم بالفعل استخدامها على أساس يومي من قبل المحاكم كدستور رسمي وانه لا يوجد دستور حالي لدولة إسرائيل. إسرائيل تعمل حاليًا وفقًا لدستور غير مدون يتألف من كلاً من مواد القانون الدستوري المبنية على القضايا والسوابق ، وأحكام هذه اللوائح الرسمية. أما اليوم فالقوانين الأساسية لا تغطي جميع القضايا الدستورية، وليس هناك من موعد نهائي محدد لإتمام عملية دمج هذه القوانين الأساسية في دستور واحد شامل. ولا توجد قاعدة واضحة لتحديد أسبقية القواعد الأساسية على التشريعات العادية ، وفي حالات كثيرة يتم ترك تفسير هذه المسألة للنظام القضائي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143153", "title": "القوانين الأساسية لإسرائيل", "id": "1143153"}
{"text": "دستور إسرائيل\n\nلدولة إسرائيل دستور غير مكتوب، وبدلاً من الدستور الرسمي المكتوب ووفقاً لقرار هراري الصادر في 13 يونيو 1950 الذي تم تبنيه من الجمعية التأسيسية الإسرائيلية، سنت دولة إسرائيل عدة قوانين أساسية في إسرائيل تتعامل مع الترتيبات الحكومية ومع حقوق الإنسان. حكم رئيس المحكمة العليا الإسرائيلية أهارون براك بأن القوانين الأساسية يجب أن تعتبر دستور الولاية، وأصبح هذا هو النهج المشترك طوال فترة ولايته (1995-2006). ومن معارضي هذا النهج زميل باراك ، قاضي المحكمة العليا ميشائيل شيشين . \n\nوفقا لإعلان الاستقلال في 14 مايو 1948، كان يجب على الجمعية التأسيسية إعداد دستور بحلول 1 أكتوبر 1948، نتج التأخير والقرار النهائي في 13 يونيو 1950 بتشريع دستور فصلا تلو الآخر بشكل أساسي عن عدم قدرة المجموعات المختلفة في المجتمع الإسرائيلي على الاتفاق على هدف الدولة وهويتها وروئتها على المدى الطويل، إلى جانب معارضة ديفيد بن غوريون نفسه. \n\nوقد دعت هيئات مختلفة في إسرائيل إلى إصدار دستور رسمي كوثيقة واحدة، وقدمت أفكارًا ومشروعًا للنظر فيه. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143166", "title": "دستور إسرائيل", "id": "1143166"}
{"text": "بيرسول\n\nبيرسول هي شركة نظارات إيطالية متخصصة في النظارات الشمسية. الاسم مشتق من كلمة إيطاليه \"per il sole\" والتي \"وسيلة للشمس\". تشكلت في 1917 من قبل جوزيبي راتي، وبيرسول تهتم أصلا بالطيارين وسائقي السيارات الرياضية. وفي الوقت الحاضر، فإن الشركة تشتهر بالنظارات الرياضية المتينة. علامتها التجارية هو السهم الفضي، والعديد من نظارات الشركة تظهر هذا الرمز.\n\nوكان لبيرسول تأثير كبير في إنتاج النظارات الشمسية. وقد طورت الشركة أول جذع إطار مرن. وقدمت بيرسول إلى الولايات المتحدة في عام 1962. وافتتح أول بوتيك روديو درايف في لوس انجليس في عام 1991. وهي مملوكة حاليا من قبل مجموعة لوكسوتيكا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143169", "title": "بيرسول", "id": "1143169"}
{"text": "راي بان\n\nراي بان هو صانع أميركي للنظارات الشمسية والطبية، تأسست في عام 1937 من قبل بوش&لومب وأدخلت لسلاح الجو الأمريكي. في عام 1999 باعت بوش&لومب العلامة التجارية للمجموعة الإيطالية لوكسوتيكا بمبلغ 640 مليون دولار.\n\nتعتبر راي بان أشهر وأكبر الشركات المنتجة للنظارات في العالم.\n\nسنة 1927 وقبل أن يعبر الملازم جون ماكريدي المحيط الأطلسي على المنطاد، طلب الملازم من صانع نظارات ألماني مقيم في الولايات المتحدة نظارات واقية من الأشعة فوق بنفسجية والتحت الحمراء، فقام النظاراتي بصنعها له بعد ثلاث سنوات. في سنة 1933 طلبت القوات الجوية الأمريكية من نفس الصانع نظارات لجنودها الذين يشتغلون في الجو، هذه النظارات التي أخدت اسم أفياتور (بالإنجليزية: Aviator)، هذه النظارات بدأ تصنيعها وبيعها سنة 1936. راي بان كان اسمها في الأول راي بانير (بالإنجليزية: Ray-Banner)، أي إبعاد الشمس.\n\nبدأ هذا النوع من النظارت يلقى إقبالا سنة 1937، بعدما لقيت ترحيب شعبي كبير خصوصا عندما كان يستعملها أحد أشهر الجنرالات الأمريكيين دوغلاس ماكارثر، وكذلك أكبر الفنانين و نجوم السينما. بدأ تسويق نظارات الأفياتور في الخارج سنة 1960، لكن في أوروبا والدول المتقدمة والمنفتحة آنذاك فقط، وعرفت إقبالا عالميا ومنقطع النظير سنوات 1980.\n\nسنة 1952 قامت الشركة بطرح نظارات وايفارير ولقيت إقبالا واسعا، وكانت أودري هيبورن أحد أشهر الممثلات العالميات المستعملات لهذا النوع من النظارات حيث كانت تعتبر راقية.\n\nسنة 2006 باعت شركة راين بان 14 مليون نظارة.\n\nيعتبر الشباب أحد أبرز الفئات العمرية المستعملة للنظارات الشمسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143178", "title": "راي بان", "id": "1143178"}
{"text": "رئيس إسرائيل\n\nرئيس الدولة في إسرائيل (بالعبرية : נשיא המדינה) هو منصب صوري وإلى حد كبير غير سياسي وفخري ومجرد عمليا من السلطات التنفيذية، حيث أن القوة التنفيذية الحقيقية تقع في يد رئيس الوزراء كسائر الأنظمة البرلمانية. ويتم اختيار الرؤساء من قبل الكنيست لدورة مدتها 7 سنوات، ولا يجوز تجديدها. والرئيس الحالي هو رؤوفين ريفلين الذي تولى المنصب في 27 يوليو 2014.\n\nتحدد القوانين الأساسية لإسرائيل سلطات الرئيس، واجمالا فان سلطات رئيس الدولة محدودة إذ ليست له سلطات تنفيذية، وليس له حق حضور اجتماعات مجلس الوزراء ولا الاعتراض على التشريعات التي يصدرها الكنيست، ولا يحق له مغادرة إسرائيل دون موافقة الحكومة، ولا يحق له حل الكنيست أو اقالة الحكومة.\n\nموقع رئاسة الدولة الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143183", "title": "رئيس إسرائيل", "id": "1143183"}
{"text": "محمد عبده محجوب\n\nمحمد عبده موسى محجوب (ولد في 20 نوفمبر 1940) أكاديمي مصري متخصص في الأنثروبولوجيا الاجتماعية والثقافية.\nوتوفي يوم 1يناير 2019\nحصل على ليسانس الآداب من قسم الدراسات الفلسفية والاجتماعية بجامعة الإسكندرية عام 1962، ثم الماجستير في الأنثروبولوجيا السياسية من جامعة الإسكندرية عام 1967، فالدكتوراه في الفلسفة في الأنثروبولوجيا الاجتماعية بجامعة الكويت عام 1970.\n\nدرس محجوب في الجامعة الأمريكية بالقاهرة وجامعات الكويت والإسكندرية والإمام محمد بن سعود، كما تولى رئاسة عدد من المعاهد التابعة لكلية الآداب بجامعة الإسكندرية، كما صدرت له عدة مطبوعات في الأنثروبولوجيا.\n\nمن أشهر مؤلفاته في مجال السيوسيوانثربولوجي : الاتجاة السيوسيوانثربولوجي في دراسة المجتمع ، 1975 ، الكويت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143205", "title": "محمد عبده محجوب", "id": "1143205"}
{"text": "مكتبة جامعة مانشستر\n\nمكتبة جامعة مانشستر وكانت تعرف قبل سنة 2013 باسم مكتبة جون رايلندز الجامعية هي المكتبة الرئيسية لجامعة مانشستر. أسست في تمّوز 1972 م بعد دمج مكتبة جامعة مانشستر الفكتورية مع «مكتبة جون رايلندز» كما كانت تعرف هذه سابقا.\n\nتحتوي على أكبر مجموعة أكاديمية في المملكة المتحدة إذا استثنينا الإيداعات القانونية وتضم أكبر مجموعة من الموارد الإلكترونية على الإطلاق في بريطانيا، وتلعب دورا مساندا لتعليم كافة المواد التي يتلقنها طلاب الجامعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143207", "title": "مكتبة جامعة مانشستر", "id": "1143207"}
{"text": "قائمة رؤساء وزراء إسرائيل\n\nهذه قائمة رؤساء وزراء :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143211", "title": "قائمة رؤساء وزراء إسرائيل", "id": "1143211"}
{"text": "عبد الحكيم الحسيني\n\nتخرج من كلية الفنون الجميلة بدمشق. حائز على شهادة دكتوراه فلسفة في علوم الفن من أكاديمية ريبين لينينغراد ـ روسيا.\nمدرس في كلية الهندسة المعمارية بجامعة تشرين ـ اللاذقية.\nأعماله مقتناة من قبل وزارة الثقافة السورية / متحف دمشق الوطني / متحف الفن الحديث باللاذقية / وضمن مجموعات خاصة.\nيغلب على لوحاته طابع المدرستين الانطباعية والتعبيرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143223", "title": "عبد الحكيم الحسيني", "id": "1143223"}
{"text": "الطاقة في فنلندا\n\nفنلندا تفتقر إلى مصادر محلية للوقود الأحفوري لذا عليها استيراد كميات كبيرة من النفط والغاز الطبيعي ومصادر الطاقة الأخرى، بما في ذلك اليورانيوم للطاقة النووية.\nلم يـُسجل أي انخفاض مستدام في انبعاث ثاني أكسيد الكربون في فنلندا خلال الفترة بين 1990-2007. وكان التغيير السنوي لانبعاثات ثاني أكسيد الكربون في فنلندا في بعض السنوات ما بين 70-20٪ بين عامي 1990-2007. زيادة الانبعاثات بلغت 18٪ في عام 1996 و20٪ في عام 2006. ارتبط استخدام طاقة الخث وانبعاثات ثاني أكسيد الكربون لكل فرد في الفترة 1990-2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143226", "title": "الطاقة في فنلندا", "id": "1143226"}
{"text": "سليقية\n\nسَلِيقِيَةُ أو سَلُوقِيَةُ (بالتركية: Silifke، باليونانية: Σελεύκεια)، بلدة ومنطقة تابعة لمحافظة مرسين جنوبي تركيا، على بعد غرب مدينة مرسين.\n\nتقع سيليفكا بالقرب من ساحل البحر الأبيض المتوسط، على ضفاف نهر جوكسو، الذي ينبع من جبال طوروس القريبة، ومحاطة بريف جذاب على طول ضفاف النهر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143261", "title": "سليقية", "id": "1143261"}
{"text": "ليما غبوي\n\nليما غبوي ـ (ولدت في 1 فبراير 1972)، ناشطة سلام ليبيرية. وهي المسؤولة عن حركة السلام التي عملت على وضع حد للحرب الأهلية الثانية في ليبيريا. حازت على جائزة نوبل للسلام بعام 2011 مع مواطنتها الرئيسة إلين جونسون سيرليف واليمنية توكل كرمان وذلك عن دورها في حشد المرأة الليبيرية ضد الحرب الأهلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143278", "title": "ليما غبوي", "id": "1143278"}
{"text": "الولع بالتقيؤ\n\nالولع بالتقيؤ هو شذوذ جنسي تتم الإثارة الجنسية فيه عندما يتقيأ شخص ما على شخص آخر ولا سيما الشريك الجنسي، أو بمجرد مشاهدة شخص ما وهو يتقيأ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143289", "title": "الولع بالتقيؤ", "id": "1143289"}
{"text": "معمودية كيفانس\n\nمعمودية كيفانس هي مشهد لتنصير في روس كييف، الذي حدث في مراحل عدة. في وقت مبكر من عام 867، ارسل بطريرك القسطنطينية فوتيوس برسائل إلى البطاركة الأرثوذكس، يدحض فيها الجرمان الذين أرسلهم بابا رومية نيقولاوس الأول، الذي عقد مجمعا في رومية ورفض الاعتراف برسامة فوتيوس، أخذ الجرمان يعلمون تعاليم غريبة عن تعليم الكنيسة الأرثوذكسية. عمل فوتيوس على تنصير الشعوب السلافية، لكن يبدو أن هذه العملية لم تترتب عليها أي آثار دائمة، لأن الوقائع الأولية والمصادر الأخرى وصفت السلافيين في روس كييف في القرن العاشر، بأنهم راسخون في الوثنية. انتهى هذا الصراع باعتنق الأمير فلاديمير الأول المسيحية وجعلها الدين الرسمي لروس كييف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143294", "title": "معمودية كيفانس", "id": "1143294"}
{"text": "بلاكسي غيرلز\n\nبلاكسي غيرلز فرقة بوب وروك رومانية، نشطت في أكتوبر 2007 وتوقّفت في العام 2014.\n\n\nكانت أول اغنية للفرقة \"إن كنت تشعر بحبي\" ، التي أصبحت إحدى الأغاني الأكثر شعبية في رومانيا. تلتها أغنية \"عزيزتي ماما\" ، التي صوّرت على نمط الفيديو كليب وأطلقت في مارس هدية للنساء والأمهات في جميع أنحاء العالم.\nصدر الألبوم الأول للفرقة في ديسمبر 2008.\n\nخططت عضوات الفرقة للتنافس ضمن مسابقة الأغنية الأوروبية عام 2010 بأغنية \"إنقاذ العالم\"، غير أن الفرقة ما لبثت وتراجعت عن المشاركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143295", "title": "بلاكسي غيرلز", "id": "1143295"}
{"text": "أصغر فرهادي\n\nأصغر فرهادي (مواليد 7 مايو 1972، خميني شهر، أصفهان) مخرج سينمائي وكاتب سيناريو إيراني، هو واحدا من أهم رموز السينما المستقلة في إيران.\nولد أصغر في أصفهان إحدى مدن إيران، أبدى اهتمامه بالسينما في سنوات مراهقته. حصل البكالوريوس في الفنون الجميلة من جامعة طهران ثم الماجستير في نفس التخصص من جامعة تربية مدرس.\nبدأ ممارسة العمل السينمائي سنة 1986 بجمعية الشباب السينمائية في اصفهان، ومن 1986 حتى 2002 قام بعمل ست أفلام قصيرة ومسلسلان للتلفيزيون الوطني الإيرانى. عمله لم يقتصر فقط على الإخراج وإنما تعمق على مستوى التأليف فأغلب أعماله التي توالت بعد ذلك كانت من تأليفه.\n\nأما عام 2002 فيعد أول بروز سينمائي له من خلال كتابة سيناريو فيلم \"ارتفاع البريد\" (بالفارسية: ارتفاع بست) من إخراج إبراهيم حاتمي - والذي يعد أحد قامات السينما الإيرانية في تسعينيات القرن الماضي- يتناول الفيلم فكرة تباعيات اضطهاد العرب بعد حادثة 11/9 التي شهدها العالم أجمع.\n\nتوالت أعماله بعد ذلك، ففى عام 2003 أخرج أول فيلم روائي طويل له وهو الرقص مع الغبار والذي يتناول به شخصية نزار الذي يتعرض للعديد من الضغوط الاجتماعية والأخلاقية التي تجبره على تطليق زوجته لأن أمها لا تسلك السلوك القويم، ليهرب للصحراء لمعاونه رجل كهل في صيد الثعابين للتكسب منها وتسدد ما عليه من ديون.شارك هذا الفيلم في مهرجان الفجر وكذلك مهرجان موسكو لنفس العام.\n\nأما في عام 2004 فصدر له عمل يحمل اسم المدينة الجميلة ويتحدث عن شاب يصدر ضده حكم بالإعدام وهو لايزال في السادسة عشر من عمره. حصل الفيلم على العديد من الجوائز سواء من مهرجان الفجر السينمائي أو من مهرجان وارسو السينمائي الدولي.\n\nأما عن فيلمه الثالث الذي ظهر للنور عام 2006 وهو الإربعاء الأخير والذي يسرد فترة من حياة سيدة سترسل من قبل شركة تنظيف لأحد المنازل وتفاجئ بالزوجة التي تشك في أخلاص زوجها لهذا تلصق لها مهمة تتبع العشيقة. هذا الفيلم حصل على جائزة هوجو الذهبية لمهرجان شيكاجو السينمائي الدولي.\n\nعام 2009 صدر له فيلم بعنوان عن إيلى والذي قال عنه الناقد السينمائي \" ديفيد بوردويل\" أنه تحفة فنية. حصل الفيلم على العديد من الجوائز منها جائزة الدب الفضى لأحسن مخرج في مهرجان برلين الدولي في دورته 59، كذلك كاحسن فيلم في مهرجان تريبيكا السينمائي، إيضا مثل الفيلم السينما الإيرانية في الأوسكار داخل فئة الأفلام غير الناطقة بالأنجليزية لكنه كان مجرد ترشيح.\n\nحصد فيلم \"انفصال نادر وسيمين\" 30 جائزة من مهرجانات متعددة منها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لعام 2012، بجانب جائزة الدب الذهبي لأحسن فيلم في مهرجان برلين السينمائي الدولي، ويعد أول فيلم إيرانى يحصل على الجائزتين. بالإضافة إلى جوائز الأداء التمثيلى ففي مهرجان برلين ذاته، فكان من نصيب كل من البطل والبطلة جائزة الدب الفضى. ولا يغافلنا جوائزه على صعيد المونتاج والتصوير وكذلك التأليف.\n\nفي فبراير 2017 فاز بثاني جائزة أوسكار لأفضل فيلم أجنبي عن فيلم “البائع”، وتغيب أصغر فرهادي عن الحفل احتجاجا على قرار دونالد ترامب بشأن الهجرة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143330", "title": "أصغر فرهادي", "id": "1143330"}
{"text": "سلب النيتروجين\n\nسلب النيتروجين هو مصطلح يطلق على اختزال النترات بالتربة أو بأكوام السماد العضوي، حتى تصل إلى النتروجين المنفرد أو أكاسيده فيفقده في الجو،أما الطرق والصور الأخرى من فقد هذا العنصر كاختزال النترات إلى نشادر أو ضياعها في ماء الري للمزروعات أو امتصاص النبات لها أو التهام الكائنات الدقيقة للنتروجين لبناء خلاياها.. فلا يدخل تحت هذا المصطلح (سلب النتروجين).\n\nهو ـ باختصار ـ قيام كائنات حية دقيقة باختزال النترات الموجودة تحت ظروف معينة إلى نترات خالية (نشادر) ثم إلى نتروجين، وذلك بقصد الحصول على الأكسجين اللازم لها، وبذلك تؤكسد به مايتيسر في بيئتها من مواد عضوية سهلة التأكسد ولتنطلق منها الطاقة اللازمة للقضاء على الميكروبات الضارة ومن هذه الأحياء الدقيقة:\n\n\nيشترط لتمام مثل هذه العملية وجود ظروف غير هوائية في المكان، فبهذا ينعدم الأكسجين لهذه الميكروبات والفطريات فتضطر إلى أخذه من النترات. \nوأكثر ماتتوافر هذه الظروف في حقول الأرز وكذلك أسمدة المواشي وذلك بتكرار اغداق الماء عليها فتذوب النترات في الطبقات السطحية وتنحدر إلى الطبقات السفلى مع الماء في التربة فتتناولها الميكروبات وهذه الفطريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143351", "title": "سلب النيتروجين", "id": "1143351"}
{"text": "سمير التفاهني\n\nسمير التفاهنى\nولد في (10 أكتوبر 1952)في مدينة بورسعيد لاسرة من اصول تركية كان والده يعمل مديرًا لمدرسة ابتدائية في بورسعيد وكان دائم في اصطحابة معه للعب في مسابقات المدرسة الرياضية منذ صغرة والتحق بفريق المصري للناشئين منذ صغرة وعندما قامت الحرب في 1967 وتمت الهجرة لشعب بورسعيد ومدن القناة سافر مع اسرته إلى قرية دكرنس بالشرقية وهناك كان يمثل النادى المصري في كل المباريات وسطع نجمة واستبشر به كثير من المدربين العظماء مثل المدرب مصطفى الشناوى في ذلك الوقت بموهبته الكروية فالتحق بالمدرسة الثانوية الرياضية بالقاهرة وهناك تربى وسط مواهب كروية عظيمة في ذلك الوقت ثم التحق بكلية التربية الرياضية بالقاهرة ثم كليه التجارة ببورسعيد\nكان سمير التفاهنى معروف في الأوساط الكروية بالمشاكس حيث كان ينزل الملعب ويلعب بحرارة وكانه يقول لن يكسب المبارة ابدا غير المصري وعرف بحماسة وعصبيته الشديدة للمصري حتى عشقة الجمهور البورسعيدى\n\nكان التفاهنى يمثل ثلاثى كروى هام في المصري هو ومسعد نور والسنجأ اصدقاء عمره ولعب التفاهنى في كثير من المباريات القوية امام الاهلى والزمالك والإسماعيلى وحقق اهداف كثيرة حتى لقب بهداف موسم كروى في السبعينات كما شارك في بطولات دولية وإقليمية ومثل المصري في محافل دولية \n\nتعرض التفاهنى 1975 لحادث سيارة أليم على طريق الإسماعيلية القاهرة الصحراوى حيث تعرض لاصابات شديدة كادت ان تودى بحياتة وظل على اسرها في المستشفى أكثر من ثلاث أشهر بلا حراك حتى استعاد عافيته وسط زهول من الأطباء الذين ارجعوا سبب الشفاءالى معجزة الهيه اولا ثم إلى روحة المعنوية العالية وابتسامته التي لم تفارق وجهه في أصعب الظروف ولكن كان لهذا الحادث اثرا في مسيرته الكروية حيث انه بدأ في الانسحاب من الملاعب بعدها بفترة قصيرة ولم يشارك في مباريات كثيرة وبدأ في مزاولة مهنة التجارة والاستيراد \nسافر التفاهنى إلى إسبانيا ولندن وفرنسا واليونان والمجر واليابان وهونغ كونغ وإيطاليا والإكوادور والولايات المتحدة الاميريكة حيث حصل على دورات تدريبة وشهادات علمية في مجال التدريب\n\nفي عام 1987تزوج التفاهنى وانجب ثلاث فتيات (جهاد وخلود وندى)\n\nوفى بداية التسعينات عمل التفاهنى مدرب للنادى المصري وشارك مدربين كبار وعالمين في تدريب المصري امثال (كولبرت وبيرتى بيشكى المجرى)\nكما قام بتدريب نادى بيش السعودي للناشئين وحصل الفريق على كاس ولى العهد للناشين وكانت هناك مفاوضات معه لتدريب نادى عماني لكرة القدم لكنه رفض وفضل العودة للمصري عندما عرض عليه ان يكون ضمن الجهاز الادارى للمصري الذي عشقه منذ صغره واثبت جدارته في مجال إدارة الاعمال أيضا الخاصة بالفريق ولقب (بالدينمو)منذ ذلك الوقت فكان لاعب بالفريق ومدرب له ثم ادارى أيضا \nتم تكريم التفاهنى في كثير من الاحتفالات الكروية باعتبارة رمز من رموز الكرة المصرية ولاعب من لاعبين الزمن الجميل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143364", "title": "سمير التفاهني", "id": "1143364"}
{"text": "محمد الدميري\n\nمحمد الدميري (مواليد 30 أغسطس 1987) هو لاعب كرة قدم أردني من أصل فلسطيني. يلعب حاليا في نادي الوحدات . هو لاعب أيسر ويلعب في خط الدفاع. يلعب مع المنتخب الأردني لكرة القدم وهو من اللاعبين الذين شاركوا في كأس العالم للشباب تحت 20 سنة 2007 في كندا. كما شارك مع المنتخب الأردني الأول في بطولة اتحاد غرب آسيا 2014 والتي أحرز فيها المنتخب المركز الثاني بعد أن خسر النهائي أمام نظيره القطري بنتيحة 0-2.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143379", "title": "محمد الدميري", "id": "1143379"}
{"text": "ارتقاء (بلاغة)\n\nالارتقاء في اصطلاح البلغاء هو البدء بالوصف ثم الارتقاء إلى الأعلى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143405", "title": "ارتقاء (بلاغة)", "id": "1143405"}
{"text": "ارتقاء (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143406", "title": "ارتقاء (توضيح)", "id": "1143406"}
{"text": "مترو هلسنكي\n\nمترو هلسنكي (بالفنلندية: \"Helsingin metro\"؛ بالسويدية: \"Helsingfors metro\") نظام قطار الأنفاق في العاصمة الفنلندية هلسنكي. وهو أقصى أنظمة المترو شمالاً في العالم، والوحيد حالياً في فنلندا. افتتح لعامة الجمهور في 2 أغسطس 1982 بعد 27 عاماً من التخطيط. تـُشغله شركة مواصلات مدينة هلسنكي (HKL) لصالح مواصلات منطقة هلسنكي (HSL) ويحمل 50 مليون مسافر سنوياً.\n\nيحتوي النظام على خط واحد يتفرع في إحدى النقاط مع سبعة عشر محطات ويبلغ طوله 21.1 كيلومتراً. تخدم في المقام الأول ضواحي شرق هلسنكي، ولكن يمكن استخدامها أيضاً كوسيلة نقل داخل المناطق المركزية من المدينة. سيـُوصل تمديد لانسيمترو الخط بغربي هلسنكي والأجزاء الجنوبية من المدينة المجاورة لإسبو، المخدومة حالياً بواسطة الحافلات فقط.\n\nشبكة قطارات المحلية (فوق الأرض) التي تخدم التوجهات نحو الشمال والشمال الغربي لا تتقاطع مع شبكة مترو الانفاق، إلا إنه بإمكان الركاب تغيير القطارات في محطة قطارات هلسنكي المركزية (محطة مترو راوتاتيينتوري).\n\nترجع الحركة الأولى لبناء نظام سكة حديد حضرية في هلسنكي إلى سبتمبر 1955، رغم أن فكرة سكك حديدية حضرية عبر أنفاق لهلسنكي ظهرت عدة مرات خلال العقود الخمسة الماضية. تشكلت لجنة مرور الضواحي (esikaupunkiliikennekomitea) تحت قيادة رينو كاسترين، وفي أواخر عام 1955 عملت اللجنة على مسألة ما إذا كانت المدينة حقاً في حاجة لنظام للنقل العام عبر أنفاق في هلسنكي. بعد نحو أربعة سنوات من العمل قدمت اللجنة النتائج التي توصلت إليها إلى مجلس المدينة. وكانت النتائج واضحة: هلسنكي في حاجة إلى نظام المترو. كانت هذه هي المرة الأولى التي يستخدم مصطلح \"مترو\" لوصف النظام المخطط. في ذلك الوقت لم تقدم اللجنة بعد أية تفاصيل بشأن أي نوع من العربات ينبغي أن يستخدم على المترو: الترام أوعربات سكك حديدية أثقل أوحافلات أو الترولي جميعاً كبدائل. كان رد فعل مجلس المدينة اتجاه لجان العرض لامبالياً إلى حد كبير، مع إفادة العديد من أعضاء المجلس للصحافة بأنهم لم يفهموا شيئاً من عرض كاسترين.\nرغم الاستقبال الباهت، طـُلب من لجنة كاسترين مواصلة عملها، بصفتها الآن لجنة المترو، رغم توفير تمويل ضئيل جداً. في ربيع عام 1963 قدمت اللجنة مقترحها لنظام مترو هلسنكي. على المستوى التقني كان هذا الاقتراح يختلف كثيراً عن النظام تحقق في نهاية المطاف. في مقترح عام 1963 تم التخطيط للمترو كنظام سكك حديدية خفيفة، يعمل في أنفاق بعمق أقصى 14 متراً تحت سطح الأرض (مقارنة ب 30 متراً في النظام النهائي)، وبمحطات وضعت على مسافات أقصر (مثلاً، أظهر عرض اللجنة بين 10 محطات سورناينن ورووهولهتي، مقارنة بستة في النظام الذي تم). اقترحت لجنة كاسترين نظام يـُبنى على خمس مراحل، تستكمل أولى منه عام 1969 والنهائية بحلول عام 2000، حينها يبلغ الطول الإجمالي للنظام إلى 86.5 كيلومتر مع 108 محطات. وقد رُفض هذا بعد مناقشات مطولة ومكثفة للغاية. في عام 1964 كلفت المدينة خبراء من هامبورغ وستوكهولم وكوبنهاغن لتقييم مقترح المترو. وأجمعت آرائهم: كانت هناك حاجة إلى المترو وينبغي بناء المقاطع الأولى بحلول عام 1970.\n\nرغم أنه لم يتخذ أي قرار رسمي ببناء نظام على غرار ما اقترحه كاسترين، اتخذت عدة تدابير لنظام مترو سكك حديدية خفيف خلال الخمسينات والستينات، بما في ذلك ممرات منفصلة على جسري كولوسآري وناوريسآري، ومساحة لمحطة مترو في توسعة مركز مونكيفووري التجاري سنة 1964. كما تم تجهيز ترامات RM 1، HM V وRM 3 بـُنيت لنظام ترام هلسنكي في أواخر الخمسينات لتكون قابلة للاستخدام على خطوط المترو السكك الحديدية الخفيف المحتمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1143425", "title": "مترو هلسنكي", "id": "1143425"}
