{"text": "العلاقات الأمريكية الروسية\n\nالعلاقات الأمريكية الروسية هي العلاقات الثنائية بين الحكومة الأمريكية والحكومة الروسية.\n\nبدأ التجار الروس منذ اواسط القرن السابع عشر بممارسة التجارة بنشاط في أراضي أمريكا الشمالية وفي جزر المحيط الهادئ وشبه جزيرة ألاسكا وفي أراضي ولايات كاليفورنيا واوريغون وواشنطن الحالية، واسسوا مراكز سكنية ومدنا خاصة بهم اطلقت عليها تسمية \" أمريكا الروسية\". وفي عام 1799 شيد الكسندر بارانوف رئيس الجاليات الروسية في أمريكا حصنا على جزيرة ارخبيل الكسندر وبنى إلى جانبه مدينة نوفوارخانغلسك (مدينة سيتكا حاليا) التي أصبحت في عام 1808 عاصمة المستوطنات الروسية في القارة الأمريكية.\n\nجرى أول اتصال روسي – أمريكي على ارفع مستوى حين التقى القيصر بطرس الأكبر مع وليام بين مؤسس المستوطنة البريطانية بنسلفانيا في أمريكا في عام 1698 والذي يعتبر في الواقع أحد مؤسسي الدولة التي أصبحت فيما بعد الولايات المتحدة الأمريكية. وناقش الارستقراطي البريطاني مع القيصر الروسي فكرة نظام الدولة العادل.\n\nوفي الواقع ساعدت روسيا على أن تكسب الولايات المتحدة الاستقلال حين رفضت تقديم المعونة العسكرية إلى بريطانيا من اجل إخماد الانتفاضة التي اندلعت في عام 1775 في 13 مستعمرة بريطانية في أمريكا واعلنت روسيا حيادها لاحقا.\n\nوجرى تبادل السفراء بين الدولتين في عام 1809. وكان الشاغل الرئيسي للسفراء هو معالجة القضاياالمتعلقة بالاساكا والممتلكات الروسية الأخرى في أمريكا والتي تم بيعها في عام 1867 إلى الولايات المتحدة. وفي الفترة من 1842 إلى 1851 كان المهندسون الأمريكيون المستشارين الرئيسيين لمد طريق السكك الحديدية بين موسكو وبطرسبورغ. وشارك الخبراء الأمريكيون في مد أولى خطوط التلغراف في روسيا.\n\nوفي عام 1900 افتتحت الشركة الشرقية-الآسيوية الروسية خط الملاحة لنقل الركاب المنتظم مع القارة الأمريكية، وكانت بواخر هذه الشركة تقوم برحلات في كل 10 ايام في \" خط الملاحة الروسي – الأمريكي\".\n\nوفي أثناء الحرب العالمية الأولى التي بدأت في عام 1914 دعمت الولايات المتحدة بلدان انتانتا – تكتل البلدان الذي ضم روسيا أيضا. وبعد قيام ثورة عام 1917 في روسيا رفضت الدولة الأمريكية الشمالية الاعتراف بحكومة البلاشفة التي استولت على السلطة وقدمت الدعم إلى الجيش الأبيض الذي حارب السلطة الجديدة بتزويده بالمال والمواد الغذائية. وفي اعوام 1918–1920 شاركت القوات الأمريكية سوية مع قوات بريطانيا وفرنسا واليابان في التدخل العسكري في شرق وشمال روسيا.\n\nكانت الولايات المتحدة في مطلع الثلاثينيات من القرن العشرين الدولة الكبرى الوحيدة التي لم تعترف بالاتحاد السوفيتي حيث كانت تطلب كشرط مسبق لذلك تسديد جميع الديون وتعويض ارباب الأعمال الأمريكيين عن الاضرار التي لحقتهم بنتيجة مصادرة ممتلكاتهم بعد الثورة.ومع ذلك فأن الاهتمام المتبادل في تنسيق افعال البلدين بسبب توسع العدوان الياباني في الشرق الأقصى قد أدى إلى إقامة العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة في عام 1933.\n\nلكن التعاون الاقتصادي السوفيتي – الأمريكي بدأ تطوره منذ عام 1920 بالرغم من عدم وجود علاقات دبلوماسية بين البلدين.\n\nوقام بوظائف المبعوث السوفيتي والممثل التجاري الفعلي في أمريكا لودفيغ مارتينس الذي أسس \" شركة المساعدات الفنية إلى روسيا السوفيتية \". وفي عام 1923 أصبحت الشركة الأمريكية المتحدة \"الاميريكو\" الممثل التجاري الرئيسي للاتحاد السوفيتي في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nوقام رجل الأعمال الأمريكي ارمان هامر بتوريد القمح إلى الاتحاد السوفيتي مقابل الفرو والكافيار الأسود والنفائس الفنية والمجوهرات. وفي عام 1926 جرى بمبادرة منه بناء معمل لصنع الأقلام الرصاص في الاتحاد السوفيتي. وفي الفترة اللاحقة جرى في الاتحاد السوفيتي بمشاركته شخصيا بناء مصنع لإنتاج الامونيا (عام 1979) وكذلك مد خط انابيب نقل الامونيا\" تولياتي- اوديسا\". وفي عام 1922 قام هامر بدور ممثل شركة \" فورد\" في موسكو. علما ان الشركات التي كانت تتعاطى تسويق سيارات الشركة كانت موجودة في روسيا قبل الثورة. واشترت الحكومة السوفيتية كمية كبيرة من شاحنات وجرارات الشركة وتلقى الاختصاصيون السوفيت التدريب في مصنع هنري فورد. وشيد بمساعدة خبراء مصنع \" فورد\" في ضواحي مدينة نيجني – نوفغورود أول مصنع للسيارات في الاتحاد السوفيتي وهو مصنع تجميع السيارات رقم 1 الذي تحول فيما بعد إلى المصنع العملاق \"غاز\".\n\nوفي عام 1930 احتل الاتحاد السوفيتي المرتبة الأولى ومن ثم في عام 1931 المرتبة الأولى في استيراد السيارت والمعدات من الولايات المتحدة. لكن واشنطن فرضت القيود المجحفة على الصادرات إلى الاتحاد السوفيتي بعد أن اتهمته بالتدخل في شئونها الداخلية. وجرى في الولايات المتحدة أيضا شن حملة ضد الحركة الشيوعية والاشتراكية وفرض الحظر على نشاط المنظمات اليسارية وابعد من البلاد الأشخاص الذين اعتبرتهم السلطات من ذوي الخطر عليها.\n\nانضم الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة في أثناء الحرب العالمية الثانية إلى الائتلاف المعادي لهتلر.\n\nوفور الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي في يونيو/حزيران عام 1941 اعلنت الولايات المتحدة وبريطانيا عن دعمهما للأتحاد السوفيتي واخذتا تقدمان المساعدات الاقتصادية اليه. واعد في الولايات المتحدة البرنامج الحكومي \" ليند – ليز\" الذي قدمت الولايات المتحدة بموجبه المساعدات من ذخيرة ومعدات ومواد غذائية وخامات إستراتيجية ومنها مشتقات النفط إلى حليفاتها. وكانت قوافل السفن الأمريكية والبريطانية تتعرض إلى اخطار كبيرة لأن البوارج والغواصات الألمانية كانت تتابعها بنشاط في البحار والمحيطات. وارسلت من موانئ إنجلترا واسكتلندا وآيسلندا إجمالا إلى ميناء مورمانسك وغيره من الموانئ الشمالية السوفيتية 42 قافلة (722 شحنة نقل) وايابا 36 قافلة. ووصلت إلى هناك 682 سفينة بينما اغرق الالمان 85 سفينة.وعادت 31 سفينة إلى ميناء المنشأ دون تحقيق هدفها. وبقيت طي الكتمان حتى وقت قريب الخطوط الأخرى لنقل المساعدات مثل تحليق اسراب الطائرات من ألاسكا إلى تشوكوتكا ومنها إلى كراسنويارسك والقوافل البحرية في المحيط الهادئ والبرية عبر إيران التي احتلت في اعوام الحرب كليا أو جزئيا من قبل القوات البريطانية والسوفيتية. وحصل الاتحاد السوفيتي عبر هذه المسارات على ما يربو على 70 بالمائة من حمولات برنامج \" ليند-ليز\".\n\nوبلغت قيمة الحمولات عبر \" ليند-ليز\" إجمالا حوالي 1 ر50 مليار دولار، قدم 3 ر11 مليار دولار منها إلى الاتحاد السوفيتي. وجرت مرارا إعادة جدولة حساب الديون عن المساعدات الأمريكية اليه، وبعد تفكك الاتحاد السوفيتي تم تحويلها إلى روسيا وقدرت في عام 2003 بحوالي 100 مليون دولار.\n\nفي 11 يونيو عام 1942 وقعت بواشنطن الاتفاقية السوفيتية –الأمريكية حول المبادئ المعتمدة لدى المساعدة المتبادلة في أثناء الحرب ضد العدوان. وقد أصر الاتحاد السوفيتي على افتتاح \"الجبهة الثانية\" أي دخول القوات الانجلو-أمريكية في الحرب ضد ألمانيا في أوروبا الغربية، وتم الاتفاق في أثناء المفاوضات بين الاتحاد السوفيتي وبريطانيا والولايات المتحدة على أن يتم افتتاحها في أوروبا في عام 1942. اما في الواقع فان حلفاء الاتحاد السوفيتي قاموا بتأجيل العمليات القتالية في أوروبا إلى أقصى أجل ممكن في البداية في عام 1943 ومن ثم في عام 1944. وتم الاتفاق النهائي على افتتاح الجبهة الثانية في مايو /أيار عام 1944 في مؤتمر طهران الذي عقد في عام 1943 وشارك فيه زعماء الاتحاد السوفيتي وبريطانيا والولايات المتحدة. حقا ان الجبهة الثانية افتتحت فقط في 6 يونيو/حزيران عام 1944 حين جرى إنزال القوات الانجلو-بريطانية في نورماندي بشمال فرنسا والقوات الأمريكية في جنوب فرنسا في 15 أغسطس/آب.\n\nواستمرت الاتصالات على ارفع مستوى بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة في مؤتمر يالطا(4 – 11 فبراير/شباط عام 1945) ومؤتمر بوتسدام (17 يوليو/تموز – 2 أغسطس/آب عام 1945)، حيث ثبتت أسس النظام العالمي بعد الحرب.\n\nكان برنارد باروخ مستشار رئيس الولايات المتحدة هو الذي استخدم لاول مرة يوم 16 أبريل / نيسان عام 1947 مصطلح \"الحرب الباردة \" الذي كان يعني المجابهة العالمية والجيوسياسية والاقتصادية والايديولوجية بين الولايات المتحدة وحلفائها من جهة والاتحاد السوفيتي وحلفائه من جهة أخرى، ويرى الكثير من المؤرخين ان خطاب ونستون تشرشل المشهور – علما انه لم يكن يشغل حينذاك منصب رئيس الوزراء البريطاني - الذي القاه بمدينة فولتن بولاية ميسوري الأمريكية والذي طرح فيه فكرة تشكيل حلف عسكري للدول الانجلوسكسونية بهدف مكافحة الشيوعية العالمية يعتبر البداية الشكلية للحرب الباردة.\n\nوبدأت المجابهة في منتصف الاربعينات من القرن الماضي وانتهت بتفكك الاتحاد السوفيتي في مطلع التسعينات.\n\nوقد اثبت كل من الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي مجالين لنفوذهما بتشكيل الكتلتين السياسيتين العسكريتين، وهما حلف شمال الأطلسي أو الناتو الذي تم تشكيله عام 1949 ومنظمة معاهدة وارسو (1955–1991).\n\nظهرت أول تناقضات بين الحلفاء في التحالف المضاد لهتلر في أعقاب الحرب العالمية الثانية حين خرج الاتحاد السوفيتي من عملية المباحثات لدعمه فكرة وحدة ألمانيا. فيما خشيت كل من الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا توسع النفوذ السوفيتي على دول أوروبا، وقامت بدمج مناطق الاحتلال الثلاث في إلمانيا ضمن منطقة واحدة ودعت إلى اجراء الانتخابات هناك وتشكيل حكومة. وفي عام 1949 تم اعتماد الدستور في تلك المناطق. هكذا نشأت جمهورية ألمانيا الاتحادية. وبعد مضي فترة قصيرة تم إعلان جمهورية ألمانيا الديموقراطية في منطقة الاحتلال السوفيتية. ومنذ ذلك الحين أصبحت أرض البلاد المقسمة حلبة للمواجهة بين المصالح والاستخبارات. ثمة واقعة تعتبر أكثر إثارة، وهي حفر نفق تحت أرض برلين المقسمة إلى القسمين السوفيتي والغربي في عام 1953 من قبل عملاء وكالة المخابلرات المركزية الأمريكية وشركائهم من جهازالاستخبارات البريطانية \"مي -6\". وذلك بغية التصنت على الاتصال الهاتفي العسكري السوفيتي. لكن المخابرات السوفيتية (كي جي بي) حصلت على معلومات تكشف عن هذا المشروع، وبدأت بتزويد زملائها الغربيين بمعلومات مزيفة. وفي عام 1956 عقدت السلطات السوفيتية مؤتمرا صحفيا كشفت فيه هذه الفضيحة.\n\nأدت الاختلافات الايديولوجية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية بقليل إلى حدوث مواجهة حقيقية حيث تنامى الوزن السياسي للأتحاد السوفيتي وظهر عدد كبير من الدول السائرة في النهج الاشتراكي في أوروبا الشرقية ومن ثم في آسيا وأفريقيا وأمريكا اللاتينية مما أدى إلى تنامي المخاوف في البلدان الغربية (ولاسيما في الولايات المتحدة وبريطانيا). وبدأت في الولايات المتحدة نفسها هستيريا معاداة الشيوعية أي ما يسمى \" صيد الأشباح\". لكن لم تحدث عمليات عسكرية رسميا بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة. فيما أصبحت النزاعات المسلحة التي اندلعت في العالم أجمع ميدانا للمواجهة بين الدولتين. وفي أثناء الحرب في شبه جزيرة كوريا في اعوام 1950–1953 قدم الاتحاد السوفيتي المساعدة العسكرية إلى كوريا الشمالية بينما قدمت الولايات المتحدة مساعدتها إلى كوريا الجنوبية.الأمر الذي أدى فيما بعد إلى انقسام البلاد على أساس ايديولوجي والذي لا يزال قائما لحد الآن. ووجدت الولايات المتحدة نفسها بدعمها لحكومة جنوب فيتنام منجرة إلى الحرب الأهلية في هذه البلاد الآسيوية. وكان الاتحاد السوفيتي يقدم المساعدة إلى فيتنام الشمالية التي دعمت بدورها حركة المقاومة في جنوب البلاد التي كانت تواجه الدكتاتورية والاحتلال الأجنبي.\n\nأصبحت الحروب العربية الإسرائيلية أيضاً مجالا للصراع بين الأسلحة السوفيتية والأمريكية الصنع. وكان الاتحاد السوفيتي يرسل اسلحته إلى الدول العربية ويقوم باعداد الخبراء العسكريين. اما الولايات المتحدة فكانت تمارس السياسة نفسها حيال إسرائيل.\n\nوكان التنافس المستمر بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة يتسبب أحيانا في تغير في توجهات بعض الدول العربية. وعلى سبيل المثال بدأت مصر بممارسة سياسة الانفتاح بعد الحصول على تعهدات أمريكية بتقديم المساعدة لها. وأدت هذه السياسة إلى انسحاب المستشارين والخبراء السوفيت من هذا البلد في منتصف السبعينات. ثمة مثال آخر. فان العراق الذي كان مقرا لمنظمة المعاهدة المركزية المبنية على أساس حلف بغداد صار يميل إلى التقارب مع الاتحاد السوفيتي بعد قيام ثورة عام 1958 وخروج البلاد من الحلف عام 1959.\n\nأهم ما اتصفت به الحرب الباردة هو سباق التسلح. وبحلول عام 1945 صنعت الولايات المتحدة السلاح النووي. فيما حصل عليه الاتحاد السوفيتي في عام 1949 فقط. وبات الجيشان الأمريكي والسوفيتي يمتلكان السلاح النووي الحراري في عامي 1952 و1953. كانت كلتا الدولتين تنفقان أموالا طائلة على الصناعة الحربية. وكان يمكن أن تتحول الحرب العالمية الثالثة إلى واقع.\n\nوأصبحت أزمة الكاريبي عام 1962 من أكثر الاحداث شهرة حيث كان العالم على وشك وقوع كارثة. وسبقت الازمة واقعتان. اولهما هي ثورة عام 1959 في كوبا والتي اوصلت إلى الحكم نظام بدأ يتقارب بعد فترة مع الاتحاد السوفيتي، وثانيهما نشر الولايات المتحدة الصواريخ المتوسطة المدى في تركيا، الأمر الذي شكل خطرا مباشرا على المدن الواقعة في غرب الاتحاد السوفيتي، بما فيها موسكو والمراكز الصناعية الكبرى.\n\nوبدأت الازمة في 14 أكتوبر/تشرين عام 1962 حين اكتشفت طائرة استطلاع أمريكية في كوبا الصواريخ المتوسطة المدى السوفيتية الصنع من طراز \"ار-12\" و\"ار-14\". وفي 22 أكتوبر/تشرين الأول توجه الرئيس الأمريكي جون كنيدي إلى الشعب واعلن وجود السلاح الهجومي السوفيتي في كوبا، مما اسفر عن وقوع ذعر بين سكان الولايات المتحدة. وقامت الولايات المتحدة بفرض الحصار على كوبا. وكانت تناقش آنذاك احتمالات القصف المكثف لهذه البلاد. لم تثر الإنذارات الأخيرة التي وجهتها الولايات المتحدة الا استياء الاتحاد السوفيتي. الأمر الذي اوصل العالم إلى شفير الحرب العالمية الثالثة. وعلى الرغم من أن الجانبين وجدا أخيراً حلاً وسطاً وافق الاتحاد السوفيتي بموجبه على سحب الصواريخ من كوبا مقابل سحب الصواريخ الأمريكية من تركيا، بينت ازمة الكاريبي التي استمرت 38 يوما، الحد الذي يمكن أن تصل اليه البشرية للقضاء على نفسها. وغدا انفراج الازمة منعطفا في تاريخ الحرب الباردة وبداية للانفراج الدولي.\n\nمنذ 31 أغسطس/آب عام 1963 بدأ يعمل خط الاتصال الساخن بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة. وفي عام 1963 وقعت الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي وبريطانيا العظمى معاهدة موسكو لحظر التجارب النووية في الجو والفضاء الكوني وتحت الماء.\n\nوفي عام 1968 وقع كل من الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة مع الدول الأخرى معاهدة حظر انتشار السلاح النووي. وفي 30 سبتمبر/ايلول عام 1971 تم توقيع الاتفاقية الخاصة باجراءات الحد من خطر نشوب الحرب النووية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة التي نصت على تقديم إبلاغات عن وقوع حوادث لها علاقة بالسلاح النووي عبر خط الاتصال الساخن. واستمرارا في ممارسة هذا النهج تم التوقيع في 22 يونيو/حزيران عام 1973 على اتفاقية درء وقوع الحرب النووية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة. وأكد الجانبان في هذه الوثيقة ان هدف سياستهما هو ازالة خطر الحرب النووية واستخدام السلاح النووي.\n\nفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 1969 بدأت في هلسنكي أول مباحثات في تاريخ العلاقات السوفيتية الأمريكية حول تقليص الأسلحة الإستراتيجية. وسبقت المباحثات اتصالات سرية أجراها رئيس الوزراء السوفيتي آنذاك ألكسي كوسيگن مع قيادة الولايات المتحدة وبصورة خاصة مع روبرت ماكنمارا وزير الدفاع الأمريكي. وتقارب موقفا الجانبين أثناء المباحثات، الأمر الذي أدى إلى توقيع الاتفاقيات السوفيتية الأمريكية الأولى في هذا المجال يوم 26 مايو/آيار عام 1972، وبينها معاهدة الحد من نشر منظومات الدرع الصاروخية والاتفاقية المؤقتة الخاصة ببعض الإجراءات الرامية إلى الحد من الأسلحة الإستراتيجية الهجومية.\n\nجرت أول زيارة رسمية في تاريخ العلاقات السوفيتية الأمريكية قام بها نيكيتا خروشوف زعيم الحزب الشيوعي السوفيتي ورئيس الحكومة السوفيتية إلى الولايات المتحدة في 15 – 27 سبتمبر 1959 وتزامنت مع انعقاد دورة الجمعية العامة لهيئة الأمم المتحدة.\n\nوالتقى خروشوف عدة مرات في أثناء هذه الزيارة بدوايت أيزنهاور رئيس الولايات المتحدة. وأعلن الجانبان في بيانهما المشترك الصادر في 28 سبتمبر/ايلول ضرورة حل المسائل المتنازع عليها خلف طاولة المباحثات وبطرق سلمية ودون استخدام القوة. اما محاولة الوفد السوفيتي مناقشة موضوع الاقتراحات الخاصة بنزع السلاح الشامل التي طرحها نيكيتا خروشوف في خطابه بالجمعية العامة للامم المتحدة يوم 18 سبتمر/ايلول فقبلها الجانب الأمريكي بنوع من البرودة. وأصبحت القضية الألمانية حجر عثرة في المباحثات. ودعا الاتحاد السوفيتي إلى توقيع اتفاقية سلام بين جمهورية ألمانيا الاتحادية وجمهورية ألمانيا الديموقراطية. لكن في حال توقيع مثل هذه المعاهدة مع ألمانيا الشرقية كان من الضروري طرح مشكلة الوضع القانوني لبرلين الغربية بصفتها جيبا داخل ألمانيا الشرقية ومنطقة محتلة من قبل القوات الغربية، الأمر الذي كان يمكن أن يؤدى إلى وقوع نزاع بسبب ان المعاهدة المفترضة كان من شأنها ان تقضي بحصار برلين الغربية. ولذلك تم تأجيل النظر في هذه المسألة. وتقرر عقد قمة بهذا الخصوص في 16 مايو 1960. لكن في 1 مايو 1960 تم إسقاط طائرة تجسس أمريكية في اجواء مدينة سڤردلوڤسك (يكاترينبورگ حالياً) السوفيتية، مما أدى إلى إفشال القمة.\n\nإلى جانب مناقشة المسائل السياسية أبدى خروشوف أثناء زيارته للولايات المتحدة اهتماما بنجاحات الاقتصاد الأمريكي حيث زار عشرات الشركات والمزارع الأمريكية، بينها مزرعة الذرة التي أثارت داعجاب الزعيم السوفيتي. الذي باشر بعد عودته إلى الوطن بترويج خبرة زراعة الذرة. فطرح شعار \" الذرة هي ملكة الحقول الروسية\".\n\nوفي أكتوبر/تشرين الأول عام 1960 زار خروشوف الولايات المتحدة مرة ثانية بصفة رئيس الوفد السوفيتي إلى الجمعية العامة للامم المتحدة. وتضمن خطابه في الأمم المتحدة دعوات إلى نزع السلاح الشامل والقضاء الفوري على الاستعمار وقبول الصين في هيئة الأمم المتحدة. وتميزت هذه الدورة للجمعية العامة بان خروشوف نزع فردة حذاءه وبدأ يطرق الطاولة بها للتعبير عن عدم موافقته على كلام أحد الخطباء.\n\nوفي يونيو/حزيران عام 1961 التقى خروشوف بالرئيس الأمريكي جون كنيدي وعاد يطرح مطالبه تجاه برلين. وصارت السياسة الخارجية السوفيتية تتصف بالشدة طيلة صيف عام 1961. وتمخض اشتداد السياسة هذا عن خرق الاتحاد السوفيتي لحظر تجارب السلاح النووي الذي كان قد اعلنه منذ 3 سنوات فاجرى سلسلة من التفجيرات النووية.\n\nكان ريتشارد نيكسون أول رئيس للولايات المتحدة في تاريخ العلاقات الثنائية قام بزيارة رسمية إلى الاتحاد السوفيتي. وجرت الزيارة في 22- 30 مايو/آيار عام 1972. ووقع رئيس الولايات المتحدة خلال لقائه بليونيد بريجنيف الامين العام للحزب الشيوعي السوفيتي عددا من وثائق التعاون الثنائي وبصورة خاصة معاهدة الحد من نشر منظومات الدرع الصاروخية والاتفاقية المؤقتة الخاصة ببعض الإجراءات في مجال الحد من الأسلحة الإستراتيجية الهجومية، وكذلك اسس العلاقات المتبادلة بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة، ناهيك عن تحديد بعض التدابير الرامية إلى تطوير التجارة وغيرها من العلاقات الاقتصادية.\n\nهذا وقام ليونيد بريجنيف الامين العام للحزب الشيوعي السوفيتي في يوليو/ تموزعام 1973 بزيارة واشنطن حيث تم توقيع عدد من الاتفاقيات الجديدة. لكن في أكتوبر/تشرين الأول شهدت العلاقات السوفيتية الأمريكية مزيدا من المشاكل من جراء نشوب الحرب (حرب أكتوبر 1973) بين إسرائيل والدول العربية. وتلقى نيكسون معلومات عن احتمال تدخل الاتحاد السوفيتي في الحرب. فاصدر امرا بوضع الوحدات الأمريكية الإستراتيجية والتكتيكية في حالة التأهب. وتمت تسوية الازمة بعد توقيع اتفاقية وقف إطلاق النار بين الدول العربية وإسرائيل.\n\nوبعد استقالة نيكسون تمسك الرئيس الأمريكي الجديد جيرالد فورد بنهج الانفراج. وقام الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة في عام 1975 بتحقيق البرنامج الفضائي المشترك \"سيوز – ابولو\". وفي مايو/آيار عام 1976 وقعت في واشنطن اتفاقية التجارب النووية تحت الأرضية المحققة للأغراض السلمية.\n\nهذا والتقى جيرالد فورد بليونيد بريجنيف مرتين، وذلك في مدينة فلاديفوستوك الروسية عام 1974 حيث تم التنسيق في كافة القيود الناجمة عن معاهدة الحد من الأسلحة الاستراتيجة وفي مدينة هلسنكي عام 1975 حيث تم توقيع اتفاقية الامن والتعاون في أوروبا. واثارت سياسة الانفراج نقدا لاذعا من قبل الجناح اليميني للحزب الجمهوري الأمريكي الذي اتهم فورد بانه ثبت في واقع الأمر هيمنة الاتحاد السوفيتي على أوروبا الشرقية، الأمر الذي تسبب في وقوع موجة برودة في العلاقات السوفيتية الأمريكية وخاصة بعد بدء الحرب في أفغانستان.\n\n\"بيرسترويكا\" (إعادة البناء) للعلاقات السوفيتية الأمريكية\n\nعند صعود الامين العام الجديد للحزب الشيوعي السوفيتي ميخائيل غورباتشوف إلى السلطة في الكرملن وإعلانه نهج الـ\"بيرسترويكا\" اكتسبت السياسة الخارجية للاتحاد السوفيتي ملامح الانفتاح الأكثر والتوجه نحو إقامة التعاون مع دول العالم الأخرى.\n\nفي 19-21 نوفمبر/تشرين الثاني عام 1985 عقد في جنيف لقاء غورباتشوف بالرئيس الأمريكي رونالد ريغان. ونوقشت أثناء القمة المسائل الرئيسية للعلاقات السوفيتية الأمريكية والوضع الدولي الراهن.\n\nوالتقى ميخائيل غورباتشوف بصفته أول رئيس للاتحاد السوفيتي تم انتخابه في مارس/آذار عام 1990 برئيس الولايات المتحدة جورج بوش الأب خلال زيارة الدولة التي قام بها إلى الولايات المتحدة في 30 مايو/آيار – 5 يونيو/حزيران عام 1990. وتم خلال الزيارة توقيع رزمة من الوثائق ضمت اتفاقية اتلاف السلاح الكيميائي وعدم تصنيعه والتدابير الرامية إلى المساهمة في عقد الاتفاقية المتعددة الجوانب حول حظر السلاح الكيميائي واتفاقية العلاقات التجارية واتفاقية التعاون العلمي التقني في مجال الاستخدام السلمي للطاقة الذرية.\n\nهذا والتقى أول رئيس في روسيا الاتحادية بوريس يلتسين برئيس الولايات المتحدة جورج بوش الأب في 1 فبراير/شباط عام 1992 في كامب ديفيد حيث اعلن رسميا انتهاء الحرب الباردة وتم توقيع البيان الذي ثبت صيغة جديدة للعلاقات الروسية الأمريكية.\n\nفي 3-5 يونيو/حزيران عام 2000 عقد في موسكو أول لقاء بين رئيس روسيا الاتحادية فلاديمير بوتين ورئيس الولايات المتحدة الأمريكية بيل كلينتون. ووقع زعيما الدولتين في أثناء المباحثات بعض الوثائق، بينها البيان المشترك حول مبادئ الاستقرار الاستراتيجي والمذكرة حول الاتفاق الروسى الأمريكي على إنشاء المركز المشترك الخاص بتبادل المعلومات الواردة من منظومات الإنذار المبكر والابلاغ عن إطلاق الصواريخ.\n\nفي 6 أبريل 2008 عقد في مدينة سوتشي الروسية لقاء رئيس روسيا المنتخب دميتري مدفيديف بالرئيس الأمريكي جورج بوش الابن الذي وصل إلى سوتشي في 5 أبريل/نيسان بزيارة استغرقت يومين.\n\nاوصلت الـ\"برسترويكا\" وما اعقبها من مميزات عصر بوريس يلتسين العلاقات بين البلدين إلى مستوى جديد. ولكن اعترف المسؤولون الروس الكبار فيما بعد بخيبة آمالهم، إذ ان موسكو التي ضعفت نتيجة تفكك الاتحاد السوفيتي تنازلت امام الغرب وبالدرجة الاولى امام الولايات المتحدة الأمريكية في اتجاهاتلكثيرة دون ان تحصل على اي بديل عملي، فيما تزايد النقد حيالها من طرف الغرب وخاصة فيما يتعلق بحملة مكافحة الإرهاب في الشيشان، الامر الي ادى إلى وقوع توتر في العلاقات بين موسكو وواشنطن وخاصة في مسائل مثل العلاقات بين روسيا والناتو والاختلاف في الاراء إزاء الوضع في الجمهوريات السوفيتية السابقة. وتفاقم الوضع في فترة رئاسة جورج بوش الابن على الرغم من وجود العلاقات الشخصية الجديدة بينه وبين الرئيس بوتين.\n\nوالتقى الرئيس الروسي الجديد دميتري مدفيديف بعد توليه الرئاسة في روسيا برئيس الولايات المتحدة جورج بوش الابن في 7 يوليو/تموز عام 2008، وذلك في اطار قمة الثماني الكبار في جزيرة هوكايدو باليابان.\n\nواشار مدفيديف إلى انه يعول على اقامة الحوار مع الولايات المتحدة في كافة المسائل سواء كان مع الإدارة الحالية في البيت الأبيض او الإدارة القادمة. وبحسب قول الرئيس فان أكثر القضايا حدة هي قضايا الامن الأوروبي والدرع الصاروخية.\n\nفي 1 أبريل/نيسان عام 2009 عقد لقاء الرئيس دميتري مدفيديف بالرئيس باراك اوباما الذي رسم نهجا نحو اعادة اطلاق العلاقات الروسية الأمريكية.\n\nتعتبر العلاقات مع الولايات المتحدة من اولويات السياسة الخارجية الروسية وعاملا هاما في اشاعة الاستقرار الدولي. وقد ثبتت مبادئ حوار الشراكة الثنائي في اعلان موسكو حول العلاقات الاستراتيجية الجديدة الذي وقعه الرئيسان الروسي والأمريكي في مايو/أيار عام 2002. وحددت الاتجاهات الاولية للتعاون الثنائي وهي العمل المشترك لصالح الامن الدولي والاستقرار الاستراتيجي ومكافحة الإرهاب الدولي ومواجهة الأخطار والتحديات الاخرى الشاملة الجديدة ودعم حل النزاعات الاقليمية وتطوير العلاقات الاقتصادية والتجارية وتوسيع الاتصالات بين الافراد.\n\nوفي اللقاء الذي جرى في 14 – 15 يوليو/تموز عام 2006 في بطرسبورغ عشية قمة مجموعة \"الثماني\" صدر البيان المشترك للرئيسين الروسي والأمريكي المتعلق بالتعاون في مجال الاستخدام السلمي للطاقة الذرية ومقاومة الانتشار النووي وكذلك الإعلان المشترك حول المبادرة الشاملة في مكافحة الإرهاب النووي.\n\nوفي ختام المباحثات التي جرت في 1 – 2 يوليو/تموز عام 2007 اصدر الرئيس فلاديمير بوتين والرئيس جورج بوش في كينيبانكبورت(ولاية مين) البيان حول صناعة الطاقة النووية وعدم الانتشار الذي يتضمن برنامج الخطوات الملوسة في مجال تعميق التعاون الثنائي والدولي في مجال الاستخدام السلمي للطاقة الذرية بشرط الالتزام الصارم بنظام عدم الانتشار.\n\nوفي 6 أبريل/نيسان عام 2008 صدر في ختام قمة سوتشي إعلان الاطر الإستراتيجية للعلاقات الروسية الأمريكية الذي عكس الطابع الشامل للتعاون بين روسيا والولايات المتحدة في الاتجاهات الرئيسية بهدف ضمان التواصل المستقر في المستقبل. وتتضمن الوثيقة بصورة موجزة ما تم تحقيقه في الأعوام الأخيرة في مجال الامن وعدم الانتشار ومكافحة الإرهاب وبضمنه الإرهاب النووي وتطوير الذرة في الأغراض السلمية والمضي قدما في الشراكة بمجال الاقتصاد والتجارة وصناعة الطاقة. كما عكس الإعلان الخلافات الجدية بين الجانبين حول بعض القضايا مثل الدفاع المضاد للصواريخ ومعاهدة تقييد القوات المسلحة في أوروبا وتوسيع الناتو وسحب الوسائل الضاربة من الفضاء والتي يجب أن يتواصل العمل في معالجتها.\n\nوأدى دعم واشنطن للعدوان الجورجي في أغسطس/آب عام 2008 ضد قوات حفظ السلام الروسية والأهالي المسالمين في اوسيتيا الجنوبية إلى توتر العلاقات الروسية – الأمريكية.\n\nومع هذا بدأت ترد من واشنطن بعد أن تولت السلطة في الولايات المتحدة الإدارة الديمقراطية الجديدة أشارات حول الرغبة في إعادة التعاون الثنائي إلى مجرى العمل الطبيعي. وصدرت عن الجانب الأمريكي موضوعات حول وجوب \"اعادة النظر \" في العلاقات الروسية – الأمريكية والاستعداد لإقامة تعاون شامل في حل المشاكل الحيوية. وقد أعطى ذلك نبضة بناءة إلى أول لقاء شخصي بين الرئيس دميتري مدفيديف والرئيس باراك اوباما في أول أبريل/نيسان عام 2009 على هامش قمة \" العشرين\" في لندن. وتبادل الرئيسان الآراء حول جميع قضايا العلاقات النثائية والوضع الدولي وحددا الأولويات واجندة العمل في الفترة القريبة القادمة. وصدر بيانان مشتركان – حول المباحثات بصدد التقليص اللاحق للأسلحة الاستراتيجة الهجومية والاطر العامة للعلاقات الروسية – الأمريكية.\n\nويتضمن البيان المشترك حول الاطر العامة للعلاقات عمليا جميع جدول العمل الآني وثبت ليس فقط مبادئ التعاون الرئيسية (وجود مصالح مشتركة كثيرة، والتصميم على العمل المشترك من اجل تعزيز الاستقرار الاستراتيجي والامن والمواجهة المشتركة للتحديات الشاملة وتسوية الخلافات بروح الاحترام المتبادل والاعتراف بمصالح بعضهما البعض)، وكذلك اعداد المهام للمستقبل.\n\nتجري المناقشة العامة للقضايا السياسية والعسكرية ليس على ارفع مستوى أو على مستوى الوزراء فقط، بل وفي محافل نزع السلاح التقليدي ودوائر الرقابة على التصدير والهيئات المختصة التي تشكلت في اطار المعاهدات الثنائية والدولية.\n\nويعار الاهتمام الرئيسي إلى قضايا الاستقرار الاستراتيجي والامن الدولي.\n\nوبحثت على هامش مناقشة قضايا الدفاع المضاد للصواريخ الاقتراحات الأمريكية حول تدابير تعزيز الثقة والشفافية فيما يخص منطقة التموضع الثالثة التي يخطط لأقامتها في أوروبا والتي لا تتفق عموما مع مصالح روسيا. وتتخذ إدارة اوباما موقفا متزنا أكثر حيال نشر عناصر هذه المنظومة في بولندا وتشيكيا بتركيزها على تقييم نفقات هذا المشروع واختبار قدرة المنظومة على العمل في أثناء الاختبارات الشاملة وواقعية الخطر الصاروخي من جانب إيران وضرورة اجراء مشاورات مع الحلفاء في الناتو وروسيا. وفي أثناء اللقاء بين وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ونظيرته الأمريكية هيلاري كلينتون في لاهاي في 31 مارس/آذار عام 2009 سلمت إلى الأمريكيين الصيغة المجددة \" للاقتراح الجامع\" الذي ينص على تحليل التهديدات الصاروخية في مختلف مناطق العالم وإمكانيات إقامة منظومة متعددة الأطراف للرقابة على إطلاق الصواريخ بمشاركة روسيا والولايات المتحدة وغيرهما من الدول المعنية. (المزيد من التفاصيل فيما ادناه وعلى موقعنا).\n\nويجري العمل في تنفيذ الاتفاقات مع الولايات المتحدة في اطار مبادرة \" مجموعة الثماني\" حول الشراكة الشاملة ضد انتشار سلاح ومواد الدمار الشامل. واقيم التعاون من اجل تنفيذ القرار رقم 1540 الصادر عن مجلس الامن الدولي بمبادرة روسيا في أبريل/نيسان عام 2004 وايدته الولايات المتحدة حول عدم انتشار سلاح الدمار الشامل وكذلك في اطار مبادرة الولايات المتحدة حول الامن في مجال مكافحة انتشار سلاح الدمار الشامل. وفي سبتمبر/ايلول عام 2005 كان الرئيسان الروسي والأمريكي في طليعة الموقعين على الاتفاقية الدولية لمكافحة افعال الإرهاب الدولي والتي صادقت عليها الجمعية العامة لهيئة الأمم المتحدة بمبادرة من روسيا.\n\nكما يتطور التعاون الروسي الأمريكي حول القضايا الدولية والإقليمية الآنية. وتتعاون روسيا والولايات المتحدة في المنظمات والمحافل الدولية ولاسيما في هيئة الأمم المتحدة ومجموعة \" الثماني\" وكذلك على الصعيد الثنائي في مجال مواجهة التحديات الجديدة للامن الدولي مثل انتشار سلاح الدمار الشامل ووسائل ايصاله والإرهاب عبر الحدود وتهريب المخدرات. وتعتبر مجموعة العمل الروسية – الأمريكية في مكافحة الإرهاب من أهم عناصر هذا التعاون.\n\nاما جدول العمل الإقليمي للتعاون الروسي – الأمريكي فقد تركز على دعم الجهود الدولية في مضمار اعمار العراق وأفغانستان بعد الحرب وتنشيط تسوية قضية الشرق الأوسط وكذلك تحريك المفاوضات السداسية حول القضية النووية في شبه الجزيرة الكورية.\n\nالقاعدة التعاقدية والقانونية. تعتبر اتفاقية العلاقات التجارية بين الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الموقعة في عام 1990 وبدأ تنفيذها حيال روسيا في عام 1992 الوثيقة الأساسية التي تتحكم بالعلاقات الاقتصادية والتجارية بين البلدين.\n\nوفي عام 1993 بدأ سريان مفعول المعاهدة الموقعة في 17 يونيو/حزيران عام 1992 بين روسيا والولايات المتحدة حول تجنب الضريبة المزدوجة والحيلولة دون التهرب من الضرائب فيما يخص ضريبة الدخل والرأسمال.\n\nوقعت معاهدة التشجيع والحماية المتبادلة لرؤوس الأموال في عام 1992 لكنها لم تبرم من قبل روسيا لأنها كانت تتجافى مع مواقف روسيا المعلنة في عملية المفاوضات الخاصة بانضمامها إلى منظمة التجارة العالمية. وقد اختتمت المفاوضات بهذا الشأن فقط بعد مرور 15 عاما.\n\nفي 19 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2006 وقع بروتوكول اختتام المباحثات الثنائية مع الولايات المتحدة حول شروط انضمام روسيا إلى منظمة التجارية العالمية وكذلك ست اتفاقيات بين الحكومتين هي: الاتفاقية حول التكنولوجيا الحيوية الزراعية واتفاقية تجارة لحوم البقر والاتفاقية حول تفتيش المؤسسات واتفاقية تجارة لحوم الخنازير واتفاقية حماية حقوق الملكية الذهنية والاتفاقية حول تدابير منح رخص استيراد السلع الحاوية على وسائل الشيفرة.\n\nتعتبر الولايات المتحدة واحدة من أكبر الشركاء التجاريين لروسيا. وازداد التبادل السعي الروسي – الأمريكي في ختام عام 2008 بنسبة 35 بالمائة وبلغ 1 ر36 مليار دولار. علما ان حجم الصادرات الروسية إلى الولايات المتحدة ازداد بمبلغ 5 ر7 مليار دولار وبلغ 8 ر26 مليار دولار بينما ازداد الاستيراد منها بمقدار 9 ر1 مليار دولار.\n\nوازداد حجم الفائض التجاري بالنسبة إلى روسيا بنسبة 45 بالمائة (4 ر5 مليار دولار) وبلغ 5 ر17 مليار دولار، علما ان الزيادة في الصادرات من روسيا بلغت نسبة 38 بالمائة، اما استيراد السلع من الولايات المتحدة فقد ازداد بنسبة 27 بالمائة. وتشغل روسيا المرتبة الثالثة والعشرين في قائمة الشركاء التجاريين للولايات المتحدة من حيث حجم السلع.\n\nوتحتفظ الصادرات الروسية بالتوجه نحو توريد المواد الخام، وتهيمن فيها موارد الطاقة وفي مقدمتها النفط ومشتقاته (17 مليار دولار أو نسبة 4 ر63 بالمائة من الارساليات). وتشكل نسبة كبيرة صادرات المعادن ومصنوعاتها (9 ر3 مليار دولار) ومنتجات الصناعة الكيميائية (8 ر1 مليار دولار) وكذلك المعادن والأحجار الثمينة ومصنوعاتها (6 ر1 مليار دولار).\n\nوكانت غالبية الاستيرادات الروسية تتألف من وسائل النقل البري والمائي والجوي وقطع الغيار لها ومعداتها(7 ر2 مليار دولار) والسيارات والمعدات والآليات (6 ر2 مليار دولار) والمواد الغذائية (4 ر1 مليار دولار).\n\nوفي نهاية عام 2008 شغلت الولايات المتحدة المرتبة الثامنة (8 ر8 مليار دولار) من حيث حجم الاستثمارات الأجنبية في روسيا(أو نسبة 3 ر3 بالمائة من الحجم العام ويقدر بحوالي 265 مليار دولار). بينما تشغل الولايات المتحدة المرتبة السادسة من حيث حجوم الاستثمارات الأجنبية المباشرة في الاقتصاد الروسي (2 ر3 مليار دولار).\n\nويتم توظيف الاستثمارات الأمريكية المباشرة في صناعة النفط والغاز. ويتم ذلك بصورة أساسية في مشاريع \" ساخالين -1\" (\"ايكسون موبيل\") و\" كونسرتيوم انابيب بحر قزوين\"(\"شيفرون\" و\" ايكسون موبيل\" و\" كير ماك غي\").\n\nويعتبر الحوار في مجال الطاقة عموما أحد الاتجاهات الواعدة للتعاون الثنائي. واتجاهات تطور التعاون الثنائي في هذا المجال هي إقامة البنية التحتية من اجل توريد النفط إلى الولايات المتحدة من محطة الشحن في بحر بارنتس واستثمار مكامن النفط والغاز في الجرف القاري في ساخالين وبضمنها القدرات الصناعية والبنية التحتية من اجل ارساليات الغاز المسيل.\n\nوتشكل الاستثمارات الأمريكية في المجالات غير الإنتاجية بروسيا نسبة 25 بالمائة من الاستثمارات الأمريكية المباشرة الموجهة قبل كل شيء إلى القطاع المصرفي (\"سيتي بنك\" وغيره) وقطاع التأمين (\"اي –اي – جي \" وغيرها) وكذلك إلى مجال الخدمات المعلوماتية والاستشارية.\n\nونورد أدناه بعض الامثلة على ذلك:\n\nتتعاون الشركات الأمريكية الكبرى في مجال الطيران والفضاء (\"بوينغ\" و\" لوكهيد مارتن\" و\"برات اند وتني\") على مدى الأعوام الأخيرة تعاونا نشيطا مع المؤسسات الروسية في اطار مشاريع إطلاق الأجهزة الفضائية وإنتاج محركات الطائرات وتصميم نماذج جديدة من الطائرات.\n\nوتبدي شركة \" بوينغ\" أكبر نشاط في هذا الميدان. وتنص الاتفاقية الموقعة بين وكالة الفضاء الروسية و\" بوينغ\" على توسيع التعاون في تنفيذ البرامج الفضائية ومجال صناعة الطائرات. ويذكر من بين أكبر المشاريع المحطة الفضائية الدولية ومنصة إطلاق الصواريخ في المحيط الخاصة بإطلاق الأجهزة الفضائية لأغراض تجارية(\" مورسكوي ستارت\"). ويوجد في موسكو مركز التصاميم والتشكيل الذي افتتحته شركة \" بوينغ \" مع عدد من معاهد البحوث العلمية الروسية الخاصة بالطيران من اجل تصميم بعض أجزاء الطائرات وعقدها. وقد استثمر في المشاريع المذكورة 2 ر1 مليار دولار. كما تقدم شركة \" بوينغ\" المشاورات إلى شركة \" طائرات سوخوي المدنية\" في العمل في الاتجاهات الرئيسية لصنع الطائرة الإقليمية الروسية \" سوبر جيت 100 \". وتوجد مشاريع أخرى.\n\nويزداد نشاط شركة \" جنرال الكتريك\" في السوق الروسية. وتعمل في روسيا حاليا جميع فروعها الحيوية. ويزداد التعاون في صناعة السيارات. وتنفذ شركة \" فورد \" في مدينة فسيفولجسك بمقاطعة لينينغراد منذ عام 2002 مشروع إنتاج السيارات من طراز \"فوكوس\"، بموجب الاتفاقية الاستثمارية الموقعة مع وزارة الاقتنصاد والتنمية الروسية في يوليو/تموز عام 1999. وبلغت القدرة الإنتاجية للمصنع 60 ألف سيارة وتجاوزت الاستثمارات مبلغ 230 مليون دولار. ويعتبر هذا المشروع أول مشروع للاستثمارات الأجنبية ينفذ في روسيا بصورة مستقلة ويعمل بموجب التكنولوجيا المتكاملة.\n\nوتنتج شركة \" جنرال موتورز\" سوية مع شركة \" افتوفاز\" السيارة \" شيفي – نيفا\" الخاصة بالطرق الوعرة بمصنع السيارات في مدينة تولياتي (تبلغ قدرة إنتاج المصنع 75 ألف سيارة سنويا وكلفة المشروع 330 مليون دوزلار). وبدأ في روسيا تجميع النموذج المدني للسيارة \" هامر \" الخاصة بالطرق الوعرة.\n\nويعمل الأمريكيون بنجاح في السوق الروسية في عدة فروع مثل صناعة الاغذية والتبغ ومطاعم الخدمة السريعة.\n\nكما يبدي البزنيس الروسي نشاطا كبيرا في السوق الأمريكية. ففي عام 2008 بلغ حجم رؤوس الأموال الروسية الموظفة في الاقتصاد الأمريكي 5 ر5 مليار دولار منها 7 ر4 مليار دولار بشكل استثمارات مباشرة.\n\nونذكر من بين المستثمرين الكبار : \" لوك اويل\" (شبكة محطات البنزين) و\" نوريلسكي نيكل\" (مصنع لإنتاج معادن مجموعة البلاتين) و\" سيفيرستال\"(عدة شركات لإنتاج الصلب ومنجم لأستخراج الفحم) و\" يفرازجروب\"(إنتاج الانابيب ومصنع إنتاج الفاناديوم) وغيرها.\n\nتشكل الحواجز التجارية التي تقيمها الولايات المتحدة امام روسيا عقبة كبيرة امام تطوير العلاقات التجارية المتبادلة. وقد وعدت إدارة بوش مرارا بأن تحل مشكلة الغاء تعديل جاكسون – فينيك على قانون التجارة لعام 1974. ان بقاء هذا التعديل حتى لحظة انضمام روسيا إلى منظمة التجارة العالمية يمكن أن يؤدي إلى رفض الولايات المتحدة تنفيذ الاتفاقيات الخاصة بمنظمة التجارة العالمية. علاوة على ذلك فان التعديل يخلق ظروفا غير مناسبة بالدرجة الأولى إلى المصدرين الأمريكيين بحرمانهم من التسهيلات المتأتية عن انضمام روسيا إلى منظمة التجارة العالمية. وشكل رجال البزنيس الأمريكي ائتلافا تحت رعاية مجلس الأعمال الروسي – الأمريكي يرمي إلى العمل مع الكونغرس بغية الغاء التعديل المذكور.\n\nونعيد إلى الأذهان ان تعديل جاكسون – فينيك قد حظر منح وضع الدولة الأولى بالرعاية في التجارة وتقديم قروض الدولة والضمانات الائتمانية إلى البلدان التي تنتهك أو تقيد كثيرا حقوق مواطنيها في الهجرة. كما نص التعديل على فرض تعريفات جمركية ورسوم مجحفة على سلع البلدان حيث لا يوجد اقتصاد السوق والتي يجري استيرادها في الولايات المتحدة.وقد طبق هذا التعديل شكليا بسبب فرض القيود على هجرة المواطنين السوفيت لكنه طبق أيضا ضد الصين وفيتنام وألبانيا. علما ان الاتحاد السوفيتي قد زال من الوجود منذ وقت طويل لكن الولايات المتحدة لا تلغي هذا التعديل بينما تعتبر مسألة هامة بالنسبة إلى روسيا الحصول على وضع الدولة الأولى بالرعاية (حسب المصطلح الأمريكي إقامة علاقات تجارية طبيعية)في التجارة مع الولايات المتحدة.\n\nزد على ذلك فرضت الولايات المتحدة العقوبات ضد عدد من المؤسسات والشركات الروسية لاتهامها بالتعاون مع إيران وسورية بزعم انها تساعد على انتشار سلاح الدمار الشامل والتكنولوجيات العسكرية.\n\nوفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2005 عمد جورج بوش، بسبب الوضع الصعب الذي اضحت فيه وكالة الفضاء الأمريكية(ناسا) الناجم عن حدوث مشاكل ل \" المكاكيك\"، مما أدى إلى عدم تنفيذ التزاماتها بموجب برنامج المحطة الفضائية الدولية ،عمد إلى توقيع مشروع قانون يتضمن تعديلا على القانون \" حول عدم الانتشار حيال إيران \" الصادر في عام 2000 يلغي القيود السياسية على التعاون مع روسيا الاتحادية في المحطة الفضائية الدولية. وبهذا حصلت \" ناسا\" على إمكانية شراء المعدات والخدمات من المؤسسات والمصانع الروسية العاملة في صناعة الصواريخ والأجهزة الفضائية للفترة حتى 1 يناير /كانون الثاني عام 2012 من اجل ضمان مشاركة الولايات المتحدة في برنامج المحطة الفضائية الدولية.\n\nويعتبر تطبيق تدابير مكافحة التخفيض المقصود للأسعار في الأسواق العالمية حيال المصدرين الروس عاملا كبيرا في عرقلة التجارة الروسية – الأمريكية.\n\nتم في أعقاب المباحثات الروسية الأمريكية التي جرت في موسكو على ارفع مستوى يوم 6 يوليو/تموز توقيع البيان المشترك حول التقليص والحد من الأسلحة الإستراتيجية الهجومية والبيان المشترك لرئيسي روسيا والولايات المتحدة حول الدرع الصاروخية.\n\nوبالإضافة إلى ذلك وقع الجانبان الاتفاقية بين الحكومتين حول ترانزيت الأسلحة والمعدات والمواد العسكرية عبر الأراضي الروسية نظرا لمشاركة القوات المسلحة الأمريكية في الجهود الرامية إلى ضمان الامن والاستقرار والاعمار في جمهورية أفغانستان الإسلامية. وتم توقيع مذكرة تطوير التعاون بين القوات المسلحة لروسيا الاتحادية والولايات المتحدة ومذكرة اقرار خطة العمل الخاصة بتطوير التعاون العسكري بين جيشي البلدين في عام 2009. ووقع الجانبان البيان الخاص بالتعاون في المجال النووي والبيان المشترك حول أفغانستان.\n\nوبالإضافة إلى ذلك تم اقرار خطة العمل الرئاسية. وافاد سيرغي بريخودكو مساعد الرئيس الروسي ان خطة العمل هذه تتضمن التكليفات الملموسة للوزارات المعنية فيما يتعلق باتجاهات التعاون المتبادل في المجالين الاقتصادي والتجاري. وحسب قول بريخودكو فان هذه الخطة يجب أن تصبح أساسا لإقامة الحوار الاقتصادي بين الحكومتين واستحداث هيئة التنسيق اللازمة لذلك. واتخذ في اعقاب المباحثات قرار بتشكيل اللجنة الرئاسية الروسية الأمريكية الخاصة بتطوير التعاون.\n\nهذا وتم تبادل مذكرتين حول عمل اللجنة الخاصة بشؤون الاسرى والمفقودين.\n\nووقع الجانبان أيضا مذكرة بين وزارة الصحة والتنمية الاجتماعية في روسيا ووزارة الصحة في الولايات المتحدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1044975", "title": "العلاقات الأمريكية الروسية", "id": "1044975"}
{"text": "مفاعل كهروكيميائي حيوي\n\nالمفاعلات الكهروكيميائية الحيوية (بالإنجليزية : Bioelectrochemical reactors ) عبارة عن نوع من المفاعلات الحيوية والتي يمكن أن يحدث فيها العمليات الكهروكيميائية الحيوية . وهي تستخدم في التوليف أو التجميع الكهروكيميائي الحيوي وفي المعالجات البيئية وتحويل الطاقة الكهروكيميائية . وتتضمن الأمثلة على المفاعلات الكهروكيميائية الحيوية خلايا التحليل الكهربائي الميكروبية ، خلايا الوقود الميكروبية و خلايا الوقود الحيوي الإنزيمية ، و خلايا التحليل الكهربائي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045037", "title": "مفاعل كهروكيميائي حيوي", "id": "1045037"}
{"text": "قلعة الشوبك\n\nقلعة الشوبك وتُسمَّى باللُّغات الأوروبيَّة قلعة مونتريال بمعنى الجبل الملوكي هي قلعة صليبية على الجانب الشرقي من وادي عربة. جاثمة على قمة أحد الجبال الصخرية المخروطية الشكل. المطلة على الأشجار الكثيفة والوديان التي تجري فيها المياه في تلك الفترة. تقع القلعة على بُعد 120 كم إلى الجنوب من الكرك، و35 كم إلى الشمال من البتراء عاصمة الأنباط. لعبت القلعة دوراً مُهماً أثناء الحروب الصليبية، إذ كانت تساعد على قطع طرق المُواصلات للقوافل التجارية والحملات العسكريَّة بين مصر ودمشق، إلا أنَّ صلاح الدين الأيوبي ضرب عليها حصاراً شديداً في سنة 1187م أثناء توجُّهه نحو معركة حطين، ونجح بعد سنتين من الحصار المستمرِّ بالاستيلاء عليها. تقلَّصت أهميَّة القلعة تدريجياً بعد وُقوعها في أيدي الأيوبيِّين، ولم تلعب دوراً تاريخياً مُهماً بعد انتهاء الحروب الصليبية.\n\nفي عام 1115م (الموافق لـ509 هـ) قام ملك الفرنج وحاكم مدينتي الرها والقدس بلدوين الأول بحملة عسكرية على المنطقة الواقعة جنوب شرق البحر الميت (خلال هذه الحملة استولى على العقبة الواقعة على البحر الأحمر في عام 1116) فعبر وادي عربة حتى وصل إلى الشوبك الغنية بالأشجار الكثيفة والينابيع الطبيعية، هناك وعلى قمة جبل عالٍ يطل على الوديان التي تجري فيها المياه شرع في بناء قلعة في الشوبك ضمن إطار مشروع عسكري يهدف إلى تقوية الحضور العسكري الفرنجي في المنطقة. بالإضافة إلى الطرق التجارية العربية التي تربط مصر وشبه الجزيرة العربية والبحر الأحمر بالمشرق. وأطلق على البناء الجديد اسم \"كرك مونتريال\" تيمناً بالموقع الذي شيّد فيه والمسمى بـ\"الجبل الإمبراطوري\".\n\nبدأت أنظار صلاح الدين الأيوبي بالاتِّجاه نحو قلعة الشوبك عندما كان يَقود حملة إلى مصر في عام 1167م (563 هـ)، فاضطرَّ لسلوك طريقٍ يمرُّ بمحاذاتها، وعندها اشتبكَ مع حامية القلعة. وتسبَّبت الحامية بقطع الطريق على جيوشه مراراً وتكراراً. قرَّر صلاح الدين في عام 1171م (567 هـ) قيادة حملة للسيطرة على القلعة، فأطبقَ عليها حصاراً شديداً، وانتهى الأمر بأن أعلنت الحامية استسلامها وطلبت مهلة عشرة أيَّامٍ لإخلاء القلعة، فمنحهم صلاح الدين ذلك، وسار عائداً إلى مصر تاركاً قيادة الجيش بين يدي نور الدين زنكي. لكنَّ الحامية نكثت واحتفظت بالقلعة، واستمرَّت باعتراض طريق القوافل التجارية العربيَّة وجيوش الأيوبيِّين. تزوَّج ريغنالد دي شاتيون في سنة 1177م (572 هـ) من الأميرة ستيغاني دي ميلي التي كانت الوريثة الشرعيَّة لقلعتي الشوبك والكرك، ممَّا وضعهما تحت سلطته. قاد ريغنالد حامية الشوبك للإغارة على الحجاز والبلاد الإسلامية المجاورة مرَّات متتالية، ممَّا أعطى صلاح الدين مزيداً من الأسباب لقتال الصليبيِّين، فجمع جيشاً كبيراً وقاده لخوض معركة حطين سنة 1187م (583 هـ)، وأثناء طريقه إلى المعركة ترك قسماً صغيراً من الجيش تحت قيادة أخيه العادل بن أيوب لضرب الحصار على القلعة وانتزاعها. استمرَّ الحصار على القلعة حتى سنة 1189م (585 هـ)، عندما استسلمت الحامية أخيراً وسلَّمتها، وبسقوطها انتهى الوجود الصليبي في الأردن.\n\nبعد وُقوع قلعة الشوبك في يد صلاح الدين، تركها تحت إدارة أخيه العادل، وظلَّت بين يدي العادل حتى أورثها لابنه \"المُعظَّم عيسى\". ضرب المنطقة زلزالٌ في سنة 1211م (608 هـ) أسقط عدَّة أبراجٍ منها وقتل الكثير من سكانها، لكن المعظم عيسى أعاد بنائها وزرع الأشجار والبساتين من حولها. كانت القلعة موضوعاً مُهمًّا في المُفاوضات التي دارت بين الملك الكامل بن العادل الأيوبي والصليبيِّين على خلفيَّة حصار دمياط سنة 1218م، إذ عرض الكامل أن يتنازل للفرنجة عن جميع بلاد الشام ما عدا قلعتي الكرك والشوبك لإنهاء الحصار، إلا أنَّ الصليبيين رفضوا وأصرُّوا على عدم فك الحصار إذا لم يتنازل عن القلعة أيضاً. كما لعبت دوراً في الخلاف بين الناصر داود وعمِّه الملك الكامل، إذ اضطرَّ الناصر للتنازل عنها للملك الأيوبي في سنة 1248م (626 هـ).\n\nآلت قلعة الشوبك إلى سُلطان المماليك بعد زوال الدولة الأيوبية، وشهدت أثناء ذلك عدَّة أعمال بناءٍ وترميم في القرنين الثالث والرابع عشر الميلاديَّين. أعاد السلطان حسام الدين لاجين بناء القلعة، وكتب على أحد جدرانها: ، أما الصالح نجم الدين أيوب فقد كتب على أحد جدرانها بعد أن أمر بترميمها: . دخلت القلعة تحت النفوذ المملوكي عام 1253م، وتمَّ تجديد بنائها وكـُتبت عليها بعض النقوش بالخط الكوفي، التي تذكر بعض السلاطين المملوكيين ومنهم الظاهر بيبرس (1260م - 1277م)، وتطوع شرف الدين عيسى بن خليل بن مقاتل في عمارة قلعة الشوبك، لكن السلطان الملك الأشرف خليل بن قلاوون أمر بهدم القلعة، ورغم محاولة ردعه عن ذلك أصرَّ على الأمير عز الدين الأقرم بتخريب القلعة، لكن القبائل البدوية تمرَّدت على السلطان عام 1292م. وقعت قلعة الشوبك تحت سيطرة الدولة العثمانية عام 1516 م فأهملت، وقد ذُكر أن إبراهيم باشا قام بنسف أجزاءٍ من القلعة بالديناميت عام 1840م، ونتيجةً لذلك اانحدرت الشوبك وصارت قريةً صغيرةً.\n\nيشكّل الانحدار الطبيعي للجبل خط الدفاع الأول عن القلعة. وقد روى المؤرخون أن السور بني بثلاثة حيطان لم يبق منها سوى حائط واحد نصبت عليه أبراج عدة مستطيلة أو مستديرة الشكل، يضم كل منها ثلاث طبقات وعدداً من الغرف. ولعل أهم مميزات هذا السور هو الجدار الخارجي الذي يدعمه جدران مائلة حجارتها مشذبة ومصقولة بنعومة مما جعل تسلقها أمراً صعباً فساهم ذلك بصمود القلعة وزاد من قدرتها على مقاومة الهزات والانفجارات. وقد بنيت في الجدار غرف متنوعة للجنود، فضلاً عن المطابخ ومغاسل الملابس\n\nتقع قلعة الشوبك على قمَّة تل يُشرف على بلدة الشوبك الصَّغيرة، وتُحيط بها منطقة صحراوية، وهي تبعد مسافة 345 كيلومتراً جنوب مدينة عمَّان. بفضل هذا الموقع، حازت القلعة حصانةً طبيعيَّة جعلت مهاجمتها صعبة، ويمنحها الخندق الذي يُحيط بها حمايةً إضافية عالية، إذ لا زال قائماً حتى الآن، كما وأنَّه لم يكن يُمكن الوصول إليها سوى من طريقٍ واحد هو منحدرٌ متعرِّج من جهة الشمال الشرقي كما أجمع المؤرِّخون. بُنيت القلعة على أطلال حصنٍ قديم كان قائماً في المكان ذاته. بصورةٍ عامة، كانت تعتبر قلعة الشوبك العُنصر المُكمِّل لغايات قلعة الكرك الاستراتيجية، إذ أنَّها بُنيت لمساعدة بلدوين على منع قوات الأيوبيِّين من الزَّحف عبر صحراء الأردن للإغارة على سواحل بلاد الشام، التي كانت في أيدي الصليبيين آنذاك.\n\nتتخذ قلعة الشوبك شكلاً غير منتظم (وذلك بسبب إعادات البناء والتَّرميمات التي تعرَّضت إليها على مرِّ العصور)، أبعاده 175 في 90 متر. يوجد داخل القلعة كنيسة ومصلى من زمن البناء الأصلي، بالإضافة إلى كنيستين، ومعصرة، ومسجد، وخزّان ماء، ونفق يؤدي إلى سلم حلزوني مكون من أكثر من 300 درج ينفتح على نبع لمياه الشرب. وبالإضافة إلى ذلك فقد جرى حفر العديد من خزّانات المياه داخل القلعة. ويشكّل المدخل أحد العناصر الهندسية الأساسية للقلعة. ويؤدي الباب الذي يقفل بقفلين من حديد مصهور، إلى الداخل عبر رواق. وكذلك وجود محاجر تقع على بُعد 1 كم إلى الغرب من القلعة. كانت تُحيط بالقلعة ثلاثة أسوارٍ طويلة، أوَّلها يقوم على صخورٍ كانت تخرج منها ثلاثة عيون مياه، والثاني كان يزرع وراءه القَمح الذي يطعم سكَّان القلعة، وأما الأخير فهو السور الداخلي الرئيسي، وقد بُنيت الأسوار من أحجارٍ صلبة رماديَّة، كما وقد استعملت ببنائها بعض الأحجار الكلسيَّة الصفراء. وكانت توسَّط الأسوار أربعة أبراجٍ بعضها دائري وبعضها الآخر مُربَّع الشكل.\n\nتتكونُ قلعة الشوبك من أبنيةٍ متعددةٍ من الحجر الأبيض، ومازال فيها بقايا من الحمَّامات، والصهاريج، وأنابيب المياه، والسراديب، وأحجار الرَّحى لعصر الزيتون، والآبار، والطرق، والأدراج، والبوابات، والأقواس، وإيوانٍ هو عباره عن قاعةٍ كبيرةٍ مستطيله الشكل؛ أبعادها 13 متر في 6 أمتار يقعُ في الجانب الشمالي الشرقي من القلعة، وفيها ثلاثة أروقةٍ، كما يوجدُ في الجهةِ الجنوبية الغربية بئلر ٌ يمكن النزول إليه ِ عبر ممرٍّ لولبي. إضافةً إلى إحتواء القلعة على كنيستين، وتسعُ أبراجٍ منها الدائري والمستطيل والمربع، وقد تزينت القلعة ببعض الكتابات والزخارف.\n\nأما حديثاً وفي شهر آب من عام 2011م خلصت دراسة ممولة من الاتحاد الأوروبي إلى وضع جميع الخطط والبرامج الكفيلة بربط قلعة الشوبك بمحمية البتراء الأثرية ضمن مسار سياحي واحد يكفل تنقل المجموعات السياحية ما بين الموقعين التاريخيين. وتكمن أهمية هذه الدراسة التي أعدها مشروع \"صلات من أجل النمو\" الممول من الاتحاد الأوروبي التي حصلت، إدراج قلعة الشوبك التي عاصرت الحقبة الصليبية في المنطقة والتي تنال اهتمام العديد من السياح الأوروبيين مع البتراء في مسار مشترك، بحيث يتم ربط وجلب السياح القادمين لزيارة محمية البتراء الأثرية لزيارة قلعة الشوبك ضمن الجولة نفسها.، كما تضمنت الدراسة التي اعدها المشروع جلب السياح من جميع دول العالم لزيارة قلعة الشوبك، بعد تجهيز المكان بالخدمات السياحية والبنى التحتية اللازمة التي تؤهلها لاستقبال الأعداد المتزايدة من السياح من فنادق ومطاعم وغيرها، حيث يتوقع ان يحقق هذا المسار الجديد اضافة نوعية للبرامج السياحية التي تقدمها المملكة والتي تعمل على تشجيع السياح الاجانب لزيارة الأردن، إضافة إلى إطالة مدة إقامتهم في المملكة. وقد أشارت إحدى الإحصائيات أن عدد السياح لقلعة الشوبك بلغ 20 ألف زائر عام 1995 م، بعد إدخال بعض التحسينات على القلعة والفندق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045043", "title": "قلعة الشوبك", "id": "1045043"}
{"text": "عبد المحسن العباد\n\nعبد المحسن العباد عالم دين سعودي اسمه عبد المحسن بن حمد بن عبد المحسن بن عبد الله بن حمد بن عثمان ال بدر، أما نسبته للعباد فيرجع إلى جده الثاني عبد الله حيث لقب بعباد وعليه انتسب به، ولد العباد في عام 1353 هـ في محافظة الزلفي شمال مدينة الرياض .\n\nدرس العباد وتحصل على الشهادة الابتدائية في الزلفي وذلك عام 1371 هـ، ثم انتقل بعدها إلى الرياض ودخل معهد الرياض العلمي، ثم التحق بعد انهائه الدراسة في المعهد بكلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود، وقد واضب العباد تحصيل الدروس في الجامعة وفي المساجد على يد مجموعة من العلماء أمثال محمد بن إبراهيم وعبد العزيز بن باز ومحمد الأمين الشنقيطي وعبدالرحمن الأفريقي وعبد الرزاق عفيفي، بعد أن أنهى العباد دراسته من جامعة الإمام عين مدرسا بالمعهد العلمي ببريدة عام 1379 هـ، ثم عين مدرسا بالمعهد العلمي بالرياض عام 1380 هـ، ثم عين مدرسا بالجامعة الإسلامية في عام 1381 هـ .\n\nبدأ العباد رحلة التدريس في المسجد النبوي بالمدينة المنورة في أول عام 1406 هـ، حيث درس فيه الكتب الستة كاملة ثم أعاد من جديد فشرح البخاري والآن في مسلم ، ودرس أيضا ألفية السيوطي في المصطلح، ودرس مقدمة ابن أبي زيد القيرواني وتطهير الاعتقاد للصنعاني وشرح الصدور للشوكاني، ودرس شرح شروط الصلاة وبلوغ المرام وكتاب آداب المشي إلى الصلاة لمحمد بن عبد الوهّاب .\n\nللعباد العديد من المؤلفات فاقت الثمانية عشر مؤلفا :\n\n\nموقع الشيخ عبد المحسن العباد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045057", "title": "عبد المحسن العباد", "id": "1045057"}
{"text": "ثعلب روبل الليبي\n\nثعلب روبل الليبي أو الثعلب الليبي من الحيوانات الت تقطن في شمال أفريقيا من المغرب حتى شمالي السودان تم وصفها سنة 1921.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045065", "title": "ثعلب روبل الليبي", "id": "1045065"}
{"text": "أبطال الديجيتال (الجزء الأول)\n\nأبطال الديجيتال الجزء الأول والمُسمى في النُسخة اليابانية بـديجيمون أدفنتشر هو الموّسم الأول من سِلسِلة الانمي الياباني أبطال الديجيتال، السلسلة التي قام بتأليفها أكيوشي هونجو والتي أنتجتها شركة توي أنيميشن بالتعاون مع بانداي وتلفزيون فوجي واستديو يوميكو أدفيرتسينج. عُرض لأول مرة في اليابان في السابع من مارس عام 1999، واستمر عرضه إلى السادس والعشرون من مارس من العام التالي.\n\nمنطلق المسلسل ينطوي على سبعة من الفتيان والفتيات اُختيروا لأن يكونوا أبطال الديجيتال (يُضاف إليهم بطل ثامن فيما بعد)، اُقتيد هؤلاء الأبطال إلى واقع مواز يسمى العالم الرقمي أثناء تواجدهم في مخيم صيفي، بهدف إنقاذ العالم الرقمي (وكذلك العالم الحقيقي في نهاية المسلسل) من قوى الشر التي تهدد بتدميره. يملك كل واحد من الأطفال مرافق مبرمج مسبقا ليلازمه، كما ويُعطون أجهزة رقمية. بواسطة تلك الأجهزة، يمكن للمرافقين الرقميين أن يستدعوا المقاتلين من المستوى التالي لمقاتلة الأعداء.\n\nترتبط أحداث المسلسل بأول فيلمين من أفلام الديجيمون التسعة من ناحية الأحداث، بالرّغم من أن مدة الفيلم الأول أقَل من نصف ساعة إلا أنه يُعتبر البداية الفعليّة ونقطةُ الصفر بالنسبةِ لأحداث المُسلسل إذ أن أحداثه حصلت أربعة أعوام قبل أحداث المُسلسل الرئيسي وفيه يُعرف سبب اختيار هؤلاء الأولاد بالتحديد ليكونوا أبطال الديجيتال والعامل المُشترك بينهم ونشأة العلاقات العاطفيّة بين البشر والمخلوقات الرقميّة، أما الفيلم الثاني فتكون أحداثه بعد أحداث المُسلسل الرئيسي بعامٍ واحد أي بعد إتمام الأولاد مُهمتهم في إنقاذ العالمين الرقمي والحقيقي، كذلك يُتبع الجزء الأول بأبطال الديجيتال الجزء الثاني حيث يُضاف إليهم أربعةُ أبطالٍ جُدد مع اثنين من أبطال السلسلة الأولى بعد مرور ثلاثةُ أعوام من أحداث الجزء الأول. خلافاً للأجزاء الأخرى التي لا ترتبط بالجزئين الأول والثاني سوى في النطاق والمضمون وتصميم اللعبة. إضافةً إلى ذلك يرتبط الجُزء الأول بسلسلة أفلام ديجيمون أدفنتشر تراي وهي سلسلةٌ مكونة من ستةِ أفلام مُقسمة على حلقاتٍ مُختلفة، حيث تكون شخصيات السلسلة مُقترنة بشخصيات الجُزء الأول وتكون أحداثها بعد أحداث الجُزء الأول بستِ سنوات، قامت نفس الشركة توي أنيميشن بإنتاج هذا الإصدار بمُناسبة الذكرى الخامسة عشر على انطلاق الُجزء الأول، حيث عُرض الفيلم الأول في 21 نوفمبر عام 2015 وعرض الفيلم الثاني في 16 مارس عام 2015.\n\nيُعتبر الجزء الأول نقطة انطلاق المسلسل وبداية تحقيقه للنجاح، ويعتبر فريدًا عن الأجزاء الأخرى، نظرًا لتعرف الأبطال على العالم الرقمي ومخلوقات الديجيتال وخوضهم المغامرة فيه لأول مرة، حيث كان الأبطال مندهشين بكل شيء، وفيها تعرضوا للمُفارقات الأولى للعالم الرقميّ؛ مثل البرامج الفيّروسية، واختلاف الزمن الرقمي عن الزمن الواقعي، وأعطال البرمجة الابتدائية التي تعلموها، والاتصال بقاعدة البيانات، واستدعاء مرافقيهم، ثم إنقاذ أنفسهم من الرقمنة. وكذلك نُدرة التنقل ما بين العالمين حيث لم ينتقل الأبطال ما بين العالم الحقيقي والعالم الرقمي إلا في بداية المسلسل ونهايته (أول وآخر حلقة) إضافةً إلى تَتبُعهم الوطواط وهو أحد الأشرار الذي استطاع الولوج إلى العالم الحقيقي بعد عثوره على ثغرة مكنته من الدخول إليه، فقام الأبطال بملاحقة الوطواط بهدف القضاء عليه وإنقاذ العالم الحقيقي. بخلاف الأجزاء الأخرى التي يكون التنقل ما بين العالمين أمرًا سهلًا. هذه الأمور جعلت السلسلة الأولى تحقق نجاحاً منقطع النظير. يُعتبر الجزء الأول هو بداية سلسلة أبطال الديجيتال أحدَ أشهر وأنجح سلاسل الأنمي خارج اليابان أسوة مع سايلور موون، بوكيمون ودراغون بول زد.\n\nيغلب طابع المغامرات والإثارة على حلقات المُسلسل ويمتاز المسلسل بالحس الكوميدي أحياناً في الكثير من الحلقات. يرتكز أساس المسلسل على تعاون الأبطال في القضاء على قوى الشر وإنقاذ العالمين الحقيقي والرقمي، حيث يُلاحظ في حال تفرق المجموعة أو حدوث خلاف بين اثنين أو أكثر فإنهم يفشلون بمهمتهم في القضاء على الأشرار لا سيما الزعماء منهم. كل بطل من الأبطال الثمانية يتميز بصفة معينة لا تنفك عنه، وهي صفات إيجابية تنطبق عليه وهي (الشجاعة، الصداقة، المعرفة، الإخلاص، الصفاء، النقاء، الأمل، المحبة) وهذه الصفات هي مصدر قوة كل واحد من الأبطال الذي له سلوك معين في تصرفاته وتعامله مع الآخرين ومواجهته للمخاطر.\n\nيعرض المُسلسل الانتقال النفسي العجيب من أطفال يتصرفون كما في فطرتهم السليمة عند مواجهة المخاطر أو عند حالات الضياع إلى أطفالٍ يتصفون بالحكمة شيئاً فشيئاً، ليدركوا معنى الخطر المُحتّم الذي يواجههم وكيفية السبيل إلى التصدي له والبحث عن طُرق النجاة من مَنظورٍ عقلاني حكيم، يبرز المُسلسل بصِفة أساسيّة أن الإنسان لا يستغني عن الآخرين مهما امتلك من خصائص ومُقوّمات، وأن كسر حاجز الغرور خلاصها الاستعانة بالغيّر ومُعاونته، فلا نجاح من غير شريك، ولا يسلك درب الأمان؛ من سار وحيداً. لا يُظهر المُسلسل صفة التعاون بشكلٍ تقليدي مُستهلك، وإنما يظهر التلاحم والتعاضد والتآزر حتى في أشد المِحن، وكيف يُفكر كُل بطلٍ بغيره عوضاً عن التفكير بنفسه. \n\nعُرض المسلسل لأول مرّة على قناة تلفزيون فوجي اليابانية بحلقاتٍ مُتتالية أسبوعياً باستثناء الحلقتين التاسعة عشر والعشرون فقد كان فارقُ العرض بينهما أسبوعين من الزمن، وفي الدبلجة العربية قام مركز الزهرة بتولي مُهمة دبلجة السلسلة الأولى إلى اللغة العربية على مدى 54 حلقة، عُرضت السلسلة الأولى لأول مرة في العالم العربي في عام 2001 على قناة سبيستون بعد عام من عرض القناة. في الإصدار الإنجليزي تولى مركز سابان للترفيه دبلجته وعُرض لأول مرة في أمريكا الشمالية ما بين أغسطس 1999 ويونيو 2000 على شبكة فوكس التلفزيونية.\n\nيُعتبر مسلسل أبطال الديجيتال قائماً على دمج الخيال بالواقع بطريقة عصريّة وحديثة كالتحدث ومُصاحبة البشر لمخلوقاتٍ أسطورية لا وجود لها في الأصل والخوض في عالمٍ آخر مخفي عن البشر وانبعاث المخلوقات الرقميّة من خلال أجهزة صغيرةٍ مُبرمجة بدقة، لاقى الجزء الأول انتقادات واسعة؛ بسبب تشابه واقتباس الفكرة من مُسلسل بوكيمون الذي كان رائجاً وذو شعبيّةٍ كبيرة في ذلك الوقت، وبالرغم من هذا الأمر فإن الجزء الأول لاقى نجاحاً مُنقطع النظير وفاقَ بنجاحه بوكيمون بسبب اختلاف نمط الأفكار والتوجّه، والتنوع في اختلاف المراحل والأجزاء بعكس مُسلسل بوكيمون الذي سار على نفس النمط في كل الحلقات بالإضافة إلى أن الجزء الأول شُوهد فيه أماكن موجودة في العالم الحقيقي بعكس مُسلسل بوكيمون الذي بُنيت أفكاره على عالمٍ خيالي، يرتكز هذا المُسلسل على ثمانية أطفال قد أوكِلَ إليهم مُهمة إنقاذ عالمٍ خيالي يُسمى بالعالم الرقمي وهو عالم آخر غيّر عالمهم الحقيقي والتي تحكمّت فيه وحوشٌ رقميّة شريرة وسيّطرت على أجزاءٍ كبيرة منه، إذ تندرج المراحل بحسب تأقلم أبطال الديجيتال على العالم الرقميّ وتكيّفهم مع أجوائه وأخطاره فيتحولون من أطفال يتمنون العودة إلى بيوتهم إلى أطفالٍ يملكُون حِس المسؤولية وفهمهم بأن مسألة إنقاذ العالم الرقميّ يقف على عاتِقهم وهم الأمل في إنقاذ العالم الرقمي، يُجسد الجزء الأول الصراع بين الخيّر والشر مع روح التعاون والتكاتف من طرف جانب الخير للقضاء على الشر.\n\nمُغامرة الديجيمون (تُنطق باللغة اليابانية: \"ديجيمون أدُوبَنتشا\") (تُنطق باللغة الإنجليزية:\"ديچيمون أدڤنتشر\") هو الاسم الأصلي للجزء الأول والرسمي للإصدار والتي اتخذته شركة توي أنيميشن اسماً له ليكون اسم أول أجزاء السلسلة، الاسم مُشتق من كلمتين وهما Digimon والتي تعني الوحوش الرقميّة؛ (ذلك لأن كلمة ديجيمون هي ناتجة جمع كلمتي Digital \"رقمي\" وMonsters \"وحوش\") وAdventure والتي تعني \"مُغامرة\"، وبذلك يكون المعنى الإجمالي الأدق هو مُغامرة الوحوش الرقميّة والمُسماة أيضاً بمُغامرة الديجيمون، في الدبلجة العربية تغيّر الاسم إلى أبطال الديجيتال (الجزء الأول) حيث تم صرف المعنى من الوحوش الرقميّة إلى أبطال المُسلسل وهم الأولاد المُختارون لخوض مهمة إنقاذ العالم الرقميّ، وتم إتخاذ هذا الاسم من قِبل مركز الزهرة. وأما الشعار الرسميّ للمُسلسل ففي الإصدار الياباني عُرضت فيها كلمة デジモンアドベンチャー والتي تعني مُغامرة الديجيمون بشكلٍ مُقّعر وبلوّن أصفر مُتداخل مع البُرتقالي، وفي الشعار الإنجليزي وُضِع فيه الجهاز الرقميّ ومكتوب فوقه كلمة Digimon على طريقة الخط الرقميّ في الكتابة الإلكترونيّة، وفي الإصدار العربي كان الشعار مُطابقاً للشعار الإنجليزي ولكن مع تغيير كلمة Digimon إلى Digital والتي تعني الرقميّ وهو وصف أعم وأشمل ما دلّ على أن مضمون المُسلسل هو العالم الرقميّ ومتاهات المعلومات والبيانات وليس فقط مُقتصراً على المخلوقات التي تعيش فيه.\n\nإن الأخطار التي داهمت العالم الرقمي قد أحدثت تشوّهات صاحبها تدميرٌ جُزئي لها وتهديد لحياة المخلوقات الرقميّة، مما اضطر المجموعة المسؤولة عن العالم الرقمي وهي مجموعة زاجل أن تتدارك الموقف وتتهيأ لأي خطرٍ مُقبل، لذا قرروا اختيار مجموعة من الأولاد من عالم البشر تجمعهم صفات مُشتركة وأحداثٍ مماثلة قد مرت بهم جميعاً قبل عدة سنوات، وقاموا بصنع البيوض الخاصة التي تحتوي بداخلها على مخلوقات رقمية وهم المرافقون الرقميون، فقاموا بتخصيص مُرافق رقميّ لكل بطل من أبطال الديجيتال يُساعده في القضاء على الأشرار، المُرافقون الرقميون قائمون على التطور بمستوياتٍ مختلفة بواسطة أجهزة وقلائد مختصة صنعت مع البيوض الرقمية، وكُل مستوى يفوق المُستوى الذي قبله بالحجم والقوّة، وبعد اقتياد الأولاد إلى العالم الرقمي، علموا شيئاً فشيئاً بأن هدف مجيئهم هو إنقاذ العالم الرقمي من أي خطرٍ يُواجهه، لأن الخطر الذي يحل بالعالم الرقمي ستعكس آثاره على العالم الحقيقي مما سيُشكل تهديداً على الحياة في موطنهم اليابان وبالتالي فإن هذا الأمر سيمتد إلى بقيّة البلدان لتصال آثاره الخطيرة إلى الكرة الأرضية أجمع، استدرك الأولاد مهمتم التي وُكِلوا إليها وعلموا بعد ذلك بأنهم هم الأمل الوحيد لإنقاذ العالمين، وطرد قوى الشر، وهذا ما نجحوا فيه في النهاية.\n\nلكُل بطل من أبطال الديجيتال مٌرافق رقمي شريكٌ له يُساعده في القضاء على الأشرار، المُرافقون الرقميون لديهم القدرة على التطور بمستوياتٍ مختلفة بمُعاونة شريكه والجهاز الرقمي، وكُل مستوى يفوق المُستوى الذي قبله بالطاقة والقوّة، فالمرافق الرقميّ يتطور أو يتدنى من مستوى إلى آخر بحسب الأحوال والأوضاع ومُداهمة الأخطار، هذا التطور يندرج ضمن مُستويات مُتتالية خصصها المصنع المسؤول عن العالم الرقمي لأجل مواجهة الوحوش الرقميّة بشكلٍ مُتكافئ، يتشكل أولاً المرافق الرقميّ بعد أن يفقس من بيضة الديجيتال ليكون من فئة \"أجنّة الديجيتال\" أو \"صغار الديجيتال\" (في الدبلجة العربية) وهذه المرحلة لا تُعتبر من ضمن مُستويات القتال لأنها مرحلة يتم فيها تشَكُّل المُرافق الرقمي ولا يصلح للقتال بسبب ضعفه وعدم اكتمال نموّه، ثم تبدأ بعد ذلك المستويات بـ(مستوى الرُضع، مستوى الأطفال، مستوى البالغين، مستوى المثالي، المستوى الأقصى)، تطوّر المرافقين من مستوى الرُضع إلى مستوى الأطفال ثم إلى مستوى البالغين لا يتم إلا بالجهاز الرقمي، أما التطوّر من مستوى البالغين إلى المستوى المثالي ثم إلى المستوى الأقصى لا يتم إلا بالقلادة، مع التنويه على أن القلائد والأجهزة ليست مسألة حتميّة لتطور المرافق الرقميّ، بل بإمكانه التطوّر من غير الأجهزة والقلائد إذا توافقت صفة الشريك مع المُرافق كما حصل في الفيلم الأول لأبطال الديجيتال حينما تطوّر رعد إلى صنديد وكذلك في الحلقة الأخيرة عندما حطم جنجل (أبوكاليمون) وهو أخطر مخلوقٍ رقمي قلائد الأبطال وأجهزتهم لكنهم في النهاية استطاعوا التطوّر بفضل توافق صفاتهم مع بعضهم البعض. أمجد ويامن هما الوحيدان الذان استطاعا الوصول إلى المستوى النهائي، وذلك بعد أن نُقلت طاقات مُقاتلي هند ووسيم إليهما في الحلقة 39: معركة الأرض وهو المُستوى الذي يستطيعان من خلاله قتال الأعداء ذوي الطاقات الكُبرى، هذه المُستويات تغيّر مفهومها في النُسخة العربية حيث استبدل مفهوم التطور إلى الأخ الرقمي أي أن المٌرافق الرقمي لا يتطور بل يستدعي أخاه الرقميّ من المستوى التالي ليُقاتل نيابة عنه وكأنه سباق مُتتابع، أما بقيّة الأولاد فلم يصلوا إلى المُستوى الأقصى في الجُزء الأول، ولكنهم وصلوا إلى هذا المستوى في أجزاء ووسائط أخرى مثل ألعاب الفيديو ومُجلدات المانغا والأفلام وسلسلة ديجيمون أدفنتشر تراي.\n\nلدى الجُزء الأول أفضليّة عند جماهير ومُتابعي السلسلة عن بقيّة الأجزاء بحسب عدة استطلاعات، ويُعد هذا الجُزء أكثر اختلافاً عن البقيّة، في النمط، والأحداث، والمُفارقات الأولى، والتدرج، والتسلسلات الزمنيّة، ومواجهات المخاطر، مما جعل هذه السلسلة تتفرد عن بقيّة الأجزاء وتلقى شعبية أكبر ورواجاً أوسع وذلك بسبب عدة أسباب مُختلفة:\n\nعلى الرغم من أن المُسلسل قد بُني بأفكارٍ خيالية إلا أنه في الجانب الآخر ارتبط ارتباطاً مُدهشاً بالعالم الواقع، وبدا ذلك جلياً بعد مُشاهدة بعض المعالم الحقيقيّة في حلقات المُسلسل، كانت جُل هذه المعالم في اليابان وخاصةً في مدينة أودايبا المدينة التي يقطّنُ فيها الأولاد باستثناء وسيم، وهي جزيرة اصطناعية كبيرة وتقع في خليج طوكيو في اليابان عند جسر قوس قزح من وسط طوكيو وكانت هي مرحلة انتقال الأولاد للسكن فيها بعد أحداث قتال الوحوش الرقميّة (صنديد مع الطائر الرقمي) في عام 1995 في حيّ هيكاريغاوكا الحيّ الذي كان الأولاد الثمانية يسكنون فيه، وظهرت أسماء الكثير من المُدن اليابانية والشوارع والمباني والأحياء السكنية ومحطات القطارات والجسور وغيّرها، ظهرت هذه المعالم في مرحلة الوطواط ما بين الحلقة 21 والحلقة 39 حينما سحب التيّار أمجد إلى العالم الحقيقي بعد أن قضى صنديد المُدرع على قردون عندما كان مع البقيّة في العالم الرقميّ إلى حين القضاء على هرّاس، من أشهر المعالم التي ظهرت في المُسلسل والتي اُرتكزْ عليها الكثير من الأشياء هو مركز قناة فوجي وهي ذات القناة التي نقلت المُسلسل في أول عرضٍ له، تصدر مركز قناة فوجي التي يُشرف عليها والد يامن في المُسلسل أحداث أبرز الحلقات، وكان هو مصدر حاجز الضباب الذي تسبب به الوطواط في مدينة أودايبا وكذلك حدثت معركة الوطواط مع الأولاد فوق مركز القناة حينما تمكنّوا أخيراً بعد اتحاد أسلحة جميع المُرافقين من القضاء عليه، يتشكل المبنى من أعمدة مُتقاطعة على رأسها دائرةً ضخمة تُشكّل المركز الرئيسي للقناة وهي تُعد من أشهر معالم مدينة أودايبا، ظهر أيضاً جسر قوس القزح الذي يُشكل أحد حدود مدينة أودايبا حيث ظهر في عدة حلقات منها الحلقة 36: (اخترق الحاجز! بريق زودومون)، ظهر كذلك أشهر معرض في أودايبا وهو معرض طوكيو بيغ سايت الذي اُفتتح في عام 1996 أي قبل عرض الجُزء الأول بثلاثة سنوات؛ وهو المكان الذي قام الوطواط وجنوده بحجز المُواطنين فيه هادف بالقبض على بطل الديجيتال الثامن والتي تبيّن فيما بعد أنها هند، ظهرت معالم بيغ سايت بشكلٍ يُثير الإعجاب سواءً من الداخل أو الخارج، وأيضاً ظهر تمثال هاتشيكو في محطة شيبويا عندما استقلا يامن ووسيم محطة القطار في الحلقة الثانية والثلاثون (تمَّ اقتصاصها في الدبلجة العربية) وهو تمثالٌ بُني في الثلاثينات من القرن الماضي لكلبٍ وفيّ لم يُغادر محطةّ القطار الذي كان محل اللقاء الأخير مع صاحبه قبل أن يتوفي هذا الأخير ليظل الكلب يتردد على محطة القطار لمدة عشر سنوات مُتتالية، كما ظهر في المُسلسل برج طوكيو الكائن في حي ميناتو في طوكيو والذي يُعد أحد أشهر الأبراج في اليابان، ظهر بوضوح في الحلقة الثالثة والثلاثون حينما ذهبتا سمر ومي إليه من الداخل، لم يقتصر ذلك فقط على المعالم والشوارع والأحياء والمباني بل اندرج ضمن ذلك المدرسة الابتدائية في جزيرة أودايبا وهي المدرسة ذاتها التي يدرس فيها أبطال الديجيتال والمعروفة باسم \"شوغاكو\"، ظهر ذلك في الحلقات الأخيرة من مرحلة الوطواط عندما تنكرّت والدة سمرّ وهديل بهيئة جنود الوطواط، بالإضافة إلى ظهور أشهر الأحياء السكنية في مدينة نيريما وهو حيّ هيكاريغاوكا والذي كان يقطن فيه الأولاد الثمانية قبل أربعة سنوات من أحداث الجُزء الأول قبل أن ينتقلوا للسكن إلى مدينة أودايبا.\n\nوعلى غرار المعالم والأحياء السكنيّة والمُدن ومحطات القطارات؛ فقد ارتكز المُسلسل على العادات والثقافات اليابانيّة بشكلٍ واضح، مثل أنواع الصلصات التي تُستخدم في الأكل والمشهورة عُرفاً في اليابان منها صلصلة الكيمتشي وصلصلة ناتّو الفول وصلصلة البونزو وهي صلصلة معصورة من الحمضيات وهي مشهورةٌ في اليابان، وتناوّل المُسلسل الطريقة التقليديّة اليابانية في تناوّل الطعام بواسطة العيدان الخشبيّة، وأظهر المُسلسل صورةً عن السُكَّان اليابانيين وأساليب الحياة اليابانية من خلال طريقة معيشتهم في البيوت اليابانية التقليدية المصنوعة من الخشب والمُدعمّة بأعمدة خشبية والبيوت العصرية فغالبًا ما تحتوي على غرف مُصممة على الطراز الغربي ذات أرضية خشبية وغالبًا ما يستخدم في بنائها الأعمدة المصنوعة من الصلب؛ لكن أكثر ما كان يٌركز عليّه المُسلسل هو تصوير المواطنين الذين يعيشون في المناطق المدنية في مبانٍ كبيرة من الخرسانة مسلحة مُقسمة إلى شققٍ سكنيّة. حيث اهتم المُسلسل على إبراز صورة تواضع الشعب الياباني والثقافة الفكريّة والأخلاقية التي يملكها شعب اليابان مثل الانحناء كتعبير عن الاحترام للكبار أو للأساتذة أو للوالدين واحترام المواعيد والالتزام بالنُظّمِ والقوانين وضرورة نزع الأحذية داخل المنزل وغيرها بالإضافة إلى الفنون التي يتم إثراؤها في اليابان مثل فن تنسيق الزهور أو ما يعرف باسم أيكيبانا والذي تخصصت به والدة سمر في المُسلسل، والاهتمام بالأزياء التقليدية اليابانية والاهتمام بالرياضة وعلى وجه الخصوص كرة القدم وغيرها من الأمور المُتعارفة عليها في اليابان.\nراعى المُسلسل كذلك وبشكلٍ واضح التواريخ الزمنيّة وارتباطها بالأحداث وأرض الواقع، وهو ما حدث منذُ البداية حينما أعلن عن أن التاريخ كان هو 1 من شهر أغسطس في العام الميلادي 1999 في يوم انطلاقةَ الأولاد إلى العالم الرقميّ، حيث قضوا أشهُراً عديدة هُناك، قبل أن يعود أمجد وحده إلى العالم الحقيقي ليكتشف بعد ذلك أن الوقت لم يتغيّر وتاريخ اليوم كان هو نَفسه التاريخ الذي كانوا فيه في المُخيّم الصيفي في بداية المُسلسل وهو 1 أغسطس 1999م، يُذكر بأن الزمن في العالم الرقميّ يختلف عن الزمن في العالم الحقيقي بصورةٍ كبيرة لدرجة أن عدة سنوات في العالم الرقميّ تُساوي عدة ساعات في العالم الحقيقي، ومن الصُدف المُتعمّدَة كان وقت عرض الحلقة 21 لأول مرّة في 1 أغسطس لعام 1999 على تلفزيون فوجي وهو نفس التاريخ الذي كان في أحداث الحلقة نفسها؛ وهي الحلقة التي عاد بها أمجد إلى العالم الحقيقي بعدما سحبهُ التيّار الذي حدث نتيجة اختلال فجوةٍ بعد القضاء على قردون، وبحساب الزمن في العالم الحقيقي دون النظر إلى الزمن في العالم الرقميّ فإن جميع الحلقات كانت في يوميّن فقط وهما 1 أغسطس و2 أغسطس لعام 1999. وظهرت الفروقات كذلك في الأجزاء والأفلام الأخرى بشكلٍ يجعل جميع الإصدارات تتلاءم زمنياً من حيث الأحداث والأعمار وعروض الحلقات. هذه المُؤشرات أعطت طابعاً عن الثقافة والتنشئة اليابانية ومدى ارتباط المُسلسل بأرض الواقع.\n\nالعالم الرقمي ، هو عالمٌ مُوازي للعالم الحقيقي، وهو مُلاصق له تماماً بل إنه متداخل فيه ويُطابقه في الحجم، ويُعتبر عالم غير مرئي بالنسبة للبشر الذين هُم في العالم الحقيقي لوجود حاجزٍ إلكتروني، هذا العالم يُشابه العالم الحقيقي في صفته كوجود النباتات الخضراء والأنهار والجبال والصحاري والهواء ولكنه يختلف معه في مادته وزمنه وأسلوب الحياة فيه، فهو مصنوع من البيانات، أي أن البيانات والبرامج قد اتخذت شكلاً مادياً به، وهو عالم داخل نطاق الحاسوب، هذا العالم يٌبنى عن طريق البيانات المُهملة في العالم الحقيقي، فعلى سبيل المثال إذا فشل مشروع إلكتروني في الواقع واضطر لإغلاقه فإن البيانات التي حُذفت ستُكمل دورها في العالم الرقميّ، وهُناك اختلاف في الزمن بين العالميّن، فالدقيقة الواحدة في العالم الحقيقي تساوي يوماً كاملاً في العالم الرقميّ، وفي هذا العالم يُوجد الكثير من المخلوقات الرقميّة، وهي مخلوقات صُنعت من البيانات وليس لها أرواحٌ حقيقيّة، للعالم الرقميّ نظام مُبرمج، وكُل إنسان بشري يدخل في هذا العالم تتحول مادته إلى البيانات، ولكن هذا لا يعني أن الخطر قد لا يصيبه بل الخطر يكون واحداً ومصير أي خطأ هو الموت، أي أن الموت في العالم الرقميّ هو نفسه الموت في العالم الحقيقي، في هذا العالم أشكال حياة مُختلفة، وفيه أماكن وقارات مُختلفة وبُحيرات ومُحيطات، سُميت أسماء القارات بأسماء برامج ومُستندات الكمبيوتر في الإصدار الياباني، مثال ذلك الجزيرة الملفية وقارة سيرفر التي تعني الخادم وقارة فولدير ، لهذا العالم منطقة صغيرة تُسمى منطقة الظلام وهي منبع الأفكار السوداء التي تُسيطر على صاحبها في حال راودته أفكار غريبة من شأنها أن تزيل الثقة عن صاحبها، ويُحدد مكانها تحت باطن الأرض، ولهذا العالم خمسة حُرأس مُقدسين كما أتى في الإصدار الياباني، وكل حارس فيهم يحرس منطقة مُعينة، أول القارات التي وصل إليها الأولاد هي الجزيرة الملفية وهي الأرض الوحيدة التي ترتبط ارتباطاً مُباشراً مع العالم الحقيقي، وفيها أرض البدايات والتي تُعتبر مولد المخلوقات الرقميّة من جديد، وهي جزيرة في وسطها جبل شاهق وفيها بٌحيرة ضخمة في أحد أرجائها، ويوجد قارة سيرفر، وهي قارة تبعد مسافةً معينة عن الجزيرة الملفيّة وفيها صحراء كُبرى وعدة قُرى وغابات، وتُعتبر أكبر قارات العالم الرقميّ، كما يوجد فيها منطقة المُدرج الروماني، وهي منطقة أثرية في متاحف أثريّة كما في العالم الواقع، كما توجد غابات كثيرة ومناطق نباتيّة بجانب الصحراء، وفيها بركة مياه ومطعم للمخلوقات الرقميّة، وعدد من المنازل ومدن الملاهي، وفيها قلعة فشكول، وهي قلعة مشهورة بأميرها النائم وأتباعه جنود الفرافيش والزنابيع، كما يُوجد فيها قلعة الوطواط الذي فيها البوابة الرقميّة المؤدية إلى العالم الواقع، وبجانب الجزيرة الملفيّة وقارة سيرفر، يُوجد الجبل الحلزوني وهو جبل تكوّن من قِبل سادة الظلام، ويحتوي هذا الجبل على أربعة مناطق ولكل منطقة يرأسها أحد سادة الظلام، والمناطق هي: الغابة، والمحيط، والمدينة، والأرض الجرداء المظلمة، وكذلك يوجد جدار النار، وهو الجدار الذي تمكّن جنجل من اختراقه والعودة بعد أن رُمي في منطقة الظلام. العالم الرقميّ في هذا الجزء هو نفسه في الجزء الثاني، أما في الأجزاء الأخرى فتحدث فيه اختلافات كثيرة.\n\n\nالمخلوقات الرقميّة أو الوحوش الرقميّة هي مخلوقات مصنوعة من البيانات الرقميّة تعيش في عالمٍ مُوازي وهو العالم الرقميّ بعيداً عن البشر الأصليين، وهي مخلوقات لا أرواح لها، طبيعة تكوين هذه المخلوقات تكون بالعيّش في العالم الرقميّ بشكلٍ طبيعي، وبالرغم من أنهم قد صُنعوا من البيانات إلا أنها مخلوقات تشعر وتأكل وتشرب وتبكي وتفرح مثل البشر تماماً، جميع المخلوقات الرقميّة تتطوّر بمُستويات مُختلفة، وتتواجد أنواع كثيرةٌ من كل فصيلة منها في العالم الرقميّ، من المخلوقات الرقميّة يوجد ما يُسمى بالمُرافقين الرقميّين وهم مخلوقاتٌ خُصصوا لمُرافقة أبطال الديجيتال، تُقسم المخلوقات الرقميّة بعدة أنواع حسب بيئتها المعيشية، ومن هذه الأنواع المخلوقات البحرية والمخلوقات النباتيّة والطيور والمخلوقات الميكانيكية والمخلوقات البرمائية ومخلوقات الدُمى والثديات والرخويات وغيرها، يوجد من المخلوقات الرقميّة ما هو طيّب ومُسالم ويُوجد منها الشرير، ويُعتقد بأن سبب كوّن هذه المخلوقات شريرة هو فيروسات أحدثت تشوّهات في تكوينها وسبب لها حُب التحكم والسُلطة واندثار الرحمة في أفعالها، تُولد المخلوقات عن طريق البيوض الرقميّة في أرض البدايات في الجزيرة الملفيّة، وهذه المخلوقات لا تفنى بحيث أن لو قام أحد مخلوقات الشرّ بالقضاء عليها فإنها ستعود إلى بيّضةٍ لتنمو من جديد؛ وذلك بشرط القضاء على قُوى الشر في العالم الرقميّ، وتتفاوت قُوة المخلوقات الرقميّة بين بعضها البعض بسبب اختلاف المُستويات، ولكُل مخلوقٍ رقميّ أسلحة مُخصصة له.\n\nتكون وُلادة ونشأة المخلوقات الرقميّة من المٌرافقين من خلال برمجةٍ دقيقة تكون عبرَ بيوضٌ رقميّة مُبرمجة تُسمى البيوض الرقمية ، تُفقس هذه البيوض في أرض البدايات وهي جُزءٌ من أرضٍ صغيرة تُشبه مكان خاص للأطفال، تقع أرض البدايات في الجزيرة الملفيّة التي سقط عليها الأولاد في بداية مُغامرتهم وفيها الكثير من بيوض الديجيتال، هذه البيوض مُختلفة الأشكال والألوان ومن خلالها تفقس ويخرج منها مخلوقاتٍ رقميّة من مُستوى الرُضّع ثم ينمو لاحقاً إلى المُستويات المعروفة برفقة الشُركاء وهُم أبطال الديجيتال، كما أنها ليست حكراً على المُرافقين فقط بل جميع المخلوقات الرقميّة، البيوض الرقمية هي النُطفة التي يبدأ فيها تكوين المخلوق الرقمي، وفيها يعود المخلوق الرقمي بعد موته ليُولد وينمو من جديد بشرط القضاء على قُوى الشر كما فعلوا أبطال الديجيتال حينما قضوا على قوى الشر وعادت جميع المخلوقات التي قُضي عليها من قِبل سادة الظلام وغيرهم من الأشرار مثل الحوت ودعبول وليث على هيئة بيوض في أرض البدايات. بيوض الديجيتال كثيرة في العالم الرقمي وتُسمى المخلوقات التي تفقُس من هذه البيوض بصغار الديجيتال بمَن فيهم مرافقو أبطال الديجيتال، ظهرت البيوض في الكثير من الحلقات ومن أبرز الحلقات التي ظهرت بها بيوض الديجيتال الحلقة 12 (مغامرة! أنا (صدى) والهر) حيث ظهرت آلية فقس البيوض وتكويّن أجنّة صغار الديجيتال، هذه البيوض يختلف شكلُها وطريقة خروج المٌرافق الرقميّ منها في الجُزء الثاني حيث سُميت بيوض الديجيتال في الجُزء الثاني بالدروع في الدبلجة العربية وذللك بسبب اختلافها عن شكل البيّضة المعروف بالإضافة إلى طريقة خروج المُرافق الرقمي منها والذي يتم تكوين المُرافق من خلال أشعة الديجيتال بعد لمس شريكه للدرع بدلاً من فقسها.\n\nالجهاز الرقمي أو كما يُعرف بـديجيفايس في الإصدار الياباني، هو جهاز خاص لكُل بطل من أبطال الديجيتال الثمانية، ظهر للمرة الأولى في المُخيّم الصيفي قبل انطلاق مُغامرة العالم الرقمي، وقد تمَّ صُنعه في المصنع الرقميّ بواسطة مجموعة زاجل المسؤولة عن العالم الرقميّ والتي هيّ نفسها من قامت باختيار أبطال الديجيتال تحديداً، كل جهاز من هذه الأجهزة يُطابق الصَفات الخاصة بصاحبها لتجعل له القدرة على مُساعدة مُرافقه بالتطوّر بشكلٍ صحيح، صُنعت الأجهزة رِفقة البيوض الرقميّة والقلائد، وقام زاجل بإنقاذ الأجهزة والبيوض من الاختطاف بعد مُداهمة سادة الظلام على المصنع إلا أن الجهاز الخاص بهند قد سقط في أثناء هروبه، وبسبب غير معروف وصل جهاز هند إلى منزلها في أودايبا والتي حصلت عليه في نهايّة المطاف، بينما أجهزة الأولاد السبعة الآخرون قد تم الاحتفاظ بها في الجزيرة الملفيّة بعيداً عن سادة الظلام لحين قدوم أبطال الديجيتال إلى العالم الرقمي. هذه الأجهزة تُساهم في تطوير المُرافق الرقميّ بشكلٍ صحيح من مُستوى الرُضّع إلى مستوى الأطفال ومن مُستوى الأطفال إلى مُستوى البالغين، وأما التطّور من مُستوى البالغين إلى المُستوى المثالي ثم إلى المُستوى النهائي لا يَتم إلا بوجود القلائد ومفاتيحها، وعند التطوّر إلى المُستوى المثالي فإن ألوان الأجهزة تتغير بحسب صفة صاحبها، على الرغم من ذلك فإن الأجهزة ليست هي السبيل الوحيد للتطوّر، بل هي وسيلة مُساعدة للتطوّر بشكلٍ صحيح. الأجهزة الرقميّة لا تقتصر وظيفتها على التطوّر فحسب، بل لها وظائف أخرى مهمة أيضاً، منها أنها تُبعد قوى الظلام وتوّجه النور وتُطهر قوى عالم الديجيتال من قوى الشر والتشوّهات كما فعل الأولاد عندما أزالوا التشوهات التي حدثت للعالم الرقميّ بعد أن عادوا مرةً أخرى إليه بطلبٍ من الجد زاجل في مايو عام 2000 بعد مُغامرتهم الأولى بعدّة أشهر، ويُعتبر هذا الجهاز بالإصدار الياباني أداةً مُقدسة، ولها قدرةٌ مُذهلة في تحرير الوحوش الرقميّة من مُسننات الشر التي زرعها الخفاش، واستطاع الأولاد من تحرير بعض الوحوش بأكثر من مُناسبة مثل جامح وليث والحوت، كما أن الأجهزة الرقميّة تعتبر أداةً لتتبع إشارات الأجهزة الأخرى، وهذا ما أفاد أبطال الديجيتال كثيراً في إيجاد بعضهم البعض، يُعتبر جهاز الديجيتال أداة دخول إلى العالم الرقميّ ومن غيره لا يتم الانتقال إليه، قام الأولاد باستخدام الأجهزة لصُنع بوابةٍ تنقلهم من العالم الحقيقي إلى العالم الرقميَ بعد القضاء على هرّاس.\n\nالمسنن الأسود ويُسمى كذلك في الدبلجة العربية بـمُسنن الشر، هو المُسنن الذي قام الخُفاش باستخدامه لإغواء وغسل أدمغة المخلوقات الرقميّة الطيّبة منها والمحايدة من أجل أن تكون تابعةً له، المُسنن عبارة عن معدنٍ صلب لونه أسود يُشبه الترس الميكانيكي ويدور بانتظام، قام الخفاش بواسطة هذا المُسنن بالسيطرة على الكثير من الوحوش الرقميّة مثل فولاذ ووحش الجليد والثاقب والحوت وليث وكبكوب وحصان الديجيتال وجامح وغيرهم من الوحوش، يتم نزع المُسنن من الوحش الرقميّ إما بواسطة أشعة الجهاز الرقميّ الذي بحوّزة الأولاد لما له من طاقةٍ مُقدسة أو توجيه الضربة نحو المُسنن مُباشرةً من قِبل المُقاتلين، استعمل الخفاش المُسنن الأسود في استخدامات أخرى، منها قام بالاعتماد عليها في تحريك الجُزر المُتفرجة من الجزيرة الملفيّة بعد أن قام بتفرقة أجزاءها، واستعان بالمُسننات أيضاً في معركته مع أبطال الديجيتال، حيث قام بإدخال عددٍ كبير من المُسننات في جسده لتزيده حجماً وقوة، صانع المُسننات غير معروف حتى الآن. تُشابه فكرة هذه المُسننات بفكرة السوار المُمغنط الذي ظهر في الجُزء الثاني حيث اُستعملت لنفس الغرض رُغم اختلاف الشكل.\n\nالقلائد وتُسمى أيضاً بـالقِمم، هي مجموعة من قلائد ذهبيّة اللون تحتوي كُل قلادة منها على مفتاح خاصٍ بها، ولكُل مفتاح رمزٌ ولون خاص بشريكه، كما أن كُل مفتاح يرمز إلى صفةً مُعينة تُوافق صاحبها، تُساهم هذه القلائد بمُساعدة المُرافق إلى التطوّر للمستوى المثالي ومن ثم المُستوى الأقصى، ولا يتم التطوّر إلا بتوافق تلك الصفة بهذه القلادة عند صاحبها، ورُغم ذلك، فلا تُعتبر القلائد مسألةً حتميّة للتطوّر إلى المستوى المثالي أو المُستوى الأقصى، بل تُعتبر وسيلة مُساعدةً فقط، صُنعت القلائد في المصنع الخاص للعالم الرقميّ من طرف مجموعة زاجل المسؤولة عن العالم الرقميّ وذلك قبل سنوات عديدة من بداية أحداث المُغامرة، حيث تعرّضت هذه القلائد للسرقة من قِبل طنبور (بييمون) بعد صناعتها، ثم انتقلت إلى الخفاش (ديفيمون) باستثناء القلادة الثامنة لهند حيث استحوذ عليها الوطواط (فامديمون)، خُبأت هذه القلائد في كهف عميق تحت البحر واستطاعوا الحصول عليها بفضل مُساعدة الحوت (وييمون)، في حين خُبأت المفاتيح في أماكن مٌتفرقة في قارة سيرفر، هذه القلائد تتوهج عند التطوّر وعندما تزداد معاني الصفة الخاصة بها عند صاحبها، كما تُعتبر أداة استدلال مع القلائد الأخرى، تعرضت للتحطيم من قِبل جَنجل (أبوكاليمون) في نهاية السلسلة الأولى لكن الأولاد تمكنّوا من التطوّر إلى مُستوياتهم العًليا بفضل صفاتهم الخاصة، هذه الصفات هي الشجاعة والصداقة والمعرفة والمحبة والصفاء والإخلاص والأمل والنور.\n\n</onlyinclude>\n\n<onlyinclude>\n\n</onlyinclude>\n\nيحكي المُسلسل قصة سبعة أولادٍ يابانيون من مدينة أودايبا في نهاية القرن العشرين وتحديداً في الأول من أغسطس عام 1999 حينما كانوا يقضون عطلتهم في المُخيّم الصيفي في النشاط التي أقامته مدرسة أودايبا للابتدائية، وأثناء قضاءهم عُطلتهم الصيفية في داهمت اليابان عاصفةٌ ثلجيّة بشكلٍ غريب ومُفاجئ في وقت الصيف، وبعد انتهاء العاصفة استطلع الأولاد الثلج واكتشفوا شفقٌ قطبي خرج منه أجهزةٌ رقميّة يدوية أمام كل واحدٍ من الأولاد ليمتصهم تيّار غريب يقودهم إلى عالمٍ آخر غريب فيه الكثير من المخلوقات الرقميّة، بعد أن فاقوا من غيبوبتهم وجدوا مُرافقيهم الرقميين، وما إن واجهوا أول خطر من مخلوق رقميّ حتى اكتشفوا بأن لهم القُدرة على دعم مُرافقيهم للتطور إلى المُستوى الأعلى بمُساعدة الأجهزة الرقميّة، من أجل مُواجهة الأخطار ومُكافحة كل أنواع التهديد.\n\nيٌسبق المُسلسل بأحداثٍ كثيرة تُفسر سبب اختيار الأبطال تحديداً لأن يخوضوا المُغامرة وسبب وجودهم وهدفهم وكيّفية صُنع البيوض الرقميّة التي نشأت منها المخلوقات الرقميّة المُرافقة للأبطال السبعة وسبب انفصال البطل الثامن عن البقيّة، قبل بداية السلسلة بسنوات طويلة داهم الشر عالم الديجيتال بعد اختراق جدار الحمايّة من وحش شرير، اُستدعي فيما بعد خمسة أولاد للقضاء عليه، ونجحوا في ذلك في النهاية، واُشتهروا هؤلاء الخمسة في جميع أنحاء العالم الرقمي ليُصبحوا رمز تذكار للحياة فيه، وتقول النبوءة بأن هناك ثمانية أبطال جُدد سيأتون بمهمة إنقاذ العالم من جديد، وتبدأ الحكايّة تحديداً في عام 1995 قبل أحداث المُسلسل بأربعة أعوام من خلال عبور بيضةٍ رقميّة إلى العالم الواقع في بيت أمجد (تايتشي) وشقيقته هند (هيكاري) عن طريق الصُدفة عبّر شقٍ حدثَ بعد إختلال النظام في البيانات، وفوْر سقوط البيضة إلى بيّت أمجد وهند اعتنيا بها إلى أن فقسّت وظهر مخلوق رقميّ صغير من مُستوى الرُضّع ثم تطور إلى ورْد من المُستوى الأطفال وهذا ما يُفسر عدم ذُعر هند عندما رأت ورد حينما سقط مع أمجد في العالم الحقيقي قادما من العالم الرقمي في الحلقة 21 (العودة إلى اليابان)، بعد ذلك تطوّر ورد إلى رعد ، بعد أن تطوّر رعد أمام أمجد وهند ظهر مخلوق رقميّ طائر سقطَ في مدينتهم من خلال فجوةٍ عملاقة تفصل ما بين العالميّن ليذهب إليه رعد ويتقاتل معه في إحدى شوارع اليابان ويتطور إلى صنديد، كان كلاً من الأطفال الثمانية بمن فيهم أمجد وهند يُراقبون هذه المعركة من شُرفات منازلهم، في أثناء المعركة سحب التيّار صنديد والطائر الرقميّ إلى العالم الرقمي وسطَ دهشة كبيرة من الأطفال في ذلك الوقت.\n\nبعد الأحداث السابقة قامت مجموعة زاجل وهم المجموعة المسؤولة عن العالم الرقمي باختيار أمجد وهند وبقيّة الأطفال الستة لأن يكونوا أبطالاً في المُستقبل حيث يُوكل إليهم مهمة إنقاذ العالم الرقمي تمهيداً لاقتحام أي خطر يتربص على العالم الرقمي، وسبب اختيارهم لأمجد وهند هو قُدرتهم على تطور رعد إلى صنديد وإن لم يكونوا قد يعلمون بما جرى لهم حيث اكتشفوا بإن للأولاد صفات يستطيعون من خلالها التطور إلى مُستوياتٍ أعلى من غير الاستعانة بالجهاز الرقمي على وجه الضرورة، وسيراً بهذه الخطوة قاموا بصُنع أجهزة وبيوض رقمية وقلائد تتوافق مع الصفة الأساسية لكُل بطلٍ من الأبطال، إلا أن سادة الظلام وهُم مجموعة من زُعماء الشر قد اكتشفوا هذا الأمر وقرروا اقتحام المصنع وسرقة البيوض والأجهزة والقلائد لتعطيل العملية، وبالفعل قاموا باقتحام المصنع الخاص وتدميره بقيادة طنبور زعيم سادة الظلام، وقام طنبور بسرقة القلائد والاستحواذ عليها وفي لحظات بادر أحد رجال المصنع الشُجعان وهو الجد زاجل في شبابه بخطف البيوض والأجهزة والهرب بها لحمايتها مُستعيناً بأحد مركبات العدو لكنه لم يتمكن من استعادة القلائد الذي كانت بقبضة طنبور، قام جيش سادة الظلام بمُلاحقته وفي أثناء مُطاردتهم له سقطت إحدى البيضات مع الجهاز وهي البيضة المُخصصة لهند وهذا ما يُفسر سبب انفصال هند وخرموش عن البقية ويُعلل لماذا لم تبدأ هند المُغامرة مع البقية بالرغم من أنها أحد أبطال الديجيتال، بعد ذلك استطاع زاجل الهرب بالبيوض السبعة المُتبقية مُحتفظاً بها من سطوة سادة الظلام عليها إلى الجزيرة الملفيّة حتى فقست المُرافقون من البيوض وانتظروا شُركائهم الأولاد المُختارون ومن هُنا بدأت مغامرة الأولاد في العالم الرقمي.\n\nعُرضت هذه الأحداث في الفيلم الأول \"ديجيمون أدفنتشر\" الذي عُرض قبل المُسلسل الأصلي بالإضافة إلى حلقات مُتنوعة ومُختلفة، مثل الحلقة 21 والحلقة 45 وغيرها.\n\nتبدأ مُغامرة الأولاد بقدومهم إلى العالم الرقميّ وتحديداً عندما سقطوا في جزيرةٍ ملفيّة، وفيها يكتشفون أنهم أبطال الديجيتال، وهم أولاد مختارون مع مرافقين رقميين، شيئاً فشيئاً يُدركون معالم العالم الذي هم فيه وماهيّة الأجهزة التي يملكونها وكيفية تطور المُرافقين إلى عدة مُستويات وذلك بعدما شاهدوا مُرافقيهم يتطورون من مُستوى الرُضّع يتطورون إلى المُستوى الأطفال بعدما داهمهم أول خطر وهو المقص في بداية المُسلسل ثم توالى هذا الأمر وأصبحوا يتطورون من مُستوى الأطفال إلى مُستوى البالغين وبشكلٍ مُتتالي مثل ما حدث مع أمجد ومُرافقه عندما تطوّر إلى صنديد من مُستوى البالغين في المعركة التي جرت بينهما وبين سُلحفاة الديجيتال ثم مع يامن عندما تطور مُرافقه إلى رماح عندما قاتل أفعى الديجيتال في وسط البحيرة، ثم بدأت مرحلة مُسننات الشر بعدما علم الأولاد أن هناك مُسننات سوداء تُسيطر على المخلوقات الرقميّة وتجعلها مخلوقاتٍ شريرةٍ لا ترحم، كما حدث مع سمر في قتالها مع الوحش الملتهب حارس الينابيع الجبليّة، وتلاها شادي الذي قام بمُساعدة طاقة إحدى المصانع الجزيرة الملفيّة عندما تقاتل مع فولاذ وتحريره من المُسنن، ومي التي ساعدت مُرافقتها لكي تتطور إلى صباره وتحرر الدبدوب الرقمي من المسنن، وزين الذي تطوّر مُرافقه إلى عاصف وقام بتحرير الحصان الرقميّ من المسنن، لم يكتشف الأولاد أن لهم القُدرة على التطوّر لمواجهة الأخطار فحسب بل واكتشفوا أن جُلّ الأعداء الذين واجهوهم ما هُم إلا مخلوقات رقميّة طيّبة وأنهم كانوا مُنومين من خلال مُسننات الشر التي تتحكم بمشاعرهم والتي زرعها فيهم أحد زُعماء الشر.\n\nكشف الشرير عن حقيقته بأنه الخفاش، الذي أرسل مُسننات الشر الممغنطة التي تغسل أدمغة المخلوقات الرقميّة وتتحكم بمشاعرها وأفعالها بواسطة الهجوم عليها، تمكّن الخُفاش من تفرقة الأولاد بعد أن استطاع خداعهم بإحدى طُرقه الماكرة، وبدأ الخفاش بصب تركيزه على وسيم ومُرافقه صدى، حيث أنهما يُمثلان التأثير الأكبر ضده على الرغم من أنهم كانا الوحيديّن اللذان لم يتطورا إلى مُستوى البالغين. تمكّن الأولاد من لَم شتاتهم بعد أن فرّقهم الخفاش بعد عدة مُغامرات ومخاطر خاضوها مع الوحوش الرقميّة وقرروا بعد ذلك خوّض غِمار المعركة الكبرى ومواجهة الخفاش، وعندما حانت المعركة قام الخفاش بزرع مُسننات الشر في جسده لتزيده حجماً وقوّة كما استعان بمُساعده الغول الذي زرعه في جسده هو الآخر وظهر الخفاش للأولاد بأكبر من حجمه الطبيعي بأضعاف كثيرة، وبدأت المعركة المُنتظرة في بداية الأمر عجز الأولاد عن التصدي للخفاش بسبب قوته الكبيرة التي استعانها من مُسننات الشر وفي ظل حالة العجز التي حلّت بالأولاد قرر الخفاش القضاء على وسيم ليسهل عليه القضاء على الآخرين ولحسن الحظ، استجمع صدى كافة قُواه، واستطاع التطوّر إلى مُستوى البالغين، ليظهر بشكل عنقاء واستطاع بفضل شُعاع الخيّر القضاء على خُفاش والعودة من جديد إلى بيضةٍ رقميّة ليبدأ النموّ من جديد. ينتهي بذلك الخطر القائم في الجزيرة الملفيّة وتنتهي معه المُسننات السوداء التي صنعها الخٌفاش ويعود كُل شيءٍ كما كان.\n\nبعد القضاء على الخُفاش، تبدأ هذه المرحلة بظهور عجوزٍ غريب عبر شبكة الاتصال المرئية ثُلاثيّة الأبعاد، يتبيّن فيما بعد أنه الجد زاجل وهو أحد الرجال الذين قاموا بتوّلي صُنع البيوض واختيار الأبطال وغيرها في المرحلة التي سبقت مُغامرة العالم الرقمي ليكون لهم دليلاً فيما سيُواجهون في المُستقبل ويُجيب على تساؤلاتهم ليُخبرهم بأن عليهم المضي قُدماً إلى قارةٍ بعيدة جداً تُدعى قارة سيرفر (أرض الياقوت في الدبلجة العربيّة) فيها وحوشٌ آخرين أكثر قوةً من الخُفاش، وأعلمهم كذلك بأن الأجهزة التي يملكونها ليّست كُل شيء بل هُنالك ما يُسمى بالقلائد ومفاتيحها أو شاراتها وأن هُناك مُستويات أخرى للقتال، وأن لكل واحد من الأولاد صفةً مُعينة تُميّزه عن الآخرين وبهذه الصفات بٌرمجت القلائد، ثم قُطع الاتصال؛ ليبدأ تناقش الأولاد عن ما إذا كان يجب عليهم الوثوق به والمضي قُدماً نحو قارة سيرفر، بعد الاتفاق على القرار النهائي قرر الأولاد الذهاب إلى قارة سيرفر غير آبهين بالمخاطر التي تواجههم، وذلك عن طريق البحر، بعد أن قاموا ببناء مركب شراعي صغير بمُساعدة جميع الوحوش الرقميّة الطيّبة والذي قاموا بتحريرهم من مُسننات الخُفاش سابقاً، بعد أن قاموا ببناء المركب الشراعيّ انطلقوا إلى قارة سيرفر، وبعد طريقهم قام حوتٌ ضخم بابتلاعهم وتبين للأولاد من داخل جوف الحوت بأنه تحت تأثير إحدى بقايا المُسننات السوداء التي زرعها الخُفاش سابقاُ ليقوم الأولاد بتحريره من المُسنن، بعد ذلك شكر الحوت الأولاد على معاونتهم له وكرد جميلٍ لهم قام بتوصيلهم إلى قارة سيرفر ودلّهم كذلك على مكان قلائد المفاتيح التي خبأها الخُفاش في كهف تحت الماء، وصل الأولاد إلى قارة سيرفر بعد عدة أيام وشكروا الحوت على نقلهم إلى القارة. وعند وصولهم إلى قارةِ سيرفر وصل الأولاد إلى قرية صغار الديجيتال وهي قرية كانت أصلاً لمخلوقات صغية وطيّبة لكن استولوا عليها مخلوقات صغيرةٌ أخرى شريرة، وظنّ الأولاد أنهم هم صغار الديجيتال سُكّان القريّة الأصليين، لكن الأولاد اكتشفوا ذلك فيما بعد وخصوصاً بعد أن قاموا باختطاف سُكّر مُرافق وسيم من المُستوى الرضّع، واكتشفوا أنهم كذلك أتباع لوحشٍ شرير آخر يُدعى قردون الذي ظهر لهم هذا الآخر من خلال شبكة مرئية، هرب الأولاد من قردون ودخلوا داخل كهفٍ خلف شلال إلى أن وصلوا نهايةٍ مسدودة اكتشف أمجد مفتاح قلادته في هذا المكان والتي قامت بدورها بنقلهم إلى مكانٍ آخر بعيد عن قرية صغار الديجيتال، بعد ذلك استطاع الأولاد الحصول على مفاتيح قلائدهم واحداً تلو الآخر بدءً من زيّن الذي حصل عليها في المُدرج الروماني وهو المكان الذي يحتفل فيه قردون سنوياً، ثم ميّ التي وجدتها فوّق صبارةٍ عملاقة في صحراء قارة سيرفر، ثم شادي ويامن في بئرٍ ارتوازي كان أمام قريّة دعبول اللامرئية وهو أحد المخلوقات الطيّبة والمُحاربة للشر، ثم وسيم الذي وجد مفتاح قلادتها أمام جُرفٍ صخري، باستثناء سمر، وصلت رسالةٌ إلى شادي في حاسوبه يُبلغهم بأن لديّه مفتاح قلادة سورا وأنه مُستعد لإعطائهم المفتاح بشرط تحريره من سجنه الذي يقع في وسط هرم قردون، وعندما ذهبوا إلى هرم قردون اكتشفوا بأن صاحب الرسالة هو مخلوق رقمي مُخادع يُدعى كهرب وله مع قردون نزاعاتٍ ومعارك سابقة كانت نتيجتها أسر كهرب على يد قردون، عندما وصل الأولاد إلى هرم قردون قام كهرب بخطف سمر إلى غرفةٍ سريّة تحت الهرم، بعدها بليلةٍ واحدة قرر الأولاد تحرير سمر من كهرب ووضعوا خطة للتسلل إلى مكان سمر، وبالفعل نجحوا في تحريرها من كهرب والحصول على قلادتها؛ لكن قردون اكتشف المكان الذي اختبأ فيه كهرب، واقتحم المكان، كان كهرب قدد قرر الانتحار وقتل قردون معه عن طريق اغراقه في كرة عملاقة تعتبر شبكةً للظلام، لكن قردون في اللحظة لم يمت بل آلت الأمور إلى العكس حيث زادت قوته بواسطة كُرة شبكة الظلام، وهاجم الأولاد، وبعد محاولة تصدي الأولاد لقردون استطاع أمجد الوصول إلى المُستوى المثالي (المُستوى الرابع في الدبلجة العربية) والقضاء على قردون، بعد ذلك سحب تيارٌ غريب نبع من بُعدٍ غريب سحب أمجد ومُرافقه إلى العالم الحقيقي وتحديداً في مدينته أودايبا.\n\nبعد القضاء على قردون يعود أمجد إلى العالم الحقيقي وفي مدينته أودايبا تحديداً بعد أن سحبه التيّار، يقضي أمجد وقتاً قصيراً هُناك قبل أن يعود إلى العالم الرقمي، وعند عودته كان قد مرّ وقتاً طويل على اختفاءه نظراً لفوارق الزمن بين العالم الرقمي والعالم الحقيقي، وأثناء سيّر أمجد مع مُرافقه الرقمي وجدوا سُكر مُرافق وسيم من المُستوى الرُضّع مُلقى بجانب البُحيرة، وعندما سأله عن أحوال أصدقائه بعد أن اختفى عنهم أخبره سُكر أن بقيّة الأولاد قد تفرّق شملهم بعد رحيله المُفاجئ، أمضى بعد ذلك أمجد البحث عن البقيّة للم شتاتهم ونجح في ذلك بعد مُكافحات ومعارك كان أبرزها المعركة التي مع زقزوق والمعركة مع فقوس صاحب المطعم الذي أبى إلا أن يعمل زيّن لديه في المطعم بعد أن عجز عن تسديد المُستحقات بالدولار وهي العُملة المُتداولة في العالم الرقميّ، وأيضاً معركة فشكول والذي يُلقب بالحاكم النائم وزعيم الزنابيع والفرافيش، بجانب المعارك التي خاضها قام أمجد كذلك بإصلاح النزاعات بين الأبطال نفسهم، كما حدث عندما أصلح خلاف يامن وزيّن فضلاً عن تضحيّة زيّن الذي ساهمت بشكل كبير في إصلاح الخلافات، وكذلك عندما أعاد رُشد مي إلى صوابها خصوصاً عندما اغتّرت بنفسها في قصر الفرافيش والزنابيع وغيرها. وعندما قام أمجد بلَم شمل الجميع من جديد ظهر الوطواط فجأة وهو ثالث زُعماء الشر، نجا الجميع بعد أن تمكّنت سمر من استدعاء عُقاب من المُستوى المثالي، الذي تصدى للوطواط وقام بنقل الأولاد إلى مكان آمن، وفي أثناء ذلك\nقام الجد زاجل بالاتصال مباشرةً مع الأولاد ليُخبرهم بأن هُناك بطلاً جديداً ثامناً معهم ويعيش في نفس المدينة التي يعيشون فيها، ولكن الوطواط علِمَ بهذا الأمر ويُخطط لمداهمة المدينة والانتقال إلى اليابان في العالم الحقيقي من خلال بوابةٍ رقميّة ضخمة تقع في القلعة، ووجب على الأولاد الذهاب إلى العالم الحقيقي وإيجاد البطل الثامن قبل أن يجده الوطواط ويقضي عليه، قرر الأولاد التسلل إلى القلعة ومُداهمة الوطواط، في الوقت نفسه كان الوطواط قد أعد جيشاً ضخماً بقيادة خرموش، وأثناء استعداد الوطواط للذهاب إلى العالم الحقيقي فاجأهم أمجد والبقيّة الوطواط لكنهم فشلوا في إيقاف زحفه هو وجيّشه إلى العالم الحقيقي، بعدها طلب زاجل إلى الأولاد القدوم إلى منزله الكائن تحت البُحيرة، وعندما أتوا الأولاد أعطاهم الجد زاجل بطاقات فتح البوابة وطلب منهم التريّث في حل المُعضلة من أجل فتح البوابة، وفي الصباح ذهب الجميع إلى البوابة ونجحوا في فتحها ووضع البطاقات في أماكنها في الطاولة الحجريّة بعد تفكير واستنتاجٍ طويل.\nوصل الأولاد إلى عالمهم في 1 أغسطس 1999 وتحديداً في المخيّم الصيفيّ، وحينها ذهبوا إلى حي هيكاريغاوكا وهو نفس الحيّ الذي رأوا فيه المعركة التي حدثت قبل أربع سنوات بين صنديد والطائر الرقميّ الذي كانوا يسكنون فيه كذلك، وهناك وجدوا الماموث أحد جنود الوطواط، استدعت سمر مُقاتلها عُقاب لمواجهته، ونجح في القضاء عليه، حينها تذكر الأولاد بالمعركة السابقة التي حدثت، واستنتجوا أن هناك قواسمَ مُشتركة فيما بينهم، منها المعركة التي رأوها جميعاً وعلى افتراض ذلك فإن الولد الثامن قد رأى المعركة أيضاً وانتقل كذلك إلى أودايبا وقرروا الذهاب إلى هناك، وعندما ذهب الأولاد إلى أودايبا عادوا إلى منازلهم واجتمعوا مع أهاليهم، ويوماً بعد يوم خاضوا معارك عديدة مع جنود الوطواط ومنهم بهبوت وزرَد وغيرهم من الوحوش، وفي يومٍ من الأيام رأي خرموش وهو أحد جنود الوطواط هند شقيقة أمجد، وأحس بشيءٍ غريب في داخله اتجاهها، وعندما تتبعها وراقبها من بعيد، تذكر ماضيه وأنه كان ينتظر أحداً، وفي نفس الوقت جاء شهاب إلى خرموش ليُعلمه بأنه وجد جهاز الديجيتال الخاص ببطل الديجيتال الثامن في عش غُراب وسط الغابة، أخذ خرموش الجهاز وذهب إلى هند، في ذات اللحظة أخرج الجهاز أشعة رقميّة عند مُلامسته يد هند، عرف خرموش بأن هند هي البطلة الثامنة وأنه هو مُرافقها الرقميّ وهي الشخص المجهول الذي كان ينتظرها، وقرر خرموش برفقة شهاب الذهاب إلى معقل الوطواط لسرقة القلادة الأصليّة للبطل الثامن، لكن الوطواط كشف خطتهم وقام بأسر خرموش ورمي شهاب في البحر، قام الوطواط بصُنع حاجز للضباب في المدينة كي يضمن بقاء الولد الثامن في أودايبا وأمر جنوده باحتجاز جميع أطفال المدينة في معرض بيغ سايت، وبعد عدة أحداث تمكّن جنود الوطواط من معرفة البطل الثامن وهي هند، في هذه الأثناء كان زيّن ووسيم قد أنقذوا شهاب من الغرق الذي كان يحمل قلادة هند وأوصلوا بعدها القلادة إلى أمجد، الذي قام الأخير بإيصالها إلى هند لكن زقزوق مُساعد الوطواط سرق الجهاز من قبضتها، استغل الوطواط هذه اللحظة ورمى سلاحه باتجاه هند، لكن شهاب ضحى بنفسه من أجل خرموش وهند، استثارت مشاعر هند عندما رأت شهاب يموت أمامها وقام جهازها باطلاق اشعاعات جعلت زقزوق يُسقطه من قبضته لتتمكن هند من استدعاء غيثاء من المُستوى المثالي والتي تمكنت بعد اتحاد جميع أسلحة المُرافقين من القضاء على الوطواط، وبعد القضاء عليه لم يزل حاجز الضباب، واجتمعت خفافيش كثيرة لتُكوّن هرّاس وهو المُستوى الأقصى من الوطواط وأكثر ضخامةً منه، أرسل زاجل إلى الأولاد رسالة مفادها أن يتحد الأخويّن لأجل القضاء على هرّاس، فهم الأولاد هذه الرسالة وطلبوا أمجد ويامن من هند ووسيم نقل طاقة مُرافقيّهما إليهم للارتقاء إلى المُستوى الأقصى، وهذا ما حدث حيث نجحا الاثنان في استدعاء جلمود وسمهر من المُستوى الأقصى، وتمّكن الجميع بفضل طاقات جلمود وسمهر من القضاء على هرّاس، لتنتهي معالم خطورة الوطواط في المدينة، ويُقرر الأولاد العودة إلى العالم الرقمي للاستمرار في القضاء على الأشرار حتى يَحُل السلام فيها، ونجحوا بواسطة إشعاعات أجهزتهم الرقميّة في الذهاب إلى العالم الرقمي.\n\nتعُود قصة خرموش وسبب انفصاله عن بقيّة المُرافقين في أحداث المصنع الخاص في العالم الرقميّ واحتلال سادة الظلام عليه بنيّة سرقة البيوض والأجهزة التي صُنعت خصيصاً للأبطال الثمانية، لكن تدخل زاجل أفشل مُحاولات سرقة البيوض الرقميّة والأجهزة دون القلائد، بعد أن زاجل بخطف البيوض من سادة الظلام ولحقوا به، وأثناء المُطاردة سقطت إحدى البيضات من زاجل؛ كانت هذه البيضة هي البيّضة الخاصة بالمُرافق الرقميّ الخاص بهند وهو خرموش، وهذا ما يُفسر سبب ابتعاده عن البقيّة، كان خرموش على اختلاف مراحل تطوّره ينتظر أحداً ما، نشأ وحيداً في بيئة قاسية كان لا أحد يهتم فيه ولا يشعر بأي اهتمام ولا بأي أيّة مشاعر إيجابية نحوّه مما جعل قلبه قاسياً، وفي أحد الأيام وجده الوطواط ليجعله تابعاً له، حيث كان يتلقى أشد أنواع التعذيب والضرب، وذلك ليكون تحت طوعه وإمرته، وفي إحدى الأيام وجد خرموش شهاب مُلقاً على جانب الطريق لا أحد يأبه له، فعاونه وعالجه، الأمر الذي جعل شهاب يكون مع خرموش في كُل صغيرةٍ وكبيرة ويَعِدُه أكثر الأشخاص ثقةً به.\n\nبعد أن قضى أبطال الديجيتال على الوطواط مرتيّن، مرةً في المُستوى المثالي ومرةً أخرى في المُستوى الأقصى، لاحظ الأولاد تشوّهاتٍ في سماء عالمهم الحقيقي، واكتشفوا أن هذه التشوّهات هي العالم الرقميّ، لِما قد مرّ من وقتٍ طويلٍ هُناك، قرر الأولاد الذهاب إلى العالم الرقميّ لمُحاربة كل قُوى الشرّ الموجودة فيه، وعند ذهابهم إلى هُناك اكتشفوا أن كثيراً من الأمور تغيّرت، وظهر عددٌ من الأشرار يُسمون بسادة الظلام، وهم طنبور وأفعوان وخشوب وكركوش، ظهّر سادة الظلام أمام الأولاد وكان برفقة الأولاد حينها جرّود أحد المخلوقات السابقة التي واجهتها ميّ، قضى طنبور على جرّود أمام ناظر الجميع وعندما هلّم على القضاء على الأولاد ظهر دعبول أحد المخلوقات الطيّبة، وأنقذ الأولاد من سادة الظلام، وهرب بهم بعيداً عنهم عبر إحدى طُرقه السحريّة، لكنه دفع ثمن ذلك غالياً فقد قضى سادة الظلام عليّه، وعندما وصل الأولاد إلى مكانٍ آمن شاهدوا جبلاً حلزونياً اكتشفوا أن هذا الجبل من صُنع سادة الظلام، وهو عبارة عن جبل صُنع من الأجزاء التي سيّطر عليها سادة الظلام، وصل الأولاد إلى منطقة البحر وهي المنطقة التي يتحكم بها أفعوان، وقرر إحدى معاوني أفعوان أن ينصب فخاً للأولاد لكنه فشل في ذلك بعد مقاومة زيّن وميّ، وحينها ظهر أفعوان للأولاد في مُنتصف البحر وتقاتل مع سندان مُرافق زيّن من المُستوى المثالي، لكنه لم يستطع مُقاومته ووضع الأولاد في موقف لا يُحسد عليه، لكن في الوقت المناسب ظهر الحوت لينقذ الأولاد في اللحظة الأخيرة، وبعد مطاردات بين أفعوان وجنوده والحوت والأولاد تقاتل الطرفيّن في النهايّة، ونتج عنه انتصار الأولاد وقضوا على أفعوان لكنهم خسروا الحوت، قرر في هذه الأثناء أن يواجهوا خشوب ثاني زعيم لسادة الظلام، في بادئ الأمر اختطف خشوب وسيم ليلعب معه أمام شقيقه، لكن وسيم في استطاع الهرب من منزل خشوب ويعود سالماً إلى البقيّة، ووسط ترحيب الأولاد بوسيم شعر يامن ببعض الأوهام في نفسه واختفى عن البقيّة، عندما شاهد أحد رجال خشوب يامن جالساً وحده قرر أن يضع خطةً خبيثة من شأنها أن تقع بينه وبيّن أمجد، ونجح في ذلك بعد خداعه، ليجعله يُصر على قتال أمجد ليُثبت أنه الأقوى، وعندما عاد إلى البقيّة طلب من يامن من أمجد أن يتقاتل معه، وسط دهشةٍ من البقيّة، وبالفعل تقاتل الاثنان وتقاتل مُرافقيّهما من المُستوى الخامس، لكن في أثناء قتالهما ظهر بريقٌ خطف الأولاد ليُريهم لماذا هُم أصبحوا أبطال الديجيتال على طريقة عرض فيلم سينمائي بواسطة الصور الهولوغرافية، وفي النهايّة فهم يامن الغايّة، وانفصل من الأولاد، كما انفصلا ميّ وزين عن البقيّة أيضاً لتكون هُناك ثلاث مجموعات مُنفصلة. بعد لحظاتٍ يسقط نيزك على الأرض، داخل هذا النيّزك هو الغوريلا المعدني وهي المُستوى التالي من قردون أحد زُعماء الشرّ، كان ميّ وزين قد صادفا عدة مخلوقاتٍ رقميّة في طريقهما، ومن بينهم ليث والغول، وواجهوا الغوريلا المعدني وتقاتلوا معه، وبفضل تضحيّة ليّث استطاعا القضاء على الغوريلا المعدني، في هذه الأثناء كانت المجموعة الثانية وهم أمجد وسمر ووسيم ووسيم وشادي يتقاتلون مع جنود خشوب، بينما يامن واجه خشوب في مكانٍ آخر وقضى عليه، لينتهي ثاني سادة الظلام ويتبّقى اثنان فقط.\n\nذهبت مجموعة أمجد تمشي من غير هدف، حتى سقطت هند بسبب مرضها، مما أثار ذاكرة أمجد حينما سقطت هند عندما كانت تلعب معه عندما كانت في الخامسة من عمرها، وكانت تفقد حياتها بسبب ذلك، قرر أمجد وشادي الذهاب للبحث عن دواءٍ لها في إحدى المُدن القريبة، فيما بقوا البقيّة معها، واُثناء ذلك، أمر كركوش جُنوده بالهجوم عليهم، وسقطوا جميعاً في فجوةٍ تحت الأرض، وبعد عدة مغامراتٍ وأحداث استطاعوا الأولاد في النهايّة من القضاء على كركوش، ليتبّقى طنبور آخر سادّة الظلام، ذهبت مجموعة أمجد إلى قمة الجبل الحلزوني حيث يقطن طنبور، أرسل في البداية إحدى مُقاتلاته من أجل مُحاربة الأولاد، ولكن غيثاء تمّكنت من القضاء عليها، طلب أمجد من سمر ووسيم الذهاب لمُناداة بقيّة الأولاد من أجل الاستعداد لمعركة آخر سادة الظلام طنبور، ذهبت سمر برفقة سمر للبحث عن يامن والبقيّة، وفي طريقها سقطت في كهف الظلام وهي أفكار سوداء تسيُطر على دماغها، لكن يامن وزيّن الذي ترك ميّ وحدها بعد أن ترك لها بعض الوحوش لحمايتها، قاما بإخراج سمر من هذه الأفكار والعودة إلى قمّة الجبل الحلزوني، كان طنبور قد وصل إلى أمجد وشادي وهند وبدأ القتال معهم، طلب أمجد من الأولاد توفير طاقاتهم لحين مجيء البقيّة، وقرر القتال مع طنبور وحده بالاستعانة بجلمود،\nوفي اللحظة الأخيرة وصل يامن وزيّن وسمر ووسيمٍ إلى قمّة الجبل الحلزوني، ولكن طنبور بإحدى خُدعه السحريّة قام بتحويل الأولاد ومُرافقيهم إلى لُعبٍ صغيرة واحد تلو الآخر، باستثناء وسيم الذي تشبّت بالأمل إلى آخر لحظة واستطاع التطوّر إلى المُستوى المثالي واستدعاء صوّان، الذي نجح الأخير في تحرير الأولاد والقضاء على طنبور.\n\nبعد أن قضى أبطال الديجيتال على سادة الظلام واحداً تلو الآخر، مما نتج عنه إختفاء الجبل الحلزوني الذي صُنع من المناطق التي قام سادة الظلام باحتلالها، ظنَّ الأولاد أن الشرّ قد انتهى، وعادت الحياة إلى سابق عهدها في العالم الرقميّ، ولكن وصلت رسالة من زاجل إلى شادي يقول فيها أن الأمر لم ينتهي بعد وأن هُناك عدواً أخير ينتظرهم، وفجأة سقط الأولاد في مكان مجهول ليجدوا أنفسهم في مكان منطقةٌ امتلأت بالظلام، والجاذبية فيها معدومة، ظهر الجد زاجل في حاسوب شادي يُخبرهم بأنهم لم يقضوا على المصدر الأساسي الذي جلب هذا الشر، وهذا العدو ظهر في جدارٍ ناري، حيث ظهرت نقوشات في منطقة دينو القديمة، جاء في نصها بأن ظهر شيء في الجانب الآخر من الجدار الناري والذي يقع في عمق العالم الرقمي، وعندما ظهر هذا المخلوق خلق تشوهات في النسيج الزمني، وقد جلب الدمار التام إلى العالم الرقميّ، لم تستطع المخلوقات الرقميّة هزيمته والصمود أمام قوّته، لهذا تمَّ إستدعاء خمسة أطفال مُختارين ليقوموا بتحرير العالم الرقمي وهزيمة هذا المخلوق، أي أن كان هُناك أطفالا مُختارين قبل الأولاد الثمانية، وهذا قد حدث قبل سنوات عديدة، حيث استطاعوا هؤلاء الأولاد السابقين من القضاء على هذا المخلوق، وبقي في زاوية الظلام، وظهرت فيما بعد نبوءة في منطقة دينو القديمة تقول بأن الظلام سيدخل هذا العالم مرةً أخرى عن طريق الجدار الناري، بعد ذلك طلب زاجل من الأولاد توّخي الحذر من القال معه، وقُطع الاتصال، وبعد لحظات ظهر مخلوقٌ عملاق يُدعى جنجل، ذو طاقةٍ كبيرة جداً وشكلٍ مُخيف وأسلحةٍ غريبةٌ وفتاكة، ويملك جميع أسلحة الزُعماء السابقين مثل الخفاش والوطواط وسادة الظلام وغيّرهم، تبيّن أنه هو من قام بصُنع هؤلاء الأشرار وبث الشر فيهم والتحكم بهم، وأنه صانع جميع قوى الشر التي في العالم الرقميّ.\nقام جنجل بتجميد طاقات المُرافقين وإعادتهم إلى المُستوى الطفل، ثم قام بتحطيم القلائد ليمنع الأولاد من التطوّر، أصاب حينها الأولاد بالإحباط والخوف الشديديّن، قام جنجل بعد ذلك بتفتيت أجسام الأولاد ومُرافقيهم إلى بيانات رقميّة داخل نطاق حاسوبي وهو عالم المعلومات، ثم يجد الأولاد نفسهم داخل زاوية يتبادلون فيها الأفكار، أخذوا يتبادلون ذكرياتهم مع مُرافقيهم، وما حدث لهم منذ البداية، وكيف عاشوا أصعب اللحظات وتخطوها، بفضل مُثابرتهم وعزمهم على النصر، وكيف عاشوا أسعد اللحظات مع بعضهم البعض، حتى ازدادت معاني صفاتهم في قلوبهم، وارتفعت معاني جميع الصفات في جميع الأولاد، فأصبح لكل شخصٍ منهم يحمل صفته وصفات جميع الفريق، حتى ازدادت هِمتهم المعنويّة وعزمهم على العودة وهزيمة جنجل، وتوهجت رموز القلائد في صدورهم، واكتشفوا بأن الرموز التي كانت في القلائد ما هي إلا رموز قلوبهم في الأساس، وعلِم الأولاد أنهم إذا واصلوا التصرف بناءً على صفاتهم الداخليّة فإن القلائد ليست ذات أهمية، واستطاعوا بفضل هذا الشعور من تطوّر مُرافقيهم مُجدداً، والخروج من زاويّة الأفكار وعالم المعلومات والعودة لمواجهة جنجل، الذي تفاجأ بظهورهم، وعودة مُرافقيهم إلى التطوّر، حيث عادوا أقوى من السابق، وتقاتلوا مع جنجل، واستطاعوا تدمير أذرعه في البداية، ثُمَّ وجهوا ضرباتهم عليهم، أدرك جنجل نهايته، وقرر أن يُحدث إنفجار يسحب الأولاد معهم إلى زاوية الظلام، لكن أجهزة الديجيتال استطاعت تحجير هذه الطاقة ومحو التفجير، لتقضي على جنجل وتمحو الشر، ويختفي الظلام من هذا العالم، وتعود أرض البدايات إلى إعادة صُنع المخلوقات الرقميّة التي قُضي عليها سابقاً مثل ليث والحوت وغيرهم، التقط الأولاد صورةً تذكاريّة مع الجد زاجل وبعض الوحوش الرقميّة، وأخبر الجد زاجل للأولاد أن عليهم توديع مُرافقيهم، والعودة إلى عالمهم، قبل أن تُغلق البوابة، وبالفعل قام كل واحدٍ منهم بتوديع مُرافقه في لحظات مؤثرة يستعيدون من خلالها الذكريات الجميلة، ثُم عادوا بعد ذلك إلى ديارهم، وتنتهي قصة الجُزء الأول من خلال هذه الأحداث، أما ما يتبع هذا الجُزء فبعد أشهر عدة وتحديداً في مايو عام 2000 يطلب الجد زاجل من الأولاد العدة إلى العالم الرقميّ من أجل إصلاح التشويه الذي حصل في العالم الرقميّ عن طريق قلائدهم، ويفقدوا بذلك التطوّر إلى المُستوى المثالي (بشكلٍ مؤقت وليس دائم) من أجل تحرير القوة التي تحمي هذا العالم، وبعد ثلاثة أعوام يعود الشر إلى العالم الرقميّ عن طريق قوةٍ بشريّة، ويكون هنُاك أبطالاً جُدد، ويشاركون الأبطال الحاليين قصة مُغامرتهم، كما أضيف بطلاً تاسعاً إلى هؤلاء الأولاد في عام 2005 أي بعد ست أعوام من مُغامرتهم.\n\nأبطال الديجيتال أو الأطفال المُختارون كما أُطلِقَ عليهم في النُسختين اليابانية والإنجليزية ويُلقبون كذلك ديجي ديستنيد ، هم الشخصيات الرئيسية في المُسلسل وهم ثمانيةُ أطفال يابانيون من مدينة أودايبا تتوانى أعمارهم ما بين ثمانية وإثني عشرَ عاماً (في الإصدار الياباني) وذلك في أغسطس من عام 1999، تتكون المجموعة من خمسةِ فتيان وفتاتان تُضاف إليهما فتاةٌ ثالثة في منتصف المُسلسل، وهم أمجد (تايتشي)، يامن (ياماتو)، سمر (سورا)، زين (جو)، شادي (كوشيرو)، مي (ميمي)، وسيم(تاكيرو)، هند (هيكاري).\n\nأمجد المعروف في الإصدار الياباني بـتايّتشِي (باليابانية:八神 太一) (بالروماجي:Taichi Yagami)، هُو فتى في الصف الخامس يبلغ من العمر إحدى عشر عاماً وهو الشخصية الرئيسية في المُسلسل، كما أنه الشقيق الأكبر لهند أحد أبطال الديجيتال الثمانيّة، يُعتبر أمجد قائداً للمجموعة بسبَب علاقاته المتينة ومحبته مع الجميع وشجاعته في اتخاذ القرارات، على الرّغم من طيّشه وتهوّره إلا أن المجموعة ليس بمقدورها فِعلَ شيءٍ من دونه وظهر ذلك جلياً حينما سحبه تيارٌ نابعٌ من بُعدٍ رقمي إلى العالم الحقيقي في الحلقة 20 (تطور المستوى المثالي! صنديد المدرع)؛ حين افترقت المجموعة بعد أن غاب عنهم لفترة دامت أكثر من شهر وفوّرَ عودته قام بِلَم شتات المجموعة، عنيدٌ أحياناً ولا يُبالي بالخطر الذي قد يُصيبه نتيجةَ قراراته الطائشة، وعلى الرغم من ذلك، فإن أمجد طيّب الأخلاق ومُتعاون واجتماعي وكذلك حنونٌ مع الجميع خاصةً شقيقته هند، كما يملك أمجد روحاً مرحة وفُكاهيّة حتى في المواقف الصعبة التي تتطلب الجديّة في الكثير من الأحيان، وبصرف النظر عن كونه قائدً لمجموعة أبطال الديجيتال فإن أمجد بارعٌ في كرة القدم في مدرسته وكان نجمَ فريقه في أحد أندية كرة القدم للمدارس، شكَّل أمجد ثُنائياً مرحاً مع رعد وخاضا الكثير من المعارك وحدهِما حيث يُعتبران أفضل ثنائي بين بطل الديجيتال وشريكه، يَملك أمجد شارة الشجاعة في قلادته التيّ توهجت بفضل شجاعته في مروره في التيّار الكهربائي في هرم شبكة قردون.\n\nيامن المعروف في الإصدار الياباني بـياماتو (باليابانية:石田 ヤマト) (بالروماجي:Ishida Yamato)، هو فتى في الصف الخامس يبلغُ من العمر إحدى عشرَ عاماً، وهو الشقيق الأكبر لوسيم أحد أبطال الديجيتال الثمانية، يعيش يامن مع والده في مدينة أودايبا بعد طلاق والديّه، هذا الأمر جعل علاقته مع والدته غيّر مُستقرة بسبب بُعدِه عنها، يُعَد يامن أكثر الأولاد جديّةً وعصبيّة؛ فهو سريع الغضب وهادئٌ كثيراً وبارد الأعصاب، ويُنظر إليه على أنه \"الفتى المتمرد\" أو \"الذئب الوحيد\" الذي يُفضل أن يتعامل مع الأشياء بطريقته الخاصة، مُنعزل ويحب الجلوس بمُفرده في كثير من الأوقات ويهوى العزف في آلتهُ الموسيقية الصغيرة الهارمونيكا كتعبير عن مشاعره، يامن هو شخصٌ وُقائي جداً ويخشى على نفسه وعلى الآخرين من مخاطر العالم الرقمي لذلك فإنه كثير الشجار مع أمجد بسبب تهوّر الأخير في قراراته، يُعتبر يامن قائداً ثانوياً للمجموعة بعد أمجد، على الرّغم من أن يامن فتى هادئ وكثير الغضب إلا أنه يملك جانباً حساساً؛ فهو مُحب للجميع ويحرص على مصلحتهم ودفعِ الضرر عنهم، وكثيراً ما يخاف على أخيه وسيم ويهتم به اهتماما بالغاً، يُعاب على يامن بأنه مُتسرع في الحكم على الآخرين وهذا سبب مُشاجراته الكثيرة، يحمل يامن شارة الصداقة في قلادته، على الرّغم من أن يامن لا تظهر عليه معاني الصداقة في ظَاهره لكنهُ يحمل معانيها في قلبه خاصةً بعد التجارب التي مرَّ بها في العالم الرقمي.\n\nسمر المعروفة في الإصدار الياباني بـسورا (باليابانية:武之内 空) (بالروماجي:Takenouchi Sora)، هي فتاةٌ في الصف الخامس وتبلغُ من العمر إحدى عشر عاماً، تعيشُ سمر مع والدتها في مدينة أودايبا وحدهما بسبب انشغال والدها في العملِ بعيداً عنها في جامعة كيوتو في مدينة كيوتو وهذا ما جعلها مُرتبطة بوالدتها بشكل أكبر، سمر فتاةٌ عاطفية ولطيفة ومُحبّة للجميع، كما أنها تملك إحساساً عالي بالمسؤولية والخوف على أصدقائها من الأخطار المُحيطة، بالإضافة إلى أنها موثوقة جداً وتحاول الاعتناء بالأطفال الآخرين، كما أن لها دور في كثير من الأحيان أن تكون شخصية كأم لعديد من الأشخاص، تعتني بالآخرين وتحترم بمن هو أكبر مِنها ولا تتردد دائماً في مُساعدة الآخرين، فهي بشهادة جميع أصدقائها ومُعلميها فتاةٌ مُهذبة ولبقة ومُتواضعة ومرّحة في أسلوبها وتعامُلها مع الآخرين، بالرّغم من أنها فتاة فإنها لا تتذمر كثيراً لاسيّما حينما ساءَت الأوضاع في العالم الرقمي فهي لا تأبه للرفاهيّة كسائر الفتيات بل هيّ شديدةُ المواقف وكثيرة الصبر، دائماً ما ترى نفسها بأنها لا تحمل الحُب للجميع على الرغم من أنها كانت عكس ذلك إلى أن تيّقنت معنى الحب وأدركتهُ في نفسها، سمر لا تنجذب إلى ميول الفتيات كالاهتمام بمظهرها وأناقتها، سمر تهوى كرة القدم وتلعب في نفس فريق أمجد في أحد أنديّة كرة القدم، تحمل سمر شارة المحبة في قلادتها حين فهمت معنى المحبة بعد ما حصل لها موقف مع مُرافقتها هديل كان قد تكرر مع والدتها سابقاً.\n\nشادي المعروف في الإصدار الياباني بـكوشيرو (باليابانية:泉 光子郎) (بالروماجي:Izumi Kōshirō)، هو فتى ياباني يبلغُ من العمر عشرةَ أعوام يدرس في الصف الرابع من المرحلة الابتدائية، شادي فتى عبقري جداً وخبير في الأمور التِقنيّة والتكنولوجيّا ومجالات الحاسوب، يستعمل بشكلٍ دائم حاسوبه المحمُول وكان له الفضل في حل الكثير من ألغاز وأسرار العالم الرقميّ أثناء مُغامرة الأولاد فيه، شادي لا يتخلى عن حاسوبه ويقضي الكثير من الوقت بتصفُحه حيث أنه يحمله معه باستمرار أينما ذَهب (سواءً في العالم الرقمي أو عالم الواقع) ويَعدُه أثمن شيءٍ يملكه، يهوى شادي العِلم في جميع المجَالات كما أنه فُضولي العلم بشكل ملحُوظ وما إن يَجد رمزاً غريباً إلا وحاول أن يفك شفرته، اعتمد الأولاد عليه في إخراجهم من الأزمات في كثير من الأوقات الصعبة وخصوصاً أثناء مُحاولتهم فتح الباب المُؤدي إلى العالم الحقيقي من خلال توزيع الأوراق في الطاولةِ الحجريّة حيث ساهم في كِشفْ ثمانيةُ أوراق من أصل تسعة، تُوفي والديه في صِغره بسبب حادث سيرٍ مروري وتبناه زوجين آخرين من أقرباء والده (عمه وزوجته في الدبلجة العربية)، شادي هادئ الأطباع ومُطيع ومُتعاون مع أصدقائه وعائلته ويملك شخصيّةً مُهذبة إضافةً إلى أنه خجول بعض الشيء اجتماعياً، يملك شادي صفة المعرفة في شارة قلادته بسبب حبه للمعرفة وفُضوله العلمي.\n\nزيّن أو كما يُعرف بالنسخة اليابانية بـجو كيدو هو فتى ياباني يبلغ من العُمر إثنا عشر عاماً يدرس في الصف السادس، يعيش مع شقيقه في مدينة أودايبا، بينما شقيقه الآخر يعمل في مدينة كيوتو وكلاهما أطباء، ويسعى زيّن لأن يسلك خُطى شقيقيّه ويُصبح طبيباً في المُستقبل، فهو مُجد في دراسته ودائماً ما يقضي جُل وقته لدراسة الاختبارات، يُعتبر زيّن أكبر الأولاد سناً وأكثرهم حرصاً عليهم من المخاطر، ولطالما كان زيّن يُحاول حل المشاكل التي تدور بين الأولاد حيث يعتبر نفسه مسؤولاً عن الأولاد لكونه أكبرهم سناً، شخصية زيّن تبدو مهزوزةٌ بعض الشيء وغير مُستقرة وكثير الارتباك في المواقف الصعبة والعاديّة في بعض الأحيان، فعلى الرغم من أنه أكبر الأولاد سناً إلا أنه أكثرهم خوفاً وجُبناً، في البداية زيّن يفتقد إلى الشجاعة ومواجهة الأخطار بشكلٍ أكثر صرامة حيث يكون مذعوراً بشكل دائم لكنه يُحاول أن يُثبت لنفسه والآخرين عكس ذلك، فهو يُعد أكثر الأولاد حكمةً وصبراً ويندر ما يتشاجر مع الآخرين، إضافةً إلى هذا فإن زيّن أكثر الأولاد إخلاصاً ومصداقيّة، فهو يُبدي سلامة الآخرين على سلامته حيث أنه ضحى بنفسه أكثر من ثلاث مرات أنقذ فيها حياة الأولاد من المخاطر، إضافةً إلى أن زيّن يُعد شخصاً ذكياً لما يملك من خلفية علميّة في بعض المجالات كالطب والفلك وغيرها بعد أن اكتسبها من خبرات عائلته، ويملك زيّن كذلك حساً كوميدي وروحاً مرحة، يملك زيّن مفتاح الإخلاص في قلادته لما يملكه من إخلاص للآخرين في قلبه.\n\nمي المعروفة في الإصدار الياباني بـميمي (باليابانية:太刀川 ミミ) (بالروماجي:Tachikawa Mimi)، هي فتاةٌ يابانيّة تبلغُ من العمر عشرةَ أعوام تدرس في الصف الرابع تعيش في مدينة أودايبا، مي دائماً ما كانت تتذمر من وجودها في العالم الرقمي حيث أنها تكره مناظر القتال والصراعات ودائماً ما كانت تتمنى أن تعود إلى بيتها، أبلغ ما يكون وصفها بأنها \"فتاةٌ أنثوية\" فهي حساسةٌ جداً وقلبها رهيف وتعتبر فتاةٌ ناعمة مثل بقيّة الفتيات، تهوى مي تصاميم الأزياء وكل ما يُواكب الموضة وتُحب اللون الوردي تحديداً. ورثت مي هذه الصفات من والدتها التي تملك ذات الطبع والصفات. تُعتبر مي فتاة مُدللة جداً عند والديّها وتعيش حياة مُرفهّة معهما لكونها الابنة الوحيدةِ لهما، تتصرف ميّ بشكلٍ أناني في بعض الأحيان كما حدث في قلعة فشكول حينما استغلت حاجة الفرافيش والزنابيع ونصبت نفسها حاكمة عليهم، وفوق هذا قامت بأسر صديقيّها أمجد وزيّن ولكنها تداركت ما كانت تفعله وقامت بالاعتذار لهم جميعاً، ومع هذا فإن ميّ تملك قلباً صافياً ونقياً وكانت دائماً ما تهتم بالجرحى والضعفاء من المخلوقات الرقميّة، وفي الجانب الآخر فإن ميّ تملك موهبةً في الغناء لما تملكه من صوتٍ نادر وعذب، ولديها ذوق غريب في الأطعمة فهي تحب طبق فول الصويا المخمر. تربط مي علاقةً وثيقة جداً مع مُرافقتها زهرة فهما أكثر ثنائي عاطفةً اتجاه بعضهما من بقية الأولاد. تملك ميّ صفة الصفاء في مفتاح قلادتها.\n\nوسيم المعروف في الإصدار الياباني بـتاكيرو (باليابانية:高石 タケル ) (بالروماجي:Takaishi Takeru)، هو فتى ياباني يبلغ من العُمر 8 أعوام ويدرس في الصف الثاني، ,وهو الشقيق الأصغر ليامن أحد أبطال الديجيتال ويعتبره قدوته في الحياة ومثله الأعلى، عاش وسيم خارج مدينة أودايبا مع والدته بعد أن حصل الطلاق بين والديّه، واضطر أن يعيش بعيداً عن شقيقه يامن ووالده، يُعد وسيم أصغر الأولاد سناً، ورغم ذلك فإنه ناضج ولديه عقلٌ واعي ومتفهم، كما أن بالإمكان الاعتماد عليّه بالرغم من صغر سنّه، له شخصيّة مرحة ومٌتفائلة، ويُعتبر شخص ودود ومُحب للجميع، كما أن شخصيته قويّة جداً، دائماً ما يحاول أن يُثبت للجميع أن بإمكانه تخطي الأزمات وحَلْ العُقد، وأثبت ذلك فعلاً في عدة أمور، يكره أن يُنظر إليه على أنه طفلٌ صغير بحاجة إلى المُساعدة، وكثيراً ما كان يُعاتب أخاه على اهتمامه المُبالغ فيه، في بدايّة الأمر كان وسيم كثير البُكاء ولكن بعد أن عاش تجارب العالم الرقميّ واجتاز المخاطر والصعوبات أصبحت نفسيّته أقوى من السابق، كان وسيم في كثير من الأحيان مُعجب بشخصيّة وشجاعة أمجد ودائماً ما يستلهم منه أفعاله، يُعتبر وسيم شخصيّة محبوبةً للغايّة من قِبل الجميع، كما أنه يحظى باحترام وتشجيع دائم من الآخرين، وله علاقة حميميّة مع مُرافقه، يملك مفتاح الأمل في قلادته.\n\nهند المعروفة في الإصدار الياباني بـهيكاري (باليابانية:八神 ヒカリ ) (بالروماجي:Yagami Hikari)، هي فتاة يابانية تبلغ من العُمر 8 أعوام وتدرس في الصف الثاني، وهي الشقيقة الصُغرى لأمجد أحد أبطال الديجيتال وتعتبره مثالاً ومصدر إلهام لها، عاشت فترةً من حياتها في هيكاريغاوكا قبل أن تنتقل مع أسرتها إلى مدينة أودايبا، اسمها في الإصدار ال هيكاري والتي تعني الضوء، وهو نفس اسم مفتاح قلادتها، هند رقيقة للغايّة وهادئة، ومُنذ صغرها وهي عُرضةٌ للأمراض الحساسة، هند لديّها طاقةٌ خاصة تنتج عن طريق النور، وظهر واضحاً في كثير من الأحيان، هند فتاةٌ لطيفة للغاية، ومهذبة وخلوقة، كما أنها في غاية الهدوء، ونادر جداً ما تغضب، وهي فتاة عاطفيّة ورحيمة جداً ولا تستحمل أي صورة من صور التدمير، تُحب الاعتناء بالحيوانات والمخلوقات الرقمية، وتعطف على الضعفاء والصغار، وتُحب الخير وتكره الشر وعواقبه، رُغم وأن لها قلباً عاطفياً فإنها تغضب عندما ترى أي صورةٍ من صوّر الظُلم أو الغرور والتسلط على حساب الضُعفاء، كما أنها كريمةٌ للغايّة وتحب إسعاد غيرها على حساب نفسها، ومتواضعة للغايّة وخلوقة وتُحب المزاح والضحك ولكن بشكلٍ أقل من أخيها، تُربي في منزلها قطة تُسميها ميكو (بيسو في الدبلجة العربية)، تربطها مع مُرافقتها علاقةٌ حميميّة وعميقة، وتحمل شارة النور في قلادتها.\n\nالمُرافقون الرقميّون هم مخلوقاتٌ رقميّة خُصصت لُترافق أبطال الديجيتال، فكل فردٍ من أبطال الديجيتال لديّه مُرافق رقميّ، المُرافقون هو الطرف الذي يتقاتل مع الوحوش من قِبل فريق أبطال الديجيتال، والمُرافقون لديّهم القدرة بمُعاونة شُركائهم على التطوّر لعدة مستويات بدءً من مستوى أجنّة الديجيتال وهو أول تكوينٍ له بعد فقسه من البيّضة ولا يُعتبر إحدى مُستويات القتال، ثم مُستوى الرُضَّع، ثم مُستوى الأطفال، ثم مُستوى البالغين، ثم مُستوى المثالي، ثم المُستوى الأقصى. دائماً ما يكون مُستوى الأطفال (المُستوى الثاني) هو الذي يُرافق الشريك في كل الحالات، ولا يرتقى إلى المستوى التالي إلا لغرض القتال، وكذلك لا يدنو إلى المُستوى الأدنى إلا إذا فقد طاقته.\n\nرعد ويُسمى بالإصدار الياباني الأصلي أقومون ، وهو المُرافق الخاص لأمجد (تايتشي) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهو ديناصور أصفر صغير، ذو جلد أصفر أملس وأنياب ومخالب حادة، وعيون خضراء، يُعتبر أكثر المُرافقين ظرافةً ومرحاً وهو يتناسب جداً مع مواصفات أمجد حيث فيه من الجرأة والشجاعة والتضحيّة الشيء الكثير، يمتاز بهجوم كرة اللهب على أعدائه.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nكاسر ويُسمى بالإصدار الياباني الأصلي قابومون ، وهو المُرافق الخاص ليامن (ياماتو) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهو وحشٌ رقميّ من فصيلة الحيوانات الزاحفة مُغطى بفراء أزرق من جلد ذوات النواب حيث أنه يقوم بارتدائه بشكلٍ دائم، ولا يُحب أن يظهر عارياً من غير الفراء، ولديه قرنٌ أصفر كبير بارز في رأسه، ويُعتبر كاسر من المخلوقات الخجولة جداً وشديدة الحياء، ودائماً ما يكون عوناً ليامن إذا أخطأ أو انحرف في أمورٍ خاطئة ويحاول جاهداً أن يعيد إليه إتزانه، كما أن له شخصيةً غامضة أحياناً مثل شريكه ويُحب العُزلة في بعض الأحيان، يُطلق من فمه طلقاتٍ مائية شديدة وله مخالب وأنياب فتاكة.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nهديل وتُسمى بالإصدار الياباني الأصلي بيومون ، وهي المُرافقة الخاصة لسمر (سورا) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهي وحشٌ رقميّ من فصيلة الطيور تُشبه طائر الهدهد، وتملك ريشاً وردي اللون ومنقاراً أحمر، وأطراف ريشها زاهيةٌ باللون الأزرق، وعلى الرغم من أنها طائر إلا أنها تشعر بالتعب إذا استمرت بالطيران طويلاً، لذلك دائماً ما تُفضل البقاء في الأرض ولا تطير إلا في أحوال الضرورة، دائماً ما تُظهر المحبة لشريكتها، وتُعاملها معاملة الأم، ويُعدان كأكثر ثُنائي عاطفيةً، من أسلحتها تَبعث دوامةً خضراء تُسمى بدوامة الإعصار أو دوامة الديجيتال، وهي دوامةٌ تخرج من جناحيها ذو لهب أخضر حارق تطلقها على أعدائها.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nزهرة وتُسمى بالإصدار الياباني الأصلي بالمون ، وهي المُرافقة الخاصة لمي (ميمي) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهي وحشٌ رقميّ من فصيلة النباتات، وهي مخلوقة نباتيّة خضراء وتملك وردة متفتحة أرجوانيّة في رأسها تُشبه رؤوس الأزهار مما يُساعدها في التخفي في بعض الأحيان، تمتص الماء والأملاح والعناصر الغذائية عبر جذورها من تحت الأرض، ومن أسلحتها تملك في يدها حبال تُقيّد بها أعدائها، كما تساعدها هذه الحبال في التسلق في الأماكن العالية والعبور بين الأماكن الشاهقة، تُعاني من صعوبة في المشي أحياناً بسبب هيئتها النباتية وأقدامها الجذوريّة، وتُعتبر زهرة مرافقة عاطفية جداً مثل شريكتها تماماً.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nهادر ويُسمى بالإصدار الياباني الأصلي تينتمون ، وهو المُرافق الخاص لشادي (كوشيرو) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهو وحشٌ رقميّ عبارة عن طائر إلكتروني من فصيلة الحشرات، له قشرة صلبة تُحيط جسده، وله ستة أذرع، وإثنتان من التفرعات الهوائية في رأسه، وله أجنحة خلفيّة، يُشبه بهيئته حشرة الخُنفساء الحمراء، ولديه مخلب واحد في يديّه، فعلى الرغم من أنها صغيرة إلا أنه بمقدوره مسك الأشياء بها مثل الإنسان، وله عيون خشراء واسعة تُشابه عيون البعوض، كما أن بإمكانه استعمال جميع مثل شمّ الأزهار وتذوق الطعام، ولا يتحرك فمه عندما يتحدث، ولكن يتحرك عندما يأكل الطعام.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nبحر ويُسمى بالإصدار الياباني الأصلي غومامون ، وهو المُرافق الخاص لزين (جو) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهو وحشٌ رقميّ عبارة عن مخلوقٌ بحري ذو لون أبيض وأرجواني، يُعاني من صعوبة المشي على الأرض لذلك دائماً ما يُفضل السباحة في البحر والأنهار، لديه مخالب حادة، يُغطى بفراء يُحافظ على درجة حرارته، وله شعر أحمر يمتد في الجزء العلوي من رأسه، على الرغم من أنه لا يملك سلاحاً معروفاً إلا لديه خاصيّة مخصصة له، وهي الاستعانة بأسماك صغيرة تتواجد في جميع مياه العالم الرقميّ، تُساعده أحياناً في القتال وفي المواقف الصعبة.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nصدى ويُسمى بالإصدار الياباني الأصلي باتامون ، وهو المُرافق الخاص لوسيم (تاكيرو) من المُستوى الثاني وهو مُستوى الصغار، وهو مخلوق رقميّ من الثديات يُشبه الخنزير الغيني، مع آذان طويلة تُشبه الأجنحة تُساعده في الطيران، لديه أيدي وأرجل قصيرةٌ جداً، ومن الصعب جداً أن يمشي على الأرض، لذلك فإنه في معظم الوقت يطير في الهواء، ولديه جوف يتمدد وينتفخ بالهواء مثل سمكة الينفوخ، يُطلق طلقات هوائية من فمه وتعتبر هذه أقوى أسلحته.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nخرموش ويُسمى بالإصدار الياباني الأصلي تايلمون ، وهي المُرافقة الخاصة لهند (هيكاري) من المُستوى الثالث وهو مُستوى البالغين أو مُستوى الكبار، وهي مخلوقة رقميّة من الثديات، حجمها لا يوحي بطاقتها الكبيرة وأيضاً لا يتناسب مع مُستواها القتالي، وللوهلة الأولى يُعتقد بأنها من مُستوى الصغار، لديها خاتمٌ مُقدس في ذيّلها، كانت أحد أتباع الوطواط (فامديمون) قبل أن تكتشف هويّتها الحقيقيّة. وتُصبح مُرافقة لهند، شكلها يُشبه القط ولها إمكانيات كبيرة، كما أن لها مخالب حادة جداً، في الدبلجة العربية تم تغيير جنسها إلى الذكر بدلاً من الأنثى.\n\nالمُستويات الأخرى:\n\nالمخلوقات الرقميّة هي تلك المخلوقات التي تعيش في العالم الرقميّ، وهي مصنوعة من البيانات الرقميّة، وتختلف هذه المخلوقات في أشكالها وصفاتها وقوتها وطبيعتها، يعيشون في أماكن مُتفرقة من العالم الرقميّ بعضها شرير والبعض الآخر طيّب، واجه أبطال الديجيتال ثمانية من وحوش الشر الأقوياء، وكُل واحدٍ منهم لديهم أتباع، وهم ذو طاقاتٍ عالية ومُرتفعة، وهم الخفاش وقردون والوطواط وسادة الظلام الأربعة والعدو الأخطر جنجل.\n\nالخفاش يٌطلق عليه في الإصدار الياباني اسم ديفيمون ، هو أول وحشٍ رقمي واجهه أبطال الديجيتال من زُعماء الشر شكله مُستمد من الشكل الأسطوري للشيطان، يُحيطه غشاءٌ أسود في جميع أطراف جسمه ولديه أعيّن حمراء مُرعبة، يملك بُنيّة ضخمة وأجنحّة عملاقة ومخالب فتاكّة، كان المُسيطر على الجزيرة الملفيّة التي سقط عليها أبطال الديجيتال في البدايّة، وهو المُتحكم بالمُسننات السوداء التي تغسل أدمغة المخلوقات الرقميّة لتكون تحت سيّطرته، يملك شخصيّة ماكرة ومُتوحِشة، حيث أنه قاسي جداً ولا يرحم، ويمتاز بالدهاء في خُططه، لديه أسلحة فتاكة منها لمسة الشيّطان ومخلب الموت، ديفيمون هو الذي قام بإخفاء القلائد والمفاتيح بعد أن حصل عليها من بييمون (طنبور) زعيم سادة الظلام الذي سرقها الأخير من المصنع الخاص لعالم الديجيتال، عندما وصل الأولاد إلى الجزيرة الملفيّة قام بإغوائهم وخداعهم ليمتص طاقتهم ويقوم بتفرقتهم حيث نجح في ذلك، خطط الخفاش للقضاء على تاكيرو (وسيم) كي لا يصل بمُرافقه إلى مُستوى البالغين ويتطور إلى أنجيمون (عنقاء) لأنها الوحيدة القادرة على هزيمته، وحدث ما كان يخشاه بعد المعركة الكُبرى التي حصلت بينه وبين أبطال الديجيتال حينما استطاع باتامون (صدى) التطور إلى أنجيمون (عنقاء) بعد أن كان تاكيرو (وسيم) في موقف خطر وتمكّنت من القضاء عليّه بفضل سلاحها شُعاع الخير.\n\nقردون يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم إيتيمون ، هو ثاني زعماء الشر الذي قام الأولاد بمواجهته، وهو وحشٌ رقميّ من نوع الدُمى المحشوة، لونه برتقالي ناصع، ويرتدي نظارة سوداء، وله أقدام ضخمة، وعضلاتٍ مفتولة، لديه طاقة كبيرة ولجسمه كُتلةٍ صغيرة رُغم صغر حجمه، كان قد احتل النصف الصحراوي من قارة سيرفر، حيث أنه أشبه بمخلوقٍ مجنون لا قلب له ولا عقل، فهو غريب الأطوار والتصرفات وعادة ما يضحك كثيراً ويُصفق من غير سببٍ واضح، يَعتبر نفسه أجمل وأوسم المخلوقات الرقميّة وأكثرها قوّة، ويُطلق على نفسه لقب \"ملك الديجيمون\" أو \"ملك المخلوقات الرقميّة\"، يُحب الغناء والعزف بشكلٍ جنوني، ويهوى إقامة الحفلات الغنائية والرقص، وغالباً ما يُجبر أتباعه على الثناء بموسيقاه رُغم أن عزفه ليس جيّد بشكلٍ عام، لديّه مركبةٌ خاصة به، فيها أدوات تحكم عن بعد ووسائل اتصال كثيرة وخطوط مُراقبة، لديه الكثير من الأتباع والمخلوقات الذين أُجبروا على طاعته، ولديه سلاح لحن المحبة الذي يُحجر من خلاله قوة أعدائه عن طريق عزف الغيتار، وكذلك لديّه سلاح شبكة الظلام الذي يُحدث عدة انفجارات من عزفه، وبالرغم من صغر حجمه بالنسبة إلى مُستواه القتالي ومكانته إلا أن طاقته تفوق حجمه بكثير، يستطيع بقبضة يده تكسير الأحجار والجدران، وتهشيم الآلات وحمل الكُتل الثقيلة والضخمة، بعد أن قضى الأولاد عليّه يعود مرةً أخرى ولكن على شكل المُستوى الأقصى من خلال ميتال إيتيمون (الغوريلا المعدني) (شقيقه في الدبلجة العربية)، حيث عاد بعد أن نُسي في عالم الظلام، ويُصبح له جسداً من معدن صلب، وتُصبح أسنانه صفراء ويكون أكثر وحشيّة.\n\nالوطواط يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم فامديمون ، هو ثالث زعماء الشر الذي قام الأولاد بمواجهته، وهو وحشٌ رقميّ من نوع الأشباح، يُستوحى من شكله ومظهره الخارجي بأنه أحد مصاصي الدماء، والذي يتلذذ بدماء المخلوقات، حيث قام أكثر من مرة بامتصاص دماء الناس عند قدومه إلى أودايبا، له قلبٌ قاسي لا يرحم، وله ممارسات وحشيّة ضد أتباعه، حيث يهوى تعذيبهم أشد أنواع العذاب عند تمرّدهم ولو بخطأ صغير، وهو أشبه ما يُوصف بالوحش السادي، يتشابه مع الخفافيش بعدة صفات منها أنه لا يستطيع الخروج تحت أشعة الشمس، ودائماً ما يُحاول التخفي، فهو يعيش في الظلام، له أنياب صغيرةٌ يمتص بها الدماء، وله قناع صغير حول عيّنيه، وبالرغم من وحشيّته فإن له مظهر رجل أنيق، وهيئة جسده تُشبه هيئة الإنسان البشري، وله شعرٌ أشقر، وله عيون حادة، ويرتدي رداء أسود كبير، يستطيع الوطواط الطيّران عالياً رغم أن ليس لديّه أجنحة، ويتمتع بقوة سحريّة هائلة، كالتحكم بالأشياء عن بعد، وإيقاف الصخور التي تسقط على رأسه بنظرة من عيّنيه، أو بنفخة هواء يُطلقها من فمه، وله سوط أحمر يُسبب ألماً شديداً، ويقوم بضرب ضحاياه به، للوطواط مركبةٌ خاصة، يقودها بعض الوحوش من أتباعه، ويقضي أغلب يومه في تابوب صغير بحجم جسده، يتحكم الوطواط بسربٍ كبير جداً من الخفافيش، وعدد لا يُحصى، بعد أن قضى الأولاد عليه في أودايبا عاد مرةً أخرى بالمُستوى الأقصى، على هيئة هرّاس (فينومفامديمون) حيث عاد مرةً أخرى عن طريق جمع خفافيش الكُرة الأرضيّة، وعاد بهيئة ضخمةٍ جداً وبقوة مُضاعفة.\n\nأفعوان يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم ميتال سيدرامون ، هو أحد سادة الظلام الأربعة، وهو المُستوى الأقصى لأفعى الديجيتال (سيدرامون) حيث زُوّد بمعادن صلبه حول جسده وبقدرات خارقة أخرى، كالإشعاع القاتل الذي يٌطلقه على أعدائه، وبسرعة مراوغته في المياه، كما أصبح بمقدوره السيّر على اليابسة والوصول إلى أماكن مُرتفعة، يحتل أفعوان منطقة البحر من مناطق الجبل الحلزوني، وله جيّش كبير من مخلوقات البحر، هو مخلوق مُتسلط ومُتغطرس، وسريع الغضب، حيث أنه دائماً ما يُفضل قتل أعدائه، ويُفضل هذا الخيار على الحلول الأخرى، وعند حدوث أي خطأ من أتباعه فإنه يقتلهم على الفور ولا يمهلهم أي فرصةٍ أخرى، يُحيط جسده دروع ذهبيّة صلبة، وله ذيلان مُتفرعان تجعله سريعاً في الحركة، وله قرنٌ مُدبب في رأسه، له أساليب مُختلفة في مُهاجمة الأعداء، منها إحداث فيضانات مائية على أعدائه، كما يستخدم أسلوب الخنق، حيث يلف جسده على جسم عدوه ويُشدد الخناق عليه حتى يقضي عليه، كما يستخدم أسلوب الضغط الساخن، الذي يضغط على أعدائه بلفائف من لهب، وله فك أسنان قويٌ جداً يطحن بها من يقف في وجهه، لأفعوان عقلية ضحلة تماماً حيث أنه لا يجيد أساليب المكر، بل كُل ما يجيده هو القتل والتدمير والتعذيب، سواءً كان ذلك على أعدائه أم على أتباعه.\n\nخشوب يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم بينوكيمون نسبةً إلى الشخصية الخيالية بينوكيو، هو أحد سادة الظلام الأربعة وأصغرهم حجماً، يحتل منطقة الغابات من الجبل الحلزوني، ويسكن في بيت كبير مُنعزل في وسط الغابة، يُشبه شخصية بينوكيو من حيث الشكل، يرتدي نفس القبعة وله نفس الأنف الطويل، يُعتبر خشوب دميّة وجسده مصنوع من الخشب، حيث لا عقل له ولا قلب، ويتصرف بشكلٍ جنوني في بعض الأحيان، فهو ساذج ويحب الضحك من غير سبب ويُحب اللعب بأخطر الألعاب والتسليّة بضحاياه وشديد الغضب وينتابه الغضب بسبب أتفه الأشياء، كما أنه يتسلى بأتباعه أيضاً، ويقتلهم بلا أي تأني، حيث أنه من المخلوقات التي لا تعرف الرحمة إطلاقاً، أثناء مُغامرة الأولاد في منطقته، قام بقتل خمسة من أتباعه إما بسبب استهانتهم به أو كذبهم عليه، يتحكم بمنطقته بشكلٍ غريب، فهو يستطيع تحريك الأرض ورؤية كل شبرٍ من منطقته، وله خدع سحرية كالذي فعلها مع الأولاد حينما تحكم فيهم عن طريق دُمى مُشابهة لهم، لخشوب شخصية مقيتة وخبيثة وهو مُتصّنع بالكذب والخداع، من أسلحته، الخيوط التي يُطلقها والتي تتحكم بأعدائه مثل الدمى، وكثيراً ما استخدم هذا الأسلوب لجعل أعدائه يقتلون بعضهم البعض، ومن أسلحته كذلك الأنف الدوّار الذي يقوم بحفر الأشياء بطريقة سلسة، كما يملك قطعة خشب على شكل الصليب يرميها على أعدائه وتعود له، ويملك مطرقة شرارة حيث تُستعمل استعمال المُسدق في إطلاق الرصاصات، ولخشوب سلاح أخير وهو الاستعانة بمنزله كمقاتل له، ويُعد هذا الأسلوب من أخطر أساليبه، بالإضافة إلى أنه يستعمل جميع أساليب الخداع والكذب في مناوراته، وله أسلحة فردية في منزله مثل البنادق والقنابل.\n\nكركوش يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم موقيندرامون ، هو أحد سادة الظلام الأربعة وأكبرهم حجماً، يحتل منطقة المدينة من الجبل الحلزوني الذي تكوّن من المناطق المُسيطرة من قِبل سادة الظلام، يُعتبر جسمه مُتشكلاً من المعادن والفولاذ بنسبة كاملة، ويُعتبر أقوى مخلوق رقميّ من نوع الآلات على الإطلاق، ويُطلق عليه لقب \"إمبراطور المعادن\"، له بُنية فولاذية صلبةٌ جداً، وحجمه ثقيل للغاية، بإمكانه تدمير أي مادة تقف أمامه من أحجار وبٌنيان ومعادن، جسده مُستلخص من عدة مخلوقات رقميّة بعضها ظهر في هذا الجُزء والبعض الآخر ظهر في الأجزاء الأخرى، وعلى سبيل المثال، فمفصل ركبته على شكل رأس فولاذ، وذراعه الأيسر مثل ذراع صنديد المُدرع، وذراعه الأيمن مثل ذراع فرتوك، وكذلك فكه السُفلي وقاذفات الصواريخ فهي مُستلخصة من مخلوقات أخرى، يُعتبر كركوش مثل غيره من سادة الظلام؛ لا يرحم أياً من أعدائه ولا من أتباعه إذا أخطأوا في أمرٍ ما، وهي أكثر صفة يتشاركون فيها، حيث أنه يهوى التدمير بكل أشكاله وصوّره، ورُغم ضخامة جسده، فإن له القدرة على التحرك في أسفل الأرض واختراق الجدران بسهولة تامة وبسرعةٍ كبيرة، وله أسلحةٌ كثيرة، منها اليد اللامتناهية التي تُطلق انفجار الطاقة، وله القدرة على تفجير نفسه بانفجار ضخم يقضي على كُل من حوله، وله طلقات ناريه في ذراعه اليُمنى تُسمى بطلقات التنين، وهي ضربات قاضية وخطيرة ووميضها يُشبه أسطورة التنين، كركوش له القدرة على التغذية الذاتية من خلال الأنابيب الحمراء الضخمة الموجودة في جسده، وله أذرع فولاذية ومخالب، من شأنها تحطيم أقوى المعادن، وله فك من المعدن الصلب، كما أنه شكله مرعب ومُخيف.\n\nطنبور يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم بييمون ، هو زعيم سادة الظلام، والأكثر قوة فضلاً عن أنه أكثرهم قسوة، يحتل منطقة الأرض القاحلة في الجبل الحلزوني، وهي المنطقة الي تُمثل لُب الجبل، وله مركز خاص به في أعلاه، ويرأس مجموعة من شياطين المخلوقات الرقميّة، كما أنه يُحب التهريج والضحك لغير سببٍ واضح، وله شعور ممزوج بالفكاهة مع السادية، ويحب التسلي بضحاياه، كتحويلهم إلى دُمى، أو جعلهم يتعثرون على كرات السيرك، تغطي على صفاته الكثير من الغموض والعجب، حيث أن صورته السلوكية لا تُعطي انطباعاً عن أنه أقوى زعماء سادة الظلام، له وجه يُشبه المُهرج ويغطي بقناع له لونين الأسود والأبيض، وكذلك يرتدي القميص الأحمر والبنطال الأخضر الفضفاض مثل ملابس المهرجين، وله طول فارع كطول الإنسان، له أساليب وخدع سحرية كثيرة كالذي يفعله السحرة في السيرك والمهرجانات، منها المشي على الكرة وارتداء أزياء المهرجين، ومنها رمي السيوف، وإخفاء الكائنات في المناديل، يحمل طنبور أربعة خلف ظهره، هذه السيوف ليست مثل السيوف العادية، فهي تخترق كافة الجمادات الصلب منها واللين، وهي قاتلة بحد ذاتها ويصل مدى سرعتها بشكل يفوق القدرة البصرية، ومن أسلحته الخدع السحرية؛ بما في ذلك التنكر والتحولات أو بارتداد هجمات الخصم، كما يستطيع التنقل في أي مكان شاء بسرعةٍ كبيرة، وله القدرة على تكوين رياح شديدة القوة من شأنها تشتيت انتباه خصومه، وله قوة كهربائية في يديه يصعق بها الخصوم. قام طنبور بتحويل الأولاد إلى دُمى صغيرة، وذلك عن طريق المناديل أثناء معركته الأخيرة معهم، صُنع طنبور من قشبل جنجل (أبوكاليمون) الذي أعطاه الخصائص لتكوين فريق سادة الظلام الذين يهدفون إلى القضاء على أبطال الديجيتال.\n\nجنجل يُطلق عليه في الإصدار الياباني اسم أبوكاليمون ، اسمه في الإصدار الأصلي مُشتق من مصطلح أبوكاليبس التي تعني نهاية العالم، هو مخلوق مجهول الهوية، غريب الهيئة، لا يُعرف كيف نشأ، وهو أقوى الوحوش الرقميّة على الإطلاق وأكثرها شراً وقسوة، ولا يوجد في العالم الرقمي من يُجابه قوّته، تعود قصة ظهور هذا المخلوق قبل سنين طويلة من مجيء الأول إلى العالم الرقمي، وقد ظهر نتيجة تشوهات في النسيج الزمني للعالم الرقمي، وقد سبب دماراً في العالم الرقمي، ولهذا، اضطرت المجموعة إلى استدعاء مجموعة من الأولاد وكان عددهم خمسة أولاد صغار لمقاتلته، استطاع الأولاد المذكورين من التصدي له ورميّه في زاوية الظلام، بعد ذلك استطاع العودة مرة أخرى من خلال الجدار الناري المسؤول عن حركة العالم الرقمي، وعاد للانتقام ولكن هذه المرة واجه ثمانية أولاد جدد غير الأولاد السابقين وهم أبطال السلسلة الأولى، جنجل هو من قام بصُنع سادة الظلام والوحوش الرقميّة المتوحشة التي زُرع بداخلها روح الشر والسلطة الساديّة على الضعفاء، وهو المسؤول الأول عن قوى الشر التي تظهر في العالم الرقمي. هيئته غريبة جداً، حيث أنه يرتكز على قاعدة ضخمة تصميمها هندسي دقيق ينبعث منها أذرع كثيرة فيها مجموع أسلحة الوحوش الرقميّة، ولديه جسد يتآكل وينمو من جديد، وهو مخلوق مخيف الشكل، أسلحته كثيرة جداً، وهي مجموع أسلحة زعماء الشر، مثل مخلب الموت للخفاش، وسوط الوطواط، ومدفع كركوش، وغيرها.\n\n\nزاجل المُسمى في الإصدار الأصلي بجيناي ، ، هو عميل لدى المنظمة المسؤولة عن العالم الرقميّ وأحد وُكلائها الذين يُشبهونه في الشكل (الشكل الشاب)، حيث يُعتبر زاجل فرداً مُستنسخاً من مجموعة أفراد يشتركون في مهمة واحدة، كما أنه ساهم في صنع الأجهزة الرقميّة والقلائد والبيوض مع مجموعته، وهو ليّس من المخلوقات الرقميّة ولا من البشر، بل هو مصنوع من البيانات الرقميّة، يعيش في العالم الرقميّ في قارة سيرفر تحت بُحيرةٍ ضخمة في بيت يُحيطه غلاف زجاجي مُتصل مع الخارج، خاض معركةً مع طنبور في المصنع الخاص للعالم الرقميّ، واستطاع طنبور إدخال كرةً سوداء صغيرة في جسده تتحكم في بياناته لتُغيّر من عمره ومن بُنيته الخارجيّة، ليُصبح عجوزاً وتتغير ملامحه وبُنية جسده، كان زاجل له دورٌ كبير في مُساعدة الأولاد في مُغامرتهم، وكان أداة دليل لهم، وأرسل الكثير من الملفات إلى شادي والكثير من المعلومات عن أعدائهم وعن المخاطر التي قد يُواجهونها. في الدبلجة العربية سُمي جيناي العجوز بزاجل، وتغير الأمر بالنسبة إلى شكله الشاب حيث لم يُعلن أنه زاجل نفسه وأن عمره وشكله قد تغيّرا، بل غُيّر الأمر لتكون الشخصيةً التي ظهرت في قتال طنبور هي شخصيّة أخرى لا علاقة لها في زاجل نفسه.\n\nيُعتبر مانغا أبطال الديجيتال بشكلٍ عام مُختلف جذرياً من ناحية الخلفيّة والأحداث على ما هيّ عليه في السلسلة المُتلفزة، ففيه تتغير الكثير من الشخصيات وتظهر شخصياتٌ جديدة ليس لها وجود في سلسلة الانمي، بل وفي بعض الأحيان تختلط الشخصيات المعروفة في السلسلة بشخصياتٍ جديدة فتظهر أحداثٍ جديدة مُختلفة عن سابقتها.\nظهرت عدة مُجلدات من المانغا ومُجلات القصص الكرتونية التي تضم شخصيات أبطال الديجيتال وهُم الأولاد السبعة في بداية السلسلة، بعضها قام بزج بعض شخصيات الجُزء الأول دون الآخرين والبعض قام بإبراز المُرافقين الرقميين دون شُركائهم والبعض منها جعلها فقط مُختصّة بالجُزء الأول، منها مُجلدات قصص ديجيمون دارك هورس (نسبةً إلى اسم الشركة الناشرة) التي قامت شركة الحصان الأسود لقصص الكرتون الكائنة في ولاية أوريغون في الولايات المتحدة بنشرها ما بين مايو عام 2000 ونوفمبر لنفس العام على طوال ستةِ أشهر بمُجلدٍ واحد كُل أسبوعيّن تقريباً، نشرت الشركة 13 مُجلداً وكل مُجلداً تناول حلقةً من المُسلسل، السلسلة كانت محدودة وتوقف إنتاجها حيث لم تتناول قصة المُسلسل عدا أول 13 حلقة وهي مرحلة الخُفاش.\n\nبالإضافة إلى عدة مُجلدات مانغا يابانيّة ضمّت بعض الشخصيّات، منها مانغا ديجيمون أدفنتشر في تيمر 01 والذي كان أمجد البطل الرئيسي في السلسلة، أصدرت سلسلة المانغا في 1998 قبل إنتاج الجُزء الأول بعامٍ واحد. ومانغا ديجيمون نيكست الذي ظهر الكثير من المُرافقين الرقميين والوحوش الرقميّة في المُسلسل مثل صنديد وصبارة وعنقاء وغيرهم، أصدرت هذه السلسلة في عام 2005 على شكلِ أربعةِ فصول مُتتاليّة.\n\nقام استديو توي أنيميشن بإنتاج هذا الجُزء، وقام بإخراجه المُخرج الياباني هيرويوكي كاكودو وقام بإنتاجه المُنتج الياباني كايسوكي أوكودا، بالتعاون مع عدد من المُدبلجين اليابانيين المشهورين في الأعمال الأخرى، للمسلسل 54 حلقة مُدة كُل حلقة منها 20 دقيقة، وللمُسلسل أيضاً جُزءٌ ثاني وثالث إضافةً إلى بعض الأفلام، عَرضَ الجُزء الثاني أحداثاً تلي أحداث المُسلسل بثلاثة سنوات، أي بعد أحداث الفيلم الأول وبداية القصة بسبعة أعوام وتحديداً في عام 2002، يُضاف في هذا الجُزء أربعة أولادٍ جُدد بالإضافة إلى وسيم وهند ليكون مجموع ذلك ستة أبطال كشخصيات رئيسيّة، أما بقيّة الأولاد الستة فيكونون بمثابة الشخصيات الثانويّة، يُساعدون في ظروف هامة فقط ولا يرتكز المُسلسل عليهم في أغلب الأحيان بعكس الشخصيات الرئيسية، أما الجُزء الثالث فهو ديجيمون أدفنتشر تراي أو مغامرة الديجيمون الثالثة وتأتي أحداث هذه السلسلة بعد ستة أعوام من أحداث المُغامرة الأولى أي بعد عشرة أعوام من أحداث الفيلم الأول وتحديداً في عام 2005 وتُركز هذه السلسلة على حياة الأولاد في الثانويّة العامة وبعض الأحداث المُثيرة كتسلل بعض الوحوش الرقميّة إلى أودايبا.\n\nأبطال الديجيتال الجزء الثاني المعروف باسم ديجيمون أدفنتشر 02 هو الجزء الثاني من السلسلة والجزء المُرتبط تباعاُ بالسلسلة الأولى، عُرض لأول مرة في 2 أبريل عام 2000 واستمر عرضه حتى 25 مارس 2001، وتكون أحداثه بعد ثلاثة سنوات من أحداث الجزء الأول أي في عام 2002، ويكون الجزء مغايراً عن الجزء الأول حيث تتغير بعض الأمور، أما الشخصيات فيظهر أربعة أولاد جُدد يُضافون إلى وسيم وهند ليكونوا الأبطال الرئيسيين للسلسلة، أما البقيّة فيكونوا شخصيات ثانوية ليس كما في السابق، وتتغير الاجهزة إلى الشكل الجديد، ويتغير أحوال العالم الرقمي، وتضاف إليه الكثير من الأحداث الجديدة، عوضاً عن أن الأبطال يُصبح بمقدورهم التنقل ما بين العالميّن بسهولة على عكس الجزء الأول.\n\nمُغامرة ديجيمون الثالثة أو ديچيمون أدڤنتشر تراي هو الإصدار السابع لسلسلة الديجيمون اليابانية من إنتاج استديو توي أنيميشن المعروفة باللغة العربية بأبطال الديجيتال وهي سلسلة أفلام مٌقسمة على ستة فصول وكل فصل يحتوي على حلقات، تم إنتاج هذا الإصدار بمُناسبة الذكرى الخامسة عشر للسلسلة، وهو تكملة للجزأين الأول والثاني حيث تكون أحداثه بعد أحداث الجُزء الثاني بثلاثة أعوام أي بعد أحداث الجُزء الأول بستة أعوام وبالتحديد في عام 2005، جميع الشخصيات الرئيسية ومُرافقيهم سيكونون من ضمن شخصيات هذا الإصدار، إلا أن الرسوم النمطيّة تختلف اختلافاً كبيراً ففي هذا الإصدار تكون الشخصيات أقرب إلى الملامح اليابانية والسرعة الحركيّة تزداد بعكس السلسلة الأولى. عٌرض أول فلم بعنوان \" لم الشمل\" في 21 نوفمبر 2015 وتتلخص القصة في ظهور وحشٌ رقمي يهدف للقضاء مٌرافق رقمي لبطل جديد تاسع يُضاف إلى أبطال الديجيتال وهي فتاة تدرس في نفس الفصل الدراسي الذي يدرس به أمجد. بلغت أرباح الفيلم الأول 59 مليون ياباني (480 ألف دولار أمريكي) بعد يومين من عرضه في 10 صالات يابانية. فيما عُرض الفيلم الثاني في 12 مارس 2016 المكوّن من أربع حلقات، وتتلخص قصته بظهور فتى يُشبه الإمبراطور يزن (كين)، يقوم بخطف مرافق الفتاة الجديدة إلى نطاق غريب وهو النطاق الذي يفصل العالميّن، وتنتهي المرحلة بتحريره منه، ووصول مُرافقي زين ومي إلى المُستوى الأقصى.\n\nلدى السلسلة تسعة أفلام علاوةً على سبعة سلاسل رئيسيّة مع بعض العروض القصيرة، ارتبط المُسلسل بفيلميّن من أفلام الديجيمون، الفيلم الأول كان قد عُرض قبل عرض أول حلقة من المُسلسل الرئيسي بيوم واحد وتحديداً في 7 مارس عام 1999، أما الفيلم الثاني فقد عُرض في 4 مارس في عام 2000 أي ما قبل عرض الحلقة رقم 51 بيوم واحد، ينص قصة الفيلم الأول عن حكايّة بيضة رقميّة سقطت في بيت أمجد وهند قبل أربعة سنوات من بداية مُغامرتهم ويَعرض الكثير من الأمور والخفايا والأسباب التي أدت إلى اختيار الأولاد تحديداً، أما الفيلم الثاني فيحكي عن قصة فايروس اقتحم مجال الإنترنت وأصبح يُشكل خطراً على شبكة المعلومات مما اضطر للأولاد للتدخل والقتال معه بداخل الشبكة وكل ذلك بعد أقل من عام واحد تقريباً من المُغامرة الأولى في السلسلة، قام بإخراج الفيلميّن مُخرج الأنمي الياباني المعروف مامورو هوسودا، ولم تتم دبلجة أياً من الفيلميّن أو الأفلام الأخرى إلى اللغة العربيّة.\nمغامرة الديجيمون هو الفيلم الأول من سلسلة الديجيمون والمعروف باللغة العربيّة بأبطال الديجيتال، عُرض قبل عرض أول حلقة من المسلسل الأصلي بيوم واحد، حيث عُرض لأول مرة في 6 مارس 1999، قام بإخراج الفيلم المُخرج الياباني المعروف مامورو هوسودا، وقامت بإنتاجه شركة توي أنيميشن. تتلخص القصة في ظهور بيضةٍ غريبة من خلال الكمبيوتر في عام 1995 داخل منزل أمجد وهند ويعتنيا بها إلى أن تُفقس ويخرج منها مخلوقاً أسود اللون ثم يتطوّر إلى مُستويات مُختلفة ويُقاتل طائراً رقميّ آخر في شارع هيكاريغاوكا، هذه الأحداث قد تمَّ ذكرها في المًسلسل في الحلقة رقم 45: اشتباك المُستويات النهائية! وارقريمون ضد ميتالقارورومون.\n\nمغامرة الديجيمون: لعتبنا الحربية هو الفيلم الثاني من سلسلة الديجيمون والمعروف باللغة العربيّة بأبطال الديجيتال، عُرض كجزء من معرض ربيع عام 2000 الذي أقامته توي أنيميشن، عُرض لأول مرة في 4 مارس 2000، قام بإخراج الفيلم المُخرج الياباني المعروف مامورو هوسودا، تتلخص القصة باكتشاف شادي فيروساً يغزو الإنترنت ويُخبر أمجد بذلك، حيث يُدعى هذا الفيروس دايبورومون، يقوم هذا الفيروس بالتلاعب بمؤشرات الإنترنت عبر العالم، ويقوم برفع الأسعار الإلكترونية في جميع الأسواق، يُقرر أمجد الاتصال بجميع الأولاد من أجل مُساندته، ولا يجد استجابة من أحد، ولكن في النهايّة يجد رداً من يامن ليتعاونوا جميعاً في القضاء على هذا الفايروس.\n\nضمّت السلسلة بشكلٍ عام أكثر من خمسة وثلاثين لعبة فيديو بمُختلف الأجزاء، حيث احتوّت العديد من ألعاب الفيديو على مُختلف النطاقات ومن تطوير بانداي على شخصيات السلسلة، وتُعد لعبة ديجيمون أدفنتشر مُنشئة بحسب سياق القصة الأصليّة، طُورت هذه اللعبة من قِبل بانداي والتي أصدرت في 17 يناير عام 2013 ضِمن خطة الإحتفال بالذكرى الخامسة عشر للسلسلة، تُلعب هذا اللعبة في نطاق بلاي ستيشن بورتبل (بي إس بي)، نظام اللعبة هو تقمص الأدوار وتُلعب هذه اللعبة على مراحل مُختلفة وكل مرحلة مستمدة من سياق كُل حلقة، حيث استنسخت جميع الشخصيات وهم أمجد ويامن وسمر ومي ووشادي وزين ووسيم وهند مع جميع مُرافقيهم والوحوش الرقميّة مع تطابق الأماكن في العالم الرقميّ بحسب الأحداث، حيث تأتي مثطابقة للقصة الأصلية تماماً بدءً من وصول الأولاد إلى العالم الرقميّ مروراً بقتال الخُفاش وقردون والوطواط وسادة الظلام وانتهاءً بقتال جنجل، يتم اختيار أي شخصيّة في البداية لتقمص دورها، ومن ثم يتبع التعليمات بحسب الإرشادات، يبدأ بعد ذلك بالقتال مع بعض المخلوقات الرقميّة، ومن ثم الدخول في مُحتوى المرحلة بحسب الحلقة المُخصصة لها، اُعلن عن هذه اللعبة في أغسطس 2012 في مجلة في جمب، وقام بإنتاج اللعبة يوجي ناكا الذي له شهرة بإنتاج ألعاب شهيرة أخرى مثل سونيك والليالي في الأحلام وغيرها، تم بيع أكثر من 47 ألف نسخة في أسبوعها الأول، وحصلت هذه اللعبة على تقييم 29 من 40 في المجلة اليابانية الأسبوعية فامستو، كما ضمّت مؤدو الأصوات في السلسلة الرئيسية والتي أيضاً كانوا قد أدوا الأصوات في اللعبة، وأما في الألعاب الأخرى فقد ظهرت بعض الشخصيات في السلسلة مع شخصيات أخرى غير موجودة في الجُزء الأول مثل ديجيمون وورلد التي ضمّت شخصية رعد وكاسر وغيرهم. حيث قامت بانداي بتطوير ونشر جُل الألعاب المُتبقيّة\n\nتُعد افتتاحية المُسلسل هي أكثر الأغاني أيقونيّةً في السلسلة بأكملها، وهي أغنية باتر-فلاي \"(الترجمة:فراشة)\" من ألحان وتأليف المُلحن والكاتب الموسيقي الياباني إيكو تشيواوا ومن غناء المُغني الياباني الراحل كوجي وادا، وفي حين وُضعت أغنية آي وش \"(ترجمة:أتمنى)\" كشارة نهاية من الحلقة الأولى وحتى الحلقة السادسة والعشرين وهي من غناء مُؤدية الأصوات اليابانية أي مايدا وهي التي قامت بأداء صوت مي (ميمي) في السلسلة، أما من الحلقة السابعة والعشرين وحتى نهاية السلسلة فقد وُضعت أغنية كيب أون \"(الترجمة:استمر)\" وهي من غناء أي مايدا وألحان كيني ناوتو، كما أصدرت السلسلة أكثر من 45 موسيقى تصويريّة كانت جميعها من ألحان المُلحن الياباني الراحل تاكانوري أريساوا. وفي النسخة العربية، قام مركز الزهرة الذي اشتري حقوق المُسلسل بتغيير كلمات الأغنية باتر-فلاي (أغنية شارة البداية في الإصدار الأصلي) مع الاستعانة بألحانها وجعلها كأغنيةٍ لشارة البداية والنهاية، حيث قام الموسيقي طارق العربي طرقان بتأليف كلمات الأغاني، بينما قام بالغناء كلاً من المُطربة السوريّة سونيا بيطار وطارق العربي طرقان. أصدرت عدة أقراص مُدمجة ضمّت مجموعة من تشكيلات الأغاني والموسيقى التصويرية وعدد من الأغاني الخارجيّة، اُصدر أول قرص مُدمج في 23 يوليو 1999 تحت اسم ديجيمون أدفنتشر: تشكيلة من الموسيقى والأغاني (الإصدار الأول)، وضم 32 موسيقى وأغنيّة تصويريّة عُرضت في المُسلسل وأغانٍ أخرى، أما الإصدار الثاني فقد تم الإفراج عنه في 4 فبراير 2000، وضمَ 33 أغنيّة وموسيقى تصوريّة وأغانٍ أخرى. إضافةً إل ذلك أُصدر قرص مدمج بعنوان تيكي تشارا سونغ فايل عُرض فيه عدة أغانٍ وموسيقى تصويريّة خاصةً للمخلوقات الرقميّة، إضافةً إلى عدة أقراص أخرى.\n\nالسي دي دراما هي مجموعة ملفات صوتيّة تُدرج في قرص مضغوط أو أقراص مُتعددة، تُعرض فيها مادة صوتيّة من دون عرض أي مقاطع أو مشاهد بصريّة مع مؤثرات صوتيّة خارجيّة مثل أصوات الرياح وخُطوات الأقدام وطرق الأبواب، وتتحدث فيها الشخصيات الرئيسية في مُسلسل الأنمي عن الأحداث والمُجريات التي جرت لهم وهم مُؤدو الأصوات نفسهم في السلسلة الرئيسيّة، فيما يخص السلسلة فقد أُصدرت مجموعة من الأقراص المُدمجة المصغرة في السلسلة الأولى، وشملت الأعمال الدرامية الصوتية التكميلية لأحداث المُسلسل. بالإضافة إلى ذلك، فقد أُدرجت كذلك الأغاني التي عُرضت في السلسلة مثل أغنيّة باتر-فلاي، أُصدر أول سي دي دراما في 5 نوفمبر 1999، ثم تلاه اثنين من الإصدارات على التوالي في 3 ديسمبر و7 ديسمبر لعام 1999، ثم أُصدر آخر سي دراما في 23 أبريل عام 2003، حيث يُعد الأخير أشهر إصدار سي دي دراما للسلسلة الأولى وهو بعنوان مُغامرة الديجيمون القصة الأصلية: استراحة نصف السنة وفيه تتحدث ست شخصيات من المُسلسل عن الأحداث التي جرت لهم بين أغسطس 1999 وأبريل 2002 أي ما بين السلسلة الأولى والسلسلة الثانيّة، والشخصيات هم أمجد ويامن وشادي وسمر ومي وزين، حيث يتحدث جميع مُؤدو الشخصيّات الذي قاموا بأداء أدوار هذه الشخصيّات في الإصدار الياباني، تُعرض أولاً أغنية باتر-فلاي على مدى دقيقة ونصف تقريباً، بعد ذلك يبدأ أولا بمقطع أمجد الذي يتحدث عن قصته مع شقيقته هند في نوفمبر 1999 عندما يسمع صافرتها ويتساءل من أين أتى هذا الصوت على الرغم من أن هند قد ذهبت إلى العالم الرقميّ رفقة خرموش، ينظر إلى الكمبيوتر فيجد رعد وبقيّة المخلوقات، ومُنذ ذلك الوقت والبوابة فُتحت له، وفي مقطع زيّن يتحدث إلى شقيقه الأكبر عبر الهاتف في مايو 2000، حيث يتحدثان عن آخر زيارة لزين في العالم الرقميّ، ثم يتحدثان عن مُستقبلهما، بعد ذلك يظهر مقطع سمر وهي تكتب رسالةً إلى والدها في أكتوبر عام 2000، وتتمنى له التوفيق في عمله في جامعة كيوتو وتتحدث له عن اشتياقها له وأنها تتمنى لقاءه بأقرب وقت والسفر معه ومع والدتها كأسرةٍ واحدة، وفي مقطع شادي يتحدث عن مُراسلته لزاجل في أبريل 2001، ويتحدثان عن كيفيّة عودة الجد زاجل إلى شبابه، وعن ازدياد عدد الأطفال المُختارون في العالم، وفي مقطع ميّ تتحدث عن إقامتها في مدينة نيويورك وأنها تعرفت على أصدقاء كُثر، ثم تصف تجربتها خلال الهجوم الإرهابي في سبتمبر 2001 وأنها قامت بمُساعدة الجرحى والمُصابين لأنها كانت مُتواجدة بالقرب من الموقع حينها، وفي مقطع يامن يظهر وهو يتحدث مع والده على الهاتف، ثم يتطرق إلى فرقته الموسيقية وعودة والدته وشقيقه للسكن في أودايبا.\n\nأنتجت شركة توي أنيميشن بالتعاون مع بانداي الجُزء الأول مع الأجزاء الأخرى، بدأ عرض المُسلسل بدايةً على قناة تلفزيون فوجي اليابانية ما بين 7 مارس 1999 و26 مارس 2000 على مدار 54 حلقة كاملة وبالتالي فهي تُعتبر ثاني أطول سلسلة في أجزاء أبطال الديجيتال أو ما يُعرف بسلسلة الديجيمون، ومدة كل حلقة من الحلقات 20 دقيقة، أخرج الجُزء الأول مخرج الأنمي الياباني هيرويوكي كاكودو، دُبلج المُسلسل على أكثر من 10 لغات عالميّة، منها اللغة العربية والأندونيسية والإنجليزية والبرتغالية واللغة الإيطالية والفرنسية والألمانية والفنلندية والإسبانية وعدة لغات أخرى. قام مركز سابان للترفيه بتولي مهمة دبلجة السلسلة باللغة الإنجليزية وعُرض لأول مرة في الولايات المتحدة على قناة فوكس كيدز في 14 أغسطس 1999 وحتى 24 يونيو لعام 2000، وعُرضت في اللغة الألمانية لأول مرة من 14 أغسطس 2000 وحتى عام 7 يوليو من العام التالي على مجموعة قنوات تلفزيون آر تي إل، تُعتبر السلسلة أحد أشهر سلاسل الأنمي عالمياً، ووصلت مدى شُهرته إلى أكثر من 180 دولة عالميّة.\n\nيحظى مُسلسل أبطال الديجيتال بشعبيةٍ كبيرة في الوطن العربي، ويُعد أحدَ أشهر سلاسل الأنمي في الألفية الثانية بجانب المحقق كونان وون بيس ودراغون بول وعدد من الأنميات الأخرى التي لاقت رواجاً على مُختلف الدُوّل والمُجتمعات العربيّة، كانت بداية المُسلسل على قناة سبيس تون ثم عُرض تباعاً على قناة ام بي سي في عام 2001، تولّى مركز الزهرة مهمة دبلجة الجُزء الأول، بمُشاركة عدّد من المُدبجلين، وهم مروان فرحات وسمر كوكش وهدى الخطيب وآمنة عمر وعادل أبو حسون وآنجي اليوسف ومأمون الفرخ وفدوى سليمان ومجد ظاظا وبثينة شيا وفاطمة سعد. على الرغم من أن هُناك خمسة أولاد من المجموعة من أصل ثمانية، إلا أنه من قام بأداء أدوار أبطال الديجيتال كانوا جميعاً من النساء، لوحظ أن بأن كُل مدبلج تقمص أدواراً عديدة، مثل مروان فرحات الذي أدى صوت الراوي وتقمّص دور ليث وطنبور، وفدوى سليمان التي تقمّصت دور سمر والوطواط وعنقاء، وفاطمة سعد التي تقمّصت دور زين وزقزوق والخفاش وخشوب وهادر. كما اُستبدلت عدة أدوار بدءً من الحلقة الأربعين (مرحلة سادة الظلام) فقد اُستبدلت مُؤدية صوت مي من سمر كوكش إلى آمنة عمر واُستبدل صوت الحوت والجد زاجل من مأمون الفرخ إلى عادل أبو حسون. تُعد الدبلجة العربيّة أكثر الإصدارات تغييراً في النصوص والمُحتوى والأسماء والنطاق، فتم تغيير بعض الأساسيات مثل مفهوم التطوّر وأسماء الشخصيات والأماكن والكثير من النصوص لما يجعلها تُوافق المفاهيم والعادات العربيّة وما يُناسب عمر المشاهد، لاقت الدبلجة العربيّة ردود فعل بين مؤيدٍ ومُعارض، من أقوال المُعارضين، تحريف القصة عن سياقها الأصلي مما يجعلها غير مقبولة عقلياً، ومن أقوال المؤيدين، بأن الدبلجة كانت مُميزة، وهي تحافظ على العادات العربيّة والقيّم الأخلاقيّة. يُعتبر الجُزء الأول أحد المُسلسلات التي عاصرت الزمن الذهبي لبدايات قناة سبيس تون في بداية الألفية الثانية.\nظهرت اختلافات كثيرة جداً في الدبلجة العربيّة سواءً في الحوار أو في المضمون أو في المشاهد أو في السيناريو، وذلك لعدة أسباب مُختلفة، منها حجب المشاهد التي لا تُناسب بعض الفئات العمريّة وكذلك مراعاة الجانب الديني والتقاليدي للمجتمع العربي، وأهم هذه الاختلافات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045074", "title": "أبطال الديجيتال (الجزء الأول)", "id": "1045074"}
{"text": "مجموعة مجرات هيكسون\n\nمجموعة مجرات هيكسون في الفلك (بالإنجليزية:Hickson Compact Group واختصارها HCG) هي تسمية ليست لمجموعة واحدة من تجمعات مجرية وإنما هي تسمية لمجموعات مجرات طبقا لقائمة قام بنشرها باول هيكسون عام 1982 سجل فيها عددا كبيرا منها ، وتتميز بالتسمية HCG .\nمن أشهر تجمعات هيكسون التي تضم 100 تجمع مجري التجمع رقم HCG 92 وهو خماسية ستيفان.\nوطبقا لما يقوله هيكسون: \" معظم التجمعات المجرية تحوي على نسبة عالية من المجرات الغريبة الشكل وغريبة الحركة ، كما تصدر أشعة نووية وأشعة تحت الحمراء وتحدث فيها انفجارات للنجوم وبعضها يحوي حوصلة مجرة نشطة . وتحتوي تلك المجموعات من المجرات على غاز وتؤثر عليها مادة مظلمة. وهي تتكون في أغلب الأحيان من أنظمة أصغر ترتبط فيما بينها بالجاذبية والتي تتحكم أيضا في حركتها .\n\nتفاعلات الجاذبية القوية المتبادلة بين تلك المجرات تعمل على اندماجها مع بعضها بحيث تنتهي تلك العمليات بالالتحام في هيكل واحد . ويوجد الكثير من تلك التجمعات المجرية مما يثير الدهشة ، وربما تلعب دورا هاما في تطور المجرات.\"\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045080", "title": "مجموعة مجرات هيكسون", "id": "1045080"}
{"text": "أبطال الديجيتال (الجزء الثاني)\n\nأبطال الديجيتال الجزء الثاني ، معروف باسم ديجيمون زيرو تو، هو الجزء المتابع لـجزء السابق، بعد ثلاث سنوات من نهاية قصة الجزء الأول.\n\nبعد انتهاء الجزء الأول من ابطال الديجيتال عادت القاعدة لترسل قلائد من نوع متطور وجديد لخمس أبطال هم: سليم - وسيم -\nهاني - هند - سلمى\n\nيدخل هؤلاء الأبطال اللعبة عبر بوابة العالم الرقمي حيث يلتقي كل منهم مرافقه الرقمي فيحصل سليم على مرافقه أزرق وهاني على\nسلحوف وسلمى على على مرافقها صقر أما وسيم وهند فيبقيان على مرافقيهم الذين حصلا عليهما في الجزء الأول فتستعيد هند\nخرموش ويستعيد وسيم صدى\n\nتبدأ مهمة الأبطال في هذا الجزء بالقضاء على الامبراطور الشرير وتدمير أبراج الظلام ويكون الامبراطور قد نشرها على نطاق\nواسع وسيطر على عدد كبير من الوحوش باستخدام الأساور الممغنطة تبدأ المعارك ففي كل يوم يعود الأبطال إلى العالم الرقمي\nليدمروا الأبراج وفي كل مرة يكون تدميرها أصعب بسبب الوحوش التي تحرسها\n\nفي يوم وعندما يعود الأبطال إلى العالم الرقمي يكتشفون إلى الامبراطور قد أستعدى وحشا جديدا وعملاقا ذا قوى تدميرية هائلة\nاسمه \" بركان \"\n\nيستعمل الأبطال كل قواهم لتدمير هذا الوحش لكن محاولتهم كانت تفشل دائما فاضطر الأبطال إلى الدخول إلى قلعة الامبراطور\nلمحاولة معرفة نقاط ضعف هذا الوحش وفي داخل القلعة يستطيع سليم الحصول على مقاتل جديد اسمه \" بريق \" بتدمير بركان\nوبعدها يخسر الامبراطور يزن قلعته ويكتشف أنه مخطأ فيعود وينضم إلى أبطال الديجيتال\n\nتحاول شعشبونة وهي الشريرة التي أجبرت يزن \"الامبراطور\" على القيام ببناء أبراج الظلام وزرعت في قلبه قوة الشر باستدعاء\nعدة وحوش في محاولة فاشلة للقضاء على أبطال الديجيتال لكنهم يقضون عليها كلها\n\nإلا أنها في النهاية تستدعي وحشا اسمه جلمود الأسود الذي يقوم بمواجهة أبطال الديجيتال في عدة معارك يهزمهم فيها ويقضي على\nالصخور المشعة التي تؤمن التوازن للعالم الرقمي ولكن أبطال الديجيتال يستعملون مقاتلي المستوى الأقصى للقضاء على جلمود\nالأسود ولكن جلمود الأسود يعرف أنه مخطأ وينضم إلى حماة العام الرقمي\n\nو لكن الشريرة شعشبونة لا تستسلم بل تقوم باستعداء هذه المرة إلى العالم الحقيقي حيث تدور العديد من المعارك يفوز أبطال الديجيتال\n\nمرت ثلاث سنوات على المغامرة التي عاشها أبطال الديجيتال في السلسلة الأولى وقد انضم إليهم أربع أبطال جدد بالإضافة إلى وسيم و هند من الجزء الأول :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045082", "title": "أبطال الديجيتال (الجزء الثاني)", "id": "1045082"}
{"text": "أبطال الديجيتال (الجزء الثالث)\n\nأبطال الديجيتال الجزء الثالث ، هو الجزء الثالث من سلسلة أبطال الديجيتال المشهورة، بدأ بثه في 2001 على تلفزيون فوجي في اليابان. تدور القصة في عالم افتراضي، حيث المخلوقات الرقمية موجودة في ألعاب الفيديو، وأوراق اللعب، ومسلسلات الكرتون. مجموعة من الأولاد في عمر العاشرة، نعيم وحنان ورافع، التقوا بمخلوقات رقمية وتقاتلوا معها.\n\nيكتشف نعيم أنه واحد من أبطال الديجتال بعد أن وجد الأداة الرقمية، وصخر الثالث الذي صممه بنفسه ويتدرب مع رافع وحنان وقاتل معهما، ثم تعرفوا على سمور وساعدهم في النقل السريع بين البرامج.\n\nفوجدوا قط النار ولكن لم يقاتلوه بل رحبوا به ولكنه لم تكن علاقته جيدة معهم وخاصة صفراء وقاتلوا الفايروسات مع سمور فوجدوا سبع فأعجبت به لجين وأرادت أن يصبح مرافقها ولكن لم يصبح مرافقها إلا بعد فترة وجاء القرد وأخذ سمور إلى العالم الافتراضي فاضطروا إلى الذهاب إليه للبحث عن سمور وفي أثناء ذلك تفرقوا عدة مرات فوجدوا سامي مع جامح وقاتلوا معه فترة ومن ثم ذهب عنهم وأصبح لفتحي مرافق ووجدوا سمور ولكن تفرقوا مرة أخرى بحيث كان (نعيم ورافع وقنفذ) والباقي مع بعض ما عدا سمور فقد أخذه الأشرار والمفاجأة أن سوسو أخت رافع قد دخلت العالم الافتراضي فوجدت سريع وأصبح مرافقها(أسمر).\n\nومن ثم وجدها أخوها رافع ومن ثم وجدوا القط الناري (أصبح القط الفايروس)، ولم يستطيعوا مقاتلته إلى بعد أن وجدهم الباقي ولكنه قتل سبع، فلم يستطع أبطال الديجتال قتله. ووجدوا سمور وقتلوا الشرير بقليل من المساعدة ولكن لم يستطيعوا ذلك، إلا بعد أن اجتازوا الزئبق وعادوا إلى العالم الحقيقي وفوجئوا بأن سديم انتقل إلى العالم الحقيقي، فقاتلوه ولكن لجين قد ضاعت عن منزلها ولكنها لم تكن لجين فلجين كانت محبوسة في السديم وحاولوا إنقاذها من السديم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045087", "title": "أبطال الديجيتال (الجزء الثالث)", "id": "1045087"}
{"text": "الموصلي (توضيح)\n\nالموصلي (بالعامية المصلاوي) نعت يفيد النسبة إلى مدينة الموصل. وقد يقصد به قماش الموصلي.\n\nوهذا اللقب حمله العديد من العلماء والأعلام التاريخيين والمعاصرين منهم:\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045091", "title": "الموصلي (توضيح)", "id": "1045091"}
{"text": "بروك مولر\n\nبروك جاي مولر ممثلة أمريكية من مواليد 19 أغسطس 1977. اشتهرت بلعب دور \"جانيت\" في فيلم 1999 \"Witchouse\". كما لعبت أيضا في فيلم كوميدي \"Strictly Sexual\" بدور \"لن بروك\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045099", "title": "بروك مولر", "id": "1045099"}
{"text": "آغار إندو\n\nأجار إندو (بالإنجليزية : Endo agar ) \" يسمى أيضا وسط الإندو \" وهو عبارة عن وسط نمو للكائنات الحية الدقيقة ذو لون وردي باهت . وقد تم عمله وتطويره في الأصل لعزل بكتيريا السلمونيلا التيفية ويستخدم حالياً في معظم الأحيان كوسط لبكتيريا القولون \"الكوليفورم \". معظم الكائنات السالبة لصبغة جرام تنمو جيداً على هذا الوسط، في حين أنه يتم تثبيط نمو الكائنات الموجبة لصبغة جرام . وتقوم بكتريا القولون بتخمير اللاكتوز في هذا الوسط وتنتج لون أحمر (مثل بكتريا إشريكية قولونية E.Coli)، في حين أن الكائنات غير القادرة على تخمير اللاكتوز تنتج مستعمرات عديمة اللون وواضحة مثل، بكتيريا السلمونيلا ) .\n\nيحتوي وسط أجار إندو على ما يلي (وزن / حجم) :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045115", "title": "آغار إندو", "id": "1045115"}
{"text": "NGC 3187\n\nإن جي سي 3187 في الفلك (بالإنجليزية : NGC 3187) هي مجرة حلزونية ضلعية توجد في كوكبة الأسد ، ذات قدر ظاهري 9و12 ويبلغ اتساعها 0و3 دقيقة قوسية في 3و1 دقيقة قوسية ( 3,0' × 1,3').\n\nتبعد تلك المجرة عنا نحو 65 مليون سنة ضوئية وتعتبر من المجرات الخافتة التألق المساحي . وتكوّن المجرة إن جي سي 3187 مع عدة مجرات أخرى قريبة منها مجموعة مجرات هيكسون و تلك المجرات هي:\n\nوتكون معهم المجموعة المجرية HCG 44 ، طبقا لقائمة هيكسون التي قام بتسجيلها عام 1982.\nو تسمى تلك المجموعة في نفس الوقت مجموعة NGC 3190 .\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045125", "title": "NGC 3187", "id": "1045125"}
{"text": "جدل (فرقة روك عربي)\n\nجدل هي فرقة موسيقى “الروك عربي” الأردنية قام محمود ردايدة (مؤلف موسيقي، عازف جيتار ومنتج موسيقي) بتشكيلها في عام 2003\n\nتعد جدل من أولى فرق ال روك العربي في المنطقة ، حيث بدأت طريقها بإعادة توزيع أغنية “ التوبة” للفنان الراحل عبد الحليم حافظ وذلك بأسلوب الروك الخاص بفرقة جدل\n\nوكانت هذه الخطوة بمثابة جذب المستمعين لأسلوب الروك عربي المبتكر. قامت الفرقة بإصدار عدة أغنيات منفردة منها أغنية “سلمى” من تأليف وكلمات محمود الردايدة والتي حققت نجاحاً باهراً عظيما في الأردن\n\nتميزت فرقة جدل من خلال عروضها الحية. التي حطمت كافة الحدود والتحديات حيث جمعت بين عشاق الموسيقى العربية وموسيقى الروك وأثبتت أن الموسيقى لا تعتمد فقط على اللغة أو اللهجة أو الخلفية الثقافية، بل على جمالية الموسيقى المؤداة وصدق كلماتها\n\nمحمود ردايده : غناء و كتابة و تلحين و جيتار كهربائي\n\nاحمد فرح : غناء و اكوستيك جيتار\n\nلطفي ملحس : بيز جيتار\n\nسيف أبو حمدان : درامز و ايقاع\n\nبدر هلالات : كيبورد\n\nقيس رجا : جيتار\n\nقيس عثمان : اوكورديون\n\n.قامت فرقة جدل في عام 2009 بإصدار ألبومها الأول “Arabic Rocks ” يتكون الألبوم من 14 أغنية بأسلوب الروك العربي الخاص بفرقة جدل\nكما أصدرت بتاريخ 29-12-2012 ألبومها الثاني بعنوان \"الماكينة\" والتي هي إحدى الأغاني في الألبوم والذي يتوقع أن يلاقي نجاحا في أوساط متابعي فرقة جدل و عام 2016 أصدرت الفرقة ألبومها الثالث بعنوان \"مليون\" وهي أيضا احدى الأغاني بذلك الألبوم الذي لقي نجاحا كبيرا في الوسط الموسيقي.\nفرقة جدل \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045136", "title": "جدل (فرقة روك عربي)", "id": "1045136"}
{"text": "ميشيل رول\n\nميشيل رول ـ (ولد في أمبير بمقاطعة أوفيرن الفرنسية في 21 أبريل 1652 وتوفي في باريس في 8 نوفمبر 1719) هو عالم رياضيات فرنسي اشتهر بوضعه مبرهنة رول (1691)، كما كان أحد من اشتركوا في ابتكار الحذف الغاوسي في أوروبا (1690). ضُم إلى عضوية الأكاديمية الفرنسية للعلوم سنة 1685. في سنة 1690 نشر رول كتابه \"رسالة في الجبر\" ، وهي المؤلف الذي تضمن أول وصف منشور في أوروبا لخوارزمية الحذف الغاوسي. توفي رول في باريس في 8 نوفمبر 1719، ولا تعرف ملامحه على وجه التحديد لعدم وجود أي رسم له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045143", "title": "ميشيل رول", "id": "1045143"}
{"text": "طحوريا\n\nطحوريا إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلام القرية قارئ القرآن محمد جبريل.\n\nبلغ عدد سكان طحوريا 6,814 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045157", "title": "طحوريا", "id": "1045157"}
{"text": "تحليل بكتيريا الماء\n\nتحليل بكتيريا الماء هو عبارة عن تحليل الماء لتقدير عدد البكتيريا الموجودة فيه وأيضا لتحديد نوع البكتيريا إذا لزم الامر. هذه العملية عبارة عن تحليل للأحياء الدقيقة التي يستخدم فيها عينات من الماء المراد التحقق منه ومنها يمكن تحديد نسبة البكتيريا. ووفقا لنسبة البكتيريا في هذه العينات يتم تحديد ملائمة الماء من عدمها.\n\nتختلف نوعية الإجرائات المتخذة وفقا لا ستخدامات الماء. على سبيل المثال الماء المستخدم للشرب يكون له اجرائات تختلف عن الماء للاستحمام.\n\nالميكروب المحدد هو الميكروب الذي يتم البحث عنه في عملية التحليل عوضا عن الميكروب الذي يسبب المرض. الميكروبات المحددة عبارة عن بكتيريا تكون بشكل طبيعي ضمن الميكروبات الموجودة في الجهاز الهضمي للإنسان أو الحيوان. وجودها في العينات المستخدمة في الفحص يمكن ان توكن إشارة إلى تلوث الماء.في حالة اصابة الشخص بميكروب، هذه الميكروبات المحددة تفرز بكميات كبيرة لذلك إذا كانت كمية الميكروبات المحددة قليلة فكمية الميكروب المسبب للمرض تعتبر اقل أو معدومة.\n\nالتحليل يعمل عن طريق الزراعة واختبارات الكيماء الحيوية. عندما تكون مستوى الميكروبات المحددة متجاوزه للمحددات المبدئية، يجرى تحليل متخصص للميكروبات الممرضة وتكشف عن طريق زراعة متخصصة أو عن طريق الأحياء الجزيئية.\n\nلان التحليل يعتمد على عينة صغيرة يتم اخذوها من عينه واسعة فكل اللطرق تعتمد على قواعد احصائية.\nطريقة الانبوب المتعدد\nتعتبر واحدة من أقدم الطرق المستخدمة. في هذه الطريقة العينة (تقريبا 10 ميلي) يتم تخفيفها بإضافة 100 ميلي من وسط زراعي معقم. يتم اخذ عينة من هذا المحلول (10 ميلي) وتوضع في عشرة انابيب. العشرة ميلي الأخيرة يتم تخفيفها وتم عمل نفس العملية مجدداً. بعد الانتهاء من تكرار هذه العلية ل خمس مرات سيصبح عدد اللانابيب 50 انبوب والتخفيف سيبدا من 1:10 إلى 1:10000. بعد ذلك، تتم عملية حضانة للانابيب في درجة حرارة معينه ووقت محدد ثم يتم حساب عدد الانابيب التي حصل في نمو. باستخدام الجداول الاحصائية يتم تحديد تركيز الميروكبات في العينة الاصلية (قبل التخفيف). \nهذه العملية يكمن أن تطور باستخدام وسط زراعي يحدد إنتاج الحمض بتغير لون الوسط وأيضا باستخدام انبوبة مقلوبة للاكتشاف الغاز المنبعث. الغاز المنبعث يعتبر محدد قوي لوجود إشريكية قولونية.\n\nاختبار ثلاثي فوسفات الأدينوسين ثلاثي فوسفات الأدينوسين \n\nاختبار ثلاثي فوسفات الأدينوسين يكون عملية قياس سريعة للميكروبات النشطة في الماء عبر الكشف عن ثلاثي فوسفات الأدينوسين أو ATP. \nثلاثي فوسفات الأدينوسين هو جزيء يوجد فقط في وحل الخلايا الحية وهو يعطي قياس مباشر للتركيز الحيوي والصحي.يتم قياس كمية ATP عن طريق الضوء الصادر عبر تفاعله مع انزيم ليوسيفيريز Luciferase عن طريق Luminometer. كمية الضوء الصادر تعبر عن كمية الطاقة الحيوية الموجودة في العينة.\nالجيل الثاني من اختبارات ATP صممت خصيصا للماء، مخلفات الماء والاستخدامات الصناعية.\n\nعد الطبق \n\nطريقة عد الطبق تعتمد على نمو البكتيريا على شكل مستعمرة على وسط مغذي. المستعمرة يمكن مشاهدتها بالعين المجردة وبالتالي يتم عد المستعمرات الموجودة في الطبق. للفاعلية، يتم تخفيف العينة لتصبح عدد المستعرات حوالي 30 -300 مستعمرة في الطبق. اقل من 30 مستعمرة تعتبر غير كافية للعد وأيضا أكثر من 300 مستعمرة تجعل من عملية العد أكثر صعوبة. لذلك عدة تخفيفات يجب أن تعمل للعينة للحصول على عدد مناسب من المستعمرات للعد. \nالتجربة المخبرية تشمل تخفيف العينة بشكل تسلسلي (1:10 ,1:100 ,1:1000 etc) في ماء معقم وتطعيمها على اجار مغذي في طبق يكون مغلق ومن ثم تتم حضانته.\nالأوساط النموذجية تشمل اجار عد الطبق للعد العام Plate count agar وماكونكي اجار MacConkey agar لعد بكتيريا سالبة صبغة جرام على سبيل المثال إشريكية قولونية. مجموعة أولى من الاطباق تحضن عند 22 °C لمدة 24 ساعة والمجوعة الثانية عند 37 °C لمدة 24 ساعة. تركيب المغذي عادةً يتضمن على مواد تقاوم نمو الميكروبات الغير مستهدفة ويجعل الميركوبات المستهدفة سهلة التعرف وعادةً بواسطة تغير لون الوسط. بعض الطرق الحديثة تحتوي على عامل مضيء والتي يجعل عملة العد بشكل آلي. في نهاية فترة الحضانة، يتم عد المستعمرات بالعين المجردة.\nغشاء الترشيح \n\nيتم ترشيح الانابيب التي تحتوي على التخفيفات المتسلسلة على غشاء الترشيح ومن ثم هذه الاغشية توضع على الوسط المغذي داخل الطبق.هذه الطريقة تعير مشابهه ل طريقة عد الطبق الكامل التقليدية هذي الاغشية تحتوي على شبكة من الفتحات الصغيرة (ميليمتر).ويمكن ان تعد مستعمرات أكثر باستخدام المجهر.\n\nسكب الاطباق\n\nعندما يكون الهدف هو البحث عن أنواع البكتيريا التي تنمو بصورة ضعيفة في الجو، التحليل المبدئي يعمل بواسطة مزج تخفيفات متسلسلة من العينة في اجار مغذي سائل وهو الذي يسكب في قوارير ثم يتم اغلاقة ويوضعون على اجنابهم ليتم تكون اجار السطح المائل.المستعمرات التي تظهر على الوسط يمكن عدها بواسطة العين المجردة.\nالعدد الكامل من المستعمرات يمثل العدد الحيوي الكامل.وحدة القياس تكون cfu/ml أو وحدات المستعمرات المتكونة في ميلي متر وتربط بالعينة الأساسية.عملية الحساب تكون بضرب معامل التخفيف في عدد المستعمرات.\n\nعندما تظهر العينات ارتفاعاً في مستوى البكتيريا المحددة، عدد من التحاليل تجرى لتحديد البكتيريا الممرضة.أنواع من البكتيريا تكتشف بصورة شائعة في المناطق المعتدلة مثلاً Salmonella typhi سالمونيلا و Salmonella typhimurium.وفي المناطق الاستوائية يتم عزل ضمة الكوليرا بصورة دائمة.\n\nاجار ماكونكي MacConkey agar عبارة عن وسط زراعي صمم لنمو بكتيريا سالبة صبغة جرام وتختلف لون المستعمرات وفقاً إلى الاستجابة إلى تخمر الاكتوز. تحتوي أيضاً على أملاح الصفراء (يثبط نمو بكتيريا موجبة صبغة جرام)، صبغة crystal violet (أيضا يثبط نمو بكتيريا موجبة صبغة جرام) ,صبغة neutral red (يصبغ البكتيريا المخمره للاكتوز)، لاكتوز وببتيد.\n\nالوسط ENDO يحتوي على ببتيد ولاكتوز ,Dipotassium phosphate، اجار، كبريتيت الصوديوم، basic fuchsin وكان تم تطويره لعزل Salmonella typhi لكنه الآن يستخدم في تحليل الماء.كما في اجار ماكونكي ,ميكروبات coliform تخمر الاكتوز ولون المستعمرة يصبح احمر. الميكروبات التي لا تخمر الاكتوز يصبح لون المستعمرة عديم اللون.\n\nوسط mFC يستخدم في عملية غشاء الترشيح الذي يحتوي على عوامل محددة ومفرقة. أحد هذه العوامل يكون Rosolic acid الذي يثبط نمو البكتيريا عدا coliforms البرازية، الأملاح الصفراء تثبط البكتيريا non-enteric و Aniline blue يحدد مقدرة coliforms البرازية على تخمير الاكتوز وإنتاج الحمض الذي يغير من PH الأس الهيدروجيني للوسط.\n\nوسط TYEA يحتوي على Tryptone، Yeast extract وأملاح عامة و L-arabinose.يعتبر ليس وسط اختاري وعادةً ما يتم تصطيمه عند درجة حرارة(22c and 36 °C) لتحديد المستوى العام من التلوث.\n\nhttp://cancerweb.ncl.ac.uk/cgi-bin/omd?Endo+agar\n\nhttp://oh.water.usgs.gov/micro_methods_mFC_agar.htm\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045158", "title": "تحليل بكتيريا الماء", "id": "1045158"}
{"text": "علاقات الأردن الخارجية\n\nعلاقات الأردن الخارجية (بالإنجليزية: Foreign relations of Jordan) تُعتبر سياسة الأردن الخارجية بشكل عام معتدلة نوعا ما، لكنها أقرب للغرب - حيث أرتبط تاريخيا بعلاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والمملكة المتحدة. تضررت هذه العلاقات في بداية تسعينات القرن الفائت عندما أعلن الأردن حياده في حرب الخليج، والحفاظ على العلاقات مع العراق، مما أدى أيضا إلى تدهور في العلاقة لعدة سنوات مع بعض الدول العربية، خاصة بعد الغزو العراقي للكويت. بشكل عام واصلت الأردن الدعوة إلى رفع الحصار الدولي المفروض على العراق. مع نهاية الحرب بدأت العلاقات تعود بين الأردن والدول الغربية شيئا فشيئا، عن طريق مشاركة الأردن في عملية السلام في الشرق الأوسط، والمساعدة في تنفيذ العقوبات الدولية المفروضة على النظام في العراق.\n\nتربط الأردن علاقة استثنائية بالسلطة الفلسطينية، حيث يُعتبر الأقرب للفلسطينيين تاريخيا - خاصة بعد أن كانت الضفة الغربية تتبع للمملكة الهاشمية لمدة تزيد عن 38 سنة حتى قرار فك الارتباط عام 1988. وهو في ذات الوقت البوابة الوحيدة حاليا للاقتصاد الفلسطيني مع العالم الخارجي. كما تتواجد مقرات كثيرة تابعة لمنظمة التحرير في عمّان - بحكم التداخل التاريخي بين الشعبين والتواجد الفلسطيني الرسمي في المملكة منذ عشرات السنين - والتي سبق لها أن شاركت بوفد مشترك مع الأردن في مؤتمر مدريد 1991. أما بالنسبة للصراع العربي الإسرائيلي، فكانت الأردن طيلة عقود تُعتبر من دول المواجهة مع إسرائيل، وكانت العلاقات عدائية بين الجانبين - رغم وجود بعض العلاقات الرسمية السرية، حيث كانت معظم العمليات الفدائية تنطلق من الأردن قبل أحداث أيلول عام 1970 بين الحكومة الأردنية ومنظمة التحرير الفلسطينية، بالإضافة إلى أن الأردن قد خاض ثلاثة حروب مع إسرائيل، كان منها إثنتان بشكل مباشر. استمرت حالة العداء هذه بين الجانبين حتى توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية في وادي عربة عام 1994، حيث أن الحكومة الأردنية هي واحدة من ثلاثة أعضاء من 22 دولة عضو في جامعة الدول العربية أقامت علاقات دبلوماسية مع إسرائيل، بالإضافة لكلا من الحكومتين المصرية والفلسطينية.\n\nأما بالنسبة لباقي العلاقات مع الجوار، فللمملكة علاقات متينة بكل من سوريا ومصر والمملكة العربية السعودية. لكنها مرت بمرحلة من الشد والجذب خلال العقود الماضية - منذ أن أسست مع هذه الدول ودول عربية أخرى، الجامعة العربية عام 1946. يحاول الأردن بشكل عام لعب دور المعتدل في المنطقة، وهو ماينسجم مع رؤية العديد من الدول ذات الدور الإقليمي، وخاصة تركيا. ويتباعد في نفس الوقت إلى حد ما عن اللاعب الإقليمي الآخر في المنطقة، وهو إيران، حيث ما لبثت العلاقات الثنائية أن تدهورت بشكل كبير اثر إعلان الحرب العراقية الإيرانية عام 1980 ووقوف الأردن إلى جانب العراق، لكنها بدأت تعود تدريجيا إلى طبيعتها منذ منتصف التسعينات. نتيجة لهذا الموقف، يقوم البنك الدولي بتخصيص ميزانية سنوية لدعم الحكومة الأردنية، كذلك تقوم الولايات المتحدة سنويا بتخصيص ما مقداره 360 مليون دولار من ميزانيتها للأردن، إزدادت مائة مليون إضافيا بعد أحداث الربيع العربي عام 2011. كذلك تقوم دول الخليج العربية والإتحاد الأوربي واليابان والصين بدعم الاقتصاد الأردني سواء عبر الاستثمارات الكبرى والتبادل التجاري أو بتخصيص معونات بين فترة وأخرى لدعم المشاريع التنموية في البلاد.\n\nيشارك الأردن بشكل فعال في قوات حفظ السلام الدولية المنتشرة في جميع أنحاء العالم، حيث تصدر قائمة الدول المشاركة في القوات الدولية من حيث حجم المشاركة. كما أنه يشارك أيضا في محادثات السلام المتعددة الأطراف في إطار الاتحاد الأوروبي, في عام 1996 توصلت الولايات المتحدة والأردن إلى اتفاق جعل الأردن حليف رئيسي خارج الناتو. وقد تم مؤخرا توقيع اتفاقا للتجارة الحرة مع الولايات المتحدة. الأردن عضوا نشبط في الأمم المتحدة والهيئات التابعة لها. وتشمل منظمة الأغذية والزراعة (اختصارا فاو:FAO), الوكالة الدولية للطاقة الذرية (اختصارا IAEA), ومنظمة الصحة العالمية (اختصارا WHO), بالإضافة لكون الأردن عضوا في البنك الدولي, صندوق النقد الدولي (اختصارا IMF), منظمة المؤتمر الإسلامي (اختصارا OIC), حركة عدم الانحياز, وجامعة الدول العربية.\n\nأما بالنسبة لعلاقة المملكة بالمعسكر الشرقي بشكل عام، فقد كان يسودها الفتور في أغلب الأحيان - وخاصة مع الإتحاد السوفيتي ومن ثم روسيا لاحقا، لكنها تحسنت كثيرا في الوقت الحاضر من خلال التعاون العسكري وفي مجالات بحوث الطاقة النووية والسياحة وغيرها.\n\nوبهذا، يسجل للسياسة الأردنية الخارجية بشكل عام أنها خطت طريق التوازن في العلاقات مع المحيط العربي والدولي، وهذا دليل على ان الانفتاح الأردني بدأ يتحرك إلى التوازن في العلاقات وعدم التقوقع في إطار محور \"الاعتدال\" والاعتماد على الدعم الأمريكي. السير خطوات تجاه بعض الدول العربية، سبقه أيضا انفتاح على حركة حماس وهذا يدل أيضاً على ان مسار السياسية الخارجية يُرسم بدقة وموضوعية وبما تقتضيه المصالح الأردنية العليا. فلم يعد للأردن، الذي لم يكن لها أي مصلحة في معاداة أي طرف عربي، يقف في خندق مقابل خندق عربي آخر.\n\nيشار بالذكر إلى أن الأردن عضو مؤسس لجامعة الدول العربية، ومنظمة المؤتمر الإسلامي، وعضو في منظمة التجارة العالمية، \nالصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، \nصندوق النقد العربي، صندوق النقد الدولي، المحكمة الجنائية الدولية \nمنطقة التجارة العربية الحرة الكبرى، \nلجنة الأمم المتحدة الاقتصادية والاجتماعية لغرب آسيا، \nسياسة الجوار الأوروبية\nالأمم المتحدة. \nكما ان الأردن يتمتع بوضع متقدم مع الأتحاد الأوروبي. إنضم الأردن مؤخرا إلى منظومة مجلس التعاون الخليجي، وكان سابقا أحد أعضاء مجلس التعاون العربي.\n\nوقد وقع الأردن اتفاقية إقامة منطقة التبادل التجاري الحر بين الدول العربية, تاريخ 25/2/2004 تنفيذا اً لإعلان أغادير الذي وقعه كل من الأردن, تونس, المغرب, ومصر في 8/5/2001, والتي تهدف إلى إقامة منطقة للتبادل الحر في مرحلة أولى بين الدول الأطراف تدريجيا, مع السماح بانضمام دول عربية أخرى. رحب الأردن بمبادرة الاتحاد من اجل المتوسط والتي أطلقها الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي، وذلك في اطار حرصه على انجاح كافة الجهود الرامية إلى تعزيز العلاقات الاورو- متوسطية. وتبعا لذلك فقد شارك الأردن في قمة باريس بتاريخ 13/7/2008.\n\nفي مايو 2008، زار الملك عبد الله الثاني بروناي، لتعزيز العلاقات بين الأردن ودولة في جنوب شرق آسيا، فضلا عن مناقشة القضايا التي تواجه العالم الإسلامي. جنبا إلى جنب مع سلطان بروناي دار السلام ووقع عبد الله الاتفاقيات وضعت لتعزيز التعاون في مجالات السياحة والدفاع والمجالات الاقتصادية.\n\nقبرص تمثل نفسها دبلوماسيا في الأردن من خلال سفارتها في دمشق (سوريا) وقنصلية فخرية في عمان. ويمثل الأردن نفسه دبلوماسيا عن طريق سفارته في أثينا (اليونان), والأردن لديه قنصلية فخرية في نيقوسيا. ومن الجدير بالذكر ان كلا البلدين اعضاء في اتحاد من اجل المتوسط.\nلدى الدنمارك سفارة في عمان, ويمثل الأردن نفسه دبلوماسيا في الدنمارك عن طريق سفارته في بون، ألمانيا. ويوجد أيضا قنصلية فخرية أردنية في الدنمارك.\nاقامت الدولتان العلاقات الدبلوماسية في عام 1994. والكرسي الرسولي لدى السفارة البابوية في عمان. الأردن لديها سفارة في روما. حافظت الكرسي الرسولي علاقات جيدة نسبيا مع الأردن. اسم البلاد يأتي من نهر الأردن، وهو أمر مهم للمسيحيين لأنه كان المكان الذي عمد السيد المسيح على يد يوحنا المعمدان. رجال الدين المسيحي في مختلف العالم العربي لديهم خلفية الأردنية، مثل مارون لحام في تونس وفؤاد الطوال في فلسطين.\nوقعت جمهورية الهند والمملكة الأردنية الهاشمية الأول اتفاقهما الثنائي للتعاون والعلاقات الودية في عام 1947، والتي جرى تشكيلها رسميا في عام 1950 عندما أصبحت الهند جمهورية ديمقراطية ذات سيادة. ذكرت وزارة الشؤون الخارجية في حكومة الهند في أغسطس 2011 أن \"الهند والأردن لها علاقات دافئة جدا، ودية وتعاونية. ويحدونا الأمل في أن علاقة متبادلة المنفعة القائمة سوف تعمق وتعزز في الأيام المقبلة.' السياح الهنود زاروا الأردن بأعداد كبيرة في عام 2010، مع ما يقرب من 51،000 زائر. وبصرف النظر عن هذا والعسكرية والثقافية والتبادلات الاقتصادية بين البلدين على نطاق واسع. نقلا عن وزارة الخارجية الهندي، \"وكانت الهند أكبر شريك صادرات، وتاسع أكبر شريك استيراد الأردن في عام 2008. وبلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في الولايات المتحدة 1785000000 $ في عام 2008 بلغت واردات أي في الأردن من الهند بنحو 503 ملايين $ الولايات المتحدة في عام 2008 في حين بلغت صادراتها إلى الهند في الولايات المتحدة 1283000000 $ في عام 2008. موقف الهند في عام 2009 هو الثالث والخامس عشر على التوالي حيث بلغ حجم التبادل التجاري بين البلدين في 983،000،000 الولايات المتحدة $ في عام 2009 أي بلغت صادرات الهند إلى الأردن في عام 2009 في الولايات المتحدة 297 مليون $ في حين وبلغت قيمة الواردات بنحو 686،000،000 $. وفي عام 2010، بلغ حجم التجارة بين الهند والأردن في الولايات المتحدة 1.16 مليار $ أي بلغت صادرات الهند إلى الأردن في 382 مليون الولايات المتحدة $ في عام 2010 في حين ارتفعت الواردات لتصل قيمتها إلى الولايات المتحدة 783 مليون $ في عام 2010.' كما أن الأردن عضو في حركة عدم الانحياز وبذلك تكون قد أقامت علاقات وثيقة مع الهند.\n\nفي إطار الاتحاد الأوروبي يعود تاريخ تأسيس العلاقات الدبلوماسية بين الأردن والاتحاد الأوروبي إلى عام 1977، حيث شهد ذلك العام توقيع اتفاقية التعاون التي دخلت حيز التنفيذ عام 1978. ويتألف الإطار الذي تنتظم داخله العلاقات الثنائية ومتعددة الأطراف بين الأردن والاتحاد الأوروبي بعدة أمور تبدأ من الشراكة اليورو متوسطية التي تم إطلاقها خلال المؤتمر اليورو متوسطي الذي عقد في برشلونة عام 1995 لإرساء سياسة طموحة ذات أهداف بعيدة المدى بهدف تدعيم التعاون بين الاتحاد الأوروبي من جهة ودول حوض البحر المتوسط من جهة أخرى, على أساس ثلاثة محاور تضمنها إعلان برشلونة وهي الشراكة السياسية والأمنية, الاقتصادية والمالية. والشراكة في الشؤون الاجتماعية، الثقافية والإنسانية.\n\nبالإضافة إلى اتفاقية الشراكة الأردنية - الأوروبية, وسياسة الجوار الأوروبي. الأولى اتفاقية توفر إطاراً شاملاً للأبعاد الاقتصادية والسياسية والاجتماعية للتعاون الثنائي بين الأردن والاتحاد الأوروبي التي وقعت بتاريخ 24/11/1997 ودخلت حيز التنفيذ بتاريخ 1/5/2002، لتحل بذلك محل اتفاقية التعاون لعام 1977. وهدف هذه الاتفاقية إقامة منطقة تجارة حرة بين الجانبين, تهيئة إطار شامل للتعاون السياسي والاجتماعي والمالية وزيادة النمو الاقتصادي. والثانية (سياسة الجوار الأوروبي) وهدفها خلق سياسة للشراكة الطموحة مع البلدان المجاورة، حيث تتيح للدول المجاورة للاتحاد الأوروبي فرصة الحصول على حصة في السوق الداخلي للاتحاد وتمهد الطريق للمزيد من التكامل والتحرير الاقتصادي، وذلك مقابل إحداث تقدم فعلي في هذه الدول والتطبيق الفعال للإصلاحات السياسية والاقتصادية والمؤسسية. وقد وضع أساس هذه السياسة المفوضية الأوروبية في إعلانها حول أوروبا الأوسع في آذار 2003.\n\nوعلى الرغم من الأزمات الدورية من الثقة والاستياء العراقي على علاقات الأردن الوثيقة مع صدام حسين، تمكنت البلدين لاقامة علاقات عميقة، في الواقع، اتخذ الأردن الصدارة بين الدول العربية للقيام بذلك. في مواجهة الهجمات المتكررة والتهديدات، حافظت الأردن وجود دبلوماسي قوي في بغداد. وكان الأثر الاقتصادي للأزمة العراق في الأردن مختلطة. الأردن استفاد كثيرا من بمثابة \"بوابة\" للعراق للحكومات وعمال الإغاثة والمقاولين ورجال الأعمال، والعقارات، وقطاعات الخدمات المصرفية والمزدهر، وانها تقف لجني المزيد من الفوائد من زيادة التجارة والنقل إذا ما تطلب الوضع في العراق تحسين. ومع ذلك، مع سقوط نظام صدام حسين، وخسر الأردن الإعانات النفط كبيرة وشحنات العرفية التي تلقتها من العراق.\n\nوخلافا للعديد من الدول المجاورة للعراق آخر، يمكن للأردن أن يدعي تأثير متواضع فقط إزاء التطورات في العراق. لديه المملكة قدرات الاستخبارات البارزة وجها لوجه العراق، ويقال انها ساعدت الولايات المتحدة في تعقب وقتل، زعيم تنظيم القاعدة في العراق أبو مصعب الزرقاوي. على الرغم من أن بعض الأردنيين تسليط الضوء على وصلات القبلية والعائلية عبر الحدود مع العرب السنة العراقيين، فإنها تتضاءل بالمقارنة مع تلك في الضفة الغربية ولبنان وسوريا. أهم الوسائل للتأثير في الأردن هو احتضانها للجالية عراقية كبيرة والمتغيرة باستمرار، ومعظمهم من أصل عربي سني.\nالعلاقات الأردنية الإيرانية تبقى متباينة المواقف السياسية والاستراتيجية بين البلدين. فالأردن حليف للولايات المتحدة والغرب ولديه معاهدة رسمية مع إسرائيل، ويعترف بالسلطة الفلسطينية ومنظمة التحرير ممثلا شرعيا ووحيدا للفلسطينيين، فيما إيران حاليا على تصادم مع الغرب وعداء مع إسرائيل، وهي تدعم حركة \"حماس\" على حساب السلطة الفلسطيني. وبمعنى أخر الأردن تقف في صف المحور المسمى محور الاعتدال في المنطقة، فيما إيران تنتمي إلى ما يسمى محور الممانعة.\n\nكان للأردن وإسرائيل علاقات رسمية منذ عام 1994، بعد أن قام قادة البلدين بتوقيع معاهدة سلام فيما بينهما. وقع الأردن اتفاقية عدم عداء مع إسرائيل (إعلان واشنطن) في واشنطن العاصمة بتاريخ 25 تموز/يوليو 1994. وتبعها بتوقيع معاهدة سلام تاريخية في 26 أكتوبر 1994, بين الأردن وإسرائيل. بحضور الرئيس كلينتون، يرافقه سكرتيره وارين كريستوفور.\n\nوقد شاركت الولايات المتحدة كلا من الأردن وإسرائيل في مناقشات متعلقة بالتنمية في البلدان الثلاثة, طرحت خلالها قضايا رئيسية متعلقة بتقاسم المياه, مشاريع البنية التحتية؛ قضايا تجارية, مالية, ومصرفية, بالأضافة إلى مسائل أمنية والتعاون على تطوير أخدود وادي الأردن. بالمقارنة مع الدول العربية الأخرى تعتبر علاقات الأردن بإسرائيل أفضل نوعا ما. لكن جرت هناك صدامات دبلوماسية بين البلدين وترت العلاقات. مثلا الأعمال الاستفزازية التي تقوم بها إسرائيل ضد المسجد الاقصى.\n\nوقد كان لجمهورية كوريا والأردن علاقات رسمية منذ 26 يوليو 1962. وانظر بين كوريا الجنوبية والأردن إحصاءات التجارة من عام 2007 إلى عام 2012.\nالمعترف بها الأردن استقلال جمهورية كوسوفو في 7 يوليو 2009. الأردن بدعم كوسوفو في محكمة العدل الدولية فتوى العدل على إعلان استقلال كوسوفو في ديسمبر 2009. أنشأت الأردن وكوسوفو علاقات دبلوماسية كاملة في 5 يونيو 2013.\nضعفت علاقات الكويت مع الأردن خلال حرب الخليج بسبب موقف الأردن مع العراق. ومع ذلك، فإن البلدين قد قررت على ما يبدو لدفن الماضي. الملك عبد الله الثاني وأمير دولة الكويت نعمل على استعادة العلاقات الجيدة ومواصلة تعزيزها.\nالأردن لديها سفارة في كوالا لمبور, وماليزيا لديها سفارة في عمان. العلاقات بين البلدين بشكل رئيسي في الشؤون الاقتصادية والإسلامية.\n\nتم تأسيس العلاقات الدبلوماسية بين البلدين في 9 تموز عام 1975.\n\nأشكال أولية ومبدئية من باكستان والأردن الاتصال يمكن تأريخه في أقرب وقت حتى 1970 و 1980، على الرغم من أن الجمعيات قد ارتفعت على ارتفاعات أكثر حزما منذ منتصف 1990 حتى عام 2000. وفي عام 2001، أنجزت بعض القادة الباكستانيين البارزين بزيارة إلى عمان حيث ناقش مع قادة الأردن حول تعهد التكتلات واسعة النطاق. في مدة الاتفاقية، وكان ملك الأردن أشاد بما وصفه ب \"عمق العلاقات القوية والتاريخية\" بين البلدين، وأكد حرص الأردن على تعزيز علاقاتها مع باكستان لصالح الشعبين.\n\nروسيا لديها سفارة في عمان، في حين أن الأردن سفارة في موسكو. وكان كلا البلدين اقامت علاقات دبلوماسية يوم 20 أغسطس، 1963.\n\nتقلبت العلاقات بين الأردن وسوريا على نطاق واسع بين علاقات دبلوماسية طبيعية والمواجهة المسلحة كاملة. في بعض الأحيان، وقد حاولت كل جانب لتخريب الآخر، ودعمت وتوفير ملجأ لجماعات المعارضة الداخلية الآخر.\nالعائلة المالكة لديها علاقات وثيقة مع بريطانيا - والدة الملك عبد الله الأميرة منى هي بريطانية المولد والملكة نور لديه منزل ريفي في بيركشاير. الأردن لديها علاقات جيدة مع القوات المسلحة البريطانية، مع زيارات منتظمة والدورات التدريبية مثل ممارسة البشتون المغوار 2013.\n\nوتسعى سياسة الولايات المتحدة لتعزيز التزام الأردن بالسلام والاستقرار والاعتدال.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045160", "title": "علاقات الأردن الخارجية", "id": "1045160"}
{"text": "ألكسندر الثاني (بابا)\n\nالبابا إسكندر الثاني (توفي في 21 أبريل 1073) هو بابا الكنيسة الرومانية الكاثوليكية بين عامي 1061 و1073. ولد في ميلانو، وكان اسمه قبل البابوية أنسيلمو دا باجيو. انتخب للبابوية وفقاً لمرسوم سنة 1059، ولم يوافق انتخابه رضا البلاط الإمبراطوري في ألمانيا، الذي كان قد رشح شخصاً آخر للبابوية هو الأسقف كادالوس، أسقف بارما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045162", "title": "ألكسندر الثاني (بابا)", "id": "1045162"}
{"text": "كرة قدم الرجال في دورة ألعاب المحيط الهادي 2011\n\nمسابقة كرة قدم ألعاب المحيط الهادي 2011 سوف تكون النسخة الثالثة عشر من مسابقة كرة قدم ألعاب المحيط الهادي. البطولة سوف تقام في كاليدونيا الجديدة من 27 أغسطس إلى 9 سبتمبر 2011 مع أن يلعب النهائي على ملعب نوما دالي القرمزي في نوميا.\n\nإثني عشر فرق رجال سوف يتنافسون في الألعاب التي سوف تشكل مسابقة التأهل لكأس أوقيانوسيا للأمم 2012. والتي في حد ذاتها بمثابة الجولة الأولى من مسابقة تصفيات اتحاد أوقيانوسيا لكرة القدم (و ف س) لكأس العالم لكرة القدم 2014.\nالفرق الاثني عشر سوف يقسمون إلى 3 مجموعات من 4 فرق. الفرق الثمانية الأعلى من الجولة الأولى يذهبون إلى جولة خروج المغلوب. ربع النهائي سوف يليه نصف النهائي ومباريات للميدالية الذهبية (المركز الأول) والميدالية البرونزية (المركز الثالث).\nتصنيف الفيفا ليوليو 2011 سوف يستخدم لتصنيف الفرق، مع المستضيفة كاليدونيا الجديدة تلقائياً مصنفة في الوعاء 1. فقط أعضاء الفيفا العشرة سوف يظهرون في التصنيف، مع كيريباس وتوفالو يوضعون في المجموعات ب و ج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045163", "title": "كرة قدم الرجال في دورة ألعاب المحيط الهادي 2011", "id": "1045163"}
{"text": "تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم 2014\n\nتصفيات كونكاكاف لكأس العالم لكرة القدم 2014 سوف تشهد فرق تتنافس لمقاعد في النهائيات في البرازيل.\n\nكما في البطولات السابقة كونكاكاف سيكون لديه ثلاث تأهلات مباشرة لمسابقة النهائيات بالإضافة مركز آخر محتمل عن طريق ملحق أمام فريق من اتحاد قاري آخر - بين فريق آسيا المركز الخامس، فريق كونميبول المركز الخامس أو فريق أوقيانوسيا المركز الأول. في التصفيات لنهائيات 2010 الملحق كان أمام كونميبول، لكن هذه المرة مواجه فرق كونكاكاف سوف يتحدد من قبل قرعة عشوائية.\n\nفي مارس 2011، في أعقاب الأنباء بأن كونكاكاف لن يتلقى أربعة مقاعد في كأس العالم 2014، أشار مسؤولون في اتحاد الكونكاكاف أن الطريقة الأولى المقترحة سيتم مراجعتها. وبعد عدة أيام، أعلن مسؤولون في كونكاكاف أن طريقة التصفيات سيقدمونها إلى الفيفا. الطريقة المقترحة تتكون من 4 جولات.\n\nفي مايو 2010، أعلنت لجنة كونكاكاف التنفيذية تغيير مقترح في طريقة التصفيات لكأس العالم 2014، التي سوف تبدأ بجولة خروج المغلوب تمهيدية تليها ثلاث جولات مجموعات. هذه الطريقة أخليت بعدها بعد أنباء عن أن كونكاكاف لن يتلقى أربعة مقاعد في كأس العالم 2014.\n\nالتصنيف - أستخدم لقرع الدورين الثلاث الأولين من التصفيات - استند على التصنيف العالمي للفيفا لشهر مارس 2011.\n\nالدور الأول من تصفيات الكونكاكاف سوف يشهد الفرق الـ10 الأدنى يتم وضعهم إلى خمس مباريات ذهاب-و-إياب، مع الفرق الأعلى تصنيف يواجه الفريق الأدنى تصنيف وحتى ذلك. الفائزون من هذه المواجهات سوف يذهبون إلى الدور الثاني.\n\nالمباريات أعلنت من قبل الفيفا يوم 26 إبريل 2011. مؤشرات مبكرة كانت بأن المباريات سوف تلعب يوم 3 و 7 يونيو 2011، مع ذلك الإصدارات اللاحقة أعطيت المواعيد للدور الأول لـ15 يونيو إلى 17 يوليو.\n\n\nملاحظة 1: تم عكس مباراتي الذهاب والإياب..\n\nالدور الثاني سوف يشهد المنتخبات المصنفة 7–25 ينضم إليهم الفائزون الخمسة من الدور الأول. سيتم تقسيم الفرق إلى ستة مجموعات من أربعة فرق في القرعة التمهيدية التي ستقام في البرازيل يوم 30 يوليو 2011.\n\nالفريق الأفضل من كل مجموعة سوف يذهب إلى الدور الثالث.\n\nالفرق صنفت إلى أربع وعاءات - عينت الوعاءات 4 إلى 7 في القرعة. الوعاء الرابع يحتوي فرق مصنفة 7–12، الوعاء الخامس فرق مصنفة 13–18، وعاء ستة فرق مصنفة 19–24، ووعاء سبعة الفريق المصنف 25 إلى جانب الخمسة الفائزين من الدور الأول.\n\nالدور الثالث سوف يشهد الـ6 الأعلى تصنيف ينضم إليهم الـ6 فائزون المجموعات من الدور الثاني. هذه الفرق سوف يتم تقسيمهم إلى ثلاث مجموعات من أربع فرق.\n\nالفريقين الأعلى من كل مجموعة سوف يذهبون إلى الدور الرابع.\n\nبما أن قرعة الدور الثالث سوف تقام قبل المباريات السابقة تقام، لذا فقط الفرق الستة مع اعفائات سوف يعرفون في وقت القرعة. الفرق سوف يصنفون إلى ثلاث وعاءات، مع وعاء 1 يحتوي على الـ3 الأعلى تصنيف، وعاء 2 يصنف 4 إلى 6، وعاء 3 الـ6 (غير معروفون) فائزون المجموعات (معينين كفائز أ وفائز س). كل مجموعة الدور الثالث سوف تحتوي فريق واحد من وعاء 1، فريق واحد من وعاء 2 وفريقين اثنين من وعاء 3.\n\nالدور الرابع سوف يشهد الـ6 فائزون المجموعات والوصيفين من الدور الثالث يتنافسون في مجموعة واحدة.\n\nالفرق الثلاثة سوف يتأهلون مباشرتاً إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014. في حين الفريق صاحب المركز الرابع سيدخل ملحقات الاتحاد-القاري.\n\nفريق المركز الرابع لكونكاكاف سوف يلعب مع بين أحد فرق آسيا المركز الخامس، فريق كونمبيول المركز الخامس أو فريق أوقيانوسيا المركز الأول (يتم تحديده في قرعة) في ملحق ذهاب-و-إياب. الفائز من هذه الملحق يتأهل إلى نهائيات كأس العالم لكرة القدم 2014.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045183", "title": "تصفيات أمريكا الشمالية لكأس العالم 2014", "id": "1045183"}
{"text": "حينما وأينما\n\nحينما وأينما هي أغنية بوب لاتيني للمغنية الكولومبية اللبنانية الأصل شاكيرا والتي كتبتها المغنية جلوريا ستيفن وتيم ميتشيل وقامت شاكيرا بكتابة بعض الأجزاء منها. وهي أغنية منفردة من ألبومها الإنجليزي الأول خدمة غسيل الملابس الذي تم اصداره عام 2001.و هذه الأغنية تعتبر ثاني أكثر أغنيات شاكيرا نجاحا فقط بعد وراكي لا تكذب وقد تم اصدار نسخة منها باللغة الأسبانية بعنوان \"suerte\". هذه الأغنية حصدت المركز الأول في 29 دولة حول العالم لتكون أنجح أغنية عالمية في عام 2002.\nشاكيرا أنتجت هذه الأغنية وتم تسجيلها في ميامي بالولايات المتحدة الأمريكية.و تعتبر هذه الأغنية أكثر أغاني شاكيرا نجاحا في أوروبا حيث تصدرت المبيعات ومراكز السباق في دول عديدة مثل النمسا والدنمارك والنرويج وألمانيا وفرنسا والسويد وفنلندا.\"Hips don't lie\" التي تعتبر أكثر أغنيات شاكيرا نجاحا والتي باعت الكثير من النسخ في أوروبا تخطتها مبيعات أغنية \"whenever wherever\" في عامي 2002 و 2003.كما تصدرت الأغنية مراكز السباق في الولايات المتحدة الأمريكية والمملكة المتحدة وكندا ونيوزيلندا وأستراليا وكولومبيا والعديد من دول أمريكا اللاتينية وقد ظلت الأغنية في المركز الأول لمدة 9 أسابع في هولندا و 12 أسبوع في ألمانيا.\n\"whenever wherever\" واحدة من أكثر الأغنيات مبيعا حول العالم حيث باعت أكثر من 9 ملايين نسخة حول العالم.\n\nفرانسيس لورينس قام بإخراج الفيديو وكانت مناظر تقنية شكل ثلاثي الأبعاد مضافة إلى الفيديو حيث ظهرت شاكيرا في الفيديو على هيئة فتاة تخرج من البحر وترقص حتى تصل إلى الصحراء وتغنى وسط الأحصنة وفوق الجبال في مناظر طبيعية عديدة.و قد تم تصوير هذا الفيديو على خلفية خضراء كبيرة ثم قام مهندسو الصوت بوضع هذه المؤثرات في الخلفية.و يعد الفيديو من أكثر فيديوهات شاكيرا نجاحا حول العالم حيث تمت مشاهدته أكثر من 55 مليون مشاهة للنسخة الإنجليزية فقط على موقع يوتيوب وتم إصدار نسخة من الفيديو باللغة الأسبانية وتمت إذاعته على العديد من القنوات اللاتينية لتصبح عدد مشاهدات الفيديو على موقع يوتيوب للنسختين مع النسخ الإنجليزية الأخرى تتخطى 96 مليون مشاهدة.\nالفيديو شهد شهرة عالمية حتى ظهرت له نسخ تقليد على مواقع عديدة ومن أشهرها whatever don't matter والذي لاقى شعبية كبيرة في أرجاء العالم وقد تمت مشاهدته على موقع يوتيوب الشهير أكثر من 45 مليون مرة.و تلقى الفيديو ترشيحات عديدة لجوائز مثل إم تي في وmuch music awards وlatin grammy (جوائز غرامي اللاتينية) وغيرها من الترشيحات ونالت شاكيرا العديد منها.\n\nتم اصدار أغنية whenever wherever كأغنية رئيسية للألبوم الغنائي الإنجليزي الأول لشاكيرا Laundry service في أغسطس 2001 حتى أصبح أضخم إنتاج غنائي لعام 2002.\nWhenever wherever يعتبر أول أغنية منفردة لشاكيرا تدخل لأعلى 10 أغاني في قائمة البيلبورد 100 بالولايات المتحدة الأمريكية حيث احتل المرتبة السادسة ولكنها لم ترتفع لمرتبة أعلى حيث كان أول إصدار إنجليزي لها في العالم ولكنها حققت نجاح ملحوظ في تصنيف أغاني الراديو والأغاني اللاتينية والأغاني الديجيتال وعلاوة على ذلك وصلت للمرتبة الرابعة في أكثر 40 أغنية نجاحا في الولايات المتحدة الأمريكية.\nو في أوروبا تلقت الأغنية نجاح باهر في عديد من الدول الأوروبية وانتشرت الأغنية سريعا في محطات الإذاعة وظلت الأغنية 19 أسبوع في قائمة أفضل 75 أغنية.و تلقت نجاح كبير في المملكة المتحدة حيث باعت العديد من النسخ حتى أحتلت المرتبة 39 في قائمة أكثر الأغاني نجاحا في العقد 2000/2009.احتلت الأغنية المرتبة الأولى في عديد من الدول مثل الجزائر وأستراليا والنمسا والبرتغال وبلجيكا والبرازيل والدنمارك وفرنسا وألمانيا وهنغاريا وأيرلندا وإيطاليا والمكسيك وهولندا وبيرو ونيوزيلندا وبولندا والسويد وإسبانيا وفنزويلا والعديد من بلاد أمريكا اللاتينية وكما لاقت النسخة الأسبانية نجاح كبير في الدول المتحدثة باللغة الأسبانية.\nو كانت هذه الأغنبة أكثر أغنياتها مبيعا حول العالم قبل إصدار أغنية \"Hips don't lie\".\n\nنالت Whenever wherever العديد من الترشيحات من مهرجانات عديدة مثل غرامي وإم تي في الأوروبية والفيديو واللاتيني وغيرها من المهرجانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045200", "title": "حينما وأينما", "id": "1045200"}
{"text": "منتخب كوراساو لكرة القدم\n\nمنتخب كوراساو لكرة القدم هو منتخب كرة القدم الرسمي لكوراساو، تحت إدارة اتحاد كوراساو لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045205", "title": "منتخب كوراساو لكرة القدم", "id": "1045205"}
{"text": "فرانشيسكو سفورزا الثاني\n\nفرانشيسكو سفورزا الثاني (4 فبراير 1495 - 24 أكتوبر 1535) والمعروف أيضا باسم فرانشيسكو ماريا سفورزا، كان الدوق الأخير لدوقية ميلانو من 1521 حتى وفاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045207", "title": "فرانشيسكو سفورزا الثاني", "id": "1045207"}
{"text": "نوع التربة\n\nفيما يتعلق بقوام التربة ، عادة ما يشير نوع التربة (بالإنجليزية : Soil type ) إلى الأحجام المختلفة من الجسيمات المعدنية في عينة معينة . وتتشكل التربة جزئياً من جسيمات صخور الأرض الدقيقة ، المجمعة طبقاً لحجمها كرمال ، طمي و طين . ويلعب كل حجم دوراً مختلفا إلى حد كبير .\n\nعلى سبيل المثال ، الجسيمات الأكبر حجماً وهي الرمل ، تحدد خصائص التهوية والصرف في حين أن الجسيمات الأصغر حجماً وهي جزيئات الطين الشبه مجهرية ، تعتبر نشطة كيميائياً حيث ترتبط بالمياه والمغذيات النباتية . وتحدد نسبة هذه الأحجام نوع التربة : إن كانت طين ، طفال، طين- طفال ، طمي- طفال وهكذا .\n\nوبالإضافة إلى التركيب المعدني للتربة ، فإن الدبال (المواد العضوية) يلعب أيضاً دوراً حاسما وهاما في خصائص التربة وخصوبة الحياة النباتية .\n\nوقد يتم خلط التربة مع تجمعات أكبر حجماً مثل الأحجار أو الحصى . وليست جميع أنواع التربة منفذة مثل الطين الخالص .\n\nهناك العديد من تصنيفات التربة المعترف بها على الصعيدين ، الدولي والوطني .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045208", "title": "نوع التربة", "id": "1045208"}
{"text": "الثعلب البربري\n\nالثعلب البربري نوع من الثعالب الحمراء يعيش في الشمال الغربي لافريقيا على طول الساحل البربري لشمال أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045213", "title": "الثعلب البربري", "id": "1045213"}
{"text": "أفينيون\n\nأفينيون (بالقسطانية: Avinhon) هي بلدية في إقليم فوكلوز في جنوب شرق فرنسا. تشتهر المدينة بقصر البابوات حيث عاش العديد من البابوات والبابوات المزيفين منذ أوائل القرن الرابع عشر إلى بدايات القرن الخامس عشر.\n\nعمرت أفينيون منذ العصر الحجري الحديث.\n\nتقع أفينيون في يسار نهر الرون.\n\nقريبة من طريقين سيارين هما الطريق السيار A7 والطريق السيار A9.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045217", "title": "أفينيون", "id": "1045217"}
{"text": "مجرة انفجار نجمي\n\nمجرة تفجر نجمي أو مجرة انفجار نجمي في الفلك (بالإنجليزية: Starburst galaxy) هي مجرة تتميز بنشاط كبير لنشأة نجوم جديدة فيها بالمقارنة بمجرة عادية أخرى بنفس الحجم.\n\nأحيانا يكون التمييز بينها ومجرات عادية أخرى صعبا. ويصنف العلماء نوع مجرة الانفجار النجمي على أنها تلك المجرات التي يجري فيها تكوّن نجوم جديدة بكثرة بحيث لا يكفي مافيها من غاز لبقائها لمدة أطول من عدة مليارات من السنين. وقد يستعمل وصف مجرة أنفجار نجمي أحيانا لوصف أجزاء من مجرة تجري فيها نشأة نجوم جديدة بكثرة. ولكن هذا التعريف لا ينطبق على مناطق صغيرة عادية ينشأ فيها نجوم مثلما يحدث في مجرات حلزونية.\n\nتصدر النجوم الناشئة التي تتكون خلال انفجار نجمي اشعاعات كثيفة من الأشعة فوق البنفسجية وهذه تعمل على تأين الوسط الغازي بين النجوم في المجرة المعنية. وتحوي مجرات الأنفجار النجمي نسبة كبيرة من الغبار مما يجعله يمتص قدرا كبيرا من ضياء النجوم الجديدة ويعيد اشعاعها بنحو 90% في نطاق الأشعة تحت الحمراء (يمتص الغبار الأشعة فوق البنفسجية ويعيد إصدارها في هيئة أشعة كهرومغناطيسية أقل طاقة في نطاق الأشعة تحت الحمراء). لذلك فقد شوهدت ودرست أنواع عديدة مختلفة خلال المسح الفلكي في نطاق الأشعة فوق البنفسجية وخصوصا من العالم الفلكي بنيامين ماركاريان والعلماء العاملين معه خلال الستينيات من القرن الماضي وكذلك في نطاق الأشعة تحت الحمراء البعيدة، وكان ذلك باستخدام القمر الصناعي للاشعة تحت الحمراء الفلكية IRAS. واتضح أن كثيرا من مجرات الأشعة تحت الحمراء عبارة عن مجرات انفجار نجمية، وأحد أمثالها المجرة مسييه 82.\n\nتأثيرات الجاذبية المتبادلة بين مجرات واندماج المجرات مع بعضها البعض تثير نشاط تكوّن نجوم جديدة مثلما يحدث بالنسبة لتيرات الغاز على طول ضلع المجرات الضلعية. وتقوم الدراسات المتعلقة بمجرات الانفجار النجمي بدراسة من بينها توزيع كثافة الغاز في النجوم الناشئة حديثا، ودراسة تكوّن تجمعات نجمية بالغة الكتلة في مناطق الانفجار النجمي وكذلك دراسة الرياح النجمية الناشئة عن الإشعاع في باطن النجوم العملاقة الجديدة وما تلفظه من مادة تعيدها إلى الفضاء. وعن طريق الريح النجمية وانفجار مستعرات عظمى في مجرات الانفجار النجمي يمكن أن تعمل على تسخين جزء من الوسط الغازي بين النجوم إلى حد يسمح بانطلاقها في صورة ريح نجمية فائق.\n\nيتطلب التفجر النجمي وجود غاز كثيف يكفي لتكوين نجم، وقد يكون الحافز على تكوين النجم تقارب مجرتين مثلما في حالة مسييه81 ومسييه 82 أو تصادم مجرتين كما في حالة مجرة الهوائي، أو بفعل قوى أخرى تعمل على انهيار مادة على مركز مجرة.\n\nتسود داخل منطقة التفجر النجومي أحوال شديدة غير عادية، ويساعد وجود الغاز الوفير الكثيف على تكوّن نجوم عملاقة قد تصل كتلها في بعض الأحيان إلى نحو 100 كتلة شمسية أو أكثر. وتعمل النجوم الناشئة الجديدة على تأين الغاز حولها والذي هو بطبيعة الحال غاز الهيدروجين الذي يتأين ويصبح منطقة هيدروجين II. يكون الاندماج النووي في النجم شديدا ويصبح النجم متألقا، وكلما كانت كتلة النجم كبيرة كلما كان معدل الاندماج النووي فيه عاليا وبالتالي تكون حرارته عالية فيستهلك وقودة بسرعة نسبيا بحيث ينتهي وقودة في فترة قصير تصل في بعض الأحيان 50 مليون سنة (هذا عمر نجم عملاق يفوق كتلة الشمس 50 مرة، في حين أن الشمس بكتلتها الصغيرة نسبيا تحرق وقودها بمعدل أقل وبالتالي فهي تعمر أطول، ويقد عمر الشمس الإجمالي بنحو 10 مليار سنة).\nعند نهاية عمر النجم العملاق ينفجر في هيئة مستعر أعظم وتتناثر طبقاته الخارجية في الفضاء أما قلبه الثقيل فيتقلص وينكمش مكونا ثقبا أسودا.\n\nبدراسة مجرات الانفجار النجومي القريبة منا تعطينا الفرصة لمعرفة نشأة وتطور المجرات. وتوجد أعداد كبيرة من مجرات الانفجار النجمي بعيدة عنا مثلما صورها تلسكوب هابل الفضائي فيما يسمى \"تصوير هابل العميق \" Hubble Deep Field، ولكن تلك المجرات بعيدة جدا عنا مما يصعب دراستها باستفاضة. ولكن دراسة تلك القريبة منا تزودنا بمعرفة ما كان يجرى للمجرات في الماضي عند نشأة الكون حيث أن الضوء الذي نراه اليوم لمجرات بعيدة قد غادرها في وقت سابق عندما كان الكون نشأ (اقرأ انزياح نحو الأحمر).\n\nويبدو أن مجرات الانفجار النجمي نادرة في محيطنا القريب من المجرات، ولكنها تكثر في المناطق البعيدة عنا مما يجعلنا نستنتج أنها كانت كثيرة قبل بلايين السنين. وكانت المسافات بين المجرات أقصر منها اليوم فكانت تؤثر على بعضها البعض عن طريق الجاذبية. والتقارب بين بعض المجرات يكون حافزا على تنشيط التفجرات النجمية وتكوّن مجرات أكبر في الوقت الذي يزداد فيه الكون اتساعا.\n\nتعتبر مجرة مسييه 82 مثلا معروفا جيدا لمجرة انفجار نجمي، فعي تحوي عددا كبيرا من النجوم الناشئة ناتجة عن تقاربها من المجرة الحلزونية مسييه 81. ويبين الرصد الفلكي الذي قام به تلسكوب راديوي لمناطق تلك المجرة المختلفة تدفقات عظيمة لغاز الهيدروجين المتعادل\nstreams of neutral hydrogen تربط بين المجرتين بسبب تقابلهما معا. كما تبين الصور الملتقطة للأشعة الراديوية القادمة من المنظقة مركزية للمجرة م82 بقايا مستعرات عظمى بأعداد كبيرة، تبقت من انفجار نجوم عملاقة كثيرة بعد انتهاء عمرها.\n\nكذلك نعرف مجرة الهوائي وندرسها جيدا، والتي قدم لنا لها تلسكوب هابل الفضائي صورة بالغة العجب، نشرت عام 1997.\nHubble picture.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045219", "title": "مجرة انفجار نجمي", "id": "1045219"}
{"text": "ديمقراطية تشاركية\n\nالديمقراطية التشاركية هي عملية تؤكد على المشاركة الواسعة للناخبين في توجيه و إدارة النظم السياسية.\nالبحوث والدراسات التي تناولت إشكالية الديمقراطية التشاركية تشير إلى أن الفضل في بروزها يرجع إلى الولايات المتحدة الأمريكية خلال فترة الستينيات من القرن الفائت، حيتث أن مواجهة الفقر والتهميش كانتا من بين العناصر الأساسية في الكشف عن أهمية الديمقراطية التشاركية، فمن خلال أسلوب الحوار والتشاور مع المواطنين بشأن كيفية تدبير الشأن العام وصنع القرار الكفيل لمواجهة التحديات المطروحة محليا، أسفرت الحصيلة بأن خلق نخبة محلية من المواطنين العاديين كان لها القدرة والقوة لطرح الحلول الملائمة للمشاكل المطروحة ولمواجهة النخبة المهيمنة محليا والمتكونة من القوى الضاغطة والفاعلين في الحقل المحلي.\n\nوفي اروبا الغربية، تناثرت الدعوات هنا وهناك، ومن أبرزها دعوة مؤتمر للاتحاد الأوربي حول الديمقراطية التشاركية المنعقد بالعاصمة البلجيكية بتاريخ 8 و 9 من مارس 2004، حيت تم التأكيد على أن الديمقراطية الأوربية في أزمة حصيلة يتقاسمها الكل و”أن الديمقراطية التشاركية هي الحل للازمة وقيمة مضافة لدول الاتحاد الأوربي” و “يجب على الديمقراطية التشاركية ان تضخ دما جديدا للديمقراطية لتكمل الديمقراطية التمثيلية وتنمية التعاون مع باقي الشركاء الاجتماعين”.\n\nوفي فرنسا أثبتت التجارب المطروحة أن النجاح و التنفيذ تم عبر مراحل، وان التشاور/الحوار بشأن المشاريع الكبرى كان له الاثر الايجابي لحل النزاعات، على سبيل المثال الأزمة التي اندلعت حول خطوط القطار الفائق السرعة(TGV) بفرنسا في سنة 1992، ومن ثم تم اقرار تجسيد مبادئ الديمقراطية التشاركية من خلال إصدار قانون 27 فبراير 2002 المتعلق بديمقراطية القرب الذي اشترط في فصله الأول من الباب المتعلق بمشاركة السكان في الشؤون المحلية إحداث مجالس الأحياء بالمدن التي يتجاوز ساكنيها 80000 نسمة. وقد اسفرت الحصيلة بفرنسا عن ايجاد الحلول للمشاريع الكبرى والتي تواجه معارضة قوية عند تنفيذها واستخلاص الملاحظات الايجابية والسلبية حول المشروع و التي تكون كفيلة بتطويره في نهاية الأمر.\n\nوخلص تقرير ل”سيدريك بولير” حول الديمقراطية التشاركية، ان مرد تضمين التشريعات للديمقراطية التشاركية يرجع إلى عدم تمكن المواطنين من التعبير عن اهتماماتهم وطموحاتهم نظرا لتعدد المؤسسات وتنوعها واعتبر كل من “جوركن هابرماس” الألماني الاصل و”جون روول” (من جهابذة المفكرين للديمقراطية التشاركية) ان القرار السياسي يأخذ مشروعيته من خلال الاقناع والحوار وان القرار الجيد يتم من خلال التداول بشأنه. \n\nتحديد مفهوم الديمقراطية التشاركية\n\nالدراسات التي تناولت الديمقراطية التشاركية تعرفها بانها نظام يمكن من مشاركة المواطنين في صنع القرارات السياسية ذات الاولويات بالنسبة إليهم عن طريق التفاعل المباشر مع السلطات القائمة والمشكلات المطروحة. كما تتفق على ان الديمقراطية التشاركية تتبنى مفهوما جوهريا يأخذ بعين الاعتبار دور المواطنين في المشاركة في صنع القرار السياسي وتدبير الشأن العام، كما انها تتسم بالتفاعل بين المواطنين والحكومات أو المستشارين المحليين، وانها مكملة للديمقراطية التمثيلية، هذا التصور الاخير ليس هناك اتفاق بشأنه، فحسب “انطوني جيدنر” عالم الاجتماع البريطاني “ليست –الديمقراطية التشاركية- امتدادا للديمقراطية التمثيلية أو الديمقراطية الليبرالية ولا حتى مكملة لها ولكنها من خلال التطبيق تخلق صيغا للتبادل الاجتماعي (المقصود هو الادوار الاجتماعية)” والذي وفق تصوره “تساهم موضوعيا وربما بشكل حاسم في إعادة بناء التضامن الاجتماعي”.\n\nالتمييز بين الديمقراطية التشاركية والديمقراطية التمثيلية\n\nبالرجوع إلى الباحث السوسيولوجي البريطاني انطوني جيدنر، فالديمقراطية التمثيلية “صيغة لنظام حكم يتسم بانتخابات منتظمة وبالاقتراع العام وبحرية الفكر والحق العام في الترشح للمناصب العامة وتشكيل روابط سياسية”، كما خلص إلى أن الديمقراطية التمثيلية يعنى بها الحكم بواسطة جماعات تفصل بينها وبين الناخب العادي ويخضع غالبا لهيمنة -اهتمامات -سياسية حزبية، فالديمقراطية التمثيلية وفق تصوره هي وليدة الديمقراطية الليبرالية التي ارتبطت بنشأة دولة الرفاه والدولة الأمة فيما بعد الحرب الثانية وان الهدف هو تقاسم المخاطر بين الحاكمين والمحكومين الناجمة عن الحربين العالميتين. والجدير ذكره فإن المدافعين عن الليبرالية الديمقراطية وجدوا ضالتهم في الترويج لها عند انهيار الأنظمة الاستبدادية والشمولية في اروبا الشرقية. ويقدم الباحث السالف الذكر في كتابه “بعيدا عن اليسار واليمين، مستقبل السياسات الراديكالية” تفسيره الخاص به حول بزوغ الديمقراطية التمثيلية كحكم ارتبط بنشأة الدولة الامة وبدولة الرفاه للإجابة عن مخاطر الحروب وكيفية إدارة ذلك من خلال التضامن بين فئات المجتمع، وان الديمقراطية التشاركية /او التداولية / او الحوار، هي جوابا بديلأ ورد عن مخاطر الليبرالية الجديدة المتطرفة التي تنادي بتقليص دولة الرعاية الاجتماعية وان الدولة هي العدو ويجب عليها أن لا تتدخل، و أن من نتائج الديمقراطية التشاركية درء المخاطر و الإشراك الفعلي للمواطنين في تدبير الشأن العام لمواجهة التحديات التي تطرحها العولمة المتوحشة\n\n\ntakwniha fi majalt adimiya hayto yatkadamo bxakli kbir wtatawsao dimokratiya alti tojado fiha watodaa ama ma tkalobatiha watkawni alamiha \nمن مواقع الديمقراطية التشاركية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045263", "title": "ديمقراطية تشاركية", "id": "1045263"}
{"text": "البعبع\n\nالبعبع هو استخدام غير متبلور وهمية يتم من قبل الكبار لتخويف الأطفال . \n\nلم يوجد له مظهر معين، والمفاهيم حول هذا الموضوع يمكن أن تختلف اختلافا جذريا من أسرة إلى أسرة داخل المجتمع نفسه، وفي كثير من الحالات، لم يتم تحدد مظهر معين في ذهن الطفل، ولكن هو مجرد تجسيد غير محدد للإرهاب.. ويمكن للآباء أن يستخدمو هذا التعبير لتخويف أبنائهم إذا كانوا يسيئون التصرف. الغيلان قد تستهدف المفسدين—على سبيل المثال، وعادة مايخوف بلبعبع الأطفال الذين يقومون بعادات سيئة كمثل مص إبهام الاصبع—أو يبدون سوء السلوك العام ،اين كانت العادة سيئة بحجة انه يخدم هذا التعبير الكبار في التحسين من سلوك اطفالهم إلى الأفضل.. وفي بعض الحالات، البعبع، هو الاسم المستعار، للشيطان. اسم ينبع من اندونيسيا حيث كان لديك قبيلة تسمى بهذا الاسم، كانت معروفة لمهاجمة السفن في وقت مبكر. من ضراوة هذه كانت تسمى بال Boogyman (تحولت لاحقا إلى بعبع)، حتى أثناء الاستعمار الغربي من اندونيسيا واستمروا في مهاجمة السفن التجارية المسلحة بشكل جيد من دون اي تردد جعلها الأكثر خشية من بين البحارة.\n\nحكايات البعبع تختلف حسب المنطقة.. في بعض الأماكن، وبعبع ذكرا، وفي حالات أخرى، أنثى، وفي حالات أخرى، على حد سواء.\n\nفي بعض ولايات الغرب من الولايات المتحدة، وبعبع خدوش في النافذة. في شمال غرب المحيط الهادئ، وقال انه قد تظهر في \"الضباب الخضراء\". في أماكن أخرى، وقال انه يخفي أو يظهر من تحت السرير أو في خزانة ويدغدغ الأطفال عندما يذهبون إلى النوم ليلا.. وقال إن الأمر يتعلق البثره يمكن أن تنتقل إلى شخص من بعبع.\n\nأصل الكلمة\n\nكلمة شبح مشتق من اللغة الإنجليزية الأوسط bogge / بوغه (أيضا أصل كلمة الشوائب)، وبالتالي يعتقد عموما أن يكون وما شابه ذلك من الألمانية bögge، böggel مان (الإنجليزية \"بعبع\"). boeman (Dutch), buse (Nynorsk), bøhmand (Danish), bòcan، púca، pooka or pookha (Irish Gaelic), pwca، bwga or bwgan (Welsh), puki (Old Norse), pixie or piskie (Cornish), puck (English), bogu (Slavonic), buka (Russian). [ 1 ] ويمكن أيضا أن ترتبط كلمة كلمات مماثلة في العديد من اللغات الأوروبية الأخرى : boeman (الهولندية)، buse (نينورسك)، bøhmand (الدنماركية)، bòcan، púca، pooka أو pookha (الأيرلندية الغيلية)، pwca، bwga أو bwgan (الويلزية)، puki (النورس القديم)، أو عابث piskie (الكورنيش)، عفريت (الإنكليزية)، bogu (السلافية) وبوكا (الروسية).\n\nأصول أخرى مفترضة\n\nفي جنوب شرق آسيا، عموما هو المصطلح للإشارة إلى بوغيس أو Buganese القراصنة والبحارة، ومن جنوب سولاويزي، اندونيسيا في ثالث أكبر جزيرة. الكلمات المتعلقة بلبعبع كانت في القرون شائعة الاستعمال من قبل الاستعمار الأوروبي من جنوب شرق آسيا.\n\nنظائرها في الثقافات الأخرى\n\nفي كثير من البلدان، يصور مخلوق بعبع مثل كرجل مع كيس على ظهره الذي يحمل بداخلة الأطفال بعيدا. وهذا بالنسبة للبلدان اللاتينية كثيرة، مثل إسبانيا، البرتغال، البرازيل ودول أمريكا الأسبانية، حيث أنها تشير بأنه \"هومبر بولسا دي لا\"، أو باللغة البرتغالية، يا homem لا ساكو (جميع والتي تعني \"الرجل كيس\"). وهناك أساطير مماثلة هي أيضا شائعة جدا في أوروبا الشرقية، فضلا عن هايتي وبعض الدول في آسيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045273", "title": "البعبع", "id": "1045273"}
{"text": "سفيان عبد اللاييف\n\nسفيان عبد اللاييف (8 نوفمبر 1956 - 28 مارس 2011) نائب سابق لرئيس جمهورية الشيشان إشكيريا، وأحد أكبر قيادات المجاهدين في القوقاز، ومن المقربين للرئيس السابق دوكو عمروف أمير إمارة القوقاز الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045327", "title": "سفيان عبد اللاييف", "id": "1045327"}
{"text": "المجلة السهلة\n\nالمجلة السهلة هي عبارة عن مجلة إدارة محتوى عربية ومجانية متكاملة صممت بلغة الPHP وتعتمد على قواعد الـMySql. يمكن استخدام المجلة السهلة لإدارة أي محتوى كان (حكومي - اقتصادي - رياضي - تعليمي) أو استعمالها كمدونة. ويمكن تصميم إضافات خاصة أو التعديل عليها من خلال نظام العقد. ويمكن أيضاً تصميم ثيمات خاصة لها. تحتوي على لوحة تحكم احترافية تساعد على التحكم بكافة اجزاء الموقع وإدارته.\n\nآخر نسخة تم إصدارها من المجلة السهلة هي 1.1 ويتم توزيعه تحت رخصة جنو العمومية اختصارا جي.بي.إل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045330", "title": "المجلة السهلة", "id": "1045330"}
{"text": "أشرف هلال\n\nأشرف محمد حسن منصور هلال الشهير بأشرف هلال (1970-) هو مستشار قانوني ومحافظ المنوفية السابق منذ 19 أبريل 2011.\n\nولد هلال عام 1970 في مدينة أبوالنمرس الواقعة في محافظة الجيزة. حصل على ليسانس الحقوق جامعة القاهرة عام 1991، وعلى درجه الماجستير عام 2004، ودرجه الدكتوراه من جامعة عين شمس في القانون الجنائي عن جرائم البيئة عام 2010. له مؤلف حول أدب المرافعات.\n\nالتحق بالنيابة العامة في أماكن مختلفة حتي عام 2004 وكيلاً للنائب العام ثم رئيساً للنيابه العامة وأعير إلي قطر كرئيس نيابة لمدة 6 سنوات وعاد عام 2010 مستشاراً بمحكمة الجنايات بالمنصورة. عينه رئيس الوزراء المصري عصام شرف محافظًا للمنوفية في 19 أبريل 2011 وهو أصغر محافظ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045332", "title": "أشرف هلال", "id": "1045332"}
{"text": "شقار بصيلي\n\nالشقّار البصيلي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه نيو مكسيكو ونيفادا في غرب الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045340", "title": "شقار بصيلي", "id": "1045340"}
{"text": "شقار فرجيني\n\nالشقّار الفرجيني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه شمال شرق الولايات المتحدة الأمريكية وجنوب شرق كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045341", "title": "شقار فرجيني", "id": "1045341"}
{"text": "وراكي لا تكذب\n\nوراكي لا تكذب هي أغنية بوب لاتيني للمغنية الكولومبية اللبنانية الأصل شاكيرا وهي أغنية منفردة من ألبومها الخامس oral fixation vol. 2 التثبيت الشفهي 2.وقد ألفت شاكيرا بعض أجزاء من هذه الأغنية حتى تغنيها. والأغنية تعتبر أكثر الأغاني مبيعا حول العالم حيث باعت أكثر من 16 مليون نسخة حول العالم. وهي أكثر أغاني شاكيرا نجاحا حول العالم فقد تخطت أغانيها السابقة، مثل حينما و أينما وunderneath your clothes وكانت أول أغنية لها تحصل على المركز الأول في ترتيب البيلبورد في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nالفيديو تم إخراجه بواسطة المخرج البريطاني سوفي مولار وقدتم تصوير الفيديو في كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية. يبدأ الفيديو بشاكيرا ورائها خلفية سوداء وهي ترقص ثم ترقص على خلفية أخرى وعندما يغني ويكليف جين مقطعه الراب تستكمل شاكيرا رقصها وحولها ستائر وردية اللون في كل مكان. ثم تظهر شاكيرا في مهرجان مقام في بارانكويللا. وقد تلقت شاكيرا دروس في الرقص قبل أن تؤدي هذه الأغنية في مهرجان إم تي في على يد الراقصة الهندية فرح خان.\nهذا الفيديو تلقى نجاحا باهرا حيث كان ضمن أكثر 100 فيديو يتم مشاهدته وظل الرقم واحد لمدة أربعة أشهر على الآي تونز. وهذا الفيديو مشاهد حاليا أكثر من 50 مليون مشاهدة على موقع يوتيوب للنسخة الإنجليزية التابعة لفيفو بينما بوجه عام الفيديو مشاهد أكثر من 85 مليون مشاهدة على يوتيوب.\n\nالفيديو كان أكثر فيديو تمت مشاهدته في عام 2006.\n\nو لحين قريب تظل أغنية وراكي لا تكذب من أنجح الأغاني في القرن الواحد و العشرين حيث احتلت المرتبة الأولى في أكثر من 55 دولة تبعا لمجلة البيلبورد الشهيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045352", "title": "وراكي لا تكذب", "id": "1045352"}
{"text": "أحياء واسعة المدى الملحي\n\nأحياء واسعة المدى الملحي (بالإنجليزي: Euryhaline)هي الكائنات الحية القادرة على التكيف مع تغيرات الملوحة بنسب كبيرة ومتفاوتة.\n\nأمثلة:\n\n• الأسماك: سمك المولى التي لها القدرة على التكيف والعيش في المياه العذبة والمالحة.\n\n• الفقريات: سلطعون الشاطئ الأوروبي الذي له القدرة على التكيف مع المياه المالحة وشبه المالحة.\n\nتوجد الأحياء واسعة المدى الملحي عادة في مصبات الأنهار ومناطق المد والجزر حيث يكون هناك تغير في نسب الملوحة، وفي بيئة المياه العذبة وبيئة البحار مثل السلمون وثعبان البحرالتي تشمل دورة حياتهما التنقل بين البيئتين.\n\nوعلى العكس من أحياء واسعة المدى الملحي هناك كائنات ضيقة المدى الملحي (بالإنجليزي: stenohaline) وهي كائنات لاتستطيع العيش إلا في نطاق ملوحة ضيق حيث تعيش غالبا في المياه العذبة وقد تموت عند انتقالها للبحار وبالمثل معظم الكائنات الحية البحرية لايمكن أن تعيش في المياه العذبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045355", "title": "أحياء واسعة المدى الملحي", "id": "1045355"}
{"text": "شقار غربي\n\nالشقّار الغربي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه غرب الولايات المتحدة الأمريكية من كاليفورنيا إلى ولاية واشنطن وجنوب غرب كندا.\n\nالزهرة بيضاء ذات أعضاء جنسية صفراء. الثمرة فقيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045363", "title": "شقار غربي", "id": "1045363"}
{"text": "شقار كندي\n\nالشقّار الكندي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه الولايات المتحدة الأمريكية وجنوب كندا. ينتشر في المناطق الرطبة وأطراف الأنهار والبحيرات.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بيضاء ذات أعضاء جنسية صفراء. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045364", "title": "شقار كندي", "id": "1045364"}
{"text": "الطريفاوي\n\nبلدية طريفاوي هي إحدى بلديات ولاية الوادي، تتبع إداريا لدائرة حاسي خليفة,انبثقت عن التقسيم الاداري لسنة 1984, تقع في الجهة الشرقية من الولاية, وتبعد عن عاصمة الولاية بحوالي 9 كيلومتر، وتتكون هذه البلدية من أربع تجمعات سكانية هي : طريفاوي مقر البلدية، ليزيرق, الخبنة وقرية الصحين، تمتاز هذه البلدية بالطابع الفلاحي وخاصة زراعة النخيل، كما اشتهرت مؤخرا بزراعة المحاصيل الصناعية كالبطاطا والفول السوداني، بالإضافة لزراعة الطماطم والفلفل داخل البيوت البلاستيكية.\nشهدت هذه البلدية في السنوات الأخيرة تطورا عمرانيا وسكانيا كبيرا وعمليات تهيئة وا ستصلاح للمحيطات الفلاحية.\nومن الناحية التربوية فيوجد بالبلدية ثانوية ومتوسطتين و6 مدارس ابتدائية...\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045365", "title": "الطريفاوي", "id": "1045365"}
{"text": "شقار نرجسي الأزهار\n\nالشقّار النرجسي الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه شمال غرب أمريكا الشمالية وأوروبا وآسيا. ينتشر في المناطق الباردة والعالية وسهوب التندرا.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بيضاء ذات أعضاء جنسية صفراء. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045366", "title": "شقار نرجسي الأزهار", "id": "1045366"}
{"text": "بحيرة سيئة التغذية\n\nتنتشر البحيرات سيئة التغذية (بالإنجليزي: Dystrophic lake ) في غابات الصنوبر في أمريكا الشمالية و أورواسيا\n\nوهي بحيرات ذات مياه ملونة بلون الشاي أو اللون البني وهذا التلون نتيجة لتركيزات الأحماض العضوية و المواد العضوية الطبيعية (المواد الدوبالية).\n\nوتختلف هذه البحيرات من بحيرة لأخرى من حيث درجة الحموضة أس هيدروجيني والإنتاج , إلاأنه في نهاية المطاف تعد مياهها مياه حامضية وغير جيدة للإنتاج ونمو النباتات المائية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045367", "title": "بحيرة سيئة التغذية", "id": "1045367"}
{"text": "تحسين النسل\n\nتحسين النسل هو تطبيق أساليب ومفاهيم الانتقاء على الإنسان، وعن وسائل تحسين خصائصه الوراثية. من المفترض أن يساهم تحسين النسل في الحد من ظواهر الانحطاط في جميعة الجينات البشرية.\n\nحظي تحسين النسل بشعبية واسعة في العقود الأولى من القرن العشرين، إلا أنه ارتبط فيما بعد بممارسات ألمانيا النازية مما أدى إلى تدهور سمعته كعلم. وفي الفترة بعد الحرب العالمية الثانية بات علم تحسين النسل محسوباً على جرائم النازيين مثل والتجارب على البشر وتصفية الفئات الاجتماعية «غير المرغوبة». ولكن بحلول نهاية القرن العشرين، ونتيجة التطور في علم الوراثة، عاد موضوع تحسين النسل وأهميته ووضعه الأخلاقي في العصر الراهن.\n\nيدرس علم تحسين النسل البشري eugenics أفضل الشروط لتحسين الجنس البشري نوعياً، ووضع قواعد لتكاثر بشري حسن، كما يعرَّف بأنه الدراسة النظرية والعملية لكل الوسائل التي تستطيع أن تقي أو تحسّن العوامل الأقوى والأفضل للعروق البشرية، أو بقولٍ آخر، حماية الصفات الجينية الحسنة في الأجيال المقبلة. ويهدف تحسين النسل أولاً إلى تفادي ولادات أطفال مصابين بأمراض وراثية. ولا تقتصر غاية هذا العلم على إنشاء أفراد أقوى، بل إنجاب سلالات ذات قدرة متميزة من قوة الاحتمال والذكاء والشجاعة.\n\nولا يعد تحسين النسل علماً حديثاً، فقد كانت العادة في إسبرطة القضاء على الأطفال المشوهين، وقد أشاد الفلاسفة الإغريق بقيمة القوانين التي لا تسمح للأطفال المولودين حديثاً بأن يبقوا على قيد الحياة إذا لم تنطبق عليهم بعض القوانين التي وضعتها بعض لجان تحسين النسل. وقد عرض أفلاطون نفسه، عن طريق سقراط، برنامجاً للزواج يهدف إلى تحسين النسل.\n\nوقد بقي الأمر على هذا النحو غير الدقيق حتى وضع الفيزيولوجي البريطاني فرنسيس غالتون (1822-1911) أسس تحسين النسل العلمي، واستعملَ هذا المصطلح للمرة الأولى، وذلك عام 1865 في مقالة له بعنوان «الموهبة الوراثية والطبع». ففي عام 1904عرّف غالتون هذا العلم بأنه «دراسة العوامل التي يُستطاع أن تُراقب اجتماعياً، ويمكنها أن ترفع الصفات العرقية للأجيال المقبلة أو تخفضها من الناحيتين الجسمية والعقلية». وفي العام نفسه بدأ غالتون بإلقاء محاضرات علمية عن تحسين النسل، وكانت غايته منها: منع تكاثر المعوقين (تحسين النسل السلبي)، وتنشيط تكاثر الأفضل وذلك لتحسين العرق (تحسين النسل الإيجابي).\n\nوقد اقترح أن تقاس عبقرية فرد ما بالطريقة النسبية أي بعدد أفراد جمهرة ما تقع في التصنيف تحته أو تفوقه ذكاء. وهكذا استعمل أدوات قياس (جداول عشرية) تسمح بمعرفة ما هي نسبة الأفراد الذين يفوقون فرداً ما في ذكائهم. وقد بقي هذا المبدأ وهذه الطريقة مستعملين منذئذ في علم النفس التفاضلي. وفي تطبيقها تُلاحَظُ حادثة فكرية معينة عند عدد من الأفراد ثم يصنف الفرد الذي يُدرس بينهم.\n\nوقد طبق غالتون الطريقة نفسها على الناحية الجسدية كالطول مثلاً، وربط بين الطول وذكاء الفرد أحياناً وتوصل إلى إيجاد معامل ارتباط، وبهذه الطريقة برهن كيف يمكن الربط بين الحوادث البيولوجية والاقتصادية والاجتماعية والجسدية وغيرها. وقد حَسَّن معامل الارتباط هذا أحد تلامذته الباحث في الرياضيات بيرسون.\n\nويبدو أن غالتون قد أتى مبكراً جداً أو متأخراً جداً بالنسبة لعصره، فهو مبكر جداً لأنه في نهاية القرن التاسع عشر لم تكن مبادىء الوراثة العلمية قد عرفت ولم يقم لمبادىء مندل وزن كبير في ذاك الوقت، وكان لابد من الانتظار حتى سنة 1925 ليأتي الأمريكي مورغان ومساعدوه ويقوموا بدراساتهم على ذبابة الخل drosophila، ليكتشفوا أن الجينات هي وحدات نقل الصفات وهي تشغل مكاناً ثابتاً على الصبغيات.\n\nلم تستند آراء غالتون إلى المعارف البيولوجية الدقيقة، فالأعمال الأولى التي توصل إليها كانت مبهمة والنتائج التي حصل عليها تدعو للشك، كما أن تطبيقاتها كانت تؤدي إلى مشكلات كبيرة، إذ فرضت التعقيم والإخصاء على بعض الأفراد، ونشأت عن ذلك إيديولوجيات عرقية اعتقدت بهذا التطبيق. كما يمكن القول إن غالتون قد أتى مُتأخراً جداً لأن بعض المجتمعات كانت قد طبقت ما يطلبه قبل ذلك (كالإغريق مثلاً). ومن العلماء القائلين بتحسين النسل الفيزيولوجي الفرنسي شارل ريشيه (1850-1935)، والطبيب ألكسيس كاريل (1873-1944).\n\nوقد اتخذت معظم الحكومات في أوروبا تدابير للحدّ من المعوقين عقلياً وجسدياً نتيجة الكثير من الأمراض الوراثية كمتلازمة داوْن أو (المنغولية أو التثلث الصبغي)، وهي شذوذ وراثي يتصف بوجود صبغي ثالث لاحق على زوج من الصبغيات في حين تكون بقية الصبغيات مزدوجة على نحو طبيعي، وفيها يولد أطفال من أمهات كبيرات السن، ويتزايد احتمال ولادة طفل بمتلازمة داون زيادة سريعة وأسية مع زيادة عمر الأم فيزيد الاحتمال من 1/2300 عند سن العشرين ليصير 1/100عند سن الأربعين. لذا يتخذ إجراء رئيسي هو بزل السائل الأمنيوسي للحوامل الأكبر سناً، لفحص ما إذا كان الجنين يحمل صبغياً إضافياً، ولديه فيما يحتمل أقل عدد من الجينات، ويسبب وجوده اضطراباً في توازن الجينوم البشري بحيث لا يستطيع البدن أن ينمو نمواً سليماً، كما أن وجود جين يؤدي للإصابة بداء رقص هَنْتنغتن Huntington’s Chorea، وهو مرض تظهر أعراض الحاملين لهذه الجينة في نحو الأربعين من عمرهم، وتتصف أعراضه باضطرابات عقلية وحركات رقصية تنتهي بموت المريض بالدنف والخرف.\n\n يقسم علم تحسين النسل إلى قسمين: تحسين النسل الإيجابي وتحسين النسل السلبي:\n\nويعد هيرمان. ج. مولر من أهم المتحمسين لهذا النوع من الهندسة البشرية، وهو الذي دعا إلى تأسيس بنوك للنطاف المنوية لجمع مقدار منها من الواهبين الذين تختارهم لجنة مناسبة، وتخزين النطاف مدة حتى تتمكن لجنة الرقابة من التأكد من خصائص الواهبين، من حيث وفرة الصفات الوراثية المرغوبة. ثم يلجأ الباحثون إثر ذلك إلى تلقيح عدد كبير من النساء الراغبات من تلك النطاف المنوية لتحملن بشراً متفوقين وراثياً، والوصول إلى عالم أفضل. ويؤكد أصحاب هذا الخط العناية بخصائص الواهب من حيث الكفاءة العقلية الرفيعة والشخصية المفضَّلة اجتماعياً والخلو من العيوب الجسدية ذات العلاقة بالوراثة.\n\n\nوقد برهن علم تحسين النسل السلبي الحديث أن بعض العاهات المَوروثة تنتقل من الأبوين إلى الطفل على نحو مؤكد ومنتظم وكأنها تخضع لقواعد الرياضيات، ولذا كان من المنطقي إزالة انتشار هذه العاهات.\n\nوهناك بعض الطفرات الجينية التي يطلق عليها اسم (BCRA2) وهي طفرة جينية حينما تصيب الأم والأب معاً فإن الطفل يولد سليماً ولكنه سيصاب حتماً بأورام متعددة حينما يبلغ السنة الخامسة والثلاثين أو الأربعين.\n\nونظرياً فإن القاعدة التي يمكن سلوكها سهلة، يجب أولاً الحؤول دون تكاثر المصابين بعاهات كالمتخلفين عقلياً والحاملين لعاهات جينية سائدة \"قاهرة\" (dominant). وهناك طريقة مجدية وهي أكثر طرق تحسين النسل استعمالاً، ويعمل بها منذ زمن بعيد وهي تنظيم الاقتران بين ذوي القربى.\n\nإن الطريقة الوحيدة لإيقاف تكاثر الأفراد المصابين بعاهات هي التعقيم، وتضع تشريعاتُ بعض البلاد كالولايات المتحدة وكندا والسويد والدنمارك وسويسرة، شروطاً للتعقيم في سبيل تحسين النسل. وقد نوقش التعقيم في سبيل ذلك من الوجهة القانونية على نطاق واسع وفي مؤتمرات عدة.\n\nيكون التعقيم مجدياً للقضاء على العاهات التي تحملها جينات سائدة والتي يمكن أن تعود فتظهر ثانية عن طريق الطفرات، أما العاهات في الجينات الصاغرة \"المقهورة\" (recessif) فلا يمكن الوصول إليها إلا ببطء وعلى نحو غير كامل لأنها في معظم الأحيان تنتقل عن طريق أفراد أصحاء يحملون هذا الجين. ولذا يجب ألاَّ ننتظر الكثير من التعقيم في سبيل تحسين النسل، كما يخشى خطر الإسراف في تطبيقه.\n\nهناك وسيلة حسنة وهي تعريف الأفراد بالعوامل الجينية كي يبتعدوا عن الزيجات الخطرة وذلك بإشاعة التثقيف وإيضاح الخطورة التي قد يتعرضون لها، كما يمكن تقديم مساعدات مادية للأسر الكبيرة العدد والسليمة كإعطائهم القروض عند زواجٍ صحيح بغية تحسين النسل والإكثار من أولئك الحاملين لأفضل الصفات الوراثية.\n\nعلم تحسين النسل البشري: هو التهجين الانتقائي لتطوير الصفات العقلية، واستخدام طرق إجبارية للتخلص من غير المرغوبين اعتماداً على أن الطبيعة تضحي بكثير من الأحياء في سبيل إحياء الأصلح.\n\nوعلى هذا وفق تحسين النسل لابد من إجهاض الجنين مما يمثل وجهاً حميداً لهذا العلم، وكذا الحال بالنسبة لغيرهم من المعوقين عقلياً الذين يشكلون لآبائهم حملاً كبيراً لا يرغبون فيه.\n\nوبما أن الاستنساخ البشري سيصير قريباً حقيقة من حقائق الحياة والقوانين التي تحرمه، فإن علم الاستنساخ قد يحيي من جديد حركة تحسين النسل في المجتمعات البشرية.\n\nإن مشكلة تحسين النسل، مشكلة مهمة في أي مجتمع، لأنها قد تتمخض عن أحداث ذات أثر عظيم في مصير الجنس البشري.\n\nقد تنحرف الجينات وتحدث عيوباً وراثية لدى الأجنة، ولكن «انحرافات الجينات» لا تمثل في الواقع سوى واحد من العيوب الوراثية التي يتعرض لها جنين الإنسان، لأن التحول الطفري للجينات الذي يؤدي إلى تشوهات جنينية شديدة ومؤسفة هو أهم من الانحرافات.\n\nإلا أن التجارب التي استطاعت إحداث تحولات مفاجئة (طفرية) في خلايا الثدييات، والتي تمكنت تعرف الخلايا المتطورة واستفرادها isolation، ودراسة العيوب الكيمياوية الحيوية المرافقة لهذه التغيرات قد أدت خدمات جُلَّى بالنسبة لكثير من الأمور التي كان الإنسان يجهل أثرها مثل: معرفة مفعول بعض الأدوية والعقاقير الحديثة وتأثير المواد المضافة للأغذية وتأثير الملوثات البيئية المختلفة من حيث قدرتها على إحداث التبديل الفجائي في خلايا الثدييات.\n\nوقد ساعدت مثل هذه الدراسات، في نطاق هندسة الوراثة وتحسين النسل، على التخلص من كثير من الأمراض الوراثية المتأتية عن البيئة التي اصطنعها الإنسان. فقد أمكن للتقني المخبري أن يشخص كثيراً من التطورات المفاجئة بالجينات داخل الرحم، أي ما يتعلق بعيوب الصبغيات.\n\nأما أهم الأمثلة في هذا المجال، أي المتعلقة بعيب في جين واحد فقد أمكن تمييزه بهذه الوسائل قد يكون:\n\n\nوبما أن الأمر مرتبط بالكشف عن الصبغيات وفحصها والتدقيق فيها فإن العاملين في الهندسة الوراثية، أي هندسة الجينات قد عملوا على وضع ما يسمى بـ«خارطة الجينات» والغاية منها معرفة أي جينات تقع على كل صبغي، وتحديد الأنشطة الكيمياوية الحيوية التي تسببها في المرضى، الذين يعانون من انحرافات أو من شذوذ صبغية، ومحاولة تخطيط سبل لعلاج الحالة أو تخفيفها، وإذا ما توافر يوماً اختبار كيمياوي حيوي بسيط أمكن بفضله تعرف وجود زيادة أو نقص في الصبغيات، فإن ذلك يسهل تشخيص الأمراض الصبغية. ومن هنا تهدف خريطة الجينات تحديد موضع الجينات المختلفة على الصبغيات والكشف عن جينات تعمل أحياناً، وتتوقف عن العمل أحياناً أخرى.\n\nولكن لابد من وجود طرق معينة تجعل جينات معينة تعمل في الخلايا، بحسب طبيعة نشاطها، دون الجينات الأخرى، فالجينات المسؤولة عن صنع خضاب الدم hémoglobine مثلاً، تنشط فقط في الخلايا التي تصنع الدم. ولكنها تكون سائدة في خلايا باقي أجزاء البدن.\n\nوقد تمكنت الهندسة الوراثية من الكشف عن الجينات المعيبة والتخلص منها أحياناً، أو تكييفها وذلك بفضل الأساليب الجديدة التي تُوُصِّل إليها لا في نطاق الوراثة البشرية فحسب، بل في الأوساط الحيوانية والزراعية أيضاً.\n\nإن التقدم المذهل في مجال الجينات، ومعرفة موقع 30.000 - 40.000 جين في جسم الإنسان، وإن كان لا يوحي بأن العلم قد عرف كل وظائفها حتى الآن، أو كيف يتداخل عمل بعضها مع بعض ومع البيئة، فإن ذلك يؤلف قاعدة للإسهام كمساعد رئيسي لعلم تحسين النسل حيث يلتقي استيلاد أناس أقوياء خالين من العاهات المرتبطة ببعض الجينات. ويبدو أنه مع تقدم القرن الحادي والعشرين تحوّل التركيز في التقانات الحيوية تدريجياً إلى تحديد طريقة عمل الجينات وتفاعلها بعضها مع بعض، وهو ما يدعى علم وظائف الجينات -- # وصلة ممنوعة 1778 # --al genomics وسيشكل هذا العلم أكبر قاعدة في علم تحسين النسل في المستقبل، وخاصة إذا تمكن العلماء من فصل الجينات التي تتحكم في خصائص معينة متعددة، بصورة منفردة، مثل شكل أجسامنا، ونماء عقلنا وأجهزتنا الغدية والعصبية والسلوكية، كما سيكون بالإمكان التحكم في الجينات التي تتحكم في تطوير أعضاء كاملة، بعد أن يكون العلم قد تجاوز المرحلة الحالية التي لا تستطيع إلا نقل قطع من الدنا DNA من كائن إلى آخر بصعوبة، وذلك بغرض تعديل وظائف البدن والعقل.\n\nوتركز البحوث الجينية اليوم على تحديد الجينات الخاصة بالتصرف والسلوك والذاكرة، لكن الصعوبة هنا كبيرة جداً لأن بعض أنواع السلوك يتأثر بالجينات، ويرتبط بشبكة معقدة منها كما يرتبط بمؤثرات بيئية، وحدثت اكتشافات مهمة في عام 1996-1997 في أربع جامعات أمريكية حينما أمكن استفراد جين يؤثر في الذاكرة، حتى إن «والتر جيلبرت» يتفاءل بإمكانية تصنيع أدوية تساعد الأشخاص الذين يعانون من ضعف الذاكرة.\n\nإن التحام علم تحسين النسل البشري، والمعجزات العظيمة في علم الجينات يشكل شيئاً جليلاً ولكنه لا يعادل ما صنع الانتقاء الطبيعي natural selection من معجزات. ومع ذلك فإن هذه الكشوف البيولوجية الرائعة ستطرح مشكلات أخلاقية كثيرة منها:\n\nإننا بالفعل من خلال علم تحسين النسل والتطورات في المجال الجيني تحت رحمة هذه التوجهات، ذلك أنها ما إن توجد، حتى يصير من الصعب إرجاعها القهقرى.\n\nوفي الثمانينات دعا الفيزيائي وليام شوكلي، الحاصلين على جوائز نوبل، وهو منهم، إلى الإسهام في بنك للنطف، ويمكن لأي أنثى مؤهلة، أن تؤدي بعد ذلك مهمتها تجاه الإنسانية، في تحسين الجنس البشري، عن طريق تلقيحها من بنك نطف هؤلاء المتفوقين فكرياً.\n\nإن إحدى المخاطر على المدى البعيد، هو أن الأغنياء سيتمكنون من تحسين خطهم السلالي، في حين لا يستطيع الآخرون ذلك، مما يترك بقية المجتمع في المؤخرة، ويخلق نظاماً بيولوجياً جديداً للطبقات. ويقول غريغوري كافكا: «إن أي حركة كهذه، تهدف إلى التطوير الجيني، يمكنها إرساء عدم المساواة الاجتماعية مجدداً، على أن ذلك سيتم على أسس جديدة، وقد تختفي الأرستقراطيات القديمة حسب المولد أو اللون أو الجنس، لتحل مكانها أرستقراطية جينية جديدة. إن التصدعات العميقة في المجتمع، يمكن أن تتسع لتصير هوة عميقة، إذا توافر للأغنياء فقط، إمكان اختيار خطهم الوراثي».\n\nوبين المؤيدين الأكثر تحمساً نجد البيولوجي دافينبورت، وهو مؤسس مخبر سبرنك هاربر ومؤسس مكتب سجلات تحسين النسل البشري، حيث جمع هذا المكتب معلومات عن آلاف العائلات الأمريكية من أجل البحث الوراثي. وبعد البرهان على وراثة لون العين والجلد والشعر، ذهب دافينبورت إلى إثبات وراثة سجايا traits مثل استمراء الصدقة والإجرام والبلاهة. وقد أكد في رسالة له نشرت أن إمكانية أن يصير المرء ضابطاً بحرياً إن هي إلا سجية موروثة ومكونة من سجيات فرعية subtraits للتلاسوفيليا thalassophilia (حُبّ البحر)، وفرط الحركة hyperkineticism (التَّسفار أو شهوة التجوال). وبملاحظة قلة الإناث كضابطات بحريات، استنتج دافينبورت أن هذه السجية خاصة بالذكور.\n\nأسَّس دافينبورت وآخرون الجمعية الأمريكية لتحسين النسل في العشرينات، وقد مولت هذه الجمعية «مسابقات العائلات الأنسب» في معارض الولايات المتحدة في مختلف أنحاء الولايات المتحدة، حيث كان المشاركون يُثمِّنون تماماً كما تُثمن الأبقار والنعاج في المعارض. ولكن ما كان أقل إمتاعاً هو مساهمة بعض الاختصاصيين بتحسين النسل البشري في إقناع أكثر من 20 ولاية أمريكية بالسماح بتعقيم الرجال والنساء في السجون والمصحات العقلية وحثهم الحكومة الفيدرالية على الحد من هجرة الأجناس «غير المرغوبة».\n\nلكن هذا العلم قد يثار من جديد بعد أن اتسعت قاعدته العلمية بفعل تطورات جديدة في علم هندسة الجينات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045371", "title": "تحسين النسل", "id": "1045371"}
{"text": "غييرمو غونزاليس كامارينا\n\nغييرمو غونزاليس كامارينا (فبراير 17, 1917 – أبريل 18, 1965), كان من أهم المهندسين المكسيكيين, وتمكن كم اختراع نوع من أنواع عجلات الألوان المستخدمة في التلفاز الملون<، وهو أيضاً أول من أدخل التلفاز الملون للمكسيك.\n\nولد غييرمو غونزاليس كامارينا في غوادالاخارا عام 1917, وغنتقل مع عائلتة إلى مدينة مكسيكو عنجما كان عمرة سنتين.\nتمكن كطفل في صنع ألعاب كهربائية خاصة, وفي سن ال12 صنع أول راديو مزدوج له.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045380", "title": "غييرمو غونزاليس كامارينا", "id": "1045380"}
{"text": "مياه بحر صناعية\n\nمياه البحر الصناعية (بالإنجليزي: Artificial seawater ) عبارة عن محلول من الأملاح المعدنية والقليل من الفيتامينات مشابه لتلك الموجودة في مياه البحر ,\nيستخدم في علم الأحياء البحرية وأحواض الأسماك البحرية ويتيح سهولة إعداد أحواض للكائنات الحية مثل : الطحالب , البكتيريا , النباتات والحيوانات .\n\nمن منظور علمي تعد مياه البحر الاصطناعية نسخة من مياه البحر الطبيعية.\n\nفي الجداول أدناه امثلة على مياه البحر الصناعية أعدتها كيستر , ديودال ,كنورز وبيتكويكز عام 1967 , وهي مكونة من قائمتين من الأملاح المعدنية أولها أملاح لامائية تتم عملية الموازنة بها والأخرى محاليل أملاح مائية يجب إضافتها إلى مياه البحر الصناعية.\nجميع المركبات المدرجة في الجداول السابقة هي مركبات غير عضوية , وفي عام 1978 وضع جولد مان وماك كارثي وصفات أخرى \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045381", "title": "مياه بحر صناعية", "id": "1045381"}
{"text": "طبقة مائية سفلية\n\nطبقة مائية سفلية (الإنجليزي: Hypolimnion) تقع أسفل الطبقة الحرارية في البحيرات وهي ذات كثافة عالية .\nتتسم هذه الطبقة بأن حرارتها متغيرة طوال العام , \nففي فصل الصيف تكون أبرد طبقة في البحيرة بينما تكون أحر طبقة في فصل الشتاء وذلك لأنهامعزولة عن العواصف والرياح ولاتصل إليهاأشعة كافية من الشمس ، وعلى العكس من ذلك تماما فإن درجة الحرارة في الأعماق مستقرة ومعتدلة طوال العام وتبلغ حوالي 4C .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045387", "title": "طبقة مائية سفلية", "id": "1045387"}
{"text": "هيساكو كانيموتو\n\nهيساكو كانيموتو (金元寿子 \"كانيموتو هيساكو\") هي مؤدية أصوات يابانية ولدت في 16 ديسمبر 1987 في كوراشيكي، أوكاياما.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045407", "title": "هيساكو كانيموتو", "id": "1045407"}
{"text": "مركز الأبحاث العقائدية\n\nمركز الأبحاث العقائدية هو مشروع يهتم بنشر التشيع في العالم، تم إنشاؤه عام 1419هـ عل يد الشيخ فارس الحسون، ويمتلك المركز موقعاً خاصاً به يقوم الموقع بالإجابة على الأسئلة العقائدية، كما يوجد بالموقع مكتبة عقائدية. يرأس المركز حالياً الشيخ محمد الحسون بعدما توفى أخاه في عام 1426هـ.\n\nافتتح في عام 1419هـ في ذكرى مولد الإمام علي الرضا (ثامن أئمة الشيعة الاثنا عشرية) في 11 ذي القعدة.\n\nوهي عبارة عن مكتبة تخصّصية, تمّ تنظيمها وترتيبها في بدء تأسيس المركز, لتنطلق منها المشاريع الأخرى، فحاول المركز أن يجمع فيها ـ ولا زالت عملية الجمع مستمرة من جميع أنحاء العالم، ولا سيما المعارض الدولية التي تقام بين الحين والآخر ـ أهم المصادر والكتب والمجلات والدوريات والمقالات المؤلـّفة والمدوّنة بأقلام علماء ومفكري المذاهب الإسلامية وعلماء غير المسلمين في مختلف المواضيع. وقد تمّ تقسيم المكتبة وفقاً لمنهجية عمل المركز، وذلك حسب المواضيع، وفي أكثر المواضيع تمّ تقسيم الكتب إلى \"مؤلّفات الشيعة\" و\"مؤلـّفات غير الشيعة\".\n\nوتمّ حالياً إعداد مكتبة تحوي على أكثر من 20 ألف كتاب تقريباً وذلك بشتـّى اللغات العالمية والمحليّة، منها اللغات التالية:\nالعربية ـ الفارسية ـ الإنجليزية ـ الأردية ـ الكردية ـ الأوغندية ـ البشتوية ـ الروسية ـ الألبانية ـ السواحيلية ـ البوسنوية ـ النرويجية ـ الألمانية ـ المالاوية ـ الأندونيسية ـ الفلبينية ـ الهولندية ـ الإيطالية ـ الفرنسية ـ الهوسا ـ اليابانية ـ الصينية ـ الآذرية.\n\nيمتلك الموقع مكتبة عقائدية تحتوي على 600 كتاب.\n\nيمكن لأي شخص أن يرسل سؤالاً للمركز وتأتيه الإجابة، ويحتوي هذا القسم على 6382 سؤال موزعةً على 234 موضوع.\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045432", "title": "مركز الأبحاث العقائدية", "id": "1045432"}
{"text": "القادسية (فيلم)\n\nالقادسية فيلم تأريخي مصري عراقي مشترك، من إنتاج 1981.\n\nتتمحور أحداث الفيلم حول معركة القادسية (636م)، بين الجيش الإسلامي بقيادة سعد بن أبي وقاص (بعد وفاة المثنى بن حارثة الشيباني قبل المعركة)، و الجيش الفارسي بقيادة رستم.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045438", "title": "القادسية (فيلم)", "id": "1045438"}
{"text": "1 جوزاء\n\n1 جوزاء هو اليوم الذي يلي 31 ثور ويسبق 2 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 63 منذ بداية السنة.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045459", "title": "1 جوزاء", "id": "1045459"}
{"text": "2 جوزاء\n\n2 جوزاء هو اليوم الذي يلي 1 جوزاء ويسبق 3 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 64 منذ بداية السنة. تطابق: 23 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045463", "title": "2 جوزاء", "id": "1045463"}
{"text": "3 جوزاء\n\n3 جوزاء هو اليوم الذي يلي 2 جوزاء ويسبق 4 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 65 منذ بداية السنة. تطابق: 24 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045465", "title": "3 جوزاء", "id": "1045465"}
{"text": "4 جوزاء\n\n4 جوزاء هو اليوم الذي يلي 3 جوزاء ويسبق 5 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 66 منذ بداية السنة. تطابق: 25 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045467", "title": "4 جوزاء", "id": "1045467"}
{"text": "5 جوزاء\n\n5 جوزاء هو اليوم الذي يلي 4 جوزاء ويسبق 6 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 67 منذ بداية السنة. تطابق: 26 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو إلى 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045468", "title": "5 جوزاء", "id": "1045468"}
{"text": "6 جوزاء\n\n6 جوزاء هو اليوم الذي يلي 5 جوزاء ويسبق 7 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 68 منذ بداية السنة. تطابق: 27 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045470", "title": "6 جوزاء", "id": "1045470"}
{"text": "7 جوزاء\n\n7 جوزاء هو اليوم الذي يلي 6 جوزاء ويسبق 8 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 69 منذ بداية السنة. تطابق: 28 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو إلى 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045472", "title": "7 جوزاء", "id": "1045472"}
{"text": "8 جوزاء\n\n8 جوزاء هو اليوم الذي يلي 7 جوزاء ويسبق 9 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 70 منذ بداية السنة. تطابق: 29 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045473", "title": "8 جوزاء", "id": "1045473"}
{"text": "10 جوزاء\n\n10 جوزاء هو اليوم الذي يلي 9 جوزاء ويسبق 11 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 72 منذ بداية السنة. تطابق: 31 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو إلى 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045475", "title": "10 جوزاء", "id": "1045475"}
{"text": "11 جوزاء\n\n11 جوزاء هو اليوم الذي يلي 10 جوزاء ويسبق 12 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 73 منذ بداية السنة. تطابق: 1 يونيو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045476", "title": "11 جوزاء", "id": "1045476"}
{"text": "تفجر نجمي\n\nتفجر نجمي أو منطقة تفجر نجمي في علم الفلك (بالإنجليزية: starburst أوstarburst region) هو تعبير يستخدم لوصف منطقة في الفضاء تكثر فيها نشأة نجوم جديدة . وعلى سبيل المثال ففي تجمع نجمي ناشئ حديثا قد نجد معدل عالي لتكوّن نجوم جديدة في وسطه ،ويعتبر ذلك شيئا معتادا للتجمعات النجمية ،ولكن إذا نشطت مجرة بأكملها في تكوين نجوم جديدة فإننا نصف هذا المعدل الكبير في تكوّن نجوم جديدة \"بتفجر نجمي\" .\n\nويُعتقد أن منطقة مثل حوصلة مجرتنا مجرة درب التبانة مسرحا لتفجرات نجمية دورية كل نحو 200 مليون سنة ، حيث تولد نجوما كثيرة سريعا ثم تنفجر كمستعرات عظمى وذلك بمعدل يبلغ أكبر 100 مرة عن المعدل العادي . وقد يصاحب التفجر النجمي تولد نفاثتان مجريتان بسبب اتهيار المادة نحو مركز المجرة على الثقب الأسود الموجود هناك بسرعات عالية جدا ، وتكونا عموديتان عل مستوى قرص المجرة ومتضادتي الاتجاه . وبالنسبة لمجرتنا قيعتقد العلماء أن تفجرات نجمية من هذا النوع تحدث فيها دوريا كل 500 مليون سنة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045478", "title": "تفجر نجمي", "id": "1045478"}
{"text": "9 جوزاء\n\n9 جوزاء هو اليوم الذي يلي 8 جوزاء ويسبق 10 جوزاء في التقويم الهجري الشمسي. وهو يوافق يوم 71 منذ بداية السنة. تطابق: 30 مايو لتقويم ميلادي.\n\nجوزاء (فی تقويم إيراني: خرداد) شهر الثالث لتقويم هجري شمسي ما بين: 22 مايو الي 21 يونيو في تقويم ميلادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045479", "title": "9 جوزاء", "id": "1045479"}
{"text": "آغار سابورود\n\nأجار سابورود (بالإنجليزية : Sabouraud agar ) عبارة عن نوع من الأجار المحتوي على بيبتونات . وهو يستخدم لزراعة الفطريات الجلدية وغيرها من أنواع الفطريات .\n\nوقد تم تصنيعه بواسطة رايموند سابورود (بالإنجليزية : Raymond Sabouraud ) في عام 1892 وسمّي باسمه .\nوتم تعديله في وقت لاحق من قبل إيمونز (بالإنجليزية : Emmons )، حيث جعل مستوى درجة الحموضة pH أقرب إلى المدى المتعادل من أجل دعم نمو أنواع أخرى من المزارع الفطرية .\n\nيحتوي أجار سابورود عادة على :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045482", "title": "آغار سابورود", "id": "1045482"}
{"text": "أخدود وادي الأردن\n\nأخدود وادي الأردن (أو غور أو صدع أو حوض أو أخدود)) فاي من هذه الكلمات نلصقها بوادي الأردن لينتج عن ذلك عدة مصطلحات تطلق على تلك المنطقة بين الممتدة من نهر الأردن النابع من مرتفعات لبنان ماراً ببحيرة الحولة وبحيرة طبرية التي تهبط 212 متراً تحت سطح البحر ثم يصب في البحر الميت والذي ينخفض 407 متراً عن سطح البحر في اخفض نقطة على سطح الأرض. ويكمل امتداده من وادي الأردن إلى الجنوب من البحر الميت في منطقة وادي عربة المرتفعة 300 متراً عن سطح البحر لمسافة 155كم, ليصل في أقصاه الشمالي لجبال الريشه التي تصل إلى ارتفاع يبلغ حوالي 355 متراً فوق سطح البحر, ومن ثم يعود لينخفض مجدداً إلى مستوى سطح البحر عند البحر الأحمر في سواحل خليج العقبة وضمنها مدينة العقبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045494", "title": "أخدود وادي الأردن", "id": "1045494"}
{"text": "شعيبيات\n\nالشعيبيات حلوى عربية سهلة التحضير ولذيذة. يمكن ان تختلف الحشوة بحسب الرغبة لكن العجينة تكون دائماً من عجينة الفيلو، السمن والزيت. أما الحشوة الشائعة فتتكوّن من الحليب، السكر، الكريما، النشا، ماء الورد وماء الزهر. بعد الانتهاء من تحضيرها تغطّس الشعيبيات بالقطر.\n\nتحتوي قطعة الشعيبيات (150غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045511", "title": "شعيبيات", "id": "1045511"}
{"text": "فرابوتشينو\n\nشراب منعش غني بالشوكولا وسهل التحضير، تختلف دسامته بحسب طرق تحضيره. يمكن أن يحضّر من الحليب الخالي من الدسم، الكاكاو، النيسكافيه، السكر، الفانيليا والثلج. \nيحتوي كوب الفرابوتشينو (250مل تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\nوصفة الفرابوتشينو مع معلوماتها الغذائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045513", "title": "فرابوتشينو", "id": "1045513"}
{"text": "مصطفى الشكعة\n\nالدكتور مصطفى محمد الشكعة (أغسطس 1917 ـ 20 أبريل 2011) مفكر وأستاذ جامعي مصري وعضو مجمع البحوث الإسلامية والعميد الأسبق لكلية الآداب جامعة عين شمس، ورئيس لجنة التعريف بالإسلام بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية بوزارة الأوقاف المصرية، وعضو لجنة الحوار الإسلامي المسيحي بالأزهر الشريف.\n\nوُلد مصطفى محمد الشكعة في محافظة الغربية في أغسطس 1917، ونشأ في قرية محلة مرحوم المجاورة لمدينة طنطا بمحافظة الغربية، وتعلَّم في مدارسها الابتدائية وجانب من الدراسة الثانوية، ولمَّا تُوفي والده لم يكن هناك حاجةٌ للبقاء هناك، فانتقل في أواخر الثلاثينيات من القرن العشرين للإقامة مع أخيه الأكبر الذي كان يعمل موظفًا في القاهرة، وكان هذا الأخ عضوًا في جمعية الشبان المسلمين، إلا أنه سرعان ما انتقل إلى الإخوان المسلمين، وبالتالي انتقل معه الشاب مصطفى إلى الإخوان.\n\nحصل الشكعة على درجة الليسانس في الآداب من جامعة القاهرة سنة 1944، ثم الماجستير في الآداب سنة 1951، فالدكتوراه في الآداب عام 1954 من نفس الجامعة.\n\nبدأ حياته العملية مدرسًا بالتعليم الثانوي في الفترة بين عامي 1944 و1949، ثم خبيرًا بالتخطيط الاجتماعي بين عامي 1949 و1956 إلى أن التحق بالتدريس بالجامعة سنة 1956 ليعمل مدرسًا بكلية آداب جامعة عين شمس، ثم شغل فيما بعد منصب العميد بنفس الكلية، وانتدب للعمل مستشارًا ثقافيًا بواشنطن بين عامي 1960 و1965، وبعدها أعير للتدريس بجامعة بيروت العربية، ثم جامعة أم درمان. كما شغل منصب عميد كلية بجامعة الإمارات.\n\n\n\nتوفي الدكتور مصطفى الشكعة مساء يوم الأربعاء 20 أبريل 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045522", "title": "مصطفى الشكعة", "id": "1045522"}
{"text": "حكومة الأردن\n\nالحكومة الأردنية وتسمى السلطة التنفيذية والتي تضم جميع وزارات المملكة والدوائر العامة للدولة، تأسست أول حكومة أردنية وكانت في عهد إمارة شرق الأردن في عام 1921 وكان أول رئيس حكومة أردنية رشيد طليع، يُعين رئيس الحكومة حسب الدستور بإرادة من الملك وحصول الحكومة فيما بعد على أكثرية أصوات مجلس الأمة بنسبة 50% زائد واحد، يرأس الحكومة الأردنية حالياً عمر الرزاز، والذي جاء خلفاً لحكومة هاني الملقي بتاريخ 4 حزيران 2018، وقد شهد الشارع الأردني احتجاجات واسعة ادت إلى الإطاحة بحكومة الملقي.\n\nالحكومة هي أحد السلطات الثلاث للأمة الأردنية بوصفه السلطة التنفيذية، حيث السلطتان الأخريتان هما: السلطة القضائية والسلطة التشريعية أو ما يعرف باسم مجلس الأمة الأردني. تضم السلطة التنفيذية رئيس الحكومة ووزراءه ومستشاريه ورؤساء الأجهزة المختلفة التابعة لها. وفق النظام السياسي الأردني تناط السلطة التنفيذية بالملك، الذي يتولاها بواسطة وزرائه ووفقاً لأحكام الدستور الأردني. تنفيذ القانون من اختصاص الأمن العام. الشرطة الأردنية، تابعة لمديرية الأمن العام التابعة لوزارة الداخلية.\n\nأدت الحكومة برئاسة هاني الملقي اليمين الدستورية في 1 يونيو 2016، ولم تَشهد تغييراً كبيراً عن حكومة عبد الله نسور السابقة. وضمت 29 وزيراً، قدمت حكومة الملقي استقالتها بعد الانتخابات النيابية الأردنية وهو إجرآء برتكولي يتم بعد أي انتخابات نيابية في الأردن بتاريخ 25 أيلول/ سبتمبر من نفس العام وأعاد الملك عبدالله الثاني تكليف الملقي تشكيل حكومة جديدة ضمت نفس العدد من الوزراء، وتم الاعلان عن تشكيلة الحكومة في تاريخ 28 أيلول، وفي منتصف شهر كانون الثاني من عام 2017 تم إجراء تعديل على الحكومة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045524", "title": "حكومة الأردن", "id": "1045524"}
{"text": "سياسة الأردن\n\nنظام الحكم في المملكة الأردنية الهاشمية ملكي دستوري، وهو نظام حكم نيابي ملكي وراثي، يتألف من ثلاث سلطات هي: السلطة التنفيذية، السلطة التشريعية، والسلطة القضائية حسب الدستور الصادر بتاريخ 8 يناير 1952. ويراعى في تشكيل الحكومة تمثيلها لمختلف الاتجاهات والأطياف السياسية. يتربع الملك على عرش المملكة، كما يتولى منصب القائد الأعلى للقوات المسلحة. يمارس الملك سلطاته التنفيذية من خلال رئيس الوزراء ومجلس الوزراء. ويعتبر مجلس الوزراء مسؤولاً أمام مجلس النواب المنتخب، والذي يشكل إلى جانب مجلس الأعيان الذراع التشريعي للحكومة. وهذا الذراع يعمل باستقلالية تامة.\n\nلم يبت في السنوات الثماني الأولى من عمر الدولة الأردنية بِكل نظام الحكم وخط سيره بشكل نهائي، ولكن بعد صدور القانون الأساسي لعام 1928م نظام الحكم في إمارة شرق الأردن وراثي في الذكور من سلالة الأمير عبد الله بن الحسين، وذلك من أفراد العائلة المالكة ممن كانوا من أولاد الظهور شريطة أن يكون من يعتلي العرش سليم العقل مسلما، وولد لوالدين مسلمين، وأن لا يكون ممن استثنوا بإرادة من الوراثة بسبب عدم لياقتهم دون أن يشمل الاستثناء من تلقاء نفسه أعقاب ذلك الشخص. (الدستور) تم تنظيم ذلك بشكل صريح؛ وتم حصر مؤسسة العرش بالأمير عبد الله وبأعقابه الذكور وفق شروط حددها الدستور وبين أولويتها.\nوفي حال عدم مقدرة الأمير على الاستمرار في تولي واجباته بسبب المرض، فقد قرر القانون أن تمارس صلاحياته من قبل نائب أو مجلس للعرش، يجري تعيينه من قبل الأمير إذا كان قادرا، وإلا فمن قبل مجلس الوزراء.\n\nوفي حال غياب الأمير خارج البلاد اشترط القانون الأساسي (الدستور) أن يقوم الأمير بإصدار إرادة سامية يعين فيها نائبا عنه طوال فترة غيابه.\n\nأعطى القانون الأساسي لعام 1928م صلاحيات متعددة للأمير بوصف رأس الدولة، من أهمها:\n\n\nاستمرت مؤسسة العرش في العمل وفقا لهذا النظام، الذي حدده القانون الأساسي لعام 1928 (الدستور) إلى أن حصل الأردن على استقلاله عام 1946م.\n\nبقي الملك عبد الله بن الحسين يعتلي عرش المملكة الأردنية الهاشمية إلى أن استشهد عام 1951 في القدس، فتمت المناداة بولي عهده الأمير طلال ملكا دستوريا على المملكة الأردنية الهاشمية، ولما كان الأمير طلال الابن الأكبر لعبد الله بن الحسين يعالج خارج البلاد، فقد قرر مجلس الوزراء تعيين الأمير نايف وصيا على العرش.\n\nوفيما يخص مؤسسة العرش فقد تميز دستور عام 1947م عن دستور عام 1928م، بنصِّه الصريح على انتقال الملك بالوراثة في خط عمودي؛ أي في أكبر أبناء الملك من الذكور. شهدت مؤسسة العرش تطورات مهمة بسبب ازدياد مرض الملك طلال ففي 4/حزيران عام 1952م، اتخذ مجلس الوصاية على العرش قراراً بتعيين هيئة نيابة مؤلفة من إبراهيم هاشم (رئيس مجلس الأعيان) وسليمان طوقان وعبد الرحمن ارشيدات عضوي مجلس الأعيان لممارسة صلاحيات الملك.\n\nولما لم تتحسن صحة الملك طلال، الذي كان يعالج في سويسرا من مرض عُضال، أصدر مجلس الأمة قراراً في 11 آب عام 1952م بإنهاء حكم جلالته، والمناداة بولي عهده الأمير حسين ملكاً دستورياً على المملكة الأردنية الهاشمية.\n\nولما لم يكن الحسين قد بلغ السن القانونية (الثامنة عشرة)، فقد قرر مجلس الوزراء تعيين مجلس وصاية على الحكم إلى حين بلوغ الملك السن القانونية.\n\nانتهت ولاية مجلس الوصاية على العرش في 2 أيار عام 1953م، بتسلم الملك الحسين عرش المملكة بعد أن أقسم جلالته اليمين الدستورية أمام مجلس الأمة.\nولياً للعهد حتى تاريخ 24 /1 /1999م، إذ صدرت الإرادة الملكية السامية بتعيين الأمير عبد الله بن الحسين ولياً للعهد.\n\nوفي 7 شباط 1999م انتقل المغفور له بإذن الله الملك الحسين بن طلال إلى رحمة الله، فتسلم الملك عبد الله بن الحسين بن طلال سلطاته الدستورية في اليوم نفسه، ثم صدرت الإرادة الملكية السامية بتعيين أخيه الأمير حمزة بن الحسين ولياً للعهد.\n\nيؤلف في شرق الأردن مجلس تنفيذي لأسداء المشورة إلى الأمير من رئيس الوزراء وأعضاء لا يتجاوز عددهم خمسة أشخاص، يعينهم الأمير بناء على توجيه رئيس الوزراء إما من الموظفين الرئيسيين في الإدارة أو من نواب الأمة المنتخبين، ويتولى هذا المجلس شؤون شرق الأردن الإدارية.\n\nيعين الملك رئيس الوزراء الذي يشكل الحكومة ثم يوافق عليها مجلس النواب المنتخب أو يرفضها. يعتبر الأردن أكثر دول المنطقة تغيرا للوزارت، حسب التغيرات المحلية والإقليمة، غير ان غالبيتها حكومات تتبنى نهج الدولة العام باستثناء حكومة حزبية أردنية واحدة شكلت من المعارضة، والبقية كانت تطعم بعناصر من المعارضة مثل حكومة مضر بدران وأحمد عبيدات وطاهر المصري غير أن البقية تشكل بخط سياسي واحد.\n\nبعد عودة الأمير عبد الله إلى عمان من القدس شرع في 11/ نيسان عام 1921م في تشكيل أول حكومة أردنية وكانت برئاسة رشيد طليع. وبعد تشكل هذه الحكومة زار السير هربرت صموئيل المندوب السامي البريطاني في فلسطين عمان يرافقه عدد من المسؤولين البريطانيين، من أجل المساعدة في إنشاء الإدارة الجديدة، وعلى إثر هذه الزيارة تم تعيين (جيلوس ابرامسون) رئيسا للممثلين البريطانيين، كما تم تعيين سبعة مستشارين سياسيين بريطانيين لمساعدة الأمير في الإشراف على سير الأدارة.\n\nوبتشكيل هذه الحكومة، وضع تماما أن الأردن امتدادٌ للثورة العربية الكبرى وفلسفتها القومية، فعلى هذا الأساس اختار الأمير عبد الله رئيس الحكومة الأردنية وأعضاءها حزب الاستقلال العربي (وريث الجمعية العربية الفتاة)، مبتعدا في ذلك عن الصبغة الإقليمية، فقد تشكلت الحكومة من أربعة أعضاء سوريين، وعضوين من الحجاز، وعضو من فلسطين وعضو واحد من شرق الأردن هو علي خلقي الشرايري.\n\nكان يطلق على رئيس الحكومة في بداية تأسيس الدولة لقب الكاتب الإداري، وعلى مجلس الوزراء مجلس المشاورين، وقد خضعت هذه التسميات إلى تغييرات متعددة منها مجلس المستشارين ومجلس الوكلاء ومجلس النظار والمجلس التنفيذي ومجلس الوزراء.\n\nأما من حيث السلطة والصلاحيات، فقد كانت في أثناء هذه الفترة محصورة بيد الأمير عبد الله، تنفيذا للاتفاق الذي تم بينه وبين وزير المستعمرات البريطانية تشرشل، لذلك بقي مركز المشاور أو المستشار غير سياسي ومهمته استشارية.\nوبعد صدور القانون الأساسي لعام 1928م (الدستور)، نظمت المادة (16) وما تلاها سلطات الحكم وأناطتها بالأمير عبد الله الأول بن حسين وسلالته من بعده. وبموجب هذا القانون أصبح بتعين على الأمير عبد الله ممارسة سلطاته التنفيذية من خلال مجلس وزراء ووزراء لا يتجاوز عددهم الخمسة، على أن يقوم سموه بتعيين رئيس الوزراء والوزراء بناء على تنسيب من الرئيس.\n\nفي أثناء هذه الفترة من عمر الدولة، تداخلت سلطات الحكم الثلاث بعضها بعض، فقد نص القانون الأساسي على أن يكون رئيس الحكومة وأعضاؤها أعضاء في المجلس التشريعي الأردني، كما جعل رئاسة المجلس لرئيس الحكومة أو لمن ينيبه عنه من بين الأعضاء غير المنتخبين ثم جاء دستور عام 1947م، ليفصل بين السلطات الثلاث.\nعلى الرغم من أن الدستور نص على أن السلطة التنفيذية منوطة بالملك عبد الله الثاني بن الحسين وبورثته، وعلى حق الملك تعيين رئيس الوزراء، إلا أن إدارة الشؤون الداخلية والخارجية وقعت مباشرة في يد مجلس الوزراء، وذلك وفقاً لأحكام المواد الدستورية التي نصت على أن الملك غير مسؤول ومصون من كل تبعية تنتج عن تنفيذ السياستين الداخلية والخارجية. ومن هنا جاء التأكد الدستوري على مسؤولية الوزراء مسؤولية مشتركة عن أعمال وزارتهم، إضافة إلى مسؤولية كل منهم عن أعمال وزارته أمام الملك.\n\nوفي عام 1952م جرى تعديل على تشكيل مجلس الوزراء عما كان عليه الحال في دستور عام 1974م، فمن حيث العدد أصبح مجلس الوزراء يتكون من رئيس الوزراء رئيساً، ومن عدد من الوزراء حسب الحاجة والمصلحة العامة. كلما قصر الدستور حق تولي منصب الوزير على الأردنيين فقط، وأن يقوم الوزراء قبل مباشرتهم أعمالهم بأداء اليمين القانونية أمام الملك.\n\nولتقييد عمل الوزراء وضمان عدم استغلال مواقعهم منع الدستور الوزراء شراء أو استئجار شيء من أملاك الدولة، ولو كان ذلك في المزاد العلني، كما منعهم في أن يكونوا أعضاء في مجالس إدارات الشركات، ومن الاشتراك في أي عمل تجاري أو مالي أو يتقاضى راتبا من أي شركة.\n\nومن الأمور المهمة التي أحدثها دستور عام 1952م، نقله مسؤولية الحكومة من أمام الملك إلى مجلس النواب، وبذلك أصبح كل وزير مسؤول أمام مجلس النواب عن أعمال وزارته، وعلى هذا الأساس أصبح يتعين على الحكومة للبقاء في دفة الحكم، الحصول على ثقة مجلس النواب بناء على بيان وزاري، تبين فيه منهاج عملها طوال فترة وجودها.\n\nتنقسم الأردن إداريا إلى 12 محافظة، يرأس كل منها حاكم يعينه الملك:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045529", "title": "سياسة الأردن", "id": "1045529"}
{"text": "HD 269810\n\nنجم إتش دي في علم الفلك (تسمية فهرس هنري درابرHD 269810 أو HDE 269810 في ملحق فهرس هنري درابر-أو RMC 122) هو نجم عملاق أزرق في مجرة ماجلان الكبرى وهو أحد أكبر النجوم المعروفة كتلة وترتيبه حاليا الثالث طبقا لقائمة أكبر النجوم كتلة . تبلغ كتلته نحو 150 كتلة شمسية ويبعد عنا نحو 170.000 سنة ضوئية ويرى في كوكبة أبي سيف.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045538", "title": "HD 269810", "id": "1045538"}
{"text": "NGC 3603-A1\n\nنجم ثنائي إن جي سي 3603 في الفلك (بالإنجليزية : NGC 3603-A1) هو نجم ثنائي يتكون من نجم عملاق إن جي سي 3603 إيه-1أ ونجم عملاق آخر إن جي سي 3603 إيه-1ب ويبعدان عن الأرض نحو 20.000 سنة ضوئية. يدور النجمان حول مركز ثقلهما كل 8و3 أيام. تبلغ كتلة إن جي سي 3603 إيه-1أ 116 ± 31\nكتلة شمسية وتبلغ كتلة الآخر 89 ± 16 كتلة شمسية.\n\nتلك الكتلتان العظيمتان تجعل النجمين من أكبر النجوم التي حددت كتلها عن طريق تطبيق قوانين كبلر الخاصة بحركة الكواكب. ويتميز كلا النجمان بطيف انبعاث من فئة WN6h. اكتشف النجمان من مجموعة باحثين في جامعة مونتريال وقامت المجموعة بتعيين كتلتيهما.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045559", "title": "NGC 3603-A1", "id": "1045559"}
{"text": "أرخص موريتاني\n\nالأرخص الموريتاني سلالة من الارخص تنتمي إلى فصيلة البقاريات استوطنت شمال أفريقيا باكمله والسبب في ذلك يرجع إلى أنها كانت تفضل العيش في المستنقعات والغابات الكثيفة اما مفترسها الرئيسي فكان الاسد البربري والإنسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045564", "title": "أرخص موريتاني", "id": "1045564"}
{"text": "معركة سيريسول\n\nدارت معركة سيريسول بين الجيش الفرنسي وقوات مشتركة من إسبانيا والإمبراطورية الرومانية المقدسة خلال الحرب الإيطالية 1542-1546. دارت المعركة في 11 أبريل 1544 خارج قرية سيريسول ألبا في منطقة بيدمونت في إيطاليا. قاد الجيوش الفرنسية فرانسوا دو بوربون كونت إنغين في مواجهة الجيش الإمبراطوري الإسباني بقيادة ألفونسو دي أفالوس دي أكوينو ماركيز فاستو. على الرغم من الخسائر الكبيرة التي منيت بها القوات الإمبراطورية فإن القوة الفرنسية فشلت في وقت لاحق في استغلال نصرها للسيطرة على ميلانو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045592", "title": "معركة سيريسول", "id": "1045592"}
{"text": "HD 93250\n\nنجم إتش دي 93250 في الفلك (بالإنجليزية: HD 93250) هو نجم عملاق بالغ الكتلة ، تبلغ كتلته 118 كتلة شمسية ويوجد في كوكبة القاعدة. يحتل هذا النجم حاليا المركز الثامن في قائمة أكبر النجوم كتلة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045599", "title": "HD 93250", "id": "1045599"}
{"text": "بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015\n\nبطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015 هو الحدث الرابع والعشرون من البطولة، لعبت هذه البطولة في قطر في يناير من عام 2015.\n\nترشحت خمسة دول لاستضافة النسخة 24 من بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015 و هم:\nو في 27 يناير 2011 في مالمو تم اختار قطر كمستضيف للمنافسة.\n\n\n<onlyinclude></onlyinclude>\nاستخدم الترتيب النهائي في دورة الالعاب الاولمبية الصيفية لتأهيل الألعاب الأولمبية الصيفية 2016. فرنسا بطلة العالم، تأهلت لدورة الالعاب الاولمبية. حصل ال6 فرق المقبلة على مكان في تصفيات البطولات الأولمبية. ومع ذلك، فازت قطر وألمانيا في البطولات القارية الخاصة بهم (تأهيلهم مباشرة لدورة الالعاب الاولمبية)، وبالتالي ذهب المكانين في تصفيات البطولات الاولمبية إلى سلوفينيا ومقدونيا.\n\nمنتخب نجوم العالم في البطولة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045605", "title": "بطولة العالم لكرة اليد للرجال 2015", "id": "1045605"}
{"text": "شقار صيني\n\nالشقّار الصيني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045614", "title": "شقار صيني", "id": "1045614"}
{"text": "شقار كاروليني\n\nالشقّار الكاروليني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه وسط [[الولايات المتحدة]].\n\n[[تصنيف:شقار]]\n[[تصنيف:نباتات الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:نباتات وصفت في 1768]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045617", "title": "شقار كاروليني", "id": "1045617"}
{"text": "انتخابات المجالس البلدية الأردنية 2007\n\nفي 31 يوليو 2007، جرت انتخابات المجالس البلدية الأردنية في 94 بلدية. بلغ عدد الأشخاص الذين سجلوا للانتخابات البلدية مليون و905 آلاف و13 ناخباً وناخبة في مختلف محافظات المملكة، منهم 978594/ من الذكور و 926419/ من الإناث، وخصص لهذا العدد من الناخبين 1980 مركز اقتراع منتشرة في كافة مناطق المملكة، كما تم تعيين رؤساء للانتخاب في كل منطقة بلدية والبالغ عددها 93 منطقة بلدية وتقسيم المناطق البلدية إلى دوائر انتخابية بلغ عددها لجميع البلديات 349 منطقة انتخابية.\n\nوتم تعيين رؤساء متابعة انتخاب بالمركز لاثنتي عشرة محافظة، بالإضافة إلى تعيين 20 ضابطاً بالميدان مرتبطين مع رئيس متابعة الانتخاب من كبار موظفي الوزارة لتزويد غرفة العمليات المركزية عن سير عملية الإجراءات الانتخابية من بداية تسجيل الناخبين إلى مرحلة إعلان النتائج.\n\nبلغ عدد الذين تقدموا بطلبات ترشيح للانتخابات البلدية لرئيس وعضوية المجالس البلدية 2706 مرشحين منهم 361 من النساء، فيما بلغ عدد الذين تقدموا بطلبات ترشيح لمنصب رئيس بلدية (745) مرشحاً ومرشحة منهم (6) مرشحات.\n\nبلغ عدد المقترعين في امانة عمان الكبري 254694 ذكورا وإناثا، أي ما نسبته 50%، في حين بلغ عدد المسجلين في العاصمة عمان 505341 ذكورا واناثا.\n\nكانت النتائج على النحو التالي:\n\nبلدية الزرقاء الكبرى\nبلدية اربد الكبرى\nبلدية الكرك الكبرى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045623", "title": "انتخابات المجالس البلدية الأردنية 2007", "id": "1045623"}
{"text": "شقار كبدي\n\nالشقّار الكَبدي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nكان هذا النوع يصنف ضمن جنس الكبدية .\nموطنه مناطق الغابات في نصف الكرة الشمالي في أمريكا الشمالية وأوروبا.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بيضاء ذات أعضاء جنسية صفراء. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n\nهذه الزهرة هي رمز حزب ديمقراطيي السويد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045635", "title": "شقار كبدي", "id": "1045635"}
{"text": "كريات آتا\n\nكريات آتا (بالعبرية: קִרְיַת אָתָא) مدينة إسرائيلية تقع شرقي مدينة حيفا الساحلية، ضمن لواء حيفا - حسب التقسيم الإداري الإسرائيلي. أسسها المهاجرون اليهود إلى فلسطين عام 1925 كمستعمرة على أنقاض بلدة \"كفر عطا\" وبمحاذاة قرية \"وعرة السريس\" الفلسطينيتان المهجّرتان بفعل حرب 1948، حيث توسعت على حساب أراضي القرية المصادرة بعد تهجير أهلها في نيسان 1948.\n\nتمتد أراضي المدينة على مساحة مقدارها 16,700 دونم، ويبلغ عدد سكانها 50,700 نسمة. أصبحت \"كريات آتا\" مدينة عام 1969 بعد ازدياد عدد سكانها ومساحة أراضيها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045640", "title": "كريات آتا", "id": "1045640"}
{"text": "تربية الحمام\n\nتربية الحمام الحمام من الطيور المنتشرة في كل من الريف والحضر على حد سواء ، وينتمى الحمام إلى عائلة يقع تحتها حوالى 49 نوعاً، وأشهر الأنواع هو ماينحدر مباشرة من Rock dove وهو أول حمام تم استئناسه منذ آلاف السنين، وقد كان قدماء المصريين يربون الحمام في أبراج من الطين والفخار والتى مازالت مستعملة حتى الآن في القرى ، ويتميز الحمام عن غيره من الأنواع الداجنة الأخرى بسهولة تربيته ومقاومته لكثير من الأمراض والظروف الجوية المختلفة ، كما أن تكلفة غذاء الحمام منخفضة ، ويربى الحمام لما يتميز به لحمه من مذاق خاص وله مستهلكين يفضلونه باستمرار مهما ارتفع ثمنه ، كما أنه مصدر أساسى لإنتاج السماد العضوى الذي يستخدم بصورة أساسية في إنتاج وزراعة القرعيات وخاصة البطيخ وأيضا تسميد البساتين والخضر\n\nعملية التزاوج يمكن تنظيمها من قبل المربي بالانتخاب السليم والحكمة في اختيار الأزواج المناسبة وبطرق أفضل والمربي الناجح يكون أزواج بذكاء وخبرة وليس كيفما اتفق. ويختلف النضج الجنسي اختلافاً فردياً تبعاً للطائر نفسه وفصل السنة الذي فقس فيه، فبعض الأنواع مثلاً تظهر جنسها بعد 3 أشهر والبعض يصل إلى 6-8 أشهر، وعموماً فعلامات البلوغ تظهر بوضوح بعد مرور 3 أشهر للحمام. ومن المفضل ان تتم عمليات التزاوج بعد أن تصبح الطيور في حجم جيد وتامة النضج الجنسي أي بعد مرور سنة من عمرها.\nمن المعروف ان بعض الحمام يستمر في الحياة والتزاوج إلى عمر 15- 20 سنة والذكور تعيش أطول من الإناث حيث ان الإجهاد يكون اقل على جهاز الذكر، والمربي الناجح يحتفظ فقط بالأزواج التي تنتج 12 فرخ أو أكثر في السنة الواحدة، وتستمر في إنتاجها إلى 5- 7 سنوات كاملة بهذا المعدل من الإنتاج، وأفضل الطرق المتبعة لعمليات التزاوج بهدف إنتاج جيد ان يكون الذكر عمره بين 5-10 سنوات ويتزاوج مع أنثى عمرها سنة واحدة حيث يعطي هذا التزاوج صغار قوية وجيدة.\nتختلف طرق تربية وتناسل الحمام باختلاف السلالة والنوعية، ولهذا يختار المربي دائماً أزواج الحمام لغرض محدد مثلاً للزينة أو بهدف إنتاج اللاحم أو للسباقات وتأتي هذه العملية بالخبرة..\nعموماً الحمام بعد أن يتجاوز عمره 6 أشهر تقريباً وترك وشانه في المسكن يتزاوج ويتألف بنفسه بسهولة بشكل طبيعي.. ويظل مع أليفه مدى الحياة والطيور المتزوجة فقط يسمح لها بالتواجد في المسكن حيث ان الطيور الفردية تسبب الكثير من الاضطرابات في المسكن والشجار. \nالمربي الناجح يتبع طريقة أخرى وهي الطريقة الإجبارية حيث من شأنه ان يعطي نتائج جيدة وتجري عن طريق احتجاز الذكر والأنثى المرغوب تزاوجهما في قفص لمدة أسبوعين ويوفر لهما الغذاء وبعد التزاوج يتم إطلاقهما.. مع ملاحظة ان يوضع الأسبوع الأول كلاً من الذكر والأنثى في قفص منفرد عن الأخرى بجانب بعض على ان يفصل القفصين سلك شبكي لكي يستطيع كلاً منهما رؤية الأخرى والتعرف عليه، كما ان ذلك يساهم في تجنب العراك والشجار في بداية الأمر وخاصة إذا كانت الطيور سبق لها التزاوج وتم فصلهما.\n\nوأي زوج عادي – ذكر وأنثى – إذا عزل لفترة معينة ومن ثم تم إعادته يعاود التزاوج السابق في ظروف أيام أو ساعات، ولإيقاف أي تزاوج فان فرد الحمام يجب أن يزال من رؤية الاخر لمدة شهرين على الأقل والا فانه سوف يهجر الزوج الثاني ويعود إلى زوجه الأول.\nعندما يبدأ أي شخص بتربية عدد قليل من الطيور ويرغب في وضع الأساس لعدد كبير من الطيور يجب أن يجري اختيار الذكر والأنثى بعناية ويجري اجبارهمها على التزاوج مع بعضهما وذلك يجري بسهولة عن طريق وضع الزوج المختار مع بعضهما البعض في قفص للتزاوج والزمن الذي يلزم للتزاوج يختلف تبعاً للطيور نفسها وأحيانا تتم عملية التزاوج في دقائق وساعات. اما في حالة ان سبق للطائرين التزاوج مسبقاً مع طيور أخرى ويجري إعادة تزاوجهما فان ذلك يأخذ وقتاً يتجاوز أسبوع وربما أطول، وتذكر بأنه لا يمكن تكوين قطيع من الحمام على المستوى المرغوب الا باستعمال نظام التزاوج الإجباري.\n\nاما في حالة التزاوج الطبيعي لعدد كبير من الطيور وتكون الطيور من نفس السلالة والنوعية فانه بالإمكان تركهم وشأنهم في المسكن وسوف تتم عملية التزاوج بشكل طبيعي كل ذكر يختار أنثاه حسب الرغبة، وأثناء التزاوج يراعى تمييزهم عن طريق وضع حزم وحجول على الأرجل.\nلإنتاج الحمام الجيد يجب التخطيط الجيد للقيام بعمليات التزاوج بعناية مدروسة، لذا يؤكد العديد من المربين المحترفين بأن الحمام الذي يتم إعداده من أجل التكاثر والإنتاج لا بد أن يكون في أعلى درجات اللياقة الصحية.\nمن المهم التخطيط لدخول موسم التناسل قبل شهرين على الأقل اعتباراً من بعد شهر نوفمبر أو ديسمبر، إذ يتم عزل الجنسين من اجل التجهيز النفسي والجنسي لهما، وللتأكد من طرح الحمام لريشه في عملية القلش. ومن الخطأ البدء في عمليات التزاوج شهري نوفمبر وديسمبر كما قلنا سابقاً لأنها تعتبر مرحلة طبيعية لتغيير الريش والقلش، كما أنهما شهرين شديدين البرودة مما يؤثر على الصغار ويضعفهم، ولهذا يفضل استغلال هذا الوقت في راحة الطيور تجهيزاً لموسم التكاثر الطبيعي.\nمن المفيد التأكد من خلو الحمام من جميع الأمراض الخطيرة، التي تؤثر على الإنتاج مستقبلاً، إذ من الممكن ان يتكاثر الحمام وهو يحمل ميكروبات التي ينقلها إلى أبناءه الصغار، وأشهر هذه الأمراض Coccidiosis ومرض Trichmonoisais، ولا بأس بعمل فحص مخبري على يد طبيب بيطري متخصص للتأكد من خلوها من الأمراض.\nوقبل موعد التزاوج بأسبوعين يتم تغيير الأغذية بتقديم حبوب خاصة بالتناسل والمحتوية على 17% بروتينات بالإضافة إلى المعادن، ومن أجل إثارة الرغبة في التزاوج ينصح باستخدام فيتامينات ED3A. ومن المفيد استخدام الكعكة الفخارية المفتتة، بهدف الحصول على زيادة في الخصوبة.\nمن الممكن أن يتكاثر الحمام في كل أوقات السنة، إلا إننا ننصح بوضع خطط لأوقات التناسل المناسبة، كما سبق ذكره، وبعد بلوغ الزوجين تماماً ويفضل للحمام الزاجل ان تتم عملية التزاوج بعد 3 سنوات فما فوق، وأنسب الأوقات للتزاوج ان يتم وضعهم في محكر خاص للتكاثر، وذلك اعتباراً من شهر يناير وحتى منتصف شهر يونيو – تقريباً 6 شهور – حتى انتهاء موسم التكاثر، ومن المهم خلال هذه الفترة ملاحظة التفقيس وتثبيت الحجل الرسمي للصغار لأهميته مهما كان نوعية الحمام – زاجل – عرض – زينة.\n\nبعد انتهاء موسم التكاثر يفصل الزوجين، بحيث يتم وضع كل جنس في مسكن منفصل، لكي يستريح الحمام، رغم أنه بالإمكان أن يتم التفريخ بشكل متواصل ولكن لا ينصح بذلك ويكتفي بعشين من أجل إنتاج قوي متميز، وبهدف الراحة بعد موسم التكاثر المرهق للآباء.\n\nالتكاثر الداخلي أو السلالي: حيث يتم التزاوج ضمن العائلة الواحدة للحمام، أي الطيور القريبة الصلة مع بعضها، كتزاوج الأخ مع أخته أو الأب مع ابنته..، ولكن تطبيق هذا النظام يؤدي إلى جيل ضعيف تنتشر فيه الأمراض الوراثية التي لا يمكن تجنبها، عموماً ننصح بعدم الاستمرار على هذه الطريقة بشكل متواصل.\n\nالتكاثر الخارجي: حيث تتم عملية التزاوج بين الطيور الغريبة عن بعضها، بغرض ضخ دماء جديدة، ومن الممكن إنتاج طيور ممتازة، رغم أن الطريقة أيضا ليست الأسلوب الأمثل للتزاوج حيث ان اختلاط السلالات بشكل غير محدد وبدون سيطرة يؤدي إلى أجيال مختلطة وغير معروفة المواصفات، عليه يجب أن تتم العملية بطريقة مبرمجة مسبقاً.\n\nالتربية الخطية: تتم عملية التزاوج بطريقة إدخال عائلات معينة، دون الاقتراب من الطيور وثيقة القرابة، ومثال ذلك تزاوج الابن مع عمته، أو خالته، أو مع بنت أخيه، أو ابنة أخته.. ومع ذلك يجب الحرص أثناء تطبيق هذا النظام لان الصفات الحسنة أو السيئة قد تظهر بنفس المستوى.. ولهذا يستخدم هذا النظام المربين المحترفين من ذوي الخبرة الذين يجيدون إمكانية إنتاج خطوط دموية صحيحة بنجاح.\n\nالإنتاج أو التلقيح الصناعي: وهي تتم بواسطة الإخصاب الصناعي حيث يتم سحب مني الذكر في أنابيب خاصة ومن ثم حقنه في الإناث في توقيت معين وذلك بطريقة بيطرية.\n\nاستنساخ الطيور: تجارب استنساخ الطيور ما زالت مستمرة في دول العالم المتقدمة رغم أن النتائج لم تنشر بعد\n\nهذه الأنظمة ليست ملزمة للمبتدئين ولكن لا بأس بالسير على نظام معين بحسب الإمكانات المتوفرة والمتاحة، ولا تنسى انه من المهم استبعاد الطيور الرديئة أو التي تشكو من الأمراض أو المشاكل لأن هذه الطيور لا تنتج طيور ممتازة أو جيدة وإنما تنتج طيور على شاكلتها.\nفي مرحلة تغذية الصغار يجب الاهتمام بتقديم الغذاء الحيوي الذي يحتوي على الفيتامينات والمعادن ومن المفيد تقديم خلطة البذور مخففة بقليل من الماء مع إضافة بضعة ملاعق من الحليب المجفف – البودرة الخاص بالأطفال – ومن ثم خلط المزيج وتقديم الوجبة بمعدل مرتين أسبوعيا أثناء فترة التغذية مع ملاحظة ان تستهلك الكمية فوراً بدون زيادة.\nمن المهم متابعة حالة الصغير منذ الفقس، واستبعاد الصغار الضعيفة أو المتواضعة من القائمة، وكبار مربي الحمام دائماً يحرصون على أن يكون الصغير كامل النمو وصحيح التكوين، بإتباعهم أساليب التغذية الصحيحة، فالصغار الدائرية الشكل، الزائدة الوزن، وجود الزغب الأصفر بغزارة واضحة يدل على الصحة الجيدة للصغير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045644", "title": "تربية الحمام", "id": "1045644"}
{"text": "بني هلال (بلجرشي)\n\nبني هلال أحد القرى التابعة لبلاد غامد في الباحة بمنطقة بلجرشي بالـ المملكة العربية السعودية\n\nمساحتها : 2 كيلو متر مربع.\n\nعدد سكانها : 2500 نسمة تقريباً.\n\nيحدها من الشرق قرية جبر ومن الغرب قرية الحليّة ومن الشمال غابة الخالة وخط الجنوب الطائف ــ ابها ومن الجنوب شفا بني هلال المطل على عقبة بني هلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045651", "title": "بني هلال (بلجرشي)", "id": "1045651"}
{"text": "موقع خيالي\n\nموقع خيالي هي مواقع موجودة فقط في الخيال البشري ووصف هذا الموقع دائما يحصل في المسلسلات والأفلام والعاب والكتاب الروائية وكما يمكن استخدمها لأسباب فنية لوقت الفعلي وتختلف كل موقع عن موقع أخرى حسب القصة \nمن ضمن هذا المواقع ليبرتي سيتي(غراند ثفت أوتو) وسان اندرياس ومدينة الشهير ة راكون (مدينة)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045670", "title": "موقع خيالي", "id": "1045670"}
{"text": "مدينة خيالية\n\nمدينة خيالية قد تشير إلى البلدة أو المدينة أو القرية التي تصنع للقصص الخيالية، ولا توجد في الحياة الحقيقية، أو يشير إلى الأرض التي يعتقد الناس وجودها دون دليل قاطع، مثل مدينة أفلاطون اطلانطيس الذي يعتقد البعض أنها كانت الخيال في حين يعتقد البعض الآخر أنها موجودة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045671", "title": "مدينة خيالية", "id": "1045671"}
{"text": "حدائق حلوان\n\nحدائق حلوان ضاحية تقع في جنوب القاهرة وتتبع حي المعصرة أحد أحياء محافظة القاهرة. لفترة وجيزة كانت جزءا من محافظة حلوان التي أنشئت في 2008 وتم إلغاءها لاحقا.\n\nأنشأت حدائق حلوان في اربعينات القرن الماضي في العهد الملكى وهى ملك لشخص كان يعمل في البلاط الملكى وكان مسئولا عن علبة الدخان الخاصة بالملك وكان يطلق عليها (توتونجي) وأراد الملك أن يمنحه قطعة أرض فأهداه حدائق حلوان والذى عهد بالأرض لشركة سويسرية أو فرنسية لتقوم بتقسيمها وبالفعل تم تقسيمها إلى مربعات كبيرة تطل على أربعة شوارع ، وكل مربع مقسم لأربع قطع للبناء. وكل قطعة كان يبنى فيه بناء لا يزيد على ثلاثة أدوار ويلحق به حديقة. \nسميت الضاحية في البداية بالمعصرة الجديدة ثم تغير اسمها إلى حدائق حلوان. \nاشتهرت حدائق حلوان باقطنيها من شيوخ الأزهر من بينهم (الشيخ الذهبي ، الشيخ حفنى ، الشيخ مرزوق ، الشيخ الباقورى ، الشيخ السايس ... ) ومن الفنانين ( فريد الاطرش ، أبو بكر عزت ، عبد اللطيف التلبانى ، عمر الحريرى .. ) من الكتاب ( يسرى الجندى )\nو تم إطلاق ( توتونجى ) على أحد الشوارع الرئيسية بها. وكان بها فيلا لفريد الأطرشوفيلا للشيخ الذهبي الذى تم قتله بها من جماعة التكفير والهجرة والكائنة في ش سيجوارت والذى أطلق عليه بعد ذلك ش النادى ثم ش الشيخ الذهبي و كانت حدائق حلوان مجموعة من الفيلات والتى قلت تمامآ بعد تم هدم العديد منها لبناء أبراج مكانها. وقد تميزت حدائق حلوان برائحة زهرة ذقن الباشا التى كانت تنبعث من أشجار عملاقة تملأ شوارع الحدائق وكانت من أوائل دور العبادة كنيسة مار جرجس والتى تقع في شارع توتونجى ومسجد الميدان في شارع الميدان و مسجد جمعة عظيم أمام محطة مترو الأنفاق. وأنشئت حول الحدائق مناطق مجاورة منها تقسيم النصر للسيارات وتقسيم فريد زكى وتقسيم المعلمين وكذلك مدينة الهدى التي تعتبر امتدادا لعزبة كامل صدقي. أحدث المناطق هي مدينة الضباط والنقابات شرق محطة مترو الأنفاق. \nيوجد أيضا في الحدائق نادى حدائق حلوان به ملعب كرة قدم وصالات للكاراتيه والكنغ فو والجيمانزيوم والعلاج الطبيعى و أيضا بها نادى شركة سيجوارت التابع لشركة سيجوارت و به ملعب كرة قدم واحد و صالة للجيم والكونغ فو وبه بوابة دخول للمصانع \nبها عدة مدارس مثل مدرسة بورسعيد الابتدائية وبها بعض المدارس الخاصة . ويميز الشوارع في حدائق حلوان أن شوارعها منتظمة ومستقيمة ومتسعة ومن أشهرها شارع تتونجى وش الدكتور الوكيل وش حموى وش حمودة وش محمود الشامى و ش حسين حسنى. \nو تعد منطقة حدائق حلوان من المناطق التى أصيبت بالتلوث من مصنع سيجوارت ومصنعى أسمنت طرة رغم تركيب العديد من الفلاتر في مصانع الأسمنت وإنكار شركة سيجوارت من إنتاج ألواح الأيمنت التى يستخدم بها بادة الأسبيستوس وهى مادة محرمة دوليأ والتى تسببت في وفاة العديد من شباب وكبار المنطقة. ورغم ذلك تعد حدائق حلوان من ارقى مناطق حلوان .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045695", "title": "حدائق حلوان", "id": "1045695"}
{"text": "شقار منحن\n\nالشقّار المنحن نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بنفسجية. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045700", "title": "شقار منحن", "id": "1045700"}
{"text": "آجار تربتيكيز الصويا\n\nأجار تربتيكيز الصويا (بالإنجليزية : Trypticase soy bean agar) عبارة عن وسط لنمو البكتيريا .\n\nيحتوي الوسط على خلاصات إنزيمية من الكازين ومسحوق فول الصويا والتي توفر الأحماض الأمينية والمواد النيتروجينية الأخرى مما يجعله وسط مغذي لمجموعة متنوعة من الكائنات .\n\nيمثل الدكستروز مصدر الطاقة. ويحافظ كلوريد الصوديوم على التوازن الأسموزي بينما يقوم الفوسفات ثنائي البوتاسيوم بدور المادة المحافظة على درجة الحموضة pH .\nويستخدم الأجار المستخرج من أي عدد من الكائنات كعامل تبلور. وقد يتم تزويد الوسط بالدم لتسهيل نمو عدد أكبر من البكتيريا شديدة الحساسية أو إضافة عوامل مضادة للميكروبات وذلك للسماح باختيار مجموعات ميكروبية متنوعة من الفلورا أو النموات النقية. وكما هو الحال في أي وسط غذائي، قد يتم إجراء تغييرات طفيفة للتماشي مع ظروف معينة .\n\nيحتوي الواحد لتر من أجار على :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045712", "title": "آجار تربتيكيز الصويا", "id": "1045712"}
{"text": "ضأن الصحراء\n\nالضأن الصحراوي حيوان ينتمي إلى فصيلة البقريات يمتد موطنه من غرب الصحراء الكبرى نحو جنوبها الشرقي وبالتحديد في المغرب والجزائر وتونس وموريتانيا ومالي والنيجر وتشاد وليبيا والسودان. ورغم أن مجال انتشاره واسع فإنه مهدد بالانقراض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045730", "title": "ضأن الصحراء", "id": "1045730"}
{"text": "قرية الكاحلة\n\nتقع قرية الكاحلة شمال محافظة المندق على الطريق السياحي الباحة بني سعد وتبعد عن مركز المحافظة 17 كيلومتر وعن مركز المنطقة 64 كيلو متر.\nيعمل معظم أهالي قرية الكاحلة في الوظائف الحكومية والقطاع الخاص وقليل منهم من يعمل في الزراعة\nيبلغ عدد سكان قرية الكاحلة ما يقارب 500 نسمة.\nيعتبر موقع قرية الكاحلة استراتيجيا فهي تقع في منتصف قرى دوس بني فهم مما جعلها تتصل بالكثير من القرى المحيطة بها .\nتنقسم قرية الكاحلة إلى قسمين حيث يفصل الطريق السياحي القسم الشرقي الذي يقع فيه جامع القرية عن القسم الغربي منها .\nتجدر الإشارة إلى أن عريفة القرية هو الأستاذ / عثمان بن أحمد الزهراني وهو القائم على شؤون القرية ويعمل كثيرا على تطويرها وتسهيل وصول شتى الخدمات إليها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045740", "title": "قرية الكاحلة", "id": "1045740"}
{"text": "قائمة مدن الأردن\n\nتقدم قائمة مدن الأردن التالية لمحة عن تطور عدد السكان في أكبر المدن في الدولة الأردن التي تقع في منطقة الشرق الأوسط. حتى الآن أكبر تجمع حضري في الأردن هي عمان التي يبلغ عدد سكانها 1.942.066 (تعداد 2004). هذا يعني أن حوالي 40 في المئة من سكان البلاد يعيشون في منطقة العاصمة.\n\nيسرد الجدول التالي المدن التي تحتوي على أكثر من 15.000 نسمة، والاسم بحروف لاتينية وباللغة العربية. مع إحصائيتين لعدد السكان إحداهما في 10 ديسمبر 1994, والأخرى في أكتوبر 2004. مذكور في الجدول أيضا المحافظة التي تقع فيها المدينة، مع العلم أن الأرقام تشير إلى عدد السكان الحقيقي للمدينة بدون حساب الضواحي المحيطة بها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045754", "title": "قائمة مدن الأردن", "id": "1045754"}
{"text": "مرق السيلينيت\n\nمرق السيلينيت (بالإنجليزية : Selenite broth ) يستخدم كوسط إثراء لعزل أنواع السلمونيلا . ولا يجب أن يتم تعقيم هذا الوسط في الأوتوكلاف . وبمجرد تحضيره ، يتم تعريضه للبخار عند 100 درجة مئوية لمدة 30 دقيقة . ويجب أن يكون هناك راسب أحمر طفيف جداً . وللتقليل من خطر حدوث تشوهات خلقية للعاملين ، فإنه يجب إضافة سيلينيت الصوديوم على حده \"أي بشكل منفصل\" إلى الوسط . ولديه درجة الحموضة pH تساوي تقريباً 7.1 .\n\nيحتوي مرق السيلينيت على :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045786", "title": "مرق السيلينيت", "id": "1045786"}
{"text": "آغار بورديت -جينغو\n\nأجار بورديت جينغو (بالإنجليزية : Bordet-Gengou agar) عبارة عن النوع الأمثل من أطباق الأجار لعزل البورديتيلا، ويحتوي على الدم ومستخلص البطاطس وجليسرول بالإضافة لمضاد حيوي مثل السيفالكسين أو البنسيلين وفي بعض الأحيان النيكوتيناميد . ويزود مستخلص البطاطس بالنيتروجين والفيتامينات، والأحماض الدهنية الممتصة لنشا البطاطس تتواجد في الإفرازات الأنفية أو قطن المسحات التجميعي الذي يمنع النمو، بينما يمثل الجليسرول المصدر الكربوني . وقد أقرّ كتاب \"الميكروبيولوجيا الطبية\" في الإصدار الرابع أن وسط \"ريجان – لو\" (المحتوي على الفحم، الدم، والمضاد الحيوي) قد حل محل وسط \"بورديت – جينغو\" باعتباره الوسط المفضل للتحضين الروتيني للبكتيريا المسببة للسعال الديكي .\n\nوكان من الصعب زراعة بكتيريا البورديتيلا، وقد اخترع كلاً من جولز بورديت (بالإنجليزية : Jules Bordet) وأوكتاف جينغو (بالإنجليزية : Octave Gengou) الإصدار الأول من أجل عزل الباسيليس، وسموه \"بورديت – جينغو\" عام 1906، والتي كانوا يعتقدوا أنها مرتبطة بمرض السعال الديكي. وفي عام 1909، لم يتم بعد معرفة أن بكتيريا الباسيليس هي المسبب للمرض وحدها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045811", "title": "آغار بورديت -جينغو", "id": "1045811"}
{"text": "المباني التقليدية الخاصة بشعب أسانتي\n\nالمباني التقليدية الخاصة بشعب أسانتي هي أحد مواقع التراث العالمى في غانا تقع في شمال شرق منطقة كوماسي وهي عبارة عن 13 مبنى بني في عهد إمبراطورية أسانتي.\n\nبلغت إمبراطورية أسانتي عهدها الذهبي في القرن الثامن عشر وسقطت عقب الاحتلال البريطاني في الفترة 1806 إلى 1901 وقد دمرت معظم الأبنية التابعة لهذه الإمبراطورية خلال هذه الفترة. وقد دمر الضريح الملكي من قبل بادن باول سنة 1895.\n\nوقد وصفت المباني بأنها \"المنزل للرجال والآلهة\"، وهما آخر ما تبقى من تاريخ وثقافة الشعب اسانتي. المنازل مبنية من القش والطين والخشب، وعرضة للظروف المناخية. ولذلك هناك حاجة للحفاظ على المباني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045825", "title": "المباني التقليدية الخاصة بشعب أسانتي", "id": "1045825"}
{"text": "ساحة الأمويين\n\nساحة الأمويين أكبر ساحات العاصمة السورية دمشق. تقع أمام مبنى الإذاعة والتلفزيون في منطقة تشكل عقدة مواصلات رئيسية غرب دمشق. أعيد تجديد الساحة ووضعت نوافير مياه في وسطها. يوجد في طرفها نصب لسيف دمشقي كرمز لقوة المدينة ومنعتها، وهو ينتصب حاملاً إرثها الحضاري ومختزلاً تاريخاً من المعارك والحروب والانتصارات والإنجازات ودليلاً على مهارة الحرفي الدمشقي.\nتشكل الساحة نقطة التقاء بين ثلاث مناطق من مدينة دمشق القديمة والجديدة وهي:\n\nيصب في الساحة عدد من أهم شوارع دمشق وهي:\n\nيقع على أطراف الساحة عدد من المباني والمنشآت العامة والخاصة المهمة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045844", "title": "ساحة الأمويين", "id": "1045844"}
{"text": "حمو لحرايمي\n\nحمو لحرايمي شخصية أسطورية أمازيغية ريفية قديمة و له عدة قصص مع تامزا و كان دائما متفوقا على من ناحية الذكاء و الحيل \nو قد برزت هذه الشخصية الأسطورية في الكثير من القصص القديمة باللغة الأمازيغية الريفية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045853", "title": "حمو لحرايمي", "id": "1045853"}
{"text": "واكا واكا (حان الوقت لأفريقيا)\n\nواكا واكا (حان الوقت لأفريقيا) هي أغنية بوب من كلمات وغناء المغنية الكوليمبية شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند من جنوب أفريقيا. وهي الأغنية الرسمية لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010. تم إصدارها في 7 مايو 2010 على شبكة الإنترنت وشبكات التداول والتحميل مثل آيتونز، ولقيت الأغنية نجاحاً باهراً حول العالم وكان لها استقبال كبير ونقد إيجابي وأصبحت أغنية عالمية.\n\nتم إنتاج الأغنية ضمن البوم استمع! الألبوم الرسمي لبطولة كأس العالم لكرة القدم 2010 والذي تم إصداره في 31 مايو 2010.و تم إصدار نسخة أخرى من الأغنية ضمن ألبومها الغنائي السابع Sale El Sol (شروق الشمس). و قد قامت كل من شاكيرا وفرقة فريشلي غراوند بأداء أغنية واكا واكا في حفل افتتاح كأس العالم في مدينة سويتو في 10 يونيو 2010، والختام في 11 يوليو 2010.\n\nالأغنية إعادة لأغنية لفرقة قديمة من الكاميرون حيث تم اقتباس المذهب المكرر فقط منه وهي لازمة شعبية في تلك المنطقة وقد قامت شاكيرا بتأليف أجزاء الأغنية في مزعرتها في كولومبيا وقامت شاكيرا بتسجيل الأغنية مع فرقة فريشلي غراوند والتي قالت عنهم \"تعلمت الكثير منهم في المستوى العام وفي الموسيقى بشكل خاص ومطربتهم الرئيسية لها صوت باهر ومميز وهو ما شجعني أنا بالتحديد على الغناء مع مثل هذه الفرقة الموهوبة\".\nالأغنية تلقت نقد إيجابي فقد كان للأغنية نغمة خاصة غير مألوفة لآذان العالم وقد كانت كلمات الأغنية شدشدة التعبير عن مناسبة عالمية يحتفل بها العالم كل أربعة أعوام وكان توزيع الأغنية ملائم وسهل وبسيط حتى تكون سريعة الحفظ وهذا بالفعل حدث فقد كان الناس يرددون الأغنية والمذهب الخاص بها كثرا وزاد تأثر الأغنية بصورة أكبر عنما تم بدأ البث للموسيقى التصويرية للأغنية بطريقة الفيديو كليب.\n\nتم إصدار الموسيقى التصويرية للأغنية في 6 يونيو 2010 وكانت الأغنية يتقنية شكل ثلاثي الأبعاد وشارك في الفيديو العديد من نجوم كرة القدم مثل جيرارد بيكي ودانييل ألفيز وكارلوس كاميني ورافاييل ماركيز وليونيل ميسي وظهرت فيه مشاهد للعديد من المباريات السابقة ولاعبين مشاهير أمثال مارادوناو بيليه ورونالدو وتقوم فيه شاكيرا بحركات راقصة عديدة من تصميمها وترتدي فيه زي متعدد الألوان وحولها أربعة راقصات واشتهرت رقصة واكا واكا كثيرا بعد هذا الفيديو حيث قام العديد من المعجبين بأداء الرقصة على الأغنية وإذاعتها على يوتيوب وشاركت شاكيرا في صفحتها الرسمية على موقع التواصل الاجتماعي الشهير فيسبوك فيديو فيه كل المعجبين الذين قاموا بأداء الرقصة حيث عرضت شاكيرا مقتطفات عديدة من الرقصات في عديد من دول العالم مثل الصين وفرنسا ومصر وتونس وألمانيا والولايات المتحدة الأمريكية ومن المعجبين من فضل نشره على يوتيوب وقام بوضع أغنية أو تعليقات عليها.و نتيجة للشعبية الكبيرة التي تلقتها الأغنية قامت بعض المعجبات بأداء عروض فكاهية على الأغنية ومن أشهرها \"Kaka Maca\" والذي تمت مشاهدته على إليه تيب أكثر من 13 مليون مشاهدة في شهرين فقط.\nالفيديو واحد من أكثر الفيديوهات التي تمت مشاهدتها على يوتيوب فقد تمت مشاهدته 250.000.000 مرة في عام 2010 فقط ومجموع المشاهدات للنسخة الإنجليزية أكثرمن827.000.0000 مشاهدة.و النسخة الأسبانيةمن الفيديو والتي تم إصدارها رسميا تمت مشاهدتها أكثر من 150 مليون مشاهدة وهذا بخلاف النسخ الأصلية الأخرى التي تم إصدارها من القنوات الأخى على يوتيوب ليصل إجمالي مشاهدات هذا الفيديو على موقع يوتيوب أكثر 977.000.000 والنسخة الأنجليزية تبعا لفيفو هي ثالث أكثر فيديو تمت مشاهدته على يوتيوب فقط بعد رضيع للفنان الشاب الكندي جاستن بيبر ورومانسية سيئة للفنانة الأمريكية الشابة ليدي غاغا.\n\nقامت شاكيرا بأداء الأغنية في حفل افتتاح كأس العالم 2010 في جنوب إفريفيا مع فرقة فريشيلي غراوند وكان الحفل يتضمن مغنيين آخرين مثل إيكون وكنان وفيرجي واليشيا كيز وغيرهم من الفنانين من ألمانيا وجنوب إفريقيا وكان الزعيم نيلسون مانديلا أحد الحضور الحاشد لهذا الحفل وقد غنت فيه شاكيرا 3 أغنيات وهم على الترتيب She Wolf ووراكي لا تكذب وواكا واكا إلى جانب مشاركة في ختام حفل الافتتاح مع مغنيين آخرن.كما قامت شاكيرا بأداء الأغنية في حفل الختام أيضا وهذه المرة كان تتؤدي الأغنية في وسط الملعب وكان عرض الختام شدشد الإبهار حيث كانت شاكيرا تتلألأ في فستان متعدد الألوان إلى جانب فريشلي غراوند وفي نهاية عرضها ظهرت في أرضية الملعب كلمة شكرا بجميع لغات البلاد التي شاركت في هذه الدورة من كأس العالمزو خارج نطاق كأس العالم أدت شاكيرا الأغنية في مهرجان بامبي الألماني ومهرجان إم تي في لاتيني مع أغنية غجر وفي مهرجان إم تي في أوروبا وغيره من المهرجانات.كما ضمت شاكيرا الأغنية إلى قائمة الأغاني التي تغنيها في جولتها الفنية The Sun Comes Out World Tour وتختتم بها شاكيرا حفلتها الغنائية عادة في البلدان التي تزورها وتغني بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045857", "title": "واكا واكا (حان الوقت لأفريقيا)", "id": "1045857"}
{"text": "صلصة (موسيقى)\n\nسالسا وتلفظ أيضا سلسا Salsa يعتبر جنس موسيقي وثقافي مطور في أمريكا اللاتينية ومن مصدر كاريبي، وويقدم الخصائص التالية:\n\nالنغم: يقدم مزيج من الميزات اللحنية للجاز والموسيقى الكوبية مع ميزات تقليدية للفولكلور اللاتيني.\n\nالإيقاع: يستخدم كأساس نفس النمط الإيقاعي الكوبي .\n\nيمكن إرجاع جذور الصلصة للأجداد الأفارقة الذين أُرسِلوا إلى منطقة البحر الكاريبي من قبل أسبانيا كعبيد. في أفريقيا، حيث غالباً الموسيقى بصورة رئيسية تصاحبها الآلات الإيقاعية مثل \"el conga\" و\"pandereta\" مشتركة في السالسا.\nالسابق الأكثر مباشرة للسالسا هو الإيقاع الكوبي، كومبيا ومامبو، التي هي مزيج من التأثيرات الإسبانية والأفريقية. وبالإضافة إلى الإيقاعات التقليدية من رومبا الكوبي (Guaguanco - yambú، guaracha، bolero) وإيقاعات أخرى من بورتوريكو، إكوادور، والجمهورية الدومينيكية وكولومبيا وفنزويلا.\nبين الثلاثين والخمسين، الموسيقى الكوبية تطورت من خلال أنواع جديدة مثل الرومبا \"rumba\"، في حين أن الكوبيين في نيويورك، الذين يعيشون بين اللاتينيين من بورتوريكو وغيرها من البلدان التي ابتدأت بتطوير أنواع موسيقى مميزة وخاصة بهم متأثرة بالموسيقى الأفريقية. في بورتو ريكو شهد أيضاً نمو الموسيقى السالسا مع تنوع الفئات العرقية الخاصة.\nلقد تطورت السالسا في أواخر السبعينات والثمانينات والتسعينات. تم تكييف الأدوات الجديدة، وأساليب وأشكال جديدة من الموسيقى (موسيقى من البرازيل) إلى السالسا. يبدو الأنماط الفرعية الجديدة كما أغاني الحب الحلو والسالسا الرومانسية. وفي الوقت نفسه، أصبحت السالسا جزءاً مهماً من المشهد الموسيقي في فنزويلا والمكسيك وحتى اليابان. جاء تأثيرات مختلفة بما في ذلك الهيب هوب بشكل بارز، أن تتطور هذا النوع. لدى وصوله من القرن الحادي والعشرين، أصبحت السالسا واحدة من أهم أشكال الموسيقى الشعبية في العالم ونجوم السالسا والمشاهير العالميين.\n\nكلمة صلصة تعني ب اللغة الأسبانية، مادة سائلة، أو شبه صلبة، تستخدم في الطبخ وتقدم على بعض المأكولات.\nالمصطلح صلصة استخدم لآول مرة كنوع موسيقي، في فنزويلا عندما كان مذيع الراديو phidias Escalona يقدم برنامج اسمه ساعة الصلصة \"la hora de la salsa\" حيث تم بث الموسيقى اللاتينية المنتجة في نيو يورك كرد فعل على كثرة الموسيقى الروك مثل the beatles. في مقابلة مع richie ray (عازف بيانو) وbobby Cruz (مغني صلصة)، richie رد على escalona أن الموسيقى التي يعزفها مذ الكتشب \"صلصة\".\n\n\nرقص صلصة في بورتوريكو: \nفي بورتوريكو ويفضل بطء حركة القدمين والوركين. ومع ذلك، البورتوريكيين ينفذو العديد من الدوائر بالأخص في مسابقات الصلصة ولذالك بورتوريكو منحت عددا من المرات جوائز. الصلصة هي جزء أساسي من الجزيرة.\n\nرقص صلصة في كوبا: \nفي كوبا الصلصة ترقص إجمالاً ب حركات الورك والكتف، رجالا ونساء يجعلو دوائر حول بعضها البعض في كلا الاتجاهين. رقص الصلصة في كوبا يعتبر لعبة مثيرة التي يتم تأسيسها بين زوج من الراقصين.\n\nأشكال ثالثة لرقص صلصة:\nاللاتينيين في الولايات المتحدة تحديداً في نيويورك طورو هذا النوع من الرقص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045877", "title": "صلصة (موسيقى)", "id": "1045877"}
{"text": "كوتاماكو وطن باتاماريبا\n\nكوتاماكو وطن باتاماريبا هو موقع ثقافي معين كموقع للتراث العالمي من قبل اليونسكو يقع في شمال توغو. تتسم هذه المنطقة بمنازل تقليدية على شكل أبراج ترابية والتي أصبحت رمزاً لتوغو. وتمتد على مساحة 50000 هكتار.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045880", "title": "كوتاماكو وطن باتاماريبا", "id": "1045880"}
{"text": "محمد علي (مغني)\n\nمحمد أحمد علي (ويعرف بـمحمد علي أو فقط محمد) (باللاتينية Mohamed Ali أو Mohamed) مغني دنماركي من أصل مصري - عراقي ولد في مدينة نوريسوندبي الدنماركية في 7 سبتمبر / أيلول 1993 من أب مصري وأم عراقية. وبعد طلاق أبويه، انتقل إلى العيش مع أمه أحلام وإخواته الثلاثة فاطمة ومريم وآسيا.\n\nاشتهر محمد باشتراكه في العام 2009 في الموسم الثاني من برنامج المسابقات الفنية الدنماركية \"أكس فاكتور\" (بالأحرف اللاتينية X Factor)، ونال شعبية واسعة بأدائه لأغان لكل من جستن تيمبرلك، كريس براون، ني يو ومايكل جاكسون.\n\nحلّ ثالثا في المسابقة وراء الفائزة ليندا أندروز والحائزون على المرتبة الثانية، مجموعة Alien Beat Club. بسبب شعبيته الكبيرة، وقّعت شركة \"سوني\" للإسطوانات معه عقدا وأصدر من خلال \"سوني\" ألبوما بعنوان \"Keep It Simple\" ومنها أغنيته السينغل الناجحة \"Rocket\" التي وصلت إلى المرتبة 12 في لائحة الأغاني الدنماركية خلال عام 2009. كما افتتح للمغنية بيونسي نولز عندما قدّمت حفلة في الدنمارك عام 2009.\n\nوفي عام 2013، اشترك محمد علي في مسابقة Dansk Melodi Grand Prix بأغنيته \"Unbreakable\" محاولا التأهل لتمثيل الدانمارك في مسابقات الـEurovision في العام 2013، الا أنه حل ثانيا مباشرة وراء الرابحة Emmelie de Forest لتكن هي ممثلة الدانمارك في المسابقة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045895", "title": "محمد علي (مغني)", "id": "1045895"}
{"text": "مقام النبي شعيب (إسرائيل)\n\nالنبي شعيب، هو مقام النبي شعيب والذي يقع قرب قرية حطين في إسرائيل حيث يُعتقد بأنّ النبي شعيب قد دُفن فيه، ويُعتبر هذا المقام أحد أقدس المواقع عند الطائفة الدرزية، ومقصدًا للزوار الدروز. هناك العديد من المقامات الأخرى مخصصة للنبي شعيب، مثل الذي يُوجد في الأردن قرب السلط.\n\nبعد عام 1948 تم نقل القبر إلى الطائفة الدرزية، والذين يحجون إليه في كل عام في موعد محدد من 25-28 أبريل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045904", "title": "مقام النبي شعيب (إسرائيل)", "id": "1045904"}
{"text": "غزال السعودية\n\nغزال السعودية أو غزال 1 تعود تسميته للغزال الصحراوي الذي يعتبر من أسرع الحيوانات ويجمع ما بين الرشاقة وقوة التحمل ومقاومة ظروف البيئة القاسية.وبدأت قصة هذه الصناعة في مؤتمر صحفي كشف فيه مدير جامعة الملك سعود الدكتور عبد الله العثمان في نهاية ديسمبر عام 2010 عن سعي الجامعة عبر ذراعها الاستثماري «شركة وادي الرياض للتقنية» برأس مال (100) مليون ريال للدخول في صناعة السيارات بعد أن نجحت الجامعة بجهودها الذاتية في تصنيع النموذج الأول من السيارة السعودية الأولى «غزال» وعرضت في «معرض جنيف الدولي» فكانت محل إعجاب بالقدرات العربية العلمية الشابة في التصميم والتصنيع والحصول على براءات اختراع في قطع منها\n\nصدمة كبرى لدى الكثييرين من يحبون اقناء مثل هذه السيارة حيث أكد متحدث رسمي باسم الجامعة أن سيارتنا غزال 1 كانت مجرد (مشروع بحثي طلابي) مضيفاً بأنه ليس من مهمات الجامعة تصنيع السيارات!\". .\nكشف عن سيارة غزال 1 في معرض جنيف الدولي الذي يقام في سويسرا.\n\nوأوضح الأستاذ في قسم الهندسة الصناعية في الجامعة بروفسور سعيد درويش خلال عرضه للسيارة في معرض جنيف الذي بدأ مشروعه في (أبريل) 2009، وجود خطة عمل مسبقة لتسويق السيارة وأنه ينبغي استثمار 400 مليون يورو لإنتاج 20 ألف وحدة سنويا على مدار ثلاث سنوات.\n\nوتعد هذه السيارة نموذجاً أول مطوراً من سيارات مرسيدس-بنز، وتم الاستفادة من خبرات الفرع الإيطالي لشركة تجهيز السيارات الكندية (ماغنا) ومصممي ستوديو (تورينو) الإيطالي.\n\nوأكد أن السيارة معدة للاستخدام على جميع الطرقات والتضاريس حتى في الظروف القاسية، بينما توفر المقصورة الداخلية الراحة للركاب، ما يعزلهم عن اجواء الضوضاء الخارجية في المدن والطرقات الخارجية الوعرة.\n\nوكان الأساتذة المشرفون على المشروع -وبعد بحث وتحليل طويل للمواصفات الميكانيكية- اختاروا ميزات الأداء القياسية لسيارة مرسيدس جي كلاس ما يؤمن للمركبة قوة الهيكل والأداء الممتاز مع الراحة على الطرقات وخارجها.\n\nشارك في هذا المشروع 55 طالبًا بمساعدة شركتين إيطاليتين هما شركتي Studiotorino وMagna Steyr اللتين لعبتا دوراً هاماً في تقديم التدريب اللازم ونقل الخبرات لهؤلاء الطلبة بما يساعدهم على إنجاز هذا المشروع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045905", "title": "غزال السعودية", "id": "1045905"}
{"text": "جامعة سوانسي\n\nجامعة سوانسي هي جامعة تقع في ويلز، سوانسي، المملكة المتحدة. أسست الجامعة تحت اسم كلية سوانسي عام 1920 كرابع كليات جامعة ويلز، ومنحت اسم جامعة ويلز سوانسي عام 1996 بعد تغييرات هيكلية في جامعة ويلز, قبل أن تمنح اسم جامعة سوانسي الجديد رسمياً عام 2007 عندما أصبحت جامعة ويلز مؤسسة كونفدرالية غير عضوة، كما حصل مع كليات الجامعة الأخرى\n\nهي ثالث أكبر جامعات ويلز من حيث عدد الطلاب. يقع حرم الجامعة على الساحل شمال شاطئ سوانسي, شرقي شبه جزيرة غاور في حديقة سينجلتون بقرب وسط المدينة. اعطيت الجامعة صلاحية منح الدرجات عام 2005 تحضيراً لتغييرات محتملة في جامعات ويلز.\n\nتتنافس سوانسي مع جامعة كارديف سنوياً في مجموعة مسابقات رياضية، كما يحدث بين جامعتي كامبردج وأكسفورد، من أشهرها مباراة الرغبي وسباق ويلز للقوارب.\n\nمنحت سوانسي الميثاق الملكي عام 1920 وكما هو الحال في العديد من الجامعات تدار وفقاً لقانون جامعي وضع في نظامها الأساسي والميثاق الجامعي. يدير الجامعة مجلس إدارة، بدعم من مجلس الجامعة.\n\nتوزع الأقسام الأكاديمية إلى 8 كليات:\n\n\nتعد سوانسي جامعة أبحاث علمية مكثقة لاحتوائها 52 مركز أبحاث.وأظهرت مؤسسة تقييم الأبحاث باحتلال جامعة سوانسي لمركز متقدم على مستوى العالم في الأبحاث الرائدة في العالم وصاحبة أكبر زيادة في عدد البحوث الممتازة دوليا في المملكة المتحدة، مما أسفر عن تسلق الجامعة 13 مركزا في تصنيف المملكة المتحدة خلال الأعوام 2001 حتى 2008. وجرى تقييم ما يقارب من 50 في المائة من جميع البحوث في جامعة سوانسي كرائدة عالمياً(*4) أو ممتازة دوليا(*3) -أعلى فئتين من التقييم-.\n\nتم حصول 17 مادة من أصل 31 على المركز الأول في ويلز، وحصول 24 مادة على المركز الأول أو الثاني، حسب تقييم .\n\nوتشمل الاهتمامات البحثية الحديثة اشتراك الجامعة في محاولة لتسجيل سرعة قياسية أرضية في مجال ديناميكا الموائع الحسابية والتصميم الإيرودينامي. كما كانت الجامعة شريكا رئيسيا في نجاح محاولة تسجيل سرعة قياسية سابقة .\n\nلدى الجامعة علاقات مع مركز سرن , حيث شارك موظفو الجامعة في أول فريق أنتج الهيدروجين المضاد ومحاصرته. قائد مشروع سرن الحالي هو أحد خريجي الجامعة الدكتور لين ايفانز.\n\nتتواجد معظم ابنية الجامعة في حرم سينجلتون المتواجد في حديقة سينجلتون المقابلة لخليج سوانسي. يحتوي الحرم أيضاً على قرية رياضية قريبة، وقرية سكن طلاب ) على بعد نحو 2.5 أميال.\n\nتحتوي الكلية على 5 مراكز للبحوث هي: العدالة الجنائية وعلم الجريمة، ومعهد للبحوث, والقانون الدولي والأوروبي, والقانون البيئي وقانون الطاقة والسياسة والنقل البحري الدولي والقانون التجاري. لديها 40 أكاديمي بدوام كامل. وتقدم كل المراحل الجامعية (ليسانس الحقوق مع مرتبة الشرف والمشترك)، وبرامج الدراسات العليا (ماجستير). كما أنها تقدم أيضا دبلوم الدراسات العليا في القانون (GDL) والسنة 1 - القانونية دورة الممارسة.\n\nيوفر مركز المكتبة والمعلومات في سوانسي مكتبة، ومركز تكنولوجيا المعلومات وخدمات المهن. وتوجد المكتبة الرئيسية ومركز المعلومات في الحرم الجامعي وتحوي ما يزيد عن 800,000 كتاب ودورية إلى جانب مجموعة واسعة من المصادر الإلكترونية بما في ذلك أكثر من 23,000 مجلة الإلكترونية. هناك أكثر من 1,000 مكان للدراسة، حوالى نصفها مجهز بحواسب مشبوكة. منحت المكتبة علامة الميثاق عام 2006.\n\nيحتوي مركز المكتبة والمعلومات على مجموعة واسعة من سجلات الأرشيف، مبنية على أساس مجموعة حقل فحم جنوب ويلز، بالإضافة إلى عدة كتابات لكتاب ويلزين باللغة الإنجليزية، ومجموعة ريتشارد بورتن، التي تم التبرع بها مؤخرا من قبل زوجة بورتن، سالي. ومن المؤمل أن تشكل المجموعة محور مورد للتعلم مكرسة لحياة وعمل الممثل.\n\nيقع مركز جامعة سوانسي الرياضي بالقرب من الحرم الجامعي الرئيسي في الجانب الغربي من ممر سكتي,مقابل ملاعب الملك إدوارد الخامس غرباً. يستخدم المركز من قبل طلاب المواد الرياضية، إضافةً إلى استخدامه بشكل عام من قبل الطلاب والعاملين في الجامعة. يشتمل المركز على مسبح ويلز الوطني, ومسار سداسي الحارات للركض, وصالة للألعاب الرياضية، وقاعة رياضية, وملاعب تنس, وملاعب اسكواش ,وجدار للتسلق.وتشمل المرافق الخارجية مسار ثماني الحارات للركض، وملاعب مضاءة للرغبي، وكرة القدم ،والكريكت، والاكروس.\n\nإكستريم راديو هي محطة الإذاعة للجامعة، التي يديرها الطلاب. وقد تأسست في نوفمبر 1968 تحت اسم اكشن راديو , مما يجعلها ثالث أقدم محطة راديو للطلاب في المملكة المتحدة والأقدم في ويلز. ويذاع البث في مناطق مختلفة في جميع أنحاء الحرم الجامعي، وحول سوانسي نفسها على 1431AM ,والعالم على الإنترنت. وتبث المحطة تشكيلة واسعة من الموسيقى، فضلا عن وجود عدد من البرامج المتخصصة بما في ذلك البرامج الحوارية والرياضية.\n\nيقع داخل مبنى تاليسين, وهو متحف للآثار المصرية مفتوح للجمهور.ويحتوي على أكثر من 4000 قطعة أثرية. تم جمع معظمها من قبل الصيدلي السير هنري ويلكوم . وأتت باقي القطاع من المتحف البريطاني، ومتحف ادنبره الملكي؛ والمتحف الوطني, ومعرض كارديف ويلز, ومتحف ومعرض ألبرت الملكي, إضافةً إلى بعض الجهات المانحة الأخرى.\n\nيتم إلقاء محاضرات بانتظام من قبل موظفي المركز لتوسيع المشاركة بين متاحف الجامعات, ولتحفيز الاندماج الاجتماعي والعمل التطوعي. وتقوم المدارس بزيارة المركز للمشاركة ببرامج تحفيزية وتفاعلية.\n\nتوفر جامعة سوانسي ما يقرب من 3400 سكن في قاعات الجامعة، وتهدف إلى عرض الإقامة لأكثر من 98 ٪ من طلاب المرحلة الجامعية الجديدة حسب الطلب. والسكن متاح أيضاً لطلب الدراسات العليا الدوليين. توفر الجماعة قاعات سكن داخل وخارج الحرام الجامعي منها قرية سكن مصممة خصيصاً للطلاب . تم انهاء العمل على عدة قاعات عام 2004 و 2008. إضافةً إلى عقارات مدارة من قبل الجامعة في منطقتي أبلندز وبرينمل في المدينة.\n\nهنالك تسع قاعات تشكل مساكن الحرم الجامعي وتوفر سكن لحوالى 1226 طالب. توفر القاعات عدة خيارات ما بين غرف تخديم جزئي وتخديم ذاتي, وغرف انسويت أو عادية. تم الانتهاء من ثلاثة من هذه القاعات وهي كاسويل، ولانجلاند وأكسويتش في عام 2004, إضافةً إلى بعض التجديد في القاعات الأصلية وهي كيلفي وبريسلي وروسيلي و. بينماين وهورتون هما أحدث إضافة إلى مساكن الحرم الجامعي وتوفران 351 غرفة تخديم ذاتي انسيت. العديد من الغرف تطل على الشاطئ أو الحديقة.\n\nهي عبارة عن ستة منازل فيكتورية كبيرة تقع في منطقة أبلاندز , وتبعد حوالى ميل من الجامعة. وتوفر غرف في الغالب لطلاب الدراسات العليا والطلاب مع العائلات، فضلا عن طلاب برامج التبادل من الخارج.\n\nلقد قامت الجامعة بإعادة هيكلتها في السنوات الأخيرة، وذلك بتوسعة أقسام التاريخ واللغة الإنجليزية والجغرافيا وعلم الحاسوب، ولكن قامت بإغلاق قسمي علم الاجتماع والانثروبولوجيا، والفلسفة. قد توقف أيضا قسم الكيمياء عن اتخاذ طلاب المرحلة الجامعية، على الرغم من أنه مستمر في إجراء البحوث والتدريس في مرحلة الدراسات العليا. ومن المقترح أيضا إغلاق أكثر من 50 ٪ من قسم اللغات الأجنبية الحديثة [2] مما أثار غضب. وتشمل أحدث الاضافات هندسة الفضاء الجوي، فضلاً عن شراكة مع جامعة كارديف لتوفير برنامج دراسات عليا في الطب (MB BCh) مدته أربع سنوات، في عام 2004. وأصبحت سوانسي تدير البرنامج الدراسي بنفسها في 2007.\n\nتم نقل فصل بريطانيا الغربية للمؤتمر الدولي لدراسة الفكر السياسي إلى قسم إدارة العلاقات الدولية والسياسة من جامعة إكستر في وقت سابق من 2006. [بحاجة لمصدر]\n\nفي يوليو 2007 تم افتتاح معهد العلوم الحياتية (ILS) الذي كلف £52 مليون جنيه, ويعد المركز البحثي لكلية الطب. [19] يتواجد المعهد في مبنى مكون من 6 طوابق، يحوي مختبرات وأجنحة إدارة أعمال والحاسوب (IBM Blue C)الخارق. [20][21] يستخدم الحاسوب الخارق في مشاريع تحتاج لتحاليل عددية كثيفة للجينومات الفيروسية، والنمذجة الوبائية، وقواعد بيانية عيادية للجينات المعرضة للمرض. [22] وفي 2009 يوليو، تم الإعلان عن توسعة معهد (ILS) واستثمار بمبلغ £30 مليون جنيه من جامعة سوانسي، والحكومة الويلزية، والإتحاد الأوروبي، ومجلس صحة جامعة أبرتاوي برو مرجنوج [23]. تم الانتهاء من مبنى (ILS 2)عام 2011. [24]\n\nفي نوفمبر 2007، أعلنت الجامعة بالتعاون مع عن استحداث كلية سوانسي ويلز الدولية لتوفير برنامج سنة تمهيدية، وسنة أولى للمرحلة الجامعية، وبرامج تمهيدية للماجستير في الحرم الجامعي. وبدأت الدفعة الأولى سبتمبر 2008.\n\nتم إنشاء مركز بوتس للابتكار في أبريل 2007 كشراكة غير ربحية ما بين ، و-، وجامعات سوانسي والحكومة الويلزية. تم إنشاء المركز للعمل عن كثب مع شركات حديثة التأسيس مبكرة أو مستثمرين مستقلين لتطوير منتجات وتقنيات جديدة مبتكرة في قطاعات الصحة والجمال، والشروع في نهاية المطاف بإطلاق منتجات استهلاكية الجديدة على رفوف محلات بوتس. [25]\n\nفي أدلة خطية مقدمة إلى المؤسسة والجمعية الويلزية واللجنة التعليمية في يناير 2008، ذكرت الجامعة انها \"في مرحلة متقدمة من النقاش\" حول إنشاء حرم جامعي جديد للابتكار في موقع ثان.\n\nسيكون الحرم الجامعي الجديد موطنا للهندسة وعلوم الحاسوب والاتصالات واداره الأعمال وكليات القانون ومجموعة من \"مرافق\nالبحوث/الاختبار\" للشركات الكبيرة والصغيرة.[26] أحد الاقتراحات\nهو إنشاء موقع مساحة 100 فدان (0.40 كم مربع) بالقرب من فابيان واي في كروملين بوروز شرقي مدينة سوانسي. [27]\n\n==مصدر<br>\n\n^ a b library.wales.org: Home\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045927", "title": "جامعة سوانسي", "id": "1045927"}
{"text": "شايطيت 13\n\nوحدة شايطيت 13 هي وحدة كوماندوز بحرية التابعة للبحرية الإسرائيلية. القاعدة العسكرية الدائمة للوحدة هي قاعدة عتليت البحرية، وتخضع مباشرة لقائد القوات البحرية. كانت الوحدة في بداية الأمر منخفضة الميزانية والاستعداد، إذ لم يتلق أفرادها التدريب الكافي مما أدى إلى فشلها في العديد من المهمات التي أوكلت إليها. في السبعينيات تم إعادة بناء الوحدة مع التركيز على تدريب العناصر جيدا وإكسابهم المهارات البحرية إلى جانب الإلمام ببعض المهارات البرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045942", "title": "شايطيت 13", "id": "1045942"}
{"text": "دوائر المعرفة\n\nتهدف دوائر المعرفة إلى توفير بيئة يتم فيها تبادل المعارف المختلفة بين الأفراد خارج دائرة التعليم الأكاديمي، حيث يتحمل أعضاء المجموعة أنفسهم مسؤولية الارتقاء بمستواهم الثقافى والفكري، ولذلك فهي تشجع ليس فقط على الحضور للاستفادة مما يتم عرضه في المحاضرات ولكن أيضاً على المبادرة لتقديم ما فيه الفائدة للجميع.\n\nهي تستثمر الخبرات والمعارف المكتسبة من قبل كل فرد من أفرادها لتحقق مبدأ انتشار العلم فيمن حوله، وتمكنه من توسيع دائرة معرفته عن طريق الاطلاع على ما عند الغير، وكلٌّ يساهم بما هو أهلٌ له، وهكذا يتحقق للجميع معرفة شيء عن كل شيء إلى جانب اختصاصاتهم الأصيلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045958", "title": "دوائر المعرفة", "id": "1045958"}
{"text": "كريم المحروس\n\nكريم المحروس. هو ناشط سياسي بحراني، وهو صحفي وكاتب، وباحث في مركز التثقيف الإسلامي في لندن. متزوج وله بنت وولدين.\n\nولد في قرية النعيم بالقرب من العاصمة المنامة بتاريخ 1 سبتمبر 1958.\nتلقى تعليمه الابتدائي والإعدادي والثانوي في ثلاث مدارس، هي السلمانية الابتدائية، والنعيم الثانوية، والحورة الثانوية.\n\nحصل على منحة دراسية في بغداد، لكن حادث مقتل عبد الله المدني والظروف الأمنية المشددة ضد الدارسين في بغداد ، حال دون التحاقه بالدراسة الجامعية في العراق.\n\nأكمل دراسته الجامعية في لندن سنة 1997، وحصل على شهادة البكالوريوس في الشريعة الإسلامية. وأنهى الماجستير سنة 2001، وبدأ للتحضير لرسالة الدكتوراه في \"حركة الإصلاح في الحوزات الدينية\".\n\nالتحق بأول وظيفة له بعد تخرجه من الثانوية العامة مباشرة، في محطة تلفزيون البحرين في العام 1976، ومنها انتقل في عام 1979 إلى العمل كميكانيك آلات تلكس في شركة (كابل آند وآيرلس) لمدة سنتين.\n\nاعتقل في نهاية يناير سنة 1980 بمطار البحرين الدولي بتهمة حيازة مطبوعات غير مرخصة والتي كان منها مجلة الشهيد، نشرة صوت المستضعفين) والانتماء لجماعة سياسية . وأودع زنزانة انفرادية في سجن القلعة، وصودر جواز سفره وبعض أوراقه الثبوتية.\n\nأفرجت سلطات الأمن عنه لمدة شهرين متتالين، ثم طلبت وزارة الداخلية منه المثول أمام المحكمة، وفي يوم انعقاد جلسة المحكمة تكتم وخرج من البحرين إلى لبنان.\n\nوفي بيروت، تصدى لإدارة القسم الإعلامي في الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين وفرع لجنة الدفاع عن المعتقلين السياسيين في البحرين حتى عام 1990.\n\nفي بداية عام 1991 سافر إلى لندن بمشروع سياسي إصلاحي، هو التجمع الإسلامي من أجل الديمقراطية في البحرين، ومن هناك ترأس مركز حقوق الإنسان التابع للتجمع، وشارك في فعاليات سياسية وصحفية مختلفة.\n\nوفي العام 1995 تحدث رسمياً باسم الجبهة الإسلامية لتحرير البحرين حتى عام 1998، وشارك في محافل إعلامية وسياسية عربية وإسلامية مختلفة.\n\n\nعنوان كريم المحروس على التويتر (@k_almhroos): https://twitter.com/k_almhroos?s=08\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045986", "title": "كريم المحروس", "id": "1045986"}
{"text": "تجمع أرشز\n\nتجمع أرشز أو تجمع نجمي أرشز في الفلك (بالإنجليزية:Arches Cluster) هو أكثف تجمع نجمي معروف ويقع في مجرتنا مجرة درب التبانة على بعد نحو 100 سنة ضوئية من مركز المجرة ويوجد في كوكبة الرامي. يبعد التجمع النجمي عنا نحو 25.000 سنة ضوئية.\n\nونظرا لامتصاص الضوء المرئي في الغبار المحيط بذلك التجمع مما يصعب التصوير الفلكي للضوء فتستخدم وسائل أخرى لرصده وهي تتضمن تصوير الأشعة السينية الصادرة منه بواسطة الأقمار الصناعية وقياس أشعته تحت الحمراء وكذلك تسجيل أشعته الراديوية بالمراصد الراديوية.\n\nيقدر نصف قطر التجمع بنحو 1 سنة ضوئية ويتكون التجمع من نحو 150 نجم ناشئ شديدة السخونة ومعظمهم ذو كتلة أكبر كثيرا من كتلة الشمس.\nونظرا لكبر كتلة تلك النجوم الضخمة فهي لا تعمر إلا عدة ملايين السنين تستهلك خلاله ما لدى النجم من وقود الهيدروجين بسبب معدل الاندماج النووي العالي وشدة ضيائه البالغة.\n\nكما يحتوي التجمع على غاز ساخن ناتج عن موجات تصادمية بسبب تصادم رياح نجمية كثيفة وسريعة خارجة من تلك النجوم البالغة الكتلة.\n\nيبلغ عمر هذا التجمع النجمي وعمر تجمع آخر يسمى تجمع التوائم يوجد في نفس المنطقة بين 2 إلى 4 مليون سنة. ومن المرجح أن تنفجر أكبر نجوم التجمعين كمستعر أعظم ويتبقى منها أما نجما نيوترونيا (إذا كانت كتلة النجم بين 4 - 8 كتلة شمسية أو ثقبا أسودا (إذا كانت كتلة النجم أكبر من 8 كتلة شمسية) أو احتمال ثالث وهو تفتت النجم بسبب وجود ثقب أسود بالغ الجاذبية عند مركز المجرة.\nتفترض ابحاث العالم الفلكي دونالد فيجر من معهد روشستر التكنولوجي أن كتلة 150 ضعف كتلة شمسية تمثل الحد الأقصى للنجوم المعاصرة. (يمكن تواجد نجوم أكبر من ذلك في الماضي السحيق حينما كان الكون في بداية نشأته وكان الزمكان أصغر من حالته الآن (اقرأ الانفجار العظيم).\n\nقام دونالد فيجر برصد نحو ألف من النجوم في تجمع أرشز بواسطة تلسكوب هابل الفضائي ولم يجد نجوما ذات كتلة تتعدى 150 كتلة شمسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1045990", "title": "تجمع أرشز", "id": "1045990"}
{"text": "آغار هويل\n\nأجار هويل (بالإنجليزية : Hoyle's Agar) عبارة عن وسط انتقائي يستخدم التيلوريت من أجل الاختيار التفاضلي لبكتيريا الوتدية الخناقية من بين فلورا الجهاز التنفسي العلوي .\n\nيحتوي أجار هويل تيلوريت على :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046004", "title": "آغار هويل", "id": "1046004"}
{"text": "توقيت زوالي\n\nهو عبارة عن توقيت يبدأ مع أول ثانية بعد الساعة الثانية عشرة ليلا أو الساعة الرابعة والعشرين، ويمتد لأربع وعشرين ساعة ويكون منتصف النهار عند الساعة الثانية عشرة ظهراً. وهو التوقيت المعمول به عالميا\n\nسمي بهذا الاسم نظرا لتوسط وقت الزوال في الساعة الثانية عشرة ظهرا.\n\nبدأ استخدام هذا التوقيت في أوروبا وبريطانيا بالتحديد ثم انتشر تدريجيا في مختلف ارجاء العالم.\n\n1- تتوحد ساعات العمل ومن حيث بداية العمل وانتهاؤه في هذا التوقيت في المدن المختلفة.\n2- يوحد ساعات النهار والليل في المدينة الواحدة.\n\n1- يصعب تطبيق هذا التوقيت في البلدان الواسعة مثل: الصين وروسيا والولايات المتحدة الأمريكية وأستراليا وذلك نظراً لتعدد خطوط الطول المارة في هذه البلدان وبالتالي تؤدي إلى اختلاف مواقيت الشروق والغروب من مدينة إلى أخرى.\n\nمثلا: في بعض الأيام يكون شروق الشمس في مدينة جدة على الساحل الغربي للسعودية عند الساعة السادسة صباحاً والذي يسبب حرجاً واضحا للطلاب المطالبين بالتواجد في المدرسة عند الساعة السادسة والنصف صباحاً، بينما في نفس اليوم في مدينة الدمام الشرقية بالمملكة العربية السعودية تشرق الشمس عند الساعة الخامسة صباحاً والذي يتيح مجالاً من الوقت للطلاب للتواجد في الموعد.\n\n2- هذا التوقيت لا يراعي التوازن بين أيام الصيف والشتاء حيث يطول النهار في الصيف ويقصر ليله وبالمقابل يطول الليل في الشتاء ويقصر نهاره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046013", "title": "توقيت زوالي", "id": "1046013"}
{"text": "غزال السهل\n\nغزال السهل،هي السلالة الوحيدة من غزلان دوركاس التي تتواجد ب فقط يرجح العلماء انها مهددة بخطر انقراض متوسط .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046037", "title": "غزال السهل", "id": "1046037"}
{"text": "عنقود التوائم\n\nعنقود التوائم في الفلك (بالإنجليزية:Quintuplet cluster ) هو تجمع نجمي كثيف لنجوم ناشئة عظيمة الكتلة وتبعد 100 سنة ضوئية من مركز مجرتنا مجرة درب التبانة. يعتبر هذا التجمع والتجمع النجمي تجمع أرشز تجمعان يشغلان المنطقة القريبة من مركز المجرة مباشرة . ونظرا لكثرة الغبار الكوني في تلك المنطقة فيصعب رؤياها بالتلسكوبات الضوئية ولا بد من دراستها عن طريق رصد ما يصدر من تلك النجوم من أشعة سينية و أشعة راديوية كما يمكن تصوير الأشعة تحت الحمراء الصادرة منها.)\n\nيقدر عمر تجمع التوائم نحو 4 مليون سنة وتبلغ الكتلة الكلية لنجومه نحو 10.000 كتلة شمسية ويحوي نجوما كثيرة تبلغ كتلة كل منها نحو 130 كتلة شمسية ومن ضمنها بيستول وهو أحد أشد النجوم ضياء في المجرة ، ومن المحتمل أن بنفجر نجم بيستول قريبا كمستعر اعظم.\nتعتبر أشد نجوم التجمع ضياء عمالقة فائقين فائقي الكتلة مثل QPM-241 ونجم بيستول . كما توجد من ضمنها نجوم ثنائية تقترب من أن تنفجر في هيئة مستعر أعظم \nوتبلغ شدة ضياء النجم العملاق بيستول أشد نحو 6 مليون مرة من ضياء شمسنا وهو من ضمن قائمة أشد النجوم سطوعا. وأما النجم QPM-241 فهو من نوع نجم ولف-رايت ويبلغ ضياؤه نحو 5و4 مليون ضياء شمسي .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046046", "title": "عنقود التوائم", "id": "1046046"}
{"text": "مركز بلدية نابلس الثقافي\n\nإنشيء مركز بلدية نابلس الثقافي حديثًا في نهاية عام 2003 بمبادرة من عائلة السيد حمدي منكو وهو شخصية اعتبارية فلسطينية بالتعاون مع مؤسسة التعاون من منحة مالية قدمتها للبلدية لهذا الغرض. وتتمثل المساهمة النوعية لبلدية نابلس في قطعة الأرض التي تعود ملكيتها للبلدية. ويعتبر المركز من أهم انجازات بلدية نابلس من حيث التنوع في الأنشطة والفعاليات التي تسهم في تلبية احتياجات الأطفال والشباب في منطقة نابلس. ومن المتوقع أن يسهم المركز في تطوير وإثراء قدرات وطاقات شريحة هامة من المجتمع المحلي متمثلة بالأطفال والشباب حيث تضم أنشطة المركز النواحي الثقافية والاجتماعية والتعليمية والعلمية. فلا يخدم هذا المركز أبناء مدينة نابلس فقط، بل سيلبي احتياجات أكثر من 54 مجمعا سكنيا في المناطق المجاورة للمدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046052", "title": "مركز بلدية نابلس الثقافي", "id": "1046052"}
{"text": "سلسلة شرائح جي فورس 8\n\nسلسلة جي فورس 8 (GeForce 8 series)هي سلسلة شرائح لوحة أم من نفيديا موجة للأجهزة المسرح المنزلي المكتبي التي تستخدم وحدات المعالجة المركزية من شركة AMD (لمعالجات إنتل أنظر شرائح جي فورس9300 أو جي فورس9400). تدعم الشرائح تشغيل أقرص بلو راي 1080بي ودي في دي عالي الدقة (HD DVD) دون الحاجة لإضافى كرت فديو اضافي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046061", "title": "سلسلة شرائح جي فورس 8", "id": "1046061"}
{"text": "بي سي 66\n\nبي سي 66 (PC66) يقصد بها معايير ذاكرة الحاسوب الداخلية القابلة للفصل والإزالة من JEDEC. وهي عمليات إس دي رام بمعدل 66.66 ميجاهيرتز، على ناقل 64 بت، وبجهد كهربائي مقدارة 3.3 فولت. تتوفر البي سي 66 بشكل 168 سن DIMM و 144 سن SO-DIMM. معدل نقل البياناتالافتراضي هو 533 ميجابايت/ثانية.\n\nأستخدم هذا المعيار من قبل الحاسبات المكتبية لإنتل بنتيوم و AMD K6-based. وحاسبات البيجي جي3 (Beige Power Mac G3)، وأي بوك (iBooks)، وباوربوك جي3 (PowerBook G3) من ماكنتوش. كما استخدمت في أنظمة إنتل سيليرون (Celeron) القديمة مع ناقل أمامي 66 ميجاهيرتز. وكانت مدعومة من قبل البي سي 100 والبي سي 133.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046070", "title": "بي سي 66", "id": "1046070"}
{"text": "تصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم 2014\n\nتصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم لكرة القدم 2014 سوف تشهد فرق تتنافس لحجز مقاعدها في النهائيات في البرازيل.\n\nالنظام الأول كان قد حدد بأن التصفيات ستبدأ في أغسطس 2011 في دورة ألعاب المحيط الهادي 2011 في نوميا، كاليدونيا الجديدة، حيث كانت ستكون مسابقة كرة القدم بمثابة الدور الأول من تصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم.\n\nومع ذلك، في يونيو 2011 تم تعديل نظام التصفيات، وألعاب المحيط الهادي لم تعد جزء من مرحلة التصفيات. النظام الجديد سيشهد أسوأ أربعة فرق يلعبون مسابقة بنظام الدوري من مرحلة واحدة من 21–26 نوفمبر 2011، من المرجح أن تقام في ساموا. الفريق الأفضل في هذه المسابقة سوف ينضم حينها إلى سبعة فرق في كأس أمم أوقيانوسيا 2012 التي مقرر أن تقام في فيجي من 1–12 يونيو 2012. الفرق التي وصلت إلى نصف النهائي من نفس المسابقة سوف يتأهلون إلى الدور الثالث.\n\nالدور الثالث، يتكون من نظام ذهاب وإياب على شكل دوري من مرحلتين، سوف تجري مبارياته ما بين 7 سبتمبر و26 مارس 2013. فائز الدور الثالث سوف يشارك في الملحق القاري مع فريق من اتحاد آخر، وسيكون منافس الفائز من تصفيات أوقيانوسيا من اتحادات آسيا، أمريكا الجنوبية، أمريكا الشمالية، سيحدده الفيفا في القرعة العشوائية يوم 29 يوليو 2011.\n\nالتصنيف الذي سيستخدم في قرعة الدورين الأول والثاني سوف يستند على تصنيف الفيفا للمنتخبات لشهر يوليو 2011.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046071", "title": "تصفيات أوقيانوسيا لكأس العالم 2014", "id": "1046071"}
{"text": "كرت ذاكرة جي إي آي دي أي\n\nكانت كرت ذاكرة جي إي آي دي أي(JEIDA memory card) معياراً منتشراً لكرت الذاكرة في بداية ظهورها في الأجهزة المحمولة. تستخدم في توسيعذاكرة النظام أو كمحرك SSD. قبل وصول معيار الجي إي آي دي أي، كانت الحاوسيب المحمولة تملك كروت خاصهة فيها لا يمكن تشغيلها في أجهزة مصنعة من شركة أخرى، أو حتى من نفس الشركة.\n\nإنشاء كروت جي إي آي دي أي اليابانية كان لها ردة فعل من الحكومة الأمريكية وظهر ذلك في إنشاء SEMTEC وPCMCIA. عملت PCMCIA وجي إي آي دي أي لحل مشكلة الفجوة بين المعيارين المتنافسين.في 1991،تم دمج معياران وأصبحاى جي إي آي دي أي 4.1 أو PCMCIA 2.0.\n\nعبارة عن كرت ذاكرة 88-سن. تحتوي على صفين من ثقوب السن متقاربة بمقدار نصف سن. سمك الكرت 3.3ملم.\n\nمتوافقة ميكانيكيا مع كروت الإصدار 1.0. اما كروت الإصدار 1.0 فشلت في الأجهزة المصممة لإصدار 2.0.\nعبارة عن كرت ذاكرة 68-سن. ومستخدمة أيضاً في نيو جيو.\nعمم معايير PCMCIA و JEIDA كـ PCMCIA 2.0. وهو معيار ذو ذاكرة حاسوب مكتبي التي حددت احجام الكروت من النوع 16-بت I, II, III, و IV.\n\nهو معيارPCMCIA 2.1, وقدم واجهة CardBus' 32-بت في غلاف مماثل شكليا بشكل كبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046074", "title": "كرت ذاكرة جي إي آي دي أي", "id": "1046074"}
{"text": "الهندسة المعمارية المركزية من إنتل\n\nالهندسة المعمارية المركزية من إنتل (IHA) (Intel Hub Architecture)\nهي الهندسة المعمارية لشرائح إنتل من عائلة 8xx، بداية من إنتل 810. تستخدم مركز التحكم بالذاكرة (MCH) والمرتبطة مع مركز التحكم بالمدخلات والمخرجات (ICH) من خلال ناقل بسرعة 266 ميجابايت/ثانية. وهذا ما يسمى بعض الأحيان اتصال الوسائط المباشر (DMI). شريحة MCH تدعم الذاكرة ومنفذ الرسوميات السريع (AGP)، بينما توفر شريحة ICH اتصال لمنفذ الملحقات الإضافية (PCI),ناقل متسلسل عام (USB), الصوت, الأقراص الصلبة IDE والشبكة المحلية (LAN).\n\nتدعي إنتل، انه بسبب القناة فائقة السرعة بين الأقسام فإن IHA أسرع من تصميم الجسر الشمالي/الجنوبي، والتي تربط كل المنافذ السريعة بناقل منفذ الملحقات الإضافية (PCI). كما يحسن الـ IHA نقل البينات على حسب النوع.\n\nتم تطبيق واجهة 2.0 المركزية من إنتل في خط إنتاج الشرائح من خوادم إنتل E7xxx.الإصدار الجديد يسمح مسار البينات المصممة لنقل أكثر من 1.0 جيجابايت/ثانية من وإلى MCH، والذي يدعم شرائح المدخلات والمخرجات مع ثقة أكثر وسرعة في دخول شبكات عالية السرعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046076", "title": "الهندسة المعمارية المركزية من إنتل", "id": "1046076"}
{"text": "منظمة الشباب العربي\n\nhttps://ayoiq.blogspot.com/\n\n- الجمع بين الشباب العربي في منظمة شبابية عربية دولية مستقلة (غير حكومية ) تحت اسم منظمة\nالشباب العربي تسعى إلى دعم الروابط بين هذا الشباب العربي وتوجيه جهودهم إلى ما فيه الخير المشترك للوطن العربي.\n\nتتألف منظمة الشباب العربي من الأعضاء المنضمين لها من الشباب العربي بكافة الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية والجاليات العربية بالدول الأجنبية ويشترط في العضو أن تكون جنسيته عربية\n\nبعض من أهداف المنظمة\nتسعى المنظمة لتحقيق الأهداف التالية :\n1. نشر الوعي الثقافي والاجتماعي والديني .\n2. الارتقاء بالعملية التعليمية ومساعدة الشباب العربي الأقل دخلا على الارتفاع بمستوى دخلهم بما يؤمن حياة كريمة للأسرة العربية والشباب العربي\n3. الحفاظ على القيم الروحية التي تعتبر من أبرز أسس الحضارة العربية.\n4. تعريف الشباب العربي بحقوقهم وواجباتهم .\n5. تفعيل دور الشباب من خلال تعميق المبادئ الأساسية كحقوق الإنسان .\n6. حشد الطاقات الشبابية العربية وقدراتها واستخدام جميع إمكانياتها لمواجهة جميع التحديات على طريق الحرية والإنماء والتطور والتقدم.\n7. تهتم بشؤون الطفولة والأمومة كما تهتم بشؤون الأسرة.\n8. رعاية الفكر الشبابي وتشجيع الاجتهاد والإبداع والحفاظ على الهوية الثقافية العربية\n9. تعميق جذور الروابط القومية القائمة بين الشباب العربي وترسيخ المفاهيم والقيم الديمقراطية والعدالة الاجتماعية في وطننا العربي .\n10. تعزيز الإنجازات العربية وإبرازها وتقديم الصورة الصحيحة للإنسان العربي بقيمه وأخلاقياته وسلوكه وعلمه وثقافته وكرمه العربي وتقديم العون الاجتماعي له بالشكل اللائق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046087", "title": "منظمة الشباب العربي", "id": "1046087"}
{"text": "خوان نيغرين\n\nخوان نيغرين (3 فبراير 1892 - 12 نوفمبر 1956) ولد في إسبانيا وينحدر من عائلة متدينة من الطبقة الوسطى، يحمل شهادة الطب وشغل مقعد استاذ في علم الفسلجة في جامعة مدريد في عمر 29 عاما. يجيد نيغرين العديد من اللغات منها الإنكليزية الفرنسة الألمانية والقليل من الروسية بالإضافة إلى لغته الأم الإسبانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046091", "title": "خوان نيغرين", "id": "1046091"}
{"text": "بلورة جليد\n\nالبلورات الثلجية (بالإنجليزية : Ice crystals) عبارة عن تشكيلات صغيرة بلورية من الجليد متضمنة أعمدة سداسية، لوحات سداسية، بلورات شجيرية، وغبار الماس. وترجع الأشكال المتماثلة للغاية إلى النمو الترسيبي وهو الترسيب المباشر لبخار الماء على بلورات الثلج. واعتماداً على درجة الحرارة والرطوبة البيئية، يمكن أن تتطور البلورات الثلجية من المنشور السداسي الأولي إلى عدة أشكال متماثلة. والأشكال الممكنة للبلورات الثلجية هي الأعمدة والإبر واللوحات والتشعبات. وإذا رحلت البلورة إلى مناطق ذات ظروف بيئية مختلفة، فإن نمط النمو قد يختلف وقد تُظهر البلورة النهائية أشكال مختلطة. ومثال على ذلك الأعمدة ذات الرأس \"المتوجه\". وتميل البلورات الثلجية إلى الانخفاض مع محورها الرئيسي متماشية أو محاذية على امتداد أفقي وبالتالي فهي واضحة لتوقيعات رادار الطقس الاستقطابي ذات قيم انعكاسية تفاضلية إيجابية. يعمل التوصيل الكهربائي للبلورات الثلجية على استحثاث الاستقامات أو الاصطفافات الغير أفقية. ويمكن أيضاً الكشف بشكل جيد عن بلورات الثلج المكهربة من قبل رادارات الطقس الاستقطابية.\n\nدرجة الحرارةو رطوبة بخار الماء تحدد الأشكال البلورية. والبلورات الثلجية تكون مسؤولة عن عروض بصرية متنوعة في الغلاف الجوي.\n\nتتألف السحب الجليدية من البلورات الثلجية، وأبرزها السحب الرقيقة المرتفعة والضباب الجليدي.\n\nتعتبر البلورات الثلجية متماثلة وتأخذ نموذج الشكل سداسي الأضلاع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046094", "title": "بلورة جليد", "id": "1046094"}
{"text": "جيمس هورنر\n\nجيمس هورنر (14 أغسطس 1953، لوس انجلس)- 22 يونيو 2015) ملحن أمريكي متخصص في موسيقى الأفلام، بدأ مسيرته الفنية عام 1978، من أشهر أعماله موسيقى الفيلم أمريكي الإنتاج تايتانيك وأفاتار للمخرج جيمز كاميرون، وقلب شجاع، وعقل جميل، وقناع زورو، والعدو على الأبواب، وجومانجي. يختص جيمس بمزجه بين الموسيقى السيمفونية الكلاسيكية بالموسيقى الإلكترونية والموسيقى الإيرلندية التقليدية.\n\nحصل خلال مسيرته على جائزتي أوسكار وجائزتي جولدن غلوب، بالإضافة إلى 12 جائزة غرامي. توفي في 22 يونيو 2015 بعد أن تحطمت طائرته بالقرب من كاليفورنيا.\n\nولد هورنر عام 1953م، في لوس انجلوس وبدأ منذ سن الخامسة العزف على البيانو في لندن، واتم دراساته العليا في جامعة كاليفورنيا، وادخل العناصر الموسيقية الإلكترونية منذ بداية الثمانينات. كما أستخدم موسيقى ايرلاندية تقليدية سيما في فيلم “ قلب شجاع” و“ الاعداء المقربون”\n\nتوفي جيمس هورنز في 22 يونيو 2015م، عن عمر يناهز 61 عاماً، في حادث تحطم طائرة في حديقة لوس بادريس الوطنية إلى الشمال من لوس أنجلوس، ونشب حريق هائل إثر السقوط وقالت سلطات المطافئ المحلية إن الطائرة تحطمت وأنه لا يوجد ناجون. ولم يعرف على الفور سبب تحطم الطائرة.\n\nحصل على 12 جائزة غرامي ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046102", "title": "جيمس هورنر", "id": "1046102"}
{"text": "الحزب الوطني المصري\n\nالحزب الوطني أسسه مصطفى كامل في 16 رمضان 1323. 22 أكتوبر 1907 في الخطبه الأخيرة في حياة مصطفى كامل في الإسكندرية أعلن فيها عن تأسيس الحزب الوطني. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046103", "title": "الحزب الوطني المصري", "id": "1046103"}
{"text": "مسمار جليدي\n\nالمسمار الجليدي (بالإنجليزية : Ice spike) عبارة عن كتلة ثلجية مدلاه متصاعدة لأعلى والتي تتكون بسبب تجمد جسم مائي. ويمكن أن تتكون الارتفاعات الجليدية في البيئات الطبيعية أو يمكن تصنيعها عن طريق تجميد المياه المقطرة في صواني بلاستيكية لمكعبات الثلج.\n\nتتمدد المياه عندما تتجمد. وإذا كان هناك بالفعل طبقة رقيقة من الجليد السطحي فوق مسطح مائي، فإن المزيد من التجمد يمكنه أن يجبر أو يدفع المياه إلى الخارج وإلى الأعلى من خلال تشققات وتصدعات أو نقاط ضعف في هذه الطبقة. وهذا من شأنه أن ينتج تركيب أنبوبي الشكل حيث تظهر المياه على الحافة مما يطيل الأنبوب تدريجياً. ويتوقف تكون هذا الأنبوب عندما تتجمد تلك الحافة أو القمة.\n\nنادراً ما تتكون الارتفاعات الجليدية عند تجميد المياه \"الطبيعية\" غير المقطرة لأن الشوائب في المياه تقوم بدور نواة أو لب الثلج لذلك فإن الماء يتجمد قبل تكون التصاعد الثلجي.\n\nيرتبط تكوين الارتفاعات الجليدية بشكل المسطح المائي، وتركيز الشوائب الذائبة، ودرجة حرارة الهواء وتوزيع أو دوران الهواء فوق المياه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046115", "title": "مسمار جليدي", "id": "1046115"}
{"text": "كلية الصيدلة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنات)\n\nكلية الصيدلة بنات جامعة الأزهر تم إنشاؤها عام 1993 وتقوم بمنح درجة البكالوريوس في العلوم الصيدلية, ودرجة الماجستير في العلوم الصيدلية، ودرجة دكتور الفلسفة في العلوم الصيدلية ودرجة دبلوم الدراسات العليا.\n\nانشات كلية الصيدلة بنات بجامعة الأزهر في سنة 1993 وطبقت عليها اللائحة الداخلية لكلية الصيدلة بنين\nوالصادرة بناء على قرار شيخ الأزهر رقم 127 لسنة 1984 وقرار مجلس جامعة الأزهر بجلسته المنعقدة\nفي 7/11/1990 ومؤافقة المجلس الأعلى للازهر بجلسته رقم 96 في 11/3/1991. وقد صدر قرار\nرئيس مجلس الوزراء رقم لسنة على ان تتكون الاقسام العلمية بكلية الصيدلة بنات بجامعة الازه رمن ثمانية اقسام \nتم قبول أول دفعة في العام الدراسى 93/94 وعددهم 112 طالبة وتم تخرج أول دفعة في سنة 97/98 وعدد خريجيها 88 طالبة.\n\nبهمة عالية وأعين على القمة تسعى كلية الصيدلة بنات جامعة الأزهر إلى المنافسة والتميز والريادة.\n\nكلية الصيدلة للبنات بجامعة الأزهر تنتمى إلى أعرق وأقدم صرح علمى، لذا تحرص الكلية على أن تتميز خريجاتها \nفي العلم والدين معا. والكلية تسعى للارتقاء بمستوى جودة التعليم والبحث العلمي وتطويره المستمر وفقا للمعايير القومية وذلك بالتميز في جودة برامج التعليم والبحث العلمي والخدمة المجتمعية، وتتضمن رسالة الكلية إمداد المجتمع بصيدلانيات أكفاء يتميزون بمهارة مهنية عالية وعلى دراية بالتقنيات الحديثة في مجال علوم الصيدلة ولهن قدرة تنافسية عالية وفقا لإحتياجات سوق العمل في خدمة صحة المجتمع.\n\nقسم الصيدلانيات والصيدلة الصناعية.\nقسم العقاقير.\nقسم الكيمياء الصيدلية.\nقسم الكيمياء التحليلية.\nقسم الكيمياء العضوية.\nقسم الكيمياء الحيوية.\nقسم الفارماكولوجى.\nقسم الميكربيولوجى.\n\nعنوان الكلية: جمهورية مصر العربية,القاهرة, مدينة نصر، الحى السابع.\n\nتليفون الكلية: 24052967\n\nفاكس: 24052968\n\nالبريد الإلكترونى للكلية: http://www.pharmacy@azhar.edu.eg\n\nالبريد الإلكترونى لوحدة تطوير التعليم: http://www.pharmaazharqaap@hotmail.com\n\nالموقع الإلكترونى: http://www.azhar.edu.eg\nhttp://www.azhar.edu.eg\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046127", "title": "كلية الصيدلة جامعة الأزهر بالقاهرة (بنات)", "id": "1046127"}
{"text": "ماجد (توضيح)\n\nماجد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046144", "title": "ماجد (توضيح)", "id": "1046144"}
{"text": "رجب البنا\n\nرجب مرسي البنا\n\"http://www.ragabelbanna.com\"\n\nكاتب وصحفى مصرى بجريدة الأهرام ومجلة أكتوبر، كان رئيسا لمجلس إدارة مؤسسة دار المعارف ورئيسا لتحرير مجلة أكتوبر المصرية من 1994 حتى 2005، ولد في 17 سبتمبر 1936، بمدينة دمنهور، عاصمة محافظة البحيرة شمال دلتا النيل. تخرج في مدرسة الأقباط الابتدائية، ثم التحق بمدرسة دمنهور الثانوية. وهى المدرسة التي تخرج منها عدد من أعلام مصر، منهم الدكتور أحمد زويل، والدكتور مصطفى الفقي.\n\nالتحق بكلية الآداب، جامعة الإسكندرية، قسم الفلسفة وعلم الاجتماع. تخرج منها عام 1960. حصل على دبلوم الصحافة، من كلية الإعلام، جامعة القاهرة، ضمن أول دفعة تقدمت للدراسة بهذه الدرجة التي كانت توازى درجة الماجستير. نال الدرجة بتقدير ممتاز وتصدر الدفعة عامين متوالين. اجتاز الدرجة بكتابة بحث التخرج عن \"محمد حسنين هيكل.\" بعدها عين في جريدة الأهرام عام 1972.\n\nمسيرة الصحافة\n\nتدرج رجب البنا في مسيرة الصحافة حتى أصبح رئيسا لقسم التحقيقات بجريدة الأهرام، ثم عين مساعدا لرئيس التحرير، ثم نائبا لرئيس تحرير الأهرام. في يناير 1994 عين رئيسا لمجلس إدارة دار المعارف ورئيسا لتحرير مجلة أكتوبر. وشغل هذا المنصب أحد عشر عاما ونصف، حتى يوليو 2005. منذ يوليو 2005، وهو كاتب صحفى بجريدة الأهرام ومجلة أكتوبر. أسس ورأس تحرير مجلة \"جنوب الوادى\" في سبعينيات القرن العشرين، وهي مجلة اهتمت بشئون محافظات ومناطق جنوب مصر، وخاصة النوبة وأسوان.\n\nالأهرام\n\nأسس باب \" مع القانون \". وهو باب متفرد في الصحافة المصرية، اهتم بتبسيط المبادئ القانونية للقارئ العادى. وكان هذا الباب نافذة على أحكام القضاء، ومع الوقت بات محل متابعة رجال القانون سواء في ذلك رجال القضاء والمحامين، بسبب اهتمامه بنشر أحكام محكمة النقض والمحكمة الدستورية العليا، والمحكمة الإدارية العليا، ومجلس الدولة. وظل يحرر هذا الباب طوال ثلاثة عشر عاما، حتى تولى رئاسة مجلس إدارة دار المعارف ورئاسة تحرير مجلة أكتوبر.\n\nو طوال نفس المدة تولى مسئولية تحرير صفحة الرأى بالأهرام، التي تحولت إلى منبر لمختلف الآراء، المؤيدة والمعارضة. وفي تلك الفترة فتحت صفحة الرأى بالأهرام أبوابها لكتاب ينتمون إلى كل الأطياف السياسية، من أقصى اليمين إلى أقصى اليسار. فنشرت صفحة الرأى لكتاب ماركسيين وشيوعيين واشتراكيين، منهم فيليب جلاب ولطفى عبد العظيم وإبراهيم سعد الدين، وكتاب ليبراليين ويمينيين، منهم سعد الدين إبراهيم وسعيد النجار. \nو خلال قيامه بتحرير صفحة الرأى، خلط بين تنوع الموضوعات المنشورة يوميا، وبين تخصيص الصفحة لطرح ملف من الملفات والقضايا المطروحة على الساحة السياسية والاجتماعية، يتناولها بالرأى كتاب ومفكرون من مدارس فكرية مختلفة، وانتماءات سياسية متنوعة ومتعارضة. \nكما كان رجب البنا هو الذي حفز الباحثين والخبراء بمركز الدراسات السياسية والإستراتيجية بالأهرام على تقديم أفكارهم ورؤاهم في شكل مقالات رأى، بدلا من قصر جهودهم على الأبحاث والتقارير الإستراتيجية. فكان أول من طلب من باحثى المركز وكتابه الشبان في ذلك الوقت المشاركة بالرأى في الملفات المفتوحة آنذاك. فتعرف قراء الأهرام لأول مرة على محمد السيد سعيد وأسامة الغزالى حرب وطه عبد العليم وهالة مصطفى. وكلهم أصبحوا اليوم كبار الكتاب والمفكرين على الساحة العامة.\n\nو في عام 1989، استعانت به جريدة الشرق القطرية، حيث تولى رئاسة تحريرها مدة ثلاثة شهور، صاغ فيها سياسات الجريدة، وأرسى فيها أساليب جديدة للخبر والتحقيق والرأى.\nدار المعارف ومجلة أكتوبر\n\nتولى رجب البنا رئاسة تحرير مجلة أكتوبر ورأس مجلس إدارة دار المعارف في يناير 1994، حتى يوليو 2005. في تلك المرحلة قام بتجديد مطابع دار المعارف، التي تعد أقدم وأكبر دار نشر في العالم العربي. وبالتزامن مع تجديد المطابع قام رجب البنا بتحديث العمل في قطاع النشر بدار المعارف، فأعاد إصدار سلسلة \" اقرأ \" بانتظام، وأصدر كتاب المعارف الطبى، كما أعاد طبع كتب الدكتور شوقى ضيف، وأبقاها إصدارا حصريا لدار المعارف. اهتمت دار المعارف طوال تلك المرحلة بالثقافة العلمية، فأصدرت سلسلة كتب علمية، عملت على تبسيط أحدث علوم العصر للقارئ العادى. شارك في كتابة تلك السلسلة الراحل الدكتور أحمد مستجير، والدكتور أحمد شوقي.\n\nفي جريدة الأهرام تميز رجب البنا بسلاسل المقالات التي تناقش قضية فتتناولها من مختلف جوانبها وتلقى الضوء على أبعادها المتنوعة والكتابات السابقة عنها، ومن أهم سلاسل المقالات التي حظيت بالاهتمام:\n\nلماذا تخلف المسلمون ؟ \nتجديد العقل العربي \nالإصلاح الدينى\nتجديد الفكر الدينى\n\nكتب منشورة\n\n1- تاريخ ليس للبيع\n2- البحث عن المستقبل\n3- الغرب والإسلام\n4- الأقباط في مصر والمهجر\n5- الأمية الدينية والحرب ضد الإسلام\n6- المصريون في المرآة \n7- لماذا نقرأ\n8- معجزات الخلق والخالق\n9- الشيعة والسنة \n10- صناعة العداء للإسلام\n11- هؤلاء أنصفوا الإسلام في الغرب \n12- هيكل بين الصحافة والسياسة\n13- أمريكا من الداخل \n14- مجموعة قصص: بسمة صغيرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046151", "title": "رجب البنا", "id": "1046151"}
{"text": "الأصوات العالمية\n\nالأصوات العالمية هي شبكة عالمية من المدوّنيين والصحفيين المواطنين الذين يتابعون ويبلّغون ويلخّصون ويترجمون ما يحدث في فضاء المدوّنات في كل رقعة من العالم.\n\nتأسست الأصوات العالمية في ديسمبر / كانون الأول من العام 2004 على يد الرئيسة السابقة لمكتب سي إن إن في الصين واليابان ريبيكا ماكينون، يدًا بيد مع التقني والخبير في الشئون الأفريقية إيثان زكرمان عندما كانوا زملاء في مركز بركمان للإنترنت والمجتمع في جامعة هارفارد.\n\nفي وقت كانت فيه وسائل الإعلام الدولية المتحدثة باللغة الإنجليزية تتجاهل الكثير من الأمور المهمة بالنسبة لكثير من سكان العالم، صوبت الأصوات العالمية نظرها نحو تعويض هذا التجاهل عن طريق دعم القوة التي تحظى بها الصحافة الشعبية.\n\nحددت المنظمة أهدافها كالتالي:\n\n- لفت الانتباه إلى المناقشات الأكثر أهمية التي تتميز بوجود أكثر من زاوية ووجهة نظر التي تحدث في مجال الصحافة الشعبية، وفي نفس الوقت واضعة الروابط إلى الكلام والصور والمقاطع الصوتية والفيديو والأنواع الأخرى من الصحافة الشعبية على الأرض.\n\n- تسهيل تطوير أدوات صحافة شعبية جديدة عبر التدريب وكتابة الأدلة الإلكترونية ونشر وتسويق الأدوات المفتوحة المصدر والأدوات المجانية التي يمكن أن يستخدمها الناس بأمان حول العالم للتعبير عن أنفسهم.\n\n- الدفاع عن حرية التعبير في العالم كله وإلى حماية حقوق رواد الصحافة الشعبية لنشر الأحداث والآراء بدون الخوف من الحجب أو المحاكمة.\n\nتترجم الأصوات العالمية إلى أكثر من 40 لغة على يد مجموعة من المترجمين المتطوعين القائمين على هذا المشروع.\n\nيهدف لمساعدة الذين يعبرون عن أنفسهم في الأماكن المعرضة لحجب المعلومات، والذين يتعرضون لانتهاكات وتحرشات نتيجة لنشاطهم الرقمي.\n\nيهدف المشروع إلى مساعدة المجتمعات الهامشية على استخدام الصحافة الشعبية لإيصال صوتهم، مع التركيز على العالم النامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046167", "title": "الأصوات العالمية", "id": "1046167"}
{"text": "قائمة أهداف كأس العالم حسب ترتيبها\n\nهذه قائمة عن أهم أهداف كأس العالم حسب ترتيبها. مجموع الأهداف 2208 في كأس العالم من أول البطولة إلى نهاية كأس العالم لكرة القدم 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046168", "title": "قائمة أهداف كأس العالم حسب ترتيبها", "id": "1046168"}
{"text": "بروتوسيراتوبس\n\nالبروتوسيراتوبس (مُشتقة من الكلمات الإغريقية \"بروتو\" (πρωτο) أي \"أول\" و\"سيرات\" (κερατ) أي \"قرن\" و\"وبس\" (ωψ) أي \"وجه\"، وتعني معاً \"أقرن الوجه الأول\") هو جنس من الديناصورات السيراتوبسياتية العاشبة التي عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر وتحديداً الفترة الكامبانية في أرض منغوليا. يُصنف هذا الجنس ضمن فصيلة السيراتوبسيات (وهيَ مجموعة من الديناصورات ذات القرون)، لكن بالرغم من ذلك فهوَ على عكس السيراتوبسياتيات المُتأخرة يَفتقر إلى القرون عالية التطور وظلّ يَملك خلال فترة وُجوده بعض بقايا الصفات البدائية التي لا تملكها أجناس أخرى.\n\nيَملك البروتوسيراتوبس هُدباً ضخماً عند رقبته، وربما كانت وَظيفة هذا الهدب حماية الرقبة من الأذى أو دعم عضلات الفك أو إخافة البروتوسيراتوبسات الأخرى خلال المُنافسات أو جميع هذه الوظائف معاً. كان أول من وصَفَ هذا الديناصور همَا الإحاثيان وولتر غرانغر ووليام كينغ جورجي في عام 1923. يُعتقد أن البروتوسيراتوبس هوَ سلف سيراتوسياتيات أمريكا الشمالية، وقد عُثرَ له على أحافير بيض في منغوليا خلال عشرينيات القرن العشرين، إلا أن مُكتشفيها اعتقدوا آنذاك أنها تنتمي إلى أوفيرابتور.\n\nيُوجد حالياً نوعان مُعترف بهما من البروتوسيراتوبس بناءً على عدة عوامل من بينها حجماهما، ويُسمى هذان النوعان \"البروتوسيراتوبس. أندريوزي\" و\"البروتوسيراتوبس. هلّينيكورنيكس\".\n\nكان البروتوسيراتوبس ديناصوراً رباعي الحركة يَتميز بالهدب الذي يَبرز من مُؤخرة جمجمته. وقد تخلل هذا الهدب ثقبان كبيران، بينما امتلك خدَّا هذا الديناصور عظماً وجنياً كبيراً. لكن الحجم والشكل الدقيقين لهدب الرقبة كانا يَختلفين من بروتوسيرابتوسٍ إلى آخر، فقد امتلكت بعض العينات المُكتشفة لهذه الديناصورات أهداباً قصيرة وسميكة، بينما امتلكت أخرى أهداباً بنصف طول الجمجمة تقريباً. وتألفت هذه الأهداب بشكل رئيسي من عظم جداري وجزئي من سكواموسال. يَعزو بعض الباحثين اختلاف أشكال وأحجام هذه العظام من بروتوسراتوبسٍ إلى آخر لاختلاف المَظهر بين الذكور والإناث وبين الأفراد ذوي الأعمار المُختلفة.\n\nيَبلغ طول البروتوسيراتوبس 1.8 م وارتفاعه عند الكتف 0.6 م، بينما وَزنَ الذكر كامل النموّ منه أقل من 180 كغم. كما يُشير العدد الكبير الذي عُثرَ عليه من عينات البروتوسيراتوبس ضمن مساحات صَغيرة نسبياً إلى أن هذه الديناصورات ربما عاشت في جماعات وقطعان.\n\nكان البروتوسيراتوبس ديناصوراً صَغير الحجم ذا جُمجمة كبيرة نسبياً. ومع أن هذا الزاحف كان عاشباً، فيَبدو أنه كان قادراً على عض عضات قوية مُستخدماً عضلات فكيه الضخمة. وقد ملأت هذين الفكين دزينات من الأسنان المُهيأة لمضغ النباتات القاسية. أما الجُمجمة ككل فتألفت من منقار ضخم و4 أزواج من ثقوب الجمجمة. وكان المنخر - الثقب الرئيسيّ من هذه الثقوب - أصغر إلى حد بعيد من مناخير الأجناس الأخرى اللاحقة. امتلك البروتوسيراتوبس محجر عين كبير بلغ قطره حوالي 50 ملليمتراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046171", "title": "بروتوسيراتوبس", "id": "1046171"}
{"text": "معركة كريت\n\nمعركة كريت هي معركة وقعت خلال الحرب العالمية الثانية على جزيرة كريت اليونانية. بدأت المعركة في 20 مايو 1941 بعد قيام الألمان بغزو الجزيرة عن طريق إنزال جوي اطلق عليه اسم \"عملية الزئبق\" دافعت القوات اليونانية وقوات الحلفاء المؤلفة من القوات البريطانية والأسترالية والنيوزلندية عن الجزيرة التي سقطت في نهاية المطاف بيد الألمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046179", "title": "معركة كريت", "id": "1046179"}
{"text": "هوية الطلبة\n\nهوية الطلبة هي بطاقة تصدرها الجهة التي يدرس بها الطالب كالجامعة أو المعهد تثبت ان حاملها طالب لدى هذه الجهة، وتحتوي على اسم الطالب واسم الجهة التي أصدرتها وتاريخ إصدار ونفاذ وصورة لحاملها وبعض المعلومات المتعلقة بنوع ومرحلة الدراسة. وعادة تحمل الهوية شعار الجهة المصدرة وتكون مدة نفاذها سنة على الأغلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046187", "title": "هوية الطلبة", "id": "1046187"}
{"text": "مركز الطفل الثقافي (نابلس)\n\nافتتح مركز الطفل الثقافي في نهاية عام 1998 في مدينة نابلس في بناء قديم تم ترميمه حيث كان يستعمل خان لاستقبال التجار ووسائل النقل التقليدية التي كانت تعتمد على الحيوانات وذلك حوالي عام 1895. ثم تحول بعد ذلك في الأربعينيات من هذا القرن إلى مستودع لبلدية نابلس وبقي الحال كما هو حتى عام 1997 عندما وقعت اتفاقية إنشاء مركز الطفل الثقافي بين بلدية نابلس ووزارة الثقافة بدعم مؤسسة سبدا السويدية وتم افتتاح المركز تحت رعاية سيادة الرئيس ياسر عرفات رئيس دولة فلسطين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046227", "title": "مركز الطفل الثقافي (نابلس)", "id": "1046227"}
{"text": "سوق الخضار المركزي (نابلس)\n\nيقع سوق الخضار المركزي التابع لبلدية نابلس في الجزء الشرقي من المدينة وهو بمثابة سلة الخضار و الفواكه لمدينة نابلس والقرى المحيطة بها. وتتم عملية البيع والشراء في هذا السوق تحت إشراف البلدية التي يقوم موظفيها بتسجيل الكميات الواردة من خضار وفواكه. كما أن سوق الخضار يعتبر بمثابة ملتقى لتجار الجملة والمفرق الذين يقومون بعقد الصفقات التجارية هناك، وقد قامت بلدية نابلس بتوفير عدد من ثلاجات التبريد الكبيرة بهدف التسهيل على التجار الذين يرغبون بتبريد وتخزين بضائعهم, وذلك مقابل رسوم معينة يدفعها هؤلاء التجار. ويعمل في سوق الخضار المركزي حاليا 46 موظفا وعاملا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046234", "title": "سوق الخضار المركزي (نابلس)", "id": "1046234"}
{"text": "هارولد روي فور\n\nهارود روي فوبر(1900-1978) : اقتصادي إنجليزي من مقالته \" An Essay on Dynamique Theory \"، والذي اعتمد في إنجازه على أفكار النظرية العام للعمل لـ كينز ، وبعد الشهرة التي عرفها تحليل هذا الأخير تم ربط اسم هذا الأخير بالاقتصادي الأمريكي افسي دومار(1914-)، ومن ثمة سميا نموذج هارود-دومار أو بنموذج كينز للنمو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046235", "title": "هارولد روي فور", "id": "1046235"}
{"text": "المسلخ البلدي (نابلس)\n\nيقع المسلخ البلدي التابع لبلدية نابلس في أقصى الجهة الشرقية من المدينة، حيث يعمل على توفير اللحوم الحمراء الصالحة للأكل لسكان مدينة نابلس. ويعمل في هذا القسم 64 موظفا يقومون بالعديد من المهام التي من أهمها:\n\nأولا: استلام الحيوانات الحية من القصابين من عجول وخراف واغنام ومن ثم وضعها في زرائب خاصة من أجل مراقبة وضعها الصحي.\n\nثانيا: يتم بعد ذلك ذبح هذه المواشي ومن ثم معاينتها من قبل طبيب المسلخ حيث يتم ختم لحوم الحيوانات الصغيرة باللون الأزرق بينما يتم ختم لحوم الحيوانات الكبيرة باللون الأحمر حتى يتسنى للمواطنين التمييز بينهما.\n\nثالثا: اما الخطوة التالية فتتمثل بوضع هذه اللحوم في ثلاجة المسلخ لمدة 15 ساعة من أجل قتل الجراثيم التي تموت تحت درجة حرارة منخفضة, وبعد ذلك يتم توزيعها على القصابين الذين يبيعونها للمواطنين.\n\nرابعا: ومن المهام الأخرى لهذا القسم الحيوي القيام بجولات تفتيش على محلات بيع اللحوم من أجل التاكد من جودة هذه اللحوم قبل بيعها للمواطنين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046238", "title": "المسلخ البلدي (نابلس)", "id": "1046238"}
{"text": "مكتبة دار الإذاعة (رام الله)\n\nمكتبة دار الإذاعة تكونت في دار الإذاعة الفلسطينية بالقدس الغربية في زمن الانتداب البريطاني عام 1936 ثم انتقلت إلى رام الله وأصبحت هي المكتبة الأولى في رام الله. وكان لها نشاطاتها المميزة لكونها مكتبة هامة، وقد تعرضت لهجوم من قبل العصابات الصهيونية، وتم الاستيلاء على كمية كبيرة من الكتب وتم تدميرها بحجه التحريض على الاحتلال.\n\nتكونت مكتبة كبيرة في دار الإذاعة الفلسطينية بالقدس الغربية في زمن الانتداب البريطاني سنة 1936 حيث قام الانتداب البريطاني بتأسيس ثلاثة مراكز في فلسطين للإذاعة الفلسطينية: واحد في القدس الغربية وهو المقر الرئيسي والثاني في تل أبيب والثالث في رام الله. وفي سنة 1948 عندما بدأت كفة الحرب تميل لصالح العصابات الصهيونية، تمكن العاملون في الإذاعة من تهريب كمية من المعدات وأجهزة البث الإذاعي وكمية من كتب المكتبة إلى \nرام الله قبل أن تسقط القدس الغربية في يد هذه العصابات. ومن هذه الأجهزة والمعدات والكادر الفلسطيني العامل في الإذاعة تمكنت إذاعة رام الله من العمل والبث، وقد نُقلت كمية من الكتب إلى رام الله. ورغم قلتها، إلا أنها كانت بداية لإعادة تأسيس المكتبة مرة أخرى في رام الله بعد أن استولت هذه العصابات على الكمية الأكبر من الكتب المتبقية هناك علما بان دار الإذاعة الإسرائيلية بدأت على أنقاض دار الإذاعة الفلسطينية. وقد استخدموا في بادئ الأمر نفس الأجهزة والمعدات والمنشآت وغيرها.\n\nوكانت مكتبة البلدية تضم العديد من أمهات الكتب العربية والأجنبية وكانت تُعد المكتبة الأولى في رام الله، حيث كان لها نشاطاتها المميزة. وكانت تعقد فيها اللقاءات والندوات والمناقشات حول مختلف المواضيع والميادين. ويذكر المؤرخ الفلسطيني الكبير عمر صالح البرغوثي انه كثيرا ما كان يدعى من اجل إلقاء المحاضرات والمشاركة في الندوات والنقاشات في هذه المكتبة، وفي كثير من الأحيان كانت الإذاعة تقوم ببث هذه المحاضرات عبر أثيرها.\n\nوكانت قد قامت حكومة الانتداب البريطاني سنة 1936 بمصادرة الأرض في رام الله وإنشاء الإذاعة عليها باسم الإذاعة الفلسطينية، وقد كان لاختيار الإنجليز لهذا الموقع بالذات من اجل أن يكون مقرا للإذاعة أسبابه العديدة، ومنها السبب التوراتي الذي استندوا إليه من سفر التكوين بالعهد القديم (تكوين 28: 10-20) حيث يشير إلى أن يعقوب بن اسحق بن إبراهيم حلم وهو بجانب هذا الموقع، إذ رأى سلما ممتدا من الأرض إلى السماء والملائكة تصعد وتنزل عليه والله جل جلاله يجلس في الأعلى وعندما أفاق يعقوب من نومه دهن الحجر الذي كان رأسه متكئا عليه بالزيت وقال: إن هذا بالفعل بيت الله، ومن هنا جاءت التسمية بيت ايل فوضع الإنجليز أبراجا عالية جدا في المكان تيمنا بهذا الحادث.\nوقد تسلمت الحكومة الأردنية هذه الإذاعة يوم 15.5.1948 وأطلقت عليها اسم محطة الإذاعة الأردنية الهاشمية، وقامت بعهدها بنقلها إلى عمان علما بأن الإذاعة بقيت عاملة في رام الله لغاية سنة 1967. ثم توقفت واستأنفت عملها مرة أخرى عام 1994 بعدما نقلت الإذاعة الفلسطينية من أريحا بعد تأسيسها عند دخول السلطة الوطنية الفلسطينية إليها عام 1992 لكن قوات الاحتلال تمكنت من تدمير الكثير من منشآتها وخاصة الأعمدة العالية الموضوعة منذ سنة1936 بحجة أن الإذاعة تدعو إلى التحريض على الاحتلال وذلك سنة 2001 أثناء اجتياح مرير لمدينة رام الله، قتل به العشرات وهدمت الكثير من البنايات بفعل القصف الجوي والأرضي الشديدين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046243", "title": "مكتبة دار الإذاعة (رام الله)", "id": "1046243"}
{"text": "مكتبة بلدية رام الله العامة\n\nتأسست مكتبة رام الله العامة عام 1957 ويعود الفضل في تأسيسها إلى مدير الكلية الوطنية السيد خليل أبو ريا وتهدف المكتبة العامة إلى تشجيع القراءة والبحث العلمي. تقع المكتبة العامة في موقع يتوسط المدينة بحيث يجعل الوصول إليها سهلا من قبل الطلاب والباحثين وقريبة من المواصلات العامة. ويتميز موقعها الذي يطل على مدينة رام الله بالهدوء وجمال منظر المدينة. تحتوي المكتبة العامة على 40.000 كتاب باللغة العربية واللغة الإنجليزية واللغة الفرنسية بمختلف المواضيع العلمية والاجتماعية والسياسية والدينية والإنسانية واللغات والفلسفة وعلم الصحافة والمعارف العامة. بالإضافة إلى قسم الدوريات والفهارس والموسوعات.\n\nولتسهيل خدمة رواد المكتبة تم حوسبة المكتبة وإدخال جميع الكتب والمراجع على الكمبيوتر لتسهيل عملية البحث وإيجاد المراجع بسهولة. وتم أيضا نشر المحتويات جميعها على شبكة الانترنت لتسهيل معرفة ما في داخل المكتبة من كتب ومراجع وحجز كتب للباحثين عن طريق شبكة الإنترنت. عدد المشتركين في المكتبة 4934 مشتركا موزعين بين طلاب مدارس وطلاب جامعات وربات بيوت ومثقفون وتبلغ نسبة المشتركين من الإناث على 54% وتردد النساء على المكتبة واستعارة الكتب بشكل يومي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046246", "title": "مكتبة بلدية رام الله العامة", "id": "1046246"}
{"text": "مكتبة بلدية البيرة العامة\n\nتأسست مكتبة بلدية البيرة العامة عام 1966 من قبل البلدية بهدف تشجيع المواطنين على المطالعة والتثقيف الذاتي. وقد لعبت المكتبة دوراً رياديًا منذ ذلك الوقت ولغاية يومنا هذا في مجال التنمية الثقافية بين أبناء المجتمع المحلي. وتحتوي المكتبة حالياً على أكثر من 20.000 كتاب ، وتعتمد تصنيف ديوي العشري لمحتوياتها.\n\nقامت المكتبة في أواسط العام 1997م ـ وتمشياً مع التطور التكنولوجي ـ بالعمل على حوسبة مقتنياتها، وذلك ضمن خطة تطوير شاملة عمل مجلس الأمناء على تبنّيها ، مما سهل عملية البحث للرواد،ووفّر الجهد والوقت على الباحثين. ويبلغ حاليا عدد المشتركين في المكتبة أكثر من 5000 مشترك موزعين كما يلي: الأطفال من سن (1 ـ 14) سنة : 30% ، الفتيان من سن (15 ـ 18 ) سنة : 30% ، الجامعيون : 20%، موظفون ومثقفون وربات بيوت: 20%، وتبلغ نسبة الاناث من المشتركات :57 % و الذكور 43%.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046248", "title": "مكتبة بلدية البيرة العامة", "id": "1046248"}
{"text": "مستقبل مناعي\n\nالمستقبل المناعي هو عبارة عن مستقبل يكون عادة على الغشاء الخلوي، حيث يتحد مع المواد (مثلا: سيتوكين) و يحدث استجابة للجهاز المناعي.\n\nيوجد عدة مستقبلات مناعية في جسم الإنسان، إلا أن المسقبلات الرئيسية هي: مستقبلات التعرف على الأنماط (PRRs)، مستقبل شبيه تول (TLRs)، مستقبلات منشطة وأخرى مثبطة للقتل (KARs و KIRs)، المستقبلات المتكاملة، مستقبلات Fc، مستقبلات خلايا B، مستقبلات خلايا T .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046275", "title": "مستقبل مناعي", "id": "1046275"}
{"text": "شقار تومسوني\n\nالشقّار التومسوني نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه شرق أفريقيا.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بنفسجية. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046291", "title": "شقار تومسوني", "id": "1046291"}
{"text": "ساحة الأحرار\n\nساحة الأحرار في الموصل: ساحة تقع في مدينة الموصل مركز محافظة نينوى العراقية. اشتهرت هذه الساحة بالتظاهرات والاعتصام الذي أقيم فيها رغم حظر التجوال للمطالبة بخروج الجيش الأمريكي من العراق والقيام بالإصلاحات.\n\nوكان لمحافظ نينوى أثيل النجيفي الدور الكبير في كسر حظر التجوال حيث شارك في الاعتصام بالساحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046294", "title": "ساحة الأحرار", "id": "1046294"}
{"text": "حصة شبشير\n\nحصة شبشير إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية، وتجاورها قري ميت يزيد والقرشية والرملية والرجدية ومحلة روح وصفط تراب.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 41.2% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 2.95% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان حصة شبشير 9,437 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046297", "title": "حصة شبشير", "id": "1046297"}
{"text": "عبد القادر عبيت\n\nعبد القادر عبيت فكاهي مغربي من مواليد مدينة سيدي سليمان سنة 1983 ، فاز رفقة صديقه ياسين بالنسخة التالثة من برنامج كوميديا بعدما أبهرو الجميع بقدرات كوميدية كبيرة جعلتهم من أفضل المشاركين الذين مرو على البرنامج ، توفي عبيت عن سن ناهز 28 عاماُ بعد حادتت سير بالقرب من مدينة مكناس أدخلته في غيبوبة لأسبوعين قبل أن يسلم الروح إلى بارئها يوم الخميس 24 فبراير 2011 بـأحد مستشفيات مكناس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046301", "title": "عبد القادر عبيت", "id": "1046301"}
{"text": "ذاكرة طبلية\n\nطبلة الذاكرة هي عبارة عن جهاز تخزين مغناطيسي وكانت أحد أشكال ذواكر الكمبيوتر الأولى التي كانت تستخدم بشكل واسع من خمسينيات القرن الماضي حتى ستينياته. تم اختراع هذا النوع من الذواكر في عام 1932 في النمسا. شكلت الذاكرة الطبلة ذاكرة التشغيل الأساسية للعديد من الأجهزة وذلك عن طريق تحميل البيانات والبرامج من وإلى الطبلة باستخدام شريط ورقي أو بطاقات مثقبة. الطبول كانت شائعة الاستخدام جداً كذاكرة التشغيل الرئيسية في أجهزة الحاسب والتي كانت تسمى أجهزة الطبلة. فيما بعد، تم استبدال الطبول بذواكر مثل ذاكرة اللب وعدة أنظمة أخرى التي كانت أسرع ولا تحتوي على أجزاء متحركة، واستمرت حتى ظهور ذاكرة شبه الموصل.\n\nالطبلة عبارة عن أسطوانة معدنية كبيرة الحجم مغلفة من الخارج بسطح من مادة تسجيل عالية النفاذية المغناطيسية. من الممكن اعتبارها سلف أطباق القرص الصلب لكن ليس على شكل طبلة بل على شكل قرص مسطح. في معظم الحالات صف من رؤوس القارئة -الكاتبة الثابتة التي تدور حول محور الطبلة الطويل، رأس واحد لكل مسار.\n\nالطبول المستخدمة في حواسيب أتاناسوفت -بيري كانت تخزن المعلومات باستخدام ذاكرة المكثف المتجدد.\n\nالفرق بين الطبلة والأقراص الحديثة هو أن رؤوس في الطبلة لا تحتاج أن تتحرك إلى المسار للوصول، المتحكم ببساطة ينتظر حتى تظهر البيانات تحت الرأس المناسب بينما تدور الطبلة. في محرك الأقراص الرأس ينتظر مدة معينة، وقت الانتظار، حتى يتحرك نحو المكان المناسب بينما أداء الطبلة ذات الرؤوس الثابتة محدد بالكامل تقريباً بالسرعة الدورانية.\nوقت الوصول كان يحدد بالتأخير الدوراني, الوقت الذي تستغرقه الطبلة حتى تدير بيانات المرادة إلى الوضع. في أسوأ الحالات يكون الوقت هو نفسه الوقت اللازم لإتمام الطبلة دورة كاملة. خصوصاً عندما كانت الطبلة تستخدم كذاكرة التشغيل الرئيسية, كان المبرمجون أحياناً يوجهون الرموز البرمجية على الطبلة بحيث يقللون الوقت اللازم للوصول إلى التعليمة التالية. كانو يعملون ذلك عن طريق حساب الوقت الذي يحتاجه الكمبيوتر ليحمل معلومة جديدة بعد استقبال المعلومة السابقة لها, ثم يضعون تلك المعلومة على الطبلة بحيث تصل تحت الرأس في الوقت المناسب. طريقة تعويض الوقت هذه تسمى عامل التخطي, وبقيت قيد الاستخدام لسنوات عديدة في متحكمات القرص الصلب.\n\nطريقة رأس لكل مسار ليست ملازمة لتقنية الطبلة، القليل من الطبول مثل يونيفاك فاستراند ك كان تحتوي على رأس متحرك أو أكثر. مثل هذه الطبول لم تستطع المنافسة ضد محركات القرص الصلب في مجال تطبيقات التخزين وتم إيقاف تصنيعها في سبعينيات القرن الماضي.\n\nبشكل مماثل، أقراص الرأس لكل مسار كانت تستخدم غالباً للترحيل وحلت محل طبول الرأس الثابت في هذا التطبيق في السبعينيات من القرن الماضي. لكن كلا التقنيتين انتهتا بمجيء ذواكر أشباه الموصلات الغير غالية الثمن.\n\nفي أيامنا المعاصرة BSD Unix وما انحدر عنه، /dev/drum هو جهاز المبادلة الأساسي، المشتق من استخدام جهاز التخزين الثانوي الطبلة كوسيلة لحفظ الصفحات في الذاكرة الافتراضية. في 1980، أجهزة PDP-11/45 التي كانت تستخدم الطبول للمبادلة (وذاكرة لب مغناطيسية) كانت لا تزال قيد الاستخدام في العديد من مواقع UNIX الأصلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046312", "title": "ذاكرة طبلية", "id": "1046312"}
{"text": "حركة التضامن العالمية\n\nحركة التضامن الدولية (ISM) هي منظمة احتجاجية غير عنيفة تهدف إلى دعم القضية الفلسطينية في الصراع الإسرائيلي الفلسطيني تأسست في عام 2001 من قبل غسان أندوني، وهو ناشط فلسطيني، ونيتا جولان ناشطة إسرائيلية، هويدا عراف، وهي فلسطينية من الولايات المتحدة، وجورج ن. رشماوي، وهو ناشط فلسطيني. وانضم الأمريكي آدم شابيرو إلى الحركة بعد وقت قصير من تأسيسها، وغالبا ما يعتبر واحد من المؤسسين.\n\nوتدعو المنظمة على المدنيين من مختلف أنحاء العالم للمشاركة في أعمال احتجاج عنيفة ضد الجيش الإسرائيلي في الضفة الغربية وفي قطاع غزة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046325", "title": "حركة التضامن العالمية", "id": "1046325"}
{"text": "الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي\n\nالحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي هو حزب سياسي مصري تأسس في 2011. يتبنى الحزب أيديولوجية ليبرالية اجتماعية بما تعني العمل على إعادة توزيع الثروة لصالح العمل والعاملين في ظل اقتصاد السوق. تم قبول الحزب عضوًا في الاشتراكية الدولية في 29 أغسطس عام 2012.\nمن ضمن أبرز الأعضاء المؤسسين للحزب هم محمد أبو الغار والجراح الدكتور محمد غنيم والمخرج السينمائي داوود عبد السيد والاقتصادي حازم الببلاوي والدبلوماسية ميرفت التلاوي، بالإضافة للاقتصادي زياد بهاء الدين والفقيه الدستوري محمد نور فرحات ورجل الأعمال مكرم مهنى والناشر فريد زهران والطبيب والناشط إيهاب الخراط والصحافي هاني شكر الله. فيما انسحب الناشط السياسي عمرو حمزاوي من مبادرة تأسيس الحزب في أبريل 2011 معللا ذلك بـ\"غياب الجماعية والشفافية في اتخاذ القرار داخل الحزب\". ويضم الحزب عدد من أعضاء المكتب التنفيذي لائتلاف شباب الثورة منهم سالي توما باسم كامل (سياسي) وزياد العليمي و محمد عرفات.\n\nخاض الحزب أول انتخابات تشريعية في تاريخه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، متحالفًا مع حزبي المصريين الأحرار والتجمع فيما عرف بتحالف الكتلة المصرية. استهدف تحالف الكتلة \"الدفاع عن الدولة المدنية\"، مما اعتبره متابعون انه تحالف يهدف لمجابهة الإسلاميين بالرغم من تأكييد الأحزاب المتحالفة بأن التحالف لم ينشأ لمواجهة تحالف اخر. حصد التحالف 34 مقعدًا من أصل 498 مقعد (أي 7%) كان نصيب حزب المصري الديمقراطي الاجتماعي منها هو 16 مقعد.\n\nشهد الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي أول [http://انتخابات%20داخلية ][9][9][9][9] سبتمبر عام 2012، وأسفرت الانتخابات عن \nالدكتور محمد أبو الغار رئيس للحزب \nزياد بهاء الدين - نائب أول لرئيس الحزب\n\nوجاءت ثاني انتخابات داخلية ابريل 2016 وأسفرت الانتخابات عن \nفوز فريد زهران رئيساً للحزب\nباسم كامل (سياسي بارز) - نائب أول لرئيس الحزب\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046329", "title": "الحزب المصري الديمقراطي الاجتماعي", "id": "1046329"}
{"text": "إتش إم 1938\n\nإتش إم 1938 هو هاون ثقيل من عيار 120 مم.\nيتكون المدفع من ثلاثة أجزاء بوزن كلي 280 كغم:\nالمشكلة الرئيسية في المدفع كانت عدم الدقة عند الإطلاق السريع نتيجة انحراف الفوهة وتم حل ذلك بشكل جزئي في النسخة المعدلة (إتش إم 1943) عن طريق منظومة تخميد أسفل قاعدة المنصب الثنائي.\nبدأ إنتاج السلاح فب عام 1939 وقد تم استعماله من قبل القوات السوفيتية لغرض الإسناد المدفعي خلال الحرب العالمية الثانية ومع تطور مجريات الحرب تم إلحاق هذه المدافع كمجموعات على مستوى الكتائب المشاة, ونظرا لكفائته العالية وتناسب قابلية الحركة مع وزن القذيفة قام الالمان باستعمال المدافع المأسورة عند بداية الغزو كما قاموا بإنتاج نسخة منه تحت اسم (Granatwerfer 42)مع بعض التعديلات الطفيفة، وقد امتاز السلاح بقابلية حركة عالية نتيجة استعمال عربة لتحميل المدفع دون الحاجة إلى تفكيكه وذلك مكن وحدات المشاة من القيام بعمليات قصف ثم الانسحاب بسرعة عن طريق جر العربة باستعمال الاليات أو الخيول.\nاستمر إنتاج السلاح بعد الحرب وقام الاتحاد السوفيتي بتزويد الدول الحليفة له بنسخ من هذا المدفع وقد لوحظ خلال حرب فيتنام.\nتم إنتاج ثلاث أنواع من الذخائر:\n\nChris Lishop. The encyclopedia: wepons of world war II. New York: Barns & Noble Inc., ISBN 0-7607-1022-8\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046334", "title": "إتش إم 1938", "id": "1046334"}
{"text": "مجلة القضاء المدني\n\nمجلة القضاء المدني، مجلة علمية نصف سنوية محكمة تعنى بالدراسات والأبحاث في المواد المدنية، تصدر بتعاون مع المركز الوطني للدراسات والعلوم القانونية بالرباط عاصمة المملكة المغربية، يصدر منها منشورات دورية أخرى مثل دليل العمل القضائي ورسائل وأطروحات جامعية ونصوص ووثائق يقع مقر مجلة القضاء المدني الرئيسي بمدينة الرباط.\n\nانطلقت فكرة إصدار المجلة عندما رأى مؤسسها زكرياء العماري إقامة مجلة تعنى بالدراسات والأبحاث في المواد المدنية العربية منطلقا في ذلك من أن التضخم الكبير الذي طبع واقع العمل التشريعي والقضائي بالمغرب منذ بداية تسعينيات القرن العشرين، نجم عنه أن باتت الدوريات القانونية العامة تضيق صفحاتها عن مسايرة هذا الزخم من القوانين والأحكام بالدراسة والنقد والتحليل أمام اتساع مجالات اهتمامها، ويفرض بالتالي وجود دوريات متخصصة في شتى حقول القانون المعرفية لمواكبة الدراسات والأبحاث والإجتهادت المبلورة في إطار هذه الحقول. كما تأتي مبادرته هذه من رصده لتجربة الاعلام القانوني بالمغرب، واقتناعه الراسخ بأن الدوريات القانونية التي تؤثت المشهد الثقافي راكمت من الخبرات ما جعل هذه التجربة تبلغ أشدها، ويقتضي النزوح بها نحو التخصص من أجل تحقيق رهانات جديدة تسهم في تنمية العمل التشريعي والقضائي والرقي به نحو الأفضل، وتم اختيار الأستاذيوسف بوكنيفي أول رئيس تحرير للمجلة وصدر العدد الأول من المجلة في فبراير عام 2010.\n\nتناولت المجلة منذ صدورها أبزر الستجدات على الساحة القانونية بالمغرب، شارك في كتابة مقالاتها أبرز الكتاب القانونيين بالمغرب مثل أحمد زوكاغي ، عبد العلي حفيظ، النقيب الطيب بن المقدم، وغيرهم.\n\nمنذ صدورها قبل عشر سنوات وحتى اليوم، شكلت \"مجلة القضاء المدني\" رمزاً عربياً ثقافياً متميزاً، فقد نجحت في طرح صيغة جديدة لمعنى المجلة القانونية بالمغرب.\n\nشهدت المجلة منذ صدورها تحديثات مستمرة في الموضوعات والأبواب بإضافة أبواب جديدة بحسب التطور العلمي. واليوم تأتي مجلة القضاء المدني في إصدار جديد كل ستة أشهر ويندرج تحتها عدد من الأبواب مثل :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046349", "title": "مجلة القضاء المدني", "id": "1046349"}
{"text": "وهم القمر\n\nهناك تفسير للظاهرة، يعود إلى أرسطو يقول بأن القمر يظهر في الأفق القريب أكبر بسبب تأثير تكبير حقيقي ناجم عن الغلاف الجوي للأرض، وقد ثبت أن ذلك غير صحيح، فعلى الرغم من أن الغلاف الجوي يغير من لون القمر، إلا أنه لا يكبّره.\n\nفي كتاب المناظر، أكد ابن الهيثم أن الرؤية تحدث في الدماغ، وأن التجربة الشخصية لها تأثير على ما يراه الناس وكيف يرونه، وأن الرؤية والتصور مسائل نسبية. كما عارض نظرية بطليموس حول الانكسار، حيث عرّف المشكلة بأن التضخم نسبي وليس حقيقي. وقال أن الحكم على مسافة كائن يعتمد على وجود نوعية الوسائط المادية بين الكائن والرائي. وفي حالة القمر، رغم أن ليس هناك كائنات وسيطة. لذلك، وحيث أن حجم الكائن يعتمد على المسافة التي يُرى منها، وهي في هذه الحالة مسافة غير دقيقة، لذا يبدو القمر أكبر في الأفق. من خلال أعمال روجر باكون وجون بيكهام وويتلو اعتمادًا على شرح ابن الهيثم، أصبحت ظاهرة وهم القمر مقبولة تدريجيًا كظاهرة نفسية، في حين رفضت نظرية بطليموس في القرن السابع عشر. ولأكثر من 100 عام، أجريت أبحاث على ظاهرة وهم القمر من قبل العلماء، إلا أن لا نظرية واحدة من النظريات التي فسرت الظاهرة، حظيت بالإجماع حولها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046356", "title": "وهم القمر", "id": "1046356"}
{"text": "الحسينية (مكة المكرمة)\n\nقرية الحسينية بمكة المكرمة\n[http://maps.google.com/?ie=UTF8&ll=21.30145,39.877152&spn=0.005178,0.009913&t=h&z=17 [ خريطة الحسينية بمكة مخطط الشرفة الشنابرة <nowiki>]</nowiki>]\n\nتقع الحسينية في جنوب مكة المكرمة خلف حي العوالي (يقع على طريق الطائف الهدا)\nتمتد من بطحاء قريش ومن العوالي إلى جبل كساب وإلى طريق خط الخواجات ووداي ملكان\n\nيمر بها وادي عرنة من العابدية إلى الحسينية \nهي الآن تعتبر مدينة أخرى لقيام النهضة العمرانية بها \nيسكن الحسينية مجموعة متنوعة من القبائل وهم من الاشراف آل زيد والإشراف العبادلة والاشراف ذوي سرور\nوالآن بعد تخطيط الاراضي تنوع السكان بها من جميع القبائل كقبيلة هذيل و بني مالك و بني حارث و غيرهم\nيوجد بها مساجد كبيرة مثل مسجد الشيخ ابن عثيمين رحمة الله \nومسجد الأنصار وغيرها من المساجد \nكما يوجد بها مدرسة حكومية ابتدائي ومتوسط وثانوي\n\nويوجد بها ملاعب اهلية مجهزه ومحطات وقود وخدمات عدة.لكن ينقصها خدمة شبكة الماء والاتصال وأيضًا خدمة الجيل الثالث وأيضًا ناقصة أعمدة الإنارة في بعض المخططات\nوتوجد بها أعلام الحرم (حدود الحرم) إذ أن أكثر هذه المنطقة خارج حدود الحرم\n\nوهي مزارع قديمة من ذو عهد المجتمع القرشي والأموي والعباسي ولها دور فعال وقت الحج\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046363", "title": "الحسينية (مكة المكرمة)", "id": "1046363"}
{"text": "شقار ريحي\n\nالشقّار الريحي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بنفسجية. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046384", "title": "شقار ريحي", "id": "1046384"}
{"text": "شقار بايكالي\n\nالشقّار البايكالي نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه مناطق الغابات في شمال شرق آسيا.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بيضاء ذات أعضاء جنسية صفراء. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046385", "title": "شقار بايكالي", "id": "1046385"}
{"text": "شقار صغير الأزهار\n\nالشقّار الصغير الأزهار نوع نباتي ينتمي إلى جنس الشقّار من الفصيلة الحوذانية.\n\nموطنه مناطق الغابات في وسط وغرب أمريكا الشمالية.\n\nنبات عشبي معمر ينتشر بالجذامير. الزهرة بيضاء ذات أعضاء جنسية صفراء. الثمرة فقيرة. يحتوي كأغلب أنواع الشقار على مواد مهيجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046388", "title": "شقار صغير الأزهار", "id": "1046388"}
{"text": "ماء البحر\n\nماء البحر هو الماء الموجود في بحار ومحيطات العالم، وتبلغ نسبة ملوحته حوالي 3٫5٪ في المتوسط (35 غرام/لتر أو 599 ميلي مولار). أى أن كل كيلوغرام من ماء البحر (ما يقرب من لتر واحد من حيث الحجم) يحتوي على 35 غرام (1٫2 أونصة) من الأملاح الذائبة (في الغالب أيونات صوديوم وكلوريد ). تبلغ كثافة ماء البحر عند سطح المحيط 1٫025 غرام /مل في المتوسط. وهى كثافة أعلى من كثافة الماء العذب والماء النقي (الكثافة = 1غرام/مل عند 4 درجات مئوية (39 فهرنهايت)) وذلك لأن الأملاح الذائبة تزيد من كتلة الماء دون أن تُحدِث تغير ذو شأن في حجمه. وتنخفض نقطة التجمد لماء البحر بزيادة نسبة الأملاح الذائبة فيه، فماء البحر ذو الملوحة النمطية يتجمد عند -2 درجة مئوية (28 فهرنهايت). أبرد ماء بحري(في الحالة السائلة) تم تسجيله على الاطلاق كان في عام 2010، وهو لتيار مائى تحت كتلة جليدية في المنطقة القطبية الجنوبية، وبلغت درجة حرارته -2٫6 درجة مئوية (27٫3 فهرنهايت). تنحصر درجة حموضة ماء البحر بالإجمال في نطاق بين 7٫5 و 8٫4، وفي المتوسط تبلغ سرعة الصوت فيه ما يقرب من 1500 متر في الثانية الواحدة.\n\nنسبة ملوحة أغلب المياه البحرية تقع بين 3.1% و 3.8%، وهي غير موحدة في جميع أنحاءالعالم حيث تختلط مع مياه الأنهار بالقرب من مصبات الأنهار أو مناطق ذوبان الجليد فتقل نسبة ملوحة مياه البحار. يعد البحر الأحمر أكثر البحارالمفتوحة ملوحة وذلك لارتفاع نسبة تبخر وانخفاض هطول الامطار، وهناك بحار معزولة تحتوي على نسب ملوحة عالية مثل البحر الميت. \nوبناء على نسبة الملوحة ودرجة الحرارة تكون كثافة المياه السطحية للبحار بين 1,020 إلى 1,029 كيلوجرام /متر بينما \nتصل كثافة مياه البحر إلى 1050 كيلوجرام /متر أو أعلى لارتفاع الضغط في اعماق المحيطات، \nوتبلغ درجة الحموضة 7.5 إلى 8.4، وسرعة الصوت 1,500 metres/second.\n\nتعد أيونات الصوديوم والكلوريد والمغنيسيوم والسولفات والكالسيوم(سرعة ترسيبه كبيرة) وتتفاوت نسب الأيونات من واحد لآخر تبعا لاختلاف الفترة الزمنية لتواجد الأيونات في المياه فأملاح كلوريد الصوديوم تواجدت قبل فترات طويلة من وجود الكالسيوم. \nإضافة إلى أن نسب المواد المذابة في مياه البحار أكبر بكثير من تلك المذابة في المياه العذبة بما في ذلك الأيونات ، فعلى سبيل المثال وبالرغم من أن نسبة البيكربونات المذابة في البحار هي 2.8 والأيونات الأخرى تمثل 0.14% إلا ان البيكربونات المذابة في مياه الأنهار تمثل 48% من الأيونات المذابة.\n\nبدأت النظريات العلمية عن أصول البحار على يد السير ادمون هالي في عام 1715 الذي اقترح أن مصدر الأملاح وغيرها من المعادن هوانتقال مياه الأمطار إلى الأنهار ومن الأنهار إلى مياه البحار في المحيطات وتعزى زيادة تركيز الأملاح إلى زيادة عملية تبخر المياه (انظر دورة الماء) ,تعتبر نظرية هالي صحيحة جزئيا حيث ان الصوديوم في الأغلب يخرج من اعماق المحيطات ويتفاعل مع الكلوريد الناتج عن غازات البراكين الأرضية مكونا ملح كلوريد الصوديوم .(قد تكون ملوحة المحيطات مستقرة لملايين السنين نتيجة للتكنيك الكيميائي الذي يعمل على ازلة الأملاح الزائدة)\n\nشرب كميات صغيرة من مياه البحار المختلط مع المياه العذبة (نسبة الأملاح 2% في بحر البلطيق وأكثر من 4% شرق البحر الأبيض المتوسط والبحر الأحمر) لا يضر بصحة الإنسان حيث تعمل الكلى على التخلص من الأملاح الزائدة المكتسبة من مياه البحر عن طريق التبول، وفي حالة لم يتم التخلص منها قد ترتفع نسبتها في الدم وتصل إلى السُمِيّة ممايؤثر على ضغط الدم وضربات القلب.\n\nهناك العديد من الدراسات ضد شرب مياه البحر مثل (Chapter 29 - Shipboard Medicine) من كتاب الجوانب الطبية في البيئات القاسية وملخصه هو / خطر الموت لاولئك الذين يشربون ماء البحر هو 39% بينما نسبة خطر الموت هي 3% على أولئك الذين لايشربوا مياه البحر، كما تم دراسات معملية كثيرة على الفئران وأكدت هذه الدراسات الاثر السلبي الناتج من شرب مياه البحر، إلا أنه يمكن للفئران التكيف مع نسب الأملاح العالية وذلك لأن قدرة الكلى على استيعاب الأملاح أعلى بكثير من قدرة كلى الإنسان إضافة لحيوانات أخرى مثل البطريق والأسماك والحيتان.\n\n• التوصيل الحراري لمياه البحر يبلغ W/mk 0,6 عند 25درجة مئوية ونسبة ملوحة 35 جرام/كيلو جرام\n\nينخفض التوصيل الحراري بزيادة الملوحة، ويزيد بزيادة درجة الحرارة \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046424", "title": "ماء البحر", "id": "1046424"}
{"text": "السكرتير الصحفي للبيت الأبيض\n\nالسكرتير الصحفي للبيت الأبيض هو الناطق الرسمي باسم الرئاسة الأمريكية في البيت الأبيض كما يباشر مهمة جمع المعلومات عن الأعمال والأحداث داخل إدارة الرئيس الأمريكي والقضايا وردود فعل الإدارة الأميركية على التطورات في جميع أنحاء العالم. ويتفاعل السكرتير الصحفي مع وسائل الإعلام، كما يتعامل مع صحافيي البيت الأبيض على أساس يومي، عامةً في موجز صحفي يومي.\n\nغالباً ما كان يتم شغل هذا المنصب من قبل الأشخاص ذووا الخلفية الإعلامية المختصة بإعلام الأخبار:\n\nتم تعيين ستيفن إيرلي، وهو مراسل ليونايتد برس انترناشونال ومراسل وكالة أسوشيتد برس.\nشغل هذا المنصب جوناثان جورج دانيلز، وهو الصحفي الذي كان في إدارة الرئيس فرانكلين روزفلت في وكالات متعددة وعلى مختلف المجالس قبل أن يصبح السكرتير الصحفي للبيت الأبيض، تلاه تشارلز غريفيث روس وهو الصحفي الذي حصل على جائزة بوليتزر في عام 1932.\n\nشغل هذا المنصب جيمس هاغرتي، وهو مراسل لصحيفة نيويورك تايمز.\n\nشغل هذا المنصب بيير سالينغر، وهو مراسل ومحرر.\n\nتم تعيين جورج كريستيان، مراسل وكالة الأنباء الدولية وتلاه المعلق في برنامج تلفزيوني بيل مويرز.\n\nتم تعيين جيرالد تيرهورست وهو من قدامى صحفيي الحرب وتلاه رون نيسين، مراسل ان بي سي نيوز.\n\nشغل هذا المنصب لاري سبيكس، وهو صحفي وتلاه مارلين فيتزواتر وهو صحفي أيضاً.\n\nشغل هذا المنصب مارلين فيتزواتر.\n\nتم تعيين توني سنو، وهو صحفي مخضرم في قناة فوكس نيوز.\n\nبتاريخ 5 يناير 2011 أعلن روبرت جيبس السكرتير الصحفي للبيت الأبيض أنه سيترك منصبه في أوائل شهر فبراير من نفس العام.\nفي 11 فبراير 2011، أعلن باراك أوباما تعيين جاي كارني في الوظيفة، والذي كان في ذلك الوقت مدير الاتصالات لمنصب نائب الرئيس جو بايدن ورئيس مكتب واشنطن السابق لمجلة تايمز.\n\nفي 30 مايو 2014 أعلن الرئيس باراك أوباما أن إرسنت سوف يخلف جاي كارني كسكرتير صحفي للبيت الأبيض.\nقام دونالد ترمب باختيار شون سبايسر في منصب المتحدث باسم البيت الأبيض في 2 يونيو 2017، لكنه استقال من الوظيفة في 21 يوليو 2017، بعد أن عيّن الرئيس الأميركي أنتوني سكاراموتشي كالمتحدث الرسمي. تم إقالة أنتوني بعد عشرة أيام فقط من بقائه في المنصب، وتم تعيين سارة هاكابي ساندرز ومازالت في المنصب حتى الان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046435", "title": "السكرتير الصحفي للبيت الأبيض", "id": "1046435"}
{"text": "خزف حجري\n\nيتم الحصول على بلاط البورسلين بواسطة عملية تلبد طين السيراميك، والفلسبار، والكاولين والرمل، والمواد الخام التي تطحن أولا (تتحول إلي طين)، ثم تسحق حتى الحصول على نعومة موحدة مناسبة للضغط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046438", "title": "خزف حجري", "id": "1046438"}
{"text": "نبات ملحي\n\nنَبَاتٌ مِلْحِيّ هي النباتات التي تنمو في المناطق المالحة كشبه الصحراء /الصبخة/ الأهوار / الأخدود، وتتأثر بالملوحة من خلال الجذر أو الرش الملحي، توجد بنسبة قليلة حوالي 2% بينما تشكل النباتات غير الملحية الغالبية العظمى.، يمكن للنباتات الملحية ان تعيش في وسط ملحي، أعشاب السبارتنا يمكن ريها بمياه البحر التي تحتوي عادة على 40 جرام لكل لتر من الملح الذائب (أغلبها كلوريد الصوديوم).\n\nيمكن اعتبار الشعير والنخيل نباتات ملحية. لأنها تنمو في أراضي ملوحتها 5 جرام /لتر, كذلك الفاصوليا والارز تنمو في مناطق نسبة ملوحتها 1-3 جرام /لتر من ناحية أخرى تنمو النباتات غير الملحية وأغلب المحاصيل إضافة إلى السليكورنيا \"الخريزة\" في مناطق تحتوي على 70 جرام /لتر مواد صلبة مذابة .\n\nتتكيف النباتات الملحية مع البيئة الملحية إما بتقبلها للأملاح وتحملها أو تجنبها، على سبيل المثال :النباتات قصيرة الأجل تكمل دورة حياتها خلال مع الحفاظ على تركيز الأملاح داخلها وذلك بالتخلص من الأملاح الزائدة عن طريق ترسيبها في الأوراق التي تسقط لاحقا أو إفرازها للخارج.\n\nيجرى حاليا دراسات على النبات الملحي لاستخدامه وقود حيوي للسلائف، أيضا يعتبر مصدرا واعدا للديزل الحيوي أو الكحول الحيوي نظرا لإمكانية زراعته في بيئة قاسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046467", "title": "نبات ملحي", "id": "1046467"}
{"text": "نسيبة المطوع\n\nنسيبة المطوع هي رئيسة لجنة ساعد أخاك المسلم في الكويت ورئيسة مجلس الأشراف في الرؤية ثنائية اللغة وعضوه في مجلس إدارة شركات خاصة داخل الكويت وخارجها ومدير عام لشركة خاصة ومؤسسة لجنة ساعد أخالك المسلم ومدرسة الرؤية الثنائية اللغة في الكويت.\n\nواحة الإيمان يوم الجمعة – إذاعة دولة الكويت \nالأساليب التربوية يوم السبت – إذاعة دولة الكويت \nروية واضحة يوم الأربعاء – إذاعة دولة الكويت \n\nسلسلة ادفع مصاريفك لوالديك \nسلسلة تعال نستثمر الأصول النفسية \nألبوم وفيديو هندس اتصالك ليكون فعالاً \nألبوم قيادة الذات وإدارتها \nألبوم لياقة ولباقة \nسلسلة الوسائل التربوية \nسلسلة أمراض القلوب \nسلسلة علامات في الطريق \n( سي دي برنامج تربوي( كن مستثمراً ناجحاً \n(كتيب وسي دي( أتقن اللحظة \n(شريط ( كن ملكاً بلسانك \n(شريط ( لماذا أنت في الدنيا\n\n(دي في دي ( كيف تسير في طريق الحياة \n(سي دي ( اشتقت إليكم \n(سي دي ( سوء الظن \n(برنامج ( حاورني ج 1 ،ج 2 \nولها العديد من المشاركات في البرامج التلفزيونية\n\nمؤلفة ومصممة ومعدة المنهج التربوي ( رؤية ) الذي يُدرس في مركز حافظة القرآن في لجنة ساعد أخاك المسلم وفي مدرسة الرؤية الثنائية اللغة في الكويت وفي مدارس الحياة في جمهورية مصر العربية \n\nدليل المنهج \nدليل استخدام المنهج \nادفع مصاريفك لوالديك \nادفع مصاريفك للصاحب الكبير \nقيادة الذات وإدارتها \nادفع مصاريفك لأرحامك\nتعال نستثمر التقوى \nاللياقة الحضارية للمسلم \nتعال نستثمر الأخوة \nالأساليب التربوية\nتعال نستثمر الرحمة \nالقدوة وإحياء الضمير\nتعال نستثمر الإيثار \nالموعظة لغة العقول \nتعال نستثمر العفو\nالنصيحة لغة القلوب\nالقصة \nتعال نستثمر الجرآه والشجاعة \nالحقد بين جناحي الحسد والغضب \nالعجب باب للكبر\nالرياء \nالهوى مدمر القرار \n(كن راضياً (1،2 \nكن متيقناً \nكن متوكلاً \nكن صادقاً\nكن شكوراً \nالشكر عداد زيادة النعم\nكن صبوراً \nشتقت إليكم \nكيف أكون صديقة لأبنتي \nسوء الظن \nالتعصب مدمر الحضارات \n\nتم التكريم من قبل جمعية أم المؤمنين النسائية عام 2001 بمناسبة الاحتفال بيوم العلم وتكريم المتفوقين والمبدعين والرواد وأصحاب الإنجازات المتميزه في مجال العلوم\nوالثقافة والخدمات المجتمعية على مستوى دول مجلس التعاون الخليجي ،وقد تم تكريمها في إطار فئة أصحاب الخدمات الاجتماعية المتميزة بدول مجلس التعاون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046474", "title": "نسيبة المطوع", "id": "1046474"}
{"text": "نسخة سوبر 1750\n\nنسخة سوبر 1750 كانت وحدة ذاكرة وصول عشوائية مصممة بشكل صغير، ومتوافقة وبديل من طرف ثالث لكومودور CBM 1750 REU. صنع من قبل تصاميم مستى الشرائح (Chip Level Designs)، وبيعت من قبل دعم البرمجيات الدولي (Software Support International).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046478", "title": "نسخة سوبر 1750", "id": "1046478"}
{"text": "ذاكرة الوصول العشوائي جيو\n\nفي فترة شح الشرائح 1980، لم تستطع كومودور إنتاج وحدات توسيع ذاكرة الوصول العوائي (الغيت في النهاية) كافية. اعتمد نظام التشغيل GEOS على ذاكرة الوصول العشوائي الإضافية فقامت الشركة التي تقف خلف GEOS بإنتاج لفافة توسيع الذاكرة الخاصة بها، وأسمتها ذاكرة الوصول العشوائي جيو (geoRAM).\n\nباستخدام طريقة التخطيط الداخلي للصفحات (mapped-in page scheme)، كانت ذاكرة الوصول العشوائي جيو ابطاء من لفافة DMA-driven REU، لذالك لم يدعمها برامج أخرى ما عدى GEOS.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046483", "title": "ذاكرة الوصول العشوائي جيو", "id": "1046483"}
{"text": "بي سي 133\n\nبي سي 133 (PC133) هو معيار ذاكرة الحاسوب الذي حددتة جمعية تكنولوجيا الحالة­­ الصلبة. ويقصد بها تزامن عمل SDRAM بمعدل 133 ميجاهيرتز, على ناقل 64-بت، وبجهد كهربائي مقدارة 3.3 فولت. تتوفر البي سي 133 بشكل 168 سن DIMM و 144 سن SO-DIMM. وكانت اسرع وآخر معيار SDRAM تم اعتمادة من جمعية تكنولوجيا الحالة­­ الصلبة، وتوفر معدل نقل البيانات بمقدار 1066 ميجابايت في الثانية ([133,33 ميجاهيرتز * 64/8]=1066 ميجابايت/ثانية). ويتوافق البي سي 133 مع بي سي 66 وبي سي 100.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046486", "title": "بي سي 133", "id": "1046486"}
{"text": "متلازمة بروغادا\n\nلدى حوالي ربع المصابين بمتلازمة بروغادا فرد في الأسرة مصاب بها كذلك. وقد تكون بعض الحالات بسبب طفرة وراثية جديدة أو بسبب بعض الأدوية، ويُعتبر الجين الأكثر شيوعا هو جين قناة الصوديوم NAV1.5 الذي يشفر قنوات الصوديوم الموجودة في القلب. يتم تشخيص المتلازمة عادة باستخدام تخطيط كهربائية القلب، ومع ذلك فقد قد لا يكون اضطراب القلب الكهربي موجود باستمرار. ويمكن استخدام بعض الأدوية مثل الأجملين لإظهار هذه الاضطرابات في تخطيط كهربائية القلب. وقد تظهر أنماط مماثلة لهذه الاضطرابات في بعض اضطرابات الكهرل أو عندما يحدث نقص في تدفق الدم إلى القلب. \n\nلا يوجد في الوقت الحالي شفاء لمتلازمة بروغادا. إلا أنه يمكن التعامل مع أولئك المعرضين لخطر موت القلب المفاجئ باستخدام مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع. وبالنسبة لأولئك الذين ليس لديهم أعراض فإن خطر الوفاة يكون أقل بكثير، أما كيفية علاجهم فهو أمر أقل وضوحًا. ويمكن استخدام الايزوبروترينول على المدى القصير لأولئك الذين لديهم إيقاعات قلب غير طبيعية تهدد الحياة بشكل متكرر، بينما يمكن استخدام الكوينيدين على المدى الطويل، وقد يُوصى الطبيب بفحص أفراد أسرة المصاب. \n\nتصيب متلازمة بروغادا ما بين 1 إلى 30 في كل 10000 شخص. وهي أكثر شيوعًا في الذكور عن الإناث، كما أنها أكثر شيوعا في ذوي الأصول الآسيوية. وتظهر أعراضها عادة في مرحلة البلوغ. وقد سميت المتلازمة بهذا الاسم نسبة إلى أخصائي القلب الإسبانيين وهم بيدرو بروغادا وجوسيب بروغادا اللذين وصفا الحالة عام 1992. وشقيقهم رامون بروغادا أول من وصف أحد الأسباب الوراثية المحتملة عام 1998. \n\nفي حين أن العديد من المصابين بمتلازمة بروغادا ليس لديهم أية أعراض، إلا أن متلازمة بروغادا قد تسبب الإغماء أو الموت القلبي المفاجئ بسبب اضطرابات نظم القلب الخطيرة مثل الرجفان البطيني أو تسرع القلب البطيني، وتكون هذه الاضطرابات هي سبب الإغماء، والتي تعود إلى النظم الطبيعي مجددا بشكل تلقائي. في حالة ما إذا لم يتوقف اضطراب نظم القلب من تلقاء نفسه وتُرك دون تناول علاج، فقد يصاب الشخص بسكتة قلبية قاتلة، ومع ذلك فإن الإغماء يمكن أن يحدث في المصابين بمتلازمة بروغادا حتى عند غياب اضطرابات نظم القلب، وذلك بسبب انخفاض ضغط الدم المفاجئ، بسبب يُعرف باسم الاستجابة الوعائية المبهمية. \n\nغالبًا ما تحدث اضطرابات نظم القلب التي تظهر في متلازمة بروغادا أثناء الراحة أو بعد تناول وجبة ثقيلة أو حتى أثناء النوم. وهي حالات يحدث فيها تنشيط للعصب المبهم، وتُعرف باسم \"فترات زيادة نغمة العصب المبهم\". وقد تحدث اضطرابات نظم القلب أيضًا أثناء الحمى أو بعد تناول الكحوليات بشكل مفرط، كما قد تؤدي بعض الأدوية أيضًا إلى تفاقم هذه الاضطرابات وبالتالي يجب علي المصابين تجنبها. \n\nتتواصل خلايا القلب المفردة مع بعضها البعض عبر إشارات كهربائية، وهذه الإشارات الكهربائية تكون متعطلة في المصابين بمتلازمة بروغادا، وباعتبارها حالة وراثية فإن سبب هذه المتلازمة في نهاية المطاف هو تغييرات في الحمض النووي للشخص المصاب، والمعروفة باسم الطفرات الوراثية، وقد كانت أولى الطفرات المصاحبة لمتلازمة بروغادا موصوفة في جين مسؤول عن بروتين أو قناة أيونية تتحكم في تدفق أيونات الصوديوم عبر غشاء خلايا عضلة القلب (قنوات الصوديوم القلبية). وتؤثر العديد من الطفرات الوراثية التي وصفت لاحقا على أنها مصاحبة لمتلازمة بروغادا على تيار الصوديوم بطريقة ما، أو تؤثر على التيارات الأيونية الأخرى. \n\nوُصفت قائمة طويلة للعوامل التي يمكن أن تولد نمط تخطيط قلبي مماثل لتخطيط بروغادا، وشملت القائمة اضطرابات الكهرل مثل انخفاض مستويات البوتاسيوم في الدم، وانخفاض إمدادات الدم إلى المناطق الرئيسية في القلب وتحديدا مسار التدفق البطيني الأيمن، وبعض الأدوية مثل مضادات اضطراب النظم مثل فليكاينيد وفيراباميل وبروبرانولول، ومضادات الاكتئاب مثل أميتربتيلين، والعقاقير التي تزيد من تأثير العصب المبهم مثل الأستيل كولين. كما يمكن أيضًا رؤية نمط تخطيط مماثل لتخطيط بروغادا عقب التناول المفرط للكحول أو الكوكايين . \n\nتورث متلازمة بروغادا بطريقة السيادة الجسدية، مما يعني أن وجود نسخة واحدة فقط من الجين المعيب يمكن أن تسبب في حدوث المتلازمة، ومع ذلك فإن المصاب بالمتلازمة قد يكون أول شخص في عائلته يصاب بها إذا نشأت كطفرة جديدة. ويُعرف الجين الذي توجد فيه الطفرات بشكل شائع في متلازمة بروجادا باسم SCN5A، وهو المسؤول عن قنوات الصوديوم القلبية، حيث تتسبب طفرات هذا الجين المصاحبة لمتلازمة بروجادا عمومًا في انخفاض تدفق أيونات الصوديوم. ومع ذلك فإن 20 ٪ فقط من حالات متلازمة بروغادا يصاحبها طفرات في هذا الجين، حيث أن الاختبارات الجينية لغالبية المصابين بمتلازمة بروغادا غير قادرة على تحديد الطفرة الجينية المسؤولة. وقد تم اكتشاف أكثر من 290 طفرة في هذا الجين حتى الآن، كل منها يغير من وظيفة قنوات الصوديوم بطريقة مهارية مختلفة. وهذا الاختلاف يفسر جزئيًا التباين في شدة الحالة بين المصابين، بدءًا من كونها حالة خطيرة للغاية تسبب الوفاة في سن مبكرة، إلى كونها حالة حميدة قد لا تسبب أي مشاكل على الإطلاق. ومع ذلك فإن وراثة متلازمة بروغادا هي أمر معقد، ومن المحتمل أن تكون المتلازمة ناتجة عن تفاعل بين العديد من الجينات، وبسبب هذا التفاعل المعقد قد يُظهر بعض أفراد الأسرة الحاملين لطفرة معينة أدلة على إصابتهم بمتلازمة برغادا، في حين لا يُظهر الآخرون الحاملون لنفس الطفرة أي أدلة، ويشار إلى ذلك باسم النفوذية المتباينة. \n\nتم تحديد عدة جينات أخرى مصاحبة لمتلازمة بروجادا، بعض هذه الجينات مسؤول عن البروتينات الأخرى التي تشكل جزءًا من قناة الصوديوم، والمعروفة باسم وحدات بيتا الفرعية لقناة الصوديوم، وشكلت بعض الجينات الأخرى أنواعًا مختلفة من قنوات الصوديوم، فيما قامت بعض هذه الجينات بحمل شفرة القنوات الأيونية التي تحمل أيونات الكالسيوم أو البوتاسيوم، وولدت بعض الجينات الأخرى بروتينات تتفاعل مع القنوات الأيونية، وتتضمن الجينات المصاحبة لمتلازمة بروغادا ووصفها ما يلي: \n\nيمكن لبعض الطفرات المصاحبة لمتلازمة بروغادا يمكن أن تسبب أمراض قلبية أخرى. ويُوصف أولئك الذين يعانون من أكثر من حالة قلبية واحدة في نفس الوقت بسبب نفس الطفرة بأنهم يعانون من \" المتلازمة المتراكبة\" التي يشمل أحد أمثلتها تراكب كل من متلازمة بروغادا ومتلازمة كيو تي الطويلة، والتي تسببها طفرة في جين SCN5A مما يقلل من ذروة تيار الصوديوم ولكنه في الوقت نفسه يترك تسرب مستمر. كذلك وُصفت متلازمة بروغادا بأنها متراكبة مع خلل تنسج البطين الأيمن المحدث لاضطراب النظم بسبب طفرة في جين PKP2، مما يُسبب نمط تخطيط قلب مماثل لنمط بروغادا مع تغييرات هيكلية مميزة لخلل تنسج البطين الأيمن المحدث لاضطراب النظم. \n\nيلاحظ في متلازمة بروغادا أن اضطراب نظم القلب يأخذ أنماطا خطيرة مثل الرجفان البطيني أو تسارع القلب البطيني المتعدد الأشكال، وقد يعاني المصابين بالمتلازمة من تسارع القلب الناتج عن اضطرابات نظم القلب الأقل خطورة مثل تسرع القلب بسبب إعادة الدخول بالعقدة الأدينية البطينية أو تباطئ غير طبيعي للقلب مثل متلازمة العقدة الجيبية المريضة. وهناك العديد من الآليات التي تسبب من خلالها الطفرات الجينية هذه الحالات التي تتسبب في اضطراب نظم القلب. \n\nيجادل البعض في أن السبب الرئيسي وراء نشوء هذه الاضطراب النظمية هو التوصيل الكهربائي البطيء لمناطق القلب بشكل غير طبيعي، وبالتحديد البطين الأيمن، وتدعم المتغيرات الوراثية المصاحبة لمتلازمة بروغادا مفهوم أن جين SCN5A (وهو الجين الأكثر شيوعًا في المتلازمة) وكذلك الجينات SCN10A و SCN1B و SCN2B و SCN3B كلها تؤثر بشكل مباشر على تيار الصوديوم، حيث يُعتبر تيار الصوديوم مساهماً رئيسياً في التدفق المميز للشحنة الكهربائية التي تحدث مع كل نبضة قلبية عبر غشاء الخلايا القلبية والمعروفة باسم جهد الفعل القلبي، ويؤدي تيار الصوديوم إلى حدوث ضربة مبدئية سريعة لجهد الفعل (المرحلة 0)، وتقليل ذروة التيار المبكرة، كما يؤدي إلى تباطؤ التوصيل الكهربائي عبر عضلة القلب فقط عند وجود المتغيرات الوراثية المصاحبة لمتلازمة بروغادا، ويسمح هذا التوصيل البطيء \"للدوائر القصيرة\" بالتشكيل، مما يحجب موجات النشاط الكهربائي في بعض المناطق بينما يسمح لها بالمرور في مناطق أخرى وهي ظاهرة تُعرف باسم تصادم الموجات الذي يسمح (عندما تكون الظروف مواتية) لموجات الكهرباء بأخذ منعطف على شكل حرف U خلال عضلة القلب، والسير في الاتجاه المعاكس قبل البدء في الدوران بسرعة حول نقطة ما، والتي يُشار إليها باسم إعادة الدخول، ومن ثم التسبب في اضطراب نظم القلب. يجادل أولئك الذين يدعمون هذه النظرة (المعروفة باسم فرضية زوال الاستقطاب) أن تباطؤ التوصيل قد يفسر سبب ميل حدوث اضطراب نظم القلب المصاحب لبروغادا في منتصف العمر، حيث أن تفاقم العوامل الأخرى مثل التندب أو التليف المصاحب للكِبر يؤدي لاستثارة تباطؤ التوصيل الناجم عن الطفرة الوراثية. \n\nيشير آخرون إلى أن السبب الرئيسي لاضطراب نظم القلب هو الاختلاف في الخواص الكهربائية بين داخل القلب (الشغاف) وخارجه (التامور) (وهي فرضية تُعرف باسم إعادة الاستقطاب). بمعنى أن شكل جهد الفعل يختلف بين شغاف القلب وغشاء التامور، حيث يُظهر جهد فعل خلايا عشاء التامور درجة ثُلمة بارزة بعد الارتفاع الأولي بسبب وجود تيار داخلي عابر، وهو أمر يكون أقل وضوحًا في خلايا الشغاف، ويظهر الفرق بين الشغاف والتامور بوضوح في البطين الأيمن. وبالنسبة لأولئك المصابين بمتلازمة بروغادا فإن هذه الاختلافات تزداد، مما يخلق فترة وجيزة في كل دورة قلبية يتدفق فيها التيار من الشغاف إلى التامور متسببا في ظهور نمط تخطيط القلب المميز، وتوصف الاختلافات في الخواص الكهربائية بين الشغاف والتامور على أنها \"تشتت إعادة الاستقطاب عبر الجدار\" والذي يمكن أن يؤدي إلى إحصار النبضات الكهربائية في بعض المناطق دون الأخرى في حالة إذا كان حجمه كبيرًا بما فيه الكفاية. مرة أخرى يمكن لهذا التصادم الموجي أن يسمح لموجات الكهرباء أن تنتقل في حركة دائرية يُعاد دخولها بدلا من انتقالها في اتجاه واحد، مما يسبب اضطراب نظم القلب. \n\nتُعتبر تغيرات بنية القلب أحد العوامل الأخرى التي تعزز اضطراب نظم القلب في متلازمة بروغادا. ففي حين أن قلب المصابين بمتلازمة بروغادا قد يبدو طبيعيًا، إلا أن التندب أو التليف يظهر غالبًا في مناطق معينة من القلب، وبالتحديد في سبيل التدفق البطيني الأيمن. ونظرًا لأن متلازمة بروغادا يمكن أن تسببها طفرات في العديد من الجينات المختلفة، فمن الممكن أن تكون هناك آليات متنوعة هي المسؤولة عن اضطراب نظم القلب لدى المرضى المختلفين. \n\nتُشخص متلازمة بروغادا عن طريق تحديد أنماط مميزة أثناء إجراء تخطيط كهربية القلب. ويتضمن هذا النمط وجود ارتفاع لقطعة إس تي في الأقطاب V -V مع ظهور إحصار فرع الحزمة الأيمن. وقد يكون هناك دليل على تباطؤ التوصيل الكهربائي في القلب، والذي يُستدل عليه بطول الفترة بي آر. قد تكون هذه الأنماط موجودة طوال الوقت، وقد لا تظهر إلا كاستجابة لأدوية معينة (انظر أدناه)، أو عندما يكون الشخص مصابًا بالحمى أو أثناء التمرين أو نتيجة لمحفزات أخرى. كما قد يصبح نمط تخطيط القلب أكثر وضوحًا وذلك بإجراء تخطيط القلب يتم فيه وضع بعض الأقطاب الكهربائية في مواقع مختلفة عن المعتاد. \n\nوُصفت ثلاثة أنماط لتخطيط القلب في متلازمة بروغادا \n\n\nوفقًا للتوصيات الحالية فإنه لا يمكن تأكيد تشخيص متلامة بروغادا إلا بالاعتماد على النمط الأول فقط، وهو نمط يحدث إما تلقائيًا أو كاستجابةً للأدوية، ذلك لأن النمطين الآخرين يظهران في بشكل متكرر في الأشخاص الأصحاء. \n\nيمكن لبعض الأدوية وخاصة مضادات اضطراب النظم التي تمنع تيار الصوديوم القلبي أن تكشف عن النمط الأول لتخطيط بروغادا في الأشخاص المعرضين للإصابة. وبالتالي يمكن استخدامها في المساعدة في إقامة التشخيص في المشتبه في إصابتهم بمتلازمة بروغادا (كأن يكون المشتبه به عانى من سكتة قلبية مجهولة السبب، أو كون أحد أفراد أسرته مصابا بمتلازمة بروغادا) دون أن يظهر لديهم النمط التشخيصي أثناء تخطيط كهربائية القلب. فمثل هذه الحالات يمكن إعطائها أدوية حجب تيار الصوديوم في ظروف يمكن التحكم بها. وتشمل الأدوية الأكثر شيوعا لهذا الغرض كل من أجمالين، فليكاينيد، وبروكاييناميد، مع اقتراحات تشير إلى أن الأجمالين قد يكون أكثر فعالية. ويجب توخي الحذر عند إعطاء هذه الأدوية لوجود خطر التسبب في اضطراب نظم القلب. \n\nيمكن للاختبارات الجينية أن تكون مفيدة في تحديد المرضى المصابين بمتلازمة بروغادا، ويتم الاختبار بشكل أكثر شيوعا لأفراد عائلة الشخص الذ تم تشخيصه بمتلازمة بروغادا، أو في بعض الأحيان للمريض الذي يتوفى فجأة و بشكل غير متوقع. ومع ذلك فإن تفسير نتائج الاختبارات الجينية يُمثل تحديا، فبعض أعضاء الأسرة التي يحمل كل أفرادها تباين وراثي محدد مصاحب لمتلازمة بروغادا قد تظهر عليهم أدلة الاصابة بالمتلازمة أثناء إجراء تخطيط كهربائية القلب، في حين لا يظهر ذلك على الأعضاء الآخرين. وهذا يعني أن حمل الطفرة الجينية المرتبطة بمتلازمة بروغادا لا يعني بالضرورة أن يتأثر الشخص فعلا بالحالة، ولمزيد من التعقيد فالكثيرا من التغيرات التي تحدث في جين SCN5A لا تسبب أي مشاكل، وبالتالي ففي بعض الأحيان تُحدد المتغيرات الجينية في أشخاص لديهم متلازمة بروجادا لكنها لا تسبب المرض فعلا.\n\nأحيانا تُستخدم دراسات الفيزيولوجيا الكهربية الاقتحامية لتقييم المخاطر على شخص لديه متلازمة بروغادا يعاني اضطراب نظم قلبي خطير، وذلك عبر تمرير الأسلاك عبر الوريد لتنشيط وتسجيل الإشارات الكهربائية للقلب. كما يتم تنفيذ التقسيم الطبقي للمخاطر أحيانًا باستخدام جهاز تخطيط كهربائية القلب موسط الإشارة. كما يُستخد أحيانًا جهاز تخطيط كهربائية القلب المحمول لتقييم ما إذا كان حدوث الدوخة أو الإغماء في شخص مصاب بمتلازمة بروجادا ناتج عن اضطراب نظم القلب أم سبب آخر مثل الإغماء الوعائي مهبمي. \n\nيُعتبر الهدف الرئيسي أثناء علاج المصابين بمتلازمة بروغادا هو تقليل خطر الوفاة المفاجئة بسبب اضطرابات نظم القلب الخطيرة مثل الرجفان البطيني أو تسارع القلب البطيني المتعدد الأشكال. وفي حين أن بعض المصابين يكونوا معرضون لمخاطر اضطرابات نظم القلب الخطيرة، إلا أن هذه المخاطر تقل في البعض الآخر، مما يعني أن النوع الأول قد يحتاج إلى علاج مكثف أكثر من غيرهم. وبجانب علاج الشخص المصاب بمتلازمة بروغادا فإنه من المهم في كثير من الأحيان إجراء فحوصات لأفراد أسرهم المباشرين لتأكيد ما إذا كانوا مصابين هم أيضا. \n\nيُمثل تقديم المشورة بشأن نمط الحياة خط العلاج الأول والمناسب لجميع المصابين بمتلازمة بروغادا بغض النظر عن مخاطر اضطرابات نظم القلب لديهم. فيجب أن يُنصح المصابين بتمييز وتجنب الأشياء التي من شانها أن تزيد من مخاطر اضطرابات نظم القلب الخطيرة، ويشمل ذلك تجنب الإفراط في استهلاك الكحول، وتجنب بعض الأدوية، وعلاج الحمى على الفور بالباراسيتامول. وبالرغم من أن اضطرابات نظم القلب المُلاحظة في متلازمة بروغادا من المرجح أن تحدث بشكل عام أثناء الراحة أو حتى أثناء النوم، إلا أن بعض الأشخاص المصابين بالمتلازمة قد يعانون من اضطرابات نظم القلب أثناء ممارسة التمارين الرياضية الشاقة، لذلك قد ينصح بعض الأطباء المصابين بمتلازمة بروغادا بتجنب التمرينات الشاقة. \n\nقد يوصى الأطباب بمقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع في المرضى الذين يكونون معرضون بشكل أكبر لموت القلب المفاجئ. حيث تراقب هذه الأجهزة الصغيرة المزروعة تحت الجلد نظم القلب باستمرار، و إذا اكتشف المقوم اضطراب في نظم القلب يحتمل أن يكون مهددا للحياة، فإنه يمكن أن يوصل صدمة كهربائية صغيرة للقلب، والتي من شأنها أن تعيد الإيقاع الطبيعي للقلب. كما يمكن أن يعمل هذا المقوم كناظمة قلبية اصطناعية تمنع البط الغير طبيعي لمعدل ضربات القلب والذي يمكن أن يحدث أيضًا للمصابين بمتلازمة بروغادا. \n\nيُعتبر زرع مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع إجراء منخفض المخاطر نسبيًا، وغالبًا ما يتم إجراؤه تحت التخدير الموضعي. إلا أنه ومع ذلك يمكن أن تحدث بعض المضاعفات مثل العدوى والنزيف أو الصدمات غير الضرورية، والتي قد تكون خطيرة في بعض الأحيان. ونظرًا لتكلفة المقوم وللمخاطر المرتبطة بزرعه فإنه لا يُنصح باستخدام هذه المقومات في جميع المصابين بالمتلازمة، وتُترك كخيار للأشخاص الذين يُعتبرون أكثر عرضة للوفاة القلبية المفاجئة. \n\nالكوينيدين هو دواء مضاد لاضطراب النظم قد يقلل فرص حدوث الإيقاعات المضطربة الخطيرة في بعض الأشخاص المصابين بمتلازمة بروغادا. ويُستخدم الكوينيدين بشكل متكرر في المصابين بالمتلازمة والذين لديهم مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل للزرع وعانوا من نوبات اضطرابات نظم القلب المهددة للحياة، لكن قد يتم استخدامه أيضًا في المصابين المعرضين لمخاطر جسيمة لاضطرابات نظم القلب وليس لديهم مقوم نظم مناسب. \n\nكذلك يمكن استخدام دواء ايزوبرينالين (دواء يشبه الأدرينالين) في حالات الطوارئ للمصابين بالمتلازمة ويعانون من اضطراب نظم قلبي متكرر يُهدد حياتهم، والمعروف باسم \"العاصفة الكهربائية\". ويجب إعطاء هذا الدواء بالتنقيط الوريدي وبالتالي فهو غير مناسب للاستخدام على المدى الطويل. \n\nيُعتبر الاستئصال القسطري بالترددات الراديوية خيار علاجي إضافي للمصابين بمتلازمة بروجادا. وفيه يتم تمرير أسلاك عبر وريد في الساق إلى القلب، أو من خلال ثقب صغير أسفل عظم القص. وتُستخدم هذه الأسلاك للعثور على المنطقة في القلب المسؤولة عن بدء اضطراب نظم القلب، حيث يُستخدم رأس أحد هذه الأسلاك لإحداث سلسلة حروق صغيرة، وإلحاق ضرر متعمد بالمنطقة التي تسبب المشكلة. وتشير التوصيات الحالية إلى أن هذا العلاج يجب أن يكون مخصصًا لمصابي متلازمة بروغادا الذين تعرضوا لصدمات متكررة من مقوم نظم القلب مزيل الرجفان القابل. \n\nيصاب بمتلازمة بروغادا من 1 إلى 30 في كل 10،000 شخص. وبالرغم من أن المصابين قد ولدوا بهذه الحالة ، إلا أنه نادراً ما تظهر الأعراض في مرحلة الطفولة وعادة ما تظهر لأول مرة في مرحلة البلوغ، وفي حين أن الحالات النادرة التي ظهرت عليها الأعراض في مرحلة الطفولة تساوت فيها نسبة الذكور والإناث، إلا أن ظهور الأعراض في سن البلوغ كان أكثر في الذكور في كثير من الأحيان، وربما يرجع ذلك إلى ارتفاع مستويات هرمون التستوستيرون لدى الرجال. \n\nسُميت متلازمة بروغادا باسم أخصائيا القلب الإسبانيان بيدرو بروغادا وجوسيب بروغادا اللذين وصفا الحالة في عام 1992، على الرغم من أن العلاقة بين نمط تخطيط القلب المميز والموت القلبي المفاجئ قد أٌبلغ عنها عام 1989. ووُصفت متلازمة بروجادا كسبب لمتلازمة موت القلب المفاجئ غير المفسر والتي شوهدت في الرجال التايلانديين في عام 1997. وقد حدد شقيقهم رامون بروغادا الطفرات الوراثية الأولى التي تؤثر على جين SCN5A المرتبط بالمتلازمة عام 1998، ثم تعرف آخرون على العديد من الطفرات الأخرى التي تؤثر على ما لا يقل عن 19 جينًا. أدت الدراسات التي أجريت في عام 2000 إلى نظريات متنافسة تحيط بالآليات التي يتم من خلالها توليد اضطرابات نظم القلب. وتستمر الأبحاث حول متلازمة بروجادا، وتحديد المتغيرات الوراثية الجديدة ، واستكشاف آليات عدم انتظام ضربات القلب ، والبحث عن علاجات أفضل. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046493", "title": "متلازمة بروغادا", "id": "1046493"}
{"text": "دودة أنسيلوستوما\n\nالأنكلستومات -أنسيلوستوما\n\nαγκυλος ancylos اليونانية \"، عازمة ملتوية\" στομα ستوما و \"الفم\".\nوكما هو معروف الأنكلستومات وفقر الدم عامل منجم ، ومرض النفق ،\nbrickmaker وفقر الدم وداء الاخضرار المصرية. قد يشير أيضا دواد\nلالأنكلستومات ، ولكن هذا المصطلح يشير أيضا إلى جميع الأمراض التي تسببها الديدان الخطافية .ويتسبب الاعداد الكبيرة من الديدان الخطافية الي الاصاية بالانكلستوما \nوتسبب فقر الدم ونقص الحديد من مص المضيف المتواجد علي الجدران المعوية\n\nانها تصيب عادة الجلد والعينين ، والأحشاء \nالأنكلستوما البرازيلية أسباب هجرة اليرقات الجلدي.\nالسهمية أسباب هجرة اليرقات الحشوي. [1]\nيتم العدوي عادة من قبل أشخاص مصابة والاصابة الأكثر من المشي حافي القدمين في التربة الملوثة.فتخترق اليرقات الجلد ويمكن أن تسبب الحساسية والحكة من اختراق الجلد في موقع الاختراق في اختراق الجلد ، قد اليرقات تسبب الحساسية. \nو بمجرد ان تدخل اليرقات من خلال الجلد ، فإنها تدخل إلى مجرى الدم وتنفذ إلى الرئتين (على عكس ascarids ، ومع ذلك ، الديدان الخطافية لا تسبب عادة الالتهاب الرئوي). وتهاجر اليرقات من الرئتين الي القصبة الهوائية \nيستطيع أن يطير وحملت التراجع إلى الأمعاء. إذا كان البشر تتلامس مع يرقات دودة الانكلستوما كلب أو قطة الشصية ، أو غيرها من الديدان الخطافية معينة لا تصيب البشر ، قد اليرقات تخترق الجلد. في بعض الأحيان ، واليرقات وغير قادر على إكمال دورة هجرتها في البشر. بدلا من ذلك ، فقط تهاجر اليرقات تحت الجلد ينتج علامات تشبه الثعابين. ويشار إلى ذلك اندفاع زاحف أو داء هجرة اليرقات الجلدي. [2]\n\nفي الأطفال (والكبار) الذين يسيرون حفاة ، ودودة الانكلستوما يمكن أن تخترق باطن القدم وتسبب الآفة. وسوف تبدأ اليرقة ثم إلى أن تنضج ولئن كان يتحرك نحو الأمعاء. كما هو الحال في الكلاب ، وسوف نعلق على الشصية جدار الأمعاء. البشر الذين أصبحوا المصابة وسوف تظهر أعراض نزيف في المعدة وآلام في البطن والإسهال وفقر الدم الشديد وسوء التغذية. [3]\n\nالدواء المختار لعلاج مرض دودة الانكلستوما هو ميبيندازول وهو فعال ضد كل الأنواع ، وبالإضافة إلى ذلك ، سيتم إزالة دودة الاسكاريس المعوية أيضا ، إذا كان موجودا. عقار فعال جدا ، وتتطلب فقط جرعة واحدة وغير مكلفة ، والمخدرات الكمال. ومع ذلك ، والعلاج يتطلب أكثر من مجرد إعطاء طاردة ، والمريض يجب أن تتلقى أيضا المكملات الغذائية لتحسين مستوى الصحة العامة ، ولا سيما في مكملات الحديد مهم جدا. الحديد هو أحد المكونات الأساسية لعدد وافر من نظم الانزيم تشارك في عملية التمثيل الغذائي والطاقة ، وتوليف الحمض النووي وإزالة السموم المخدرات.\nوكما ذكر في وقت سابق من هجرة اليرقات أو كما هو معروف أيضا ، الاندفاع الزاحف ، هو أيضا من أعراض غير مريحة للغاية من هذا المرض ، ويمكن أيضا أن يكون سبب غزو الديدان الخطافية من غيرها من الحيوانات مثل القطط والكلاب. لأنهم في مضيف الشاذة التي لا تنضج على البالغين ولكن بدلا من الهجرة من خلال الجلد حتى قتل على يد استجابة المضيف للالتهابات. هذا يسبب حكة شديدة المحلية. العلاج الموضعي مع مرهم الثيابندازول فعال جدا في السيطرة على هذا الشرط.\n\nوينبغي توجيه السيطرة على هذه الطفيليات ضد خفض مستوى التلوث البيئي. علاج الأفراد المصابين بشدة هو أحد السبل للحد من التلوث من المصدر (وقدرت إحدى الدراسات أن 60 ٪ من عبء الدودة إجمالي يتواجد في أقل من 10 ٪ من السكان). أساليب واضحة الأخرى لتحسين الظروف الصحية ، على سبيل المثال المراحيض ، ولكن أيضا إقناع الناس لاستخدامها من قبل الحفاظ عليها في شكل خدمة جعلها مواتية لاستخدام. الديدان الخطافية ما زالت تشكل نسبة عالية من الأمراض المنهكة في المناطق المدارية ويمكن أن يعزى 50-60،000 حالة وفاة سنويا بسبب هذا المرض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046497", "title": "دودة أنسيلوستوما", "id": "1046497"}
{"text": "ضغط بلانك\n\nضغط بلانك (بالإنجليزي: Planck pressure) هو قوة بلانك تقسيم مساحته يرمز له Pويعطى بالعلاقة التالية :\n\nformula_1\nوقيمته حسابيا هي 4. 63309 × 10 باسكال (وحدة)\n\nحيث أن :\nformula_2 قوة بلانك\n\nformula_3 سرعة الضوء في الفراغ\n\nformula_4 ثابت بلانك\n\nformula_5 ثابت الجاذبية\n\nformula_6 طول بلانك\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046498", "title": "ضغط بلانك", "id": "1046498"}
{"text": "بي سي 100\n\nبي سي 100 (PC100) هو معيار ذاكرة الوصول العشوائي الداخلية والقابلة للإزالة في الحاسوب الذي حددتة جمعية تكنولوجيا الحالة­­ الصلبة. ويقصد بها تزامن عمل SDRAM بمعدل 100 ميجاهيرتز, على ناقل 64-بت، وبجهد كهربائي مقدارة 3.3 فولت. ويتوافق البي سي 100 مع بي سي 66.\n\nصنع المودل من شريح SDRAM 100ميجاهيرتز وليس بالضروره انها تستطيع العمل بمعدل 100ميجاهيرتز. معيا بي سي 100 يحدد قدرات الذاكرة ككل. ويستخدم في أجهزة الحاسوب القديمة، أجهزة سنة 2000 كانت الأكثر استخداما لها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046499", "title": "بي سي 100", "id": "1046499"}
{"text": "كتلة (معلومات)\n\nالكتلة هي جزء من المعلومات يتم استخدامها في الوسائط المتعددة الأشكال، مثل PNG, MP3 وAVI.\n\nتحتوي كل كتلة على ترويسة تحدد بعض الخصائص (مثل نوع الكتلة، تعليقات، الحجم..). في المنتصف توجد منطقة متغيرة تحتوي على بيانات يتم فكها من قبل البرنامج من المعلومات الموجودة في ترويسة.\n\nوقد تكون الكتلة أجزاء من معلومات يتم تحميلها أو أدراتها من خلال برامج P2P.\n\nفي الحوسبة، الكتلة عبارة عن بيانات ترسل إلى المعالج أو أحد أجزاء الحاسوب لمعالجتها. مثال مجموعة فرعية من صف في مصفوفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046500", "title": "كتلة (معلومات)", "id": "1046500"}
{"text": "آزاثيوبرين\n\nآزاثيوبرين (/ ن ˌ æzəθaɪɵpri : /) هو الدواء التماثلية البيورين مناعة. فهو يستخدم لمنع رفض العضو بعد زرع الأعضاء وعلاج مجموعة واسعة من أمراض المناعة الذاتية، بما في ذلك التهاب المفاصل، والفقاع، مرض التهاب الأمعاء (مثل مرض كرون والتهاب القولون التقرحي)، والتصلب المتعدد، والتهاب الكبد الذاتية، والاكزيما الوهن العضلي الوبيل، التهاب النخاع والعصب بصريات، تقييدا أمراض الرئة، وغيرها.\n\nأما بنسبة لمرض الكرونز فيقوم بتقليل المناعة التي تحارب الجزء الملتهب في الأمعاء وذلك لما تقوم به المناعة من عدم قبول هذا الجزاء وهذا الدواء يقوم بإقناعه أن هذا الجزء يتبع للجسم.\n\nمن أشهر أعراضه الجانبية انه يرفع من معدل أنزيمات الكبد فيحظر لمن لديه أنزيمات الكبد عالية وعموما لم يعد يستخدم بنفس القوة منذ صدور الmycophenolate mofitil\n\nأزاتيوبرين (Azathioprine) هو دواء مثبط للمناعة يستعمل بحالة زرع الأعضاء وأمراض المناعة الذاتية، ويصنف ضمن مشابهات البورين.\n\nتم اصطناعه كمضاد سرطان وكطليعة لمركابتوبورين في 1957، واستعمل بشكل واسع كمثبط مناعة لأكثر من 50 سنة.\n\nيودي آزاثيوبرين دور طليعة دواء للمركابتوبورين، ويثبط الأنزيم الضروري لاصطناع الـ DNA. لذلك يأثر بشدة على الخلايا التوالدية، مثل خلايا النظام المناعي T وB.\n\nالتأثير الجانبي الرئيسي له هو كبح نقي العظم، وهو مهدد للحياة، خاصة عند الأشخاص المصابين بعوز وراثي لأنزيم ثيوبورين S ميتيل ترانسفيراز.\n\nوتم إدارجه في المجموعة 1 للمسرطنات (مسرطن للبشر) من قبل الوكالة العالمية لأبحاث السرطان.\n\nينتج من قبل العديد من المصنعين تحت أسماء تجارية مختلفة (Azasan by Salix in the U.S., Imuran by GlaxoSmithKline in Canada, the U.S., Australia, Ireland and the United Kingdom, Azamun in Finland and Imurel in Scandinavia and France, among others).\n\n\nكون آزاتيوبرين دواء مضاد روماتويدي معدل للمرض (DMARD)، فقد استُخدم لتدبير علامات وأعراض التهاب المفاصل الروماتويدي عند البالغين. قد تُشارَك مضادات الالتهاب غير الستيروئيدية (NSAIDs) والستيروئيدات مع آزاتيوبرين أو يستمر استخدامها (إذا كانت تستخدم مسبقاً)، لكن المشاركة مع أدوية المضادات الروماتويدية المعدلة للمرض (DMARD) غير منصوح بها.\n\n\n\nآلية العمل يشكل جزيء البورين هيكل اثنين من الأسس الأربعة الموجودة في الحمض النووي الريبي منزوع الأوكسجين (DNA)، الأدينين والغوانين. بالتالي، سيؤدي حصر تركيب البورين إلى إعاقة تركيب الدنا وبالتالي تثبيط تكاثر الخلايا، خاصةً الخلايا النامية بسرعة، دون حدوث طريقة لإنقاذ النكليوتيد (\"إعادة التصنيع\")، مثل الخلايا اللمفاوية. يتأثر نوعان من اللمفاويات، الخلايا التائية والبائية، بشكل خاص بواسطة تثبيط تركيب البورين. المستقلب الفعال للآزاثيوبرين -ميثيل ثيوإينوزين أحادي الفوسفات(MeTIMP)- هو مثبط لتركيب البورين يعمل عبر حصر ناقلة الأميدوفُسفوريبوزيل، ربما من بين الآخرين.\n\nلقد تم اكتشاف الآليات الإضافية والمتواسطة بالمستقلبات الأخرى وذلك بعد عدة عقود بعد إدخال الدواء، وبشكل رئيسي في أعوام 1990 وأعوام 2000: تم دمج الثيوغوانوزين ثلاثي الفوسفات (TGTP) ضمن الرنا RNA، وذلك لتسوية وظيفته.\n\nكما يتفاعل أيضاً مع البروتين الرابط للـGTP (Rac1)، حاجباً بذلك التنظيم العلوي للبروتين Bcl-xL وبالتالي يقوم بإرسال خلايا تائية مفعّلة ضمن الموت المبرمج (النمط a من موت الخلية المبرمج). يتم بناء الثيوديوكسي غوانوزين (TdGTP) الأقرب ضمن الدنا DNA.\n\nحمض ثيواينوزينك يعوق الخطوات اللاحقة لاصطناع الحمض النووي (الدنا) عن طريق الأنزيمات مثل أدينيلوسكسينات سينثاز وIMP النازعة. وعلاوة على ذلك، فإن الآزاثيوبرين يحجب أثر شلال CD28 مشترك التحفيز costimulation، وهي عملية اللازمة لتنشيط الخلايا T.\n\nتشير بيانات الدراسة على الجسم الحي لمرض التهاب الأمعاء أن المرضى المعالجين بالآزايثوبرين لديهم عدد أكبر من الخلايا وحيدة النواة التي خضعت لموت الخلايا المبرمج من العينة الشاهدة غير المعالجة، مشيرا إلى أن هذه الآلية قد تكون مسؤولة عن الاستجابة في الجسم الحي للدواء في هذا المرض.\n\nالآزايثوبرين هو ثيوبورين thiopurine مرتبط بالحلقة المتغايرة الثانية (أحد مشتقات الإيميدازول) عبر ثيوايثر. هو مركب صلب أصفر باهت ذو طعم مر قليلا ونقطة انصهار 238-245 درجة مئوية.\n\nإنه غير قابل للذوبان في الماء وعمليا فقط يذوب في المذيبات المحبة للدهون مثل الكلوروفورم، الايثانول ودي ايثيل ايثر diethylether. يذوب في المحاليل المائية القلوية، حيث يتم إماهته إلى 6 مركابتوبورين.\n\nويتم تصنيع الآزوثيوبرين من 5 كلورو-1-الميثيل-4-نيترو-1H-إيميدازول و6 مركابتوبورين في سلفوكسيد ثنائي ميثيل (DMSO). إن اصطناع البادئة مع الأميد من ميثيل اثيل وأوكسالات الدي ايثيل، والذي فيما بعد يتحلقن ويخضع للكلورة مع الفوسفور خماسي الكلور، يتم إدخال مجموعة النترو مع النتريك وحمض الكبريتيك.\n\nتحت قواعد FDA، ككثير من كابحات المناعة الأخرى، إن استخدام هذه الأدوية يستبعد الأهلية للتبرع بالدم.\n\nيبدو أن المخاطر التي ينطوي عليها لها علاقة وعلى حد سواء بالمدة والجرعة المستخدمة. الأشخاص الذين سبق وتمت معالجتهم بعامل غير مؤلكل analkylating قد يكون لديهم مخاطر أكبر بحدوث السرطانات إذا تمت معالجتهم بالآزاتيوبرين .\n\n\nنظائر البورينات الأخرى مثل الألوبورينول تقوم بتثبيط الكزانتين أوكسيداز، هذا الأنزيم مسؤول عن تدرك الآزاتيوبرين، مما يزيد من سميّة الآزاتيوبرين، وقد ثبت أن الجرعات المنخفضة من الألوبورينول تظهر مأمونية عالية لتحسين فعالية الآزاتيوبرين\nوخاصة في مرض التهاب الأمعاء الغير مستجيب.\n\nوهذا لا يزال يؤدي إلى انخفاض تعداد اللمفاويات وارتفاع معدل الإصابات، وبالتالي فإن هذه المركبات تتطلب مراقبة دقيقة.\n\nالآزاتيوبرين يقلل من التأثير المضاد للتخثر للوارفارين وعدم إزالة الاستقطاب -المرخيات العضلية)، لكنه يزيد من تأثير إزالة الاستقطاب لمرخيات العضلات.\n\nأيضاً يمكن أن يتداخل مع النياسين (فيتامين بي3)، يردي إلى حالة واحدة على الأقل من البلاغرا وعدم تنسج النخاع المميتة.\nوقد يسبب أيضاً بعوز فيتامين بي 12.\n\nجرعة واحدة كبيرة جيدة التحمل بشكل عام، المريض الذي يأخذ 7.5غ من الآزوثيوبرين (150 مضغوطة) في آن واحد تظهر عليه أعراض منفردة عن الإقياء، انخفاضاً طفيفاً في عدد خلايا الدم البيضاء وتغيرات هامشية في وظائف الكبد، أهم أعراض الجرعة الزائدة عل المدى البعيد هي الالتهابات الغير واضحكة المنشأ، قروح فموية ونزوف عفوية، وكل هذه الأعراض لها عواقب على كبح نخاع العظم.\n\nالآزويتوبرين يمكن أن يسبب تشوهات خلقية.\n\nحيث أظهرت دراسة على تعدادات سكانية عام 2003 في الدنمارك أن استخدام الآزويتوبرين والمركابتوبورين يؤدي إلى سبعة أضعاف من التشوهات الجنينية، فضلاً عن زيادة 20 مرة من خطر الإجهاض\n\nتم لإبلاغ عن عيوب خلقية لدى الطفل الذي كان يتناول والده الأزوتيوبرين.\n\nعلى الرغم من أن الدراسات المحكمة الكافية للدواء لم تأخذ أي دور لها على البشر، لكن عندما يُعطى الآزاثيوبربين للحيوانات في جرعات معادلة لجرعات الإنسان، لوحظ حدوث الإمساخ.\n\nلا ينبغي لمرضى الزرع الموضوعون حاليا على هذا الدواء إيقاف استخدامه عندما تصبح حاملا. هذا يتناقض (هذا على عكس) مع استخدام الأدوية المطورة مؤخرا التاكروليموس والميكوفينامات، والتي تعد من مضادات الاستطباب في الحمل.\n\nتقليديا، كما جميع الأدوية السامة للخلايا، تنصح الشركة المصنعة بعدم الإرضاع عند أخذ الآزاثيوبرين. على كل حال، فإن \"تصنيف خطر الرضاعة\"، تم ذكره من قبل توماس هيل في كتابه \"الأدوية وحليب الأمهات\" حيث صنف الآزاثيوبرين كـ \"L3\"، ووصفه بـ \"آمن باعتدال\"\n\nيصل إلى أعلى تركيز في بلازما الدم بعد 1-2 ساعة، وتعتمد هذه التراكيز البلازمية ليس فقط على الدواء بحد ذاته، وإنما أيضاً على مستقلباته.\n20 إلى 30 % منه مرتبط مع بروتينات البلازمة تدور في مجرى الدم\n\nيعد الآزاثيوبرين طليعة دوائية، مادة ليست دواءً فعالاً بذاتها ولكن يتم تفعيلها في الجسم. يحدث التفعيل بعدة خطوات: أولاً تتحول ببطء وغالباً بشكل كامل إلى 6-ميركابتوبورين (6-MP) عبر التَّشطُّر المُختزِل لإستر الكبريت(-S-).\n\nيتم توسط ذلك عن طريق الجلوتاثيون ومركبات مماثلة في جدار الأمعاء والكبد وعلى خلايا الدم الحمراء، بدون مساعدة من الإنزيمات. يتم استقلاب 6-MP بشكل مماثل للبورينات الطبيعية، وإعطاء ثيوغوانوزين thioguanosine ثلاثي الفوسفات (TGTP) وثلاثي الفوسفات ثيو-ديوكسي غوانيزين (TdGTP) عن طريق ثيو اينوزين أحادي الفوسفات (TIMP) وعدة وسائط أخرى.\n\nعلى المسار الثاني، يتم مثيلة ذرة الكبريت في 6-MP وTIMP. المنتجات النهائية من عملية استقلاب الآزاثيوبرين هي حمض ثيويوريك (38٪) وبورينات مختلفة تم عليها عملية مثيلة وهدركسلة، والتي تفرز عن طريق البول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046515", "title": "آزاثيوبرين", "id": "1046515"}
{"text": "تمبرا\n\nوجد فن رسم التمبرا في زخارف التوابيت الفرعونية. وأشهرها مومياوات وجوه الفيوم.\n\nتمبرا أو تيمبيرا \"أو تيمبرا البيض\" هي طريقة تلوين سريعة الجفاف تتكون من صبغة ملونة مخلوطة بمادة صمغية لاصقة ذات وسط مائي، وفي الأغلب يستخدم صفار البيض. ظهر التمبرا منذ القرن الأول الميلادي وما زال مستمرًا إلى الآن.\n\nاستمر استخدام التمبرا كمادة رئيسية في التلوين إلى القرن الخامس عشر أثنا عصر النهضة الأوروبية حيث تم اختراع الألوان الزيتية.\n\nيعرف هذا الفن بالفن القبطي أيضا للتصوير على الجدران وعلى اللوحات الخشبية وعلى غير ذلك من حوامل، وذلك بعد تحضيرها التحضير المناسب. ونجد أن كل الصور المصرية القديمة على جدران المقابر والمعابد وعلى الخشب وأوراق البردي من هذا النوع. وفي هذا الأسلوب يتم أولاً تحضير أرضية تصوير جافة تماماً، ثم يصور الفنان عليها بمواد تلوين مخلوطة بوسيط من مادة لاصقة تذوب في الماء، مثل الصمغ العربي أو الغراء الحيواني أو زلال البيض \"صفار البيض\".\n\n\nوينقسم التصوير بالتمبرا إلى نوعين هما:\n\nغير أنهما يشتركان معاً في الشروط وفي الخواص.\n\nجسو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046516", "title": "تمبرا", "id": "1046516"}
{"text": "قيق أوراسي\n\nالقيق الأوراسيّ أو الزرياب الأوراسيّ أو أبو زُريق الأوراسي هوَ طائر قيق يَنتمي إلى فصيلة الغرابيات التابعة لرتبة العصفوريات، يَقطن كافة قارات العالم القديم، وهو يُعد أكثر أنواع فصيلة الغرابيات تلوناً وزهاءً. تفضل هذه الطيور العيش في الغابات، ويَكسو أجسامها ريش ذو لون بني مُزهَرّ، أما جناحاه فهما يَتلونان بالأبيض والأسود ويَمتد على حافتهما شريط ذو لون أزرق براق. وهي تعيش عبر منطقة واسعة تمتد من غرب أفريقيا إلى أقصى شرق آسيا، متضمّنة أجزاءً عدّة من الوطن العربي، وقد تطورت عبر هذه المساحة الشاسعة تحت أنواع مختلفة منها حظي كل منها بتصنيف علمي خاص به.\n\nتملك طيور القيق الأوراسي نداءً صوتياً فريداً ومميزاً تردده أحياناً، وهذا النداء المُميَّز قليل السماع نسبياً في العادة، لكن مع ذلك فإنها تمتلك أيضاً عدداً من النداءات الأخرى الأقل ندرة.\n\nتتواجد طيور القيق الأوراسي في غرب أوروبا وشمال غرب أفريقيا، وعبر وسط آسيا وُصولاً إلى شرق وجنوب شرق آسيا (وحتى شمال الهند)، وهي - بشكل عام - مُنتشرة في كافة قارات وأجزاء العالم القديم عدى عن منطقة جنوب الصحراء الأفريقية وجزيرة آيسلندا في شمال أوروبا. ومن البلدان التي تقطنها: شرق روسيا - من سيبيريا إلى منشوريا - وشمال اليابان وجنوب الصين وكوريا وشمال الهند وبورما ولاوس وتايلند وبريطانيا وأخرى. كما تعيش في بلاد الشام والعراق والمغرب العربي.\n\nيُفضل القيق الأوراسي العيش في الغابات والأراضي الشجرية - خصوصاً الغابات الصنوبرية - ذات الحشائش والنباتات الأرضية الكثيفة، لكن مع ذلك فيُمكن أيضاً أن يَتواجد في بعض الأحيان حول الأرياف أو المدن في المتنزهات والحدائق الكبيرة. وهو يلجأ في فصل الشتاء إلى البساتين والأحراش الكثيفة الواقعة في الأراضي الشجرية.\n\nالقيق الأوراسي هو عامة طائر متميز ذو ألوان براقة وزاهية وحجم جسد مُتوسط، ويُمكن التعرف إليه بسهولة عن طريق طرف جناحه الأزرق البراق. يَبلغ طول هذا الطائر بالمتوسط 33 سنتيمتراً، ويَزن تقريباً 140 إلى 170 غراماً، بينما يَبلغ عرض جناحيه 52 إلى 57 سنتيمتراً تقريباً.\n\nيَمتلك هذا العصفور لوناً بنياً مُزهراً بشكل أساسيّ يُغطي معظم جسده. إلا أن جناحيه مكسوان بخطوط ومسحات من اللونين الأسود والرمادي تتخللهما بعض الخطوط البيضاء، ويَمتد عبر طرف الجناح شريط بلون أزرق براق يَجعل تمييز الطائر أسهل بكثير، وبهذا فيَتألف الجناح بالمُجمل من خليط معقد من الألوان المُختلفة. يُغطي ذيل القيق الأوراسي ريش أسود قاتم، ولمؤخرته لونٌ أبيضَ ناصع. أما عيناه فتتميزان بلونهما الرماديّ المُزرق، بينما يَمر عبر وجهه خط أسود ضيق شبيه بالشارب، وتشوب جبهته بقع بيضاء وسوداء صغيرة عديدة، يَليها عند مؤخرة الرأس عرف للاستعراض، غير أنه لا يُستَخدم إلا خلال موسم التزاوج، وفي مقدمة الوجه يَبرز منقار نحيل ومعقوف إلى حد ضئيل بالرغم من قوته، تمتد تحته الرقبة والحنجرة ذات اللون الأبيض. وأما الساقان فلونهما أصفر شاحب.\n\nبشكل عام، لا تختلف كثيراً طيور القيق الأوراسي اليافعة عن البالغة منها، فجميع أفرادها مُتشابهون جداً، عدى عن أن طيورها اليافعة تملك ريشاً أغمق قليلاً ومنقاراً رمادياً أقتم لوناً وساقين أفقع لوناً وعينين أكثر ازرقاقاً. كما أن الإناث والذكور مُتشابهون كثيراً أيضاً في الحجم واللون، غير أن بعض التغيرات تطرأ عليهم خلال فصول السنة.\n\nيَنتمي طائر القيق الأوراسي إلى جنس غارولوس الذي لا يَضم سوى نوعين آخرين من الطيور هما القيق اللدثي وأسود الرأس، وبالرغم من تشابه هذه الأنواع الثلاثة في السِّمات الأحيائية والسلوكية العامة فالأوراسيّ هو الأكثر شُهرة وانتشاراً من بينها. يَنتشر هذا العصفور على رقعة جغرافية وَاسعة جداً في أنحاء العالم القديم، وبطبيعة الحال فهذا جعَلَ أنواعه تختلف قليلاً من منطقة إلى أخرى في مظهرها وتشريحها، حيث أصبحت العديد منها مَفصولة عن أقاربها بالبحار والمحيطات أو مساحات واسعة من الأرض. لكن بالرغم من ذلك، فلا زالتْ تحت الأنواع هذه قريبة جداً من بَعضها بصفاتها الأحيائية بحيث تنتمي إلى نوع تصنيفيّ وَأحد (هو غارولوس غلاندريوس، أو القيق الأوراسيّ).\n\nلم تُقَم سوى دراسات قليلة ومَحدودة حول علاقات الحمض النووي بين مجموعات وتحت أنواع القيق الأوراسي. لكن مع ذلك فلم تتوصل هذه الدراسات القليلة إلى وُجود أي اختلافات ذات قيمة بين المجموعات الفرعية لهذا النوع، إذا ما غض النظر عن بعض الفروقات الطفيفة التي ليست لها أهمية. يُوجد حالياً 34 تحت نوعٍ مُعترف به يَنتمون إلى نوع القيق الأوراسي، إلى جانب عددٍ كبير من تحت الأنواع المَوصوفة الأخرى التي يُشَك بأنها تملك فعلاً صفات مُميزة كافية لكيْ تُعَد تحت أنواع مُنفصلة.\n\nيُقسم نوع القيق الأوراسي إلى 8 مجموعات رئيسية تحوي بدورها 34 تحت نوع منه، وأسماؤها مع مناطق انتشارها الجغرافيّ هيَ:\n\nوفيما يَلي قائمة بكافة تحت أنواع القيق الأوراسي الـ34 مع سنوات وصفها العلميّ:\n\n\n\nهذه الطيور بشكل عام مخلوقات خجولة ومنعزلة، فهيَ تبني أعشاشها في أماكن مخبأة بشكل جيِّد (يُسمى هذا السلوك بـ\"التعشيش المنعزل\") وتفضل التواري بين الأشجار في بيئتها الطبيعية بحيث لا تظهر كثيراً في الأماكن المكشوفة، وهو أمرٌ يجعل مطاردتها ورؤيتها صعبة على مُراقبي الطيور. كما قد يكون سلوكها عدوانياً أحياناً، إذ تُسَجَّل لها حالات تهاجم فيها بعض مفترسي صغارها أو بيوضها مثل الصقور والغربان والبومات، بالإضافة إلى بعض الطيور الأخرى التي قد تنظر إليها كتهديد. وأيضاً يوجد سلوك غريب معروف عند القيق الأوراسي يُعرف بـ\"التنميل\"، حيثُ يبدأ الطائر بالتحليق كأنه يَبحث عن شيء ما، ثم عندما يجد عش نمل يجثم بجانبه ويبدأ بتدميره، وعندما يَضطرب النمل ويُثار يَقف الطائر في منتصف العش المُدمَّر تاركاً النمل يجتاح جسمه كله وينتشر فيه، وهو سلوك غير معروف السبب على وجه التحديد.\n\nيَصل القيق الأوراسي إلى مرحلة النضج الجنسي عند عُمر 3 سنوات، على الرغم من إمكانية التزاوج منذ عمر سنة أو سنتين فقط، وتتكاثر هذه الطيور بشكل عام في فصل الربيع. وغالباً ما يَعيش الزوجان معاً مدى الحياة بعد التزاوج، إذ يملكان أواصر قوية بينهما ويُدافعان عن منطقتهما معاً، لكن مع ذلك فنادراً ما يبقيان مع بعضهما البعض خارج موسم التزاوج. بعد التزاوج، يَستعد الزوجان - خلال فترة ترافقهما القصيرة - لتجهيز العُش استعداداً لوَضع البيض فيه ورعاية الفراخ لاحقاً. وقبل بناءِ العش يَختار الذكر موقعه الذي يَكون عادة مخبأ على شجرة أو شجيرة بشكل عام (نظراً إلى كون القيق الأوراسي معششاً منعزلاً)، ويُبنى في العادة تحديداً على فرع شوكي لشجرة تفاح أو زعرور أو فرع شوكي قرب قمة شجيرة قضبان أو فوق مجموعة من العسلات أو جذع شجيرة قبضان أو صنوبرة. عادة ما تُبنى جميع هذه الأعشاش فوق الأرض بمسافة تتراوح من 3 إلى 6 أمتار، والمواد الأساسية التي تتألف منها تكون على الأغلب من الغضينات من جهة العش الخارجية، فيما يُعبأ العش من الداخل بالمواد الناعمة مثل الجذور والشعر والألياف والعشب والأوراق، ويكون شكل العش مسطحاً إلى حد ما ومتوسط العُمق، ويُغطَّى بالنباتات لإخفائه عن الأنظار، ويَبنيه الأبوان معاً طوال مراحل البناء حيث يجمعان هذه المكونات من بيئتهما المحيطة.\n\nيَختلف توقيت وضع البيض الدقيق قليلاً بين هذه الطيور وفق موقعها الجغرافي، لكنه على الأرجح ما يكون في أواخر أبريل أو أوائل مايو، مع أنه أيضاً كثيراً ما يكون في أواخر مايو أو أوائل يونيو. تضع هذه الطيور البيض مرة واحدة في العام، وتضع خلالها عدداً يتراوح من 3 إلى 10 بيوض، وتبلغ أبعاد البيضة 32 بـ23 مليمتراً، وأما مظهرها فهو أملس ولامع ولونها إما أزرق مخضر أو زيتوني باهت، فيما تنتشر عليها بقعٌ بلون أصفر برتقالي، وغالباً ما تكون هذه العلامات منتشرة بكثرة بحيث تلعب دوراً تمويهياً. يُمكن أن تجثم أنثى القيق الأوراسي في عشها طوال الليلة التي تسبق بدأ فترة وضع البيض، مع أنها لا تفعل هذا دائماً، وتضع منذ بدء هذه الفترة بيوضها يومياً، وبعد الوضع تُصبح هي المسؤولة الوحيدة عن حضانة البيوض، غير أن بعض الذكور قد تستلم هذه المهمة لأوقات محدودة خلال فترة الحضانة. ويتولى الذكر في المقابل خلال هذه الفترة مهمة جلب الغذاء إلى الأنثى الرابضة في العش، فيما لا تترك الأنثى العش سوى مرة واحدة كل ثلاث ساعات تتراوح مدتها من 5 دقائق إلى 15 دقيقة طوال فترة الحضانة، التي تبدأ عادة في طورها الحقيقي مع وضع البيضة الثانية أو الثالثة وتدوم 16 إلى 18 يوماً. وقد يصطاد أحياناً العقعق (نوع من الغربان) البيوض أو الفراخ من أعشاش القيق الأوراسي، كما تتغذى البومة السمراء على الصغار أحياناً هي الأخرى.\n\nبعد التفقيس تأكل الأنثى قشور البيض المتبقية، ومنذ ذلك الوقت يَتولى كلا الزوجين مهام جمع الطعام وجلبه إلى الفراخ، على الرغم من أن الذكر يتولى هذا الأمر في الغالب عند بداية التفقيس. يُكسَى الفراخ بالريش بعد 19 إلى 23 يوماً من التفقيس، ويُصبح قادراً على ترك العش عند بلوغ عمر 21 إلى 23 يوماً فقط، عندما يصبح مظهره غير بعيدٍ عن مظهر البالغين، لكن مع ذلك فقد يَفقز أحياناً من العش منذ عمر 17 يوماً في حال أصابه الرُّعب بدرجة كبيرة (من هُجوم مفترس مثلاً). عندما يبدأ الصغار بالطيران يَتبعون أبويهما بادئ الأمر، غير أن الأبوين يأخذان في النفور منهم عند هذه المرحلة، ثم عندما يُصبح الصغار مستعدين للعيش وحدهم عند عُمر 7 إلى 8 أسابيع يَطردهم الأبوان طرداً من منطقتهما. وخلال الفترة التي تلي ترك الأبوين قد يعود الصغار للنوم أو الراحة قرب منطقة والديهما، لكن هذين يُحافظان على مسافة أمان من الصغار تكون حوالي متر عادة، وحتى مع هذه المسافة نادراً ما يَمر الأمر دون أن يظهر الأبوان علامات إحساس بالخطر. ومن غير الممكن عموماً أن يَعتني الأبوان بأحد صغارهما لأكثر من عام، وإن حدث هذا فسيعتنيان بصغير واحد فقط لهذه المدة، فيما سيطردان البقية.\n\nيَشمل غذاء طيور القيق الأوراسي تشكيلة واسعة من النباتات والثمار والكائنات الصغيرة، إذ يُعد بالأصل حيواناً قارتاً، وممَّا يشكل غذاءه المعتاد البلوط وبلوط الزان والبذور والفواكه والتوت والحشرات والديدان والقوارض والعظاءات الصغيرة والخفافيش والضفادع والسمادل وبيض الطيور وفراخ الطيور. وتحديداً أكثرَ فهو يتغذى على الحشرات خلال موسم التزاوج ووضع البيض، وعلى البلوط خلال الخريف. أما في حدائق الحيوان فيُعطى فقط البذور والفواكه والحشرات، وفي البلدات والضواحي حيث يعيش طليقاً اعتاد على أكل الخبز وأطعمة البشر الأخرى، مثل الفول السوداني الذي يأكله بكثرة.\n\nيلتقط القيق الأوراسي غذاءه من الأشجار والشجيرات الصغيرة ومن على الأرض في الوَقت ذاته، وعادة ما يَكون المكون الرئيسي لطعامه هو البلوط، كما أنه يَعتمد بشكل كبير على الحشرات، لكنه يتجنب السامة أو كريهة الطعم منها. أما التغذي على صغار الطيور الأخرى وصيدها وقتلها فلا تُمارسه سوى طيور القيق الأوراسي البالغة التي تُريد تغذية صغارٍ نمو إلى حد كبير نوعاً ما. نشرت في عام 2002 ورقة علمية عن سلوك الافتراس عندَ طيور القيق الأوراسية في إسبانيا، وشملت الورقة مُتابعة لفترة قصيرة لمواجهات بين أحد هذه الطيور وعصافير . ووفق الورقة فإن طريقة الصيد عند هذا الطير تكون بالتنقل بين أشجار الغابة بحثاً عن أعشاش الطيور الأخرى (أو على الأقل حسون سترل)، وعندما يَحط على شجرة يبدأ بالكشف عليها من أغصانها السفلية، فيَصعدها تدريجياً غصناً غصناً وهو يُفتش الأجزاء الكثيفة من كل غضن التي يُمكن إخفاء أعشاش الطيور بها، وعندما يَصل قمة الشجرة ولا يَجد شيئاً يُحلق إلى شجرة أخرى مجاورة. وقد لوحظ في النموذج الذي تناولته الورقة حدوث مناوشات بين القيق الأوراسي وحسون سترل خلال تفتيش الأول بين الأشجار، وهو أمر نادراً ما يُرى عند هذه الطيور، وقد تركزت المناوشات في مُضايقة عدد من طيور الحسون لأبي زريق وترديدها نداءات الإحساس بالخطر قربه محاولة إبعاده.\n\nعندما يَبحث القيق الأوراسي عن الطعام فإنه يَحفر بين الأوراق الجافة أو التربة الناعمة بمنقاره محاولاً إحداث ثقب بغرسه ثم فتحه وإغلاقه مبعداً التربة أو الأوراق عن بعضها البعض. وبعد أن يَصل إلى غايته ويحصل على البلوط أو طعام قاس آخر، يَكسره مثل أنواع الغربان الأخرى، بوضعه تحتَ قدميه كليهما - أو في أحيان أقل تحت واحدة منهما - والضغط عليه، وربما يَحمله بمنقاره ويقذفه على الأرض لكسره، وفي أحيان نادرة جداً يُمكن أن يكسره بمجرد عضه بمنقاره. لكنه على الرغم من ذلك لا يأكل البلوط دائماً فور عثوره عليه، فهذه الطيور تُحب تخزين الطعام - والبلوط خصوصاً - بكميَّات كبيرة، وربَّما يكون ذلك أمراً تفعله عندما تملك فائضاً كبيراً من الطعام بحيث أنه يَزيد عن حاجتها بكثير، فتجمعه وتخبأه بكميات هائلة قد تصل إلى آلاف حبات البلوط في خريف كل عام، وتُقدَّر بحوالي 3,000 تحديداً، وغالباً ما تدفنه تحت الأرض، وأحياناً في الأشجار. ويعود الطائر لاحقاً إلى هذا الطعام عندما تقل كمية الغذاء المتاحة في بيئته، فيُعتَقد مثلاً أن أغلب ما تأكله هذه الطيور في فصل الشتاء يكون مما قد خزنته سابقاً من البلوط في فصل الخريف. وقد أثار هذا الموضوع حول تخطيط نوع من الطيور للمستقبل بتخزين الطعام جدلاً بين علماء الطبيعة فيما مضى، حتى أكدته دراسة علمية أجريت في بريطانيا ونشرت نتائجها في أوائل شهر نوفمبر عام 2011، إذ أجرت الدراسة تجارب على عدد من هذه الطيور لرؤية ردات فعلها اتجاه وفرة ونقص الطعام المتوافر.\n\nتملك طيور القيق الأوراسي صوتاً عالياً ومدوياً مميز الطابع، وهي بشكل عام طيور مُثيرة للضجة، مما يَجعل تمييزها عبرَ صوتها ممكناً على الرغم من صعوبة رؤيتها. من مميزات القيق الأوراسي أنه قادرٌ على تقليد أصوات ونداءات الطيور الأخرى، لا ترديد نداءاته هو فحسب، ومن أبرز الطيور التي يُقلد نداءاتها الغربان الأخرى. أما هو فلديه نداءان بارزان، هما النداء التحذيري الشائع الذي يُطلقه عند إحساسه بالخطر، وأغنيته التي نادراً ما يُمكن سماعها. النداء التحذيري والأكثر شيوعاً من بين نداءاته يُرَدَّد بصوت عالٍ وخشن، وهو يَكون على شاكلة \"كرار كرار\" أو \"شاك شراك\". أما أغنيته فلا يُمكن سماعها غالباً إلا في أواخر فصل الشتاء، ومع ذلك فنادراً ما يُمِكن سماعها، وهي تتألف من أصوات حادة وناعمة على عكس النداء الأول، وتكون أقرب إلى التغريد.\n\nيُصنَّف طائر القيق الأوراسي على القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض ككائن غير مهدد، وبشكل عام لا زالَت أعداده حتى الآن في وضع مستقر ولم تشهد أي انحدار ملحوظ، بل إنها تعد عالية بشكل عام، كما أنه لا يَخضع في الوقت الحاضر لأي نوع من الحماية. وعلى الرغم من أن حالة انحفاظ القيق الأوراسي هي هكذا اليوم، فكانت قد شهدت في القرن الماضي خطراً وتهديداً كبيرين مثل أنواع الغربان الأخرى بسبب الصيد الذي مورس ضده، إذ كان الصيادون وصيادوا السمك يأخذون بيوضه وصغاره، أما حالياً فأعداده تزداد في معظم أنحاء العالم ولا يُواجه أي أخطار، كما أن امتداد مناطق عيشه إلى التجمعات السكانية المأهولة وفر له موطناً آمناً جديداً.\n\nمن المفترسين الرئيسيين له طير الباز الشمالي والغربان والسناجب والبشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046518", "title": "قيق أوراسي", "id": "1046518"}
{"text": "نمط ثنائي (صور)\n\nالنمط ثنائي هي صورة ناتجة من معادلة تشمل عمليات ثنائية ونواتج رقمية بـ 32-بت. ويرتبط هذا النمط بشكل كبير بنظام ألوان الـ RGB 32-بت. ويمكن استخدام هذى الأنماط مع أي عدد صحيح.\n\nأبسط نمط هو codice_1 (codice_2)، وتنتج لون بكسل (RGB) حيث س وص تمثل إحداثيات البكسل في الصورة التدي نبحث فيها.\n\nعملية codice_1 حيث سو ص عدد 32-بت لكل بت. مثال إذا كان لدينا 108 (1101100) و226 (11100010) فإن (codice_4) يكون 238 (11101110). لا يقتصر هذا النمط على ثنائي الابعاد (2D)، فيمكن تمديدة إلى ابعاد أعلى مقل ثلاثي الأبعاد (3D).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046522", "title": "نمط ثنائي (صور)", "id": "1046522"}
{"text": "المنذري\n\nزكي الدين أبو محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد المنذري (581 - 656 هـ / 1185 - 1258 م) هو محدث ومؤرخ وعالم بالعربية، الشامي الأصل، المصري مولدًا الشافعي مذهبًا. الملقب اختصارًا بـ \"المنذري\"، أحد أبرز علماء الحديث النبوي عبر التاريخ. ولد في شهر شعبان سنة 581 هـ، وتوفي يوم السبت 4 ذو القعدة من عام 656 هـ بدار الحديث الكاملية بمصر، ودفن بالقرافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046529", "title": "المنذري", "id": "1046529"}
{"text": "شبه جزيرة باخا كاليفورنيا\n\nشبه جزيرة كاليفورنيا هي شبه جزيرة في شمال غرب المكسيك، تفصل المحيط الهادئ الذي يقع غربها عن خليج كاليفورنيا (أو \"بحر كورتيز\") باتجاه الساحل الشرقي.\nطول شبه الجزيرة يمتد 1250 كم (775 ميلا) من مكسيكالي في ولاية باجا كاليفورنيا شمالا إلى كابو سان لوكاس في ولاية باجا كاليفورنيا جنوبا.\nإجمالي مساحة شبه جزيرة كاليفورنيا هو (143396 كم مربع) ويعادل (55365 ميل مربع). وترتبط شبه الجزيرة إلى البر الرئيسى للمكسيك من شمال شيه الجزيرة عبرر نهر كولورادو في ولاية سونورا المكسيكية. وهناك أربع مناطق صحراوية الرئيسية في شبه الجزيرة: صحراء سان فيليب، وصحراء وسط الساحل، وصحراء فيزكاينو وصحراء ماغدالينا المستوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046530", "title": "شبه جزيرة باخا كاليفورنيا", "id": "1046530"}
{"text": "معمارية الحاسب1-بت\n\nمعمارية الحاسب 1-بت هي مجموعة التعليمات للمعالج المركزي والتي تكون لديها نطاق بيانات ونطاق مسجلات للمعالج بسعة 1بت (1/8 من ثمانية). \n\nمن معماريات الحاسب 1بت بُنيت من شرائح منطقية بطريقة دارة التكامل الصغيرة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046531", "title": "معمارية الحاسب1-بت", "id": "1046531"}
{"text": "60-بت\n\nأجهزة الحاسب ذات الـ 60-بت وورد تتظمن سلسلة CDC 6000 وبعض من سلسلة CDC Cyber.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046545", "title": "60-بت", "id": "1046545"}
{"text": "بروتون انسبيرا\n\nبروتون انسبيرا هي سيارة تنتج من قبل بروتون الماليزية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046546", "title": "بروتون انسبيرا", "id": "1046546"}
{"text": "خميس بن سعيد الشقصي\n\nخميس بن سعيد بن علي الشقصي \n\nهو الفقيه العلامة الشيخ خميس الشقصي، أحد أقطاب العلم والسياسة في النصف الثاني من القرن العاشر والنصف الأول من القرن الحادي عشر. ولد بنزوى ثم انتقل إلى الرستاق ونشأ فيها، وتزوج من أم الإمام ناصر بن مرشد اليعربي (مؤسس دولة اليعاربة) بعد وفاة زوجها، فتربى الإمام ناصر في حجره وتحت رعايته. عقدت الإمامة للإمام ناصر على يديه فكان عضده الأيمن، صحبه إلى نزوى ورافقه في غزواته وأصبح قاضيا للمسلمين وقاد جيش الإمام لفتح مسقط. سار قاصدا بوشر فأرسل إليه البرتغاليون يطلبون منه الصلح فأجابهم إليه وتصالح معهم وكف القتال، ولذا فهو يعد من مؤسسي دولة اليعاربة. له مؤلفات جليلة أشهرها: منهج الطالبين وبلاغ الراغبين وهو يعد موسوعة علمية إذ يقع في عشرين جزءا، وله كتاب الإمامة العظمى. توفي الشيخ الشقصي أيام دولة الإمام سلطان بن سيف الأول أي ما بين 1059 و1090هـ.\n\nhttp://www.tourath.org/ar/content/view/892/41/\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046550", "title": "خميس بن سعيد الشقصي", "id": "1046550"}
{"text": "علم المياهيات البيئي\n\nعلم المياهيات البيئي (من οἶκος اليونانية، أويكوس، \"(House (hold\"(هاوس هولد)؛ ὕδωρ، hydōr، \"المياه\"، و λογία، - الماسوني) هو حقل متعدد التخصصات يدرس التفاعلات بين المياه والأنظمة البيئية. ويمكن لهذه التفاعلات أن تحدث داخل المسطحات المائية، مثل الأنهار والبحيرات، أو على الأرض ، و في الغابات والصحارى، و الأنظمة البيئية الأرضية الأخرى. وتشمل مجالات البحث في الهيدرولوجيا النتح و استخدام المياه من النبات ، تكيف الكائنات الحية مع بيئتها المائية, تأثير الحياة النباتية على تدفق مياه المجرى وعمله , والنتائج العائدة من العمليات البيئية والدورة الهيدرولوجية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046561", "title": "علم المياهيات البيئي", "id": "1046561"}
{"text": "محطة Carlsbad لتحلية المياه\n\nمحطة كارلسباد (Carlsbad) لتحلية المياه هي محطة تحت الإنشاء في مدينة في كارلسباد ، كاليفورنيا. ومن المقرر أن تكون أكبر محطة لتحلية المياه في الولايات الأمريكية. هذا المشروع، الذي تديره شركة Poseidon Resources، قد وُضع تحت التدقيق المكثف وتمّ إيقاف المشروع لأكثر من عقد بسبب مشاكل بيئية (قتل الكائنات المائية عن طريق صمامات سحب المياه) والتكاليف المادية (تكلفة البناء هي 530$ مليون دولار). بدأ إنشاؤه في أواخر عام 2009 ومن المقرر إنهاؤه في بداية 2012. وعلى الرغم من أن هذا المشروع يعتبر الأكبر من نوعه على مستوى الولايات المتحدة الأمريكية، إلا أن الإنتاجية المتوقعة هي 50 مليون غالون ماء يومياً، أي 0.07 كم مكعب في السنة. تعد هذه الكمية بسيطة مقارنة بكمية المياه المفقودة منذ 2003 وحتى 2009 بسبب الجفاف وعملية ضخ الوادي الأوسط (Central Valley) في كاليفورنيا، والذي كان 30 كم مكعب. وفي نفس الوقت، كانت بحيرة (Mead) وبحيرة Powell يشكّلان معاً معدلاً تحت المتوسط (14.92 كم مكعب) في عام 2009، مع أنهما كانا يقعان فوق المتوسط في أوائل عام 2002.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046575", "title": "محطة Carlsbad لتحلية المياه", "id": "1046575"}
{"text": "منطقة معتمة\n\nالمنطقة المعتمة (علم البحار والمحيطات)\nأو ماتسمى \"منطقة أفوتيك \" وكلمة أفوتيك كلمة اغريقية وتعني \"بدون ضوء\" وهي منطقة في البحيرات أوالمحيطات بالكاد يصل إليها ضوء الشمس وقد لا يصل إليها مطلقاً، وُتعَرّف رسميا بالأعماق التي يصل إليها اقل من 2%من اشعة الشمس المخترقة للبحيرات والمحيطات ونتيجة لذلك فان الطريقة الوحيدة لوجود الضوء في هذه المنطقة هي في الأساس ظاهرة الضوء البارد أو مايسمى بالتوهج الحيوي \" بايولومينسنس \" ضيائية حيوية. معظم الغذاء الموجود في هذه المنطقة يأتي من الكائنات الميتة التي هبطت من المسطحات المائية العلوية إلى قاع البحيرات أو المحيطات.يتأثر عمق المنطقة المعتمة ببعض الامور مثل العكارة وفصول السنة. تقع المنطقة المعتمة تحت المنطقة المضيئة \" منطقة فوتيك\" وهي منطقة في البحيرات أوالمحيطات التي تصلها اشعة الشمس مباشرةً.\n\nبناء على تعريف المنطقة، فإن المنطقة المعتمة في المحيط تبدأ من عمق يتراوح ما بين 200 م أي (660 قدم) إلى 1000 م أي (3300 قدم) وتمتد إلى قاع المحيط , أما درجة الحرارة فيها فانها تتراوح ما بين 0 مئوي (32 فهرنهايت) إلى 6 درجات مئوية اي (43 فهرنهايت)، فالكائنات الغريبة والنادرة تعيش في هذه المساحة من المياه فاحمة السواد أمثال سمكة الإنقليس والحبار العملاق وسمك أبو الشص والحبار المصاص.\nوتنقسم المنطقة المعتمة إلى مناطق أخرى فرعية وهي منطقة الانحدار القاري \" منطقة باثيال\" ومنطقة القاع السحيق \" \"منطقة ابيسال\" ومنطقة القيعان \" منطقة هادال \" The bathyal zone extends from to .. تمتد منطقة الانحدار القاري من 200 م أي(656 قدم) إلى 2000 متر(6562 قدم) بينما تمد منطقة القاع السحيق من 2000 متر أي (6562 قدم) إلى 6000 متر أي(19685 قدم) أما منطقة القيعان فيمتد عمقها ما بين 6000 متر أي(20000 قدم) إلى قاع المحيط. ان الكائنات التي تعيش في هذه المناطق لابد ان تكون قادرة على العيش في الظلام الدامس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046578", "title": "منطقة معتمة", "id": "1046578"}
{"text": "الترغيب والترهيب\n\nالترغيب والترهيب من الحديث الشريف، أحد الكتب الحديثية التي جمعت الأحاديث النبوية الخاصة بالترغيب و الترهيب، جمعها الحافظ عبد العظيم المنذري من كتب الحديث و ضمها في أربعة مجلدات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046584", "title": "الترغيب والترهيب", "id": "1046584"}
{"text": "هيدرونيوم\n\nفي الكيمياء أيون الهيدرونيوم HO هو الكاتيون المائي وله شحنة موجبة تأتي عن طريق ارتباط 1 بروتون ب جزيئ الماء. وهو موجود بكمية صغيرة في أي محلول يحتوي على الماء وينتج من تفاعل اثنين من جزيئات الماء، ولكنه يوجد بتركيزات عالية في محاليل الأحماض (حمضية). الهيدرونيوم Hydronium هو الاسم الشائع وكما أن هذا الأيون يعتبر أحد أنواع الأيونات المسماة أوكسونيوم oxonium.\n\nاكتشف الهيدرونيوم أولا في الغازات . ولكن مسألته أكثر تعقيدا ويمكننا الاعتماد على تصورنا الموصوم أعلاه بصفة عامة . في السوائل نجد أن البروتون قد يرتبط ليس فقط بجزيئ واحد من الماء كما هو موصوف أعلاه، وإنما يمكنه الارتباط بعدة جزيئات مثل HOو HO و HO ، وهو سلوك للبروتون يقترب أكثر من الحقيقة في المحاليل المائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046597", "title": "هيدرونيوم", "id": "1046597"}
{"text": "بسميس 24-1\n\nتجمع بسميس 24 والنجم بسميس 24-1 في الفلك (بالإنجليزية:Pismis 24-1 أو HDE 319718) هو تجمع نجمي مفتوح يوجد في سديم إن جي سي 6357 الذي يبعد عنا نحو 8150 سنة ضوئية ويتبع مجرتنا ، مجرة درب التبانة. والنجم بسميس 24-1 هو أحد أشد النجوم ضياء ويغلب ضوؤه ضياء معظم نجوم التجمع ، وهو في نفس الوقت أحد أكبر النجوم كتلة .\n\nتبين صور حديثة ب تلسكوب هابل الفضائي أن النظام بسميس 24-1 ربما يتكون من ثلاثة نجوم ، يسمى أحدهم بسميس 24-SW 1 والنجمان الآخران فهما يشكلان نجما ثنائيا بسميس 24-1 NE . ويعتبر بسميس 24-SW 1 عملاق عظيم أزرق وربما يكون في مرحلة من عمرة يمر خلالها ليصبح متغير أزرق شديد الضياء .\n\nوتعتبر كتلة كل من هذان التجمعان وكذلك النجم القريب منهما بسميس 24-17 نحو 100 كتلة شمسية وهي كتل غاية في الكبر ولكنها تقل عن حد إدنجتون الذي يمثل أقصى كتلة يمكن أن يصلها نجم .\n\nيوجد هذا التجمع النجمي في كوكبة العقرب ، ويقدر عمر النجم منهم عدة ملايين من السنين.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046615", "title": "بسميس 24-1", "id": "1046615"}
{"text": "لغة فيجي الهندية\n\nفيجي الهندية هي اللغة الهندية الآرية التي هي اللغة الأم من 313000 شخص من أصل هندي في فيجي.\n\nهذه اللغة هي مختلفة جدا من الهندية القياسية المستخدمة في الهند والعلاقة بين اللغتين مماثلة لتلك التي بين الهولندية والأفريكانية. وتتكون اللغة من اللهجات الهندية الشرقية (البوجبوري وAwadhi) مع العديد من الكلمات الإنجليزية والفيجية. ويتحدث بها مع خنة المحيط الهادئ.\n\nفي الآونة الأخيرة، وذلك بسبب الاضطرابات سياسيون في فيجي، هاجرت أعداد كبيرة من الهنود إلى فيجي أستراليا ونيوزيلندا والولايات المتحدة وكندا، مع الأخذ في اللغة الهندية فيجي معهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046630", "title": "لغة فيجي الهندية", "id": "1046630"}
{"text": "ابن عباد النفزي\n\nابن عباد النفزي الرندي، أحد علماء السنة، ومن أعلام التصوف في القرن الثامن الهجري، من أهل رندة في الأندلس، (733 هـ - 792 هـ / 1333م - 1390م)، يعتبره كثير من الدارسين الناشر الفعلي والمنظّر الأساسي للمدرسة الصوفية الشاذلية بالمغرب الأقصى.\n\nهو أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن مالك بن إبراهيم بن محمد بن مالك بن إبراهيم بن يحيى بن عبّاد النفزي الحميري، المعروف بـ \"ابن عباد\". تنقل بين وتلمسان ومراكش وسلا وطنجة، واستقر خطيبًا للقرويين بفاس، وتوفي بها.\n\nمن تلامذته القاضي والمفسر ابن السكاك المكناسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046631", "title": "ابن عباد النفزي", "id": "1046631"}
{"text": "سمير كمون\n\nسمير كمّون (16 أبريل 199.) هو ممثل كوميدي تونسي-أمريكي اشتهر بتقليده شخصية تشارلي تشابلن. يعمل منذ عدة سنوات في يونيفيرسال ستوديوز في لوس أنجلس يقلد شخصية شابلن. ومثل أدوارا صغيرة في عدة أفلام أمريكية.\n\nلعب سمير كمّون كرة القدم مع الترجي الرياضي التونسي. لحن أغنية أمي لصابر الرباعي.\n\nتزوج من تونسية قبل هجرته إلى الولايات المتحدة وله ثلاث بنات هن أمينة وبثينة وصابرين. ويقيم في لوس أنجلوس.\n\n *بنات كبيرة لا تبكي ... انهم حتي الحصول علي (1992) بدور سائق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046634", "title": "سمير كمون", "id": "1046634"}
{"text": "حوض جوتلاند\n\nحوض جوتلاند هو أكبر حوض مركزي في منطقة بحر البلطيق ما بين السويد و دول البلطيق . وهو ينقسم إلى أعماق جدانسك (أو ما يسمى بحوض جدانسك)، حوض جوتلاند الغربي وحوض جوتلاند الشرقي. وداخل حوض جوتلاند الشرقي، يصل عمق الحوض الذي يسمى \"بعمق جوتلاند\" إلى 249 متر عمقاً، حيث أنه حوض يتميز بنقص الأكسجين. ويحتوي حوض جوتلاند الغربي على عمق لاندسورت وهو عبارة عن أعمق نقطة في أعماق بحر البلطيق حيث يصل إلى 459 متر عمقاً. وتعتبر المواد الرسوبية في حوض جوتلاند ذات أهمية لدراسة التغيرات المناخية في شمال أوروبا خلال الخمسة آلاف سنة الماضية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046663", "title": "حوض جوتلاند", "id": "1046663"}
{"text": "وسترلوند 2\n\nوسترلوند 2 في الفلك هو تجمع نجمي حديث نسبيا ، يبلغ عمره نحو مليوني سنة وربما أقل . ويحتوي هذا التجمع على عدد من أسخن وأسطع وأكثر النجوم كتلة طبقا لقائمة أكبر النجوم كتلة. ضمن تلك النجوم نجد نحو اثني عشر نجم مبكر من النوع-O منها أيض ثلاثة نجوم ثنائية ونجمين على الأقل من نوع نجم ولف-رايت : النجم الثنائي WR20a و النجم WR20b (يعبر الاختصار WR عن نجم ولف-رايت ) وكلهم ذوي طيف من نوع WN6ha (تعني WN نجم ولف-رايت ينتج نيتروجين ).\n\nقد يكون الثنائي والنجم المنفرد ليسوا بالفعل من نوع نجم ولف-رايت ، أي نجوم تحرق الهيدروجين في قلبها مثلما يحدث في الشمس. ولكنهم بسبب فقدانهم المستمر لمادة غزيرة من أسطحهم البالغة السخونة في هيئة رياح نجمية فيبدوا أنهم من نوع نجم ولف-رايت.\n\nاكتشف التجمع النجمي وسترلوند 2 من العالم الفلكي بينجت ويستيرلوند خلال الأعوام 1961 - 1968 ، ولكن التحليل الدقيق الذي أظهر تكونه من نجوم مختلفة فقد أجري بعد ذلك بواسطة العالم الفلكي موفات ومجموعة الباحثين العاملة معه خلال السنوات 1991 حتي 2007 .\n\nيحتوي عنقود ويسترلوند2 على ما لا يقل عن اثني عشر نجم مبكر من النوع-O، منها ثلاثة على الأقل عبارة نجوم ثنائية كسوفية وكلها أكثر سخونة من 38،000 كلفن وأكثر ضياء من . وهناك حوالي 20 آخر من الفئة O في العنقود وكل نجوم النسق الأساسي تشير ضمناً إلى أن عنقود ويسترلوند2 عنقود حديث . وتوجد العديد من نجوم ولف-رايت في محيط ويسترلوند 2 إن لم تكن في المركز. \n\nWR 20a هو نجم ثنائي مكون من نجمين وولف-رايت .والنجوم المنفردة WR20aa، WR20b، و WR20c يعتقد أنها أعضاء في العنقود، على الرغم من أنها ربما تكون أعضاء هاربة الآن. كل نجوم ولف-رايت الخمسة نجوم حديثة ضخمة للغاية من النوع الطيفي OIf/WN وتعتبر من بين النجوم الأكثر ضياء في مجرة درب التبانة. ويشير هذا النوع الطيفي المركب إلى نجوم ضخمة تحرق الهيدروجين وبدأت للتو في نقل النتروجين والهيليوم إلى السطح وتطوير رياح نجمية كثيفة بحيث تظهر خطوط انبعاث نجم وولف-رايت. نجم WR 21a في حد ذاته ثنائي ضخم، يقع في نفس الاتجاه ولكن من غير المرجح أن يكون عضوا في ويسترلوند 2 . ويحتوي ويسترلوند 2 أيضا على عدد كبير من نجوم ما قبل النسق الأساسي ذات كتل أقل من . وهذه النجوم تقيد عمر العنقود إلى نحو 2 مليون سنة.\n\nاكتشف النجم العملاق دبليو آر 20 أ عام 2004 كأحد النجوم الثنائية العظيمة الكتلة واستطاع العلماء تعيين كتلتي النجمين فيه بدقة . فكل نجم في الثنائي تبلغ كتلته نحو 80 كتلة شمسية ولا يعرف سبب بعد النجماين النسبي عن مركز التجمع .ومن المحتمل أن يكون الثنائي قد تكون في مركز التجمع النجمي ثم إنزاحا إلى الخارج بسبب تآثر الجاذبية.\nيدور النجمان العملاقان حول مركز ثقلهما في دورة قدرها 6و3 أيام. ومن المتوقع أن يتمدد النجمان خلال المليون سنة القادمة فيتلامسا. ورصد العلماء تطاير غازات منهما تحتوي على النيتروجين ، ويبلغ كثافة النيتروجين في الغاز المتطاير منهما في صورة رياح نجمية نحو ستة اضعاف نسبة النيتروجين في غازات الشمس. ومن المرجح أن غاز النيتروجين قد تكوّن في طبقات تحت السطح ثم صعدت إلى السطح تحت فعل الحمل الحراري و ضغط الإشعاع.\n\nوقد بين رصد العلماء للنجمين أن الرياح الخارجة منهما تصتدمان ببعضهما البعض ، وتمكنوا من رؤية ذلك في نطاق الضوء المرئي و كذلك عن طريق تسجيل أشعة إكس الصادرة منهما. وتبدو المنطقة التي ينبعث منها أشعة إكس أنها ممتدة خارج النجمين .\n\nيبدو النجم العملاق دبليو آر 20 ب أنه نجم واحد وهو أقل ضياء بصفة قليلة عن قرينه دبليو آر 20 أ ، إلا أن الأشعة السينية الصادرة منه غريبة بعض الشيء .\n\nفي 23 أبريل 2015 تم اختيار صورة عنقود ويسترلوند 2 للاحتفال بالذكرى الخامسه والعشرين لمرصد هابل الفضائي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046674", "title": "وسترلوند 2", "id": "1046674"}
{"text": "جون بيكهام\n\nفي حوالي عام 1270، عاد بيكهام إلى إنجلترا، حيث اشتغل بالتدريس في جامعة أكسفورد، وانتخب وزيرًا للمقاطعات الفرنسيسكانية في إنجلترا عام 1275. وبعد الفترة القصيرة التي قضاها في روما، تم تعيينه كبيرًا لأساقفة كانتربري في عام 1279. اتسمت فترة توليه منصب كبير الأساقفة بالجهود لتحسين انضباط رجال الدين، وكذلك إعادة تنظيم بعض القوانين الكنسية. كما حارب احتفاظ رجال الدين بأكثر من إكليرية. خدم بيكهام الملك إدوارد الأول ملك إنجلترا في ويلز، حيث أثرت آرائه في الشعب الويلز وكان له أثره على القوانين الموضوعة هناك في تلك الفترة. قبل وأثناء فترة توليه منصب رئيس الأساقفة، كتب بيكهام عددًا من الأعمال في علم البصريات والفلسفة واللاهوت وكذلك كتابة بعض التراتيل. لا زالت العديد من المخطوطات التي تحوي أعماله موجودة. عند وفاته، دفن في كاتدرائية كانتربري، ولكن سمح للفرنسيسكان بأخذ قلبه لدفنه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046675", "title": "جون بيكهام", "id": "1046675"}
{"text": "تفاعل الوسط الجاف\n\nتفاعل الوسط الجاف أو تفاعل الحالة الصلبة أو التفاعل في غياب المذيب (بالإنجليزية : Dry media reaction) هو عبارة عن نظام تفاعل كيميائي في غياب المذيب. وما يدعو إلى تطوير تفاعلات الوسط الجاف في الكيمياء هو :\n\n\nالعوائق التي يجب التغلب عليها:\n\n\nوفي أحد أنواع التفاعلات التي تتم في غياب المذيب، فإن المتفاعلات السائلة تستخدم بمفردها \"أي دون أن يتم خلطها بشيء\"، على سبيل المثال : تفاعل (1- برومو نفتالين) مع كاشف لاوسون (بالإنجليزية : Lawesson's reagent) والذي يتم دون أي إضافة لمذيب سائل ولكن يقوم (1- برومو نفتالين) بدور المذيب.\n\nويعتبر التفاعل الأقرب للتفاعلات الحقيقية التي تتم في غياب المذيب هو تفاعل تكاثف كنوفيناجل للكيتونات مع (مالونونيتريل)، حيث يتم وضع خليط بنسبة (1 :1) من زوج المواد المتفاعلة (بالإضافة لخلات الأمونيوم) في فرن الميكروويف.\n\nولقد كانت المجموعة البحثية (كولن راستون) هي المسئولة عن مجموعة من التفاعلات الجديدة التي تتم في غياب المذيب. وفي بعض تلك التفاعلات، تكون كل المواد البادئة صلبة ثم يتم مزجها معا مع بعضِ من هيدروكسيد الصوديوم لتكوين سائل، والذي يتحول إلى عجينة ومن ثم يتصلب.\n\nوفي تطور آخر، يتم دمج العنصرين المكونين لتفاعل آلدول مع العامل الحفاز غير المتماثل (s- برولين)(بالإنجليزية : S-proline) في مطحنة كروية أثناء عملية تخليق كيميائي ميكانيكية. ويتميز ناتج التفاعل بنسبة زيادة(97%) في المتقابلات الضوئية.\n\nويلاحظ تسارع معدل التفاعل في العديد من الأنظمة وذلك عندما يتم عمل تبخير سريع لنظام مذيب متجانس في المبخر الدّوار في الفاكيوم (تحت ضغط منخفض)، ومثال على ذلك، تفاعل فيتيك. ويكتمل التفاعل في خمسة دقائق مع حدوث تبخير فوري في حين أن نفس هذا التفاعل عندما يكون في محلول، فإن مدة الخمسة دقائق تكفي فقط لتحويل نسبة (70%) من (ثنائي كلورو الميثان) وحتى بعد مرور أربعة وعشرين ساعة، فإن بعض الألدهيد لا يزال باقياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046682", "title": "تفاعل الوسط الجاف", "id": "1046682"}
{"text": "عوالق بكتيرية\n\nتشير العوالق البكتيرية (بالإنجليزية :Bacterioplankton) إلى المكون البكتيري للعوالق والتي تنجرف في عمود الماء. ويأتي هذا الاسم من الكلمة اليونانية القديمة πλανκτος أي (\"planktos\")، والتي تعني \"الهائم\" أو \"التائه\" (ثورمان، 1997)، وكلمة بكتيريم (بالإنجليزية :\"bacterium\") هي عبارة عن تعبير أو لفظ لاتيني جديد تم صياغته في القرن التاسع عشر بواسطة كريستيان جوتفريد أرينبرج (بالإنجليزية :Christian Gottfried Ehrenberg). وهي تتواجد في كل من مياه البحر والمياه العذبة.\n\nتحتل العوالق البكتيرية مجموعة من المحرابات البيئية في النظم المائية. والعديد منهم يكون مترمم حيث يحصل على الطاقة عن طريق استهلاك المواد العضوية المُنتجة بواسطة الكائنات الحية الأخرى. ويمكن أن تكون هذه المادة ذائبة في الوسط ويتم أخذها مباشرة من هناك، أو أن البكتريا قد تعيش وتنمو مصاحبة لمواد جزيئية مثل الثلج البحري. الكثير من أنواع العوالق البكتيرية الأخرى تكون ذاتية التغذية حيث تستمد الطاقة من كل من عملية البناء الضوئي أو التخليق الكيميائي. وفي هذه الحالة تصنف غالباً بوصفها (بالإنجليزية :picophytoplankton) وتشمل مجموعات السيانوبكتيريا مثل \"Prochlorococcus\" و\"Synechococcus\". وتلعب العوالق البكتيرية أيضاً دوراً في المسارات الإيكولوجية مثل عملية تثبيت النيتروجين والنترجة وعملية نزع النيتروجين وعملية إعادة التمعدن بالإضافة إلى توليد الميثان.\n\nومثل العوالق الصغيرة الأخرى، فإن العوالق البكتيرية تعيش على افتراس العوالق الحيوانية (عادة الأوليات)، ويتم التحكم في أعدادها أيضاً عن طريق العدوى بواسطة لاقمات البكتيريا (بالإنجليزية :Bacteriophages).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046737", "title": "عوالق بكتيرية", "id": "1046737"}
{"text": "الحاوي في الطب\n\nالحاوي في الطب يعتبر من أكثر كتب أبو بكر الرازي أهمية وقد وصف بأنه موسوعة عظيمة في الطب تحتوي على ملخصات كثيرة من مؤلفين إغريق وهنود إضافة إلى ملاحظاته الدقيقة وتجاربه الخاصة وقد ترجم الحاوي من اللغة العربية إلى اللغة اللاتينية وطبع لأول مرة في بريشيا في شمال إيطاليا عام 1486 وقد أعيد طبعه مرارا في البندقية في القرن السادس عشر الميلادي وتتضح مهارة الرازي في هذا المؤلف الضخم ويكاد يجمع مؤرخو الرازي بأنه لم يتم الكتاب بنفسه ولكن تلاميذه هم الذين أكملوه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046764", "title": "الحاوي في الطب", "id": "1046764"}
{"text": "مجتمع الحشف\n\nمجتمعات الحشف (بالإنجليزية : Fouling communities ) عبارة عن طوائف أو مجتمعات من الكائنات الحية التي تتواجد على جوانب الأحواض ، المراسي البحرية \"المرافئ\" ، الموانئ ، و القوارب في جميع أنحاء العالم . وتتميز هذه المجتمعات بتواجد مجموعة متنوعة من الكائنات الحية اللاطئة بما في ذلك الزقيات والمرجانيات والرخويات والحلقيات بانية الأنبوب و شقائق النعمان البحرية وغيرها . وتتضمن الحيوانات المفترسة الشائعة على وحول مجتمعات الحشف شملت السرطانات الصغيرة ، نجم البحر ، السمك ، البطلينوسات ، الخيتونات ، و بطنيات القدم الأخرى .\n\nولقد تم تسليط الضوء على المجتمعات الحشفية بشكل خاص في مؤلفات علم البيئة البحرية كمثال محتمل للحالات المستقرة البديلة من خلال أعمال جون ساذرلاند (بالإنجليزية :John Sutherland ) عام 1970 في UNC (جامعة كارولينا الشمالية) ، على الرغم من أن هذا قد أصبح لاحقاً محل تساؤل من قِبل كونيل وسوسا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046777", "title": "مجتمع الحشف", "id": "1046777"}
{"text": "بكتيريا ممرضة\n\nالبكتيريا الممرضة هي البكتيريا التي تسبب العدوى البكتيرية. هذه المقالة تعتمد على البكتيريا الممرضة للإنسان. بالرغم من أن أغلب البكتيريا ليست ممرضة أو مفيدة، هناك نسبة قليلة تعتبر ممرضة واحد هذي الأمراض البكتيرية يكون مرض الدرن الذي تسببه بكتيريا المُتَفَطِّرة السُلِّيّة التي تقتل مليونا شخص كل سنة. البكتيريا الممرضة لها دور في احداث الأمراض المهمة الشائعة في هذا العصر، على سبيل المثال مرض ذات الرئة الذي يمكن ان تسببه البكتيريا العقدية أو الزائفة. كذالك الأمراض التي تحدث عن طريق التسمم الغذائي التي يمكن ان تسببها بكتيريا سلمونيلا، شيقيلا أو كامبيلوبكتر عطيفة (بكتيريا). أيضا البكتيريا الممرضة تسبب امراض كالكزاز والحمى التيفية والخناق والزهري والجذام. فرضيات كوخ تكون مقياس يبنى عليه لتحديد العلاقة بين الميكروب المسبب للمرض والمرض.\n\nكل الأنواع الممرضة لديها تفاعلات مميزة مع المضيف.\nالبكتيريا الممرضة المحدودة\n\nالبكتيريا الممرضة المحدودة تكون ممرضة فقط عند حالات معينة. على سبيل المثال في حالة الجرح التي يسمح للبكتيريا بالدخول في الدم أو هبوط في مناعة الجسم.\n\nعلى سبيل المثال، البكتيريا العقدية أو العنقودية تكون جزء من البكتريا الموجودة بشكل طبيعي في الجسم وعادةً ما توجد في الانف أو الجلد. ولكن هناك احتمال من أن تسبب عدوى للجلد أو ذات الرئة أو التهاب السحايا أو أيضا ممكن ان تتطور وتسبب الانتان. بعض الأنواع من البكتيريا كالزائفة الزنجارية وبيوركلديريا سبنوسيباكيا وميكوباكتيريم افيم تعتبر ميكروبات انتهازية وتسبب امراض في حالة تثبط المناعة أو التليف الكيسي.\nبكتيريا داخلة الخلايا\n\nميكروبات أخرى تسبب امراض للإنسان تكون لا تعيش ولا تتكاثر الا داخل الخلايا. هذي العدوى يمكن ان توجد بلا اعراض كفترة الحضانة للبكتيريا.كمثال على هذه البكتيريا، بكتيريا ريكتسية. أحد أنواع هذي البكتيريا يسبب مرض التيفوس بينما أخرى يسبب مرض Rocky Mountain spotted fever. كلاميديا يعتبر شعبه أخرى من البكتيريا داخلة الخلايا.تجتوي على أنواع تسبب مرض داء الرئة وعدوى القناة البولية ويمكنها ان تسبب داء شريان التاج القلبي.\nالمتفطرة وبروسيلا يمكن ان توجد داخل الخلايا.\n\nالعدوى البكتيرية يمكن ان تعالج بواسطة المضادات الحيوية التي تصنف إلى قاتلة للبكتيريا إذا قتلت البكتيريا أو مثبطة للبكتيريا إذا منعت نموها. هنالك أنواع عديدة من المضادات الحيوية وكل نوع يثبط عملية توجد في البكتيريا وتختلف عند الجسم المضيف. على سبيل المثال المضادات الحيوية الكلورامفينيكول والتتراسيكلين يقموان على تثبيط الريبوسوم البكتيري. المضادات الحيوية تستخدم لعلاج الإنسان وكذالك الحيوان، لذالك هذا يساعد على لعمل مقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية.العدوى يمكن ان تمنع بواسطة المطهرات كتعقيم الجلد قبل عملية الوخز بالابرة. الأدوات الجراحية يتم تعقيمها لمنع حدوث العدوى. المطهرات كالمبيض يستخدم لقتل البكتيريا الموجودة على الاسطح.اعلب البكتيريا الموجودة في الاطعمه تقتل عند درجة حرارة أعلىمن (°73C) أثناء الطبخ.\n\nفيما يلي مجموعة من أهم البكتيريا الممرضة للإنسان \n\nنتكلم لان عن الوصف السريري لهذه الأنواع المقدمة في الفقرة السابقة، والتي تتضمن طرق الانتقال، الأمراض، العلاج ,الوقاية والتشخيص المخبري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046793", "title": "بكتيريا ممرضة", "id": "1046793"}
{"text": "مجالات سماوية\n\nكانت المجالات السماوية هي المكون الأساسي للنماذج الكونية التي وضعها أفلاطون وإيودكسيوس من سندديوس وأرسطو وبطليموس وكوبرنيكوس وغيرهم. في هذه النماذج السماوية، كانت النجوم والكواكب يتم تشبيهها كجوهرة، تدور كجزء لا يتجزأ من مجالات دائرية.\n\nفي نموذج مركز الأرض الذي ساد في العصور الوسطى، كانت مجالات الكواكب كروية ثابتة تدور حول الأرض التي هي مركز الكون بحسب هذا الترتيب : القمر، عطارد، الزهرة، الشمس، المريخ، المشترى، زحل. في النماذج الأكثر تفصيلاً، ضمت تلك مجالات تلك الكواكب السبع، مجالات ثانوية أخرى في داخلها. ثم أضيف لمجالات الكواكب مجال آخر يحتوي على النجوم الثابتة؛ ثم أضاف بعض العلماء مجالاً تاسعًا للدوران المحوري وعاشر لتفسير الاعتدالات، وحتى حادي عشر للميل المحوري. في العصور القديمة، لم يكن هناك إتفاق على ترتيب الكواكب القريبة. فأفلاطون وأتباعه رتبوها كالآتي: الشمس، القمر، عطارد، الزهرة، ثم تلى ذلك الكواكب البعيدة المتفق عليها. بينما اعترض آخرون حول مكان مجالات عطارد والزهرة، فبطليموس وضع كل منهما أقرب للأرض قبل الشمس، الزهرة ثم عطارد، بينما رتبها آخرون بأن كلهما بعد الشمس في الترتيب، في حين اعتقد البطروجي بأن عطارد الأقرب فالشمس ثم الزهرة.\n\nفي العلم الحديث، مدارات الكواكب هي مجرد مسارات لهذه الكواكب عبر الفضاء الفارغ. أما بالنسبة لعلماء العصور الوسطى، فكانت تلك المجالات السماوية هي مجالات فعلية سميكة من مادة واحدة مخلخلة تتداخل مع بعضها، كل واحد منها على اتصال تام مع المجالين الأسفل والأعلى. عندما طبّق العلماء أفلاك بطليموس الدائرية، فإنهم افترضوا بأن كل مجالات الكواكب، كانت كبيرة بما يكفي لاستيعابهم. هدمت تلك النظريات بالنموذج الشمسي الذي أثبته كوبرنيكوس، ليجعل ترتيب الكواكب تصاعديًا حول الشمس التي تتوسط النظام: عطارد، الزهرة، الأرض، المريخ، المشتري، زحل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046794", "title": "مجالات سماوية", "id": "1046794"}
{"text": "بيتر نيومان\n\nبعد ذلك عاد ليحاضر في كلية الملكة، في جامعة أكسفورد. وبعد تقاعده في عام 2008، هو الآن حصل على الزمالة الفخرية لكلية الملكة. كانت أعماله تتركز في مجال نظرية الزمر. كما اشتهر أيضًا بحله لمسألة ابن الهيثم في عام 1997.\n\nفي عام 1987، فاز نيومان بجائزة ليستر فورد التي تمنحها جمعية الرياضياتيين في أمريكا لمراجعته كتاب هارولد إدواردز \"نظرية جالويس\". وفي عام 2003، منحته جمعية لندن للرياضيات جائزة وايتهيد. كما كان أول رئيس لاتحاد الرياضياتيين البريطانيين، من أكتوبر 1996 إلى أبريل 2004، وخلفه برنارد سيلفرمان. كرمته بريطانيا بمنحه وسام رتبة الإمبراطورية البريطانية عام 2008.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046796", "title": "بيتر نيومان", "id": "1046796"}
{"text": "نادي الرابطة الرياضية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046807", "title": "نادي الرابطة الرياضية", "id": "1046807"}
{"text": "المعهد الدولي لإدارة المياه\n\nالمعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI) هو منظمة بحثية غير ربحية مقرها الرئيسي في كولومبو، سري لانكا، وله مكاتب في جميع أنحاء أفريقيا وآسيا. تركز أبحاث المعهد على تحسين كيفية إدارة موارد المياه والأراضي، بهدف تعزيز الأمن الغذائي والحد من الفقر مع الحفاظ على العمليات البيئية الحيوية.\n\nومع ندرة المياه، ازدادت الحاجة لإيجاد سبل لإنتاج ما يكفي من الغذاء لإطعام سكان العالم المتزايد، مع استخدام كميات أقل من المياه والحفاظ على الخدمات البيئية الهشة، ومن دون الحصول على الكثير من الفرص لتأسيس أراض زراعية جديدة. ويأخذ المعهد في عين الاعتبار تعهد المشاريع البحثية بهذا الهدف.\n\nتركز أبحاثه على : توافر المياه وإمكانية الحصول عليها، بما في ذلك التكيف مع تغير المناخ، وكيف يتم استخدام المياه، بصورة أكثر إنتاجية، وعلى جودة المياه وعلاقتها بالصحة والبيئة، وكيفية توجيه المجتمعات لمواردها المائية.\n\nيعتبر الفريق الاستشاري للبحوث الزراعية الدولية (CGIAR) جزءاً من المعهد الدولي لإدارة المياه IWMI وهو يسعى إلى توسيع أعماله التعاونية داخل المنظمة الأم، وفي إطار 'برنامج mega' الجديد، والمعروفة باسم إبحاث مشروع (CGIAR). وهذا سوف يوسع من تركزها على المياه، والأراضي، والنظم البيئية.\n\nتأسس المعهد في الأصل تحت اسم المعهد الدولي لإدارة الري (IIMI) في عام 1985 من قبل مؤسسة فورد، وحكومة سري لانكا، وبدعم من المجموعة الاستشارية للبحوث الزراعية الدولية، والبنك الدولي. خلال الثورة الخضراء في الأربعينات إلى السبعينات الميلادية أنفقت مليارات الدولارات على بناء أنظمة الري واسعة النطاق. وهذه ساهمت جنبا إلى جنب مع الأسمدة الجديدة، والمبيدات الحشرية، والأصناف عالية الغلة من البذور، في مساعدة العديد من البلدان لإنتاج كميات أكبر من المحاصيل الغذائية وبحلول منتصف الثمانينات الميلادية لم تعد أنظمة الري هذه تعمل بكفاءة، وكان على المعهد الدولي لإدارة الري IIMI هو معرفة السبب.\n\nاكتشف الباحثون في المعهد الدولي لإدارة الري IIMI بأن المشاكل التي تؤثر على الري غالباً ما تكون مؤسسية أكثر من كونها تقنية. وأيدت 'إدارة الري بالمشاركة' (PIM) كحل، ونهج يسعى إلى إشراك المزارعين في إتخاذ القرارات لإدارة المياه. في عام 1992 أعطى مؤتمر قمة الأرض في ريو دي جانيرو مصداقية لهذا النهج من خلال التوصية بأن تكون إدارة المياه لا مركزية مع المزارعين والمستفيدين الآخرين الذين يلعبون دورا أكثر أهمية في إدارة الموارد الطبيعية. في البداية واجه هذا الأمر مقاومة، ثم أستمر (PIM) ليصبح الوضع الراهن للحكومات ووكالات الأقراض الرئيسية. في عام 1991 أصبح المعهد الدولي لإدارة الري IIMI عضوا في نظام (CGIAR).\n\nوبمنتصف التسعينات الميلادية زادت المنافسة على موارد المياه، وذلك بفضل أكبر عدد سكان عالمي، واتساع المدن، وزيادة التطبيقات الصناعية. إن النظر للري في عزلة لم يعد ذا صلة بالوضع العالمي ؛ فثمة حاجة إلى نهج جديد من شأنه أن ينظر إليه ضمن سياق حوض النهر، ليشمل المستخدمين المتنافسين، والبيئة. لذا بدأ المعهد الدولي لإدارة الري (IIMI) تطوير حقول جديدة للبحث حول مواضيع مثل الأحواض المفتوحة والمغلقة، ومحاسبة المياه، وأنظمة الاستخدام المتعدد، ومؤسسات الحوض، وتحليل أجهزة الاستشعار عن بعد، والتدفقات البيئية. وفي عام 1998 تم تغيير اسمه إلى المعهد الدولي لإدارة المياه (المعهد الدولي لإدارة المياه) ليعكس النطاق الأوسع لهذا النهج الجديد.\n\nعلى الرغم من أنه أصبح واضحاً أنه لم يعد من الممكن اعتبار المياه مورداً لا نهائياً ؛ كما كان الحال في الخمسينات الميلادية عندما كان هناك عدد أقل من الناس على هذا الكوكب، ولم يكن هناك أحد يعرف مدى ندرة الموارد آنذاك. هذا الأمر دفع المعهد الدولي لإدارة المياه (المعهد الدولي لإدارة المياه) لمحاولة معرفة ذلك. وتوجت أبحاثه في منشور المياه من أجل الغذاء، والحياة : تقييم شامل لإدارة المياه في الزراعة. وأظهرت الخريطة بالتقرير أن ثلث سكان العالم يعانون بالفعل من 'ندرة المياه'. وحدد التقرير ندرة المياه الطبيعية على أنها توجد إينما كانت مصادر المياه غير كافية لتلبية مطالب السكان، وأن ندرة المياه الاقتصادية توجد حيثما لا يتم استيفاء الاحتياجات من المياه بسبب نقص الاستثمار في المياه أو القدرات البشرية.\n\nمنهج المعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI) بأتجاه تحديد ندرة المياه يقدم سياقاً جديداً في إطاره أصبح النقاش العلمي حول توافر المياه محوره في وقت لآحق. على سبيل المثال، كان موضوع اليوم العالمي للمياه في الأمم المتحدة في عام 2007 هو التأقلم مع ندرة المياه ؛ )، ومعهد الرصد العالمي للولايات المتحدة الأمريكية تضمن فصلا عن إدارة المياه في تقييمها دولة العالم 2008 ؛ )، والتقارير التي نشرت في عام 2009 من قبل المنتدى الاقتصادي العالمي واليونسكو توصلت إلى أن ندرة المياه الآن أكثر تهديداً من الأزمة المالية العالمية. أيضا الدكتور Rajendra K. Pachauri رئيس الفريق الحكومي الدولي المعني بتغير المناخ أبرز ندرة المياه في مؤتمر نوبل في عام 2009.\nإذا استمرت الإتجاهات الحالية، فإن الاستخدام السنوي العالمي للمياه حدد ليزيد بنسبة أكثر من اثنين تريليون متر مكعب بحلول عام 2030، ليرتفع إلى 6.9 تريليون متر مكعب. وهذا يعادل نسبة 40 في المائة أكثر مما يمكن أن يقدم بواسطة إمدادات المياه المتوافرة. وفي الأسبوع العالمي للمياه في ستوكهولم عام 2010، أبرز المعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI) خطة الست نقاط لتجنب أزمة المياه. ووفقا للمعهد فإنه يتعين إتخاذ الإجراءات التالية : 1) جمع بيانات عالية الجودة عن موارد المياه، (2) اتخاذ عناية أفضل بالبيئة، (3) إصلاح كيفية إدارة الموارد المائية ؛ 4) تنشيط كيفية استخدام المياه لأغراض الزراعة ؛ 5) تحسين إدارة المطالب الحضرية والبلدية للمياه ؛ و6) إشراك الفئات المهمشة في إدارة المياه \n\nفي عام 2011، احتفل المعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI) بمناسبة ذكراه الـ 25 من خلال تنفيذ سلسلة من المقالات حول مواضيع التنمية الزراعية.\n\nعمل المعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI) في ولاية غوجارات بالهند مثال مبسط على كيف أن تحسين إدارة المياه يمكن أن يكون لها تأثير على حياة الناس. واجهت الدولة مشكلة مزدوجة تتمثل في مرافق الكهرباء المفلسة واستنزاف مخزون المياه الجوفية عقب تقديم إعانات الكهرباء للمزارعين من حوالي عام 1970. وظهرت الحالة بسبب أن الإعانات مكنت المزارعين من ضخ المياه الجوفية بسهولة من أعماق متزايدة. وأشار كلاً من مصرف التنمية الآسيوي والبنك الدولي على حد سواء بأنه يتعين على الحكومات خفض إعانات الكهرباء للمزارعين وطلب مقابل على أساس الاستهلاك المقنن للطاقة. ومع ذلك عندما حاولت بعض حكومات الولايات تطبيق ذلك شكل المزارعين مثل جماعات الضغط القوية التي أفقدت العديد من الوزراء الرئيسيين مقاعدهم، فكانت هناك حاجة واضحة لإيجاد حل مختلف.\n\nأقترح علماء المعهد الدولي لإدارة المياه (IWMI) الذين درسوا المشكلة أنه ينبغي على الحكومات أن تقدم 'التقنين الذكي' من إمدادات الطاقة الزراعية من خلال فصل الكابلات الكهربائية التي تحمل الكهرباء للمزارعين عن هؤلاء وتوفيرها لمستخدمين آخرين بالمناطق الريفية مثل الأسر والصناعات المحلية، ومن ثم ينبغي أن تقدم للمزارعين إمدادات الطاقة عالية الجودة لعدد محدد من الساعات كل يوم بالثمن الذي يمكنهم تحمله. وفي نهاية المطاف قررت ولاية غوجارات تضمين هذه التوصيات في برنامج أكبر لإصلاح مؤسسة الكهرباء. ووجدت دراسة أجريت بعد ذلك أن آثاره ستكون أكبر بكثير مما كان متوقعاً. وسابقاً للتغيير أحتجز ملاك أنابيب الآبار المجتمعات الريفية للحصول على فدية عن طريق 'سرقة' الطاقة لأغراض الري. وبعد فصل الكابلات حصل سكان المناطق الريفية، والمدارس، والصناعات على إمدادات طاقة أكثر ذات جودة أعلى والذي بدوره عزز كثيراً من رفاه الأفراد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046862", "title": "المعهد الدولي لإدارة المياه", "id": "1046862"}
{"text": "القصور الملكية في أبومية\n\nأبومية مدينة تقع في إقليم زو في بنين، وكانت سابقاً العاصمة القديمة لمملكة داهومي، بما في ذلك جمهورية داهومي (1960-1975) والتي أصبح اسمها بنين في العصر الحديث. أنشأت المملكة حوالي سنة 1625. وتغطي البلدة مساحة 142 كيلومتر مربع وبلغ عدد سكانها سنة 2002 78341 شخص.\n\nالقصور الملكية في أبومية هي مجموعة من الهياكل الترابية التي بناها شعب فون في الفترة ما بين منتصف القرن السابع عشر وأواخر التاسع عشر. وهو أحد أهم المواقع التراثية في غرب أفريقيا، وهي إحدى مواقع التراث العالمي لليونسكو.\n\nكانت المدينة محاطة بسور طيني يبلغ محيطه 6 ميل تحوي 6 أبواب، ومحمية بخندق بيلغ عمقه 5 أقدام مملوء بنباتات الأكاسيا الشائكة. وضمن السور توجد العديد من القرى مفصولة بالحقول إضافة إلى القصور والأسواق وساحة حيث تتواجد الثكنة العسكرية. قام آخر ملوك داهومي بيهانزين بأحراق المدينة سنة 1895 بعد أن هزم من القوات الفرنسية وفر شمالاً. إلا أن القوات الفرنسية أعادت بناء المدينة وربطها بسكة حديدية.\n\nجاء في تقرير اليونكسو لترشيح أبومية:\n\nلقد نجح أثنا عشر ملكاً منذ سنة 1625 حتى 1900 في التحكم بمملكة قوية. وقد بنى جميع الملوك قصورهم ضمن السور باستثناء الملك أكابا الذي بنى قصره بشكل منعزل. وقد حافظوا على نمط بناء واحد من حيث المساحة والمواد المستخدمة. تشكل القصور الملكية موقع مميز للتذكير بحضارة قديمة أندثرت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046869", "title": "القصور الملكية في أبومية", "id": "1046869"}
{"text": "تدرج كيميائي\n\nالتدرج الكيميائي (بالإنجليزي:Chemocline ) هوتدرج مشابه للتدرج الحراري يقصد به معدل الانخفاض الكيميائي العمودي في الماء عند حدود المناطق الدافئة المجاورة للمناطق الباردة في المحيطات , البحيرات , البحار (في بعض الأحيان يتزامن التدرج الحراري مع التدرج الكيميائي) هذا التدرج يحدث في البحر الأسود وبشكل واسع في المناطق الملحية أسفل المياه المختزلة anoxic - ينقص الأكسجين في الأعماق- حيث تعيش الكائنات اللاهوائية ,ولايمكن أن يحدث في المناطق الغنية بالأكسجين كالمناطق السطحية .\n\nعملية التمثيل الضوئي للكائنات اللاهوائية مشابهه لعملية التمثيل الغذائي للكائنات الهوائية و بكتيريا الكبريت القرمزية حيث تأخذ أشعة الشمس من أعلى طبقة التدرج الكيميائي بينما تأخذ كبريتيد الهيدروجين (HS)من البكتيريا اللاهوائية بالأسفل .\n\n• تدرج حراري : يعتمد على تغير درجة الحرارة الماء\n\n• التدرج الملحي: يعتمد على تغير ملوحة الماء\n\n• تدرج الكثافة : يعتمد على تغير كثافة الماء \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046890", "title": "تدرج كيميائي", "id": "1046890"}
{"text": "محمد عاكف (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046898", "title": "محمد عاكف (توضيح)", "id": "1046898"}
{"text": "تسوديلو\n\nتسوديلو هي إحدى مواقع التراث العالمي لليونسكو وتقع في شمال غرب بوتسوانا. وأدرجت في عام 2001 نظرا لأهميتها الفريدة من نوعها من الناحية الدينية والروحية للشعوب المحلية، فضلا عن كونها سجلاً فريداً للمستوطنات البشرية في المنطقة خلال آلاف السنين.وتحتوي على أكثر من 4500 رسماً على الصخر في منطقة بمساحة 10 كيلومتر مربع تقريباً في صحراء كالهاري.\n\nيوجد بها اربع تلال رئيسية يبلغ ارتفاع اعلاها 1400 متر فوق مستوى البحر وتقع على الإحداثيات .\nوهي أعلى نقطة في بوتسوانا. يسمى أعلى تل باسم الذكر بينما يسمى الأنثى والطفل لأحد التلين أما الثالث فهو غير مسمى.\n\nويوجد مخيم يقع بين أعلى تلين ويحوي أماكن للاستحمام والمراحيض. وهو قرب أشهر معلم رسومي. ويمكن الوصول إلى التلال عبر طريق ترابي مسوى بشكل جيد ويبعد نحو 40 كيلومترا عن شاكاوا. يضم المخيم أيضاً متحف صغير. وهناك أيضا مهبط للطائرات.\n\nتعتبر هذه التلال على جانب كبير من الأهمية الثقافية والروحية لشعوب بوشمن القاطنة في كالهاري. حيث يعتقدون من أن التلال هي مكان لراحة أرواح المتوفين. وستسبب هذه الأرواح سوء الحظ. وسوء الحظ يطارد أي شخص يطارد أو يتسبب بالموت بالقرب من التلال. وتعتقد هذه الشعوب من أن هذه التلال كانت أول موقع في الكون. رسمت هذه الشعوب أكثر من 4500 رسماً على الصخر، مما يجعلها واحدة من أهم المواقع المرتبطة بتاريخ الفن في العالم. وقد رسم معظم هذه اللوحات شعوب بوشمن على الرغم من أن هناك عدد قليل من رسوم البانتو الذين يمتلكون نمط مختلف. ولا يعرف بالضبط عمر هذه الرسومات ويعتقد البعض أن عمرها أكثر من 20000 سنة. كما تحتوي التلال تحتوي على 500 مواقع فردي والذي يمثل مسكن للإنسان على مدار آلاف السنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046900", "title": "تسوديلو", "id": "1046900"}
{"text": "مسح حيوي\n\nمسح حيوي مائي (بالإنجليزي: Aquatic biomonitoring) هو علم استنتاج العوامل البيئية للأنهار والبحيرات والأراضي الرطبة بواسطة دراسة الكائنات الحية التي تعيش في هذه البيئات , ويعد المسح الحيوي المائي أكثر أنواع المسح شيوعا وعن طريقه يمكن دراسة أي نظام بيئي .\n\nيتم المسح الحيوي عادة بطريقتين :\n\n• التقييم الحيوي : يتم اختبار قدرة تكيف الكائنات الحية مع البيئة وبقائها على قيد الحياة أو العكس , وتعد الأسماك , الضفادع , براغيث الماء كائنات حية نموذجية لهذا الاختبار .\n\n• الاستقصاء الحيوي: يتم أخذ عينات من المجتمع بأكمله لمعرفة الأنواع التي ينتمي لها الكائنات وغالبا ماتتمركز هذه الإستقصاءات على اللافقاريات , الطحالب , النباتات المائية , الأسماك , البرمائيات , ونادرا يتم الاستقصاء عن الفقاريات كالزواحف , الطيور , الثدييات\n\nيستخدم المسح الحيوي المائي منذ زمن طويل ضمن برامج المسح الحيوي, من خلاله لوحظ أن بعض أنواع الحشرات مثل ذبابة مايو , الرعاش , الذبابة الحجرية تنتشر في المياه المتدفقة غير الملوثة في أوروبا وأمريكا الشمالية بينما تعيش أنواع أخرى من الذباب والبراغيش في الأنهار الموجودة في مناطق التحضر , الحراجة , والزراعة , إضافة إلى ذلك لوحظ أن بعض أنواع الفقاريات تتأثر بتغير المناخ \n\n\nBiological Assessment of Water Quality – US EPA\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046902", "title": "مسح حيوي", "id": "1046902"}
{"text": "أطلال لوروبيني\n\nأطلال لوربيني وهي بلدة تجارية تقع في جنوب بوركينا فاسو في غرب غاويو. وتتضمن أطلال حجرية تعود إلى الفترة ماقبل الأوربية. تبلغ مساحته 130. 11 متر مربع، ويُشكل جزء من مجموعة واسعة تتكون من 100 سور حجري والمعلومات المتوفرة عنها قليلة. إحدى النظريات تفرض أنها شكلت سور فناء دار الملك كان ليا. وتوجد نظرية أخرى تفيد بأنها موقع تجمع الرقيق وتجارة الرقيق.\n\nأٌضيفت أطلال لوربيني إلى مواقع التراث العالمي الصادرة عن اليونسكو في سنة 2009. وهي أول موقع يضاف إلى القائمة وما تزال الألغاز تحوم حوله. وقد احتلت قبائل لوهرون أو كولانغو هذا الموقع، وسيطرت على عمليات استخراج وتحويل الذهب أثناء فترة ازدهاره التي استمرت من القرن الرابع عشر إلى القرن السابع عشر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046922", "title": "أطلال لوروبيني", "id": "1046922"}
{"text": "نقص الأكسجين في الماء\n\nيوجد الأكسجين مذابا في المياه ولكن هناك مناطق في البحار ينضب منها الأوكسجين ويرجع ذلك لركود المياه أو إلى الحاجز المادي الطبيعي –الكثافة- حيث تعمل طبقات الماء المالحة ذات الكثافة العالية على حجز الأكسجين ومنع انتقاله لمناطق أخرى.\n\nيعد نقص الأوكسجين في الماء ظاهرة طبيعية ويتكرر حدوثها في التاريج الجيولوجي، وأشهر أمثلتها في وقتنا الحاضر تلك المنطقة الموجودة في بحر البلطيق وخليج المكسيك .\n\nنقص الأوكسجين في الماء ناتج عن عدة عوامل منها:\n\n• ركود المياه.\n\n• الفرق في كثافة الطبقات المائية .\n\nمدخلات المواد العضوية، حيث يتم استنفاد الأوكسجين في عملية أكسدة المواد العضوية،\n\n• شدة التدرج الحراري.\n\nعندما يتم استنفاد الأوكسجين في الحوض تكون البكتيريا أفضل متقبل كهربي، وبوجود النيتريت في مياه البحر يحدث نزع النيتروجين واستهلاكه بدلا من النيتيرت وعند انخفاض العناصر وتعويض نقص الأوكسجين تعمل البكتيريا على أكسدة الكبيرتيد إلى الكبريتات للحد من مستوى الكبريتات وفقا للمعادلة التالية :\n\nيوجد في بحر البلطيق بقايا من الأحافير والمستحاثة وذلك لتباطئ معدل التحلل في المياه المختزلة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046931", "title": "نقص الأكسجين في الماء", "id": "1046931"}
{"text": "نظير ألماس نقي\n\nيتكون نظير الألماس النقي (بالإنجليزي:Isotopically pure diamond) من نوع واحد من نظائر الكربون إما النظير الشائع (C) أو النظير الأقل شيوعا( C )بخلاف الألماس الطبيعي المكون من خليط من نظير كربون 13 بنسبة 1.1%و النظير كربون 12 بنسبة 98.9% , وله خواص محسنة مقارنة مع الألماس الطبيعي مثل زيادة التوصيل الحراري , حيث يبلغ التوصيل الحراري قيمته القصوى عندما تكون نسبة c أو c هي 100% بينما يصل إلى حده الأدنى عندما تكون نسبة التخصيب كربون 12 إلى كربون 13 هي 1:1\n\nيتم رش نظير الكربون على شكل غاز ثاني أكسيد الكربون بواسطة سلسلة من التفاعلات الكيميائية المتبادلة مع أمينات الكربيمات , فيتحول إلى الميثان أوإلى نظير الألماس الصناعي النقي ثم يتم تخصيب نظيرالألماس \nبواسطة تتابع عملية ترسيب بخار الموادالكيميائية عند ضغط عالي \n\nكربون 12\n\nنظير نقي يكسب الألماس المصنوع منه موصلية حرارية أعلى من موصلية الألماس الطبيعي 900 - 2000 M.k\\W بنسبة 50 % .\n\nيستخدم لتصريف الحرارة في أشباه الموصلات \n\nكربون 13\n\nيتكون من 20 طبقة ألماس سمكها بالمايكرومتر , ونظرا لخصائصه يستخدم حساسات للإجهاد في مطياف رامان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046955", "title": "نظير ألماس نقي", "id": "1046955"}
{"text": "حوض الكارياكو\n\nيقع حوض الكارياكو قبالة الساحل الشمالي المركزي لفنزويلا ويشكل خليج الكارياكو. ويحده من الشرق جزيرة مارغريتا، وجزيرة كاباغوا، وشبه الجزيرة أرايا، ويحده من الشمال جزيرة تورتوغا وضفاف تورتوغا، ومن الغرب رأس كوديرا والصخور المعروفة باسم فاراينتين تيميلا، ومن الجنوب ساحل فنزويلا.\n\nحوض الكارياكو يشكل الحوض الشرقي الغربي الذي يميل بانسحاب بعيدا (شوبرت، 1982) ويقع على الجرف القاري قبالة الساحل الشرقي لفنزويلا. وهو منخفض عميق يتكون من حوضين فرعيين، الحوض الشرقي والحوض الغربي، عمق كل منهما 140 م، منفصلة بمرتفع يصل بين قمتين يصل إلى م900. اما إلى الجنوب، فان تخوم الحوض عريضة تبلغ (50 كلم) المعروفة باسم رصيف اوناري.\n\nوهو متصل بالبحر الكاريبي المفتوح من خلال قناتين ضحلتين (140 م)، إلى الشمال (قناة تورتوغا)، وإلى الغرب (قناة سينتينيلا). يقتصر تداول المياه داخل الحوض وبالتالي فهما مشتركتان في الإنتاجية الابتدائية السنوية العالية للمنطقة (500 غم سم سنة)، مما يؤدي إلى نقص الأكسجين في ماء الحوض بشكل دائم، أقل من 25 م (مولر كارغر وآخرون،، 2001؛ 2004).\n\nيؤدي نقص الاكسجين في ماء الحوض الذي يحدث بصورة طبيعية إلى السماح للترسبات أن تترسب من دون التعكر الأحيائي، مشكلة بذلك خطوط طبيعية بالتناوب مع الضوء والألوان الداكنة، والتي تتوافق مع موسم الجفاف أو الأمطار (هوغ وآخرون، 2001). انها الجغرافيا الفريدة من نوعها ومن دون عائق فان تسجيل الترسبات يقدم تأريخا ممتازا لتغير المناخ الاستوائي وحساسية خاصة للتغيرات في منطقة التلاقي بين الأقاليم المدارية (اي تي سي زد) (بيترسون وهوغ، 2006)، وقد ظلت موضوع بحث للرصد المناخي واسع النطاق.\n\nبسبب نقص الأكسجين بحوض الكارياكو فان لديه أيضا كيمياء فريدة من نوعها. فالبكتيريا تعيش على أجزاء مؤكسدة وناقصة الأكسجين لعمود المياه، وكحد أقصى في جميع أنحاء الواجهة حيث يختفي الأوكسجين (تايلور وآخرون، 2001). هذه 'الواجهة' تتراوح بين 200 و 300 متر. وفي مثل هذا الموقع الفريد، فان حوض الكارياكو هو موقع لمجموعة متنوعة من الدراسات منذ منتصف 195s. ومنذ عام 1995، فان البرنامج الدولي (فنزويلا والولايات المتحدة) توسع للبحث في الحوض. والكارياكو (الاستبقاء الكربوني في المحيط الملون ؛ ) هو برنامج يتألف من محطات زمنية متسلسلة في العمق الشرقي من الحوض والذي يزار شهريا بشكل أساسي لجمع القياسات الهيدروغرافية والمغذيات وقابلية الإنتاج الابتدائية. وتجري أيضا مجموعة من القياسات الأخرى، بما في ذلك إرساء مصيدة الترسبات، والدراسات الميكروبيولوجية والقياسات الجارية في هذا الموقع. أظهرت الأعمال التي نتجت عن برنامج السلاسل الزمنية في محيط الكارياكو أن هذا الحوض ناقص الأكسجين حيوي للغاية وقد ساعد على فهم الرقم القياسي للرصد المناخي القديم المخزن في ترسبات الحوض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046957", "title": "حوض الكارياكو", "id": "1046957"}
{"text": "معلوماتية (حقل أكاديمي)\n\nالمعلوماتية هي علم المعلومات، ممارسة معالجة المعلومات، وهندسة نظم المعلومات. المعلوماتية هي دراسة التركيب، الخوارزميات، والسلوك، والتفاعل بين النظم الطبيعية والاصطناعية التي تقوم بتخزين عملية وصول المعلومات والاتصال، كما تعمل على تطوير الأسس المفاهيمية الخاصة بها وتستخدم الأسس النظرية المطورة في حقول أخرى. منذ ظهور الحواسيب والأفراد والمنظمات يعتمدون معالجة المعلومات إلكترونيا على نحو متزايد. وقد أدى ذلك إلى دراسة المعلوماتية المحتوية على الجوانب الحسابية والمعرفية والاجتماعية، بما في ذلك دراسة الأثر الاجتماعي لتكنولوجيا المعلومات. بحرية تامة، يمكن أن يعتقد أنه بانها \"\" تدرس كيفية تصميم نظام من شأنه أن يوفر المعلومات الصحيحة، إلى الشخص المناسب في المكان والوقت المناسبين، وفي الطريق الصحيح \"\"، ويرتبط ارتباطا وثيقا مع سير المناقشات والمعايير.والمعلوماتية هي مادة ممتعة في الدراسة\n\nخصائص المعلوماتية \nتوجد مجموعة من الخصائص التي تتميز بها المعلوماتية و هي: \nنتائج المعلومات \n1 نمو الانتاج الفكري \n2 تنوع مصادر المعلومات \n3 انتشار الثقافة المعلوماتية\n\nفي عام 1957 عالم الكمبيوتر الألماني كارل ستينبوش صاغ عبارة المعلوماتية من خلال نشر ورقة سماها المعلوماتية: وهي تعني(تقنية المعلومات:المعالجة التلقائية للمعلومات).. إنّ تقنيةَ معلومات التعبيرِ الإنجليزيةِ تُفْهَمُ أحياناً كعِلْم الحاسوب الالي.ومع ذلك، فان المصطلح الألماني المعلوماتية هي الترجمة الصحيحة \"علم الحاسبات\" الإنجليزي.\nاما علم المعلوماتية الفرنسي فقد صيغ من قبل فيليب دريفوس عام 1962 جنبا إلى جنب مع مختلف ترجمات المعلوماتية الإنجليزية. كما اقترح بشكل مستقل وبشكل آني من قبل والتر اف. باور وشركائه الذي ساهموا في تأسيس شركة المعلوماتية المحدودة وانفورماتيكا (الإيطالية والإسبانية والرومانية والبرتغالية والهولندية)، تطبيقِ أجهزة الكمبيوتر لخَزْن ومُعَالَجَة المعلوماتِ.\nإنّ تَسْمِية عِلْمِ الحاسبات مُشتَقُّ مِنْ مفهومِ الحساب الذي قَدْ يَتضمّنُ أو لا يَتضمّنُ وجودَ المعلوماتِ. على سبيل المثال، فحساب الكم والمنطق الرقمي لا تنطوي على معلومات.\n\nاعتمد هذا المصطلح الجديد في جميع أنحاء أوروبا الغربية، وفقط باللغة الإنجليزية، طور هذا المصطلح بحيث ترجم إلى \" علم الحاسوب\" أو \" علم الحاسب الالي\". ميخائيلوف وآخرون طالبوا بمصطلح \"المعلوماتية\" باللغة الروسية عام 1966. و\"المعلوماتية\" باللغة الإنجليزية عام 1967. كأسماء \"لنظريةِ المعلوماتِ العلميةِ،\" وطالبوا بمعنى أوسع نطاقا، بما في ذلك دراسة لاستخدام تكنولوجيا المعلومات في مختلف المجتمعات المحلية (على سبيل المثال، العلمية) والتفاعل بين التكنولوجيا والهياكل التنظيمية الإنسان.\n\n...\"المعلوماتية هي انضباط العلم الذي يتحرى التركيب والخصائص (ليس محتوى معين) للمعلومات العلمية، بالإضافة إلى انتظامِ نشاطِ المعلوماتِ العلميِ، النظري، التاريخ، المنهج والتنظيم.\"\n\nهذا الاستعمال عدل منذ ذلك الحين لثلاثة طرق؛ اولا، تتم إزالة القيود على المعلومات العلمية، كما هو الحال في المعلومات التجارية أو تقنيةِ المعلومات القانونيةِ. الثانية، منذ الآن معظم المعلومات المخزنة رقميا، والمحوسبة تصبح مركز المعلوماتية.ثالثا، يضاف التمثيل والمعالجة ونقل المعلومات كأدوات التحقيق، منذ ان تم الاعتراف بها كأساسيات في اي حساب علمي للمعلومات. ان اعتبار المعلومات كبؤرة مركزية للدراسة، تميزها المعلوماتي، والذي يتضمن دراسة الآليات البيولوجية والاجتماعية لمعالجة المعلومات، من علوم الحاسب الآلي، حيث ان الحساب الرقمي يلعب دورا مركزيا مهما.\n\nوبالمثل، ففي دراسة التمثيل والاتصالات، المعلوماتية لا تهتم بالركيزة التي تحمل المعلومات. فعلى سبيل المثال، تشتمل المعلوماتية على دراسة بادرة استعمال الاتصال والخطاب، واللغة، بالإضافة إلى الاتصالات الرقمية وربط الشبكات.\n\nفالمثال الأول على درجة التأهيل في مستوى المعلوماتية حدثت عام 1982 عندما عرضت بليموث بوليتكنيك (المعروفة الآن بجامعة بليموث) أربع سنوات من البكالوريوس (مع مرتبة الشرف) درجة في علوم الحاسب والمعلوماتية مع دفعة أولى من 35 طالبا فقط. الفصل ما زالَ يعمل اليوم مما يجعله أطول مؤهل متوافر لهذا الموضوع.\n\nقدم التفسير الواسع \"للمعلوماتية\"، على انه \"دراسة التركيب، والخوارزميات، والسلوك، والتفاعل بين النظم الحاسوبية الطبيعية والاصطناعية\"، من قبل جامعة إدنبرة عام 1994 عندما شكلت كتجمع والذي يعتبر الآن مدرسة المعلوماتية. هذا المعنى الآن في (2006) يستخدم بشكل متزايد في المملكة المتحدة.\n\nتشتمل تقنية المعلومات على دراسة الأنظمة التي تمثل المعرفة وتعالج وتوصل المعلومات. ومع ذلك، فنظرية الحسابِ في الانضباطِ المعيّنِ لعِلْمِ الكمبيوتر النظريِ الذي طوره آلان تورنغ والتي تدرس فكرة وجود نظام معقد بغض النظر ان كانت المعلومات موجودة اصلا. وبما ان كلا الحقلين تعالج المعلومات، فان هناك بعض الخلاف بين العلماء بالنسبة إلى تدرجِ الحقلِ؛ على سبيل المثال حاولت جامعة ولاية أريزونا عام 2006 تبني تعريف أوسع للمعلوماتية ليشمل حتى العلوم الاستعرافية عن طريق إطلاق مدرستها الخاصة المختصة بالحوسبة والمعلوماتية.School of Computing and Informatics ينشأ الالتباس عندما يمكن للمعلومات ان تخزن بسهولة على الحاسوب لذلك فتقنية المعلومات يمكن ان تعتبر اصل علوم الكمبيوتر. وع ذلك، فان التسمية الاصلية للكمبيوتر هي الاسم الذي يطلق على عمل الحساب بغض النظر عن وجود معلومات أو وجود هيكلة فون نيومان. تعتبر البشرية من امثلة النظم الحاسوبية وليس نظم المعلومات فالعديد من الحقول مثل نظرية الحاسبات الكمية مدروسة في علم الحاسبات النظري ولكن لا علاقة لها بالمعلوماتية.\n\nإن ممارسة تقييم بحث 2008 ،لمجالس تمويل الولايات المتحدة، تتضمن عدة مجالات جديدة منها؛ \"علوم الحاسب الآلي والمعلوماتية،\" وحدة التقييم، والتي توصف على النحو التالي:\n\n...\"تتضمن وحدة التقييم دراسة طرق الاكتساب والتخزين والمعالجة والتواصل والتفكير حول المعلومات ودور التفاعل في النظم الطبيعية والاصطناعية من خلال تنظيم وتنفيذ واستخدام اجهزة الكمبيوتر والبركجيات وغيرها من الموارد. حيث تتميز هذه الموارد بالتطبيق الصارم للتحليل والتجريب والتصميم.\"\n\nفي الكلية الجامعية انديانا للمعلومات وعلوم الحاسوب (Bloomington, Indianapolis و Southeast)، يتم يتم تعريف المعلوماتية على انها \"العلم والفن والأبعاد الإنسانية لتكنولوجيا المعلومات\" و\"دراسة الطلب، والآثار الاجتماعية المترتبة على التكنولوجيا. \"تعرف أيضا في معلوماتية |101، وفي مقدمة نظم المعلومات بأنها \"تطبيق تكنولوجيا المعلومات في الفنون والعلوم والمهن. \" هذه التعريفات مستحسنة بشكل كبير في الولايات المتحدة، وتختلف عن الاستعمال البريطاني في اهمال دراسة الحساب الطبيعي.\n\nفي جامعة كاليفورنيا ايرفين، قسم المعلوماتية Department of Informatics،، يتم تعريف المعلوماتية بانها \"دراسة متعددة التخصصات لتصميم واستخدام وتطبيق تأثير تكنولوجيا المعلومات. ويستند هذا النظام المعلوماتي على الاعتراف بأن تصميم هذه التكنولوجيا ليست مجرد مسألة فنية، ولكن يجب التركيز على العلاقة بين التكنولوجيا واستخدامها في بيئات العالم الحقيقي. وهي حلول تصاميم المعلوماتية في السياق، ويأخذ في الاعتبار الظروف الاجتماعية والثقافية والتنظيمية التي سوف تستخدم الحوسبة وتكنولوجيا المعلومات. \"\n\nاما في جامعة ميشيغان، آن أربور، قسم المعلوماتية Informatics interdisciplinary major، تعتبر المعلوماتية حقل من حقول الدراسة الرئيسية متعددة الاختصاصات. ويتم تعريفها ك \" دراسة المعلومات وطرق استعمالها وتأثير البشرية والنظم الاجتماعية عليها.اما الفكرة الرئيسية لهذا الحقل المتنامي هو تطبيّق كلتا المنظورات التقنية والاجتماعية في دراسة المعلومات. ان نهج جامعة ميتشيغن المتعدد التخصصات يعتمد على تدريس المعلوماتية بطريقة توفر قاعدة متينة في مجال برمجة الكمبيوتر المعاصرة، الرياضيات، والإحصاء، جنبا إلى جنب مع دراسة لجوانب العلوم الاخلاقية والاجتماعية لنظم المعلومات المعقدة. يساعد الخبراء في هذا المجال على تصميم وسائل معلوماتية تكنولوجية جديدة لجميع انواع العلوم والاعمال والاحتياجات الثقافية\".\n\nفي الدول الناطقة باللغة الإنجليزية، كان أول استخدام لمصطلح المعلوماتية بشكل واسع في مركب ’تقنية المعلومات الطبية’ والتي استخدمت لتشمل \" معالجة المعلومات الإدراكية، ومهام الاتصالات في مجال الممارسة الطبية، والتعليم، والبحوث، بما في ذلك علوم المعلومات والتكنولوجيا لدعم هذه المهام \"\". كثير من هذه المركبات هي الآن قيد الاستخدام؛ فيمكن أن ينظر إليها على أنها مساحات مختلفة من تقنية المعلوماتية التطبيقية.\n\nان واحد من أهم مجالات المعلوماتية التطبيقية هي المعلوماتية التنظيمية. تقنية المعلومات التنظيمية تهتمّ بتطبيق تكنولوجيا المعلومات ونظم المعلومات وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات داخل المنظمات من مختلف الأشكال بما في ذلك القطاع الخاص والقطاع العام ومنظمات القطاع التطوعي.. وعلى هذا النحو، يمكن اعتبار هذه التقنية فئة فرعية لتقنية المعلومات الاجتماعية وفئة رئيسية لتقنية معلومات الاعمال.\nيمكن تسمية ممارس تقنية المعلومات \"informatician\" أو \"informaticist\".\n\nوفي عام 1989 تم عقد أول الأولمبياد الدولية المعلوماتية (IOI) في بلغاريا. وتستمر الأولمبياد ليومين تكون فيها المنافسة شديدة لمدة خمس ساعات كل يوم. حيث يتم اختيار أربعة طلاب من كل بلد مشارك لحضور المنافسة على الميدالية الذهبية والفضية والبرونزية. اما الأولمبياد الدولية للمعلوماتية لعام 2008 فقد عقدت في القاهرة، مصر.\n\n• علم الحاسوب\n\n• دراسات الاتصالات\n\n• نظام معقد\n\n• فن تعليم المعلوماتية (فن تعليم علوم الحاسوب)\n\n• علوم المعلومات\n\n• نظرية المعلومات\n\n• تكنولوجيا المعلومات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046965", "title": "معلوماتية (حقل أكاديمي)", "id": "1046965"}
{"text": "هومنتمن\n\nهومنتمن (بالأحرف اللاتينية Homenetmen بالأرمنية (.Հայ Մարմնակրթական Ընդհանուր Միութիւն (Հ.Մ.Ը.Մ أي \"الإتحاد الأرمني العام للتربية البدنية\") والمعروف أيضاً بـ\"نادي الهومنتمن\" جمعية رياضية وكشفية أرمنية عامة لها وجود على مدى الانتشار الأرمني في العالم.\n\nتأسست الجمعية عام 1918 في إسطنبول، تركيا وانتشرت الفروع في كل أنحاء العالم حيث الانتشار الأرمني، مع فروع عديدة في الكثير من الدول العربية (لبنان، سوريا، العراق، الأردن وفلسطين والكويت ومصر) بالإضافة إلى العديد من بلدان أوروبا وأميركا الشمالية والجنوبية وفي أوستراليا.\n\nالبرنامج الرياضي للهومنتمن يتضمن العديد من الرياضات الجماعية والفردية، أهمها كرة القدم والسلة والطائرة والطاولة وألعاب القوى والدراجات. وفريق \"هومنتمن بيروت\" لكرة القدم حاز 7 مرات على بطولة الدوري اللبناني أعوام 1944، 1946، 1948، 1951، 1955، 1963 و1969.\n\nنادي الهومنمن بيروت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046979", "title": "هومنتمن", "id": "1046979"}
{"text": "هومنمن\n\nهومنمن (بالأحرف اللاتينية Homenmen بالأرمنية (Հայ Մարմնամարզական Միութիւն (Հ.Մ.Մ أي \"الإتحاد الرياضي الأرمني) والمعروف أيضاً بـ\"نادي الهومنمن\" جمعية رياضية وكشفية أرمنية عامة لها وجود على مدى الانتشار الأرمني في العالم.\n\nتأسست الجمعية عام 1921 في حلب، سوريا وانتشرت الفروع في كل أنحاء العالم حيث الانتشار الأرمني، مع فروع عديدة في الكثير من الدول العربية (لبنان، سوريا، الكويت) وبلدان أوروبا وأميركا الشمالية والجنوبية وفي أوستراليا.\n\nالبرنامج الرياضي للهومنمن يتضمن العديد من الرياضات الجماعية والفردية، وفريق \"هومنمن بيروت\" لكرة القدم حاز 4 مرات على بطولة الدوري اللبناني أعوام 1945، 1954، 1957، 1961.\n\n\nنادي الهومنمن بيروت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1046983", "title": "هومنمن", "id": "1046983"}
{"text": "كيندر بوينو\n\nكيندر بوينو (Kinder Bueno) شوكولاتة من العلامة التجارية كيندر المنتجة من قبل شركة فيريرو وهي عبارة عن أصبعين من رقائق البسكويت المغطاة بشوكولاتة على الحليب مع حشوة كريما من الحليب و البندق, في أغسطس 2008 تم إصدار نوع جديد من كيندر بوينو وهو كيندر بوينو وايت وهو بالشكولاتة البيضاء, كلمة كيندر باللغة الألمانية تعني أطفال , وكلمة بوينو بالأسبانية تعني جيد, كيندر بوينو يصنع في إيطاليا من قبل شركة فيريرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047011", "title": "كيندر بوينو", "id": "1047011"}
{"text": "تزليق\n\nالتزليق أو التشحيم تقليل الاحتكاك بين سطحين لتيسير الحركة النسبية بينهما، وذلك - عادة - بإضافة مادة سائلة أو لزجة أو غازية.\n\nتزود الأسطح المنزلقة بكمية من مادة التزليق يحافظ عليها من الضياع بإحكام مكان وجودها.\n\nيجري بتثبيت الزيت تحت تيار من الهواء لرفعه وتوزيعه أو كما يحدث في محرك السيارة حيث ينغمر محور عمود المرفق وجزء من\nذراع التوصيل في الزيت ويتناثر الزيت من حوض المرفق إلى جدار القميص بفعل دوران عمود المرفق وحركة ذراع التوصيل.\n\nيتم بالحقن المباشر من مضخة إلى مواضع محددة.\n\nتعتمد على خاصية وزن السائل، وتتم يدوياً أو بالقطارة، وقد تتكون من مزيتة لها وعاء يملأ بالزيت الذي يتسرب منها خلال ثقب دقيق إلى الجزء المراد تزليقه \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047015", "title": "تزليق", "id": "1047015"}
{"text": "HD 268835\n\nنجم آر 66 في الفلك (بالإنجليزية: HDE 268835 أو R66) هو أحد نجمين اكتشفهما مقراب سبيتزر الفضائي بالقرب من مجرتنا في مجرة ماجلان الكبرى. النجم الثاني هو \"أر 126\" أو اسمه الآخر \"إتش دي 37974 \". يتميز كل من النجمين بوجود قرص كثيف من الغبار يعتقد بعض الفلكيين النظرييين في كون تلك الأقراص الغبارية بداية لتكون كواكب.\n\nيصنف كل من النجمين \"آر 66\" و\"آر 126\" بأنهما عملاقان عظيمان فائقان ويتبعان تصنيف نجمي نجم-أو (عظيم الكبر شديد الحرارة وشديد الضياء). وقد أدهش القرص الغباري حول النجم منهما العلماء حيث كان في اعتقادهم أن أمثال تلك النجوم العملاقة لا تصلح لتكوين كواكب حولها بسبب أنها تطلق رياح نجمية من سطحها مما لا يسمح بتجمع غبار لتكوين كواكبا.\n\nويقدر الفلكيون أن قرص الغبار حول النجم منزاحا بعيدا عنه ممتدا من مسافة تعادل 60 مرة المسافة بين الشمس وبلوتو. كما يبدو أن القرص يحوي من الغبار نحو 10 أضعاف ما تحوية حزام كويبر الشمسي. ويعتقد العالم الفلكي كاستنر والباحثون العاملين معه أن تلك الاشكال الغبارية ربما تكون إما مرحلة أولي أو مرحلة أخيرة لتكون كواكب. فإذا كانت في مرحلة أخير لتكوين كواكب فيمكن اعتبار القرص نموذجا كبيرا من حزام كويبر.\n\nولا نعرف شيئا عن إمكانية تكون كواكب مثل تلك الموجودة في المجموعة الشمسية حول \" نجوم عظيمة الكتلة ذات طاقة عالية في ظروف تحرك ودفع مستمر للغبار حول النجم، ولكن إذا ان ذلك ممكنا فإن تواجد مثل تلك الكواكب يكون قصيرا ومصحوب بظروف شديدة \"، كما يقول تشارلز بيشمان، أحد الفلكيين العاملين في معمل المحركات النفاثة التابع لناسا ويعمل أيضا في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في باسادينا، كاليفورنيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047053", "title": "HD 268835", "id": "1047053"}
{"text": "شهادة التأهل للأستاذية\n\nان التاهيل إلى درجة استاذ في ألمانيا و روسيا و النمسا والعديد من دول أوروبا الغربية و الشرقية يحتاج إلى شهادتين اكاديميتين كما في الملخص وحسب الترتيب الاتي :\n\nأولا: الهابلتيشن Habilitation: وهي أعلى درجة أكاديمية في العالم تلي درجة الدكتوراة في العديد من الدول مثل ألمانيا والنمسا و روسيا وسويسرا. يتطلب في هذه الدرجة أن يقوم الشخص بكتابة أطروحة تعرف بأطروحة التأهيل (\"Habilitationsschrift\" أو Habilitation thesis) ويتم تقييم ومناقشة هذه الأطروحة بشكل أكثر تفصيلاً من درجة الدكتوراة بالإضافة إلى شروط عدة أهمها التدريس والإشراف على طلبة الدراسات العليا وكذلك نشر بحوث أصيلة في مجلات عالمية رصينة وعدد هذه البحوث متفاوت من جامعة لأخرى ومن تخصص لآخر، لكن يجب أن لا تقل هذه البحوث عن 12 بحثاً. وكل هذه الشروط وبضمنها البحوث يجب أن تكون قد تمت بعد مرحلة الدكتوراة وليس خلالها أو قبلها. \nونظراً لصعوبة الحصول على هذه الدرجة فهنالك العديد من البدائل الحديثة المقبولة وبالرغم من هذه البدائل فإن العلماء ينظرون إلى هذه الدرجة بشكل مميز وذو قيمة عالية جداً.\n\nصاحب هذه الدرجة يمنح لقب اكاديمي والذي يختصر إلى (Dr. habil)\n\nثانيا: انشاء مدرسة أو رخصة التدريس Priv.-Doz وهي شهاة يحق فقط للحاصلين على شهادة الهابلتيشن اي لقب (Dr. habil) بالتقديم والحصول عليها وتعني نشاء مدرسة اكاديمية (venia legendi) ويمنح الحاصل علليها لقب (Priv.-Doz. أو Dr PD). يتطلب في هذه الدرجة اي يكون لدى المتقدم خبرة واثبات في الاشراف على طلبة الدراسات العليا حصرا والتدريس للدراسات الاولية والعليا كشروط للتقديم على هذه الدرجة. ولا يمكن الحصول عليها الا بعد الحصول على شهادة (Dr. habil) وهي تخضع لعرض محاضرة في مجال مختلف عن تخصص الاكاديمي ويتم المناقشة فيه. هذا فضلا عن اثبات التدريس واراء الطلبة والاساتذة في المتقدم \n\nكلاتا الشهادتين (Dr. habil) و (Priv.-Doz) مع بعضهما البعض تعتبر الركيزة الوحيدة للقب الاستاذية في ألمانيا ولذلك يطلق على الاستاذ عنوان Prof. PD Dr. habil.\n\nوتعبر ألمانيا من أصعب الدول في العالم يتم فيها الحصول على هذه اللقب. وتشير بعض الإحصائيات أنه في ألمانيا مثلاً تم منح 1.993 درجة تأهيل في 2007 لكافة التخصصات</ref> und erreichte im Jahr 2002 mit 2.302 Verfahren ihren bisherigen Höchststand. Seit 2003 sinkt die Zahl der Habilitationsverfahren wieder auf zuletzt 1.646 im Jahr 2012. Der Rückgang der Habilitationsverfahren dürfte zum Teil auch auf die Einführung der Juniorprofessur zurückzuführen sein. Der Frauenanteil bei den Habilitationen ist von 18,4 % im Jahr 2000 auf 27 % im Jahr 2012 gestiegen. Die meisten Habilitationen gab es 2012 in der Humanmedizin/Gesundheitswissenschaft. 51 % entfielen auf diese Fächergruppe. Es folgen die Sprach- und Kulturwissenschaften sowie Mathematik, Naturwissenschaften mit 17 % bzw. 16 % sowie die Rechts-, Wirtschafts- und Sozialwissenschaften mit 8 %..\n\nعلما ان العديد من الدول تتبع تظام مشابه جدا مثل روسيا و النمسا وسويسرا. أما فرنسا وبشكل مشابه في بعض دول المغرب العربي فانها تستخدم نفس المعايير والشهادات ولكن تفصل الشهادتين وبنفس الترتيب وتحدد فترة زمنية بينهما ثم تغير الأسماء إلى شهادتي استاذ مشارك ثم استاذ. \n\nفي روسيا و رابطة الدول المستقلة يمنح شهادة Doctor of Science و يختصر ب (Dr.sc) و يلقب ب بروفيسور.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047064", "title": "شهادة التأهل للأستاذية", "id": "1047064"}
{"text": "جون فلامستيد\n\nجون فلامستيد فلكي إنكليزي (مواليد 19 أغسطس 1646 وتوفي في 31 ديسمبر 1719) وأول فلكي ملكي وقام بتصنيف أكثر من 3000 نجم.\nولد جون فلامستيد في ديربي شاير في إنكلترا والده ستيفين فلامستيد وزوجته هي ماري سبادمان.\nدرس جون فلامستيد في تلقى تعليمه في مدرسة ديربي شاير في باحة كنيسة القديس بطرس قريب من مكان عمل أبيه حيث كان يعمل والده على صناعة الخمر في ذلك الوقت، كان فلامستيد يجيد اللغة اللاتينية الضرورية لقراءة الأدب وكان مولعاً بالتاريخ وترك مدرسته ليدرس التاريخ\nفي أيَّار من العام 1662, تقدم إلى جامعة جيسوس في كامبريدج، التي نصحه بها القائم على مدرسة ديربي شاير لكنه أصيب بمرض بعض السنوات ولم يتمكن من الدراسة\nو تعلم من والده الحساب والكسور وفي تلك السنوات ازداد اهتمامه بالرياضيات وعلوم الفلك والفضاء،في تموز من العام 1662 كان يهتم بأعمال الأدباء من القرن الثالث عشر\nخصوصاً جون دي سكرابُسكو ودي سفيرا موندي ، وفي 12 أيلول من العام 1662 رأى فلامستيد كسوف شمسي لأول مرة.\nو في بداية العام 1663 قرأ فلامستيد كتاب يتحدث عن الساعات الشمسية للكاتب توامس فل ومنذ ذلك الوقت أصبح فلامستيد يهتم بأمر الساعات الشمسية، وفي ذلك الوقت قرأ عدد من الكتب المشابهة والتي تهتم بعلم الفلك وفي ذلك الوقت قرر أن يكون أحد الأشخاص المهتمين بعلم الفلك وذلك بعد اعجابه بشخصيات محلية عديدة من أبرزهم ويليام ليتشفورد وأُعجِبَ أيضاً بـ جرميا هوروكس ,\nفي آب من العام 1665 كتب أوَّل ورقة في علم الفلك وكانت هدية لصديقه ليتشفورد وكانت بعنوان \"مقالات رياضية\" .\nفي أيلول من العام 1670 زار فلامستيد كامبريدج ودخل على أنه طالب جامعي في جامعة جيسوس ، وظلَّ حتى عام 1674 علماً أنه لم يستقر هناك مع عائلة لكَّن الفرصة أتاحت له أن يستمع إلى محاضرات العالم إسحاق نيوتن .\nو عندما كان ينوي العودة إلى ديربي شاير جائته دعوة إلى لندن وعُيِّنَ أول فلكي ملكي في الرابع من آذار عام 1675 مع بدل 100 جنيه استرليني كُلَّ عام وفي حزيران من العام 1675 صدر قرار ملكي لبناء مرصد فلكي في غرينتش ، وفي شباط عام 1676 وضع فلامستيد أول حجر بناء في ذلك المرصد ، وعُيِّنَ زميل في الجمعية الملكية وفي تموز 1676 انتقل للعيش في مرصده وظلَّ يعيش هناك حتى عام 1684 عندما عُيِّن راهب في كنيسة برستو وشَغِلَ ذلك المنصب حتى وفاته إضافة إلى أنه فلكي ملكي ، وحين توفي عام 1684 دُفِنَ في كنيسة برستو وسُميَّت النافذة الشَّرقية باسمه تكريماً له .\nحَسَبَ فلامستيد بِدِقَّة زَمَنَ كسوف الشَّمس في عاميّ 1666 و1668 , في تشرين الثاني وكانون الأول من عام 1680 رصد فلامستيد مرور مذنبين ولم يكونا منقطعين ولكنه اقترحَ أنهما مذنب واحد يسافرنحو الشَّمس ومن ثم بعيداً عن ذلك ، وقَضَى فلامستيد أربعين عام في مراقبة النجوم وذلك ليُكَوِّن قائمة بـثلاثة آلاف نجم ، وبعض التسميات التي وضعها فلامستيد لا تزال مستخدمة حتى يومنا هذا نجم.\n\nقام بحسابات دقيقة لكسوف سنة 1666 و1668 كما كان أول من رصد أورانوس سنة 1690 لكنه أخطأ في تقديره واعتبره نجم. كما صنف نجم في كوكبة ذات الكرسي والذي لم يستطع بعد ذلك اي فلكي من رصده وبقي أمر هذا النجم حتى 300 عام عندما أقترح الفلكي الأمريكي ويليام آشورث بأن هذا النجم كان عبارة عن مستعر أعظم وقد أطلق عليه اسم ذات الكرسي A وبإجراء الحسابات عن طريق الأمواج اللا سلكية يعتقد أن رصد جون فلامستيد كان خاطئ في تحديد موقع النجم.\n\nامضى فلامستيد أكثر من 40 سنة في رصد وعمل سجلات دقيقة لتصنيفات النجوم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047072", "title": "جون فلامستيد", "id": "1047072"}
{"text": "بروتون بيردانا\n\nبروتون بيردانا هي سيارة ذات حجم متوسط تابعة لشركة بروتون الصانع الماليزي وتستعمل هذة السيارة من قبل البرلمان الماليزي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047074", "title": "بروتون بيردانا", "id": "1047074"}
{"text": "ثنائي الأسيتيلين\n\nثنائي الأسيتيلين (أو البوتادين butadiyne) هو ألكاين هيدروكربون صيغته CH، ويحوي على ثلاث روابط أحادية ورابطتين ثلاثيتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047077", "title": "ثنائي الأسيتيلين", "id": "1047077"}
{"text": "أمير طعيمة\n\nأمير طعيمة (20 أبريل 1974) شاعر وكاتب أغاني مصري، حصل على جائزة أفضل شاعر في مصر في الاستفتاء الرسمي لإتحاد الإذاعة و التلفزيون و قناة النيل للمنوعات عام 2003 \n\nولد بمحافظة الشرقية ثم انتقل و عمره 3 شهور إلى محافظة بورسعيد التي عاش فيها حتى أتم تعليمه الجامعي ، تخرج من كلية التجارة جامعة قناة السويس ببورسعيد عام 1995 بتقدير جيد جدًا مع مرتبة الشرف و كان الأول على دفعته، عمل بمهنة المحاسبة في البنك التجاري الدولي بالغردقة ثم بشركة Vivendi العالمية بالقاهرة عدة سنوات قبل أن يتفرغ للشعر تماما عام 2002.\nقدم أول أغانيه مع طلعت زين (بحر عينيك) عام 1997، و بدأت انطلاقته الحقيقية عندما قدم مع عمرو دياب أغنيتين العالم الله وأعمل إيه من ألبوم تملّي معاك عام 2000 ، كتب كلمات أغنيات قدم ما يزيد عن 600أغنية منهم 150 أغنية مصورة، و تعامل مع العديد من نجوم الوطن العربي مثل: عمرو دياب، شيرين، محمد حماقي، اليسا، محمد فؤاد، نانسي عجرم، تامر حسني، أنغام، فضل شاكر، محمد منير وغيرهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047116", "title": "أمير طعيمة", "id": "1047116"}
{"text": "بروتون EMAS\n\nبروتون ي م ا س هي سيارة قدمتها بروتون الصانع الماليزي في معرض جنيف الدولي للسيارات الذي يقام في سويسرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047118", "title": "بروتون EMAS", "id": "1047118"}
{"text": "ركلة حرة مباشرة (كرة قدم)\n\nضربة حرة مباشرة هي طريقة لاستئناف اللعب في لعبة كرة القدم عقب خطئ. ويمكن تسجيل هدف بضربة مباشرة ضد الطرف الآخر من دون لمس الكرة من قبل اللاعب الآخر للمرة الأولى. وبعكس الركلة الحرة غير المباشرة حيث يجب أن تمرر الكرة قبل محاولة تسديدها إلى المرمى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047129", "title": "ركلة حرة مباشرة (كرة قدم)", "id": "1047129"}
{"text": "شارل أزنافور\n\nشارل أزنافور (بالأرمينية: Շառլ Ազնաւուր; Shahnour Varenagh Aznavourian (Շահնուր Վաղինակ Ազնաւուրեան). (22 مايو 1924 - 1 أكتوبر 2018). هو مغني، كاتب أغاني وممثل فرنسي - أرميني. كان يقطن بمدينة جنيف. تزوج ثلاث مرات، وأنجب ستة أطفال.\n\nأزنافور ولد باسم Shahnour Varenagh Aznavourian في باريس، وهو ابن لوالدين من المهاجرين أرمنيين، هو واحد من المطربين الأكثر شعبية في فرنسا، بدأ في الغناء وهو في التاسعة من العمر. وجاءت فرصته عند المغنية إديث بياف التي سمعته يغني ورتبت لتأخذه معها في جولاتها الغنائية في فرنسا والولايات المتحدة، وفي منتصف القرن العشرين حين حقّقت أغنية \"سور ما في\" 1954 نجاحًا كبيرًا، واعتلى من بعدها مسرح الأولمبيا. وكل أغاني أزنافور عن الحب تقريبا. وقد كتب أكثر من ألف أغنية وكذلك ألف مسرحية موسيقية، قدم أكثر من مائة ألبوم، ومثل في أفلام الستينات. أزنافور يغني أكثر من خمس لغات عالمية وهي الفرنسية والروسية والأنجليزية والأرمنية والإيطالية والأسبانية، ولذلك يعتبر أزنافور المغني الفرنسي الأكثر شهرة في خارج بلده، وغالبا ما يوصف بأنه \"فرانك سيناترا الفرنسي\"، حصلت أغنيته \"هي\" \"She\" على المرتبة الأولى لأعلى مبيعات في المملكة المتحدة في السبعينات، منحه الرئيس الأرمني سيرج سركسيان المواطنة الفخرية لأزنافور وهو واحد من أشهر أعضاء المجتمع الأرمني في فرنسا من ذوي النفوذ. وكان في طليعة الجهود التي يبذلها المجتمع لمساعدة ضحايا كارثة زلزال عام 1988 الذي دمر جزءا كبيرا من شمال أرمينيا.\n\nاستمرت مسيرته الفنية خمسة وثمانين عامًا، كتب خلالها تشارلز أزنافور وشارك في كتابة أكثر من 1000 أغنية، وسجل أكثر من 1200 أغنية، غناها بثماني لغات مختلفة، وأصدر 91 ألبومًا، منها 51 باللغة الفرنسية، وباع أكثر من 180 مليون اسطوانه، وكان لتشارلز أزنافور ممثلًا، حيث ظهر في أكثر من 80 فيلمًا سينمائيًا وتلفزيونيًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047173", "title": "شارل أزنافور", "id": "1047173"}
{"text": "ملعب خواكيم دينيس\n\nملعب خواكين دينيس هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في لواندا عاصمة أنغولا . غالبا ما يتم استخدامه لمباريات كرة القدم . يسع لجلوس 10 ألف متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه أتليتيكو سبورت أفياساو مبارياته الدولية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047177", "title": "ملعب خواكيم دينيس", "id": "1047177"}
{"text": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأردن\n\nمتطلبات التأشيرة للمواطن الأردني يستطيع حامل جواز السفر الأردني دخول 45 دولة حول العالم بدون تأشيرة أو بتأشيرة عند الوصول للدولة حتى عام (2014). لتحتل المرتبة 83 حسب إحصائيات 2014.\n\nوفقا ل\"مؤشر هينلي وشركاؤه للقيود على التأشيرات عام 2013\"، يمكن لحاملي جواز سفر أردني مع الرقم الوطني زيارة 45 دولة بدون تأشيرة أو تأشيرة عند الوصول. جواز السفر الأردني لديه درجة منخفضة جدا على \"مؤشر هينلي\" (من بين أدنى المعدلات، يأتي في المرتبة 82 مع الكونغو، رواندا والكاميرون)، ويترتب على وزارة الشؤون الخارجية والمغتربين القيام بإتفاقيات مع عدة دول لإلغاء التأشيرة للأردنيين.\n\nالخريطة التالية تعرض الدول التي لا تحتاج إلى تأشيرة أو تأشيرة عند الوصول للدولة للمواطن الأردني (تملك جواز سفر أردني):\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047180", "title": "متطلبات الحصول على تأشيرة لمواطني الأردن", "id": "1047180"}
{"text": "HD 37974\n\nنجم آر 126 أو إتش دي 37974 في علم الفلك (بالإنجليزية:HD 37974 أو R 126) هو أحد نجمين اكتشفهما مقراب سبيتزر الفضائي ب مجرة ماجلان الكبرى التي تتبع مجرتنا مجرة درب التبانة وتبعد عنا نحو 170.000 سنة ضوئية. النجم الثاني هو نجم آر 66 ، ويحيط كل من النجمين قرص غباري يدور حوله ويعتقد بعض الفلكيين النظريين بأن تلك الحلقات الغبارية بداية لتكوين كواكب. تبلغ كتلة النجم آر 126 نحو 70 كتلة شمسية.\n\nيصنف كل من النجمين \"آر 126\" و\"آر 66\" بأنهما عملاقان عظيمان فائقان ويتبعان تصنيف نجمي نجم-أو (عظيم الكبر ،شديد الحرارة، وشديد الضياء). وقد أدهش القرص الغباري حول النجم منهما العلماء حيث كان في اعتقادهم أن أمثال تلك النجوم العملاقة لا تصلح لتكوين كواكب حولها بسبب إطلاقها المستمر رياح نجمية من سطحها مما لا يسمح بتجمع غبار لتكوين كواكبا .\n\nويقدر الفلكيون أن قرص الغبار حول النجم منزاحا بعيدا عنه على مسافة تعادل 60 مرة المسافة بين الشمس وبلوتو . كما يبدو أن القرص يحوي من الغبار نحو 10 أضعاف ما تحوية حزام كويبر الشمسي. ويعتقد العالم الفلكي كاستنر والباحثون العاملين معه أن تلك الحلقات الغبارية ربما تكون إما مرحلة أولي أو مرحلة أخيرة لتكون كواكب. فإذا كانت في مرحلة أخيرة من تكوين كواكب فيمكن اعتبار القرص نموذجا كبيرا من حزام كويبر.\n\nولا نعرف شيئا عن إمكانية تكوّن كواكب مثل تلك الموجودة في المجموعة الشمسية \" حول نجوم عظيمة الكتلة ذات طاقة عالية في ظروف تحرك ودفع مستمر للغبار حول النجم ، ولكن إذا كان ذلك ممكنا فإن تواجد مثل تلك الكواكب يكون قصيرا ومصحوب بظروف شديدة \" ، كما يقول تشارلز بيشمان ، أحد الفلكيين العاملين في معمل المحركات النفاثة التابع لناسا ويعمل أيضا في معهد كاليفورنيا للتكنولوجيا في باسادينا، كاليفورنيا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047200", "title": "HD 37974", "id": "1047200"}
{"text": "انتقال (طب)\n\nالانتقال في الطب وعلم الأحياء هو عبارة عن مرور المرض القابل للانتقال من مضيف مصاب أو مجموعة إلى مضيف أو مجموعة أخرى ,بغض النظر عن ما إذا كان الأشخاص الاخرين مصابين من قبل. في أوقات أخرى يكون معنى الانتقال أكثر دقة بمعنى أن الاصابة تحدث للشخص غير المصاب .\nهذا المصطلح تشير إلى انتقال ميكروب مباشرة من شخص إلى آخر بواسطة احدى الطرق التالية:\nأيضا الانتقال يمكن ان يكون بشكل غير مباشر، بواسطة كائن حي آخر أما ناقل كالبعوضيات: Mosquito أو مضيف متوسط كشريطية الخنزير شريطية وحيدة \n. الانتقال غير المباشر يمكن ان يشمل zoonoses أو، وأكثر دقة، الميكروبات الممرضة بالإنجليزية : pathogens الكبيرة كالطفيليات الكبيرة مع دورة حياة معقدة بالإنجليزية : macroparasites.\n\nالأمراض تنتقل بطريقتين:\n\nالميكروبات الممرضة يجب أن يكون لها طريقة لتنقل من شخص إلى آخر لتحافض على بقاء سلالتها. فالعوامل المعدية تكون متخصصة لطريقة انتقال محددة. مثلا في حال الانتقال عن طريق الجهاز التنفسي، البكتيريا أو الفيروس المسبب للسعال أو العطاس لديه فرصة بقاء كبيرة في أن تنتقل من شخص إلى آخر وهذا أيضا سبب لوجود ميكروبات عديدة مسببة للإسهال بالإنجليزية : إسهال.\n\nفي الانتقال. الموضع بالإنجليزية : Locus\n\nيعرف بالإنجليزية ب (respiratory route) , يعتبرالانتقال النموذجي للعديد من العوامل المعدية. إذا الشخص المصاب عطس اوسعل على شخص اخر ,الميكروبات ستكون سابحة ويمكن ان تدخل الجسم عن طريق الانف أو الفم أو العين. الأمراض التي تكون شائعة الانتشار بواسطة السعال (على الاقل) والعطاس تتضمن:\n\nقطرات الانوية بالإنجليزية :Droplet nuclei تعتبر مهمة في انتقال فيروسات عديدة كإنفلونزا. عندما يخرج الفيروس عن طريق السعال أو العطاس ,المخاط المحاط بالفيروي يبدا بالتبخر. لحظة تخبر هذا المخاط يسمى الفيروس ب قطرة نواة. معدل تبخر المخاط بالإنجليزية :mucus يعتمد علىى حرارة الجوالمحيط. كلما قلت الرطوبة، كلما تبخر المخاط أكثر وهذا يسمح على بقاء القطرة فترة أطول في الجو. كلما قلت الرطوبة الداخلية في فصل الشتاء ,يساعد على بقاة القطرة : قطرات الانوية صغيرة جدا وهذا يساعدها على البقاء.معادلة ويلز-ريلي بالإنجليزية :Wells-Riley equation تتنبئ بمعدلات العدوى لدى الأشخاص الذين يخرجون كمية معين بالإنجليزية : quanta داخل مبنى.\nعندما الشخص يعطس اويسعل ,نسبة من الفيروسات سوف تتحول إلى قطرات انوية. إذا دخلت هذه القطرات إلى العين أو الانف أو الفم لشخص غير مصاب (يعرف ب مستقبل) بالإنجليزية :susceptible—سواء كان بشكل مباشر وغير مباشر بعد لمس سطح ملوث —بعد ذلك القطرة يمكن ان تدخل الرئة. areامراض الفيروسية تنتشر عن طريق السعال أو العطاس بشكل كبير ومنها:\n\nالاتصال المباشر يعبر نادر الحدوث بهذه الطريقة ,للإنسان تحديداً ,الاتصال الغير مباشر هو الأكثر شيوعاً ,تلوث الماء والغذاء (عن طريق اشخاص لا يغسلون ايديهم قبل الاكل أو بسبب مياه الصرف الصحي. وفي الدول طير التطوير ,أغلب مياة الصرف الصحي تصرف في البيئة، حتى في الدول المتطورة. هذي الطريقة تنقل العديد من العوامل المسببة للامراض ومنها :- \n\nهذا يشير إلى اي مرض يمكن ان ينتقل من خلال الاتصال الجنسي مع شخص اخر. الانتقال يكون مباشراً بالاحتكاك من خلال الجماع أو عبر الإفرازات التي تحمل العوامل المعدية التي تصيب دم الشخص الاخر. بعض الامثلة على الأمراض التي تنقل بهذي الطريقة :- \n\nالأمراض الجنسية كالايدز من الممكن ان تنتقل من خلال الجماع الفمي. كما انها تزيد من نسبة الاصابة بحلا بسيط النوع الأول والثاني بالإنجليزية :herpes simplex virus.\n\nالأمراض التي تنقل من خلال الفم يمكن ان تكون بسبب اتصال مباشر كالقبل وغير مباشر كمشاركة السجائر أو كأس الماء.\n\nالأمراض التي تنقل عبر القبل منها :\n\n.الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال المباشر تمسى امراض معدية. هذه الأمراض من الممكن انتنتقل عير المناشف أو الملابساذا لم تغسل. لهذا السبب الأمراض المببة للعدوى تحدث غالباً في المدارس ,بحيث المناشف تكون مشتركة.\n\nبعض الأمراض التي تنتقل عبر هذي الطريقة :\n\nهذا النوع يكون الانتقال من الأم إلى الطفل خلال عملية الحمل. وقد يحدث من خلال ارضاع الطفل. الأمراض المعدية التي من الممكن ان تنتقل بهذهِ الطريقة: الزهري والتهاب الكبد الوبائي ب وفيروس نقص المناعة البشرية.\n\nالانتقال بسبب العمليا الطبية Iatrogenesis فمثلا عن طريق الحقن أو نقل الأعضاء بالإنجليزية :transplantation.\n\nامثلة على بعض الأمراض:\n\nالناقل هو الكائن الحي الذي لايتسبب بمرض بل بنقل المرض باخفاء الممرضون بالإنجليزية : pathogens.\n\n.شلل الأطفال أكثر شيوعاً في الدول التي تحت التطوير ,بدون الماء النظيف ,منالمدن التي لديها تصيف جيداً للمياة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047206", "title": "انتقال (طب)", "id": "1047206"}
{"text": "المكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة\n\nالمكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة ويتكون من الموظفين التنفيذيين لرئيس الولايات المتحدة، فضلا عن مستويات متعددة من موظفي دعم التقارير إلى الرئيس. ويرأس المكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة رئيس موظفي البيت الأبيض. وقد زاد حجم موظفي البيت الأبيض منذ عام 1939م باضطراد، ونمى ليشمل مجموعة من خبراء السياسة في مختلف المجالات.\n\nمجلس المستشارين الاقتصاديين\n\nمجلس مستشاري جودة البيئة\n\nالمجلس الاستشاري للأمن القومي\n\nالمكتب الإداري\nمكتب الإدارة والميزانية\n\nالمكتب الوطني لسياسة مراقبة العقاقير\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047215", "title": "المكتب التنفيذي لرئيس الولايات المتحدة", "id": "1047215"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في الأردن\n\nهذه قائمة البعثات الدبلوماسية في الأردن. في الوقت الحاضر، تستضيف العاصمة عمان 64 سفارة. بالإضافة إلى 47 سفير معتمد من العواصم الاقيليمية الأخرى. تستثنى القنصليات الفخرية من هذه القائمة.\n\nعمان\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047228", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في الأردن", "id": "1047228"}
{"text": "ثقب أسود نجمي\n\nثقب أسود نجمي في الفلك (بالإنجليزية:stellar black hole) هو ثقب أسود ينشأ من تقلص نجم عملاق عظيم (تكون كتلته نحو 15 كتلة شمسية أو أكثر) عند نهاية عمر النجم. ويشاهد ذلك الحدث في صورة انفجار مستعر أعظم أو انفجار أشعة غاما.\n\nللثقب الأسود ثلاثة خواص تميزه: الكتلة، والشحنة الكهربية وزخم زاوي. ويعتقد أن جميع الثقوب السوداء يكون لها زخم زاوي بمعنى أنه يدور حول محوره، ولكن لم تستطع المشاهدة حتى الآن القطع بوجود زخم زاوي للثقب الأسود. وافتراض وجود زخم زاوي للثقب الأسود نابع عن ضرورة انحفاظ الزخم الزاوي عند تقلص النجم من حجمه الأصلي الكبير إلى حجمه الصغير (قطر الثقب الأسود يتكون من عشرات الكيلومترات فقط).\n\nوانهيار النجم على نفسه وتقلصه تحت فعل قوى الجاذبية بعد نفاذ وقوده إنما هي عملية طبيعية وينتج عنها ثقبا أسودا. فعند نهاية عمر نجم عندما يكون النجم قد استهلك كل ما لديه من وقود ينهار على نفسه. فإذا كانت كتلة الجزء المتقلص من النجم (القلب) أقل من حد معين فهو ينتهي في هيئة نجم مضغوط، أي يكوّن قزما أبيضا أو نجما نيوترونيا. وكلا نوعي النجوم تتسم بكتلة قصوى تميزها. فإذا تعدت كتلة النجم الحد الأقصى لتكوّن نجما نيوترونيا يستمر التقلص وارتفاع كثافة النجم إلى حد التقلص الثقالي وينتج بعد ذلك ثقب أسود.\n\nولا تعرف الكتلة القصوى للنجم النيوتروني بالضبط، ففي عام 1939 اقترحت كتلة قدرها 7و0 كتلة شمسية وهي الكتلة المسماة حد كتلة توف TOV limit. وفي عام 1996 قدر تقدير جديد لهذا الحد بين 5و1 إلى 3 كتلة شمسية.\n\nوطبقا ل النظرية النسبية العامة فمن الممكن أن يتكون الثقب الأسود من أي كتلة كبيرة أو صغيرة. وكلما قلت الكتلة كلما كان هناك احتياج أكبر لكثافة مادية عالية لتكوين ثقب أسود. (أنظر مناقشة نصف قطر شفارتزشيلد ونصف قطر الثقب الأسود). ولكن لم تشاهد عملية في الطبيعة تنتج ثقبا أسودا من كتلة أقل من عدة كتل شمسية. وإذا وجدت تلك فهي قد تكون في مرحلة تكوين ثقب أسود. وأكبر ثقب أسود معروف حتى عام 2007 كانت كتلته 15.65\nكتلة شمسية.\n\nبالإضافة إلى ذلك فتوجد مؤشرات إلى كون الجرم السماوي IC 10 X-1 - وهو يصدر أشعة إكس - ثقبا أسودا، وتقدر كتلته بين 24 إلى 33 كتلة شمسية.\n\nثم أعلنت ناسا في أبريل عام 2008 أن الجرم السماوي XTE J1650-500 \nكما أعلن آخرون \nأن أقل كتلة تعرف لثقب أسود تقدر بنحو 8و3 كتلة شمسية وأن قطره يبلغ 24 كيلومتر فقط.\n\nكذلك توجد مؤشرات أخرى لوجود نوعين آخرين من الثقوب السوداء، وكليهما ذو كتلة أكبر من ثقب أسود نجمي: (1) ثقوب سوداء متوسطة الكتلة وهي تكون في مراكز التجمعات النجمية و(2) ثقوب سوداء عظيمة الكتلة توجد في مركز مجرة درب التبانة وفي مراكز المجرات النشطة.\n\nيمكن مشاهدة الثقوب السوداء النجمية الموجودة في نجم ثنائي عندما تنجذب مادة من النجم القرين إلى الثقب الأسود (باعتبار أن الثقب الأسود أحد \"النجمين \" في الثنائي). وتعمل الطاقة الكبيرة الناتجة عن انهيار المادة على الثقب الأسود على تسخين المادة إلى درجات حرارة عالية تصل إلى عدة مئات الملايين كلفن وهذه تتسبب في إنتاج أشعة إكس والتي يمكن تسجيلها (أنظر علم الفلك للأشعة السينية).\n\nأي أن الثقب الأسود يمكن رؤيته من الأشعة السينية التي يصدرها، بينما تمكن مشاهدة النجم القرين من ضوئه بالتلسكوب الضوئي. ويبدو أن الطاقة الناتجة من الثقب الأسودتكون مساوية للطاقة التي تُنتج أيضا من نجم نيوتروني. ولذلك يصعب التفرقة بين الثقب الأسود والنجم النيوتروني.\n\nولكن النجم النيوتروني له خواص أحرى تميزه، منها أن له دوران تفاضلي حول محوره، وقد يكون له مجال مغناطيسي، وقد تحدث فيه انفجارات موضعية صغيرة (انفجار نووي حراري). فعندما تشاهد تلك الصفات فيمكن القول بأن الجرم المنضغط في نظام ثنائي إنما هو نجم نيوتروني.\n\nويمكن تعيين الكتلة عن طريق الأشعة السينية التي يصدرها الجرم المنضغط بالإضافة إلى بيانات الضوء المرصود. وتحوي جميع النجوم النيوترونية كتل بين 3 - 5 كتلة شمسية. ولم تُبدي أي من تلك الأجرام المنضغطة (المتقلصة) التي تحوي كتلة أكبر من 5 كتلة شمسية بأن لها خواص النجوم النيوترونية. تلك البيانات تجعلنا نستنتج أن تلك الأصناف من النجوم المنضغطة التي تحتوي على كتلة أكبر من 5 كتلة شمسية إنما تكون في الواقع ثقوبا سوداء.\n\nتحوي مجرتنا مجرة درب التبانة عل عدة مرشحين ليكون كل منهم ثقب أسود نجمي ومن ضمنهم عدة أقرب لنا من الثقب الأسود الفائق الكتلة الموجود في مركز المجرة (الرامي أ*). ويوجد كل من تلك المرشحين في أنظمة ثنائية تصدر أشعة سينية حيث يجذب الجرم المنضغط مادة من قرينه على هيئة قرص حلزوني ينهار عليه. وتقدر كتلة الثقب الأسود في تلك الثنائيات بين 3 أضعاف إلى نحو 12 ضعف كتلة شمسية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047231", "title": "ثقب أسود نجمي", "id": "1047231"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية الأردنية\n\nهذه قائمة البعثات الدبلوماسية الأردنية في الخارج\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047253", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية الأردنية", "id": "1047253"}
{"text": "فايبرين\n\nالعامل الأول أ أو اللِّيفين أو الفبرين أو الفايبرين ، هو عبارة عن بروتين ليفي ، له دور في عملية تجلط الدم. هذا البروتين يتبلمر ليكوّن شبكة تعمل على الإرقاء أي وقف النزيف على مكان الجرح بالاقتران مع الصفائح الدموية.\n\nللفايبرين دور في العمليات الحيوية التالية: تجلط الدم، تنشيط الصفائح الدموية وبلمرة البروتين وتوصيل الإشارات داخل الخلية (توصيل الإشارة) .\n\nإنتاج كمية كبيرة من الفايبرين يؤدي إلى تكون الخُثار بينما إنتاج كمية قليلة تؤدي إلى النزيف .\n\nتعطل الكبد أو مرض الكبد يؤدي إلى نقص كمية الفايبرينوجين أو إنتاج فايبرينوجين غير طبيعي مع فعالية قليلة بالإنجليزية : dysfibrinogenaemia. الفايبرينوجين الوراثي الغير طبيعي يكون متأثير في عدد ونوعية الفايبرينوجين متضمناً :- afibrinogenaemia, hypofibrinogenaemia, dysfibrinogenaemia, hypodysfibrinogenaemia.\n\nمضاعفات عدم وجود الفايبرين تجعل الشخض لدية مرض الناعور.\n\nالفايبرين الذي يكون من مصادر حيوانية مختلفة يشمل على جلايكوسليتيد مع الدايانتيرراري اسبارجين مرتبط بجلايكان.الاختلاف في نوع حَمْضُ السَّيَاليك بالإنجليزية : حمض السياليك .\n\nالصورة على اليمين توضح تركيب البلورة للجزء المضاعف من الفايبرين الإنساني مع لَجين بالإنجليزية: ligand.التركيب يتكون من الفا حلزات بالإنجليزية:helices.التركيب الكيميائي للجين يتكون من ايونات الكالسيوم والفا مانوز وجلوكوزامين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047255", "title": "فايبرين", "id": "1047255"}
{"text": "كابتن (كرة قدم)\n\nكابتن الفريق أو قائد الفريق في كرة القدم هو اللاعب الذي يضع شارة القائد على يده ليتمكن الجمهور واللاعبون والحكم من تمييزه ويكون دوره قيادةَ الفريق على المستطيل الأخضر.\nكابتن الفريق يكون شخص ذي كريزمة على ارض الميدان ورصانة مع لاعبيه ولاعبي الخصم وذي هيبة على لاعبي فريقه ويكتسب احترام وتقدير من الجمهور والفريق المنافس وفريقه أيضا.\n\nالمسؤولية الرسمية الوحيدة التي توكلها قواعد اللعبة للقائد هي اشتراكه في القرعة التي تُقام قبل انطلاقة المباراة وقبل انطلاقة ركلات الترجيح. لا يمنح قانون اللعبة أي حق أو سلطة للقائد للاعتراض على أي قرار من جانب حكم المباراة. رغم ذلك قد يتحدث الحكم إلى قائد أحد الفريقين حول السلوك العام لفريقه عندما يكون ذلك ضروريا.\n\nعند تتويج فريق ما في نهائي بطولة، فإن القائد عادة ما يكون الشخص الذي يترأس الفريق في استلام الميداليات كما يكون أول من يحمل الكأس. بالإضافة إلى ذلك، فإن القائد هو من يستلم جميع الكؤوس التي يفوز بها فريقه. كقاعدة عامة، فإن القائد هو الذي يقود فريقه للخروج من غرفة الملابس في بداية المباراة.\n\nيُنتظر من القائد أن يكون مصدر الدفع المعنوي للفريق ويعتبر تحفيز الفريق في حالاته السيئة أحد أهم واجباته.\n\nقد يشارك الكابتن مع المدرب في اختيار تشكيلة البداية للفريق. كثيرا ما يأخذ الكابتن الواجبات التي توكل في المستويات الاحترافية إلى المدرب أو المدير الفني للفريق في كرة القدم للشباب وفي المباريات الترفيهية.\n\nعادة ما يُعين قائد النادي لمدة موسم واحد. في حال لم يكن قادرًا أو في حال لم يُختر لمباراة معينة فإن نائب القائد يُعين ليحل محله.\n\nيكون قائد المباراة أول من يحمل الكأس التي يفوز بها فريقه وإن لم يكن قائد النادي. كان نهائي دوري أبطال أوروبا 1999 مثالًا جيدا على هذا حيث رفع كأس مانشستر يونايتد قائد المباراة بيتر شمايكل حيث غاب قائد النادي روي كين بسبب الإيقاف. في نهائي دوري أبطال أوروبا 2012، حمل قائد المباراة فرانك لامبارد (الذي كان نائب القائد) كأس فريقه تشيلسي مع القائد الأصلي للنادي جون تيري (الذي كان موقوفًا إلا أنه حصل على إذن من جانب يويفا).\n\nنائب القائد (أو القائد المساعد) هو اللاعب الذي يأخذ مكان القائد الأصلي في حال لم يختر للمشاركة في مباراة معينة أو في حالة استبداله أو تلقيه لبطاقة حمراء أثناء المباراة. من الأمثلة المشهورة لنائب القائد الحارس الألماني مانويل نوير الذي يأخذ مكان فيليب لام في بايرن ميونخ والمهاجم الأرجنتيني ليونيل ميسي الذي يستلم شارة القيادة من أندريس إنيستا في برشلونة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047263", "title": "كابتن (كرة قدم)", "id": "1047263"}
{"text": "سالم بن علي السبهان\n\nالأمير سالم بن علي بن سبهان بن حمد آل سبهان، من آل جعفر من عبده من شمّر.\n\nتولى إمارة الرياض بعهد الأمير محمد العبد الله الرشيد مرتين: الأولى من 1302 هـ - 1305 هـ والثانية سنة 1306 هـ. تولى إمارة بريدة أيضاً من سنة 1318 هـ - 1321 هـ.\n\nزامل (الثاني) حاكم حايل والمتصرف الاوحد وله من الانجازات الكثير في ذلك الحين وهو قائد معركه الجميما المعروفة.\nوله ايضاً إبراهيم الذي له دور كبير في حقن دماء أهالي منطقة حائل، تولى أمارة منطقة حائل والمدينة المنورة في عهد الملك عبدالعزيز.\nوعلي كان اصغرهم.\n\nتوفي الأمير سالم العلي السبهان - - في حائل سنة 1331 هـ عن عمر يناهز الثمانين عاماً في عهد سعود العبدالعزيز الرشيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047278", "title": "سالم بن علي السبهان", "id": "1047278"}
{"text": "ميلك شيك\n\nميلك شيك أو مخفوق الحليب (بالإنجليزية:Milkshakes) شراب بارد حلو. يمكن تحضيره بنكهات عديدة كالفراولة أو الشوكولاتة ولكن يبقى الحليب من مكوّناته الأساسية. يقدّم عادةً على الفطور للتزويد بالطاقة في الصباح، أو بين الوجبات، ويحضّر الميلك شيك عادة من الحليب، الشوكولاتة أو الفراولة أو حتى المانجو، ويضاف إليه السكر والبوظة بنكهة الفانيليا. الميلك شيك متوفر في العديد من مطاعم الوجبات السريعة الأمريكية، ويمكن صنعه بالمنزل عن طريق استعمال الخلاط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047298", "title": "ميلك شيك", "id": "1047298"}
{"text": "سبهان بن علي السبهان\n\nالأمير سبهان بن علي السبهان, تولى إمارة الجوف عام 1331 هـ في إمارة ابن رشيد.\n\nمقاتل من خيرة فتيان ورجال ابن رشيد وقد حكم ابن رشيد الجوف واستقرت الأوضاع وهذ شيء لم يألفه أهل الجوف الذين ذهبوا يستدعون النوري ابن شعلان ليحكمهم فجاء ابن شعلان ملبيَا الدعوة فعلم نائب ابن رشيد أمير الجوف سبهان بن علي السبهان بما قام به أهل الجوف فلم يسعه إلا ان جعل من مقر إمارته حصناً له ولجنوده ولحسن حظه ان القصر فيه بئر ماء كمافيه من الموونة ماء يكفي لهولاء الجنود مدة محدودة وما زاد على هذه لمدة فسيكون حتما على حساب ما يتحمله الجنود من صبر, كان الأمير سبهان على جانب كبير من المعرفة باساليب الحروب فقام منذ اليوم\n\nتوفي الأمير سبهان بن علي السبهان -رحمة الله- في حائل عام 1337 هـ\n\nكتاب من شيم العرب ص 785\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047301", "title": "سبهان بن علي السبهان", "id": "1047301"}
{"text": "فسيفساء ثقافية\n\nفسيفساء ثقافية هو مصطلح يستعمل لوصف خليط المجموعات الاثنية و اللغات و الثقافات التي تتعايش داخل المجتمع الواحد.\nوتعتبر دولة الكندي إحدى النماذج الرائدة على صعيد التعددية والتنوع، إذ يشكل سكانها فسيفساء ثقافية وعرقية ولغوية حقيقية، ففي الفسيفساء الثقافية تتطور وتتناقح الثقافة وتتطور الحضارة تحت غطاء حقوقي وعدالة إجتماعية رائدة على المستوى العالمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047307", "title": "فسيفساء ثقافية", "id": "1047307"}
{"text": "الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في مصر (الدورة البرلمانية 1984 - 1987)\n\nالكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في مصر (الدورة البرلمانية 1984 - 1987) خاض الإخوان المسلمون انتخابات مجلس الشعب عام 1984 إلى جانب حزب الوفد الجديد ضمن قانون القائمة المطلقة تحت شعار عودي يا مصر إسلامية.\n\nونجح للإخوان في هذه الانتخابات 6 نواب ولحزب الوفد الجديد 30 نائبا، ليكون تحالف \"الوفد الإخوان\" هو الحزب المعارض الوحيد الذي نجح في هذه الانتخابات وحل هذا المجلس عام 1987 لعدم دستورية قانون الانتخابات \"قانون القائمة المطلقة\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047308", "title": "الكتلة البرلمانية لنواب الإخوان المسلمين في مصر (الدورة البرلمانية 1984 - 1987)", "id": "1047308"}
{"text": "صمويل بيكر\n\nصمويل بيكر (1236 - 1311 هـ / 1821 - 1893 م) هو رحالة وضابط وكاتب وخبير فالتاريخ طبيعي ومن دعاة التحرير من العبودية. يعرف بالدرجة الأولى لمحاولته اكتشاف منابع النيل. حمل لقب باشا ولواء في مصر العثمانية.\n\nدرس في فرانكفورت وانشا مستعمرة زراعية في جزيرة سيلان (1846 – 1855).\n\nخرج في رحلات إلى منابع النيل حوالى 1864م. اكتشف بحيرة ألبرت والتي سماها هو بحيرة ألبرت نيانزا. اكتشف بعدها شلالات سماها بشلالات مرشيسون. امضى أيضا بعض الوقت مع زوجته في غندكرو.\n\nقاد حملة مصرية في عهد الخديو إسماعيل لإكتشاف منابع النيل وبسط نفوذ مصر على تلك الأصقاع وإنشاء مديرية جديدة لمصر هناك عرفت باسم مديرية خط الاستواء والتي رأسها مدة أربع سنوات بقرار خديوي وأرخ أحداثها فيما بعد الأمير عمر طوسون في كتابه \"تاريخ مديرية خط الاستواء المصرية\"\n\nكتب عدة كتب عن هذه الرحلات وعن منابع النيل عمموما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047329", "title": "صمويل بيكر", "id": "1047329"}
{"text": "الأراضي المرتفعة والمنخفضة\n\nفي دراسات علم البيئة لمياه الأنهار العذبة , تصنف مواطن الأنهار على أنها أراضي مرتفعة وأراضي منخفضة. يتميز موطن الأراضي المرتفعة بالبرودة والنقاء و هو ذا طبيعة صخرية وأنهارها سريعة التدفق في الأراضي الجبلية. أما مواطن الأراضي المنخفضة فإنها دافئة وأنهارها بطيئة التدفق وتوجد في مناطق الأراضي المنخفضة والمستوية نسبياً بماء يحتوي عادة على مواد رسوبية وعضوية.\n\nوتتداخل تلك التصنيفات بالتعريفات الجيولوجية للأراضي المنخفضة والمرتفعة. ففي علم الجيولوجيا (علم طبقات الأرض) تُعد الأراضي المرتفعة عادة أرضاً أكثر ارتفاعاً من السهل الغرييني ومنبع الجدول اللذان يعتبران أرضاً منخفضة. ويشير مصطلح \"الأرض السفلى\" إلى الأرض المنخفضة الرسوبية القريبة من النهر. وتُظهر الكثير من أسماك المياه العذبة ومجتمعات اللافقاريات حول العالم إلى نمط من التخصص في مواطن أنهار الأراضي المرتفعة والمنخفضة.\nإن تصنيف الأنهار والجداول على أنها أراضي مرتفعة أو منخفضة عملية مهمة في علم بيئة المياه العذبة حيث أن هذان النوعان من مواطن الأنهار مختلفان جداً وعادة ما يحتويان على أنواع مختلفة جداً من أصناف الأسماك ومجتمعات اللافقاريات.\n\nفي علم بيئة المياه العذبة , تتميز أنهار وجداول الأراضي المرتفعة بأنها سريعة التدفق وتُصرف الجداول المرتفعة أو الجبلية عادة في سهول غريينية واسعة (حيث تصبح أنهار أراضي منخفضة). وعلى أية حال فإن الارتفاع ليس وحده كافياً لتحديد نوعية النهر إذا كان منخفضاً أم مرتفعاً. جدلياً فإن المحددات الأكثر أهمية هي قوة الجدول وتدرج المجرى. إن الأنهار التي تنحدر من ارتفاع بسرعة شديدة يكون تدفق ماءها سريعاً وقوة جريانها مرتفعة أو \" قوة الماء\" وبالتالي تتكون الخصائص الأخرى لأنهار الأراضي المرتفعة.\n\nأما الطريق القطعي- وهو قاع النهر الذي يغلب عليه الأحجار المتينة والرواسب الخشنة وله هيكل كالبركة ودرجة حرارة الماء باردة. أما مجرى الأنهار التي تنحدر بارتفاع بطيء جداً يكون تدفق ماءها بطيءً وقوتها أكثر ضعفاً وهذا بالتالي يُكون الخصائص الأخرى لأنهار الأراضي المنخفضة- وهو مجرى متعرج يفتقد إلى السرعة ويغلب على قاع النهر الرسوبيات الدقيقة ودرجات حرارة ماء مرتفعة. وتميل أنهار الأراضي المنخفضة لحمل الرسوبيات العالقة والمواد العضوية كذلك, ولكن بعض أنهار الأراضي المنخفضة تمر عليها فترات نقاوة عالية للماء في الأوقات الموسمية المنخفضة التدفق. وتساعد أنهار الأراضي المرتفعة ذات المياه النقية والباردة والسريعة التدفق وكذلك الأحجار الصغيرة وقيعان الرواسب الخشنة , فصائل الأسماك التي يكون تحملها لدرجة الحرارة محدوداً واحتياجها للأوكسجين مرتفع وقدرتها على السباحة قوية ولها استراتيجيات متخصصة لمنع البيض أو اليرقات من الانجراف بعيداً. وتساعد تلك الاستراتيجيات أيضا مجتمعات اللافقاريات ذات التحمل الحراري المحدود والحاجة العالية للأوكسجين وعلم البيئة المتعلق بالرسوبيات الخشنة والفجوات بين تلك الرسوبيات.\n\nتساعد المياه العكرة والدافئة وبطيئة التدفق وكذلك الصخور الرسوبية الرفيعة لأنهار الأراضي المنخفضة فصائل الأسماك , ذات التحمل الحراري الكبير والتحمل الأكبر لمستويات الأوكسجين المنخفضة ولها تاريخ حياة واستراتيجيات تناسل , للتكيف مع تلك الخصائص والخصائص الأخرى لأنهار الأراضي المنخفضة. وتساعد تلك الخصائص أيضا مجتمعات اللافقاريات ذات التحمل الحراري الكبير والتحمل الأكبر لمستويات الأوكسجين المنخفضة وعلم البيئة المتعلق بالرسوبيات الرفيعة أو المواطن البديلة مثل الحطام الخشبي المغمور بالماء(النتوءات ) أو النباتات ذات الأوراق الكبيرة الغارقة (أعشاب الماء).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047347", "title": "الأراضي المرتفعة والمنخفضة", "id": "1047347"}
{"text": "ماتياس ألميدا\n\nماتياس ألميدا خيسوس (ولد في 21 ديسمبر 1973) هو لاعب كرة القدم الأرجنتيني الذي يلعب لنادي ريفر بلايت اتلتيكو كلاعب خط وسط مدافع. ومن المفارقات أن اللاعب الملقب ب Pelado (\"الأصلع\"، \"حليق\") على الرغم من الشعر الطويل، لعب معظم حياته المهنية في وريفر بلايت وإيطاليا، وهو ما يمثل أربعة فرق مختلفة في البلد الأخير.\n\nولد في ازول، مقاطعة بوينس أيرس، بدأ احتراف اللعب في نادي ريفر بلايت اتلتيكو وساعد فريقه للفوز بلقب دوري الدرجة الأولى 1996. بعد الإدراج له في التشكيلة الأساسية. بعد فترة وجيزة، انتقل إلى اشبيلية في إسبانيا. بدأ ألميدا بانتظام في موسمه الأول والوحيد مع الأندلسيين، لكنها عانت في الدوري الأسباني وهبط إلى الدرجة الثانية. في السنوات السبع التالية، لعب في دوري الدرجة الأولى الإيطالي لإيطاليا لنادي لاتسيو، نادي بارما وانتر ميلان واثبت نفسه خصوصا بعد تسجيل الهدف 35 ياردة ضد جيانلويجي بوفون في بارما حصل على أفضل لاعب في البطولة في موسم 1998-99، وفاز معهم بكأس الاتحاد الأوروبي ضد مايوركا.\n\nفي صيف عام 2002، وجرى تبادل ألميدا مع جرسكو فراتيسلاف وانتقل إلى انتر، حيث تشاركت مرة أخرى من قبل المواطنين كما هو الحال في ناديه السابق. بعد عامين، التحق النادي النهائي في إيطاليا، المتواضع بريشيا كالتشيو، في صفقة انتقال حر. [4] وفي العام التالي، وبعد الهبوط للفريق، والثانية اعتبارا من القاع، وعاد إلى الأرجنتين وافقت على اللعب في كويلمس نادي اتلتيكو، التي ظهرت في كأس ليبرتادوريس، وأعلن اعتزاله اللعب الدولي بعد خروج الفريق من تلك البطولة.\n\nبعد واحد بعيدا عن كرة القدم، والذي يمثل الأرجنتين في جولة في جميع أنحاء العالم جنبا إلى جنب مع دييغو مارادونا، وشارك في كأس العالم للصالات المغلقة لكرة القدم في إسبانيا، وانضم ألميدا النرويجية الزي الدوري الممتاز من كيه لين، في أوسلو، الذي كان برفقته مواطنه أوسكار خوسيه فلوريس. [5] لاعب خط الوسط لاول مرة يوم 13 مايو 2007، لكنه لعب فقط بانتظام في الاحتياطيات وفي الكأس المحلية، أن يطلق سراحه (كما مهاجم) بعد فترة وجيزة، والتقاعد مرة أخرى من كرة القدم.\n\nفي 16 يناير 2009، الساعة 36 تقريبا، ألميدا، بعد الاتفاق تقريبا على العودة إلى نهر، وقعت مع نادي اتلتيكو Fénix متواضعة، في دوري الدرجة الرابعة. وخلال فترة وجيزة مع الفريق، واستطاع أن يطرد في مناسبتين. في 19 أغسطس 2009، ألميدا المخضرم أخيرا إعادة انضم له الرئيسي نادي ريفر بلايت، كفريق واحد مع النادي مارسيلو غالاردو السابق وزملائه ارييل اورتيغا.\n\nhttp://ar.fifa.com/worldfootball/news/newsid=1423716.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047350", "title": "ماتياس ألميدا", "id": "1047350"}
{"text": "المعهد الملكي للتكنولوجيا في ملبورن\n\nالمعهد الملكي للتكنولوجيا في ملبورن هو اسم معهد عالي للتعليم في مدينة ملبورن فيكتوريا، أستراليا. تأسس المعهد في 1960م كمعهد تقني للدبلومات التقنية. وفي عام 1992 أصبح إحدى المعاهد التقنية التي تقدم برامج الماجستير والدكتوراه في مختلف التخصصات.\n\nصنفت في المرتبة الرابعة كجامعة تضم أكبر عدد من الطلاب الأجانب.\n\nجامعة سوينبرن التقنية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047360", "title": "المعهد الملكي للتكنولوجيا في ملبورن", "id": "1047360"}
{"text": "الحسين والصافية (مسلسل)\n\nالحـسين والصافية سلسلة مغربية من إنتاج قناة دوزيم سنة 2011 وإخراج محمد عبد الرحمن التازي.\n\n\nتتمحور أحداث السلسلة، حول مغامرات \"الحسين\" وزوجته \"صافية\"، الذين يتعرضان للعديد من المواقف الطريفة والمفاجآت غير السارة التي تتربص بهما، خصوصا بعد تبخر آمال الحسين في إقامة مشروع سياحي بشفشاون \"دار للضيافة\"، بعد فشله في إتمام صفقة بيع العمارة، التي ورثها هو وزوجته عن جدتهما بطنجة. وفي تطور سريع للأحداث يشارك الحسين في مؤتمر حول تربية النحل في شفشاون، حيث يلتقي أحد المستثمرين من المهاجرين المغاربة المقيمين ببلجيكا، في إنتاج العسل، الذي يعرض عليه العمل معه، ليقرر الحسين بعدما ساءت أوضاعه في طنجة بسبب تحويل أرضه إلى مقبرة، وتعرض مصدر رزقه \"النحل\" للموت بسبب المواد الكيماوية التي يستعملها أصحاب الضيعات المجاورة، قبول عرض المستثمر والسفر رفقة زوجته الحامل إلى شفشاون، في رحلة مليئة بالمتاعب، ستقوده في الحلقات المقبلة إلى العديد من مدن المملكة، منها فاس ومراكش وورززات. شارك في سلسلة \"الحسين وصافية\"، بالإضافة إلى رشيد الوالي وسامية أقريو، كل من نورا الصقلي، وفاطمة مستعيد، وفاتن علام وحبيبة أشرافي وآلان ليونيتي، فضلا عن عبد الله فركوس، وسعيدة شرف، ونزهة بيدوان، ضيوف شرف السلسلة.\n\nمدينة طنجة - مدينة شفشاون - مدينة سيدي قاسم - مولاي إدريس زرهون - فاس\n\nالموقع الرسمي للقناة المنتجة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047361", "title": "الحسين والصافية (مسلسل)", "id": "1047361"}
{"text": "كلاوديو لوبيز\n\nكلاوديو لوبيز (مواليد 17 يوليو 1974 في Tercero ريو) هو لاعب كرة القدم الأرجنتيني الذي لعب مؤخرا ل كولورادو رابيدز في دوري كرة القدم . صاحب القامة ليست بالطويلة يمتلك مهارات عاليه جدا جدا وصاحب التسديدات اليسارية الصاروخية الساحقة التي تعرف طريقها إلى المرمى وأفضل مساند مهاجم في حينه وأفضل لاعب لنادي لاميركي على مر التاريخ ب188 هدف وصنع 55 هدف\nتل\n\nكانت بداية اللاعب وهو في سن الـ 16 في نادي استوديانتوس لعب معهم 39 مباراة وأحرز 14 هدف عام 1990 وبعدها بسنه انتقل إلى نادي آفيلاندا\nولعب معهم 116 مباراة واحرز 25هدف وبقي معه حتى عام 1996 حيث انتقل إلى نادي فالنسيا وابتدأت معه رحلة النجومية والإبداع والشهرة ..\n\nفي فالنسيا حقق أبرز إنجاز له وهو وصيف كأس أبطال أوروبا أمام الريال في عام 1999 - 2000 وكان فالنسيا الأفضل في تلك البطولة لولا قليل من الحظ لعب مع فالنسيا 123مباراة وأحرز 42 هدف و بعد ما أدى ذلك الأداء العظيم قرر نادي لاتسيو روما شراءة بملبغ 35 مليون يورو فـ وافق اللاعب على الانتقال ولكن لسوء الحظ عانى كلاوديو من الأصابات ولم يوفق في تقديم شي لفريق لاتسيو ..حيث لعب معهم 105 مباراة واحرز 28هدف وفي عام 2004 انتقل الي كلوب أمريكا المكسيكيوفي السنة الأولى لعب 17 مباراة سجل خلالها 4 أهداف أما في عام 2005 فقد تحسن مستواه حيث سجل 17 هدفا للفريق وساعده في\nالحصول على اللقب العاشر للفريق في الدوري المكسيكي كذلك مغامرات كلاوديو لم تنته عند هذا الحد فقد ساعد الفريق في احراز كأس\nالكونكاكاف عام 2005 حيث سجلين هدفين رائعين في النهائي .. نهايات اللاعبين الكبار دائما ما تكون في أنديتهم السابقة ففي عام 2007 عاد كلاوديو إلى ناديه السابق الأرجنتيني Racing Club de Avellaneda وذلك بعد أن قضى 11 عاما محترفا خارج الأرجنتين ..ولعب معهم 34 مباراة واحرز 10 اهداف\nثم انتقل الي نادي كاناس سيتي ويزاردز ولعب معهم 57 مباراة واحرز 13هدف مع المنتخب شارك كلاوديو مع المنتخب الأرجنتيني الأولمبي في أولمبياد 1996م وحقق معه الميدالية الفضيه كما شارك مع المنتخب الأول في كأسي العالم 98 و 2002\n\nالبطولات التي حققها كلاوديو :\n\n1- كأس ملك إسبانيا مع فالنسيا عام 1998 - 1999\n2- كأس الســـوبـر الأســباني مـــع فالنســـيا عام 1999\n3- كأس إيــطـالـــيـــــا مـــع لاتـــسيــــو عــــام 2003 - 2004\n4- كـــــأس الــســوبـر اللإيـــطالــــي مـــــع لاتــــســيـو عــــــام 2000\n5- بــــطولة الـــدوري المكـسيكي مع فريق اميركان كلوب عام 2005\n6- كــأس الكونـكـــــاكـاف مع فريــق اميــركــان كلــــــوب عـــــام 2006\n7- كأس أبطال أميركا مع النادي المكســيكي اميركــــان كلوب 2004\n\n^ KC OnDemand.com Article Detail\n^ http://blog.thenewstribune.com/soccer/2010/02/23/claudio-lopez-a-wizard-no-more/\n^ Wizards part ways with Claudio Lopez\n^ http://www.usatoday.com/sports/soccer/2010-04-02-2598623105_x.htm\n^ http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=304\n^ http://www.national-football-teams.com/v2/player.php?id=304\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047368", "title": "كلاوديو لوبيز", "id": "1047368"}
{"text": "رئيس الولايات المتحدة\n\nرئيس الولايات المتحدة الأمريكية هو رئيس الدولة ورئيس الحكومة في الولايات المتحدة. يؤدي أدوار رئيس السلطة التنفيذية للحكومة الاتحادية والقائد الأعلى للقوات المسلحة. بعد الحرب العالمية الثانية ، يُنظر إلى الرئيس باعتباره أحد أقوى الشخصيات السياسية في العالم كزعيم للقوة العظمى العالمية الوحيدة المتبقية. ويشمل الدور مسؤولية أغلى جيش في العالم ، والذي لديه ثاني أكبر ترسانة نووية. كما يتولى الرئيس قيادة الدولة ذات الاقتصاد الأكبر حسب الناتج المحلي الإجمالي الاسمي. يمتلك الرئيس قوة كبيرة وناعمة محلية ودولية.\n\nالمادة الثانية من الدستور الأميركي تمنح السلطة التنفيذية للولايات المتحدة للرئيس عبر تنفيذ القانون الاتحادي، إلى جانب مسؤولية تعيين المكتب التنفيذي المرافق له والمستشارين الدبلوماسي ، الفيدرالي ،التنظيمي ، والمسؤولين القضائيين، وإبرام معاهدات مع القوى الأجنبية، بمشورة وموافقة مجلس الشيوخ. ويخول الرئيس لمنح العفو وإرجاء تنفيذ الأحكام، وعقد وتأجيل مجلسي النواب ومجلس الشيوخ في ظل ظروف استثنائية.\n\nمنذ تأسيس الولايات المتحدة، ازدادت قوة الرئيس والحكومة الاتحادية إلى حد كبير)، ولكل رئيس أمريكي في العصر الحديث، على الرغم من عدم امتلاك أية صلاحيات تشريعية رسمية بعد التوقيع على سن القوانين أو الاعتراض على مشاريع القوانين وتمريرها للكونغرس، يكون هو المسؤول إلى حد كبير عن إملاء جدول الأعمال التشريعية في حزبه والسياسة الخارجية والداخلية للولايات المتحدة. غالباً ما يتم وصف رئيس الولايات المتحدة في العصر الحديث بأنه الشخص الأكثر نفوذاً في العالم.\n\nوحسب الدستور الأمريكي لا يحق لأحد أن يتولى منصب الرئيس إلا بشروط رئيسية :\n\nيذكر أنه يمنع على رؤساء الولايات المتحدة من القيادة في الطريق العام منذ انتخابهم ولكن أيضا حتى بعد مغادرتهم لمنصبهم.\n\nفي يوليو 1776 ، أثناء الحرب الثورية الأمريكية ، أعلنت ثلاثة عشر مستعمرة (مستعمرات نيو انغلاند وتشمل نيو هامبشاير ، ماساتشوستس باي ، رود آيلاند ومزارع بروفيدنس ، كونيتيكت ، المستعمرات الوسطى وتشمل نيويورك ، نيو جيرسي ، بنسلفانيا ، ديلاوير ، المستعمرات الجنوبية وتشمل ماريلند ،فرجينيا ، كارولينا الشمالية ، كارولينا الجنوبية، جورجيا ) بشكل مشترك من خلال الكونغرس القاري الثاني ، أنها 13 ولاية مستقلة ذات سيادة ، ولم تعد تحت الحكم البريطاني. وإدراكًا لضرورة التنسيق الوثيق لجهودهم ضد البريطانيين ، بدأ الكونغرس القاري في وقت ذاته عملية صياغة دستور من شأنه أن يربط هذه الولايات ببعضها البعض. كانت هناك مناقشات طويلة حول عدد من القضايا ، بما في ذلك التمثيل والتصويت ، والصلاحيات الدقيقة لمنح الحكومة المركزية. أنهى الكونغرس العمل على مواد الاتحاد الكونفدرالي لتأسيس إتحاد دائم بين الولايات في نوفمبر 1777 وأرسله إلى الولايات للتصديق عليه.\n\nبموجب المواد ، والتي دخلت حيز التنفيذ في 1 مارس 1781، كان كونغرس الاتحاد سلطة سياسية مركزية دون أي السلطة التشريعية. يمكن أن تتخذ قراراتها وأنظمتها الخاصة ، ولكن ليس أي قوانين ، ولا يمكنها فرض أي ضرائب أو فرض اللوائح التجارية المحلية على مواطنيها. يعكس هذا التصميم المؤسسي كيف كان الأمريكيون يعتقدون أن نظام التاج البريطاني والبرلمان البريطاني المخلوع كان ينبغي أن تحترم السيادة الملكية: هيئة الإشراف على الأمور التي تهم الإمبراطورية بأكملها. كانت الولايات خارج عن أي ملكية وأوكلت بعض الصلاحيات الملكية سابقًا (مثل شن الحرب واستقبال السفراء ، إلخ) إلى الكونغرس ؛ تم تقديم الامتيازات المتبقية داخل حكومات الولايات الخاصة بها. انتخب أعضاء الكونغرس رئيسًا للولايات المتحدة في الكونغرس الذي تم تجميعه لرئاسة مداولاته كمشرف محايد للمناقشة. لا علاقة له بالموقف اللاحق لرئيس الولايات المتحدة في وقت لاحق ، منصب شرفي إلى حد كبير دون تأثير كبير.\n\nفي عام 1783 ، ضمنت معاهدة باريس الاستقلال لكل مستعمرة سابقة. مع السلام في متناول اليد ، تحولت كل الولايات نحو شؤونها الداخلية. بحلول عام 1786 ، وجد الأمريكيون أن حدودهم القارية محاصرة وضعيفة ، واقتصادات كل منهم في أزمات بينما كانت الولايات المجاورة تحرض على التنافس التجاري مع بعضها البعض. وشهدوا عملاتهم الصعبة تتدفق إلى الأسواق الخارجية لدفع ثمن الواردات ، وتجارة البحر الأبيض المتوسط التي يهبها قراصنة شمال أفريقيا ، وديونهم التي تمولها أجنبية الحرب الثورية غير مدفوعة والفوائد المستحقة. تلوح في الأفق الاضطرابات المدنية والسياسية.\n\nفي أعقاب الحل الناجح للنزاعات التجارية والصيد بين فرجينيا وماريلاند في مؤتمر ماونت فيرنون في عام 1785 ، دعت فرجينيا إلى عقد مؤتمر تجاري بين جميع الولايات ، المقرر عقده في سبتمبر 1786 في أنابوليس ، بولاية ماريلاند ، بهدف حل الطريق السريع بين الولايات الخصومات التجارية. عندما فشل المؤتمر بسبب عدم الحضور بسبب الشكوك بين معظم الولايات الأخرى ، قاد ألكساندر هاملتون مندوبي أنابوليس في دعوة لعقد مؤتمر لتقديم مراجعات للمواد ، والتي ستعقد في الربيع المقبل في فيلادلفيا. ظهرت آفاق المؤتمر التالي قاتمة حتى نجح جيمس ماديسون وإدموند راندولف في ضمان حضور جورج واشنطن إلى فيلادلفيا كمندوب عن فرجينيا.\n\nعندما انعقد المؤتمر الدستوري في مايو 1787 ، جلبت وفود الولاية الـ 12 المشاركة (رود آيلاند لم ترسل مندوبين) معهم تجربة متراكمة حول مجموعة متنوعة من الترتيبات المؤسسية بين الفروع التشريعية والتنفيذية من داخل حكومات الولايات. حافظت معظم الولايات على سلطة تنفيذية ضعيفة دون حق النقض أو صلاحيات التعيين ، ويتم انتخابها سنويًا من قبل الهيئة التشريعية لفترة واحدة فقط ، وتقاسم السلطة مع مجلس تنفيذي ، ومواجهتها من قبل هيئة تشريعية قوية. قدمت نيويورك الاستثناء الأكبر ، بوجود حاكم موحد قوي يتمتع بحق النقض (الفيتو) وتعيين منتخب لمدة ثلاث سنوات ، ومؤهل لإعادة انتخابه لعدد غير محدد من الفترات بعد ذلك. من خلال المفاوضات المغلقة في فيلادلفيا ، برزت الرئاسة المحددة في الدستور الأمريكي.\n\nيتطلب شرط التقديم تقديم أي مشروع قانون أقره الكونغرس إلى الرئيس قبل أن يصبح قانونًا. بمجرد تقديم التشريع ، يكون للرئيس ثلاثة خيارات:\nفي عام 1996 ، حاول الكونغرس تعزيز حق النقض للرئيس من خلال قانون بند الفيتو. فالتشريع مخول الرئيس بتوقيع أي مشروع قانون للإنفاق ليصبح قانونًا ، وفي نفس الوقت ضرب بعض بنود الإنفاق في مشروع القانون ، وخاصة أي إنفاق جديد أو أي مبلغ من الإنفاق التقديري أو أي فائدة ضريبية محدودة جديدة. يمكن للكونجرس أن يعيد ذلك البند بعينه إذا استخدم الرئيس حق النقض ضد التشريع الجديد ، فيمكن للكونجرس أن يلغي حق النقض بوسائله المعتادة ، أي ثلثي الأصوات في المجلسين. \nفي قضية \"كلينتون ضد مدينة نيويورك\" ، قضت المحكمة العليا للولايات المتحدة بأن مثل هذا التعديل التشريعي لحق النقض بأنه غير دستوري.\n\nيمكن أن يشارك الرئيس أيضًا في صياغة التشريعات من خلال اقتراح أو طلب أو حتى الإصرار على أن يسن الكونغرس قوانين يعتقد أنها ضرورية. بالإضافة إلى ذلك ، يمكنه محاولة صياغة التشريعات أثناء العملية التشريعية من خلال ممارسة التأثير على فرادى أعضاء الكونغرس. يمتلك الرؤساء هذه السلطة لأن الدستور صامت بشأن من يمكنه كتابة التشريعات ، ولكن هذه السلطة محدودة لأن أعضاء الكونغرس هم فقط الذين يمكنهم تقديم التشريعات. المادة 1 ، القسم 1 من الدستور ، مدعومة بالمادة 8 ، القسم 8 ، تضع جميع سلطات التشريع في أيدي الكونغرس ، والمادة 1 ، القسم 6 ، الفقرة 2 تمنع الرئيس (وجميع موظفي السلطة التنفيذية الآخرين) من أن يكونوا في نفس الوقت عضواً الكونغرس.\n\nفي القرن العشرين ، اتهم النقاد أن الكثير من السلطات التشريعية والميزانية التي كان من المفترض أن تكون تابعة للكونجرس قد انزلقت في أيدي الرؤساء. كرئيس للسلطة التنفيذية ، يسيطر الرؤساء على مجموعة واسعة من الوكالات التي يمكنها إصدار اللوائح دون رقابة تذكر من الكونغرس. اتهم أحد الناقدين أنه يمكن للرؤساء تعيين \"جيش افتراضي من\" القياصرة \"- كل منهم غير مسئولين تمامًا أمام الكونجرس بعد المكلف بقيادة جهود السياسة الرئيسية للبيت الأبيض\". تم انتقاد الرؤساء بسبب إدلائهم ببيانات توقيع عند توقيع تشريعات للكونجرس حول كيفية فهمهم لمشروع قانون أو خطة لتنفيذه. هذه الممارسة انتقدت من قبل نقابة المحامين الأمريكية لأنها غير دستورية. كتب المعلق المحافظ جورج ويل عن \"السلطة التنفيذية المتضخمة بشكل متزايد\" و \"كسوف الكونجرس\".\n\nهيمنت الأحزاب السياسية على السياسة الأمريكية في معظم تاريخ البلاد. على الرغم من أن الآباء المؤسسين تجاهلوا الأحزاب السياسية عمومًا على أنها منقسمة ومزعجة ، ولم يكن ظهورها متوقعًا عند صياغة الدستور الأمريكي في عام 1787 ، إلا أن الأحزاب السياسية المنظمة تطورت في الولايات المتحدة في منتصف التسعينيات من القرن التاسع عشر. لقد تطورت من الفصائل السياسية ، التي بدأت تظهر فورًا تقريبًا بعد ظهور الحكومة الفيدرالية. يشار إلى أولئك الذين ساندوا إدارة واشنطن بأنهم \"مؤيدون للإدارة\" وسيشكلون في نهاية المطاف الحزب الفيدرالي ، بينما انضم المعارضون إلى الحزب الديمقراطي الجمهوري الناشئ.\n\nتشعر واشنطن بقلق بالغ إزاء القدرة الحقيقية للأحزاب السياسية على تدمير الوحدة الهشة التي تربط الأمة معًا ، وظلت جورج واشنطن سياسي غير تابعة لأي فصيل أو حزب سياسي طوال فترة رئاسته التي استمرت ثماني سنوات. كان ولا يزال الرئيس الأمريكي الوحيد الذي لا ينتمي أبدًا إلى حزب سياسي. هو الرئيس جورج واشنطن ، أقسم 43 شخصًا اليمين الدستورية لمنصب الرئيس ، وكان كل منهم ينتسب إلى حزب سياسي وقت تولي المنصب. عدد الرؤساء لكل حزب سياسي (في وقت دخولهم المنصب) هم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047383", "title": "رئيس الولايات المتحدة", "id": "1047383"}
{"text": "وداعا أيتها الجميلة (أغنية)\n\nبيلا تشاو أغنية ثورية من الفلكلور الإيطالي في الحرب العالمية الثانية، من إيقاع المقاومة للحزب الإيطالي اللاسلطوي الاشتراكي.\n\nبيلا تشاو معناها: \"وداعاً أيتها الجميلة\".\n\nعرفت الأغنية من قبل حركة المقاومة التي تشكلت ضد النازية. ياجميلة مع السلامة من الأغاني التي عرفت من قبل الجناح اليساري المناهض للفاشية وحركة المقاومة في إيطاليا، وهي حركة من اللاسلطويين، الشيوعيون، الاشتراكيون. مؤلف كلماتها غير معروف، والموسيقى ويبدو أنها كانت من قبل أغنية شعبية تغنى بها في وادي بو. الأغنية أستخدمت في التصويرية للفيلم اليوغسلافية معظمها في عام 1969.\n\nتم إعطاء تفسير آخر للأغنية بأنها عرفت قبل الحزب الاشتراكي الإيطالي.\n\nصباح يومٍ ما، أفقت من النوم\nوداعًا أيتها الجميلة، ودعًا أيتها الجميلة، وداعًا أيتها الجميلة، وداعًا، وداعًا\nصباح يومٍ ما، أفقت من النوم\nورأيت وطني محتلًا\n\nيا رفيقة، احمليني بعيدًا\nوداعًا أيتها الجميلة، ودعًا أيتها الجميلة، وداعًا أيتها الجميلة، وداعًا، وداعًا\nيا رفيقة، احمليني بعيدًا\nلأنّني سأموت\n\nوإن متّ، كمقاوم\nوداعًا أيتها الجميلة، ودعًا أيتها الجميلة، وداعًا أيتها الجميلة، وداعًا، وداعًا\nإذا متّ، كمقاوم\nفعليكِ دفني\n\nادفنيني، أعلى الجبال\nوداعًا أيتها الجميلة، ودعًا أيتها الجميلة، وداعًا أيتها الجميلة، وداعًا، وداعًا\nأدفنيني، أعلى الجبال\nتحت ظل وردة جميلة\n\nوإن مرّ، مرّ قومٌ\nوداعًا أيتها الجميلة، ودعًا أيتها الجميلة، وداعًا أيتها الجميلة، وداعًا، وداعًا\nإذا مرّ، مرّ قومٌ\nسيقولون: ما أجمل الوردة\n\nتلك وردة المقاوم\nوداعًا أيتها الجميلة، ودعًا أيتها الجميلة، وداعًا أيتها الجميلة، وداعًا، وداعًا\nتلك وردة المقاوم\nالذي استشهد حرًا\n\nظهرت عدة نسخ بالغة العربية، منها نسخة نشرت عام 2011 بالعامية السورية يغنيها هاوي مجهول، وأخرى باللهجة الهيتية. الترجمة التي تعتمدها هذه النسخة هي ترجمة جديدة من لغة الأغنية الأصلية (الإيطالية).\n\nBella Ciao\n\nUna mattina mi son svegliato\nO bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao\nUna mattina mi son svegliato\nEo ho trovato l'invasor\n\nO partigiano porta mi via\nO bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao\nO partigiano porta mi via\nChe mi sento di morir\n\nE se io muoio da partigiano\nO bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao\nE se io muoio da partigiano\nTu mi devi seppellir\n\nMi seppellire lassù in montagna\nO bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao\nMi seppellire lassù in montagna\nSotto l'ombra di un bel fiore\n\nE le genti che passeranno\nO bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao\nE le genti che passeranno\nMi diranno: \"Che bel fior\"\n\nÈ questo il fiore del partigiano\nO bella ciao, bella ciao, bella ciao ciao ciao\nÈ questo il fiore del partigiano\nMorto per la libertà\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047413", "title": "وداعا أيتها الجميلة (أغنية)", "id": "1047413"}
{"text": "خطايا العالم السبع\n\nخطايا العالم السبع هي قائمة مكتوبة على ورقة أعطاها المهاتما غاندي لحفيده آرون غاندي في آخر يوم لهما سويًا قبل اغتيال الأول بفترة قليلة وهذه الخطايا هي:\n\n\nهذه القائمة نبعت من بحث غاندي عن جذور العنف، وقد أسماها العنف السلبي والقضاء على هذه القائمة هي أنسب وسيلة للحفاظ على الفرد أو المجتمع من الانحدار للعنف.\n\nأضاف آرون غاندي لهذه القائمة الخطيئة الثامنة وهي الحقوق بدون المسؤليات. ووفقًا لآرون غاندي فإن الفكرة وراء الخطيئة الأولى تنبع من ممارسة الزامينداري الإقطاعية، ويرى أيضًا أن الخطيئة الأولى والثانية متداخلتان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047415", "title": "خطايا العالم السبع", "id": "1047415"}
{"text": "ويتلو\n\nدرس ويتلو في جامعة بادوا حوالي عام 1260، ثم ذهب إلى فيتيربو، حيث أقام صداقة مع وليام من مويربيك، المترجم لأعمال أرسطو. ويعد أفضل أعمال ويتلو هو كتابه في علم البصريات \"Perspectiva\"، الذي كتبه بين عامي 1270-1278. اعتمد ويتلو في هذا الكتاب بشكل كبير على أعمال العالم المسلم ابن الهيثم، وتأثر بأعماله في وقت لاحق العديد من العلماء، ولا سيما يوهانس كيبلر. كانت هذا الكتاب قريب الشبه بكتاب المناظر لابن الهيثم، وكلاهما طبعها فريدريش ريزنر باللاتينية في بازل عام 1572. وقد اعتمد لورنزو غبريتي على كتاب ويتلو في كتابه \"التعليق الثالث\"، كما احتوى كتاب ويتلو على بعض المواد في علم النفس، واشتمل كتابه على مناقشات ميتافيزيقية أفلاطونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047417", "title": "ويتلو", "id": "1047417"}
{"text": "جون جيمس أودوبون\n\nجون جيمس أودوبون ، عالم طيور أمريكي يُعَدُّ أحد أوائل من درسوا ورسموا طيور الولايات المتحدة. وقد حققت له لوحاته النابضة بالحياة، التي تصور الطيور في بيئتها الطبيعية، الشهرة والثروة.\n\nولد عالم الطيور اودوبون في المستعمرة الفرنسية دومينيك سان بمزرعة لإنتاج السكر. 26 أبريل 1785 وكان الابن غير الشرعي للملازم جان أودوبون، وهو ضابط في البحرية الفرنسية. سموا الولد جان رابين، والدته توفيت عندما كان الصبي بضعة أشهر من العمر، عانت من أمراض المناطق المدارية منذ وصوله في الجزيرة. والده كان بالفعل اثنين من أعراق مختلطة الأطفال من قبل مدبرة له السمر، وكان لها ابنة أخرى بعد وفاة جان رابين.\n\nاشتهر اودوبون برسوماته عن الطيور، بتفاصيلها وأنواعها، حيث يقوم اولا بقتلها بطلقة واحدة ثم يضعها بشكل طبيعي ليرسمها باجزاءها.\n\nيقول الباحث جيمس جون أودوبون بأن الثعالب ذات نمط الصليب تميل أن تكون أكثر خجلا من تلك الحمراء بالكامل ولعل السبب في ذلك يعود إلى قيمة فراء ثعالب الصليب الأكثر قيمة من الحمراء الكاملة التي تجعل الصيادين يلاحقونها بشكل مكثف مما يجعلها تحاول تفادي الاقتراب من البشر.\n\nعاد اودوبون إلى أمريكا عام 1829 ليكمل رسمه عن الحيوانات وتحديدا الطيور، فانشغل برسم الطيور الأمريكية وتتبع أماكنها، حتى العقد التالي 1830 مكملا رسمه بخبرة أكبر في أمريكا الشمالية، كان متشائما بسبب الحرارة والتعب لكن معروف عنه الحماسة للعمل فتخطى الروتين العادي للعمل ليواصل رسومه واكتشافاته.\n\nتوفي في مانهاتن - نيويورك عن عمر يناهز 65، في 27 كانون ثاني 1851.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047431", "title": "جون جيمس أودوبون", "id": "1047431"}
{"text": "وليد الصراف\n\nدكتور وليد الصراف، مواليد الموصل 1964م. دكتوراه في جراحة الأنف والأذن والحنجرة. \n\nنشر له المئات من القصائد والمقالات والقصص في الصحف والدوريات العراقية والعربية أولها في جريدة الحدباء عام 1980م. له ديوان مطبوع عن اتحاد الكتاب العرب في دمشق بعنوان \"ذاكرة الملك المخلوع\" 1999م ومطبوع عن دار الشؤون الثقافية في العراق. \n\nله مجموعة قصصية مطبوعة \"قصص للنسيان\" العراق دار الشؤون الثقافية 1992م. له مجموعة قصصية صادرة عن اتحاد الكتاب العرب في دمشق عام 2008م بعنوان \"مع الاعتذار لالف ليلة وليلة\". له أكثر من ديوان مخطوط أحدهم تحت الطبع لدى هيئة أبوظبي للثقافة والتراث وديوان لللاطفال يعنوان هدايا. كتب عنه الكثير من النقاد والشعراء العراقيين والعرب.\n\n\"حين كان المتنبي الذي كان فانه ألقى على السائرين في الدرب بعده جسامة المسؤولية وثقل المؤونة اللازمة للرحلة، وحين صعب الأمر سهله، أما يكفي أنه أنار الطريق وركز الصوى وترك الخيار للموهوبين ان يجدوا انفسهم وان يكون هم انفسهم، فسر يا وليد كما أنت وفي الذي قدمته ما يغرينا بالامل ولا يغرك فيه الثناء.\" 1992 د. علي جواد الطاهر\n\n\"حين قلنا ونقول موصلي فلا نعني المحلية الضيقة وانما هي إشارة إلى التعريف وإلى أن الموصل - ذات التاريخ العريق - على أبواب ان تجد شاعرها، وليس المقصود بشاعرها المعنى الضيق بل المعنى الواسع الذي يخرج عن البيئة المحدودة بهموم عراقية عربية إلى عوالم فسيحة من الآفاق الإنسانية.\" 1996 د. علي جواد الطاهر\n\n\"يذكرك بجزالة المتنبي وصنعة أبي تمام ورشاقة البحتري، هذا المزيج العجيب يمكن أن يتحقق لوليد الصراف بأقصى تجلياته يوما ما.\"\n1993 عبد الرزاق عبد الواحد \n\n\"د وليد الصراف من أخطر الشعراء العرب.\" 1996 عبد الرزاق عبد الواحد\n\n\"أنا عندما أُسال عن الشعر وفي العراق بالذات أقول أنا لا أخاف على الشعر لأني تركت موجة عالية لابد أن ترتفع وهي ترتفع الآن وأذكر من هولاء شعراء يقف على رأسهم الدكتور وليد الصراف طبيب من الموصل وهي ليست مدينة أدب بل مدينة علم شاعر هائل، وهؤلاء ينتظر منهم أن يرفعوا موجة الشعر عالية جدا كما حصل في بداية الأربعينات في العراق.\" عبد الرزاق عبد الواحد 19|1|2009 في لقاء أجرته مع الشاعر وكالة أنباء الشعر\n\nلعنة الله عليك من فرط الاعجاب بك\n\nماز ال الشعر يطالبك بديّة زليخا ايها الشاعر العملاق\n\n     دصلاح فضل  في برنامج أمير الشعراء 2009\n\n\"إن كان الأمر بيدي ساتوج بدون تردد الشاعر الكبير العراقي وليد الصراف بلقب أمير الشغراء لانه شاعر بما يتمخض عنه الشعر من مجرات ابداعية عميقة وقوة هائلة.\" د سيد أحمد بن الدي وزير الثقافة الموريتاني السابق في لقاء أجرته معه ليلى شغالي في وكالة أنباء الشعر 24-1-2010\n\nنوقشت  ثلاث رسائل ماجستير بعنوان الصورة الفنية في شعر وليد الصراف في كلية الآداب جامعة الموصل  الباحثة زينب علي والمشرف دعبدالله المولى\n\nوالتناص الادبي والديني في شعر وليد الصراف في كلية الاداب والعلوم جامعة الشرق الاوسط في المملكة الاردنية الهاشمية الباحث جاسم العبيدي والمشرف اد بسام قطوس\n\nدراسة اسلوبية في شعر وليد الصراف جامعة الاسكندرية كلية الاداب الباحث علاء حسين علي ياشراف ا د فوزي سعد عيسى  \n\nتعد الآن رسالتا دكتوراه عن شعره\n\n. فاز بأكثر من عشرين مسابقة في الشعر والقصة والمسرحية والمقالة من ضمنها. \nلقب شاعر الشباب الأول في العراق عام 1993م وجائزة الدولة في الشعر لعام 2000م عن ديوانه ذاكرة الملك المخلوع وقلادة الأبداع الأولى في مهرجان أبي تمام الشعري الثاني والجائزة الأولى في القصة لمسابقة وزارة الثقافة والأعلام والجائزة الأولى في مسابقة حلب عاصمة الثقافة الإسلامية عام 2008م والمركز الرابع في مسابقة أمير الشعراء عام 2009م. عمل سنوات في الصحافة رئيسا للقسم الثقافي في جريدة نينوى وسكرتيرا لتحرير مجلة آفاق طبية. ورد اسمه في موسوعة أعلام الموصل للقرن العشرين الصادرة عن جامعة الموصل مركز دراسات الموصل ص607 حتى ص6. شارك في العديد من المؤتمرات الادبية في العراق والدول العربية. عضو الاتحاد العام للادباء والكتاب العراقيين والعرب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047445", "title": "وليد الصراف", "id": "1047445"}
{"text": "مذبحة مصنع أبو زعبل\n\nفي صبيحة يوم 12 فبراير 1970، وبينما كانت حرب الاستنزاف محصورة في الجبهة، قامت قوات الدفاع الإسرائيلية بغارة جوية قصفت فيه مصنع أبو زعبل التي كانت تملكه الشركة الأهلية للصناعات المعدنية، وكان به 1300 عامل، فقتل منهم 70 وأصيب 69، وحرق المصنع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047454", "title": "مذبحة مصنع أبو زعبل", "id": "1047454"}
{"text": "جبل عبد العزيز\n\nجبل عبد العزيز جبل يقع في الجزء الجنوبي الغربي من محافظة الحسكة على بعد زهاء 35 كم من مركز مدينة الحسكة. يمتد الجبل من الشرق إلى الغرب بطول 85 كم وعرض 15 كم وتبلغ مساحته الإجمالية 84050 هكتارًا.\nوالجبل اتخذ اسمه من اسم الشيخ عبد العزيز بن عبد القادر الجيلاني ،والذي اتخذ في هذا الجبل رباطا وكان أحد قادة جيش صلاح الدين الأيوبي.\nيتألف جبل عبد العزيز من سلسلة من الهضاب والوديان وبارتفاعات تتراوح بين 920-350 م. سفوحه الشمالية شديدة الانحدار (أكثر من 35 ) ودرجة تحجرها عالية جدًا 100%، أما السفوح الجنوبية فتكون متدرجة الانحدار تتراوح بين 5ْ - % تصل حتى 75 و 35ْ ودرجة تحجرها لا تتعدى 5%، وهناك سهل واسع في الجزء المركزي من الجبل.\n\nيضم الجبل عددًا من القمم أهمها مرقب علي 920 م، ورجم برزان 882 م، وإشارة البديع 805 م، وعددًا من الوديان أهمها وادي ثنية سكرة، ووادي السفحة، ووادي البديع (الدراسة الفنية والاقتصادية لمشروع التشجير المثمر والحراجي في جبل عبد العزيز، 1991).\nالتربة كلسية ذات منشأ صخري كلسي، جبسية في بعض الأجزاء، عميقة في السهول والوديان والأراضي خفيفة التموج وسطحية في المرتفعات والمنحدرات. التربة طينية إلى طفالية طينية في قوامها، متوسطة إلى جيدة النفاذية والصرف، ويتراوح الأس الهيدروجيني (pH) للتربة بين 7.2 و8.\n\nالمناخ متوسطي قاري، وينتمي جبل عبد العزيز بيومناخيًا إلى الطابق البيومناخي نصف الجاف العذب في أجزائه العليا وإلى الطابق البيومناخي الجاف العذب في بقية أجزائه حسب تصنيف امبرجيه . يتراوح الهطل السنوي فيه بين 250 و 300 ملم، (الأطلس المناخي لسورية، 1977 ومعطيات الأرصاد الجوية لعام 2001.\n\nأنشئت محمية طبيعية في الأجزاء المركزية من الجبل بموجب قرار صادر عن وزير الزراعة والإصلاح الزراعي، وتم تعديل هذا القرار وتوسيع مساحة المحمية من 4220 هكتارًا إلى 49000 هكتارًا بالقرار رقم 27/ت تاريخ 11 أيار 2002، إذ عدت المنطقة الأولى نواة المحمية وتخضع لنظام حماية صارم بهدف حماية التنوع النباتي والحيواني والبيئي.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047460", "title": "جبل عبد العزيز", "id": "1047460"}
{"text": "لكزس إل إكس 450\n\nلكزس ال اكس 450 (بالإنجليزية: lexus LX450) هي سيارة رياضية ذات دفع رباعي دائم. تم إنتاجها من 1996 الي 1997. تم تصدير هذه السيارة إلى الولايات المتحدة. \nسعة المحرك: 4.5 \nرمز الصنع: fzj80\n\nوقد تم تزويد هذه السيارة بمعظم الكماليات التي اتت بالصالون الشهير (لاند كروزر) الفرق بين السيارتين فرق صغير فقط بإضافى جهاز سي دي يسع 8 إسطوانات بالإضافة إلى تغيير الرمز من تايوتا إلى لكزس. ويجدر ذكر فرق صغير بنظام التعليق حيث تم تزويد اللكزس بمساعدات أكثر نعومة ومراتب جلد أكتر نعومة شبيه للجلد بمراتب اللكزس ال اس 400.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047480", "title": "لكزس إل إكس 450", "id": "1047480"}
{"text": "ستيفانيا فرناندز\n\nستيفانيا فرناندز كروبيه (ولدت في مدينة ماردة/ فنزويلا في 4 سيبتيمبر عام 1990) هي عارضة أزياء، ملكة جمال فنزويلا لعام 2008 وملكة جمال الكون لعام 2009، وهي أول ملكة جمال تتوج من قبل زميلة لها من البلد، وهي الفنزويلية ديانة مندوزا ملكة جمال فنزويلا 2007 وملكة جمال الكون 2008.\n\nستيفانيا ولدت في مدينة ماردة في الأنديز، هي أصغر من ثلاثة أشقاء، والدتها نادية كروبيه صيدلانية أوكرانية وبولونية الأصل، والدها خوسيه فرناندز إسباني الأصل رجل أعمال في صناعة الأخشاب.\n\nخلال طفولتها والمراهقة عاشت مريدا وظهرت في أعمال صغيرة كعارضة أزياء. ثم أصبحت مسابقات الجمال هواية لها، وشاركت حتى في انتخاب ملكة جمال مهرجان الشمس في مدينة سن كريستوبال في عام 2008. وبالمثل شاركت في ملكة جمال تاتشيرا 2008، لتحتل المرتبة الثانية في المسابقة.\n\nفي مسابقة ملكة جمال فنزويلا 2008 التي عقدت في 10 سبتمبر، ستيفانيا فرناندز مثلت ولاية تروهيو، حيث حصلت على تاج الملكة ولقب أحسن وجه وأحسن جسم. ستيفانيا توجت من زميلتها ديانة مندوزا ملكة جمال فنزويلا 2007 وملكة جمال الكون 2008.\nستيفانيا وهي ثاني ملكة جمال تمثل ولاية تروهيو وتحصل على تاج الملكة.\n\nحفل ملكة جمال الكون 2009 عقد في 23 أغسطس في nassau في جزر las bahamas ، ستيفانيا توجت من زميلتها ديانا مندوزا ملكة جمال الكون 2008 وكان هذا حدثاً تاريخياً لان لاول مرة فتاتان من نفس البلد تربحان تاج الملكة لمدة سنتن متتاليتن، وستيفانيا حصلت على مكان في موسوعة غينيس للأرقام القياسية، إضافةً إلى عدة جوائز تشمل على عقد مدته سنة، والسفر في جميع أنحاء العالم، ودورة سنتين في أكاديمية نيويورك للأفلام التي تبلغ قيمتها 100،000 دولار، وشقة في نيويورك لمدة سنة، مع دفع نفقات. وسوف تسافر فرناندز في جميع أنحاء العالم لتعزيز القضايا الإنسانية والتعليم لمنع فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز.\n\nرحب رئيس فنزويلا ، هوغو تشافيز ب فرناندز وأيدها في مكالمة هاتفية أو أكد دعم حكومته لها. في 26 أبريل 2009 تم إضافة ستيفانيا إلى قائمة أجمل 50 شخص في مجلة people الأسبانية.\n\nإلى شهر يوليو 2010 ستيفانيا قد سفارة إلى فنزويلا، إندونسيا، كوراسو، فرنسا، بورتوريكو، كولمبيا، روسيا، بنما، الجمهورية الشكية، جزر البهاما، المكسيك، جمهورية الدومنيكان، البرازيل، الهند، الأرجنتين، إسبانيا، رواندا وإكوادور أين وقعت عقد لكي تكون عارضة لماركة avon العالمية.\n\nفي 23 أغسطس عقد في لاس فيغاس، في الولايات المتحدة حفل انتخاب ملكت جمال الكون 2010 حيث ستيفانيا سلمت تاجها للفائزة المكسيكية ximena navarrete.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047482", "title": "ستيفانيا فرناندز", "id": "1047482"}
{"text": "المحيط العظيم\n\nالمحيط العظيم أو المحيط العملاق - (superocean) وهو المحيط الذي يحيط بالقارة العظمى. والتعريف غير الشائع انه كأي محيط أكبر من المحيط الهادئ الحالي. يطلق عليه الاسم المحيط العظيم العالمي شاملا المحيط الافتراضي ميروفا ( Mirovia ) ، الذي يحيط بالقارة العملاقة رودينيا ( Rodinia )، وبانثالاسا ( Panthalassa )، الذي يحيط بالقارة العملاقة بانجيا ( Pangaea ). يحيط المحيط العظيم أيضا القارتين بانوتيا ( Pannotia ) وكولومبيا (Columbia)، على طول اليابسة قبل كولومبيا (مثل أور Ur).\n\nبما أن المياه السطحية تتحرك دون عائق من الشرق إلى الغرب في المحيط العظيم ، فأنه يميل إلى الدافئ بسبب التعرض لأشعة الشمس بحيث تكون الحافة الغربية للمحيط أكثر دفئا من الشرقية. بالإضافة إلى ذلك ، فإن التغيرات الموسمية في درجات الحرارة، تصبح المياه الداخلية أكثر سرعة بشكل ملحوظ ، وربما بسبب الرياح الموسمية القوية. عموما، ومع ذلك ، فإن مكيكانيكية المحيط العظيم لم تفهم جيدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047494", "title": "المحيط العظيم", "id": "1047494"}
{"text": "قرية ام بعبيش\n\nقرية ام بعبيش من ادعرق وأقدم قرا المناقل بولاية الجزيرة في السوان تاسسة علي يد علي يد ال فك الريق أحمد عبد الله من قببله الصبحه وهم الزبن لهم الفضل في تاسيس مدرسه الأساس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047505", "title": "قرية ام بعبيش", "id": "1047505"}
{"text": "بروتون ساتريا\n\nبروتون ساتريا هي سيارة هاتشباك تنتجها الشركة الماليزية بروتون.الإنتاج بدأ في عام 1995 أول طراز وانتهى عام 2005.أما سيارة بروتون ساتريا الجديدة فقد بدأت في 2006/06/16 ذات الثلاثة أبواب وهي سيارة هاتشباك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047515", "title": "بروتون ساتريا", "id": "1047515"}
{"text": "لقيم\n\nاللقيم في الصناعة هي المادة الخام المستعملة في المصانع والمعامل إما للصناعة أو للوقود. ومن المواد التي تقيد تحت هذا التصنيف الغاز الطبيعي والنفط والكهرباء والسوائل مثل البيوتان والغازات مثل الإيثان. وتوفر اللقيم بكميات وافرة مهم لإمداد الصناعة وانتظامها وسهولة الحصول عليه من العوامل التي المؤثرة في نجاح المصنع. كما أن خفض كلفة اللقيم والطاقة أحد غايات المصانع لتعزيز قدرتها على المنافسة جنبا إلى جنب مع وفرة التمويل.\n\nوفي التغذية اللقيم الغذائي بالنسبة للإنسان هو الغذاء الذي يتناوله الإنسان ويستفيد منه الجسم في تسيير العمليات الحيوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047516", "title": "لقيم", "id": "1047516"}
{"text": "روبونوت 2\n\nروبونوت 2 (Robonaut 2)\n\nالإنسان الالي المتطور، شبيه الإنسان والمسمى روبونوت 2، وهو أول إنسان الي من نوعه يصل الفضاء ويبدو تماماً مثل رائد فضاء بببزته الفضائية.وهو قريب الشبه جداً بالروبوت \"آر 2\"، الذي ظهر في سلسلة أفلام الخيال العلمي \"Star Wars\" {حرب الكواكب}،وروبونوت 2 تعاون مشترك بين ناسا وشركة جنرال موتورز تنفيذا لاتفاقية تعاون بينهما لتَطوير مساعد روبوتي يُمْكِنُه أَن يعْمل بجانب البشر، سواء كانوا من رواد الفضاء في مهمة خارج الأرض، أو كانوا من العاملين في منشآت جنرال موتورز الصناعية على الأرض.وكذلك فريق من العلماء التابعين لمركز \"جونسون\" للأبحاث الفضائية، والموجود بمدينة \"هاوستون\" (في ولاية تكساس). ويتكون \"روبونوت2\"، الذي يزن 300 رطل، من رأس وجذع وذراعين.كما أنه مزود بيديّن تعملان بمهارة ودقة كبيرتيّن، ويمكن للروبوت أن يقوم من خلالهما، بالإمساك بقطعة ورق دون أن يُجعِّدها. وتتمع كل يد من الاثنين بقوة تمكنها من حمل ما يقرب من 9 كيلوجرامات. غير أن التطويرات والتعديلات التي ستدخل عليه مستقبلا ستمكنه من التحرك بحرية أكبر داخل المحطةَ، وربما خارج المركبة أيضا.من المنتظر أن يسهم \"روبونوت2\" في تخفيض نفقات إجراء التجارب العلمية إلى حد كبير بالإضافة لإمكاناته الذاتية في البقاء سابحاً في الفضاء لمدة طويلة، ما يتيح له بالتالي إنجاز عدد كبير من التجارب في نفس الوقت.ويتفوّق \"روبونوت2\" على البشر في بعض الميّزات مثل إمكان قياس القوى المؤثرة بدقة عالية، والسرعة العالية في الحركة المفصلية لليدين. و\"روبونوت2\" مجهّز بكاميرا عالية الوضوح يمكنها التقاط الصور بزاوية دوران كاملة تبلغ 360 درجة بفضل قدرتها على الدوران مع الرأس حول المفصل المثبت في أعلى الرقبة.كانت النسخة الأولى منه التي أطلق عليها اسم \"روبونوت1\" ظهرت إلى الوجود قبل 10 سنوات بعد أن أشرفت على تطويرها وكالة البحوث الدفاعية المتطورة (داربا) التابعة لوزارة الدفاع الأميركية. وخلال هذه الفترة اكتسب مهندسو \"ناسا\" نواصي الخبرة في بناء الروبوتات من أجل التطبيقات الفضائية التي ستفتتح عصراً جديداً من الاكتشافات.وسرعان ما ظهر للوكالة أن \"روبونوت1\" يحتاج إلى المزيد من عمليات التطوير، فقررت الاستعانة بخبرات شركة جنرال موتورز في تكنولوجيا الآلات المتحركة الذكيّة من أجل بناء نسخة الجيل الثاني من الروبوت الفضائي التي أعلن عنها أول أمس وأطلق عليها \"روبونوت2\".ويتفوّق \"روبونوت2\" على \"روبونوت1\" في أنه أسرع منه بأربع مرّات في أداء أي من الحركات المطلوبة ضمن مراحل العمل، وهو أصغر حجماً، وذو قدرة أكبر بكثير في مجال استشعار الظروف الفيزيائية والحركية السائدة في البيئة التي يتحرك فيها بفضل المجسّات ذات التنوّع الكبير التي تم تجهيزه بها.\nوقد انطلق الي الفضاء يوم 24-4-2011 في آخر رحلة لمكوك الفضاء الأمريكي ديسكفري والتي انطلقت من قاعدة كنيدي.وسيقتصر عمل رائد الفضاء الآلي في بادئ الأمر على مختبر «ديستني» داخل المحطة، وهي إحدى الوحدات الخمسة الملحقة بمحطة الفضاء الدولية،\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047526", "title": "روبونوت 2", "id": "1047526"}
{"text": "اليوم العالمي للملكية الفكرية\n\nاليوم العالمي للملكية الفكرية الموافق لـ 26 أبريل من كل عام تقرر بقرار من أعضاء المنظمة العالمية للملكية الفكرية (WIPO) في اليوم الذي يصادف تطبيق قرار تأسيس المنظمة عام 1970م.\n\nتقرر اليوم لتحسيس الجمهور بأهمية الموضوع. معظم الناس على دراية جيدة بالملكية الفكرية – براءات الاختراع والرسوم والنماذج الصناعية وحق المؤلف والعلامات التجارية – لكن لا يزال كثير من الناس يرونها كأمور قانونية وتجارية لا تتدخل مع حياتهم اليومية.\n\nوتقام هذه الفعالية كل عام وذلك لزيادة الوعي بأهمية الملكية الفكرية، وقد شارك في هذه المناسبة عام 2008م (59) دولة من الدول الأعضاء في المنظمة. ويهدف مكتب براءات الاختراع لدول مجلس التعاون من المشاركة في هذه المناسبة كونه أحد الجهات المهتمة في توثيق الملكية الفكرية (براءات الاختراع) والتعريف بأهميتها في المجتمع الخليجي.\nالفكرية\n\nعرفت المنظمة العالمية للملكية الفكرية ((الملكية الفكرية فكرية)) بأنها إعمال الفكر الإبداعية اي الاختراعات والمصنفات الأدبية والفنية والرموز والأسماء والصور والنماذج والرسوم الصناعية\n\n\nأولا :الأهمية القانونية :\n\nثانياً :الأهمية الاقتصادية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047529", "title": "اليوم العالمي للملكية الفكرية", "id": "1047529"}
{"text": "مستقبلات الدوبامين\n\nمستقبلات الدوبامين هي فئة من مجموعة المستقبلات المقترنة بالبروتين ج البارزة في الجهاز العصبي المركزي الفقاري (الجهاز العصبي المركزي). والناقلات العصبية الدوبامينية هي الربيطات الداخلية الأولية لمستقبلات الدوبامين.\n\nو تضلع مستقبلات الدوبامين في العديد من العمليات العصبية، بما في ذلك الدوافع والاستمتاع والإدراك والذاكرة والتعلم والتحكم الحركي الجيد، فضلا عن تعديل إشارات الخلايا العصبية الصماء. ان إشارات مستقبلات الدوبامين غير الطبيعية والوظيفة العصبية الدوبامينية تتضمن العديد من الاضطرابات العصبية والنفسية. وهكذا، فان مستقبلات الدوبامين اهداف شائعة لعقاقير الجهاز العصبي؛ اما الأدوية المضادة للذهان فهي في كثير من الأحيان مضادات مستقبلات الدوبامين بينما المنشطات عادة ما تكون ناهضات غير مباشرة لمستقبلات الدوبامين.\n\nهناك على الأقل خمسة أنواع فرعية من مستقبلات الدوبامين وهي D و D و D وD و D.\n\nمستقبلات D و D هي أعضاء في شبه عائلة D لمستقبلات الدوبامين، في حين أن مستقبلات D و D و D هي أعضاء في شبه عائلة D. وهناك أيضا بعض الدلائل التي تشير إلى وجود محتمل لمستقبلات الدوبامين D و D، ولكن لم يتم تحديد هذه المستقبلات بصورة قاطعة.\n\nعلى المستوى العالمي، فان مستقبلات D لها اصطلاحات واسعة النطاق خلال الدماغ. وعلاوة على ذلك، تم العثور على أنواع فرعية من مستقبلات D على المستويات من 10-100 مرة من الأنواع الفرعية لمستقبلات D.\n\nيقترن تنشيط مستقبلات شبه عائلة D مع بروتين ج G، الذي ينشط فيما بعد إنزيم محلقة الأدينيلات، وبزيادة التركيز داخل الخلايا لنظام المرسال الثاني لمركب حلقي أدينوزين أحادي الفوسفات cAMP.\n\n\nيقترن تنشيط مستقبلات شبه عائلة D مع بروتين ج Gαi، والذي يثبط بشكل مباشر تشكيل حلقي أدينوزين أحادي الفوسفات cAMP عن طريق تثبيط انزيم محلقة الأدينيلات.\n\n\nمستقبلات الدوبامين تتحكم بالإشارات العصبية التي تنظم الكثير من السلوكيات المهمة، من قبيل الذاكرة العاملة المكانية. وعلى الرغم من أن مستقبلات الدوبامين تتوزع بشكل واسع في الدماغ ،إلا أن مناطق مختلفة لها مستقبلات مختلفة في كثافة أنواعها مما يعكس افتراضا أدوارا وظيفية مختلفة.\n\nفي البشر، يوضح الشريان الرئوي D، D، D و D وأنواع فرعية من المستقبلات، والتي تؤثر في الدم عن طريق الدوبامين وتوسع الاوعية. اما في الجرذان فان مستقبلات - D موجودة حول العضلات الملساء في الأوعية الدموية في معظم الأعضاء الرئيسية.\n\nوقد تم تحديد مستقبلات D في الأذينين في قلوب الجرذان وقلوب البشر. زيادات الدوبامين تؤدي إلى انقباض عضلة القلب والنتاج القلبي، من دون تغيير معدل ضربات القلب عن طريق إشارات عبر مستقبلات الدوبامين.\n\nمستقبلات الدوبامين توجد على طول الكليون في الكلى مع نبيبات صغيرة قريبة من الخلايا الظهارية والتي تبين أعلى كثافة. في الجرذان فان مستقبلات - D توجد على الأجهزة المجاورة للكبيبة والنبيبات الكلوية بينما مستقبلات - D توجد على النبيبات الكلوية والكبيبات وخلف اطراف عقد الجهاز العصبي الودي وفي ذات منطقة الخلايا الكبيبية في القشرة الكظرية. ولذا فان الدوبامين يؤثر على إدرار البول وإفراز الصوديوم في البول بتأثيره على طريقة عمل الكلى.\n\nيتضمن الاختلال الوظيفي للناقلات العصبية التي تعمل على الدوبامين في الجهاز العصبي المركزي مجموعة متنوعة من الاضطرابات العصبية والنفسية، بما في ذلك الرهاب الاجتماعي ، ومتلازمة توريت ، ومرض باركنسون، والفصام متلازمة الذهان الخبيثة, قصور الانتباه وفرط الحركة ، وإدمان المخدرات والكحول.\n\nو على مدى سنوات عديدة تم الاعتراف بمستقبلات الدوبامين باعتبارها مسببات هامة لقصور الانتباه وفرط الحركة ADHD. ان العقاقير المستخدمة لعلاج اعاقة ADHD، بما في ذلك ميثيل فينيدات والأمفيتامين، لها آثار هامة على إشارات الدوبامين في الدماغ. وقد تضمنت دراسات الجمعيات مختصة عدة جينات ضمن مسارات إشارات الدوبامين ؛ وبصفة خاصة كان D وهو البديل ل D يظهر على الدوام ليكون أكثر تكررا في المرضى الذين يعانون من اعاقة ADHD . مرضى اعاقة ADHD مع الأليل 4،7 يميلون ليكون ادائهم الإدراكي أفضل ونتائجهم أفضل على المدى البعيد مقارنة مع المرضى دون الاليل 4،7، مما يوحي بأن الاليل يرتبط مع شكل أكثر اعتدالا لاعاقة ADHD.\n\nوقد ثبط أليل D التعبير الجيني بالمقارنة مع المتغيرات الأخرى.\n\nالدوبامين هو ناقل عصبي أساسي يشارك في مسارات الإثابة في الدماغ. وهكذا، فالعقاقير التي تزيد إشارات الدوبامين تنتج تأثيرات بهيجة. الكثير من العقاقير الترفيهية مثل الأمفيتامينات تغير الأداء الوظيفي لنقل الدوبامين (DAT)، والبروتينات المسؤولة عن إزالة الدوبامين من المشبك العصبي. عندما يتم حظر نشاط DAT، فان كيمياء الأعصاب تتدفق مع الدوبامين وتزيد إشارات الدوبامين. عند حدوث ذلك، لا سيما في النواة المتكئة تزداد إشارات مستقبلات D و D مما يقوم بالوساطة في \"مكافأة\" التحفيز لاستهلاك المخدرات.\n\nبينما هناك دلائل على أن منظومة الدوبامين تشترك في حدوث الفصام، إلا أن النظرية القائلة بأن النشاط المفرط لتوصيل الإشارة الدوباميني يحث المرض نظرية مثيرة للجدل. المنشطات، مثل الأمفيتامين والكوكايين تحرض تغييرات جذرية في إشارات الدوبامين؛ فالجرعات الكبيرة والاستخدام المطول يمكن ان يحفز أعراض تشبه الفصام. بالإضافة إلى ذلك، العديد من العقاقير المضادة للذهان تستهدف مستقبلات الدوبامين، بخاصة مستقبلات D.\n\nيمكن لطفرات مستقبلات الدوبامين ان تسبب ارتفاع ضغط الدم الجيني لدى البشر. وهذا يمكن أن يحدث في النماذج الحيوانية والبشر مع خلل في نشاط مستقبلات الدوبامين، لا سيما D.\n\nتكون مستقبلات الدوبامين في حالة مستقرة عادة، ولكن الازدياد أو النقصان الحاد (و أحيانا لفترات طويلة) في مستويات الدوبامين (بصورة رئيسية عن طريق المنشطات أو مضادات الذهان) يمكن أن تؤدي إلى تقليل ضبط (تقليل أعداد) أو زيادة ضبط (زيادة أعداد) مستقبلات الدوبامين. مع المنشطات، يرتيط تقليل الضبط عادة مع فقدان الرغبة في الأنشطة الممتعة، وتقصير مدى الانتباه، وسلوكيات السعي لتعلطي المخدرات. اما مع مضادات الذهان، فان زيادة الضبط يمكن ان تؤدي إلى خلل الحركة المتأخر (العضلات الجيدة، مثل الوجه، الاختلاج اللا ارادي)، أو خلل الحركة العادي فقط (نفسه ولكنه مؤقت فقط).\n\nهالوبيريدول، وبعض مضادات الذهان الأخرى، قد اظهرت زيادة نشاط مستقبلات D2. هالوبيريدول تستحث الأنشطة لتصل إلى 98 ٪ أعلى من خط الأساس في ما يقرب من فترة اسبوعين، ولكنها اسفرت عن أعراض جانبية كبيرة في خلل الحركة. دراسة أخرى أظهرت انه في الكائنات الحية، تزيد مستقبلات الدوبامين 2 تقريبا 90بنسبة ٪ بعد العلاج المضاد للذهان.\n\nتوجد تقارير مختلفة في سوء استعمال المنشطات، والتنظيم الأعلى / الأسفل. فطبقا لإحدى الدراسات، فان الكوكايين والهيروين والمنشطات، والكحول، والنيكوتين تسبب جميعها نقصانا في كمية مستقبلات الدوبامين 2. وهذا الاقتران قد تم ربطه مع إدمان المواد الغذائية، لأن قلة توافر مستقبلات الدوبامين موجودة في الأشخاص الأكثر استهلاكا للمواد الغذائية. مقالة الأخبار الأخيرة بين ملخص دراسة بركهافن المخبرية الوطنية في وزارة الطاقة الأمريكية أن زيادة مستقبلات الدوبامين مع المعالجات الوراثية يؤدي إلى انخفاض في استهلاك الكوكايين بنسبة تصل إلى 75 ٪، ولكنها دامت لمدة ستة أيام فقط.\n\nفي دراسة مقارنة للكوكايين اظهرت ان زيادة ضبط (زيادة أعداد) الكوكايين في مستقبلات D3 في النواة المتكئة، قد يسهم في سلوك السعي لتعاطي المخدرات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047530", "title": "مستقبلات الدوبامين", "id": "1047530"}
{"text": "حصار الكوت\n\nحصار الكوت أو معركة كوت العمارة كانت أحد المعارك الكبرى في الحرب العالمية الأولى. وكان الحصار جزءاً من حملة الرافدين التي جرت أحداثها في العراق. الحملة العسكرية على بلاد ما بين النهرين (Mesopotamian Expeditionary Force) من الامبراطورية البريطانية (MEF) هزمتها قوات الدولة العثمانية.\n\nالكوت هي مدينة على نهر دجلة، حيث يلاقي قناة شط الحي القديمة. وتقع على بعد 350 كم أعلى النهر من البصرة ونحو 170 كم من بغداد. في 1915 كان يسكنها نحو 6,500 نسمة.\n\nوصلت القوات العثمانية المتعقبة في 7 ديسمبر 1915، وبمجرد اتضاح أن الأتراك لديهم من القوة ما يكفي لحصار الكوت، أمر تاونشيند خيالته بالهرب جنوباً، وقد فعلوا ذلك بقيادة الكولونل جرارد ليتشمان. بلغ تعداد القوات العثمانية آن ذاك بقيادة الوالي العثماني السبع باشا 11,000 رجلاً بقيادة الجنرال الألماني - المطاع بالرغم من تقدم سنه - بارون فون در كولتس وكان مؤرخاً عسكرياً كذلك. وكان كولتس قد أخبر الجيش العثماني جيداً بعد أن قضى 12 عاماً في عاملاً على تطويره من 1883 حتى 1895. بعد ثلاث هجمات في ديسمبر، أمر جولتس ببناء استحكامات حصار بمواجهة الكوت. ومثل القيصر في ألسيا، أعد لهجوم من البصرة باستخدام دجلة، كما قام ببناء مواقع دفاعية أسفل النهر.\n\nبعد شهر من الحصار، أراد تاونشيند كسر الحصار وانسحب جنوباً، إلا أن قائده السير جون نيكسون رأى قيمة في شغل الجيش العثماني بالحصار. على أي حال، فعندما أبلغ تاونسند - بغير دقة - أن ما تبقى لديه من مؤونة يكفي شهراً واحداً فقط، تم استعجال إرسال قوة إنقاذ على وجه السرعة. ومن غير الواضح لماذا قال تاونشيند ذلك في حين أنه كان لديه مؤونة تكفي لأربعة أشهر (وإن كانت مستوى بمستوى منخفض).\n\nبعد ذلك ، جعل العثمانيون معسكرهم من المنحدر من حنا ، وهو شريط ضيق من الأراضي الجافة بين نهري دجلة وسويقيا. الخسائر البريطانية في معركة هانا بلغت 2700 قتيل وجريح ، والتي كانت كارثية للحامية في الكوت\n\nحاول القادة البريطانيون رشوة العثمانيين لفك الحصار. كان أوبري هربرت ولورنس العرب جزءاً من فريق من الضباط أرسل ليتفاوض على صفقة سرية مع الأتراك. عرض البريطانيون 2 مليون جنيه استرليني \n\nووعدوا أن لن يقاتلوا الأتراك بعدا أبداً، مقابل فك حصار قوات تاونسند. أمر أنور باشا برفض ذلك العرض.\n\nكما طلب البريطانيون المساعدة من الروس. الجنرال باراتوڤ، وقوته المشكلة من 20,000 من القوزاق كان في بلاد فارس آنذاك. بعد الطلب تقدم نحو بغداد في أبريل 1916 إلا أنه عاد أدراجه عندما وصلته أخبار استسلام البريطانيين.\n\nوصف المؤرخ البريطاني يان موريس فقدان الكوت بأنه \"الاستسلام الأكثر شناعة وإذلالا في تاريخ بريطانيا العسكري. \"\nرتب الجنرال تاونشيند وقفاً لإطلاق النار في يوم 26، وبعد مفاوضات فاشلة، استسلم في 29 أبريل 1916 بعد حصار دام 147 يوماً. وقد بقي معه في الحصار على قيد الحياة 13,000 من جنود الحلفاء ليصبحوا أسرى. 70% من القوات البريطانية و50% من القوات الهندية ماتوا إما بالأمراض أو على يد الحرس التركي أثناء الأسر. أخذ تاونشيند نفسه إلى جزيرة ملكي في بحر مرمرة، ليبقى هناك طيلة الحرب في حياة رغدة.\n\nحفاظاً على كرامته الجريحة، قرر الجيش البريطاني أن يسمي حصار الكوت \"الدفاع عن كوت العمارة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047551", "title": "حصار الكوت", "id": "1047551"}
{"text": "جامعة سبأ\n\n\nتسعى جامعة سبأ إلى التطوير والتحسين المستمر للمعارف وتطبيقاتها الحديثة على الممارسات الأكاديمية والتربوية في كل مراحل ومجالات التعليم وذلك على طريق إعدادا أجيال من المواطنين المؤهلين القادرين على إحداث تغييرات جذرية في شتى مجالات الحياة بالاعتماد على طريق البحث العلمي وتقنية المعلومات وذلك عبر البرامج العالية الجودة والإتقان التي تعدها الجامعة وفقاً لأحدث النظريات العلمية ونتائج الأبحاث العلمية وطرائق وأساليب التعليم الحديث ، المتوافقة مع خصوصية المجتمع اليمني وهويته الثقافية، وربط السياسات الأكاديمية بخطط واستراتيجيات الدولة التنموية ، والعمل على إيجاد تكامل بين نتاجات البحث العلمي والاحتياجات الحقيقية لسوق العمل، في هيئات ومؤسسات الدولة.. وذلك عبر تطوير وتحسين السياسات الأكاديمية في الجامعة ، ومحاولة إثراء مناحي الحياة المختلفة وإنسان المجتمع بالاستفادة من البرامج التي تقدمها كليات ومراكز ومعاهد الجامعة في مختلف المجالات ، والعمل على تطوير البحث العلمي وتمكينه من الوصول إلى مؤسسات المجتمع للمساهمة في تطوير إمكاناتها وقدراتها الإنتاجية لتمكينها من المشاركة الفاعلة في دفع المجتمع للتكيف مع الحياة العصرية ، والتأكيد على إسهاماتها الفكرية في خدمة المجتمع اليمني والعربي والعالمي\n\nتهدف جامعة سبأ على المدى البعيد، إلى المساهمة في إحداث تغيير نوعي في التعليم العالي في الجمهورية اليمنية بما يجعله قادراً على تلبية احتياجات البلاد من المتخصصين في العلوم والمعارف الإنسانية والتطبيقية، ومتابعة التطورات العلمية المستحدثة ، والمساعدة على رفع كفاءة وقدرات المؤسسات الحكومية والخاصة من خلال برامج التعليم المستمر التي تقدمها والأبحاث العلمية التي يجريها أعضاء هيئة التدريس .\n\nوأهم الأهداف هي : \n1 - إتاحة فرص التعليم العالي والجامعي للطلبة الخريجين من الثانوية العامة في التخصصات المختلفة . \n2 - تنمية القدرات والمهارات العلمية والعملية المختلفة للطلاب والطالبات . \n3 - تخريج كفاءات علمية وفنية مؤهلة وقادرة على المشاركة في تحمل المسئولية وإتقان العمل بما يمكنها أيضاً من مواكبة التقدم العلمي والتطور التكنولوجي . \n4 - الإسهام في رفع كفاءة العاملين في المؤسسات العامة والخاصة من خلال تصميم وتقديم برامج الإعداد والتأهيل والتدريب الخاص بكل مؤسسة راغبة في ذلك . \n5 - تقديم الدراسات والاستشارات الفنية والاقتصادية المتخصصة لمختلف المؤسسات العامة والخاصة . \n6 - المساهمة في نقل وتنمية العلوم والتكنولوجيا وتطويرها لخدمة المجتمع . \n7 - تكوين وتوثيق الصلات والعلاقات العلمية مع الجامعات اليمنية والعربية، والأجنبية بما يساعد على تحقيق الأهداف المتوخاة في النمو والتطوير العلمي في مختلف المجالات من خلال تبادل الخبرات والمعارف والمهارات المختلفة . \n8 - المشاركة الفاعلة في المؤتمرات والندوات العلمية بهدف المساهمة في إثراء المعرفة العلمية وتوجيهها نحو خدمة المجتمع .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047557", "title": "جامعة سبأ", "id": "1047557"}
{"text": "الجامع الأموي (الموصل)\n\nالجامع الأموي أو الجامع العتيق أو جامع المصفى: هو جامع تاريخي يقع في الموصل.\n\nبني في عهد عمر بن الخطاب وبناه عرفجة بن هرثمة البارقي وبنى قربه دار الإمارة. وهو أول جامع بني في الموصل بناه عرفجة بن هرثمة البارقي عام 22 هـ الموافق 642 ميلادية، وبنى إلى جنبه دار الإمارة، قال البلاذري: . وقال ابن الفقيه الهمداني: . ثم وسعه مروان بن محمد في العصر الأموي، وفي ذلك يقول مؤرخ الموصل عبد الواحد ذنون طه: .\n\nوفي عام167هـ /784م، أمر الخليفة المهدي عامله موسى بن مصعب بن عمير أن يضيف إلى الجامع الأسواق التي كانت تحيط به فهدمها مصعب مع المطابخ وأضافها إلى الجامع ووسعه. وكانت حالة الجامع غير مرضية في القرن الخامس للهجرة (الحادي عشر الميلادي)، وذلك على عهد الولاة السلاجقة فتداعى بنيانه وترك الناس الصلاة فيه إلا يوم الجمعة. وفي عهد الأتابكيين اهتموا به كما اهتموا بكافة مرافق المدينة وتجديدها فجددوا عمارته عام 543هـ/ 1149م وذلك على يد سيف الدين غازي الأول بن عماد الدين زنكي وكانوا يسمونهُ الجامع العتيق تمييزاً لهُ عن الجامع الجديد -الجامع النوري- وأهتم الأتابكيون بتزيينه وزخرفته. والجامع في الوقت الحاضر صغير تقام به صلاة الجمعة، وقد اتخذ قسم كبير من فنائه مقابر عامة وتسمى مقبرة الصحراء وكانت تسمى مقبرة الجامع العتيق.\n\nويظهر إن الأتابكيين لم يجددوا كل أقسام المسجد بل أقتصروا على تجديد قسم منهُ ويستدل من كتابات مكتوبة على المحراب الذي كان فيهِ أنه عمر في عام 543هـ، ومع ذلك كان يعتبر من الجوامع الكبيرة في العالم الإسلامي حيث قال عنهُ الهروي المتوفي عام 611هـ، عند كلامهِ عن الموصل ومساجدها: (وجامعها العتيق -الأموي- لا يخلو من الأبدال ومن ولي لله يقيم فيهِ).\n\nبعد منتصف القرن السابع للهجرة دهم الموصل مصائب وويلات عدة كانت أولاها على يد المغول سنة 660هـ ولقد هدموا كثيرا من أحياء المدينة ومعابدها وقضوا سورها وقلعتها، وأصبح الجامع الأموي مهجوراً وبعيداً عن العمارة ولا يصلى بهِ أحد فتداعى بنيانهُ وسقطت أقسامهُ على مر العصور. ثم اتخذ فيهِ بعض المنقطعين من زهاد المتصوفة زوايا يسكنون بها، وأصبح المسجد عبارة عن كومة أنقاض.\n\nوفي عهد الدولة العثمانية صار الجامع بعيداً عن العمران، وبعد أن أستولى العثمانيون على الموصل، وأستتب حكمهم فيها تراجع الناس إلى منطقتهِ وسكنوا محلاتها، ومنها الأرض التي قربه والتي عمرها الكوازين، وبنوا فيها دوراً للسكن عرفت فيما بعد بمحلة الكوازين، ولم تزل تعرف بذلك لحد الآن. حيث بنى الكوازين بيوتهم على أرض الجامع فسعى أحد المحسنين المسمى ألياس بك بعمارة مصلى صغير في الجامع وأحاطهُ بفناء من أرض الجامع وصار يعرف بجامع الكوازين، نسبة إلى المحلة التي بنيت حوله.\n\nوفي عام 1225هـ هدم الجامع وجدد بناؤهُ من قبل الحاج محمد مصفي الذهب وصار الجامع يعرف بجامع المصفي، ولم يزل يعرف بهذا الأسم حالياً.\n\nوفي عام 1334هـ جددت عمارة الجامع مديرية الأوقاف العامة، وأعادت بناء بعض الأحجار المكتوبة والأبواب الرخامية التي كان قد بناها ووضعها الحاج محمد مصفي الذهب، ولم يزل الجامع يعاد ترميمه وبنيانهُ وهو بحالة جيدة، وتقام فيه صلاة الجمعة والصلوات الخمس المكتوبة، ولكنهُ أصغر مساحة مما كان عليهِ في عهد الدولة العباسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047613", "title": "الجامع الأموي (الموصل)", "id": "1047613"}
{"text": "نجمة كوينزلاند السوداء\n\nنجمة كوينزلاند السوداء\nهي ياقوتة سوداء بمقياس 733 قيراط، عثر عليها في ولاية كوينزلاند الوسطى بأستراليا 1930 شهدت 1969 و من جديد شهدت في متحف أونتاريو الملكي بتاريخ 2 يونيو 2007 وسعرها كان في 2002 يزيد عن 100 مليون دولار وهي الياقوتة الأكبر في العالم و لذىنسب لها اسم نجمة كوينزلاند السوداء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047672", "title": "نجمة كوينزلاند السوداء", "id": "1047672"}
{"text": "جورجي مالينكوف\n\nجورجي مالينكوف و كان سياسياً روسياً تقلد العديد من المناصب السياسية المهمة وأحد مسيري الحزب الشيوعي السوفييتي، أصبح رئيس الاتحاد السوفييتي بعد ستالين في مارس 1953 إلى غاية فبراير 1955.\n\nولد جورجي مالينكوف في أورينبورغ إحدى مدن روسيا وعاصمة الكيان الفدرالي الروسي أورنبرغ أوبلاست من عائلة أرستقراطية خدمت القياصرة منذ القرن التاسع عشر وخرج منها العديد من الجنرالات والأميرالات. كان من عائلته حكام لمدينة أولدنبورغ ومع هذا فإن أمه كانت ابنة حدّاد من أسرة متواضعة.\n\nسرعان ما أصبح مهندساً كهربائياً و انضم إلى البلاشفة عند اندلاع ثورة 1917، وفي سنة 1919 أصبح عميداً سياسياً في الجيش الأحمر. ربطته صداقة مميزة مع ستالين وبعد موته سنة 1953 حل محله في الحكم.\n\nأُرغم على التنحي من منصبه سنة 1955 إلا أنه أصبح عضواً في المكتب السياسي للجنة المركزية للحزب الشيوعي. بيد أنه اضطر إلى الاستقالة مرة آخرى في عام 1957 بسبب مشاركته مع فياتشيسلاف ميخائيلوفيتش مولوتوف ولازار كاجانوفيتش ونيكولاي بولكانين في مؤامرة لإبعاد خروتشوف وبسبب ذلك فقد طرد من الحزب الشيوعي و حكم عليه بالنفي إلى كازاخستان ، بعد وفاته دفن في موسكو في مقبرة كونتسيفو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047682", "title": "جورجي مالينكوف", "id": "1047682"}
{"text": "جامعة مدينة نيويورك\n\nجامعة مدينة نيويورك ويرمز لها اختصاراً هي جامعة ذات نظام جامعي عام تقع في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة، وتقع مكاتبها الإدارية في يوركفيل في مانهاتن ( وهي أكبر جامعة في المناطق الحضرية في الولايات المتحدة، والتي تتكون من 23 مؤسسة : 11 كلية عليا، وستة كليات مجتمع، وكلية ويليام ماكولاي الشرفية في جامعة مدينة نيويورك، ويتم منح الدكتوراه من مركز الدراسات العليا في الجامعة.\nو تضم جامعة مدينة نيويورك أيضاً كلية الحقوق، وكلية الدراسات العليا للصحافة، وكلية صوفي ديفيس لطرق تدريس الطب الحيوي.\n\nينتمي للجامعة أكثر من 260،000 طالب بنظام رصد الدرجات و273000 طالب حسب نظام التعليم الاحترافي المستمر وجميع الطلب المسجلين في الجامعة يداومون في دراستهم في جميع المقاطعات الإدارية الخمسة لمدينة نيويورك.\n\nيدرس في جامعة مدينة نيويورك طلاب ينتمون إلى 205 بلداً مختلفاً. الطلاب السود والبيض من أصل لاتيني يشكلون أكثر من ربع من عدد الطلاب في الجامعة، والطلاب الجامعيين الآسيويين يشكلون أكثر من 15 %. ما يقرب من 60 % من الإناث، و 29 % من الطلاب هم من الفئة العمرية المساوية أو الأكبر من 25 عاماً.\n\nتتضمن لائحة خريجي جامعة مدينة نيويورك 12 من الحائزين على جائزة نوبل، بالإضافة إلى وزيرة خارجية أميركية، قاض في محكمة العدل العليا، ورؤساء بلديات عدة، وأعضاء كونغرس ومشرعي دولة والعديد من العلماء والفنانين.\n\nتم منح الملايين من الدولارات من أموال الحوافز الاتحادية لمشاريع جامعة مدينة نيويورك وبرامجها، وتوفير المزيد من الفرص للتدريب وإجراء البحوث والتوسع. حيث قال رئيس الجامعة ماثيو غولدشتاين، الذي دافع مؤخراً التعليم العالي باعتبارها حيوياً لجهود الأمة في الانتعاش الاقتصادي، والالتحاق بجامعة مدينة نيويورك هو في أعلى مستوى له منذ أكثر من ثلاثة عقود من الزمن.\n\nجامعة مدينة نيويورك هي ثالث أكبر نظام جامعي في الولايات المتحدة من حيث نسبة التحاق الطلاب، تأتي الجامعة في الترتيب بعد جامعة ولاية نيويورك ، وجامعة ولاية كاليفورنيا. جامعة مدينة نيويورك وجامعة ولاية نيويورك هي أنظمة جامعية منفصلة ومستقلة، ورغم أن كلا الجامعتين هما من المؤسسات الجامعية العامة التي تتلقى تمويلاً من ولاية نيويورك، إلا أنها تعتمد على كلا التمويلين العام والخاص.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047697", "title": "جامعة مدينة نيويورك", "id": "1047697"}
{"text": "البلاطات اللاكمرية\n\nالبلاطات اللاكمرية أو البلاطات المسطحة\nهي نوع من أنواع الاسقف المستخدمة في في المباني الانشائية الخرسانية المسلحة وترتكز مباشرة علي الأعمدة دون استخدام كمرات.\nوهي مفضلة معماريا وتنفيذيا لسرعة وسهولة إنشاء شدتها الخشبية.\nو من أهم عيوبها زيادة تكلفتها نسيبا عن بقية أنواع البلاطات وضعف مقاومتها للأحمال الجانبية كأحمال الزلازل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047715", "title": "البلاطات اللاكمرية", "id": "1047715"}
{"text": "سعيد کمالي دهقان\n\nسعید کمالی دهقان من مواليد (1 مايو 1985 في كرج ، إيران) هو صحفي إيراني مقيم في العاصمة البريطانية لندن ويعمل في صحيفة الغارديان.\nحصل الصحافي على جائزة صحافي العام في سنة 2009 من جمعية الصحافة الأجنبية بسبب تغطيته المتميزة لأحداث الشغب والمظاهرات التي اجتاحت إيران في أعقاب الانتخابات الرئاسية الإيرانية 2009 التي فاز فيها محمود أحمدي نجاد بفترة رئاسية ثانية.\nوقد صنع سعيد كمالي فيلم تسجيلي بمشاركة المخرج أنطوني توماس عن مقتل ندا آغا سلطان خلال أحداث إيران، وبسبب الفيلم نال جائزة صحافي العام..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047718", "title": "سعيد کمالي دهقان", "id": "1047718"}
{"text": "الصفحات المنبثقة\n\nهي شكل من أشكال الإعلان على شبكة الإنترنت على الشبكة العالمية يهدف إلى جذب حركة المرور على الشبكة أو التقاط عناوين البريد الإلكتروني.. النوافذ المنبثقة جديدة عموما متصفح ويب ويندوز لعرض الإعلانات. في إطار الإعلان الذي يتضمن عادة إنشاء المنبثقة من جافا سكريبت، ولكن يمكن أن تتولد عن طريق وسائل أخرى كذلك.الاختلاف على متابعة إطار البوب هو البوب تحت الإعلانات، والذي يفتح نافذة جديدة للمتصفح مخبأة تحت الإطار النشط. البوب الفضولية لا يقطع المستخدم فورا ولا ينظر حتى يتم إغلاق نافذة تغطي، مما يجعل من الصعب تحديد أي موقع ويب فتح لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047725", "title": "الصفحات المنبثقة", "id": "1047725"}
{"text": "مؤشر الديمقراطية\n\nمؤشر الديمقراطية هو مؤشر أعدته وحدة الاستخبارات الاقتصادية (تتبع قطاع الأعمال الخاصة) لقياس حالة الديمقراطية في 167 بلداً، منها 166 دولة ذات سيادة و165 عضو في الأمم المتحدة. وتستند وحدة الاستخبارات الاقتصادية في مؤشر الديمقراطية على 60 مؤشر مجمعين في خمس فئات مختلفة : العملية الانتخابية والتعددية والحريات المدنية وأداء الحكومة، والمشاركة السياسية والثقافة السياسية. وقُدم هذا المؤشر لأول مرة في عام 2006، كما صنعت له قوائم جديدة في الأعوام 2008 و2010 و2011.\n\nوفقاً لأحدث اصدار للمؤشر، عام 2011 ، سجلت النرويج ما مجموعه 9.80 نقطة على مقياس يتراوح ما بين 0 إلى 10، وهكذا حافظت على مكانتها من عام 2010، عندما حلت محل السويد البلد الأعلى مرتبة وفقاً لذلك المؤشر.حيث كانت السويد قد احتلت قمة التصنيف سنة 2008 وتراجعت إلى المركز الرابع لاحقاً، بينما احتلت كوريا الشمالية المركز الأخير في الـ 167 دولة بمجموع نقاط أقل مع 1.08، وهو نفس موقعها سنة 2010.\n\nمؤشر الديمقراطية لعام 2011 يسلط الضوء على تأثير الربيع العربي والآثار الكبرى التي قد يكون يحملها، فضلاً عن تأثير الأزمة المالية العالمية في سبتمبر-2008 على السياسة في معظم أنحاء أوروبا. كانت نتائج مؤشر الديمقراطية في عام 2011 أقل مما كانت عليه في عام 2010 في 48 دولة من أصل 167 تناولتهم الدراسة. بينما كانت النتائج أعلى في 41 من البلدان المصنفة، وبقيت على حالها في 78 دولة أخرى.\n\nيتم تصنيف الدول حسب ذلك المؤشر إلى \"ديمقراطيات كاملة\"، و\"ديمقراطيات معيبة\"، و\"أنظمة هجينة\" و\"أنظمة سلطوية\". كان هناك تغير في نوع النظام بين عامي 2010 و2011 في تسع دول ممن تناولتهم الدراسة، وفي أربعة من تلك الدول كان هناك تراجع للديموقراطية. فقد انخفضت روسيا من نظام هجين لنظام سلطوي، والذي يعزوه التقرير إلى المخاوف بشأن انتخابات 4 ديسمبر التشريعية وقرار فلاديمير بوتين للترشح مرة أخرى في الانتخابات الرئاسية لعام 2012. أيضاً تم خفض البرتغال إلى فئة الديمقراطية المعيبة، وذلك يُعزى إلى آثار الأزمة المالية العالمية. كما تم ترقية تونس إلى ديمقراطية معيبة وكل من موريتانيا ومصر والنيجر لأنظمة هجينة، وصعدت زامبيا إلى فئة الديمقراطية المعيبة.\n\nكما هو موضح في التقرير، مؤشر الديمقراطية هو نوع من المتوسطات المرجحة المحسوبة على أساس الإجابات لستين (60) سؤالاً، حيث يكون لكل سؤال من تلك الأسئلة بديلان أو ثلاثة من الإجابات المسموح بها. معظم الإجابات على تلك الأسئلة تكون \" تقييمات لخبراء\"؛و لكن التقرير لا يبين أى أنواع الخبراء هم من قاموا بالإجابة، ولا عددهم، ولا ما إذا كان الخبراء هم من موظفي وحدة الاستخبارات الاقتصادية أو العلماء المستقلين، ولا جنسيات الخبراء. بعض هذة الإجابات تُقدم من خلال استطلاعات للرأي العام في البلدان المعنية. في حالة البلدان التي لا توجد لها نتائج مبنية على الاستطلاعات، يتم استخدام نتائج الاستطلاعات لدول مماثلة وتقييمات الخبراء من أجل سد الثغرات في التقرير.\n\nويتم توزيع الأسئلة في التقرير على الفئات الخمس المذكورة أعلاه. وتتم ترجمة كل إجابة على سؤال من الأسئلة إلى علامة، إما 0 أو 1، أما بالنسبة للأسئلة ذات البدائل الثلاث للإجابة فتضاف، 0.5. وعلى ما يبدو، يتم جمع مجموع الأرقام لكل فئة على حدة، ويتم ضربه في عشرة، وقسمته على العدد الكلي للأسئلة التي تضمها تلك الفئة مع اعتبار الاستثناءات المذكورة أدناه. هناك عدد قليل من \"التبعيات التعديلية\"، والتي يتم شرحها على نحو أكثر دقة في التقرير من الإجراءات المتبعة كقاعدة رئيسية في الدراسة. في حالات قليلة، كان الجواب بصفر على سؤال واحد يلغى سؤالاً آخر، على سبيل المثال، إذا كانت الانتخابات للمجلس التشريعي الشعبي ورئاسة الحكومة لا تعتبر حرة (كإجابة للسؤال الأول)، فإن السؤال التالي: \"هل الانتخابات نزيهة... ؟ \"لا بتم أخذه في الاعتبار، ولكن يتم وضع علامة صفر تلقائياً كإجابة على ذلك السؤال. وبالمثل، هناك بعض الأسئلة التي تعتبر أسئلة هامة بحيث أن أي اجابة لها بدرجة منخفضة ينتج عنها عقوبة على مجموع الدرجات الكلية للفئة المعنية كلها، وهي كالآتى:\n\nثم يتم حساب المتوسط لمؤشرات الفئات الخمس، والتي يتم تسجيلها كلها في التقرير، لإيجاد مؤشر الديمقراطية الخاص ببلد معين. وأخيراً، فإن مؤشر الديمقراطية، يتم تقريبه لرقم عشري واحد، يقرر تصنيف البلد المعنية، وفقاً لما ورد في التقرير:\n\n\nويناقش التقرير مؤشرات أخرى للديمقراطية، كما يُعرفها بيت الحرية، على سبيل المثال، الذي يجادل في بعض الخيارات التي قام باختيارها فريق وحدة الاستخبارات الاقتصادية. في تلك المقارنة بين المؤشرات، وُضع تشديد أعلى على الرأي العام والسلوك داخل البلد، الذي تقيسه الاستطلاعات العامة، ولكن من ناحية أخرى، لم يتم أخذ المتوسط المرجح لمستوى المعيشة الاقتصادي في التقرير كأحد معايير الديمقراطية (كما فعل بعض المحققين الآخرىن فيما يبدو).\n\nويستشهد بهذا التقرير على نطاق واسع في الصحافة الدولية، كما يرد ذكره كذلك في المجلات الأكاديمية المراجعة بواسطة نظراء في نفس المجال.\nالجدول التالي يمثل عدد البلدان في كل صنف من أنظمة الحكم وفقاً لاستطلاعات عام 2010. \nمجموع سكان العالم يشير إلى مجموع السكان في ال 167 دولة التي تم تغطيتها في التقرير. وبما أن هذا الاستطلاع يشمل أغلب بلدان العالم إلا عدد قليل من البلدان فقط، فهذا الرقم تقريباً يساوي تعداد سكان العالم بأسره الفعلي المقدر في عام 2010.\nالجدول التالي يمثل متوسط المؤشرات الديموقراطية في كل منطقة في العالم.\nفيما يلي ترتيب الدول حسب مؤشر الديمقراطية من موقع \"ذا إيكونمست\" الالكتروني. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047759", "title": "مؤشر الديمقراطية", "id": "1047759"}
{"text": "مؤيد العتيلي\n\nمؤيد العتيلي (13 مارس 1951 - 30 كانون الثاني 2013)، أحد أهم الشعراء الفلسطينيين والعرب الذين ارتبط اسمهم بشعر الثورة والوطن.\n\nأكمل الصف الأول الثانوي، وبعد احتلال العصابات الصهيونيّة لما تبقى من الأراضي الفلسطينية نزح مع والدته وشقيقاته إلى عمّان . درس الصف الثاني ثانوي العلمي في كلية الحسين الثانوية ثم سافر مع عائلته إلى الكويت حيث شقيقه الأكبر يعمل مدرّساً هناك، درس الثانوية العامة في ثانوية الفحاحيل .\n\nسافر في منحة دراسيّة إلى الجزائر حيث التحق بكليّة الطب هناك لمدّة سنتين، بدأ نشرَ قصائده مبّكراً وواصل النشر في صحيفة الشّعب الجزائرية، خلال السّنة الثانية سافر إلى فرنسا وألمانيا ناشطاً في صفوف الحركة الطلابيّة الفلسطينية، قطع دراسته وعاد إلى الأردن . في نهاية العام 1970 التحق بالجامعة الأردنية كليّة الاقتصاد والتجارة، واصل نشر قصائده في صحيفة الرأي الأردنية بالإضافة إلى المطبوعات الجامعيّة . التحق في صفوف الحزب الشيوعي الأردني في العام 1971 ، ونشط في الحركة الطلابيّة المحظورة آنذاك وشارك في تحرير مطبوعات اتحاد الطلاب المحظور وخاصة في الجانب الثقافي. اعتُقل في نهاية السّنة الثالثة بسبب نشاطه في الحركة الطلابيّة وانتمائه الحزبي، وتم منعه من السّفر واحتجاز جواز السّفر الخاص به واستمر ذلك حتى العام 1989 ، وخلال دراسته الجامعيّة أصبح عضواً في رابطة الكتاّب الأردنيين منذ بداية تأسيسها في العام 1974 .\n\nأصدر ديوانه الأوّل \" أيُّنا يعقد المقصلة \" في العام 1976 وفي العام نفسه ابتدأ عمله موظفاً في البنك العقاري العربي في عمان وظل يعمل حتّى العام 2003 حيث اختار التقاعد المبكّر . واصل نشر قصائده في الصحف الأردنية وأصدر عدّة دواوين شعريّة وكذلك عدداً من الروايات كان عضواً فاعلاً في رابطة الكتّأب الأردنيين وتمّ انتخابه لأكثر من دورة في الهيئة الإداريّة للرابطة، وأميناً للسر في الفترة 1992 - 1994 ، ونائباً للرئيس منذ حزيران 2011 حتى رحيله، كما أنّه كان عضوٌاً في اتحاد الكتّأب العرب . رأسَ نقابة العاملين في المصارف والتأمين والمحاسبة (1993/1994) وانتُخب عضواً في هيئتها الإدارية لدورات عدة. ترشّح للانتخابات النيابيّة في الأردن في دورة البرلمان 2003 . شارك في عدد من المهرجانات الدوليّة الخاصّة بحقوق الإنسان ومناهضة الفقر في العالم وخاصةً تلك التي أقيمت في البرازيل وفي كينيا .\nكان منسّق البرنامج الثقافي في مهرجان جرش للثقافة والفنون (2012). وترأس وفود الرابطة إلى اجتماعات المكتب الدائم للاتحاد العام للأدباء والكتّاب العرب في القاهرة والجزائر، والمؤتمر العام للاتحاد في البحرين (2011-2012)، كما ترأس وفد الرابطة في مؤتمر إحياء اتحاد إفريقيا وآسيا بالقاهرة (2012) الذي أُسند فيه للرابطة منصب نائب الأمين العام للاتحاد (عن آسيا).\n\nتوفي في المملكة الأردنية الهاشمية يوم الأربعاء 30 كانون الثاني 2013 بعد يومين من تعرضه لحادث سير في الطريق إلى العقبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047771", "title": "مؤيد العتيلي", "id": "1047771"}
{"text": "العلاقات الأردنية الإسرائيلية\n\nأول علاقات دبلوماسية بين الأردن وإسرائيل كانت منذ عام 1994, عندما وقعت معاهدة السلام بين البلدين. قبل هذه المعاهدة كان بين البلدين علاقات لم تكن علنية, وتتوصلان إلى اتفاقات فيما بينهما . وقد سبق توقيع معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية لقاء عقد في واشنطن قبل ذلك بثلاثة أشهر بين الراحلين الملك حسين ورئيس الوزراء يتسحاق رابين، حيث أعلن الزعيمان عن انتهاء حالة الحرب بين بلديهما.\n\nيؤمن الأردن بضرورة استمرار الجانبين الإسرائيلي والفلسطيني بالتفاوض بهدف الوصول إلى اتفاق عادل ودائم يفضي إلى انهاء الاحتلال وقيام الدولة الفلسطينية إلى جانب إسرائيل، اتفاق يعالج معاناة الشعب الفلسطيني التي امتدت على مدار ستين عاما. ومن جانب اخر يشدد الأردن على ضرورة اتخاذ إسرائيل خطوات ملموسة وجاده، لتحسين الوضع المعيشي والاقتصادي للفلسطينيين وازالة العراقيل التي تحول دون تحقيق تقدم في العملية السلمية، ومن ابرزها النشاط الاستيطاني في الضفة الغربية بما فيها القدس الشرقية والحصار.\n\nالعلاقات الأردنية الإسرائيلية مرتبطة بالنزاع الإسرائيلي الفلسطيني من قضية اللاجئين, الجدار الإسرائيلي العازل, مبادرة السلام العربية, المستوطنات, إلى موقف الأردن من القدس التي يرى الأردن انها اراضي محتلة وما ورد في اتفاقية وادي عربة ان على إسرائيل احترام الدور الحالي الخاص للمملكة الأردنية الهاشمية في الأماكن المقدسة في القدس.\n\nالمعاهدة بين الأردن وإسرائيل كانت بداية عصر جديد من العلاقات السلمية بين الدولتين. والتي ادت لسلام وتعاون بين البلدين في مجالات عديدة منها الاقتصادية, الأكاديمية, والزراعية, لكن بدأت هذه العلاقات تتوتر وتصبح غير مستقرة وتزداد برودة وتوترا. العلاقات الثنائية بين عمان وتل أبيب تعاني من مشاكل أبرزها الموقف الشعبي الأردني المعارض للتطبيع مع إسرائيل وعدم استجابة الأخيرة لمبادرة السلام العربية التي تبناها العرب في مؤتمر قمة بيروت عام 2002\n\nمرت العلاقات بين الأردن وإسرائيل بعد توقيع معاهدة السلام بثلاث مراحل قصيرة تزامنت مع التغيرات الجارية على صعيد سلطة الحكم في إسرائيل.\n\nوهي المرحلة التي كان فيها رابين ثم بيرس على رأس الحكم في إسرائيل وتميزت بكثرة اللقاءات والاتصالات الثنائية وزخم الاتفاقات والبروتوكولات المبرمة\n\nمرحلة تميزت بتوتر العلاقات نتيجة صعود الليكود للحكم في إسرائيل بزعامة نتنياهو في نهاية أيار / مايو 1996 وادى انتهاج الحكومة الإسرائيلية بزعامة نتنياهو سياسة تصعيدية في موضوعي المستوطنات والقدس. وبما بما تقوم به إسرائيل من مساس بالمقدسات الإسلامية وكذلك الخطط الإسرائيلية لبناء مستوطنات جديدة في الضفة الغربية. في هذه الفترة شهدت اللقاءات والزيارات المتبادلة بين الأردن وإسرائيل انخافضا عام 1996 عما كانت عليه في العام السابق.\n\nهذه المرحلة فشلت فيها مفاوضات الوضع النهائي واندلعت في تلك المرحلة انتفاضة الأقصى نتيجة زيارة ارئيل شارون للحرم القدسي الذي سرعان ما اشعل مواجهات دامية بين الفلسطينيين والإسرائيليين ما زالت مستمرة إلى اليوم. ونتيجة تعثر التفاهم مع إسرائيل، أعلن الأردن وقف اجراءات تعيين سفير أردني جديد لدى إسرائيل كما قلصت إسرائيل عدد الدبلوماسيين في سفاراتها لدى الأردن.\n\nعدم تجاوب إسرائيل لغاية الآن مع مبادرة السلام العربية التي تبنتها كافة الدول العربية عام 2002, والعملييتين العسكريتيين التي قامت بهما إسرائيل وهما عملية الرصاص المصبوب على قطاع غزة, وعملية السور الواقي عام 2002 التي أعادت إسرائيل خلالها احتلال مدن الضفة الغربية, وتدمير مقار السلطة الفلسطينية, وخرق معاهدة السلام في أكثر من مجال مثل خرق البند الذي يؤكد على دور الأردن في مدينة القدس، إشارة إلى عمليات تغيير معالم القدس وتهجير سكانها العرب. كلها أسباب جعلت العلاقات الإسرائيلية الأردنية تصل إلى الحضيض.\n\nبالإضافة إلى الحراك الشعبي الرافض للتطبيع, ويرى الإسلاميون الذين يقودون معظم قوى المعارضة من أحزاب ونقابات في معاهدة السلام خطرا يهدد الأردن. ويأخذ رفض التطبيع مع إسرائيل في الأردن شكلا منظما من خلال لجان مقاومة التطبيع في النقابات المهنية التي تفرض مقاطعة شاملة على إسرائيل سياسيا واقتصاديا وثقافيا.\n\nيدعو الأردن وبقوة إلى الوقف الكامل والمباشر لكل النشاطات الإسرائيلية الاستيطانية في الضفة الغربية والقدس الشرقية، بما في ذلك النمو الطبيعي للمستوطنات القائمة. ويعتقد الأردن ان المستوطنات بهذا الشكل تعيق إمكانية ظهور دولة فلسطينية قابلة للحياة، ويهدد بالتالي احتمالات الحل السلمي للنزاع الإسرائيلي الفلسطيني. وان المستوطنات تعيق حركة الفلسطينيين وتقطع اوصال دولتهم, ويمنع الشعب الفلسطيني من أراضي ومصادر مياه هامة. ويدعو الأردن إسرائيل إلى تفكيك هذه المستوطنات.\n\nكما يرى الأردن ان جميع النشاطات الاستيطانية في القدس والضفة الغربية غير شرعية, وتشكل انتهاكاً لقرارات مجلس الأمن الدولي والجمعية العامة ذات الصلة وتمثل أيضا خرقا للقانون الدولي الإنساني واتفاقية جنيف الرابعة، وهو الامر الذي اكدت عليه محكمة العدل الدولية في الرأي الاستشاري حول قضية الجدار العازل في عدم شرعية الاستيطان في الأراضي المحتلة.\n\nمع استمرار التباطؤ المرحلي في التعاون الأردني الإسرائيلي القائم في اطار معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلي, هذه المرحلة تبقى مرهونة بالتصعيد الإسرائيلي والتطورات على الأرض, والمشهد الفلسطيني الإسرائيلي.\n\nيستضيف الأردن النسبة الأكبر من اللاجئين الفلسطينيين، حيث يصل عدهم إلى ما مجموعه 1.8 مليون لاجئ (حسب تقديرات وكالة الغوث)، فالأردن يستضيف 41% من مجموع اللاجئين الفلسطينيين، و90% من مجموع النازحين.\n\nتشكل قضية اللاجئين بالنسبة إلى الأردن امرا مهما جدا, وواحدا من أهم المواضيع التي ترتبط به في مفاوضات الحل النهائي بين الطرفين الفلسطيني والإسرائيلي. الغالبية العظمى من اللاجئين والنازحين هم مواطنون أردنيون يملكون حقوقاً تاريخية ومشروعة في الأماكن التي هجّروا منها. ومنح معظم هؤلاء الجنسية الأردنية نتيجة إعلان الوحدة بين المملكة الأردنية الهاشمية والضفة الغربية عام 1950، لا يلغي أو ينتقص من حقوق اللاجئين في بلدهم الأصلي. ولم يتم فرض الجنسية الأردنية على اللاجئين، ولم تمنح قط مقابل فقدانهم لحقوقهم كلاجئين.\n\nويعتبر الأردن ان هناك حق حق للاجئين والنازحين الموجودين في الأردن في العودة والتعويض المناسب. وانه تكبد مصاعب اقتصادية كبيرة نتيجة لمشكلة اللاجئين وتم استنزاف قدرته الاستيعابية، ولهذا فإن الأردن لن يسمح باستيعاب أي لاجئين إضافيين ولن يمنح الجنسية لأي لاجئ جديد.\n\nاشارت المادة 8 من معاهدة السلام الأردنية - الإسرائيلية إلى القانون الدولي كمرجعية لحل قضية اللاجئين ثنائياً بين الأردن وإسرائيل, كما يتمثل الموقف الأردني بضرورة ممارسة حق العودة وفقاً لقرارات الأمم المتحدة وخاصة القرار رقم194 القاضي بعودة اللاجئين إلى ديارهم وتعويضهم.\n\nنصت المادة 8 من معاهدة السلام الأردنية الإسرائيلية على حل مشكلة النازحين على أساس القانون الدولي. وتستند قضية النازحين قانونيا إلى قرار مجلس الأمن رقم 237 الذي يقضي بقيام إسرائيل بتسهيل عودتهم.\n\nيرفض الأردن جميع اشكال استهداف المدنيين, ويؤكد على ايقاف جميع العمليات التي تستهدف المدنيين من بل الطرفيين. يستمر الأردن في إدانة هذه العمليات على أنها خطأ أخلاقي وسياسي، ومع ذلك، يؤمن الأردن بأن الأمن لا يمكن استخدامه كذريعة لسياسات العقاب الجماعي، وعلى إسرائيل أن تدرك بأن اللجوء إلى المقاربات العسكرية والأمنية لن يؤدي الا إلى تعميق الكراهية وتوليد العنف.\n\nيرى الأردن ان اراضي القدس التي احتلت عام 1967 هي أراضي عربية, ويؤكد على ان احتلال إسرائيل للضفة الغربية هو فعل غير قانوني حسب القانون الدولي وعلى وجه الخصوص قراري مجلس الامن رقم 242 و338. وتأسيسا على ذلك، تعد سيطرة إسرائيل وضمها للقدس الشرقية مخالفة للقانون الدولي.\n\nيؤكد الأردن مسوليته في الحفاظ على المقدسات الإسلامية التي هي أمانة تاريخية يلتزم بها الأردن بها حتى تتحرر من الاحتلال. وأي مساس بهويتها العربية والإسلامية وأي محاولة لتغيير هذه الهوية مرفوضة بالكامل،\nفيما يتعلق بالأماكن المقدسة، يجب احترام حقوق الديانات السماوية الثلاث بالتساوي.\n\nيرفض الأردن وبشدة نظرية الوطن البديل, ويشدد على حق اللاجئين في حق العودة والتعويض. هذا الامر اوصل العلاقات الأردنية الإسرائيلية إلى ادنى المستويات.\n\nيدعو الأردن إسرائيل للقبول بمبادرة السلام التي قدمتها الدول العربية, وبرأيه ان هذه المبادرة تعالج الاهتمامات الإسرائيلية وخاصة الأمنية وانهاء الصراع ونهاية لكل المطالبات من كل الأطراف. هذه المبادرة تدعو إلى انسحاب إسرائيلي من الأراضي الفلسطينية والسورية واللبنانية إلى حدود الرابع من حزيران عام 1967، وإقامة دولة فلسطينية مستقلة عاصمتها القدس الشرقية، وإيجاد حل عادل لمسألة اللاجئين الفلسطينيين على أساس قرارات الأمم المتحدة ذات العلاقة.\n\nويعتقد الأردن عندها يمكن إنشاء علاقات طبيعية مع إسرائيل, والدخول في اتفاقية سلام بينها وبين إسرائيل مع تحقيق الأمن لجميع دول المنطقة.\n\nيدعم الأردن خارطة الطريق, ويحث الطرفين الإسرائيلي والفلسطيني على اتخاذ الخطوات اللازمة للوفاء بالتزاماتهما المحددة في خارطة الطريق.\n\nيرى الأردن ان السلطة الوطنية الفلسطينية هي الممثل الشرعي للشعب الفلسطيني, وانه سيواصل دعم اشقائه الفسطينيين حتى اقامة دولتهم على حدود عام 67. ويستمر الأردن في دعوة المجتمع الدولي وخاصة الدول المانحة، لدعم جهود السلطة الوطنية الفلسطينية لاقامة الدولة على التراب الفلسطيني. ودعوة الحكومة الإسرائيلية لاتخاذ الإجراءات اللازمة لتسهيل مهمة السلطة الوطنية الفلسطينية فيما يتعلق بتنفيذ والحفاظ على التزامات خارطة الطريق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047773", "title": "العلاقات الأردنية الإسرائيلية", "id": "1047773"}
{"text": "ضأن رملي\n\nالضأن الرملي لم يبق منه سوى نوع واحد هو الضان البربري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047785", "title": "ضأن رملي", "id": "1047785"}
{"text": "V404 الدجاجة\n\nفي 404 الدجاجة في الفلك (بالإنجليزية: V404 Cygni) هو نجم ثنائي أحدهما ثقب أسود ذو كتلة تبلغ 12 كتلة شمسية \nو قرينه نجم ذو تصنيف نجمي إما G متأخر أو K في بدايته وكتلته أقل من الشمس قليلا ويوجد هذا النظام في كوكبة الدجاجة . \nيدور النجمان حول مركز ثقلهما في دورة مقدارها 5و6 يوم وهما قريبان من بعضهما البعض. ونظرا لهذا القرب من بعضهما فإن النجم القرين يتخذ شكلا بيضاويا بسبب جاذبية الثقب الأسود الشديدة ، ويفقد النجم مادة تفارقه لتسقط على الثقب الأسود . \n\nويعني وجود حرف \"V\" في اسم الثنائي أنه نجم متغير والذي يتغير تألقة زمنيا فيزيد مرة ويضعف مرة . كما يعتبر النظام مستعر حيث أنه أصدر ثلاثة مرات على الأقل خلال القرن العشرين انفجارات متألقة أنتجت طاقة عالية . ويصدر النظام أشعة سينية قليلة الطاقة دوريا .\n\nاكتشف الثقب الأسود في الثنائي في 404 الدجاجة عام 2009 وأصبح أول ثقب أسود يمكن تعيين بُعده عنا بدقة ، وتبلغ المسافة بينه وبيننا 2.390 سنة ضوئية (بالمقارنة بقطر المجرة نحو 100.000 سنة ضوئية) . \n\nفي 22 مايو 1989 اكتشف فريق من العلماء اليابانيين يسمى فريق جنجا مصدرا جديدا للأشعة السينية في السماء وسجله الفريق تحت اسم GS 2023+338 . ثم اتضح بعد ذلك أن هذا المصدر يتطابق موضعيا مع الجرم المسجل في فهرس المستعرات تحت رقم في 404 الدجاجة. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047789", "title": "V404 الدجاجة", "id": "1047789"}
{"text": "جستين (إسم)\n\nجستين (Justin) هو اسم مشتق من الاسم اللاتيني جستينوس.\n\nهناك بعض الأخطاء التي يقع فيها البعض عند كتابة الاسم في اللغة العربية حيث يكتبه البعض \"جاستن\" والبعض الآخر يكتبه \"جستن\", ولكن الكتابة الصحيحة هي جس (jus) تين (Tin).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047804", "title": "جستين (إسم)", "id": "1047804"}
{"text": "تشكيل (كرة قدم)\n\nفي كرة القدم، تصف التشكيلة مواقع اللاعبين في الفريق على أرض الملعب. هناك عدة تشكيلات يمكن استخدامها والتي تعتمد على إذا كان الفريق يود اللعب كرة هجومية أو كرة دفاعية.\n\nتستخدم التشكيلة في كلا من كرة القدم للمحترفين وللهواة أيضاً. في مباريات الهواة، لا يتم الاهتمام بالتشكيلة والتكيتيكات نظراً لقلة أهمية هذة المناسبة. هناك حاجة إالى المهارة والانضباط حتى تنفذ التشكيلة في كرة قدم المحترفين. وتحتاج التشكيلة إن يتم أختيارها من حيث توفر اللاعبين. صنعت عدة تشكيلة لتلاءم نقاط العجز والقوة عند نواع مختلفة من اللاعبين.\n\nتستخدم الإرقام في وصف التشكيلة ويكون مجموع الأرقام 10 (بدون احتساب حارس المرمى)\n\n\nلم يظهر النظام الرقمي إلا بعد تطوير خطة 4-2-4 في الخمسينات.\n\nتشكيل واسع، يمكن للفريق الذي يمتلك عدد كبير من الأجنحة استخدام ذلك النوع من التشكيل مثل 4–3–2–1 أو 3–5–2 أو 4–3–3. والذي تعتمد على دفع المهاجمين والأجنحة (في الرقم الثاني من التشكيلين الأول والثاني والرقم الثالث في التشكيلة الثالثة) للإمام. الفريق الذي يلعب بالتشكيل الواسع يتيح للفريق الامتداد الهجومي مما يجعل على الدفاع تغطية مناطق واسعة من الملعب.\n\nيمكن للفريق تغير التشكيل أثناء اللقاء إلى:\n\nتشكيل هجومي عندما يلعب في لقاء مصيري يحتاج منه احراز أهداف، يقوم الفريق بدفع لاعب من الدفاع أو خط الوسط إلى الامام ليساند الهجوم. مثال لتغير التشكيل إلى تشكيل هجومي هو تغير خطة 4-5-1 إلى 4-4-2 و3-5-2 تتغير إلى 3-4-3 و5-3-2 تتحول إلى 4-3-3\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047814", "title": "تشكيل (كرة قدم)", "id": "1047814"}
{"text": "دائرة بوعنداس\n\nدائرة بوعنداس تقع في أقصى شمال ولاية سطيف على ارتفاع 900 و1200 متر على سطح البحر، تبعد عن مدينة الجزائر العاصمة بـ 300 كلم، وتتوسط 17 بلدية التي كانت تابعة لها، وتقع على محور الطريق الوطني رقم 74 الرابط بين ولاية سطيف والجزائر العاصمة الذي ينتظر ازدياد حركية نشاطه بعد أشغال إصلاحه وتمديده إلى الجزائر العاصمة مرورا ببني ورتيلان قصد ربط كافة المناطق الجبلية الشمالية اقتصاديا، كما تتربع البلدية الأم على مساحة إجمالية تقدر بـ 70 كلم مربع بعدد سكان يبلغ 36.000 نسمة وبكثافة سكانية تقدر بـ 428 نسمة في الكلم المربع الواحد ويمتاز الموقع الجغرافي لبوعنداس بقربه من المنشآت الكبرى كالمطار الدولي عين أرنات وميناء و مطار بجاية والمركب المعدني حمام قرقور الذي يعتبر قطبا سياحيا واستشفائيا هاما في الولاية ككل و بهذا تكون دائرة بوعنداس قد تبوأت مكانا استراتيجيا هاما في ولاية سطيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047861", "title": "دائرة بوعنداس", "id": "1047861"}
{"text": "التحبيب الهوائي\n\nالتحبيب الهوائي معالجة حيوية للمخلفات السائلة في محطة معالجة مياه الصرف الصحي غالبا ما يتم انجازها باستخدام أنظمة الحمأة المنشطة التقليدية. تحتاج هذه النظم لمساحات كبيرة للعلاج ووحدات فصل الكتلة الحيوية نظرا للضعف العام في خصائص ترسيب الحمأة. في السنوات الأخيرة، تم تطوير تقنيات جديدة لتحسين قدرة الترسيب, استخدام حمأة الحبيبية الهوائية هي أحد تلك التقنيات.\n\nيفرق التعريف التالي بين الحبيبة الهوائية والشوائب البسيطة مع خصائص ترسيب جيدة نسبيا جاءت من المناقشات التي جرت في \" إيوا “\"1st ورشة عمل حمأة التحبيب الهوائي\" في ميونيخ (2004)\"” :\n\n\"يجب أن ندرك أن الحبيبات التي تشكل الحمأة الحبيبية الهوائية المنشطة هي من أصل التجميعات الميكروبية، والتي لا تتخثر بموجب تخفيض القص الهيدروديناميكي، والذي يستقر بشكل أسرع من ندف الحمأة المنشطة\"(دي كريوك وآخرون. 2005 ) \"\n\nتم تطوير الكتلة الحيوية لحمأة التحبيب في مفاعلات دفعية متسلسلة (سبر) وبدون مواد ناقلة. هذه النظم تلبي معظم الاحتياجات اللازمة لتشكيلها على النحو التالي :\n\nتجري دراسة تطوير الكتلة الحيوية في شكل من أشكال الحبيبات الهوائية من اجل تطبيقاتها في إزالة ركام المواد العضوية والنيتروجين ومركبات الفسفور من المخلفات السائلة. الحبيبات الهوائية في المفاعلات الدفعية المتسلسلة الهوائية تقدم العديد من الميزات مقارنة مع عملية تنشيط الحمأة التقليدية من قبيل :\n\nتم استخدام مياه الصرف الصناعي في معظم الأعمال التي أجريت مع الحبيبات الهوائية. وقد ركزت هذه الأعمال أساسا على دراسة تشكيل الحبيبات والاستقرار وفعالية إزالة المغذيات التشغيلية تحت ظروف تشغيلية مختلفة، والاستخدام المحتمل لها لإزالة المركبات السامة. إن إمكانات هذه التقنية لمعالجة المخلفات الصناعية السائلة تحت الدراسة، وهنا بعض النتائج :\n\n\nتم تطوير تقنية التحبيب الهوائي للتطبيق في معالجة المخلفات السائلة بشكل واسع بالمقاييس المختبرية. المقاييس الكبيرة ما زالت محدودة، ولكن المؤسسات المختلفة تبذل جهودا لتحسين هذه التقنية:\n\n\nوأظهرت دراسة الجدوى أن تقنية الحمأة الحبيبية الهوائية تبدو واعدة جدا (دي بروين وآخرون، 2004 استنادا إلى مجموع التكلفة السنوية GSBR (المفاعلات الدفعية المتسلسلة لحمأة الحبيبة) مع المعالجة المسبقة GSBR والمعالجة اللاحقة لتكون أكثر جاذبية من بدائل مرجع الحمأة المنشطة (6-16) ٪. ويشير تحليل الحساسية على ان تقنية GSBR أقل تأثرا بقيمة الأرض وأكثر حساسية لتدفق مياه الأمطار. وبسبب ارتفاع حجم العبء المسموح به فان آثار متغيرات GSBR هي فقط 25 ٪ مقارنة مع المراجع. ومع ذلك، لا يمكن ل GSBR مع المعالجة الأولية تلبية المعايير الحالية للنفايات السائلة بالنسبة للمخلفات المحلية السائلة فقط، وذلك أساسا بسبب تجاوز مستوى الجوامد المعلقة للنفايات السائلة الناجمة عن تبييض الكتلة الحيوية الغير مترسبة جيدا.\n\nتم تطبيق نظام التحبيب الهوائي مسبقا وبنجاح لمعالجة المخلفات السائلة عالية القوة. أساليب الهندسة البيئية تطبق معالجة التحبيب الهوائي في ثلاث صناعات دوائية، كاركا د.د. نوفو ميستو سلوفينيا، وليك د.د. ليندافا وسلوفينيا وجدعون ريختر.الرايت اورنابل دوروغ، هنغاريا. محطات معالجة المخلفات السائلة تستخدم بالفعل لأكثر من خمس سنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047885", "title": "التحبيب الهوائي", "id": "1047885"}
{"text": "جامع الرابعية\n\nجامع الرابعية هو من مساجد الموصل التاريخية والأثرية، حيث بني في القرن الثاني عشر الهجري من قبل أسرة آل الجليلي في الموصل.\n\nشيد وبني الجامع من قبل رابعة خاتون بنت إسماعيل باشا الجليلي الجامع، في عام 1180هـ/1766م، وهي أخت حسين باشا الجليلي (1107 - 1171هـ).\n\nالجامع يحتوي على عده صفوف لتدريس علوم القران للرجال والنساء كما يحتوي على بئر ماء قديم قيل انه استخدم في وقت حصار نادر شاه للموصل.\n\nوكانت المدرسة الموجودة في الجامع تعرف باسم المدرسة العثمانية، ويحتوي المسجد على مصلى زينت جدرانهُ بحجر المرمر الأزرق ولا سيما المنبر والمحراب، مع كثرة النقوش والزخارف المحيطة بالمحراب، ويعلو المصلى قبة على شكل نصف كرة بنيت من الآجر الأزرق الغامق اللون.\n\nولقد أجريت على الجامع أعمال صيانة عديدة مع مراعاة الطابع التراثي الأثري لهُ، ولقد كان أولها في عام 1292هـ/ 1875م، وآخر أعمال الترميم والصيانة كانت من قبل وزارة الأوقاف والشؤون الدينية في عام 1416هـ/ 1995م، ويحوي مبنى الجامع على مدفن السيدة رابعة خاتون وأخيها السيد سعد الله الجليلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047890", "title": "جامع الرابعية", "id": "1047890"}
{"text": "جامع الخاتون\n\nجامع الخاتون أو جامع مريم خاتون هو من مساجد العراق الأثرية والتاريخية، ويقع في محلة حوش الخان على شارع نينوى في الموصل.\n\nولقد بناه محمد أمين بك ابن محمد باشا ابن الغازي محمد أمين باشا ابن الحاج حسين باشا الجليلي في سنة 1241هـ وسمي بجامع الخاتون نسبة إلى الموقفة عليه وهي مريم خاتون (توفيت سنة 1262هـ - 1846م) أخت المومأ إليه محمد أمين بك وأمها هي هبة الله خاتون بنت عبد الله.\n\nوفي سنة 1340هـ أجرى سليمان سامي بك ابن عبد الله بك ابن عبد الرحمن باشا الجليلي ترميمات للجامع، وقد مدحه لذلك أحد الشعراء قائلا:\n\nولقد قامت وزارة الأوقاف بإعادة اعماره وترميمه سنة 1398هـ/1978م.\n\nأنشأ عثمان الحيائي الجليلي المدرسة العثمانية داخل الجامع ودّرس فيها. ومنقوش على بابها هذه الأبيات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047907", "title": "جامع الخاتون", "id": "1047907"}
{"text": "مرايا 2011 (مسلسل)\n\nمرايا 2011 مسلسل سوري من إنتاج عام 2011 وهو تكملة لسلسلة مرايا الشهيرة من بطولة الفنان الكبير ياسر العظمة والتي توقفت منذ عام 2006.\n\nيعرض هذا المسلسل الأحداث الدائرة في محيط الوطن العربي بل والعالمي بأسلوب كوميدي ,ويتكون هذا المسلسل من عدة لوحات بحيث يعرض لوحة أو لوحتان وأحيانا ثلاثة في كل حلقة من حلقات مرايا.\nمن أهم ميزات هذا الجزء بأنه يضم عدد كبير من الفنانين الذين شاركوا في الأجزاء السابقة من سلسلة مرايا وهذا الشيء سيعطيه طابع فريد من نوعه.\n\nهذا المسلسل من إخراج سامر برقاوي، ومن إنتاج شركة قبنض.\nالإشراف العام:\n\nياسر العظمة\n\nبطولة:\nياسر العظمة\n\nسليم كلاس\n\nعابد فهد\n\nحسن دكاك\n\nهالة حسني\n\nمرح جبر\n\nوفاء موصللي\n\nسلمى المصري\n\nصباح الجزائري\n\nعلي كريم\n\nأيمن بهنسي\n\nبالاشتراك مع\nسيف الدين سبيعي\n\nمحمد رافع\n\nأحمد رافع\n\nعصام عبه جي\n\nنيرمين محسن\n\nضيوف العمل\nزهير رمضان\n\nصفاء سلطان\n\nدينا هارون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047917", "title": "مرايا 2011 (مسلسل)", "id": "1047917"}
{"text": "كريستوفر هيتشنز\n\nكريستوفر إيريك هيتشنز (13 أبريل 1949 - 15 ديسمبر 2011) هو مؤلف وكاتب عمود ومقالات وخطيب وناقد أدبي وديني وناقد اجتماعي وصحفي بريطاني-أمريكي . كان هيتشنز المؤلف والمؤلف المساعد والمحرر أو المحرر المساعد لأكثر من 30 كتاب، من ضمنها خمسة مجاميع من المقالات السياسية والثقافية والأدبية. لقد جعل منه الخطاب المناهض في الجدال موضوعًا رئيسيًا في الخطاب العام، مما أدى إلى جعله شخصية فكرية مثقفة ومثيرة للجدل. ساهم في مجلة نيوستيتسمان، ذا نيشن، The Weekly Standard، ذا أتلانتيك، لندن ريفيو أوف بوكس، The Times Literary Supplement، سلايت، Free Inquiry، وفانيتي فير.\n\nبعد أن وصف نفسه بأنه اشتراكي ديموقراطي، وماركسي ومناهض للشمولية، انفصل عن اليسار السياسي بعدما وصفه «رد الفعل الفاتر» لليسار الغربي للجدال الدائر حول رواية The Satanic Verses، متبوعةً باحتضان اليسار لبيل كلينتون والحركة المناهضة لحرب تدخل حلف شمال الأطلسي في البوسنة والهرسك في تسعينات القرن الماضي. كما أن دعمه للحرب على العراق فصله أكثر. تضمنت كتاباته نقد للشخصيات العامة مثل بيل كلينتون، وهنري كسنجر، والأم تريزا وديانا أميرة ويلز. كان الأخ الأكبر للصحفي المحافظ والمؤلف بيتر هيتشنز. كما دعا إلى فصل الكنيسة عن الدولة.\n\nباعتباره ناقد للألوهية، فإنه يعتبر مفاهيم الإله أو القوة العليا معتقدات شمولية تقيد الحرية الفردية. وقال أنه يؤيد حرية التعبير والاكتشاف العلمي، وأنها تتفوق على الدين كمدونة سلوك أخلاقية للحضارة البشرية. وقد أصبحت مقولته الشهيرة معروفةً باسم شفرة هيتشنز.\n\nولد هيتشنز في بورتسموث، هامشير.حتى عندما كان طفلًا، لم تكن علاقته جيدة مع أخيه بيتر هيتشنز، المسيحي والصحفي المحافظ.التقى والداه ايرك ايرنست هيتشنز (1909-1987) ويفون جين هيتشنز (1921-1973) في اسكتلندا، عندما كانا يخدمان في البحرية الملكية خلال الحرب العالمية الثانية. غالبًا ما يشير كريستوفر إلى ايريك على انه «القائد». خدم ايريك في سفينة HMS Jamaica والتي شاركت في تدمير البارجة الألمانية Scharnhost في معركة North Cape في 26 ديسمبر 1943. كان كريستوفر يشيد بمشاركة والده في الحرب: «ان إرسال قافلة غازية نازية إلى أعماق البحر هو عمل أفضل من أي عمل قمت به على الإطلاق.» وقال أيضًا ان «التعليق الذي لخصه بأفضل صورة عندما قال أن الحرب التي استمرت من عام 1939 حتى 1945 'هي الفترة الوحيدة التي شعرت فيها أنني اعرف ما أفعل'.» عمل ايريك بعدها محاسبًا لمصنعي القوارب والزوارق السريعة، وفي المدرسة الإعدادية..وكانت والدته عضوة في الخدمة البحرية الملكية للسيدات.\n\nتطلب عمل والده في البحرية انتقال العائلة من قاعدة إلى أخرى لمرات عديدة في جميع أنحاء بريطانيا وتبعياتها، بما في ذلك إلى مالطا، حيث ولد بيتر هنالك في سليما عام 1951.\n\nالتحق هيتشنز في مدرسة ماونت هاوس (والتي تم دمجها الآن إلى مدرسة ماونت كيلي) في تافيستوك، ديفون، من الثامنة من عمره، تلتها مدرسة ليس المستقلة في كامبردج.ومن ثم التحق بكلية باليول في أوكسفورد، حيث دُرِس على يد ستيفن لوكس وانتوني كيني وقرأ في الفلسفة، والسياسة والاقتصاد، مُتَخَرِجًا عام 1970 بشهادة من الدرجة الثالثة.أُعجِبَ هيتشنز في فترة مراهقته برواية ريتشارد لويلين (كم كان وادينا أخضرًا)، ورواية (ظلام في الظهيرة) لآرثر كوستلر، ورواية (الجريمة والعقاب) لفيودور دوستويفكسي، ونقد ر. ه. تاوني في كتاب (الدين وصعود الرأسمالية)، وأعمال جورج أورويل.في عام 1968، اشترك في مسابقة جامعة التحدي على التلفزيون.\n\nفي ستينات القرن الماضي، انضم هيتشنز إلى اليسار السياسي بسبب اختلافه حول حرب فيتنام، والأسلحة النووية، العنصرية والأوليغاركية. وأعرب عن تقاربه مع الحركات المعارضة للثقافات والاحتجاجات المدفوعة سياسيًا في الستينات والسبعينات. تجنب هيتشنز استخدام المخدرات الترفيهي في وقتها، قائلًا: «كانت مجموعتي مضادة للمتعة قليلًا... مما جعل الأمر أكثر سهولة للاستفزاز من جانب الشرطة، لأن زرع المخدرات كان شيئًا حدث لكل شخص يعرفه الجميع تقريبًا.» [22] ألهم هيتشنز ليصبح صحفيًا بعد قراءة قطعة كتبها جيمس كاميرون. كان هيتشنز ثنائي الجنس خلال أيام شبابه. وادعى أنه أقام علاقات جنسية مع اثنين من الطلاب في أوكسفورد، ليصبحا فيما بعد وزراء حزب المحافظين خلال الفترة التي أصبحت بها مارغريت ثاتشر رئيسة وزراء، على الرغم من أنه يرفض البوح بأسمائهم للعلن.\n\nانضم إلى حزب العمال البريطاني عام 1965، ولكن سُحِبَ الاعتراف من المنظمة الطلابية لحزب العمال في 1967، بسبب ما أسماه هيتشنز «دعم رئيس الوزراء هارولد ويلسون المهين لحرب فيتنام». تحت تأثير بيتر سيدجويك، الذي ترجم كتابات الثوري الروسي والمنشق السوفيتي فيكتور سيرج، شكل هيتشنز اهتمامًا أيديولجيًا بالتروتسكية والاشتراكية المناهضة لستالين. بعد ذلك بفترة وجيزة، انضم إلى «طائفة لوكسمبورغية صغيرة ولكنها تنمو بعد التروتسكية».\n\nعمل هيتشنز في بداية حياته المهنية مراسلًا لمجلة International Socialism، والتي تُنشَر من قبل International Socialists، الرائدون لحزب العمال الاشتراكي البريطاني اليوم. كانت هذه المجموعة تروتسكية على نطاق واسع، إلا أنها اختلفت عن الجماعات التروتسكية الأرثوذكسية في رفضها الدفاع عن الدول الشيوعية باعتبارها «دول عمالية». كان شعارهم «لا واشنطن ولا موسكو ولكن اشتراكية دولية».\n\nوفي عام 1971 عمل هيتشنز في مجلة Times Higher Education Supplement مراسلًا للعلوم الاجتماعية. اعترف هيتشنز بكرهه لهذا المنصب، وطُرِد بعد قضائه ستة أشهر في هذا العمل. وبعدها عمل باحثًا في سلسة Weekend World لشبكة ITV. في عام 1973 بدأ عمله في مجلة New Statesman، وكان من ضمن زملاؤه الكاتب مارتن اميس، والذي التقى به لفترة وجيزة في أوكسفورد، جوليان بارنيس وجيمس فينتون، الذي عاش معه في نفس البيت في أوكسفورد.[28]في ذلك الوقت، بدأ غداء يوم الجمعة، والذي حضره كتّاب مثل كلايف جيمس، وايان ماكيوان، وكينغسلي اميس، وتيرينس كيلمارتن، وروبيرت كونكويست، وال الفاريز، وبيتر بورتر، وروسل ديفيس ومارك بوكسر. اكتسب هيتشنز سمعة في مجلة New Statesman باعتباره يساريًا، مُقَدِمًا تقارير دولية من مناطق نزاع مثل إيرلندا الشمالية، وليبيا، والعراق.\n\nفي نوفمبر 1973، عندما كان في اليونان، غطى هيتشنز الأزمة الدستورية للطغمة العسكرية. وأصبحت المقالة الرئيسية الأولى لهيتشنز في مجلة New Statesman. في ديسمبر 1977، قابل هيتشنز الدكتاتور الأرجنتيني خورخه رافائيل فيديلا، محادثة وصفها لاحقًا بالمرعبة. في عام 1977، عندما كان غير سعيدًا في New Statesman، انضم هيتشنز إلى Daily Express وعمل مراسلًا خارجيًا. عاد إلى New Statesman عام 1979، وأصبح محررا خارجياً.\n\nذهب هيتشنز إلى الولايات المتحدة عام 1981، كجزء من برنامج تباديل محررين بين New Statesman و The Nation . بعد إنضمامه إلى The Nation، كتب هيتشنز انتقادات لاذعة لرونالد ريغان وجورج دبليو بوش والسياسة الخارجية الأمريكية في أمريكا الوسطى والجنوبية.ً في Vanity Fair عام 1992، كاتبًا عشرة عواميد في السنة. غادر هيتشنز مجلة The Nation بعد اختلافه العميق مع مساهمين آخرين حول حرب العراق. هنالك تكهنات تقول أن هيتشنز كان مصدر إلهام لشخصية بيتر فالو في رواية مشعل الأباطيل لتوم وولف، ولكن يعتقد آخرون ومن ضمنهم هيتشنز نفسه أن مصدر الإلهام هو أنتوني هادين غيست من مجلة \"Spy\". في عام 1987 توفي والد هيتشنز بسبب سرطان الرئة، نفس المرض الذي سيسلب حياته لاحقًا. في أبريل 2007، أصبح هيتشنز مواطناً أمريكياً. وأصبح بعدها زميلًا إعلاميًا في مؤسسة هوفر في سبتمبر 2008. في مجلة Slate، غالبًا ما كتب تحت عمود الاخبار والسياسة.\n\nعمل هيتشنز في بداية مسيرته المهنية مراسل خارجي في قبرص. ومن خلال عمله هنالك التقى بزوجته الأولى اليني مينياغرو، القبرصية اليونانية، والتي كان له معها طفلين، اليكسندر وصوفيا. ولد ابنه اليكسندر ميلياغرو هيتشنز عام 1984، وعمل باحثًا سياسيًا في لندن. استمر هيتشنر بكتابة المراسلات على غرار المقالات من العديد من الأماكن، بما في ذلك تشاد، وأوغندا .ومنطقة دارفور في السودان. في عام 1991، حصل على جائزة  Lannan Literary Award for Nonfiction. \n\nالتقى هيتشنز بكارول بلو في لوس انجليس عام 1989 وتزوجا في 1991. أطلق عليه هيتشنز حب من أول نظرة. في عام 1999، قدم هيتشنز وبلو، كلاهما منتقدين للرئيس كلينتون، شهادة خطية لمدراء محاكمة الحزب الجمهوري، متهمين فيها الرئيس كلينتون. أقسموا بان صديقتهم سيدني بلومنثال تتعرض للمطاردة من قبل مونيكا ليونسكي. تناقض هذا الإدعاء مع قسمها في المحكمة، وأسفر هذا عن تبادل رأي عدائي بين هيتشنز وبلومنتال. بعدما نشرت بلومنثال كتابها حروب كلينتون، كتب هيتشنز العديد من القطع التي أتهم فيها بلومنتال بالتلاعب بالحقائق.أنهت هذه الحادثة صداقتهم وأشعلت أزمة شخصية لدى هيتشنز، الذي تعرض إلى انتقاد حاد من أصدقاءه لما رأوه من أفعال سياسية معيبة وساخرة.\n\nقبل التحول السياسي لهيتشنز، قال المؤلف والمجادل الأمريكي غور فيدال أن هيتشنز هو «دوفينه» أو «وريثه». في عام 2010، هاجم هيتشنز فيدال في مقال نشر على Vanity Fair كان عنوانها «Vidal loco»، قائلًا عنه معتوه لتبنيه نظرية مؤامرة الحادي عشر من سبتمبر. على ظهر مذكرات هيتشنز Hitch-22، بين المديح من شخصيات بارزة، إقرار فيدال بان هيتشنز هو خليفته تم شطبها باللون الأحمر وكتب عليها «NO, C.H». تأييد هيتشنز القوي للحرب على العراق جعله يكسب جمهور قراء كبير، وفي سبتمبر 2005 حل خامسًا في قائمة أفضل مئة مفكر التي تمت من قبل مجلة Foreign Policy وProspect. صنف تصويت تم على الإنترنت المئة مفكر، ولكن أشارت المجلة إلى أن تصنيف هيتشنز في المرتبة الخامسة ونعوم تشومسكي في المرتبة الأولى وعبد الكريم سروش في المرتبة الخامسة عشر كان جزئيًا بسبب ترويج مناصريهم للتصويت. استجاب هيتشنز لاحقًا لتصنيفه ببعض المقالات حول وضعه على هذا النحو..\n\nترك هيتشنز الكتابة لمجلة The Nation بعد هجمات الحادي عشر من سبتمبر، مشيرًا إلى أن المجلة وصلت إلى موقع «أصبح فيه جون اشكروفت يمثل خطرًا أكبر من أسامة بن لادن.» كانت هجمات الحادي عشر من سبتمبر «مبهجة» بالنسبة له، مؤدية إلى معركة «بين كل شيء احبه وكل شيء أكرهه» وتعزيز احتضانه لسياسة خارجية تداخلية تحدت «الفاشية بوجه إسلامي». دعمت العديد من مقالاته الافتتاحية حرب العراق، وهو الأمر الذي جعل البعض يصفوه بانه محافظ، على الرغم من ان هيتشنز أكد انه «ليس محافظًا من أي نوع» ووصفه صديقه ايان مكايوان بانه يمثل اليسار المعادي للشمولية. يذكر هيتشنز في مذكراته انه «دُعي من قبل بيرنارد-هينري ليفي لكتابة مقال عن المراجعات السياسية لمجلته La Regle du Jeu. كان للمقال عنوان ساخر جزئيًا: 'هل من الممكن ان يصبح الشخص محافظ جديد' تم تغيير العنوان من قبل المحررين وأصبح العنوان الذي نشر على الغلاف 'كيف أصبحت من المحافظين الجدد'. ربما كان هذا مثالًا على المبدأ الديكارتي على عكس المبدأ التجريبي الإنجليزي: لقد تقرر انه من الواضح انني ما كنت افكر فيه فقط.» في مقابلة مع شبكة BBC قال انه «لا يزال يعتقد انه ماركسيًا» واعتبر نفسه «يساريًا».\n\nفي عام 2007، فاز عمل هيتشنز الذي كتبه لVanity Fair بجائزة National Magazine Award في فئة «عواميد وتعليقات». ووصل إلى النهائيات في نفس الفئة عام 2008 لبعض عواميده في مجلة Slate ولكنه خسر لمات تايبي في مجلة Rolling Stone. وفاز بجائزة National Magazine Award لعواميده عن السرطان عام 2011. [61][62]كما خدم في المجلس الاستشاري لائتلاف العلمانية في أمريكا وقدم المشورة إلى الائتلاف بشأن قبول وضم اللاإلوهية في الحياة الأمريكية.في ديسمبر 2011، قبل موته، تم تسمية الكويكب 57901 Hitchens  من بعده.\n\nكتب هيتشنز مقالة شهرية في The Atlantic وساهم في بعض الأحيان في مجلات أدبية اخرى. جمع كتابه Unacknowledged Legislation: Writers in the Public Sphere هذه الأعمال. في كتابه Why Orwell Matters، دافع عن كتابات أورويل ضد النقاد المعاصرين بإعتبارها ذات صلة اليوم وتقدمية لوقته. في الكتاب Christopher Hitchens and His Critics: Terror, Iraq, and the Left, ادرجت العديد من الإنتقادات الأدبية في المقالات وغيرها من كتب الكتاب، مثل ديفيد هورويتز وإدوارد سعيد.\n\nخلال مقابلة استمرت 3 ساعات لبرنامج In Depth على قناة Book TV، ذكر هيتشنز المؤلفون الذي أثروا على آرائه، من ضمنهم ألدوس هكسلي، جورج أورويل، إيفلين ووه، كينغسلي اميس، ب. ج. ودهاوس وكونر كروس او براين.\n\nفي عام 2009، أدرج هيتشنز في مجلة Forbes باعتباره من ضمن «أكثر 25 ليبرالي أمريكي مؤثر في الإعلام الأمريكي»، وأشارت نفس المقالة إلى ان هيتشنز «قد يصابُ بالذعر عندما يجد نفسه على هذه القائمة»، حيث ان هذا الأمر سيقلل من راديكاليته إلى مجود ليبرالية. وتظهر توجهات هيتشنز السياسية على المدى الواسع من كتاباته، والتي تضمنت العديد من الحوارات. يقول هيتشنز عن الليبرتارية: \n\nورغم أن هيتشنز دعم حق دولة إسرائيل بالوجود، إلَّا أنه انتقد تعامل الحكومة الإسرائيلية في النزاع الإسرائيلي-الفلسطيني. لطالما ما وصف هيتشنز نفسه اشتراكيًا وماركسيًا، غير أنه بدأ بالانفصال عن اليسار السياسي بعد ما وصفه «رد فعل اليسار الغربي الفاتر» على الجدال الدائر حول رواية The Satanic Verses، متبوعةً بإحتضان اليسار للرئيس الأمريكي بيل كلينتون والحركة المضادة للحرب المعارضة لتدخل حلف شمال الأطلسي (الناتو) في البوسنة والهرسك في تسعينيات القرن الماضي. أصبح بعدها صقرا ليبراليا ودعم الحرب على الإرهاب، ولكن كانت له بعض التحفظات، مثل وصفه للإغراق إلى حد الاختناق على أنه تعذيب بعد خضوعه لهذه العملية بصورة طوعية.في يناير 2006، انضم هيتشنز مع أربعة أشخاص وأربعة منظمات من ضمنها اتحاد الحريات المدنية، غرينبيس، كمدعين ضد وكالة الأمن القومي، تحديًا لمراقبة بوش من دون اذن قضائي؛ رفعت القضية من قبل اتحاد الحريات المدنية.\n\nكتب هيتشنز مقالات سيرة ذاتية بطول الكتب عن توماس جيفرسون (Thomas Jefferson: Author of America)، توماس بين (Thomas Paine's \"Rights of Man\": A Biography) وجورج أورويل (Why Orwell Matters). أصبح معروفًا لإنتقاداته للشخصيات المعاصرة مثل الام تيريسا، بيل كلينتون وهنري كيسنغر، مواضيع المقالات كانت: The Missionary Position: Mother Teresa in Theory and Practice، No One Left to Lie To: The Triangulations of William Jefferson Clinton وThe Trial of Henry Kissinger على التوالي. في عام 2007، عندما كان يروج لكتابه God Is Not Great: How Religion Poisons Everything، وصف هيتشنز المبشر المسيحي Billy Graham على انه «مخادع واع لذاته» و«رجل شرير مقرف». ادعى هيتشنز ان المبشر، والذي كان قد دخل إلى المستشفى مؤخرًا بسبب النزيف المعوي، كان يجني عيشه عن طريق «بث الأكاذيب للأشخاص الشباب. يا لها من مهنة فطيعة. انا أتمنى ان ينتهي هذا الأمر قريبًا. انا حقًا اتمنى هذا.»\n\nاستجابةً للتعليقات، نشر الكاتبان مايكل دفي ونانسي غيبس مقالة في مجلة Times Magazine، قاما فيه، من بين أمور اخرى، بدحض إقتراح هيتشنز القائل ان غراهام ذهب إلى الوزارة لجني الأموال. قالوا ان خلال مهنته رفض غراهام عرض بقيمة مليون دولار من التلفزيون وهوليوود. وقالوا ان بعد تأسيسه جمعية Billy Graham Evangelistic Association في 1950، حصل غراهام على راتب مستقلًا، يعادل راتب كبار الوزراء، بغض النظر عن الأموال التي جمعتها اجتماعاته.\n\nكان هيتشنز مضاد للألوهية، وقال إن الشخص «من الممكن ان يكون ملحدًا ويتمنى الإيمان بان وجود الله أمر صحيح،» ولكن «المضاد للالوهية، هو مصطلح احاول جعله متداول، هو شخص مرتاح لعدم وجود دليل على هذا الأمر.» هو غالبًا ما تكلم عن الأديان الابراهيمية. في مقابلة عام 2010 في المكتبة العامة في نيوريوك، قال هيتشنز انه ضد ختان الرضع، وعندما تم سؤاله من قبل قراء The Independent حول ما يظنه «محور الشر»، أجاب «المسيحية، اليهودية، الإسلام-أديان التوحيد الثلاث الرئيسية.»\n\nفي كتابه الأكثر مبيعًا «الإله ليس عظيمًا»، وسع هيتشنز نقده ليشمل كل الأديان، متضمنةً الأديان التي من النادر نقدها من قبل العلمانيين في الغرب، مثل البوذية والوثنية. يقول هيتشنز ان الأديان المنظمة هي «المصدر الرئيسي للكره في العالم»، ووصفها بأنها «عنيفة، غير عقلانية، متعصبة، متحالفة مع العنصرية، القبلية، والتعصب، تستثمر في الجهل والعدائية في التساؤل الحر، محتقرة للمرأة وقاهرة للأطفال: ويجب ان تملك قدرًا كبيرًا من الوعي.» لذا يقول هيتشنز في كتاب الرب ليس عظيمًا ان الإنسانية بحاجة إلى حركة تنوير جديدة. حصل الكتاب على إستجابات مختلفة، تمتد من المدح من قبل The New York Times بسبب « الإزدهار والألغاز المنطقية»الى إتهامات متعلقة ب«الخسة الفكرية والأخلاقية» في مجلة Financial Times. ترشح كتاب الإله ليس عظيمًا لجائزة الكتاب الوطنية في 10 أكتوبر 2007. \n\nأكد كتاب الإله ليس عظيمًا مكان هيتنشز في حركة «الإلحاد الجديدة». تم تعيين هيتشنز زميلًا فخريًا في منظمة Rationalist International والجمعية العلمانية الوطنية بعد فترة وجيزة من صدوره، وتم تعيينه لاحقًا في المجلس الفخري للمؤلفين المتميزين لمنظمة. Freedom From Religion Foundation وانضم لاحقًا إلى هيئة المشورة للإئتلاف العلماني الأمريكي، وهو مجموعة من الملحدين والإنسانيين. قال هيتشنز أنه مستعد لتلقي دعوة من اي رجل دين يرغب في النقاش معه. في سبتمبر 30 عام 2007، التقى كل من ريتشارد دوكنز، هيتشنز، سام هاريس، ودانييل دينيت في مكان إقامة هيتشنر لنقاش خاص لا يتم الإشراف عليه واستمر لمدة ساعتين. سجل الحدث وتم تسميته «The Four Horsemen». وفيه قال هيتشنز ان الثورة المكابية هو الحدث الأكثر بؤسًا في التاريخ البشري بسبب الانتقال من الأفكار والفلسفة الهلنستية إلى المسيحية والأصولية التي شكلت نجاحها.\n\nفي ذلك العام، بدأ هيتشنز مجموعة من المناقشات المكتوبة حول السؤال: «هل الدين المسيحي جيد للعالم؟»مع عالم اللاهوت المسيحي دوغلاس ويلسون، وتم نشره في مجلة Christianity Today. أصبح هذا النقاش فيما بعدها كتابًا بنفس العنوان ونشر عام 2008. خلال جولتهم الترويجية للكتاب، رافقهم المنتج دارين دوان. ومن ثم انتج دوان الفلم Collision: Is Christianity GOOD for the World?، والذي عرض في 27 أكتوبر 2009. وفي 4 ابريل 2009، تناظر هيتشنز مع ويليام لين كريغ حول وجود الله في جامعة بيولا. وفي 19 أكتوبر، بحثت منظمة Intelligence Squared في السؤال القائل «هل تعتبر الكنسية الكاثوليكية قوة خير في العالم.» قال جون اوناكيان وان ويدكومب انها كانت كذلك، في حين انضم هيتشنز إلى ستيفن فري في رأيه المعارض لهم. فاز الطرف الأخير لاحقًا، طبقًا لتصويت الجمهور.وفي 26 نوفمبر 2010، ظهر هيتشنز في تورنتو، اونتاريو في مناظرات مونك، حيث تناقش بالدين مع رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير، المتحول إلى الكاثوليكية الرومانية. قال بلير ان الدين هو قوة للخير، في حين ان هيتشنز قال عكس هذا.\n\nمن خلال هذه المناظرت، أصبح هيتشنز معروفًا باستخدامه الكلام المقنع والمتحمس خلال تحدثه أمام الجمهور. «الطرافة والبلاغة»، «الإنتقادات اللاذعة والبراعة اللغوية»، «المرجعية الذاتية والمقارنة المبالغ بها» هي عناصر استخدمها في خطاباته.  وأصبح المصطلح الغير رسمي «صفعة هيتش» شائعًا بين مناصريه لوصف تعليقاته المنتقاة بدقة لإهانة أعداؤه. ادان هيتشنز الجناة في سجن أبو غريب بقوله: «يتساءل المرء بحزن اذا ما كان هناك حكم في اجراءات القضاء العسكري ليتم اخراجهم واطلاق النار عليهم.» ذُكِر في صحيفة Politico انه قد اشترك بهذه السمة مع زميله الملحد والمفكر جور فيدال.\n\nنشأ هيتشنز نشأةً مسيحية اسمياً ودرس في عدة مدارس داخلية مسيحية، ولكنه أحجم منذ سنٍ مبكرة عن المشاركة في الصلوات الجماعية. واكتشف هيتشنز لاحقاً عن انحداره من أصل يهودي من طرف أمه وكان أسلافه اليهود مهاجرين من أوروبا الشرقية (ومنها بولندا). تزوج هيتشنز مرتين، وكانت زوجته الأولى إليني ميليغرو وهي قبرصية يونانية تزوجها عام 1981، وأنجبا طفلين وهما أليكسندر وصوفيا. تزوج هيتشنز زوجته الثانية، كاتبة السيناريو كارول بلو عام 1991، في مهرجان أقيم في شقة فيكتور نافاسكي، المحرر في The Nation، ورزقوا ببنت اسموها انتونيا.\n\nأقدمت أم هيتشنز على الانتحار في أثينا في اتفاق مع عشيقها في نوفمبر عام 1973، القس المجرد من مكانته في الكنيسة تيموثي براين. تناول الأثنين جرعة زائدة من الحبوب المنومة في غرفتين متجاورتين، وقام براين بقطع رسغه في حوش الاستحمام. سافر هيتشنز بالطائرة وحده إلى العاصمة اليونانية ليحصل على جثة أمه، معتقداً في البداية أنها قد قتلت. في ذلك الوقت كان هيتشنز وأخوه بالغين ومستقلين.\n\nلما كان هيتشنز في جولة بمدينة نيويورك للترويج لمذكراته «Hitch-22» خلال شهر يونيو من عام 2010 في الوقت الذي نُقِلَ فيه إلى الطوارئ بعد معاناته من انصباب تاموري حاد. وبعد فترة وجيزة من إعلانه عن تأجيل جولته لتلقي علاج سرطان المريء. في مقال على فانيتي فير تحت عنوان «Topic of Cancer»، قال أنه كان يخضع لعلاج السرطان. وأكد علمه أن توقع سير المرض على المدى البعيد ليس ايجابيًا، وانه سيكون «شخصاً محظوظاً للغاية إذا عاش خمسة سنوات أخرى». اعترف هيتشنز باعتباره مدخن ويشرب الكحول منذ سنوات مراهقته، أن هذه العادات قد أسهمت في مرضه. كان هيتشنز خلال فترة مرضه تحت رعاية فرانشيز كولينز وكان يخضع لعلاج السرطان الجديد لكولينز، الذي يرسم الجينوم البشري ويستهدف الحمض النووي التالف.\n\nتوفي هيتشنز بسبب التهاب رئوي مكتسب في المستشفى بتاريخ 15 ديسمبر 2011 في مركز أندرسون للسرطان في جامعة تكساس، هيوستن، وبعمر 62 عام. وفقًا لرغباته، تم التبرع بجثته للبحث الطبي. كتب هيتشنز عملًا طويلًا عن مرضه الأخير، مأخوذةً من عواميد كان قد كتبها في «فانيتي فير». وصدر هذا العمل تحت عنوان \"الفناء\" في سبتمبر 2012.\n\nقال رئيس الوزراء البريطاني السابق توني بلير: \n\nقال ريتشارد دوكنز، والذي كان صديقاً لهيتشنز: \n\nقال عالم الكون والفيزياء النظرية لورنس كراوس: قال الكوميديّ والمُعلِّق السياسي الأمريكي بيل مار في برنامجه «ريل تايم ويذ بيل مار» على شيكة إتش بي أو: أعرب الروائي البريطاني سلمان رشدي والكوميدي الإنجليزي ستيفن فراي عن تعازيهما في فعالية تذكارية لكريتسوفر هيتشنز أقامتها مجلة فانيتي فير عام 2012. كتبَ الصحفي البريطاني جورج إيتون في مجلة نيوستيتسمان قبل ثلاثة أسابيع من وفاة هيتنشز: تساءلت صحيفة «وقائع التعليم العالي» حول ما إذا كان هيتشنز آخر مفكر عام.\n\nأعلنت مؤسسة دينيس وفيكتوريا روس عام 2015 عن تأسيسِ جائزة بقيمةِ 50,000 دولار على شرف هيتشنز وتُمنح «للمؤلف أو الصحفي الذي يعكس عمله إلتزماً بالتعبير الحُرّ والتحري، وفي المدى والعمق الفكريين، والاستعداد لتقصي الحقيقة بغض النظر عن العواقب الشخصية والمهنية.»\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047925", "title": "كريستوفر هيتشنز", "id": "1047925"}
{"text": "عتبة بن فرقد السلمي\n\nعتبة بن فرقد السلمي هو صحابي ويعتبر فاتح شمال العراق وأذربيجان.\n\nهو أبو عبد الله عتبة بن فرقد بن يربوع بن حبيب بن مالك بن أسعد بن رفاعة بن ربيعة بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم السلمي. . .\n\nأسلم أبو عبد الله عتبة بن فرقد السلمي قبل غزوة خيبر ، وشهد هذه الغزوة مع رسول الله وقسم له من الغنائم ، وكان يعطي منها لبني أعمامه عاماً ولبني أخواله عاماً ، وكانت غزوة خيبر في سنة سبع للهجرة ، مما يدل على أنه أسلم في هذه السنة أو قبله بقليل. \nوقد غزا مع النبي غزوتين فقط ، ونال شرف الصحبة والجهاد مع النبي محمد .\n\nنهض عتبة بعد النبي لجهاد المرتدين ؛ فلما عاد أهل الردة إلى الإسلام تفرغ عتبة للجهاد والفتح الإسلامي.\n\nوقد تسلم منصب إمارة الموصل على الحرب والخراج سنة سبع عشرة خلفاً لعرفجة بن هرثمة البارقي الذي أمد به عمر بن الخطاب عتبة بن غزوان ، ولايمكن أن يتولى أحد مثل هذا المنصب الخطير مالم يكن قد بذل جهوداً مشرفة في الجهاد من قبل . \nولما أستقر عتبة بالموصل ، شرع في فتح مناطقها المجاورة وهي :\n\n(شهر زور ) و( الصامغان) و( داراباذ) ؛ ففتح ( شهرزور) ، وصالح أهل (الصامغان ) و(دارا باذ) على الجزية والخراج ، وكان ذلك سنة اثنتين وعشرين للهجرة ، فلما أنجز ذلك كتب إلى عمر بن الخطاب : (( إن فتوحي قد بلغت (أذربيجان) )) فولاه إياها واعاد عرفجة بن هرثمة البارقي إلى الموصل .\n\nوســار عتبة لفتح ( آذربيجان ) من (شهر زور) ، وهي مجاورة لمنطقة ( آذربيجان ) ، كما سـار بكير بن عبدالله لفتحها من (حلوان) ؛ فتح عتبة من ( آذربيجان ) الجهه المتاخمة ( لشهر زور) باتجاه تقدمه كما فتح بكير منها مايليه ، ولكن عمر بن الخطاب أصدر أمره إلى بكير أن يتوجه لفتح ( الباب ) وأمره أن يستخلف بكير عتبة على الذي فتحه من (آذربيجان ) ، فأقره عتبة سماك بن خرشة الأنصاري على عمل بكير ، إذ جمع عمر آذربيجان كلها لعتبة.\n\nوكان قائد الفرس في تلك المنطقة يدعى ( بهرام) قد حشد جيشا لصد عتبة عن استكمال فتح آذربيجان ، لذلك تقدم عتبة بقواته إلى حيث عسكر جيش ( بهرام) فنشبت بين الطرفين معركة حامية خسرها الفرس ، فاستسلمت المناطق الأخرى من آذربيجان سلماً ، وأصبحت مناطقها كلها بيد المسلمين ؛ فكتب عتبة بينه وبين أهل آذربيجان أماناً لسهلها وجبلها وحواشيها وشفارها وأموالهم وشرائعهم على أن يؤدوا الجزية على قدر طاقتهم وهذا نص كتاب عتبة بن فرقد السلمي لآهل آذربيجان : ( بسم الله الرحمن الرحيم ، هذا ما أعطى عتبة بن فرقد عامل عمر بن الخطاب أمير المؤمنين أهل آذربيجان سهلها وجبالها وحواشيها وشفارها وأهل مللها كلهم الأمان على أنفسهم وأموالهم ومللهم وشرائعهم على أن يؤدوا الجزية على قدر طاقتهم ، وليس على صبي ولا امرأة ولا زَمِن ( أي مريض مرضاً مزمناً) ليس في يديه شيء من الدنيا ، ولامتعبد ليس في يديه من الدنيا شيء ، لهم ذلك ولمن سكن معهم ؛ وعليهم فرى المسلم من جنود المسلمين يوماً وليلة ودلالته . ومن حشر منهم في سنة وضع عنه جزاء تلك السنة ، ولمن أقام فله مثل مالمن أقام من ذلك ، ومن خرج فله الأمان حت يلجاء إلى حرزه ). وامتد فتح عتبة حتى مدينة ( أرمية ) الواقعة بالقرب من بحيرة ( أرمية ) .\n\nتلك هي مزايا عتبة القائد الإنسان ، وذلكم هو جهاده في سبيل إعلاء كلمة الله ، فلاعجب أن يفتح شرقي دجلة من شمال الموصل حتى الحدود العراقية – التركية – الإيرانية وهي أقضية زاخو والعمادية ودهوك وعقرة من لواء الموصل بالإضافة إلى لوائي أربيل والسليمانية ، كما فتح معظم آذربيجان الواقعة في إيران والمتاخمة للحدود العراقية – التركية – الروسية ، ونشر الإسلام في كل تلك الربوع . \nذلك من آثار العقيدة الراسخة والإيمان العظيم ، والشجاعة النادرة والقيادة الحكيمة ممثلة في رهبان الليل وفرسان النهار من العرب المسلمين جنوداً ، وفي قائد الرجال وقاهر الجبال الصحابي الجليل عتبة بن فرقد السلمي رضوان الله عليه .\n\nيذكر الكاتب كوركيس عواد ورود ذكر لعتبة بن فرقد في قصدية باللغة الكلدانية في تاريخ الأديرة الشهيرة كتبها ايشوعياب الأربلي المعروف بان المقدم (أواسط القرن الخامس عشر الميلادي): أن عَتَبَة امير الموصل شيَّد للربان هرمزد ديراً بقرب صومعته في الجبل واوقف له ارجاءاً واملاكاً واراضي واسعة لتقوم بسد احتياجاته \n\nتاريخ الرسل والملوك ـــــ الطبري\n\nالكامل في التاريح ـــــــ بن الاثير\n\nاسد الغابة في معرفة الصحابةـــ بن الاثير\n\nقادة فتح العراق والجزيرةـــــــ محمود شيت خطاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047936", "title": "عتبة بن فرقد السلمي", "id": "1047936"}
{"text": "الإخلال بالتوازنات الطبيعية\n\nتخضع الطبيعة لقوانين وعلاقات جد معقدة تؤدي إلى وجود اتزان بين جميع مكوناتها البيئية. حيث تترابط هذه المكونات بعضها ببعض في تناسق دقيق وتؤدي كل واحدة دورها على أكمل وجه. والتوازن معناه قدرة الطبيعة على تواجد واستمرار الحياة على سطح الأرض دون مشاكل أو مخاطر تمس الحياة البشرية.\n\nالبيئة... هي كل ما يحيط بجسد الإنسان من أشياء في هذا الكون فعند قطع ورقة ورميها على الأرض فأنت بذلك قد تكون ساهمت في التلوث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047944", "title": "الإخلال بالتوازنات الطبيعية", "id": "1047944"}
{"text": "حرف إفريقي\n\nالحُرْف الإفريقي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n\nموطنه أفريقيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047964", "title": "حرف إفريقي", "id": "1047964"}
{"text": "حرف أرجواني\n\nالحُرْف الأرجواني نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047965", "title": "حرف أرجواني", "id": "1047965"}
{"text": "حرف بحري\n\nالحُرْف البحري نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047966", "title": "حرف بحري", "id": "1047966"}
{"text": "حرف ثلاثي الوريقات\n\nالحُرْف الثلاثي الوريقات نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047967", "title": "حرف ثلاثي الوريقات", "id": "1047967"}
{"text": "حرف جلدي\n\nالحُرْف الجلدي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047969", "title": "حرف جلدي", "id": "1047969"}
{"text": "حرف جليدي\n\nالحُرْف الجليدي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047970", "title": "حرف جليدي", "id": "1047970"}
{"text": "حرف درعي\n\nالحُرْف الدرعي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047971", "title": "حرف درعي", "id": "1047971"}
{"text": "حرف مرن\n\nالحُرْف المرن نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه المغرب العربي وكل أنحاء أوروبا وتركيا. أدخل أيضاً إلى أمريكا حيث ينتشر كنوع غاز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047972", "title": "حرف مرن", "id": "1047972"}
{"text": "حرف خماسي الوريقات\n\nالحُرْف الخماسي الوريقات نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047974", "title": "حرف خماسي الوريقات", "id": "1047974"}
{"text": "حرف مستنقعي\n\nالحُرْف المستنقعي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n\nموطنه بلاد الشام وتركيا والقوقاز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047975", "title": "حرف مستنقعي", "id": "1047975"}
{"text": "بيئة انتقائية لتنمية بكتيريا لجرام السالبة\n\nبيئة انتقائية لتنمية بكتيريا سلبية الغرام (بالإنجليزي:Hektoen enteric agar) هي بيئة انتقائية ذات أنواع مختلفة من الآجار تستخدم لتنمية السلمونيلا والشيغلة في عينات المرضى . تحتوي هذه البيئة على أدلة _كائنات دقيقة_ تعمل على تخمير اللاكتوز وإنتاج HS وكذلك مثبطات تمنع نمو بكتيريا لجرام الموجبة, تُمَكِّن هذه البيئة من تحديد هوية البكتيريا المسببة للإيدز.\n\nويمكن التمييز بين المستعمرات والآجار الأخضر من لون كل مستعمرة فـمستعمرات السلمونيلا سوداء اللون بينما تنتج الشيغيلة مستعمرا ت خضراء شفافة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047979", "title": "بيئة انتقائية لتنمية بكتيريا لجرام السالبة", "id": "1047979"}
{"text": "إنديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستالية\n\nفيلم إنديانا جونز أند ذا كريستال سكُل (بالإنجليزية:Indiana Jones and the Kingdom of the Crystal Skull)، هو فيلم سينمائي للجزء الرابع لسلسلة إنديانا جونز وهو فيلم سينمائي من نوع الإثارة والمغامرة، والذي أنتج الفيلم جورج لوكاس والمخرج ستيفين سبيلبرغ سنة 2008، ظهرت الفيلم الجديد بعد 19 عاما، والذي أُنتج الفيلم للمرة الثالثة منذ عام 1989م، والذي شارك الفيلم كل من هارديسون فورد والممثلة كيت بلانشيت.\n\nفي زمن الحرب الباردة، عثر انديانا جونز وهو معلم جامعي على خريطة قديمة تكشف أنها كريستال عريقة موجودة في أمريكا الجنوبية، وقد اكتشفه لجنة أمن الدولة في الأراضي الأمريكية، وتبدأ لعبة المطاردات عندما أستخدم الجيش الأحمر السوفيتي مجموعة من الآلات الحربية الأمريكية لترهيب انديانا جونز وأخذ منه الكريستال لمواجهة المخلوق الفضائي الافتراضي.\n\nتم تصوير الفيلم السينمائي في ولاية نيو مكسيكو وكاليفورينا.\n\nدعى الحزب الشيوعي لروسيا الاتحادية لمنع عرض الفيلم، متهما فريق الإنتاج \"بشيطنة\" الاتحاد السوفيتي. وقال مسؤول في الحزب: \"في عام 1957 لم يكن الاتحاد السوفيتي يرسل الإرهابيين إلى أمريكا، ولكنه أرسل القمر الصناعي سبوتنيك إلى الفضاء\". ورد سبيلبرغ: \"عندما قررنا أن الجزء الرابع ستكون أحداثه في عام 1957، لم يكن لدينا خيار سوى جعل الروس أعداء. الحرب العالمية الثانية كانت قد إنتهت للتو والحرب الباردة كانت قد بدأت للتو. وفي ذلك الوقت لم يكن لأمريكا أعداء آخرين\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047982", "title": "إنديانا جونز ومملكة الجمجمة الكريستالية", "id": "1047982"}
{"text": "مبارك بن شافي\n\nhttps://youtu.be/Javzi0Q8MPs\nمبارك بن شافي الهاجري شاعر وكاتب كويتي ولد سنة 1964 يكتب في جريدة الوطن زاوية باسم تأبط رأياً وكتب في مجلة مرآة الأمة زاوية فنجال وحديث رجال كما قدم في قناة الوطن الكويتية برنامج جولات ثقافية الذي استضاف فيه مجموعة من أهل الفكر والأدب والفن وأشرف على برنامج قلطة الوطن في دورتيه، والذي كان عبارة عن مسابقة في الشعر الارتجالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047988", "title": "مبارك بن شافي", "id": "1047988"}
{"text": "حرف زنبقي\n\nالحُرْف الزنبقي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1047992", "title": "حرف زنبقي", "id": "1047992"}
{"text": "حرف صغير الأوراق\n\nالحُرْف الصغير الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048012", "title": "حرف صغير الأوراق", "id": "1048012"}
{"text": "حرف كبير (نبات)\n\nالحُرْف الكبير نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048014", "title": "حرف كبير (نبات)", "id": "1048014"}
{"text": "حرف كبير الثمار\n\nالحُرْف كبير الثمار نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048015", "title": "حرف كبير الثمار", "id": "1048015"}
{"text": "حرف مائل\n\nالحُرْف المائل نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048016", "title": "حرف مائل", "id": "1048016"}
{"text": "حرف مسنن\n\nالحُرْف المسنن نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048018", "title": "حرف مسنن", "id": "1048018"}
{"text": "حرف مضلع\n\nالحُرْف المضلع نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048019", "title": "حرف مضلع", "id": "1048019"}
{"text": "حرف مر\n\nالحُرْف المر نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048021", "title": "حرف مر", "id": "1048021"}
{"text": "حرف مترابط\n\nالحُرْف المترابط نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048022", "title": "حرف مترابط", "id": "1048022"}
{"text": "عطيفة (بكتيريا)\n\nالعطيفة أو المنثنية (الاسم العلمي: Campylobacter) هي من البكتيريا تتبع ال العطيفات من العطيفيات. هي جنس من البكتيريا سالبة الجرام الهوائية حلزونية لها سياط أحادية أو ثنائية القطبية وتظهر خاصية الفتح/التدويم (شاهد الصورة) وموجبة في اختبار إفراز أنزيم الأكسيديز.\n\nتعد عطيفة صائمية مسببا رئيسيا للأمراض البكتيرية المعدية في العديد من الدول المتقدمة إضافة إلى مالايقل عن 10 أنواع من العطيفة تسبب العديد من الأمراض\nوأكثرها شيوعا عطيفة صائمية C. jejuni وعطيفة قولونية وعطيفة الجنين C. fetus التي تسبب الإجهاض التلقائي لأجنة المواشي والإنسان \n\nتختلف أنواع بكتيريا عطيفة تبعا لاختلاف تسلسل المورثات المسببة للأمراض ففي عام 2010وجد أن عطيفة صائمية هي التسلسل الجيني الأول .\nيقوم بعض أنواع هذه البكتيريا ذو مورثين سياط تحركية _سوط أ، سوط ب_ بإعادة ترتيب المورثات حتى تساهم في إفراز السموم المرضية ومقاومة مناعة جسم الكائن الحي \n\nتنتقل عطيفة مرضية بطرق عديدة أكثرها شيوعا طريقة ’’ البرازي الفموي’’ لتي تحدث عند طعام، مياه ملوثة أو أكل اللحوم النيئة، فتسبب التهابات دموية أحيانا، الإسهال، التهاب اللثة أو الزحار.\nوتظهر أعراض انتقال العدوى عادة خلال 5-7 أيام، ويكتفى بتعويض نقص السوائل في جسم الإنسان لعلاج أعراضة دون استخدام المضادات الحيوية.\n\nمعظم سلالات عطيفة صائمية تصيب أنسجة المعي الصائم، الأمعاء الدقيقة، القولون وتنتج التوكسين الذي يساعد البكتيريا على الإفلات من الجهاز المناعي والبقاء في الخلايا لفترة محدودة وذلك بإعاقته انقسام الخلايا وعمل الجهاز المناعي ،وكان يعتقد في الماضي انها تنتج سم معوي مثل الكوليرا لكن اتضح لاحقا أنها تسبب ورم دموية، ورم استسقائي، التهاب أمعاء ناحي، وفي حالات قليلة يرافق تلك الأمراض _حالة تفتت الدم البولية_التسمم البتيوليني أو البتيولزم hemolytic uremic syndrome وفرفرية نقص خلايا التجلط thrombotic thrombocytopenic purpura\n\nيتم تشخيص المرض بتحليل عينة البراز(معرفة عمل الأمعاء)\n\nوصف تيودور اشريك انتقال بكتيريا عطيفة على شكل التهابات طفيلية في الأطفال الرضع عام 1886 بالكوليرا. أو مرض الصيف واكتُشِف جنسها لأول مرة عام 1963 إلا أنه لم يتمكن من الوقاية منها حتى 1972.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048029", "title": "عطيفة (بكتيريا)", "id": "1048029"}
{"text": "حرف غربي\n\nالحُرْف الغربي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n\nموطنه غرب أمريكا الشمالية.\n\nينتشر بجذامير صغيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048030", "title": "حرف غربي", "id": "1048030"}
{"text": "حرف جميل\n\nالحُرْف الجميل نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048032", "title": "حرف جميل", "id": "1048032"}
{"text": "حرف طري\n\nالحُرْف الطري نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048033", "title": "حرف طري", "id": "1048033"}
{"text": "حرف سبخي\n\nالحُرْف السبخي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048036", "title": "حرف سبخي", "id": "1048036"}
{"text": "حرف صغير المتك\n\nالحُرْف صغير المتك نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموكنه شرق الولايات المتحدة بين ولايتي فرجينيا وكارولينا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048038", "title": "حرف صغير المتك", "id": "1048038"}
{"text": "ألبرت ويسكر\n\nألبرت ويسكر (باليابانية: アルバート・ウェスカー) (بالإنجليزية: Albert Wesker) هو اسم شخصية خيالية في سلسلة ألعاب ريزدنت إيفل من إنتاج كابكوم. يقوم ويسكر في الجزء الأول بالدخول مع اعضاء فريق S.T.A.R.S في قصر على سفح من منطقة جبال أركلي ويقوم ويسكر بالاختفاء عن اعين جيل فالنتاين وباري بورتن وفي ذلك الوقت يعود ويسكر ويظهر في سلسلة Resident Evil - Code Veronica X ويحارب كريس ريدفيلد وكلير ريدفيلد شقيقة كريس ويظهر مرة أخرى في Resident Evil 5 ولكن هذه المرة بصحبة Jill Valantine حيث يقوم بالسيطرة عليها ويحولها كشخص يهاجم كريس ريدفيلد \nويسكر كان قائد فرقة S.T.A.R.S في بدايات السلسلة وكان جذاب المظهر ومن المميزات التي تميز ويسكر عن باقي اعضاء الفريق انه في جميع الاجزاء يكون مرتدياً النظارة الشمسية لكي يجعل من نفسه قائداً ولكن في نهاية الأمر يكون من قام بالتورط بتفشي الفايروس في Raccoon City .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048044", "title": "ألبرت ويسكر", "id": "1048044"}
{"text": "أكسيداز\n\nالأُكسيداز (بالإنجليزي: Oxidase)هوأنزيم يحفز تفاعلات أكسدة-اختزال , يتم خلال هذه التفاعلات فقد الأكسجين فينخفض معدل الأكسجين في الماء HO أو في فوق أكسيد الهيدروجين HO واكتساب إلكترون .\n\n• يعد أنزيم أكسيداز سيتوكروم ج cytochrome c oxidase الأنزيم الرئيسي الذي يتيح إنتاج الطاقة من الأكسجين وهو العنصر النهائي في سلسلة نقل الإلكترون .\n\n•أكسيداز الجلوكوز\n\n•أكسيداز الأمين الأحادي\n\n•سيتوكروم بي450 أكسيداز\n\n•أكسيدازNADPH\n\n•اكسيداز الكسانتين\n\n•أكسيداز L-gulonolactone\n\n•laccase\n\n•أكسيداز lysyl\n\nفي علم الأحياء الدقيقة ,تستخدم تجربة الأكسيداز لتحديد سلالات البكتيريا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048082", "title": "أكسيداز", "id": "1048082"}
