{"text": "الجبهة الغربية (الحرب العالمية الأولى)\n\nبدأ القتال في الجبهة الغربية بغزو ألمانيا للوكسمبورغ وبلجيكا في عام 1914، ثم السيطرة العسكرية على المناطق الصناعية المهمة في فرنسا. كانت الحرب سجالًا في الجبهة الغربية، بدءًا من انتصار الحلفاء في معركة المارن الأولى، وبعد ذلك، حفر كلا الجانبين خطاً متعرجاً محصناً من الخنادق لتبدأ حرب الخنادق. امتد خط الخنادق من بحر الشمال إلى الحدود السويسرية مع فرنسا، وظل هذا الخط ثابتًا لم يتغير معظم أيام الحرب.\n\nبين عامي 1915 و1917، كانت هناك عدة هجمات كبرى على هذه الجبهة، شملت هذه الهجمات استخدام القصف الشديد بالمدفعية وهجمات المشاة الشاملة، إلا أن استخدام المدافعين للرشاشات والأسلاك الشائكة والمدفعية ألحقت خسائر كبيرة في صفوف المهاجمين والمدافعين الذين يقومون بالهجوم العكسي، ونتيجة لذلك، لم يحدث أي تقدم ملموس. وفي محاولة لكسر الجمود، شهدت هذه الجبهة إدخال تقنية عسكرية جديدة، بما في ذلك استخدام الغاز السام والطائرات والدبابات، وقد أدى ذلك كله إلى تحرك نوعي في الجبهة.\n\nومع أن الموقف كان جامداً في هذه الجبهة، إلا أنها كانت حاسمة. وقد أقنع تقدم قوات الحلفاء سنة 1918م القادة الألمان أن الهزيمة أمر لا مفر منه، واضطرت الحكومة الألمانية أن تعرض الهدنة على الحلفاء.\n\nانتهى مؤتمر باريس للسلام في عام 1919، وقد نتج عنه معاهدة فرساي، وكان القتال الذي دار على هذه الجبهة قد استمر من 4 أغسطس 1914 إلى 11 نوفمبر 1918. إن إجبار ألمانيا وحلفائها على تقديم تنازلات كانت بمثابة النواة للحرب العالمية الثانية.\n\nعند اندلاع الحرب العالمية الأولى، الجيش الألماني (الذي تكون في الغرب من سبعة جيوش ميدانية) نفذ نسخة معدلة من خطة شليفن، والمصممة لمهاجمة فرنسا بسرعة من خلال بلجيكا المحايدة قبل أن يتحول للجنوب لتطويق الجيش الفرنسي على الحدود الألمانية، وكانت بريطانيا قد ضمنت حماية بلجيكا بموجب معاهدة لندن 1839، وكان هذا سبب انضمام بريطانيا إلى الحرب. هاجمت الجيوش الألمانية تحت قيادة الجنرالات ألكسندر فون كلوك وكارل فون بولوف بلجيكا يوم 4 أغسطس 1914. وكانت لوكسمبورغ قد احتُلَّت يوم 2 أغسطس بدون مقاومة. كانت المعركة الأولى في بلجيكا هي حصار لييج، الذي استمر من 05-16 أغسطس. وكانت لييج محصنة جيداً وفوجئ الجيش الألماني تحت قيادة فون بولوف من مستوى مقاومة البلجيك. ومع ذلك، كانت المدفعية الثقيلة الألمانية قادرة على قصف الحصون الرئيسية حتى دمرتها في غضون بضعة أيام. وبعد سقوط لييج، تراجع معظم الجيش البلجيكي إلى أنتويرب ونامور، واستسلمت العاصمة البلجيكية، بروكسل إلى الألمان في 20 أغسطس. نفذ الألمان حصاراً آخر في نامور، واستمر من حوالي 20-23 أغسطس.\n\nوبعد اندفاع القوات الألمانية داخل أراضي بلجيكا واتجاهها إلى الجنوب داخل فرنسا، بدا أنها على وشك تنفيذ خطة شليفن بنجاح. وكان النصر يلوح في الأفق ومن الممكن تحقيقه في عيد الميلاد (وذلك بالرغم من أن القادة العسكريين لكل الدول المتحاربة كانوا يعدون شعوبهم بذلك ويتمتعون بنفس القدر من التفاؤل).\n\nوقد أظهر الجيش البلجيكي مقاومة شديدة إلا أنه لم يكن قادراً على منع الألمان من السيطرة على مدينة لييج (وهي عاصمة إقليم لييج شرقي بلجيكا) في 16 أغسطس وبروكسل في 20 أغسطس. وفي نفس الوقت كانت هناك قوة إنجليزية تندفع من القتال في منتصف أغسطس باتجاه بولجين وقد وصلت إلى مونز حيث واجهت هناك جيشاً ألمانياً كبيراً، إلا أن القوة الإنجليزية نجحت في المناوشات ثم الانسحاب إلى الجنوب مرة أخرى حتى تتفادى أن تحيط بها القوات الألمانية من كل جانب. وذكرت بعض الصحف قيام الجيش الألماني بهدم القرى وإعدام المدنيين، وأدانت الصحف استخدام الجيش الألماني القوة ضد المدنيين، وأطلقوا على الغزو الألماني لبلجيكا اسم \"اغتصاب بلجيكا\".\n\nوفي نفس الوقت باءت التحركات الفرنسية بفشل ذريع، وكان الهدف من الخطة الهجومية الفرنسية استعادة الألزاس واللورين، وفي 7 أغسطس هاجمت الفرقة العسكرية السابعة عشر الفرنسية الألزاس للاستيلاء على مولهاوس وكولمار. وبدأ الهجوم الرئيسي في 14 أغسطس بالجيشين الأول والثاني في لورين ، وانسحب الألمان ببطء بينما لحقت بالفرنسيين خسائر فادحة. تقدم الجيشين الثالث والرابع الفرنسي نحو نهر سار وحاولوا الاستيلاء على ساربورغ، وهاجموا على بريي ونوفشاتو، قبل أن يجبروا على العودة. استولى الفيلق السابع الفرنسي على ميلوز بعد اشتباكات وجيزة في 7 أغسطس، ولكن قوات الاحتياط الألمانية أجبرتهم على التراجع في معركة ميلوز. تكبد الفرنسيون خسائر فادحة بين قتلى وجرحى (300 ألف تقريبا)، ثم أعادت فرنسا توجيه جنودها نحو الشمال (بعد حدوث الكارثة) وذلك حتى تتمكن من صد التهديد القادم من بلجيكا.\n\nكانت نوايا الألمان تتجه نحو اكتساح غربي باريس وبذلك تستطيع محاصرة المدينة. وكانت المقاومة الموجودة في بلجيكا وشمالي فرنسا كافية لحصر اندفاع الألمان في شرق العاصمة. إلا أنه وفي يوم 3 سبتمبر وبعد شهر من الغزو وفي وقت مناسب طبقاً لخططهم، عبرت القوات الألمانية نهر مارن. وقد انتقلت الحكومة الفرنسية إلى بوردو كإجراء احتياطي خشية سقوط باريس.\n\nكان الألمان على بعد 20 ميلا من العاصمة عندما واجهوا قوات فرنسية تصدهم وتعوق تقدمهم، وخلال أربعة أيام من القتال في مارن (5-8 سبتمبر) تم دفع الجيش الألماني إلى شمال النهر.\n\nكان هذا التراجع يعني انهيار خطة شليفن في الغرب، فقط كانت الخطة تعتمد على نصر سريع على فرنسا. كما أن الخطة قد أظهرت فشلاً أيضاً في الشرق حيث أخذ الروس تقدماً مبكراً.\n\nنبهت هذه المحاذير رؤوس القيادة العليا في ألمانيا في أواخر شهر أغسطس، فقامت بنقل أربع فرق من بلجيكا إلى الجبهة الشرقية، وبالتالي أصبح الجيش المتجه إلى مارن أقل من المطلوب. كما أنه معرض للخطر أكثر مما يجب، حيث كانت خطوط الإمداد الألمانية غير قادرة على مسايرة التحرك السريع للجيش جهة الجنوب.\n\nومع حدوث كل ذلك التغير، هرعت القوات الألمانية إلى الخلف إلى نهر آيسن لإعادة التجمع. ثم تحركت مرة ثانية جهة الغرب لتحاول للمرة الثانية أن تلتف حول جيوش الحلفاء .\nكان الحاكم العسكري لباريس الجنرال ج.س جاليني قد تنبأ يوم 3 سبتمبر باندفاع الجيش الألماني نحو المارن شرق باريس. وفي يوم 4 سبتمبر أمر جوفر (القائد العام للجيش الفرنسي) الجناح الأيمن لجيشه بالعودة من الانسحاب حتى يبدأ هجوماً شاملاً ضد الألمان، وقد تأثر في ذلك بما توقعه ج.س جاليني. وبدأ الجيش السادس الفرنسي بقيادة م.ج مونوري بناءً على ذلك الهجوم يوم 5 سبتمبر، كما اشترك الجيش الخامس الفرنسي في الهجوم على جيش كارل فون. وقد أدى ذلك الضغط بالقائد الألماني كلوك إلى أن يشترك بكامل الجيش الأول الألماني، وكان بينه وبين أفراد الجيش الثاني بقيادة كارل فون مسافة 30 ميل.\n\nوفي يوم 9 سبتمبر علم كارل فون بقدوم البريطانيين أيضاً ليملأوا الفجوة بينه وبين جيش كلوك. فأمر الجيش الثاني بالانسحاب، فاضطر كلوك إلى أن ينسحب هو أيضاً بالجيش الأول. وقد تدعم الهجوم الفرنسي المضاد بالجيشين الخامس والسادس وهجوم القوات البريطانية بمساندة الجناحين الأيسر والأوسط للجيش الفرنسي. وقد عُرف هذا الهجوم باسم معركة المارن الأولى. وفي يوم 11 سبتمبر كانت القوات الألمانية قد انسحبت بالكامل.\n\nكان هناك عدة أسباب لهذا التحول المفاجئ للأحداث، وكان السبب الرئيسي هو الإنهاك للجيش الألماني في الجبهة اليمنى حيث كان كثير من الجنود قد ساروا لمسافة تزيد عن 240 كيلومترا (150 ميلا)، وكانت هناك عدة معارك دارت أثناء الطريق. وكان هذا التعب هو نتيجة غير مباشرة لخطة شليفن نفسها التي طبقها الجيش الألماني بعد وفاة صاحبها بعدة سنوات. وبينما كانت القوات الفرنسية المنسحبة قادرةً على نقل القوات إلى مناطق مختلفة باستخدام القطارات، كانت القوات الألمانية تجد صعوبات في طريق تقدمها تتمثل في كباري تم تدميرها وسكك حديدية تم تفجيرها.\n\nوكانت إمدادات الطعام والذخيرة القادمة إليهم محدودة، كما أنه كان على القوات أن تحقق تقدماً سيراً على الأقدام، كما أن الألمان لم يحسنوا تقدير روح المقاتل الفرنسي القوية، حيث كانوا شجعاناً ومرتفعي الروح المعنوية، وعلى ثقة في قوادهم. وقد كان ذلك واضحاً بشدة في العدد المحدود جداً من الأسرى الذين أخذهم الألمان.\n\nوقد نجحت معركة المارن الأولى في دفع الألمان إلى الخلف لمسافة 40-50 ميلا، وحافظت على العاصمة باريس ومنعتها من السقوط في يد الألمان. ومن هذا المنطلق يعتبر هذا الحدث نصراً استراتيجيا كبيرا مكن الفرنسيين من تجديد الثقة بالنفس والاستمرار في الحرب. إلا أن الهجوم الألماني الكبير، وعلى الرغم من أنه لم يحقق هدفه بإبعاد فرنسا عن الحرب في وقت مبكر، إلا أنه مكن ألمانيا من السيطرة على قطاعات كبيرة في شمال فرنسا. وكان على فرنسا أن تواصل الحرب لإستعادة المنطقة الصناعية الغنية بال والحديد والمنتجة للمعادن، فقد كان سقوط تلك المنطقة ضربةً قاصمةً للاقتصاد الفرنسي.\n\nكان الجيش البلجيكي قد تراجع إلى ما وراء قلعة أنتويرب، أي خلف خطوط القوات الألمانية بعد معركة المارن الأولى، فبدأ الألمان قصفاً ثقيلاً على أنتويرب يوم 28 سبتمبر، واستسلمت أنتويرب للألمان يوم 10 أكتوبر.\n\nوبعد فشل محاولتيه الأولى والثانية (في سوم وأراس) لدفع الألمان قرر القائد الفرنسي جوفر أن يحاول مرة أخرى، ولكن بالاشتراك مع القوات البريطانية هذه المرة في الشمال. وكانت القوات البريطانية قد انسحبت إلى لاباس وأيبر، إلا أن القائد الألماني مولتك الذي خلف إريك فون فولكنهاين توقع حدوث ذلك، فأعد خطة مضادة، حيث أرسل جزءاً من الجيش الموجود في اللورين ترقباً للهجوم المتوقع، وجيش آخر يمسح الشاطئ، ويحطم الجبهة اليسرى للمهاجمين. وقد بدأ الهجوم البريطاني من أيبر يوم 19 أكتوبر ويدأ الاكتساح الألماني في اليوم التالي. وعلى الرغم من تعرض القوات البلجيكية لضغط شديد لمدة يومين سابقين في منطقة نهر ليجر إلا أن قادة الجيشين وهما جون فرنش وفيردناند فوش وهما ممثلي جوفر في الشمال لم يدركا ما يحدث للجيوش المعادية بسرعة. وفي ليلة 29-30 أكتوبر اضطر البلجيك إلى فتح بوابات نهر ليجر لحماية أنفسهم بإغراق الطريق أمام الألمان. وقد وصلت معركة أيبر إلى أسوأ مراحلها في يومي 31 أكتوبر و11 نوفمبر، ولم تهدأ وتتحول إلى حرب خنادق إلا في يوم 22 نوفمبر.\n\nوصلت الخسائر التي تكبدها الفرنسيون في نهاية العام إلى 380 ألف قتيل و600 ألف جريح، وفقد الألمان عدداً أقل من ذلك بقليل، وبالرغم من ذلك لم يتفوق أي من الطرفين على الآخر. وعندما أعاد الألمان محاولتهم للاختراق عند أيبر كانت جيوش الجانبين منهكة فلجأت إلى حرب الخنادق، فامتدت الخنادق من قرب الحدود السويسرية إلى المحيط الأطلنطي. وبهذا استطاعت حرب الخنادق أن توقف الهجوم وتحققت الورطة التي استمرت سنوات طوال. وينحصر تاريخ الجبهة الغربية لمدة ثلاث سنوات تالية في محاولات متتالية لقوات الحلفاء للخروج من تلك الورطة.\n\nسرعان ما اتخذت الحرب البحرية صفة الحرب العالمية حيث أن أساطيل البلدين الرئيسيين في الحرب وهما بريطانيا وألمانيا كانت منتشرة في جميع أنحاء العالم. وكان لدى بريطانيا في بداية الحرب 29 سفينة كبيرة جاهزة للقتال و13 سفينة تحت الإنشاء. بينما كانت ألمانيا تملك 18 سفينة جاهزة للقتال وتسع سفن تحت الإنشاء. في البداية لم يكن أيٌ من الجانبين يرغب في حدوث مواجهة، فقد كانت بريطانيا مهتمة فقط بتأمين طرقها التجارية البحرية، وكانت ألمانيا ترغب في مواكبة التفوق الإنجليزي من حيث عدد السفن.\n\nوفي الأسبوع الأول للحرب قامت سفينة تدعى أيمند بسلسلة من الغارات البحرية حول الهند. وألحقت خسائر في السفن التجارية والعسكرية البريطانية التي كانت تحمل المؤن والجنود إلى أرض المعركة في أوروبا. وعندما تمكن طراد أسترالي من إغراقها يوم 9 نوفمبر 1914 كانت أيمند قد أغرقت 23 سفينة تجارية كما أنها قصفت المنشآت النفطية البريطانية في مدراس.\n\nأما أول مواجهة كبرى بين الأسطولين فكانت في يوم 28 أغسطس 1914، حيث قامت قوة بريطانية بقيادة الأدميرال ديفيد بيتي بدخول المياه الإقليمية الألمانية، وأغرقت أو حطمت عدة سفن ألمانية صغيرة وقتلت أو أسرت 1000 رجل، وذلك في مقابل مقتل 35 بريطاني وإلحاق أضرار بسفينة بريطانية واحدة، وفي الأشهر التالية التزمت ألمانيا بحرب الغواصات سواء في المياه الأوروبية أو المياه البريطانية دون تحقيق أي نصر ملفت. وفي يوم 22 سبتمبر تمكنت غواصة ألمانية واحدة من إغراق ثلاث سفن بريطانية خلال ساعة واحدة، وفي يوم 7 أكتوبر أصابت إحدى الغواصات الألمانية أهدافها على سواحل اسكتلندا، ثم أغرقت السفينة البريطانية \"هوك\" يوم 27 أكتوبر باستخدام الألغام.\n\nوفي يوم 15 ديسمبر انطلقت السفن الحربية من أسطول أعالي البحار الألماني بقيادة الأدميرال فرانز فون هيبر وقصفت عدة مدن بريطانية ثم عادت إلى مواقعها سالمة.\n\nأما في أعالي البحار، فقد كان القائد البحري الألماني جراف فون سيبي يقود أسطولاً صغيراً مكوناً من أربع سفن عبر المحيط الهادي متجها إلى أمريكا الجنوبية. ثم توقف في شهر سبتمبر عند جزيرة فاننج ليقطع الكابل التلغرافي المار بالمحيط الهادي. كما قصف قاعدة فرنسية في تاهيتي قبل أن يصل إلى شواطئ أمريكا الجنوبية ويلتحق بأسطول ألماني صغير آخر هناك. وفي يوم 1 نوفمبر 1914 واجه أربع سفن بريطانية وحقق جراف فون سبي انتصاراً حاسماً. فأغرق اثنتين من السفن البريطانية دون أي خسائر في أسطوله.\n\nاستمر إبحار جراف فون سبي حول رأس هون جنوبي قارة أمريكا الجنوبية حتى يتمكن من مهاجمة جزر الفوكلاند التابعة لبريطانيا، لكنه لم يكن يعلم بوصول سفينتين حربيتين بريطانيتين مزودتين بأسلحة ثقيلة أفضل مما تحمله أي سفينة من سفنه، قد وصلتا حديثاً من بريطانيا حتى تنضما إلى ست سفن أخرى في ميناء ستانلي.\n\nحاول جراف سيبي الهرب إلا أنه كان محاطاً من جميع الجوانب. وفي القتال البحري الذي دار يوم 7 سبتمبر 1914 مات فون سيبي ومعه 2000 من رجال البحرية، وتم إغراق أربع سفن من سفنه الخمس، بينما لم تخسر بريطانيا في تلك المعركة سوى عشرة رجال، فكان نصراً بحرياً كبيراً لها.\n\nحققت الهجمات الفرنسية المتكررة على حاجز الخنادق الألمانية في مارس وأبريل عام 1915 في شامبانيا تقدما يقدر ب500 ياردة (460 مترا)، وخسارة قدرها 50 ألف رجل. أي أن هذا التقدم الضئيل لا يذكر في مقابل ما تحقق من خسائر فادحة ومؤثرة.\n\nأما بالنسبة للبريطانيين فإن الجيش الأول بقيادة سير دوجلاس هيج قد قام بتجربة جديدة في نوف شابل يوم 10 مارس، عندما فتحت مدفعيته نيرانها الكثيفة على جبهة بطول 2000 ياردة، ثم بعد 35 دقيقة تعمق القصف حتى يتمكن المشاة من اجتياز الخنادق التي دمرها القصف الأول تحت ستاره. لكن كانت النتيجة الفورية هي مزيد من القتلى والجرحى، وذلك لعدم وجود ذخيرة كافية، مما جعل القصف الثاني غير كاف، وكذلك لتأخر جنود المشاة في بدأ الهجوم لمدة خمس ساعات، مما مكن الألمان من التغلب على صدمة المفاجأة، واستعادة ترتيب أوضاعهم وتنظيم أعمال الدفاع. وكان من الواضح جدا أمام قوات الحلفاء أن هذه الهجمة التكتيكية قد ضلت طريقها لأسباب كان من الممكن تعديلها وتجاوز تلك المعوقات فيما بعد. إلا أن قادة جيوش الحلفاء لم يتعلموا الدرس ويدركوا أن الهجمة البرية المباغتة يمكن أن تكون ناجحة جداً إذا حدثت بسرعة مع قصف مكثف. وتمسكوا بنتيجة واحدة توصلوا إليها وهي أن القصف المكثف لخط الخنادق يسهل اقتحامه. وقد عادوا فيما بعد إلى استخدام خطة \"نوف شايل\" مرة أخرى في عام 1917. وقد استفاد الألمان من تنفيذ تلك التجربة مرة أخرى، حيث نفذتها فرنسا في أبريل 1915 في هجوم على سان مهيل دون تحقيق أي مكاسب مع التضحية ب64 ألف رجل.\n\nتمسك الألمان باستراتيجية فولكنهاين وظلوا على طريقتهم الدفاعية في الغرب، إلا أنهم قاموا بهجوم جديد من نوعه على الحلفاء في أيبر (وكان الفرنسيون قد حلوا محل البريطانيين في تلك المنطقة في نوفمبر عام 1914). وفي يوم 22 أبريل 1915 استخدم الألمان غاز الكلور لأول مرة على الجبهة الغربية، حيث استخدموا 168 طنا منه على أرض المعركة، ودخل غاز الكلور خنادق الإنجليز، وأدى لاختناق بعض المدافعين في الصف الأمامي، وفر بعض المدافعون في الجزء الخلفي في ذعر وحدثت فجوة كبيرة في خط الحلفاء تقدر بأربعة أميال، ولكن الألمان لم يكونوا مستعدين لهذا المستوى من النجاح، ولم يكن لديهم القوات الاحتياطية الكافية للتقدم، فعندما وصلت القوات الكندية تمكنت من إرجاع التقدم الألماني بسرعة للوراء.\n\nوتكرر الهجوم بالغاز بعد يومين وتسبب في انسحاب القوات الفرنسية البريطانية لمسافة ثلاثة أميال (5 كم) ولكن الألمان لم يستغلوا الفرصة جيداً. وبدأ الحلفاء في مواجهة استخدام الغاز عن طريق إدخال الأقنعة الواقية من الغازات والتدابير المضادة الأخرى. جاء مثالا على نجاح هذه التدابير في وقت لاحق في هذه السنة، في 27 أبريل إلى الجنوب من إبرس، صمدت الفرقة العسكرية 16 (الة) أمام عدة هجمات ألمانية بالغاز .\n\nشهد عام 1915 إدخال الطائرات المعدة خصيصاً للقتال الجوي، في حين كانت الطائرات تستخدم في هذه الحرب للاستطلاع، وكانت صغيرة وغير مسلحة، ولذلك كانت دائما تخشى مواجهة طائرات استطلاع معادية في أي وقت. لذلك فكر الطيارون في حمل أسلحتهم الخفيفة مثل الات والبنادق على الطائرات وتبادل الطلقات مع طائرات العدو في الجو. وفي 1 أبريل أصبح الطيار الفرنسي رولان غاروس أول من يسقط طائرة للعدو باستخدام مدفع رشاش من داخل الطائرة.\n\nوبعد عدة أسابيع اضطر غاروس إلى الهبوط خلف الخطوط الألمانية، فتم القبض على طائرته وإرسالها إلى المهندس الهولندي أنتوني فوكر الذي قام بعدة تحسينات كبيرة بها، حيث جعل الطائرة ذات المقعد الواحد تتمكن من حمل مدفع آلي يستطيع إطلاق القذائف لتمر بدقة من بين أنصال المروحة، كما جهز الطائرات بأجهزة لاسلكي تمكنها من الاتصال ببعضها. وأدى ذلك التطور إلى بدء سباق التسلح بين قوات المحور والحلفاء، حيث قام كلا الجانبين بتحسين الأسلحة وهياكل الطائرات والمحركات، واستمر هذا السباق حتى نهاية الحرب.\n\nوقعت كل من فرنسا وبريطانيا وروسيا اتفاقية سرية مع إيطاليا يوم 26 أبريل 1915، وتتضمن أن تدخل الأخيرة الحرب بجانب الحلفاء على وعد بأن تنال نصيبها من الأراضي النمساوية المجرية، حيث لن تمنح فقط جزء السكان الناطقين ب وهو ترنتينو وترست، ولكن سوف تنال أيضاً جنوب تيرول حتى تلتحم حدودها مع ألبانيا. وبناء على ذلك أعلنت إيطاليا الحرب على الإمبراطورية النمساوية المجرية يوم 23 مايو عام 1915.\n\nوقد قرر القائد الإيطالي الجنرال لويجي كادورنا تركيز جهوده في أعمال الهجوم من الشرق حيث تقع أراضي منخفضة نسبياً بين رأس الأدرياتيكي والسهول المنخفضة عند جبال الألب، أي في الوادي المنخفض لنهر إيسونزو. وقد خاطر بإمكانية أن يلاحقه النمساويون من الخلف من منطقة ترنتينو وذلك ظناً منه أن التقدم الحذر يحميه من ذلك.\n\nوقد بدأ الهجوم الإيطالي الأول في نهاية شهر مايو 1915، لكنه سرعان ما تمت إعاقته، وكان السبب الرئيسي في ذلك هو فيضان نهر إيسونزو فبدأت حرب الخنادق. لكن كادورنا صمم على إحراز أي تقدم على أي حال فقام بسلسلة من الهجمات عرفت بمعارك إيسونزو، ولم تحرز المعارك الأربعة الأولى منها (من 24 يونيو وحتى 7 يوليو - ومن 18 يوليو وحتى 3 أغسطس - ومن 18 أكتوبر وحتى 4 نوفمبر - ومن 10 نوفمبر وحتى 2 ديسمبر) أي تقدم يستحق التضحية بـ280 ألف رجل، كما كانت المعركة الخامسة في مارس 1916 بلا أي نتيجة تذكر. وقد أظهر النمساويون شجاعة في المقاومة افتقدوها عند مواجهة الروس.\n\nفشلت المحاولات النمساوية الثلاثة التي قامت بها النمسا لغزو صربيا خلال 1914 أمام المقاومة الشديدة للصرب. وبحلول صيف عام 1915 تضاعف اهتمام قوات المحور بضرورة تصفية الحساب مع صربيا ، وذلك للحفاظ على الهيبة، وأيضا من أجل ضمان وسائل اتصال آمنة مع تركيا عبر البلقان. وفي أغسطس عام 1915 أرسلت ألمانيا تدعيمات للجبهة على الحدود الجنوبية للنمسا، ثم في يوم 6 سبتمبر عام 1915 وقعت قوات المحور اتفاقية مع بلغاريا التي أغروها بعرض تقديم بعض الأراضي التي سيأخذونها من صربيا إليها. ولم تأبه بلغاريا بالإنذار الروسي وهاجمت شرق صربيا يوم 11 أكتوبر و يوم 14 أكتوبر.\n\nكان مركز الثقل في الحرب العالمية الأولى في الجبهة الغربية عام 1914، ثم انتقل إلى الجبهة الشرقية في عام 1915، ثم عاد مركز الثقل مرة أخرى عام 1916 إلى فرنسا والجبهة الغربية. وعلى الرغم من أن الحلفاء قد فقدوا بعض قوتهم في الدردنيل وبلاد ما بين النهرين (العراق) وسالونيكا إلا أن زيادة عدد أفراد الجيش البريطاني وإمداده بالذخيرة قد مهد الفرصة لتحقيق عمل هجومي على نطاق واسع لم يسبق له مثيل في حرب الخنادق. وزاد عدد أفراد الجيش البريطاني في فرنسا فأصبح 36 فرقة عسكرية مع نهاية عام 1915. وحتى ذلك الوقت كان عدد المتطوعين (بالرغم من كثرته) غير كافٍ للوفاء باحتياجات بريطانيا، لذلك فقد تم تغيير القانون العسكري وحل التجنيد الإلزامي محل التطوع في يناير 1916.\n\nوقد عقد مؤتمر في ديسمبر عام 1915 لقادة جيوش إيطاليا وفرنسا وبريطانيا وبلجيكا مع ممثلين للجيش الروسي والجيش الياباني وذلك في مقر القائد العسكري جوفر في باريس. وقد وافقوا على القيام بهجوم شامل في عام 1916 تقوم به كل من: فرنسا وبريطانيا العظمى وروسيا وإيطاليا. لكن الأعمال العسكرية الألمانية أفسدت تلك الخطة ولم يتم أي عمل عسكري كامل إلا ما قامت به القوات البريطانية من عمليات عسكرية.\n\nوبحلول شتاء 1915-1916 اعتبر فولكنهاين أن روسيا دولة مشلولة وأن إيطاليا لا تستحق الذكر. وقد اعتقد أن الوقت حان للقيام بعمل مثمر ضد فرنسا، ويجب استنزاف قواتها ، وإلحاق خسائر بشرية كبيرة بها ، حتى إذا انهارت فلن تجد بريطانيا حليفاً قوياً لها في القارة الأوروبية، وعلى ذلك يمكن إجبارها على العودة إلى السلام من خلال حرب الغواصات وليست الحرب البرية، لقطع طرق المساعدات الآتية لها من الخارج، وقد كان فولكنهاين متمسكاً بحرب الاستنزاف على الجبهة الغربية. وكان يعتقد أن الهجوم الكاسح ليس ضرورياً ويمكن للألمان الاستعاضة عنه باستنزاف القوة البشرية في فرنسا وذلك باختيار الوقت المناسب للهجوم عليهم، وهو الوقت الذي يضطر فيه القائد الفرنسي للدفع بكل من عنده من جنود إلى المعركة. وقد اختار فولكنهاين لتنفيذ تلك الخطة مدينة فردان شمال شرق فرنسا بما حولها من حصون معقدة، وذلك لأنها كانت مصدر تهديد لخطوط الاتصال الألمانية الرئيسية، ولأنها معقل مهم، حيث تقع في الطريق المتجه مباشرة إلى باريس. بالإضافة إلى أنه كان متأكداً من أن الفرنسيين مستعدون للتضحية بأي عدد من الرجال للدفاع عن فردان وذلك لأن المدينة نفسها مهمة جداً من الناحية المعنوية للجيش الفرنسي.\n\nوكانت أهم نقاط خطة فولكنهاين تعتمد على جمع أكبر قدر ممكن من المدفعية الألمانية المكثفة المتوسطة والثقيلة في شمال وشرق فردان وما حولها من حصون ثم البدء في سلسلة مستمرة من التقدم البري بجنود المشاة تجاه الحصون. وهذا التقدم سيدفع المشاة الفرنسيين إلى الدفاع عن الحصون أو محاولة استرجاعها، حيث يمكن قصفهم بالمدفعية الألمانية في ذلك الوقت. بالإضافة إلى أن كل هجوم بري ألماني يسبقه قصف مدفعي مكثف يمهد له الطريق ويخلي المنطقة المقصودة من المدافعين. واشتركت الطائرات في المعركة، حيث تحول المجال الجوي لفردان إلى ساحة للمعركة الجوية، ووضحت قيمة التفوق الجوي التكتيكي، حيث سعى كل طرف للسيطرة على الاستطلاع الجوي .\nبالرغم من أن المخابرات الحربية الفرنسية قد وجهت إنذاراً مبكراً للقيادة العسكرية يحمل معلومات عن كل ما يقوم به الألمان من إعداد للهجوم، إلا أن القيادة العليا الفرنسية كانت مشغولةً جداً بالإعداد لهجوم جديد، فلم يجد هذا التحذير أي آذان صاغية. وفي السابعة والربع من صباح يوم 21 فبراير عام 1916 بدأ أكثف قصف مدفعي ألماني في الحرب على جبهة بطول 8 ميل حول فردان، وعلى الخنادق الفرنسية والأسلاك الشائكة، فسادت الفوضى وعم الارتباك. وفي الرابعة وخمس وأربعين دقيقة مساء تقدم المشاة الألمان ببطء في فردان وحصونها. ومنذ ذلك الوقت وحتى 24 فبراير تحطمت خطوط الدفاع الفرنسية القريبة، وسقط حصن دوومون واحتله الألمان يوم 25 فبراير. ومع ذلك، أوقفت تعزيزات فرنسية التقدم الألماني يوم 28 فبراير. وفي يوم 6 مارس بدأ الهجوم الألماني على الضفة الغربية لنهر ميس وعلى الضفة الشرقية أيضا. وأدرك الفرنسيون أن هناك شيئاً ما سيحدث أكثر من مجرد محاولة للمناورة، فحاولت روسيا أن تخفف الضغط على فرنسا، فضحت بالهجوم على الجبهة الشرقية في بحيرة ناروش، كما بدأ الإيطاليون هجومهم الخامس على إيسونزو، كما تولى البريطانيون قطاع طويل من الجبهة يمتد من سير في الجنوب وحتى سوم. وفي ذلك الوقت تم إسناد مهمة الدفاع عن فردان إلى الجنرال فيليب بيتان، فقام بتنظيم عدة هجمات دفاعية مرتدة حدت من تقدم الألمان، والأهم من ذلك أنه أراد أن يبقي هناك طريقاً مفتوحاً إلى فردان لم يدمره القصف الألماني. وكان ذلك الطريق هو طريق بار لي دو والذي عرف فيما بعد باسم الطريق المقدس، وذلك بسبب استمرار تدفق الإمدادات والدعم إلى جبهة فردان عن طريقه بالرغم من الإعتداءات المستمرة من المدفعية الألمانية. عرفت معركة فردان أيضا باسم \"فرامة فردان\" أو \"مطحنة ميوز\"، وأصبحت رمزاً للعزم الفرنسي والتضحية بالنفس.\n\nبدأت معركة السوم في اليوم الأول من يوليو عام 1916 بعد أن سبقها قصف لمدة أسبوع نبه إلى ما يمكن حدوثه. وسبب نجاح الحملة الجوية للحلفاء إعادة تنظيم الذراع الجوية الألمانية، وبدأ الجانبان باستخدام تشكيلات كبيرة من الطائرات بدلاً من الاعتماد على القتال الفردي، وفي يوم 11 يوليو هاجمت فرق بريطانية جبهة بطول 15 ميل تمتد من سير إلى كولو شمال سوم، بينما هاجمت خمس فرق فرنسية في نفس الوقت على جبهة تمتد لثمانية أميال جنوب سوم في المنطقة الواقعة ما بين كرلو وبيرون، وقد صاحب هذا الهجوم تفاؤل كبير وأمل في نجاحه، إلا أن هذا التفاؤل كان في غير موضعه. كان دوغلاس هيج مقتنعاً بأن المشاة البريطانيين يمكنهم أن يتقدموا دون مقاومة برية، حيث تكون الأرض خالية من المدافعين عنها بعد أن تقصفهم المدفعية. إلا أن الإعداد الواضح للهجوم والقصف المدفعي الطويل في البداية أضاع كل فرص المفاجأة، فالمدافعون الألمان كانوا مستعدين جيداً لما سوف يحدث. وعندما بدأ الهجوم الجوي تقدم 60 ألف جندي مشاة بريطاني في خط منتظم وبخطوات بطيئة يفرضها الحمل الذي يحمله كل رجل منهم (33 كيلو غراما من المعدات)، فحصدهم القصف الألماني الموجه من المدافع الألمانية، وفي ذلك اليوم تحقق الرقم القياسي لأكبر الخسائر في يوم واحد للجيش البريطاني وهو 57 ألف جندي، وهي خسائر لم يمن بمثلها الجيش البريطاني في أي يوم آخر أو أية حرب أخرى خلال يوم واحد. وكان الفرنسيون المشاركون في الهجوم يملكون ضعف ما عند البريطانيين من مدافع، وكان أداؤهم أفضل وهم يواجهون جبهة أضعف، لكن هذا النصر النسبي لم يحقق أي شيء مفيد.\n\nالتزم دوغلاس هيج بخطة التقدم الممدود مركزاً جهوده على القطاع الجنوبي من جبهة سوم وقد تمكن من إسقاط ثاني أكبر المواقع الألمانية هناك في يوم 14 يوليو. بعد ذلك بدأ إستنزاف الأرواح بأعداد كبيرة مرة أخرى مع إستمرار التقدم البطئ وكسب القليل من الأراضي وإستنزاف المقاومة الألمانية. في تلك المعركة بدأ استخدام الدبابات في الحرب العالمية الأولى لأول مرة يوم 15 سبتمبر من قبل البريطانيون، وكانت أعدادها قليلة جداً فلم يكن لها تأثير يذكر في النتائج. وفي منتصف شهر نوفمبر أعاقت سقوط الأمطار المبكرة إستمرار العمليات العسكرية، فلم تحقق معركة سوم التي استمرت لمدة أربعة أشهر إلا الفشل. وقد تكبدت القوات البريطانية خسائر تقدر بـ420 ألف جندي (ما بين قتيل وجريح)، بينما تكبد الفرنسيون 200 ألف جندي، والألمان 465 ألف وهذه الأرقام مثيرة للجدل .\n\nشهد صيف عام 1916 تلك المواجهة الطويلة بين أسطول أعالي البحار الألماني والذي يتكون من 99 سفينة حربية، وأسطول بريطانيا العظمى والذي يتكون من 150 سفينة حربية، في معركة جوتلاند (على ساحل الدانمارك)، وهي أطول معركة بحرية في التاريخ. وقد ادعى كل طرف فيها أنه المنتصر.\n\nأصبح الأدميرال رينهارد سير قائداً عاماً لأسطول أعالي البحار الألماني في يناير عام 1916. وقد خطط لمواجهة بحرية بين أسطوله وجزء من الأسطول البريطاني منفصلاً عن الأسطول ككل. وبذلك يتمكن الألمان من إثبات تفوقهم العددي الذي يمكنهم من إحراز النصر. وكانت خطة \"سير\" تقوم على إيقاع سفينة الأدميرال بيتي وسحبها بطريق الخداع إلى شمال الساحل البريطاني ومن ثم تدميرها قبل وصول أي دعم من الأسطول البريطاني من القاعدة الرئيسية في سكابا فلو.\n\nولإحكام المصيدة قامت خمس زوارق حربية من أسطول أعالي البحار الألماني بالاشترال مع أربع زوارق خفيفة بالإبحار باتجاه الشمال إلى نقطة أبعد من شمال شاطئ النرويج. ثم تبعها سير بنفسه بسفن حربية من سفن أسطول أعالي البحار الألماني وتوقف على مسافة 50 ميل خلفهم، وذلك للإحاطة بسفينة بيتي في المسافة بينه وبين الزوراق، وذلك بمجرد انخداعها وسقوطها في الفخ بالتحرك من أجل ملاحقة الزوارق في بحر الشمال. إلا أن الأمر اللاسلكي ببدء التفقيذ والصادر يوم 30 مايو قد وقع في أيدي البريطانيين الذين تمكنوا من فك شفرته ، فتحرك الأسطول البريطاني في منتصف الليل قرب الشواطئ الجنوبية للنرويج وأخذ مواقعه على جانبي الطريق البحري الذي أعده الأسطول الألماني لخطة الخداع الكبير.\n\nوفي الساعة الثانية وعشرين دقيقة من صباح يوم 31 مايو 1916 كانت سفينة الأدميرال جون جيليكوس لا تزال تبعد 65 ميل عن سفينة بيتي، وقد تمكنت فوق استطلاع كلا الجانبين من معرفة خطط الجانب الآخر. وبعد مرور ساعة أخرى كان الجانبان قد أصبحا في وضع الاستعداد على هيئة خطين من السفن المستعدة للقتال، وقد عانى الأسطول البريطاني خلال الخمسين دقيقة التالية بشدة، وغرقت إحدى سفنه الكبرى. وعندما تقدمت الزوارق المصاحبة لسفينة بيتي لقيت خسائر مماثلة حيث كانت عدة مدمرات ألمانية قد أرسلت لبدء هجوم بالمفرقعات. وفقد البريطانيون سفينة حربية أخرى تدعى \"كوين ماري\" وذلك قبل تحديد موقع الأسطول الألماني ورؤيته بالعين المجردة في الساعة الرابعة وخمس وثلاثين دقيقة مساءً، حيث شاهدته دورية بريطانية، وبناء على ذلك أمر بيتي سفنه بالإبحار بإتجاه الشمال وذلك لسحب الألمان باتجاه الأسطول البريطاني بقيادة جيليكوس.\n\nولم يستطع كل من بيتي وجيليكوس رؤية سفن بعضهما البعض قبل الساعة السادسة وأربع عشرة دقيقة مساءً. وقد حاولوا تحديد موقع الأسطول الألماني بدقة قبل أن يبدأ جيليكوس في نشر سفنه من أجل تحقيق أفضل النتائج. وقد صف جيليكوس سفن الأسطول البريطاني خلف بعضها البعض بينما اصطفت سفن الأسطول الألماني متجاورة، فكون الأسطولان شطلا يشبه حرف T. وقد عرفت تلك المناورة فيما بعد باسم اختراق حرف T، وذلك لأن القوات البحرية التي تستطيع اختراق الخط الآخر سيكون لها السيادة والتفوق في إطلاق النار.\n\nوكان ذلك الموقف حاسماً بالنسبة للألمان ومخاطرة كبرى. و كان هناك ثلاثة عوامل منعت الأسطول الألماني من التدمير في تلك المعركة، وهي:\n\nوكانت السفن الثلاثة الرئيسية في الأسطول الألماني تحت نيران البريطانيين إلا أن مدفعيتها لم تصب، بل إنها أيضا تمكنت من مواصلة القتال بكفاءة لدرجة أن إحدى قذائفها سقطت على سفينة بريطانية ففجرتها تماماً. لكن هذا النصر لم يقدم الكثير ولم يحد من قصف السفن البريطانية. وظل الأسطول الألماني يتقدم وسط المصيدة البحرية التي نصبها له الأسطول البريطاني.\n\nوتقديراً للكفاءة النادرة لأطقم بحارة الأسطول الألماني، أنقذ رينهارد أسطوله من الخطر القادم الذي تملص منه بمناورة شديدة الصعوبة، حيث أمر في السادسة والنصف من مساء نفس اليوم بدوران جميع السفن بزاوية 180 درجة، وتم تنفيذ الأوامر دون حدوث أي تصادم. وبهذا عكست السفن الألمانية اتجاهها وفرت من المصيدة، بينما كانت المدمرات الألمانية تطلق الدخان الكثيف للتعمية. وقد تسبب الدخان وانخفاض مستوى الرؤية في إرباك الأسطول البريطاني، فلم يدركوا ما يحدث. وبذلك فقد الإنجليز اتصالهم بالألمان في الساعة السادسة وخمس وأربعين دقيقة مساءً.\n\nإلا أن الأسطول البريطاني استطاع المناورة في البحر بحيث يمكنه أن يحول بين الأسطول الألماني وبين موانيه وهو لا يزال في طريق العودة. وكان هذا هو ما يخشاه رينهارد، فأمر في الساعة السادسة وخمس وخمسين دقيقة بالإستدارة مرة أخرى والسير في عكس الاتجاه بزاوية 180 درجة، إلا أن النتيجة جعلته في موقف أسوأ بكثير من الموقف الذي تفاداه للتو. حيث وجد سفنه نفسها متقاربة أكثر من اللازم، كما بدأت في التعرض لقصف مكثف من السفن البريطانية، ونجح جيليكوس في اختراق حرف T الألماني مرة أخرى.ولقيت سفن ألمانية خسائر كبرى، فأمر \"سير\" سفنه الحربية ومدمراته المتقدمة بأن يضحوا بأنفسهم بالتقدم الجماعي باتجاه السفن البريطانية وتدميرها بالتصادم.\n\nوهنا وصلت معركة جوتلاند إلى قمة التأزم، فعندما أبحرت السفن والمدمرات إلى الأمام باتجاه السفن البريطانية ارتبكت السفن الألمانية الموجودة في المؤخرة، وفقدت انتظامها وهي في طريقها للعودة. وإذا كان جيليكوس قد استفاد من ذلك الموقف وأمر الأسطول البريطاني بالتقدم وسط السفن الألمانية التي تهاجمه في تلك اللحظة لقضى على الأسطول الألماني. إلا أنه أمر أسطوله بالعودة، وبهذا انطلق كلا الأسطولين مبتعدين عن بعضهما بسرعة تتعدى 20 عقدة قي الساعة، ولم يلتقيا مرة أخرى، وعند حلول الظلام لم يكن الأسطول البريطاني يعلم الجهة التي انسحب إليها الأسطول الألماني. وفي الساعة الثالثة من صباح يوم 1 يونيو كان الأسطول الألماني قد نجح في الخداع والفرار ممن يطاردونه.\n\nعانى البريطانيون خسائر كبيرة تفوق الخسائر الألمانية في السفن والرجال، فقد فقدوا ثلاث سفن حربية وثلاثة زوارق وثمان مدمرات و6274 ضابطا وجنديا في معركة جوتلاند، بينما خسر الألمان سفينة واحدة وزورق واحد وأربع زوارق خفيفة وخمس مدمرات و2545 جندي. إلا أن تلك الخسائر التي تكبدتها بريطانيا لم تحقق لألمانيا التفوق العددي المنشود لأسطولها على الأسطول البريطاني في بحر الشمال. ولم يتغير أي شيء فيما يخص سيادة الألمان على أجزاء من بحر الشمال. ومنذ ذلك الحين أصبح أسطول أعالي البحار الألماني لا يفضل المغامرة بالابتعاد عن أمن وأمان وجوده في موانيه.\n\nفي أغسطس 1916 تغيرت القيادة الألمانية في الجبهة الغربية حيث استقال فالكنهاين و إستُبدل بالجنرالين بول فون هيندنبورغ و إريك لودندورف . وبعد توليهما القيادة بفترة قصيرة اعترفا أن معركتا فردان وسوم قد إستنزفتا القدرات الهجومية للجيش الألماني. وقررا أن الجيش الألماني في الغرب يجب أن يتجه إلى موقف دفاعي إستراتيجي في معظم عام 1917، بينما القوى المركزية ستهاجم أماكن أخرى.\n\nخلال معركة سوم وخلال شتاء 1916م-1917م، أنشأ الألمان خط دفاعي أعدوه وراء قسم من جبهتهم، وسمي هذا الخط باسم خط هيندنبيرغ، وقد أنشؤوه بإستخدام مبادئ دفاعية وُضِعت منذ المعارك الدفاعية لعام 1915. وكان الهدف منه تقصير الجبهة الألمانية، امتد خط التحصين هذا من جنوب أراس إلى سانت كوينتين. في نوفمبر 1916 رصدت طائرة استطلاع بريطانية بداية بناء الخط .\n\nلم تكن هناك سوى جهود قليلة قام بها الحلفاء تارة ودول المحور تارة أخرى من أجل عقد مباحثات سلام خلال العامين الأولين من الحرب. ولم يكن لدى أي من الطرفين رغبة قوية في ذلك، لذا فلم تكن المحاولات كثيرة بل تكاد تكون منعدمة. وبحلول عام 1916 لاحت أفضل فرص السلام على يد إثنين من الحكام وهما المستشار الألماني بيتمان والرئيس الأمريكي وودرو ويلسون. وكان ويلسون قد أعلن حياد أمريكا في أغسطس 1914 وحاول خلال العامين التاليين أن يحافظ على ذلك الحياد. وفي بداية عام 1916 أرسل الكولونيل إدوارد م هاوس إلى لندن و باريس لبحث مدى إمكانية توسط الولايات المتحدة بين الدول المتحاربة. ونتج عن مباحثات هاوس مع وزير الخارجية البريطاني السير إدوارد جراي مذكرة تسمى مذكرة هاوس-جراي وقد صدرت يوم 22 فبراير 1916 ، وهي تعلن أنه من الممكن أن تدخل الولايات المتحدة الحرب إذا رفضت ألمانيا توسط الرئيس ويلسون إلا أن بريطانيا العظمى احتفظت بحق بدء جهود التوسط التي تقوم بها الولايات المتحدة مما جعل ويلسون يرجئ تحركاته من أجل السلام.\n\nوفي ألمانيا، كان بيتمان قد نجح بصعوبة بالغة جداً في تأجيل الإعلان عن حرب الغواصات اللامحدودة. أختير ويلسون في وقت لاحق رئيساًُ للولايات المتحدة لفترة ثانية يوم 7 نوفمبر 1916، إلا أنه أهدر شهراً كاملاً دون أن يتحرك من أجل السلام، وخلال تلك الفترة حدث النصر الألماني على رومانيا. وبينما نفد صبر بيتمان وهو ينتظر ويلسون في حل هذه المسألة توصل القادة العسكريون الألمان إلى أنه على ألمانيا أن تعرض السلام الآن، فهو سيكون سلاماً تقبله وتتحكم في شروطه، لأنها ستتحدث من موقع المنتصر، واقتنع بيتمان بذلك العرض واتفق مع القادة العسكريين على أنه لو رفض الحلفاء هذا العرض، فإن حرب الغواصات غير المقيدة بشروط سوف تتواصل. وأعلن يوم 12 ديسمبر 1916 شروط العرض الألماني للسلام، إلا أن الشروط العسكرية كانت بعيدة كل البعد عما يمكن أن يقبله الحلفاء. وكانت أصعب العقبات تتمثل في إصرار ألمانيا على تمسكها بضم بلجيكا وكذلك الجزء المحتل من شمال شرق فرنسا، وبالطبع لم يتم قبول هذا العرض.\n\nوفي يوم 18 ديسمبر 1916 دعا الرئيس الأمريكي ويلسون المعسكرين المتحاربين للحديث عن الحرب. وقد شجعت الولايات المتحدة الحلفاء سراً على أن يعرضوا شروطا بعيدة عما يمكن أن تقبله ألمانيا، لكن ألمانيا وافقت على مبدأ المفاوضات رغم شكها في التواطؤ بين ويلسون والحلفاء، إلا أنها لم تغير أيا من المبادئ المعلنة يوم 12 ديسمبر، كما عزمت على عدم إتاحة الفرصة لويلسون للمشاركة في المفاوضات، إلا أن هذا العرض انتهى في منتصف يناير 1917.\n\nومن العجيب أن يأتي العرض التالي من ويلسون في خطاب ألقاه يوم 22 يناير دعا فيه إلى التصالح الدولي والتوصل إلى سلام بدون تحقيق نصر، ووجد ذلك الخطاب قبولاً طيباً من البريطانيين، وأعلنوا إستعدادهم لقبول وساطته. وفي المعسكر الآخر استجابت الإمبراطورية النمساوية المجرية بسرعة إلى عرض السلام إلا أن ألمانيا كانت قد قررت بدء حرب الغواصات غير المقيدة بشروط يوم 9 يناير. كما أرسل بيتمان رسالة تم استلامها يوم 31 يناير في الولايات المتحدة، وأعاد فيها نفس شروط السلام ودعا ويلسون إلى الإستمرار في العمل من أجل السلام، إلا أن الرسالة تناقضت بوضوح مع إعلان يقول أن حرب الغواصات الغير مقيدة ستبدأ في اليوم التالي.\n\nوفي يوم 3 فبراير 1917 قطع ويلسون العلاقات الدبلوماسية بين الولايات المتحدة وألمانيا، وطلب من الكونغرس يوم 26 فبراير أن يعطيه الصلاحيات لتسليح السفن التجارية وإتخاذ إجراءات أخرى لحماية تجارة الولايات المتحدة. لم يكن الرأي العام الأمريكي مستعداً حتى ذلك الوقت لاتخاذ قرار الحرب، كما أن الألمان كان لديهم قدر كاف من الحكمة فامتنعوا عن مهاجمة السفن الأمريكية، لكن ما غير الحال رأساً على عقب هو ذيوع رسالة تلغرافية أرسلها زمرمان (وزير خارجية ألمانيا في ذلك الوقت) إلى رئيس المكسيك.\n\nوفي نفس الشهر منح رئيس المكسيك فينوستيانو كارانسا ألمانيا قواعد للغواصات على شاطئ المكسيك . و كان زمرمان قد أرسل هذه الرسالة الشهيرة يوم 16 فبراير عام 1917 إلى رئيس المكسيك عن طريق سفير ألمانيا في المكسيك، وعرض عليه أنه في حالة دخول الولايات المتحدة الحرب ضد ألمانيا، فإن على المكسيك أن تتحالف مع ألمانيا لتتمكن من إسترداد ولايات تكساس و نيو مكسيكو وأريزونا من الولايات المتحدة . كانت الرسالة مرسلة تلغرافيا ومشفرة، إلا أن المخابرات البحرية البريطانية تمكنت من إلتقاطها ونقلها إلى الرئيس الأمريكي ويلسون يوم 24 فبراير. نشرت هذه الرسالة في الصحافة الأمريكية في 1 مارس وتبعها رغبة جامحة على مستوى الدولة في دخول الحرب ضد ألمانيا.\n\nكانت دول الحلفاء لديها جميعاً ما يكفي من الأسباب لتكون غير راضية عن النتائج السيئة للحرب حتى نهاية عام 1916، وقد انعكس عدم الرضا في حدثين كبيرين وهما تغيير الحكومة الائتلافية في بريطانيا في شهر ديسمبر عام 1916 (وكانت الحكومة السابقة قد تولت في مايو 1915، وكانت إئتلافية أيضا)، وجاءت الحكومة الجديدة برئاسة ديفيد لويد جورج. وفي فرنسا وفي نفس الشهر انتقل منصب القائد العام للجيش من جوفر إلى ر.ج نيفل.\n\nأما بالنسبة للموقف العسكري، فقد أصبحت القوة العسكرية لبريطانيا على الجبهة الغربية حوالي مليون و200 ألف جندي ولا تزال في ازدياد. بينما تزايدت القوات الغرنسية إلى أن أصبحت مليونين و600 ألف، ومن الممكن أن يكون إجمالي قوات الحلفاء ما يقرب من ثلاثة ملايين و900 ألف جندي في حالة إضافة البلجيك. وهذا العدد يواجه نحو مليونين ونصف مليون جندي ألماني.\n\nأما بالنسبة للقائد العسكري نيفل فقد قارن بين النجاح الساحق الذي حققه في فردان والنتائج الإجمالية التي حققها جوفر خلال خطة الاستنزاف، وقرر تغيير الخطط، ومن ضمن ما كان يسعى إليه في تلك الخطط هو تحديد المهام الموكلة إلى الجيش الفرنسي بدقة والوصول إلى حل للوضع المعلق في الجبهة الغربية خلال عام 1917. وقد شملت خطط نيفل في مرحلتها الأخيرة أن تقوم القوات البريطانية بهجمات على الأحراش الشمالية والجنوبية أيضا لمنطقة سوم (وكان ذلك القطاع تحت سيطرة القوات الفرنسية فيما قبل). وهذه الهجمات سوف تسترعي نظر الألمان فيطلبون الاحتياط، ومن ثم تستطيع فرنسا أن تشن معركة على شامبانيا في ذلك الوقت وتكون قد تلقت جنوداً قادمين إليها من مستعمراتها عبر البحار وجنوداً قادمين من سوم وكلا الفريقين سيشارك في المعركة. وقد قرر نيفل استخدام نفس التكتيكات التي جربها في فردان، إلا أنه أفرط في الثقة في نظريته التي تقول: \"عنف شديد وعدد كبير\"، وهي تعتمد في الأساس على قصف مدفعي مكثف يتبعه هجوم بري بأعداد كبيرة.\n\nوعندما لاحظ لودندورف تجدد أعمال الاعتداءات في سوم قرر أن يفسد خطط نيفل ويدعم القوات الألمانية على الجبهتين بطريقتين. الأولى هي تدعيم دفاعات شامبانيا بخط ثالث بعيد عن مدى المدفعية الفرنسية وذلك في منتصف شهر فبراير. والثانية هي توقع الهجوم واللجوء إلى الخط الثاني، وهو خط أنشئ بسرعة وتعجل على طول الجبهة الألمانية. وبعد خطوة الانسحاب الأولى إلى الخلف يوم 23 فبراير تم سحب القوات الألمانية من أقصى الغرب إلى الخط الجديد الأقصر بسلاسة وسرعة يوم 16 مارس. وقد دخلت القوات الألمانية المدن الرئيسية في تلك المنطقة وهي مدن (بابوم - برون - روي - نيون - شوني) فبدت خالية تماماً من سكانها، وتركت كالصحراء، فالطرق ملغمة والأشجار مقطوعة والآبار ملوثة والبيوت مهدمة، كما لغمت الأنقاض بالمفرقعات.\n\nأفقد هذا الانسحاب الألماني غير المتوقع والمحير خطة نيفل من محتواها، إلا أن نيفل (وبالرغم من التحذيرات القادمة له من جميع الاتجاهات حول خطورة الموقف) أصر على استكمالها. وبدأ الجنود البريطانيون الهجوم في 9 أبريل 1917. وقد كانت البداية جيدة بالنسبة للمهاجمين وذلك بفضل المدفعية المتطورة والغازات السامة التي شلت مدفعيات القوات المعادية. وقد سقطت فيمي ريدج في يد القوات الكندية وهي تقع على الأطراف الشمالية للجبهة الممتدة لمسافة 15 ميل. إلا أن هذا النجاح لم يستثمر وأخفق بسبب تعثر حركة البريطانيين في المؤخرة، وذلك بالرغم من استمرار الهجوم حتى 5 مايو، إلا أن الدفاعات الألمانية القوية منعت المزيد من التقدم الذي حدث خلال الأيام الخمس الأولى فقط.\n\nكما أن الهجوم الذي قام به نيفل يوم 16 فبراير على جبهة تمتد من فالي في الشرق وحتى كارون قد ثبت إخفاقه تماماً. فقد حوصرت القوات المهاجمة تحت وابل من نيران المدافع الآلية، ومع حلول الليل كان الفرنسيون قد تقدموا حوالي نصف كيلومتر بدلا من ستة أميال كما توقعت خطة نيفل. وكانت النتيجة هي: 28 ألف أسير ألماني وذلك في مقابل عدد يقل قليلا عن 120 ألف إصابة فرنسية (ما بين قتيل وجريح). إلا أن الأثر الذي تركته تلك المعركة على معنويات الفرنسيين كان سيئا للغاية، حيث أدرك الجميع أن خطط نيفل تسرف في توقع النجاح الساحق وهي تتفوق في ذلك على خطط جوفر إلى حد كبير. ومع فشل خطط نيفل دفنت عوامل نجاحه تحت الأنقاض، وكان من الطبيعي في ذلك الوقت الحاسم أن يخلفه بيتان يوم 15 مايو 1917.\n\nإلا أن هذا التغير قد جاء في وقت متأخر جداً، ولم يمكن الفرنسيين من تجنب خسائر جديدة، في نهاية أبريل كان هناك تمرد في سلاح المشاة، وقد اسفحل التمرد حتى انتشر في 16 فيلق في الجيش الفرنسي. وكانت السلطات تميل إلى أن تعزو ذلك التمرد إلى ال المغرضة، إلا أن ذلك التمرد قد وقع في الحقيقة نتيجة لأمر صدر للقوات المجهدة بالعودة إلى خطوط الجبهة. وقد كانوا يعبرون عن شكواهم بصيحات مثل: ، وقد استطاع بيتان أن ستعيد الهدوء داخل الجيش بتلبية جميع الطالب العادلة للجنود، وذاعت شهرته بالحكمة والعدل فحاز ثقة القوات جميعاً، واستعادوا الثقة في قوادهم. وقد أوضح للجميع أنه لن يقوم بأي هجوم طائش على الخطوط الألمانية في المستقبل. إلا أنه لم يتمكن من استعادة قدرات الجيش الفرنسي بالكامل أثناء الحرب.\n\nوقد أصر بيتان على أن السياسة الحكيمة الوحيدة تكمن في الإلتزام بالدفاع حتى تستجد عوامل جيدة تغير الأوضاع بدرجة كافية لتبرير القيام بعمل عسكري ذو احتمالات عالية النجاح. وكانت نصيحته الدائمة هي: . فقد كانت الدبابات قد صنعت بأعداد كبيرة، وكان هذا التركيز عليها يوضح الاهتمام بحرب الآليات وبقرب حلولها محل حرب التقدم البري بأعداد كبيرة.\n\nبعد قطع العلاقات الدبلوماسية مع ألمانيا في 3 فبراير 1917، دفعت الأحداث الولايات المتحدة إلى طريق الحرب لا محالة. فقد استخدم ويلسون سلطاته كقائد أعلى للقوات المسلحة الأمريكية، فأمر في 9 مارس بتسليح السفن التجارية حتى تستطيع الدفاع عن نفسها ضد الغواصات الألمانية. إلا أن البحرية الألمانية أغرقت ثلاث سفن تجارية أمريكية في الفترة 16-18 مارس وحقق ذلك خسائر كبيرة في الأرواح. فاتخذ ويلسون قراراً بشأن الحرب على ألمانيا يوم 20 مارس يؤيده في ذلك وزراؤه وأغلب الصحف وقطاع كبير من الرأي العام الأمريكي. وفي يوم 21 مارس دعا الكونغرس إلى اجتماع في جلسة خاصة يوم 2 أبريل. وفي هذا الاجتماع قدم رسالة عن الحرب إلى الكونغرس، فوافق الكونغرس على قرار الحرب يوم 3 أبريل، كما وافق مجلس النواب يوم 6 أبريل 1917. ثم أعلن القرار الرئاسي بالحرب فوراً.\n\nكان اشتراك الولايات المتحدة في الحرب نقطة تحول كبرى، فقد كان المعروف منذ عام 1916 أن اشتراك الولايات المتحدة في الحرب يجعل هزيمة ألمانيا ممكنة. حيث يمكن ذلك قوات الحلفاء من مضاعفة أعمالها العسكرية ضد ألمانيا. فهي ستقدم الكثير من الإمدادت والإمكانات الهائلة. وقد حدثت تلك التوقعات بالفعل وبنفس القدر من القوة، فقد كان إنتاج الولايات المتحدة من السلاح لا يكفي إحتياجاتها فقط ولكن يكفي أيضاً احتياجات فرنسا وبريطانيا. ومن هذا المنطلق، فإن مشاركة الولايات المتحدة الاقتصادية فقط كانت كافية. ففي يوم 1 أبريل 1917 كان الحلفاء قد استنزفوا ما لديهم من أموال في شراء الإمدادات الضرورية من الولايات المتحدة، وكان من الصعب أن نتوقع الطريقة التي كانوا سيعتمدون عليها بعد ذلك لضمان الاستمرار في الحرب وكان من الصعب أيضا أن يقدروا على الاستمرار في الحرب لولا الولايات المتحدة. وقد وصلت القروض الأمريكية لدول الحلفاء إلى سبعة مليارات دولار في الفترة من عام 1917 وحتى نهاية الحرب.\n\nكما كانت المشاركة العسكرية الأمريكية في الحرب بنفس القدر من الأهمية التي كانت عليه مشاركتها الاقتصادية. فقد استحدث قانون جديد للتجنيد الإلزامي يوم 18 مايو 1917، إلا أنه كانت هناك حاجة إلى عدة أشهر ليتم التجنيد والتدريب ثم الإرسال إلى أوروبا. وقد كان هناك 85 ألف جندي أمريكي فقط عندما شنت ألمانيا هجومها الكبير الأخير في مارس 1918، إلا أن عدد القوات الأمريكية قد ارتفع إلى مليون و200 ألف جندي في سبتمبر من نفس العام. وكان قائد القوات الأمريكية في أوروبا هو الجنرال جون برشنج.\n\nوقد كان الأسطول الأمريكي هو ثاني أكبر أسطول في العالم عندما دخلت الحرب في عام 1917. وقد تخلت البحرية الأمريكية فوراً عن خططها لصناعة سفن حربية جديدة واستبدلتها بالتركيز على صناعة المدمرات ومطاردات الغواصات، وهي أشد ما كان يحتاج إليه الأسطول في ذلك الوقت. وبحلول شهر يوليو عام 1917 كانت الولايات المتحدة تمتلك 35 مدمرة راسية عند ساحل كوينز تاون في أيرلندا، وقد كان ذلك العدد كافيا لمساندة المدمرات البريطانية في حراسة الحركة البحرية عبر الأطلنطي، مع نهاية الحرب كانت هناك أكثر من 380 سفينة حربية أمريكية موجودة في البحار.\n\nوقد شجع إعلان الولايات المتحدة الحرب دولا أخرى على المشاركة، وكانت تلك الدول من نصف الكرة الغربي وهي: كوبا وبنما وهاييتي والبرازيل وغواتيمالا وكوستاريكا والهندوراس. فقد أعلنوا جميعاً الحرب على ألمانيا قبل نهاية يوليو عام 1918. بينما اكتفت جمهورية الدومينيكان وبيرو والأوروغواي والإكوادور بقطع العلاقات.\n\nأفسح قرار الجنرال الفرنسي بيتان بالالتزام المؤقت بالدفاع فقط الفرصة أما هيج قائد القوات البريطانية في فرنسا أثناء الحرب العالمية الأولى ليحقق رغبته في القيام بعمل عسكري في الجزء الشمالي من بلجيكا (وهو يسمى فلاندرز). وقد قام بالخطوة الأولى يوم 7 يونيو 1917. وقد كان هجوماً جيد الإعداد، حيث استغرق إعداده فترة طويلة. وقد قام بهذا الهجوم الجيش الثاني بقيادة الجنرال هربرت بلومر، وحقق نجاحاً تاماً، وقد كان هذا النجاح مديناً (في جزء كبير منه) إلى المفاجأة التي حدثت بتفجير 19 لغم كبير داخل الخنادق في نفس الوقت، وذلك بعد أن تم وضعها على خطوط الجبهة الألمانية. ثم بعد ذلك اتبع سير هوبرت جو قائد الجيش الخامس سياسة خطوة بخطوة في تنفيذ أعمال الهجوم، إلا أن هيج التزم من جانبه بفكرة بلومر وهي أن يتحرك الجميع لتحقيق اختراق مبكر. إلا أنه تجاهل التوقعات التي تقول بأن الأمطار تحول الريف في منطقة فلاندرز إلى مستنقعات لا يمكن التحرك فيها وذلك بدءاً من شهر أغسطس. وكان الألمان يدركون أنه لا بد من توقع هجوم من تلك الجبهة التي يوجد فيها منطقة \"إيبر\"، فقد كانت تلك المنطقة مستوية ومكشوفة بحيث لا يمكن إخفاء استعدادت هيج. تلا ذلك قصف لمدة أسبوعين من جانب القوات البريطانية، استخدم في ذلك القصف 4 ملايين ونصف مليون قذيفة انطلقت من ثلاثة آلاف مدفع، وذلك دون إحداث أي أضرار في القلاع الخرسانية التي احتمت بها المدافع الآلية الألمانية.\n\nوهكذا عندما بدأت \"معركة إيبر الثالثة\" يوم 31 يوليو فقد حقق الجناح الأسير فقط أهدافه، أما بالنسبة للجناح الأيمن الحاسم في المعركة فقد حقق فشلاً تاماً. وبعد مرور أربعة أيام أخرى كانت الأرض قد تحولت إلى مستنقعات. وعندما تواصل القتال يوم 16 أغسطس تحققت مكاسب قليلة جداً، إلا أن هيج أصر على استمرار أعماله العسكرية. وفي الفترة من 20 أغسطس إلى 4 أكتوبر تمكنت قوات المشاة من التقدم بفضل تحسن الأحوال الية. ثم بدأ هيج هجوما آخر غير مجد يوم 12 أكتوبر ثم تبه ثلاث هجمات أخرى لم تحقق أي نجاح خلال الأيام العشر الأخيرة من أكتوبر. وأخيرا وفي 6 نوفمبر وعندما تقدمت قواته لمسافة قصيرة جداً واحتلت أنقاض باسيندال وهي قرية قريبة من إيبر كان بذلك قد ابتعد خمسة أميال فقط عن الموقع الذي بدأ منه الهجوم. شعر هيج بأن ذلك كاف وتوقف عن العمليات. وكان هيج يتوقع في البداية أنه سيحرز نصراً مؤزراً دون خسائر فادحة، إلا أنه أنهى عملياته الحربية بعد أن فقد 325 ألف رجل ولم يحقق أي خسائر تذكر في الجانب الألماني .\n\nأما النسبة لبيتان فقد كان يجرب ما يمكن أن يحققه بالجيش الفرنسي الذي يعيد تأهيله. إلا أنه كانت أمامه فرصة مماثلة لفرصة هيج كي يعرض قدراته. ففي أغسطس حارب الجيش الفرنسي الثاني في معركة فردان الأخيرة فاستعاد كل ما بقي من الأراضي التي كانت قد فقدت وسيطر عليها الألمان عام 1916. وفي أكتوبر سيطر الجيش الفرنسي العاشر على سلسلة تلال في شيم دي ديما شمال آسين وشرق سوسون وتلاقت هناك جبهتا شامبانيا وبيكاردي جنوب سوم.\n\nثم أنهى البريطانيون عام 1917 بحملة من العمليات ذات معنى يشير إلى ما يمكن حدوثه في المستقبل. فعندما خفتت العمليات العسكرية تماماً في إيبر بسبب الأوحال والمستنقعات. فكر البريطانيون مرة أخرى في الدبابات التي يمتلكون منها الآن عدداً كبيراً، إلا أنهم لا يستطيعون استخدامها في تلك الظروف الجوية السيئة، حيث توجد مستنقعات غميغة. وقد اقترح أحد ضباط الدبابات هجوما واسع المدى على الجبهة الجنوبية عند كامبريه، حيث يتجه سرب من الدبابات (دون أي تمهيد مسبق بالمدفعية) نحو الخنادق الألمانية. كان من الممكن أن تكون هذه الطريقة ناجحة في حال لم يدخل عليها أي تعديل. إلا أن القادة البريطانيون قد غيروها، وأضافوا الجديد وهو محاولة الجيش الثالث السيطرة على كامبريه والتقدم إلى ما بعدها من مدن. وفي يوم 20 نوفمبر بدأ الهجوم حيث تقدمت 324 دبابة ست فرق عسكرية. وقد أدى القصف المكثف من الدبابات (وهو الأول في التاريخ) إلى إصابة الألمان بالذهول، ومن ثم استطاع البريطانيون تحقيق تغلغل أكبر في مقابل خسائر أقل، مقارنة بجميع ما خاضوه من معارك من قبل.\n\nإلا أن تلك القوات قد تعثرت عند أول اختبار، حيث تأخرت التعزيزات عن موعدها فتوقف القصف وهو على بعد أميال قليلة من كامبريه. ثم بدأت هجمة ألمانية مضادة يوم 30 نوفمبر فاخترقت الجناح الجنوبي للجبهة البريطانية، وهددت الجيش بالكامل بوقوع كارثة قبل أن يتم دعمه بهجمة بريطانية أخرى. وفي النهاية أعاد الألمان احتلال ثلاثة أرباع الأرض التي كانت القوات البريطانية قد اكتسبتها. وبالرغم من كل ذلك فإن معركة كامبريه قد أثبتت أن عنصري المفاجأة واستخدام الدبابات معا يمكن أن تحل أزمة حرب الخنادق.\n\nبعد أن تزايدت القوات الألمانية على الجبهة الغربية بصفة منتظمة، وذلك بعدما انتقلت لها القوات التي تم سحبها من الجبهة الشرقية (حيث انسحبت روسيا من الحرب ولم يعد هناك حاجة لبقاء تلك القوات هناك. وكانت مشكلة الحلفاء الأولى تكمن في كيفية تحمل جيوشها لهجوم ألماني واسع قبل وصول الإمدادات الكبيرة من . وقد شجع الجنرال الفرنسي بيتان \"هيج\" قائد القوات البريطانية في فرنسا على أن ينشر 60 فرقة على جبهة بطول 125 ميلا بدلا من 100 ميل فقط. حيث قارن ذلك بالقوات الفرنسية الممتدة على جبهة بطول 325 ميل وهي 100 فرقة فقط. وقد استجاب هيج لذلك وأعاد توزيع قواته على الجبهة.\n\nوعلى الجانب الألماني زاد عدد القوات الألمانية على الجبهة الغربية في الفترة من 1 نوفمبر 1917 إلى 21 مارس 1918 من 146 فرقة إلى 192 فرقة، وذلك بعد سحب القوات من روسيا وجاليسيا وإيطاليا. وبهذه الطريقة زاد عدد الجيش الألماني في الجبهة الغربية بمقدار 570 ألف جندي. كان الجنرال الألماني المسئول عن وضع الخطط الحربية في الحرب العالمية الأولى \"لودندورف\" يرى أن عليه أن يهاجم قبل وصول القوات الأمريكية. ثم وضع استراتيجية للهجوم تقوم على البدء بالخط الأضعف والذي لا يستطيع الصمود كثيراً أمام الهجوم. على أن تبدأ الهجمات الألمانية الرئيسية بضربات مدفعية قصيرة لكنها مركزة، مع استخدام أكبر قدر من الغاز السام وقذائف الدخان. وهذا سيضعف الخنادق الأمامية الحلفاء ويغير مواقع مدافعهم الآلية ويعتم على عمليات الاستطلاع. ثم تبدأ هجمة ثانية بالمدفعية يتم خلالها التقدم بالخطوة المعتادة حتى تتاح الفرصة للقصف الموجه للمشاة الألمان. وكانت تلك التكتيكات الجديدة تقوم على تفادي قوات المشاة لهجمات المدفعية الآلية وغيرها من نقاط المقاومة القوية بدلاً من انتظار أن تقوم الإمدادات بالتعامل مع ما قد يوجد من عوائق قبل مواصلة التقدم. فالألمان سيواصلون التقدم على الجبهة الأقل مقاومة. ومن هنا يضمن الألمان تحرك قواتهم وتقدمها وهذا يضمن الحصول على أراض كثيرة.\n\nكانت تلك الخطط تحتاج إلى قوات جيدة التنظيم وعالية اللياقة وعلى مستوى عالي من التدريب. وعلى ذلك سحب لودندورف أفضل ما كان عنده من فرق على الجبهة الغربية وكون منهم فرقة منتقاة للقيام بالعمل المفاجئ. وتم تدريب الفرقة تدريباً جيداً على الخطة التي سيتم تنفيذها ، وبذل القادة كل ما في وسعهم للتعتيم على المناطق التي سيتم فيها الهجوم الرئيسي الألماني.\n\nوكان من المقرر أن يكون الهجوم الألماني الرئيسي على أضعف قطاع على جبهة الحلفاء وهو يمتد لمسافة 47 ميل ما بين منطقتي أراس وفير، وكان على جيشين من الجيوش الألمانية (الثاني والسابع عشر) اختراق الجبهة الواقعة ما بين أراس وسانت كوينتين شمال سوم ثم الالتفاف جهة اليمين لإجبار القوات البريطانية على التراجع إلى الخلف باتجاه القتال، بينما تقوم قوات الجيش الثامن عشر الواقعة بين سوم وأويس بحماية الجناح الأيسر للقوات المتقدمة من أي هجوم مضاد قادم من الجنوب. وقد أطلق على تلك العملية اسم كودي وهو \"ميشيل\"، وكانت هناك ثلاث خطط تكميلية لها وهي: \"سان جورج 1\" ضد البريطانيين عند نهر ليز، و\"سان جورج 1\" ضد البريطانيين في منطقة إيبر، و\"بلوشر\" ضد الفرنسيين في شامبانيا. وقد تقرر استخدام 62 فرقة في الهجوم الرئيسي \"ميشيل\".\n\nبدأت عملية ميشيل بعد أن سبقها قصف مدفعي من 6000 مدفع وذلك يوم 21 مارس 1918، وقد ساعد ذلك الهجوم ضباب في الصباح الباكر أخفى تقدم الألمان عن نقاط استطلاع البريطانيين. وقد عرف هذا الهجوم باسم معركة سوم الثانية، وفوجئ به البريطانيون تماماً. إلا أنه لم يصل إلى قدر النجاح الذي توقعه لودندورف. فقد حقق الجيش الثامن عشر بقيادة فون هوتر اختراقاً تاماً لجبهة سوم، إلا أن الهجوم الرئيسي في الشمال قد تعثر بسبب تجمع قوات بريطانية عند أراس. وأخيرا تكللت جهود الألمان بالنجاح بعد أن اتجهوا بالهجوم الرئيسي إلى أمينز. لكن الحلفاء كانوا قد استعادوا توازنهم بعد المفاجأة الأولى، كما كان الدعم الفرنسي في طريقه إلى خطوط البريطانيين. فتوقف التقدم الألماني أمام الدفاعات البريطانية شرق أمينز. ثم تجدد الهجوم يوم 4 أبريل. إلا أن لودندورف فضل الهجوم على سوم، فقد حقق ذلك الهجوم ما لم يحققه أي هجوم بري على الجبهة الغربية منذ معركة المارن الأولى، أي منذ شهر سبتمبر عام 1914.\n\nاكتسب الحلفاء ميزة واحدة على الأقل من انهيار ثلث الجبهة البريطانية، حيث اختير فوش (بناءً على طلب من هيج) لتنسيق العمليات العسكرية على الجبهة الغربية، ثم اختير قائداً عاماً لقوات الحلفاء على الجبهة الغربية في يوم 14 أبريل، وكان هيج من قبل يرفض فكرة تعيين قائد عام.\n\nوفي يوم 9 أبريل بدأ الألمان خطة سان جورج 1 بهجوم على أقصى أطراف الجبهة الشمالية بهدف التقدم إلى هازبروك عبر نهر ليز. وقد شجع النجاح الأولي لذلك الهجوم على بدء خطة سان جورج 2 في اليوم التالي مباشرة، فسيطروا على كميلبرج جنوب غرب أيبر فتحقق هدفهم الأول. ثم سقطت مدينة أخرى ففكر لودندورف في أن يتحول هذا الهجوم إلى هجوم كبير. إلا أن البريطانيين قد تمكنوا من وقف الألمان قرب هزبروك بعد أن تركوا لهم عشرة أميال. وبدأ وصول الدعم الفرنسي. ثم قرر لودندورف عندما سيطر على كيملبرج يوم 25 أبريل أن يؤجل المزيد من التقدم خوفاً من هجمات جديدة على هذا الانبعاج الجديد في جبهته.\n\nوبهذا ابتعد لودندورف كثيرا عن نتائجه الاستراتيجية إلا أنه حقق الكثير من النجاح على المستوى التكتيكي، فالخسائر في صفوف البريطانيين وحدهم زادت عن 300 ألف جندي. بينما زاد عدد القوات الألمانية إلى 208 فرقة عسكرية، منها 80 فرقة لا تزال كقوات احتياط. ثم لاح في الأفق ما يوازن القوتين. فقد وصلت عدة فرق عسكرية أمريكية إلى فرنسا، وكان هناك مجهود ضخم يبذل لاستمرار تدفق القوات، كما وضع القائد العسكري الأمريكي قواته التي وصلت إلى فرنسا تحت تصرف فوش ليوجهها حيث يشاء.\n\nثم بدأ لودندورف أخيرا في تنفيذ خطة \"بلوشر\" يوم 27 مايو على جبهة تمتد من الشمال وتسير باتجاه الشرق حتى تصل إلى ريمز. فبدأ هجوم ألماني مفاجئ تقوم به 15 فرقة ألمانية ضد 7 فرق بريطانية وفرنسية، وبحلول يوم 30 مايو كانت المعركة تدور حول مارن. وللمرة الثانية تأتي نتائج الهجوم بعيدة عما توقعه لودندورف. وعندما حاول الألمان الاندفاع تجاه الجهة اليمنى للجيش فوجئوا بهجمات مضادة استمر إحداها لمدة أسبوعين، وقامت بها فرق أمريكية عند غابة بيلو. توقف لودندورف بعد ذلك لمدة شهر لالتقاط الأنفاس وكان لا يزال معجباً بالتفوق الجامح لعملياته العسكرية، إلا أن تكتيكاته العسكرية كانت سببا في التراجع، فقد بالغ في الابتعاد بالقوات في كل عملية عسكرية واستفاد في ذلك من قوات الاحتياط مما اضطره إلى إيجاد فترات للاستراحة اضطر إليها بين الضربات. وكان قد أحدث ثلاثة نتوءات داخل خطوط الحلفاء، لكن لم يبتعد أي منها بقدر كاف يمكنه من قطع السكك الحديدية المهمة، فأدى هذا الخطأ إلى جعل الألمان يدافعون عن جبهة بها عدة انبعاجات تمكن من القيام بهجمات مضادة.\n\nبالإضافة إلى أن لودندورف استخدم كثيراً من قوات الاحتياط في تلك الهجمات وأن القوات الباقية كانت قليلة الكفاءة بالرغم من عددها الكبير. وانتهى هذا الموقف بخسارة ألمانية تقدر بـ 800 ألف جندي خلال كل ما قاموا به من أعمال عسكرية خلال عام 1918. بينما كان الحلفاء يستقبلون القوات الأمريكية بمعدل 300 ألف جندي كل شهر.\nبعد استقرار القوات الإيطالية عند هنر دييف في نهاية عام 1917، لم يتقدم النمساويون عن تلك النقطة حتى شهر يونيو التالي. ثم حاولوا أن يندفعوا، ليس فقط باتجاه لومبارديا لدخولها، ولكن أيضا لاقتحام وسط فينيسيا. ولم تكن تلك الهجمات بأفضل مما سبقها ولم يحقق المهاجمون سوى خسارة تقدر بـ100 ألف رجل \nامتنع القائد العام الإيطالي دياز عمداً عن القيام بأي عمل عسكري قبل أن تستعد إيطاليا لذلك جيداً. وقد خطط لعمل عسكري تقوم فيه من ثلاثة إلى خمسة جيوش بالتقدم على جبهة تمتد من قطاع مونت جرايا إلى بييف على الأدرياتيكي، ثم عبر النهر إلى فترو فينيتو من أجل قطع الاتصالات بين الجيشين النمساويين المواجهين لهم.\n\nوعندما طلبت ألمانيا الهدنة في عام 1918 كان من الواضح أن دور إيطاليا قد حان، فحدث هجوم مكثف على مونت جرابا في الذكرى السنوية لاعتداءات سابقة على كابوريتو وحقق هذا الاعتداء خسائر كبيرة، بالرغم من أنه أدى إلى استدعاء قوات الاحتياط النمساوية، إلا أن فيضان نهر بييف قد منع جيشين من جيوش المحور الثلاثة من التقدم في نفس الوقت، فوصل جيش واحد فقط، وتمكن من إيجاد مجرد موضع قدم على الضفة اليسرى للنهر يوم 27 أكتوبر. ثم تم استدعاء احتياطي الجيش الإيطالي في محاولة للاستفادة من ذلك الموقف.\n\nكان التمرد قد تفشى بين جنود النمسا، وفي يوم 28 أكتوبر أمر القائد العام للقوات النمساوية بالانسحاب الشامل، فسيطرت إيطاليا على ما أخلي من أراض. وفي يوم 3 نوفمبر وقعت النمسا على اتفاقية هدنة مع الحلفاء.\n\nبدأت العملية العسكرية الألمانية التالية (التي أدت إلى وقوع معركة المارن الثانية) عند شامبانيا يوم 15 يوليو عام 1918، ولم تسفر عن أي نتائج، فقد كان اندفاع الألمان نحو المارن سببا في سوء موقفهم عندما بدأ فوش هجمة مضادة أعد لها طويلاً يوم 18 يوليو. وفي هذا الهجوم المضاد الكبير استخدمت الدبابات وكانت سلاحا جديداً لا يعول لودندورف عليه كثيرا. وقد استطاع الفرنسيون إعادة الألمان إلى مواقع خلف نهر فيسل عند نقطة غرب منطقة سيسون.\n\nقرر الحلفاء ألا يضيعوا الفرصة بعد أن استعادوا زمام المبادرة في أيديهم، فاختاروا المنطقة الواقعة شمال وجنوب سوم مسرحا لمعركتهم الجديدة. حيث بدأ الجيش الرابع البريطاني (ومن بين أفراده قوات كندية وأسترالية ) وبمشاركة 450 دبابة في الهجوم على الألمان بسرعة مذهلة يوم 8 أغسطس عام 1918. وقد تغلبوا على الفرق الأمامية الألمانية التي فشلت في حماية نفسها في الخنادق بطريقة مناسبة منذ أن انتهوا من عملية \"ميشيل\" العسكرية. وقد تقدم الجيش الرابع بطريقة منتظمة لمدة 4 أيام وتمكن من أسر 21 ألف جندي ألماني وقتل وإصابة نحو 20 ألف جندي أثناء تلك الأيام الأربعة.\n\nوتوقف التقدم فقط عندما وصل إلى الخراب الذي أحدثته معارك عام 1916. وقد انهارت عدة فرق عسكرية ألمانية أمام هذا الهجوم، حيث هربت قوات تلك الفرق أو استسلمت. وبهذا أصبحت معركة أمينز مادة خصبة للافتخار وسبباً معنوياً يساعد على نجاح الحلفاء. إلا أن لودندورف كان ينظر للأمور بطريقة مختلفة، حيث قال: ثم أخبر الإمبراطور الألماني وليم الثاني والمسؤولين السياسيين في ألمانيا بضرورة بدء محادثات السلام قبل أن يزداد الموقف سوءاً. وتم التوصل إلى نتيجة بعد اجتماع إمبراطوري وهي: وكان الفرنسيون في ذلك الوقت قد استعادوا مونتدي واندفعوا نحو لاسنجي يوم 17 أغسطس، كما بدأوا تحركاً جديداً ينطلق من شامبانيا ويتجه جنوباً نحو نوين. وفي الأسبوع الرابع من أغسطس انضم جيشان بريطانيان للأعمال الحربية في أراس.\n\nوقد توجت أعمال الحلفاء بأول عمل فردي قامت به القوات الأمريكية . وقد استطاع الجيش الأول الأمريكي يوم 13 سبتمبر اكتساح المثلث الذي احتله الألمان منذ عام 1914 (والكائن فيما بين فردان ونانسي).\n\nوقد أدت الدلائل الواضحة على انهيار الجيش الألماني إلى أن يسعى فوش إلى القضاء عليه قبل خريف عام 1918 بدلاً من عام 1919. وكان على وشك جمع كل قوات الحلفاء في عمل حربي متزامن.\n\nفقد كان من أسباب انهيار الجيش الألماني استنزاف القوى العاملة الألمانية بعد أربع سنوات من الحرب، وكان الاقتصاد الألماني تحت ضغط كبير. وأصبح عدد الفرق العسكرية للحلفاء 216 فرقة عسكرية ضد 197 فرقة ألمانية ، وبعد سلسلة من الهزائم العسكرية، بدأت القوات الألمانية في الاستسلام بأعداد كبيرة. كما اقتحمت قوات الحلفاء الخطوط الألمانية، وتم تعيين الأمير ماكسيميليان أمير بادن مستشارا لألمانيا في أكتوبر للتفاوض على هدنة مع الحلفاء. واضطر لودندورف إلى التنحي وهرب إلى السويد. وكان القتال لا يزال مستمراً، ولكن كانت الجيوش الألمانية تتراجع، بسبب الثورة التي اجتاحت ألمانيا، والتي انتهت بانهيار النظام الملكي الإمبراطوري الألماني وإعلان قيام جمهورية فايمر، ونقل الأمير ماكسيميليان صلاحياته إلى فريدريش إيبرت، وهو من حزب الأغلبية الديمقراطي الاشتراكي. ففي يوم 10 نوفمبر لجأ وليم الثاني إلى هولندا (المحايدة) وهناك وقع على تنازله عن حقوقه في العرش يوم 28 نوفمبر. تم توقيع الهدنة بسرعة، وتوقفت جميع أعمال القتال على الجبهة الغربية في يوم الهدنة (11 نوفمبر 1918).\n\nكان من بين شروط الهدنة التي قدمت للوفد الألماني ما يلي:\n\nوبعد تعلله بخطر البلاشفة وأن الدولة الألمانية على حافة الانهيار، حصل الوفد الألماني على بعض التنازلات في تلك الشروط مثل تخفيف الحصار وتقليل عدد المعدات التي سيتم تسليمها الحلفاء والسماح للقوات الألمانية في شرق أوروبا بالبقاء في الوقت الراهن. وتم توقيع الهدنة في الساعة الخامسة من صباح يوم 11 نوفمبر 1918، وفي الساعة الحادية عشر صباح نفس اليوم انتهت الحرب العالمية الأولى.\n\nكان على المستعمرات الألمانية البعيدة أن تفكر في حماية نفسها من أي هجوم لقوات الحلفاء دون انتظار أي مساعدة تأتيها من أوروبا بالطبع.\n\nلكن هُزمت قوات توغو أمام القوات البريطانية التي دخلتها من ساحل الذهب (غانا حالياً) وقوات فرنسية من داهومي (بنين حالياً) ذلك خلال الشهر الأول من الحرب. كما غزت قوات الحلفاء الكاميرون من الجنوب والشرق والشمال الغربي في أغسطس عام 1914 إلا أن الألمان هاجموها من البحر في الغرب ودعموا المقاومة التي ظلت صامدة حتى 18 فبراير 1916.\n\nكما وقعت عمليات حربية ضد المستعمرة الألمانية في جنوب غرب أفريقيا (ناميبيا) في سبتمبر عام 1914 قاومها تمرد بعض الضباط الأفارقة المؤيدين لألمانيا والذين سبق لهم القتال ضد بريطانيا في حرب جنوب أفريقيا في الفترة من 1899 إلى 1902، لكن تم إخماد هذا التمرد في فبراير عام 1915. إلا أن الألمان لم يستسلموا في جنوب غرب أفريقيا إلا في يوم 9 يويو 1915.\n\nوفي كياوتشو (وهي مقاطعة ألمانية صغيرة على الساحل الصيني) تعرض ميناء سينج تاو لهجوم من اليابان بدءا من سبتمبر عام 1914، وبدعم ومساندة من سفن الحلفاء والقوات البريطانية تمكنت اليابان من السيطرة عليه يوم 7 سبتمبر. وفي أكتوبر من نفس العام سيطر الون على جزر كارولين ومارشال شمال المحيط الهادي، وقد كانت بلا أي قوات دفاعية منذ أن غادرها الأدميرال فون سبي بأسطوله.\n\nوفي جنوب المحيط الهادي سقطت ساموا دون إراقة دماء في نهاية أغسطس 1914 أمام قوة نيوزيلندية وبمساندة سفن بريطانية وأسترالية وفرنسية. وفي سبتمبر غزت أستراليا نيو برتن، كما ظفرت بإستسلام كامل المستعمرة الألمانية نيو جيانا بعد عدة أسابيع.\n\nلكن قصة المستعمرات الألمانية في شرق أفريقيا رواندا وبورندي وتنزانيا الآن) كانت تختلف تماماً عن ذلك، وذلك بسبب القوات التي كانت تسمى العسكر (وهي قوات أفريقية تدربت على أيدي أوروبية) وكذلك بسبب الذكاء العسكري للقائد الألماني بول فون ليتو فوربك. فقد فشل إنزال الجنود القادمين من الهند إلى البر وتراجعوا مخذولين في نوفمبر 1914. في فبراير 1916 بدأ غزو بريطاني شامل اشتركت فيه قوات من بريطانيا ومستعمراتها، وقد تم التنسيق بين هذا الهجوم وهجوم البلجيك من الغرب، وبالرغم من سقوط وتابورا في يد البلجيك في سبتمبر، إلا أنه كانت هناك قوة ألمانية صغيرة لا تزال تقاوم. وفي نوفمبر عام 1917 تحركت تلك القوة الصغيرة نحو الشرق الخاضغ للبرتغال، وكانت ألمانيا قد أعلنت الحرب على البرتغال في مارس 1916، فاضطرت تلك القوة الألمانية الصغيرة للعودة والمراوغة هنا وهناك، مما أجبر قائد تلك القوة إلى الإستسلام يوم 25 نوفمبر 1918. وقد استطاع قائد تلك القوة وهو ليوتو فوربك أن يناور قوات الحلفاء التي تكونت من 130 ألف جندي أو أكثر لمدة طويلة وهو لا يتبعه سوى 12 ألف جندي.\n\nدفع انهيار الجيش الألماني الحكومة الألمانية وحلفائها لطلب السلام. ونتيجة لذلك أمليت شروط السلام من قبل فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة، خلال مؤتمر باريس للسلام 1919. وكانت النتيجة معاهدة فرساي، التي وُقعَت في حزيران 1919 من قبل وفد من الحكومة الألمانية الجديدة.\n\nشروط المعاهدة شلت فعالية ألمانيا كقوة اقتصادية وعسكرية. أعادت معاهدة فرساي المحافظات الحدودية (الألزاس واللورين) إلى فرنسا، مما يحد من إنتاج ال الذي تحتاجه الصناعة الألمانية. وجعلت الضفة الغربية من نهر الراين منزوعة السلاح وتسيطر عليها بريطانيا وفرنسا، في حين فتحت قناة كييل لحركة المرور الدولي. المعاهدة أيضا قامت بإعادة تشكيل جذري لأوروبا الشرقية. وحدت بشدة من قوة الجيش الألماني من خلال الحد من حجم الجيش إلى 100،000 جندي وإلغاء البحرية الألمانية وسلاح الجو. وقد أبحرت القوات البحرية إلى سكابا فلو للاستسلام ولكنها أغرقت في وقت لاحق، حتى لا ينتفع بها الحلفاء، كرد فعل من الأدميرالات الألمان على المعاهدة.\n\nكانت ألمانيا مفلسة في عام 1919، والناس أصبحوا يعيشون في حالة من شبه المجاعة، وانعدمت التجارة مع بقية دول العالم. احتل الحلفاء مدن الراين: كولونيا وكوبلنز وماينز، وبعد دفع التعويضات المالية الحلفاء يمكن لألمانيا استعادتهم. انتشرت بين الجماهير الألمانية أسطورة من قبل رئيس أركان الجيش هيندنبيرغ تدَّعي أن الهزيمة لم تكن خطأ من \"الأساس الجيد\" في الجيش ولكن نظرًا لوجود جماعات يسارية معينة داخل ألمانيا، وسيتم استغلال ذلك في وقت لاحق من قبل الحزب النازي كدعاية حزبية لتبرير الإطاحة بجمهورية فايمار.\n\nوتعرضت فرنسا لأضرار جسيمة في الحرب. بالإضافة إلى فقدانها أكبر كمية من الضحايا بالنسبة لتعداد سكانها أكثر من أي دولة أخرى، فقد دمرت الحرب الصناعة في شمال شرق فرنسا. حيث كانت المحافظات التي سيطرت عليها ألمانيا تنتج 40٪ من ال في البلاد و 58٪ من المعادن. كان من الواضح أن ألمانيا كان على وشك أن تُهزَم، فأمر لودندورف بتدمير الألغام في فرنسا وبلجيكا، وكان هدفه شل صناعات المنافس الأوروبي الرئيسي لألمانيا. ولمنع الهجمات الألمانية المماثلة في المستقبل، بنت فرنسا في وقت لاحق سلسلة ضخمة من التحصينات على طول الحدود الألمانية المعروفة باسم خط ماجينو.\n\nخسر الجنود وأرامل الحرب خسارة لم يسبق لها مثيل، مما كان لها أثر دائم على المواقف الشعبية تجاه الحرب. وأدى في وقت لاحق لإحجام الحلفاء عن اتباع سياسة عدوانية تجاه أدولف هتلر في البداية. لا تزال تداعيات هذا الصراع محسوسة حتى يومنا هذا.\n\nتجاوز عدد القتلى والجرحى والمفقودين في الحرب العالمية الأولى كل الحدود، حيث تضاءلت بجانبه أعداد القتلى والجرحى والمفقودين في أي حرب سابقة. مات في الحرب حوالي ثمانية ملايين ونصف المليون جندي، سواء بإصابات مباشرة أثناء الحرب أو بسبب الأمراض. وكان عدد القتلى والجرحى الأكبر قد تحقق بسبب أعمال المدفعية، ثم يليه بقية الأسلحة الصغيرة، ثم الغاز السام. أما الحراب التي كان يعتمد عليها كسلاح في الجيش الفرنسي قبل الحرب فقد نتج عنها إصابات قليلة. كانت الحرب تتجه إلى استخدام الآليات بداية من عام 1914، وكانت لها خسائر بشرية حتى دون تحقيق أي نتائج هامة، إذ لم يمر يوم على الجبهة الغربية إلا ويموت فيها عدة مئات من قوات كلا الجانبين. وفي يوم 1 يوليو 1916م، مُني الإنجليز بخسارة تقدر بـ57470 جندي.\n\nيرى ونستون تشرشل رئيس وزراء بريطانيا (1941-1945) و(1951-1955) أن معركتي سوم و فردان كانتا من معارك الخنادق التقليدية إلا أنهما كانتا بدون نتائج حاسمة، ولم تحققا سوى المذابح الكبرى التي أودت بحياة عدد كبير جداً من الجنود. وهناك نصب تذكاري فرنسي في فردان من أجل الـ 150 ألف قتيل الذين دفنوا في مواقع غير محددة في تلك المنطقة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938395", "title": "الجبهة الغربية (الحرب العالمية الأولى)", "id": "938395"}
{"text": "نينجا:شادو أف داركنس\n\nنينجا:شادو أف داركنز (بالإنجليزية:Ninja: Shadow of Darkness) لعبة فيديو نينجا مغامرة أكشن على الجهاز بلاي ستيشن في عام 1998. وقد برمجته كور ديسغن (Core Design) ، والمعروفة باسم أفضل مطوري لـسلسلة تومب رايدر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938398", "title": "نينجا:شادو أف داركنس", "id": "938398"}
{"text": "ما أصعب الكلام (مسلسل)\n\nما أصعب الكلام مسلسل تلفزيوني اجتماعي معاصر وهو من تأليف الكاتبة القطرية وداد الكواري وشاركها في الكتابة الكاتب الإماراتي محمد عبد الله الحمادي. العمل من إخراج المخرج العراقي ياسر الياسري.\n\nبدأ تصوير أولى مشاهد المسلسل ما أصعب الكلام في 16 فبراير 2008. بطولة غازي حسين ياسر المصري وشهد الياسين وفاطمة عبد الرحيم وعبير أحمد وشيماء سبت وغيرهم.\n\nسيف وأخته من عائلة ميسورة يعيشان معاً في قصر كبير لا يملؤه عليهما زوج أو زوجة للأخ.\nنورة أخت سيف عانت من صدمات عاطفية ونفسية متلاحقة عولجت منها وجعلت من الأخ الأصغر\nيعاملها كما لو كانت إبنته الصغرى. يقع سيف في حب فتاة وعندما يتعرف على عائلتها يدرك كم هو وحيد رغم ثرائه وأعماله ومشاغله\nويقرر أن يبحث عن بقايا عائلته وأن بعرف جذوره وأثناء رحلة بحثه يتعرف على عائلة سلمان\nالبسيطة الحال والتي يكتشف أن لهم حق في ميراث جدته، وخلال رحلته هذه تنشأ قصص حب\nوتتغير النفوس من الثروة وتتبادل العائلتان المراكز ما بين متواضع الحال وثري، كما يناقش العمل\nنواح عديدة للأسرة الخليجية منها زواج المسيار، وسعي الشباب وراء الثراء السريع السهل\nومشاكل رجال الأعمال والتباهي بالنفقات، لنصل بالنهاية إلى أن الإنسان بعمله لا ثرائه ولا باسم\nعائلته، كما أن الحب الحقيقي يختلف عن الانبهار والإعجاب بالمظهر الخارجي وأنه بدون الصراحة\nوالصدق يكون كل شيء زائف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938409", "title": "ما أصعب الكلام (مسلسل)", "id": "938409"}
{"text": "هجوم المائة يوم\n\nكان هجوم المائة يوم في الفترة الأخيرة من الحرب العالمية الأولى، وخلاله شنّ الحلفاء سلسلة من الهجمات ضد قوات دول المحور المركزي في الجبهة الغربية من 8 أغسطس 1918 إلى 11 نوفمبر 1918، بدايةً من معركة اميان. أجبرت القوات المهاجمة الجيوش الألمانية على الانسحاب خلف خط هيندينبيرغ، مما جعل ألمانيا تطلب الهدنة. هجوم المائة يوم لا يشير إلى معركة بعينها أو استراتيجية محددة، ولكنه يشير إلى التسلسل السريع لانتصارات الحلفاء بدءًا من معركة أميان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938426", "title": "هجوم المائة يوم", "id": "938426"}
{"text": "برج الثور الصيني\n\nوها هي قائمة السنوات حسب العناصر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938436", "title": "برج الثور الصيني", "id": "938436"}
{"text": "خط هيندنبيرغ\n\nكان خط هيندنبيرغ عبارة عن شبكة واسعة من الدفاع في شمال شرق فرنسا، شيدتها ألمانيا خلال الحرب العالمية الأولى باستخدام أسرى الحرب الروس، خلال شتاء 1916/1917. امتد الخط من لنس إلى ما بعد فيردان. عُرف جزء من الخط باسم خط سيغفريد، ولكنه غير خط سيغفريد الحرب العالمية الثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938468", "title": "خط هيندنبيرغ", "id": "938468"}
{"text": "ملعب راين إنرجي\n\nملعب راين أنرجي في كولونيا، ألمانيا كان يعرف باسم مونغرزدورفر ، بني الملعب بين عامي 1923، يتسع الملعب اليوم ل46,134 متفرج. استضاف بعض مباريات من كأس العالم لكرة القدم 2006.\n\nالملعب كان من بين أماكن كأس العالم 2006.\n\nالمباريات التالية استضافها ملعب راين أنرجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938502", "title": "ملعب راين إنرجي", "id": "938502"}
{"text": "ملعب إل هيلمانتيكو\n\nملعب ملعب إلهيلمانتيكو هو ملعب كرة قدم يقع في شلمنقة بإسبانيا. يسع الملعب لجلوس 17,341 متفرج. يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه نادي شلمنقة مبارياته. تم افتتاح الملعب في 1970.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938524", "title": "ملعب إل هيلمانتيكو", "id": "938524"}
{"text": "لا حب\n\n\"لا حب\" هي أغنية أُنتجت في 2010 من غناء مغني الراب إيمينيم بالمشاركة مع ليل واين.في 28 أغسطس 2010، \"بيلبورد\" أعلنت أن \"لا حب\" ستكون الأغنية المنفردة الثالثة من \"ريكوفاري\". وأُصدرت في الراديو بتاريخ 5 أكتوبر 2010.\n\nالأغنية عن الأشخاص الذين ذلوا إيمينيم و ليل واين في الماضي. إيمينيم صرح أن ليل واين سيظهر في أغنية من ألبومه،بعد أن ظهر إيمينيم في أغنية \"دروب ذا وورلد\" من ألبوم ليل واين \"ريبيرث\".\n\nفي صفحة إيمينيم في موقع تويتر،أعلن أن الأغنية المصورة لـ\"لا حب\" سيصدر قريباً.و قد صرح أيضاً عن طريق تويتر أن مقطع ليل واين قد تم تصويرة قبل دخولة السجن:\"من حسن الحظ أننا صورنا مقطع واين قبل أن يذهب.يجب أن نصور المتبقي من فيديو \"لا حب\" قريباً. \" مقطع قصير من الفيدو أصدر في صفحة إيمينيم في موقع يوتيوب في 29 سبتمبر 2010،العرض العالمي الأول كان في 30 سبتمبر في الثامنة مساءً بتوقيت شرق الولايات المتحدة (منتصف الليل بالتوقيت العالمي) في موقع Eminem.com.\n\nإيمينيم قدم عرضاً لـ\"لا حب\" خلال رحلة مع جاي زي.\n\n\"لا حب\" ظهرت لأول مرة في قائمة \"هوت 100\" من مجلة بيلبورد في المركز 23 بع إصدار الألبوم \"ريكوفاري\". ودخلت مرة أخرى للقائمة في المركز 89 بعد الإصدار الرسمي كأغنية منفردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938528", "title": "لا حب", "id": "938528"}
{"text": "نمو الأسنان\n\nنمو الأسنان أو تكوين الأسنان هي عملية معقدة وبها تتشكل الأسنان من خلايا جنينية ليكتمل نموها، وتظهر في الفم.\nإن أغلب الأحياء بغزارة أنواعها تمتلك الأسنان وتختلف بنية سن كل فئة، كذلك الشأن بالنسبة للإنسان تختلف بنية تركيبة سلسلة أسنانه ومدة نمو كل فئة منها، كما تتنوع مكونات المادة المكونة للأسنان نذكر منها: \"المينا والعاج وملاط الأسنان والأربطة الرابطة بين الأسنان\"، ويجب أن ينمو كل هذا أثناء مراحل مناسبة من تطور الجنين. الأسنان اللبنية للطفل تبدأ في النشوء بين الأسبوع السادس والثامن، وتبدأ الأسنان الدائمة في النشوء في الأسبوع العشرين، إذا لم تبدأ الأسنان في التكوين في هذه الأوقات أو بالقرب منها، فإنها لن تنمو على الإطلاق.\n\nوقد تركز قدر كبير من البحث على تحديد العمليات التي تبدأ نمو الأسنان. إنه مقبول على نطاق واسع أن هناك عاملاً داخل أنسجة أول قوس خيشومي ضرورية لنمو الأسنان.\n\nفي الفقاريات تخصصات عدة من الأنسجة الطلائية (phanères) تتولد بعد سماكة بنية محددة: بنية كيراتينية مثل الشعر والأظافر، أو بنية الهياكل الخارجية (القشرة الخارجية والأسنان)، \nفي حين أن الأسنان والقشور الدرعية لأسماك القرش تعتبر أعضاء متشابهة تركيبياً.\n\nالبرعم السني (الذي يسمى احياناً البذرة) هو تجمع من الخلايا التي تشكل في نهاية الأمر السن. وتشتق هذه الخلايا من طبقة الأديم الظاهر من أول قوس خيشومي والنسيج الميزانشيمي الخارجي للقمة العصبية. يتكوّن البرعم السني من ثلاثة أجزاء: عضو المينا والحليمة السنية والجراب السني.\n\nيتكون عضو المينا من طبقة \"خلايا عضو المينا الخارجية، طبقة خلايا عضو المينا الداخلية، الشبكة النجمية وطبقة وسطية (خلايا انتقالية)\". هذه الخلايا تنشأ الخلايا المولدة للمينا، التي تنتج المينا ومصغر مينا الطبقة الطلائية. مكان إلتقاء طبقة خلايا عضو المينا الخارجية مع طبقة خلايا عضو المينا الداخلية يدعى العروة العنقية. نمو خلايا العروة العنقية في داخل الأنسجة الأعمق تشكل غشاء هيرتويج للطبقة الطلائية للجذر، الذي يحدد شكل جذر السن.\n\nتحتوى الحليمة السنية على الخلايا التي تتحول إلى الخلايا المولدة للعاج، وهي الخلايا التي تنتج العاج. بالإضافة إلى ذلك الإلتقاء بين الحليمة السنية وطبقة خلايا المينا الداخلية يحدد شكل تاج السن. خلايا النسيج المزانشيمي داخل الحليمة السنية هي المسؤولة عن تكوين لب السن.\n\nالجراب السني يؤدي إلى إنشاء ثلاثة كيانات مهمة: (خلايا بناء ملاط الجذر وخلايا بناء العظم وخلايا بناء الألياف). خلايا بناء الملاط تكون ملاط جذور الأسنان، خلايا بناء العظم تؤدي إلى تكوين العظم السنخي حول جذور الأسنان، خلايا بناء الألياف تنشىء أربطة حول الأسنان التي تربط الأسنان مع العظم السنخي من خلال ملاط الجذور.\n\nالجداول التالية تعرض الجداول الزمنية لنمو أسنان الإنسان. الأوقات لبدء تكلس الأسنان اللبنية الأولية تكون لمدة أسابيع داخل الرحم. الاختصارات : wk== أسابيع ؛ mo = أشهر ؛ yr == سنوات، I.U= داخل الرحم.\n\nواحدة من أولى الخطوات في تكوين الأسنان التي يمكن رؤيتها مجهرياً هي التمييز بين الصفيحة الدهليزية والصفيحة السنية. تربط الصفيحة السنية البرعم السني النامي إلى طبقة الطلائية من الفم لفترة كبيرة.\n\nينقسم عادة نمو الأسنان إلى المراحل التالية: المرحلة البرعمية، والمرحلة القبعية، والمرحلة الجرسية، ومرحلة النضج في النهاية. مراحل تكوين السن هو محاولة لتصنيف التغيرات التي تحدث على طول سلسلة متصلة، وكثيراً ما يصعب تحديد ما المرحلة التي ينبغي أن تكون في نمو سنة محددة. هذا التحديد هو أيضاً معقد بسبب اختلاف ظهور المقاطع النسيجية المختلفة من نفس السن النامي، التي يمكن أن تبدو مراحل مختلفة.\n\nوتتميز المرحلة البرعمية بظهور برعم الأسنان بدون ترتيب واضح للخلايا، تبدأ هذه المرحلة من الناحية العملية بمجرد أن تتكاثر الخلايا الطلائية باتجاه الميزانشيم الخارجي من الفك، (19) عملياً، يحدث هذا عندما يكون الجنين حوالي 6 أسابيع من الحياة الرحمية. برعم الأسنان في حد ذاته هو مجموعة من الخلايا في نهاية الصفيحة السنية.\n\nأول علامات لترتيب الخلايا في برعم السنة تحدث في المرحلة القبعية. تتوقف مجموعة صغيرة من خلايا المزانشيم الخارجي عن إنتاج مواد خارج الخلية، مما يؤدي إلى تجميع هذه الخلايا تسمى الحليمة السنية. في هذه المرحلة، البرعم السني ينمو حول تكثف النسيج الميزانشيمي الخارجي، تتخذ شكل القبعة، وتصبح عضو المينا (أو السني). تكثف من خلايا الميزانشيم الخارجي يسمى الجراب السني يحيط بعضو المينا ويحد الحليمة السنية. في نهاية المطاف، عضو المينا سوف يشكل مينا الأسنان، والحليمة السنية لتشكيل العاج واللب، والجراب السني لتشكيل جميع البنيات الداعمة للسنة.\n\nومن المعروف أن المرحلة الجرسية معروفة لتمايز الأنسجة ولاختلاف الشكل الذي يأخذ مجراه. العضو السني يكون على شكل جرس خلال هذه المرحلة، والأغلبية من خلاياه تسمى الشبكة النجمية بسبب ظهورها على شكل نجمة. خلايا موجودة على عضو المينا الخارجية تنفصل إلى ثلاث طبقات مهمة، الخلايا المكعبة على الحد الخارجي للعضو السني معروفة باسم ميناء النسيج الطلائي الخارجي. الخلايا العمودية لعضو المينا المتاخمة للحليمة السنية معروفة باسم ميناء النسيج الطلائي الداخلي. الخلايا التي بين مينا النسيج الطلائي الداخلي وخلايا الشبكة النجمية تشكل طبقة معروفة باسم طبقة العظم الأوسط. حافة العضو السني حيث إلتحام ميناء النسيج الطلائي الخارجي والداخلي يسمى العروة العنقية. وخلاصة القول، الطبقات في الترتيب من الأعمق إلى الأبعد تتكون من العاج ثم المينا (التي شكلتها طبقة خلايا عضو المينا الداخلية، أو خلايا إفراز المينا، لأنها تتحرك نحو الخارج / الأعلى)، ثم طبقة خلايا المينا الداخلية وطبقة العظم الأوسط (الخلايا الطبقية المتخصصة التي تدعم النشاط التصنيعي لمينا النسيج الطلائي الداخلي) ما يلي هو جزء من عضو المينا الأولي، الذي يتكون منتصفه من خلايا الشبكة النجمية، كل هذا مغطى بطبقة مينا النسيج الطلائي الخارجي.\n\nأحداث أخرى تحدث أثناء المرحلة الجرسية. تتحلل الصفيحة السنية، تاركه الأسنان النامية مفصولة تماماً عن النسيج الطلائي لتجويف الفم (البشرة الفموية)، والإثنان لن يلتحما معاً مرة أخرى حتى البزوغ النهائي للأسنان في الفم.\n\nتاج السن، والذي يتأثر بشكل خلايا عضو المينا الداخلية، كذلك يأخذ شكل خلال هذه المرحلة، في جميع أنحاء الفم كل الأسنان تخضع لنفس هذه العملية، انه لا يزال غير محدد لماذا الأسنان تشكل تيجان مختلفة الأشكال، على سبيل المثال، القواطع مقابل الأنياب، هناك نوعان من الإفتراضات السائدة، \"النموذج الميداني \" يقترح هناك عناصر لكل نوع من أنواع شكل الأسنان وجدت في النسيج الميزانشيمي الخارجي خلال نمو السن. والمكونات لأنواع معينة من الأسنان، مثل القواطع، تتمركز في منطقة واحدة وتتفرق بسرعة في أجزاء مختلفة من الفم وهكذا. على سبيل المثال، \"الحقل القاطعة\" يملك عوامل التي تنشأ الأسنان في شكل الأسنان القاطعة، وهذا المجال يتمركز في منطقة ثنايا الأسنان الأمامية، ولكن يتناقص بسرعة في منطقة الأنياب. الإفتراض السائد الآخر، نموذج \"الإستنساخ\"، ويقترح أن برامج الخلايا الطلائية (الظهارة) مجموعة من خلايا الميزانشيم الخارجي لتوليد أسنان ذات أشكال معينة. هذه المجموعة من الخلايا، تدعى استنساخ، تساعد في تقسيم الصفيحة السنية في نمو السنة، مما تسبب في تشكيل برعم السن. نمو الصفيحة السنية يستمر في المنطقة التي يطلق عليها \"منطقة التقدم\". بمجرد أن منطقة التقدم تهاجر مسافة معينة من برعم السن الأول، برعم السن الثانية تبدأ في النمو. هذين النموذجين ليس بالضرورة يستبعد بعضها بعضاً، ولا تقبل على نطاق واسع، في علم الأسنان يعتبرهم على هذا النحو: فهو افترض أن كلاً من النموذجين يأثر في نمو السن في أوقات مختلفة.\n\nالبنيات الأخرى التي قد تظهر في السنة النامية في هذه المرحلة هي عقدة المينا، حبل المينا، وقطاع المينا البينى. \n\nالأنسجة الصلبة، بما في ذلك المينا والعاج، تنمو خلال المرحلة المقبلة من نمو السنة. وتدعى هذه المرحلة التاج أو النضج. تغييرات خلوية هامة تحدث في هذا الوقت. في مراحل سابقة كل خلايا عضو المينا الداخلية انقسمت لزيادة الحجم الكلي لبرعم السن، ولكن تقسيم سريع يدعى الإنقسام، يتوقف خلال مرحلة التاج في المكان الذي تتكون فيه نتوءات الأسنان، الأنسجة المعدنية الصلبة الأولى تتكون في هذا المكان. وفي نفس الوقت خلايا عضو المينا الداخلية تتغير في الشكل من خلايا مكعبة تتحول إلى خلايا عمودية. نواة هذه الخلايا تهاجر لتصبح قريبة من طبقة العظم الأوسط وبعيدا من الحليمة السنية.\n\nتقوم خلايا الطبقة المجاورة للحليمة السنية بزيادة مفاجئة في الحجم وتتمايز إلى خلايا مصورات العاج، وهي الخلايا التي تشكل عاج الأسنان. ويعتقد الباحثون أن خلايا إفراز العاج لن تتشكل لو لم تكن التغيرات التي تحدث في طبقة خلايا المينا الداخلية. كما أن التغييرات لطبقة خلايا المينا الداخلية والتكوين لخلايا إفراز العاج يستمر من الأطراف المدببة لنتوءات الأسنان، فالخلايا المولدة للعاج تفرز مادة، عضوية بين خلوية، داخل ما يحيط بها مباشرة، المادة العضوية بين خلوية تحتوي على المواد اللازمة لتكوين العاج. خلال ترسيب الخلايا المولدة للعاج مادة عضوية بين خلوية فإنها تهاجر باتجاه مركز الحليمة السنية. وهكذا. على عكس المينا العاج يبدأ في التشكيل من السطح المغلق إلى السطح الخارجي للسن ويتقدم نحو الداخل. يتم ترك استطالات السيتوبلازم في الخلف لأن خلايا العاج تحرك باتجاه الداخل. الشكل الأنبوبي المجهري الفريد من نوعه للعاج هو نتيجة لتكوين عاج الأسنان حول هذه الاستطالات.\n\nبعد البدء في تكوين العاج، طبقة خلايا المينا الداخلية تفرز مادة عضوية بين خلوية في اتجاه عكس العاج. هذه المادة العضوية البين خلوية يمعدن (يحول إلى مادة معدنية) على الفور، وتصبح مينا السن. خارج العاج توجد الخلايا المولدة للمينا، وهي الخلايا التي تستمر في عملية تكوين المينا وبالتالي تكوين المينا يتحرك في اتجاه الخارج بإضافة مواد جديدة إلى السطح الخارجي للسن النامي.\n\n تكوين المينا\nيسمى تكوين المينا تصنيع المينا ويحدث أثناء نمو السن في مرحلة التاج. \"التخليق المتبادل\" يحكم العلاقة بين تكوين العاج والمينا، تكوين العاج يجب أن يحدث دائما قبل تكوين المينا. بشكل عام، تكوين المينا يحدث في مرحلتين : المرحلة الإفرازية ومرحلة النضج. البروتينات والمادة العضوية البين خلوية تكون مينا متمعدن جزئيا في المرحلة الإفرازية، مرحلة النضج تكتمل تمعدن المينا.\n\nفي المرحلة الإفرازية، خلايا المينا تفرز بروتينات المينا التي تساهم في المينا البين خلوية، التي حينئذ تتمعدن جزئيا بواسطة أنزيم الفوسفاتيز القلوى. ظهور هذه الأنسجة المعدنية، والتي تحدث عادة في حوالي الشهر الثالث أو الشهر الرابع من الحمل، علامات أول ظهور للمينا في الجسم. خلايا المينا ترسب المينا في المكان الذي سيصبح نتوءات للأسنان على طول الجانب مع العاج. تكوين المينا حينئذ يستمر في اتجاه الخارج، بعيدا عن مركز السنة.\n\nفي مرحلة النضج، الخلايا المولدة للمينا تنقل بعض المواد المستخدمة في تشكيل المينا إلى خارج المينا. وبالتالي، فإن وظيفة الخلايا المولدة للمينا تتغير من إنتاج المينا، كما يحدث في المرحلة إفرازية، إلى نقل المواد. معظم المواد المنقولة بواسطة خلايا إفراز المينا في هذه المرحلة هي بروتينات مستخدمة لإكمال التمعدن. البروتينات الهامة المستخدمة هي (amelogenins) اميلوجنينز، (ameloblastins) اميلوبلاستينز، (enamelins)ايناملينز و(tuftelins) توفتيلينز. وبنهاية هذه المرحلة, المينا يكتمل تحوله إلى مادة صلبة (تمعدن).\n\nتكوين العاج \nتكوين العاج، والمعروفة باسم تشكيل العاج، هي السمة الأولى للتحديد في مرحلة التاج لنمو السنة. تكوين العاج يجب أن يحدث دائما قبل تكوين المينا. المراحل المختلفة لتكوين العاج يؤدى إلى أنواع مختلفة من العاج : غلاف العاج، العاج الأولي، العاج الثانوي، والأسنان الثلاثي.\n\nالخلايا المولدة للعاج، الخلايا المكونة للعاج، تتمايز من خلايا الحليمة السنية. فإنها تبدأ إفراز مادة عضوية بين خلوية حول المنطقة المتاخمة مباشرة إلى عضو المينا الداخلي، أقرب إلى المكان المستقبلى لنتوءات السنة. تحتوي المادة العضوية البينخلوية على ألياف الكولاجين بسماكات كبيرة (0.1-0.2 ميكرومتر في السمك أو الثخانة). الخلايا المولدة للعاج تبدء في التحرك باتجاه مركز السنة، وتشكيل استطالة تسمى زائدة الخلية المولدة للعاج. وبالتالي، تشكيل العاج يكمل باتجاه الداخل من السن. عملية الخلية المكونة للعاج تتسبب في إفراز بلورات هيدروكسي اباتيت وتمعدن المادة البين خلوية. هذه المنطقة من التمعدن تعرف بغلاف العاج وهي طبقة عادة سماكته حوالي 150 ميكرون.\n\nفي حين أن غلاف العاج يتكون من المادة الأساسية الموجودة مسبقا في الحليمة السنية، العاج الأولي يتشكل من خلال عملية مختلفة. تزيد الخلايا المولدة للعاج في الحجم، قاضية على توافر أية موارد خارج الخلية لتسهام مع المادة العضوية البين خلوية في التمعدن. بالإضافة إلى ذلك، الخلايا الأكبر المولدة للعاج سبب ان الكولاجين يفرز في كميات أصغر، والذي ينتج في ترتيب أكثر إحكاما، تكون النواة الغير متجانسة الذي يستخدم للتمعدن. مواد أخرى (مثل دهون، بروتين فوسفاتي، ودهون فوسفورية) تفرز أيضا.\n\nيتم تشكيل العاج الثانوي بعد الإنتهاء من تشكيل الجذور ويحدث بمعدل أبطأ من ذلك بكثير. انه لم يشكل بسرعة منتظمة على طول السن، ولكن بدلا من ذلك تشكل أسرع على طول القطاعات الأقرب إلى تاج السن. هذا النمو لا يزال مستمر في جميع مراحل الحياة، ويفسر ذلك المناطق الأصغر من اللب وجدت في الأفراد الأكبر سنا. العاج الثلاثي، المعروف أيضا باسم العاج التعويضي، يتكون في رد فعل للمحفزات، مثل تسوس الأسنان أو التآكل.\n\nتكوين الملاط يسمى تشكيل الملاط ويحدث في وقت متأخر من نمو الأسنان. الخلايا المولدة للملاط هي الخلايا المسؤولة عن تشكيل الملاط. نوعين من شكل الملاط : الخلوي ولا خلوي.\n\nأولا أشكال الملاط لا خلوي. الخلايا المولدة للملاط تتمايز من الخلايا الجرابية، والتي يمكن أن تصل فقط على سطح جذر السن بمجرد أن غلاف هيرتويج الطلائي للجذر قد بدأت في التدهور. الخلايا المولدة للملاط تفرز ألياف الكولاجين الرفيعة على طول سطح الجذر بزاوية قائمة قبل أن تهاجر بعيدا عن السن. كلما تنتقل الخلايا المولدة للملاط، كولاجين أكثر يتم ترسيبه لإطالة وزيادة سماكة في حزم من الألياف. البروتينات الغير كولاجنية، مثل السيالوبروتين العظمي والكالسين العظمي، تفرز أيضا. الملاط لا خلوي يحتوي على مادة بين خلوية مفرزة من البروتينات والألياف. كما يأخذ التمعدن مجراه، الخلايا المولدة للملاط تتحرك مبتعدة عن الملاط، والألياف تاركة على طول السطح في نهاية المطاف التحام أربطة حول الأسنان المتكونة.\n\nالملاط الخلوي يتكون بعد أن يتم معظم تشكيل السنة وبعد أن تطبق السنة (تتلامس) مع السنة في الفك المقابل لها. هذا النوع من الملاط يتكون حول حزم ألياف الأربطة حول السن. الأرومة الملاطية المكونة للملاط الخلوى تصبح محاصرة في الملاط الذي تنتجه.\n\nويعتقد أن أصل الخلايا المكونة للملاط يكون مختلفا للملاط الخلوي عن الملاط لا خلوي. واحدة من الفرضيات الرئيسية الحالية هي أن الخلايا المنتجة للملاط الخلوي تهاجر من المنطقة المجاورة للعظم، بينما الخلايا المنتجة للملاط لا خلوي تنشأ من الجراب السني. ومع ذلك، فإن من المعروف أن الملاط الخلوي عادة ما يكون غير موجود في الأسنان ذات جذر واحد. في الضواحك والضروس الطواحن، يوجد الملاط الخلوي فقط في جزء من الجذر الأقرب إلى قمته وفي مناطق بين تفرع الجذور بين الجذور المتعددة.\n\nما حول السن، التي هي البنية الداعمة للسنة، وتتكون من الملاط, الأربطة ما حول السنة، اللثة والعظم السنخي. الملاط هو الوحيد من هذه الذي هو جزء من السنة. العظم السنخي يحيط بجذور الأسنان لتقديم الدعم ويخلق ما يسمى عادة \"تجويف مفصلى \". الأربطة حول السنية تربط العظم السنخي بالملاط، واللثة هي الأنسجة المحيطة مرئية في الفم.\n\nخلايا من الجراب السنى تنشأ الأربطة حول الأسنان (PDL). أحداث معينة تؤدي إلى تشكيل الأربطة حول الأسنان تختلف بين الأسنان اللبنية (بيبى) والأسنان الدائمة وبين الأنواع المختلفة من الحيوانات. ومع ذلك، فإن تشكيل الأربطة حول الأسنان يبدأ برباط الخلايا الليفية الأولية من الجراب السنى. هذه الخلايا الليفية تفرز الكولاجين، الذي يتفاعل مع ألياف على أسطح العظم والملاط المجاورة. هذا التفاعل يؤدي إلى ارتباط الذي يتطور كبزوغ الأسنان في الفم. الاطباق، الذي هو ترتيب الأسنان وكيف ان الأسنان في الأقواس المقابلة تأتي في تلامس الواحد بالآخر، يؤثر باستمرار على تشكيل اربطة ما حول الأسنان. هذا الخلق الدائم لاربطة ما حول الأسنان يؤدي إلى تشكيل مجموعات من الألياف في اتجاهات مختلفة، مثل الألياف الأفقية والمائلة.\n\nكما ان تشكيل الجذر والملاط يبدأ، يتم إنشاء العظم في المنطقة المتاخمة. في جميع أنحاء الجسم، الخلايا التي تشكل العظام تسمى خلايا بناء العظم. في حالة العظم السنخي، خلايا بناء العظم هذه تشكل من الجراب السنى. مشابه لتشكيل الملاط الأولي، يتم إنشاء ألياف كولاجينية على السطح الأقرب للسنة، وأنها لا تزال هناك حتى ترتبط بأربطة ما حول السنة.\n\nمثل أي عظمة أخرى في جسم الإنسان، يتم تعديل العظم السنخي في جميع مراحل الحياة. خلايا بناء العظام تنشأ العظم والخلايا آكلة العظم تهدمه، لا سيما إذا وضعت قوة على السنة. كما هو الحال عندما تحاول تحريك الأسنان من خلال تقويم الأسنان، منطقة من العظم تحت قوة الضغط من سنة متحركة تتجه نحوها مستوى عال من خلايا آكلة العظم، مما أدى إلى ارتشاف (ذوبان) العظام. مساحة من العظم تتلقي شد من أربطة حول الأسنان ترتبط بسنة تتحرك بعيدا عنها لديها عددا كبيرا من خلايا بناء العظم، مما يؤدى إلى تكوين العظم.\n\nويطلق على الالتحام بين اللثة والسنة الملتقى المينائى العاجى. هذا الملتقى له ثلاثة أنواع من النسيج الطلائي : اللثة، الاخدودى، ونسيج الارتباط الطلائى. وتشكل هذه الأنواع الثلاثة من كتلة من الخلايا الطلائية الظهارية المعروفة باسم القيد النسيج الطلائي بين السنة والفم.\n\nالكثير عن تكوين اللثة ليس مفهوما تماما، ولكن المعروف هو أن الهيميديسموسوم hemidesmosmes (الأشياء النصف هدامة) يتكون بين اللثة والسنة وهي المسؤولة عن ارتباط النسيج الطلائي الأولي. Hemidesmosomes هيميديسموسوم توفر ملاذ آمن بين الخلايا من خلال بنية تشبه خيوط رفيعة صغيرة مجهزة من بقايا خلايا تكوين المينا. وبمجرد حدوث ذلك، نسيج الارتباط الطلائى يتكون من عضو المينا المصغر، واحدة من منتجات عضو المينا، وينقسم على وجه السرعة. وهذا يؤدي دائما إلى زيادة حجم طبقة نسيج الارتباط الظهاري وعزل بقايا خلايا تكوين المينا من أي مصدر من مصادر التغذية. عندما خلايا تكوين المينا تتحلل، يخلق اخدود اللثة.\n\nفي كثير من الأحيان، والأعصاب والأوعية الدموية تسير في شكل مواز لبعضها البعض في الجسم، وتشكيل كل منهما يحدث عادة في وقت واحد وبطريقة مماثلة. ومع ذلك، ليس هذا هو الحال بالنسبة للأعصاب والأوعية الدموية في جميع أنحاء السنة، وذلك بسبب معدلات مختلفة من النمو.\n\nالألياف العصبية تبدأ بالقرب من السنة خلال المرحلة القبعية أثناء نمو السنة وتنمو باتجاه الجراب السنى. هناك بمجرد ان، تنمو الأعصاب حول البرعم السنى وتدخل الحليمة السنية عند تشكيل العاج قد بدأ. الأعصاب لا تتكاثر أبدا في عضو المينا.\nتنمو الأوعية الدموية في الجراب السنى وتدخل الحليمة السنية في المرحلة القبعية. تتكون مجموعات من الأوعية الدموية في مدخل الحليمة السنية. عدد الأوعية الدموية يصل كحد أقصى في بداية مرحلة التاج والحليمة السنية تنشئ في نهاية المطاف لب السنة. في جميع مراحل الحياة، كمية الأنسجة اللبية في السنة يتنقاص، وهو ما يعني أن كمية الدم المتدفقة إلى السنة ينخفض مع التقدم في العمر. يخلو عضو المينا من الأوعية الدموية بسبب ان منشأه من النسيج الطلائي، والأنسجة المعدنية من المينا والعاج لا تحتاج إلى مواد مغذية من الدم.\n\nبزوغ الأسنان يحدث عندما تدخل الأسنان الفم وتصبح مرئية. على الرغم من أن الباحثين يتفقون على أن بزوغ الأسنان هي عملية معقدة، وهناك اتفاق ضئيل على هوية الالية التي تحكم بزوغ الأسنان. بعض النظريات الشائعة المحتفظ بها التي ادحضتت على مر الزمن تشمل ما يلي : (1) يدفع السن لأعلى في فم من خلال نمو جذر السن، و(2)يدفع السن لأعلى بنمو العظم حول السن، (3) يدفع السن لأعلى عن طريق ضغط الأوعية الدموية، و(4) يدفع السن لأعلى من قبل وسادة الأرجوحة الشبكية. نظرية وسادة الأرجوحة الشبكية، اقترحت لأول مرة من قبل هاري سيشر، كانت تدرس على نطاق واسع من 1930 إلى 1950. هذه النظرية تفترض ان الأربطة أسفل السنة، والذي لاحظه سيشر تحت المجهر على شريحة نسيجية، كانت مسؤولة عن البزوغ. في وقت لاحق \"الرباط\" الذي لاحظه سيشر تقرر، أن يكون مجرد قطعة اصطناعية تم إنشاؤها في عملية إعداد الشريحة.\n\nالنظرية الأكثر المتمسك بها على نطاق واسع حاليا هو أنه قد يكون متضمنا في بزوغ الأسنان قوى عدة، الأربطة حول الأسنان توفر القوة الدافعة الرئيسية للعملية. واضعي النظريات يفترضوا أن الأربطة حول الأسنان تحفز البزوغ من خلال الانقباض وعبر ربط ألياف الكولاجين وتقلص خلاياها الليفية.\n\nعلى الرغم من بزوغ الأسنان يحدث في أوقات مختلفة من شخص لآخر، يوجد جدول زمني عام لبزوغ الأسنان. فعليا، البشر لديهم 20 من الأسنان اللبنية (بيبى) و32 من الأسنان الدائمة. بزوغ الأسنان له ثلاث مراحل. الأولى، والمعروفة باسم مرحلة الأسنان اللبنية، ويحدث فقط عندما تكون الأسنان المؤقتة مرئية. بمجرد ان السنة الدائمة الأولى تبزغ في الفم, الأسنان تكون في التسنين المختلط (أو انتقالي). بعد أن يسقط آخر سن لبنى خارج الفم - عملية تعرف كما تقشر - الأسنان تكون في التسنين الدائم.\n\nالأسنان المؤقتة تبدأ مه وصول ثنايا الفك السفلي، وعادة يكون في عمر ثمانية أشهر، ويستمر حتى الأضراس الأولى الدائمة تظهر في الفم، وعادة يكون في عمر ست سنوات. عمليا الأسنان الأولية تبزغ في الترتيب التالي : (1) الثنايا الأسنان الأمامية، (2) الرباعيات، (3) الضرس الأول، (4)الناب، و(5) الضرس الثاني. وكقاعدة عامة، أربع أسنان تبزغ كل ستة أشهر من العمر، وأسنان الفك السفلي تبزغ قبل أسنان الفك العلوي، وأسنان تبزغ عاجلا في الإناث من الذكور. خلال التسنين اللبنى، البراعم السنية للأسنان الدائمة تنمو اسفل الأسنان اللبنية، وعلى مقربة من سقف الحلق أو اللسان.\n\nيبدأ التسنين المختلطة عندما الضرس الدائم الأول يظهر في الفم، وعادة في عمر ست سنوات، ويستمر حتى آخر سن مؤقت يفقد، وعادة يكون في الحادية عشرة أو اثني عشر عاما. الأسنان الدائمة في الفك العلوى تبزغ في ترتيب مختلف عن الأسنان الدائمة في الفك السفلي. أسنان الفك العلوى تبزغ في الترتيب التالي : (1) الضرس الأول، (2) ثنايا الأسنان الأمامية، (3) الرباعيات، (4) الضاحك الأول، (5) الضاحك الثاني، (6) الناب، (7) الضرس الثاني، و(8) الضرس الثالث. أسنان الفك السفلي تبزغ في الترتيب التالي : (1) الضرس الأول (2) الثنايا الأسنان الأمامية، (3) الرباعيات، (4) الناب، (5) الضاحك الأول، (6) الضاحك الثاني، (7) الضرس الثاني، و(8) الضرس الثالث. بما أنه لا توجد الضواحك في التسنين المؤقت، ان الضروس المؤقتة تستبدل بالضواحك الدائمة. إذا فقدت أية أسنان أولية قبل أن تستعد الأسنان الدائمة لتحل محلها، بعض الأسنان الخلفية قد تنجرف إلى الأمام، وتسبب مسافة فارغة لتضيع في الفم. قد يتسبب هذا في يتراكب بعضها / أو بزوغ الأسنان الدائمة في غير موضعها، والتي عادة ما يشار إليها باسم سوء الإطباق. تقويم الأسنان قد يكون مطلوب في مثل هذه الظروف بالنسبة للفرد لتحقيق هيئة مرتبة للأسنان.\n\nوالتسنين الدائم يبدأ عندما يتم فقدان آخر الأسنان الأولية، وعادة في 11-12 سنة، ويستمر لبقية حياة الشخص أو حتى كل الأسنان تفقد (عديم الأسنان). خلال هذه المرحلة، الأضراس الثالث (وتسمى أيضا \"ضرس العقل\") يتم كثيرا خلعه بسبب تسوس، ألم أو مغروس. الأسباب الرئيسية لفقدان الأسنان هي التسوس وأمراض اللثة.\n\nمباشرة بعد البزوغ, المينا يغطي بغشاء محدد : غشاء ناسميث Nasmyth أو 'قشرة المينا، بنية جنينية المنشأ تتكون من الكيراتين الذي يكون باعثا على عضو المينا.\n\nكما هو الحال في جوانب أخرى من النمو البشري والتطور، التغذية لها تأثير على نمو الأسنان. المغذيات الضرورية لصحة الأسنان تشمل الكالسيوم والفسفور وفيتامينات أ, ج ود. وهناك حاجة إلى الكالسيوم والفوسفور لتشكيل بلورات هيدروكسي اباتيت على نحو صحيح، ويحافظ على مستوياتها في الدم بواسطة فيتامين د. فيتامين (أ) هو الفيتامين الضروري لتشكيل الكيراتين، وفيتامين ج لتشكيل الالكولاجين. يندمج الفلوريد في بلورات هيدروكسي آباتيت للأسنان النامية ويجعلها أكثر مقاومة فقدان المعادن وللتسوس لاحقا.\n\nنقص من هذه العناصر الغذائية يمكن أن يؤدى إلى مدى واسع من التاثيرات على نمو السنة. في الحالات التي يكون فيها نقص في الكالسيوم والفسفور وفيتامين (د)، البنيات الصلبة للسنة قد تكون أقل تمعدن. نقص فيتامين (أ) يمكن أن يؤدي إلى انخفاض في كمية تشكيل المينا. يسبب نقص الفلوريد في زيادة نقص التمعدن (التصلب) عندما يتعرض السن إلى بيئة حمضية، وكذلك تأخير إعادة التمعدن. وعلاوة على ذلك، وجود زيادة في الفلوريد أثناء نمو السن يمكن أن يؤدي إلى حالة تعرف باسم تسمم الفلورين.\n\nوهناك عدد من تشوهات السن المتعلقة بالنمو.\n\nانعدام الأسنان هو الانعدام التام لنمو السنة، ونقص عدد الأسنان هو نقص في بضع نمو السن. انعدام الأسنان هو أمر نادر الحدوث، وغالبا ما تحدث في حالة تسمى خلل تصنيع نسيج الأديم الظاهري المصاحب بندرة التعرق، بينما نقص عدد الأسنان هو واحد من أكثر تشوهات النمو شيوعا، والتي تؤثر على 3،5-8،0 ٪ من السكان (لا يشمل الضرس الثالث). عدم وجود الضرس الثالثهو شائع جدا، ويحدث في 20-23 ٪ من السكان، يليه في الأنتشار الضاحك الثاني والرباعية. نقص في عدد الأسنان يكون مصاحبا في كثير من الأحيان مع عدم وجود الصفيحة السنية، والتي هي عرضة للقوى البيئية، مثل حالات العدوى والعلاج الكيميائي، ويصاحب أيضا متلأزمات كثيرة، مثل متلازمة داون ومتلازمة كروزون.\n\nزيادة في الأسنان هو نمو عدد زائد من الأسنان. ويحدث ذلك في 1-3 ٪ من القوقازيين وأكثر تكرارا في الآسيويين. حوالي 86 ٪ من هذه الحالات تنطوي على سنة واحدة زيادة في الفم، الأكثر شيوعا توجد في الفك العلوى، حيث توجد الرباعية. ويعتقد ان نقص في الأسنانHyperdontia يكون مرتبطا بزيادة في الصفيحة السنية.\n\nانحناء جذر السنة Dilaceration هو انحناء غير طبيعي وجد على السنة، ويكاد يكون دائما مرتبطة مع الصدمة التي تحرك البرعم السنى النامى. بيما تتكون سنة، يمكن لقوة ان تحرك السنة من موقعها الأصلي، وتترك بقية السنة لتتكون في زاوية غير طبيعية. الأكياس والأورام المتاخمة لبرعم السن هي قوى معروفة لتسبب انحناء جذر السنة dilaceration، كمادفعت الأسنان اللبنية لأعلى داخل اللثة من صدمة حيث انها تحرك البرعم السنى للسنة الدائمة.\n\nتشوهات تكوين الأسنان odontodysplasia المرتبط بجزء معين أمر نادر الحدوث، ولكن الأكثر احتمإلا أن تحدث في الفك العلوى والأسنان الأمامية. والسبب غير معروف، وافترض عدد من الأسباب، بما في ذلك اضطراب في خلايا القمة العصبية، العدوى، العلاج الإشعاعي، ونقص في الإمداد بالأوعية الدموية (والذي عقد الأفتراض الأكثر على نطاق واسع). أسنان المتضررة من odontodysplasia تشوهات تكوين الأسنان الإقليمية لا تبزغ ابدا في الفم، ولها تيجان صغيرة، بنية - صفراء، ولها أشكال غير منتظمة. ظهور هذه الأسنان في صور الأشعة يكون شفافة و\"هشة \"، مما أسفر عن لقب \"أسنان الشبح\".\n\nفي الأسماك قدرة الجين على تعديل الكائن الحى هي التي تنظم آليات لبدء الأسنان.\n\nفي الفأر إشارات {WNT} مطلوبة من أجل البدأ في نمو الأسنان.\n\nعامل النمو العصبى (NGF-R) الموجود في خلايا الميزانشيم الخارجية المكثفة للحليمة السنية مبكرا في المرحلة القبعية من بذرة (اصل) السنة ويقوم بأدوار متعددة أثناءأحداث التكوين التشكيلى morphogenetic وتنوع أو تمايز الخلايا cytodifferentiation في السنة. وهناك علاقة بين عدم تكوين الأسنان وعدم وجود طرفي العصب التوأمي الثلاثي{العصب الخامس } (انظر نقص عدد الأسنان (Hypodontia).{/\n\nجميع المراحل (المرحلة البرعمية، المرحلة القبعية، المرحلة الجرسية، والتاج)، والنمو وmorphogenesisالتكوين التشكيلى للأسنان ينظم بواسطة بروتين : سونيك هيدجيهوج sonic hedgehog.(القنفد الصوتى)\n\nأثناء تطوير الأسنان هناك تشابه كبير بين تكوين الكيراتين وتكوين المينا [amelogenesis ]. \nالكيراتين موجود أيضا في الخلايا الطلائية من الجرثومة(بذرة) السنية وغشاء رقيق من الكيراتين موجود على السن البازغة حديثا(غشاء ناسميث Nasmyth أو قشرة المينا).\n\nعقدة المينا كمركز اشارى في morphogenesis التكوين التشكيلى للسنة وتمايز تكوين العاج0\n\nالمدخلات المختلفة للطراز المظهري تعدل حجم الأسنان.\n\nشكل الأسنان في إنسانعصور ما قبل التاريخ كانت تختلف عن شكلها في إنسان العصر الحديث.\n\nفي بعض الأورام المسخية الجلدية dermoid teratomas (خاصة اورام المبيضية, الرئة, البنكرياس والخصيتين) تنمو أسنان كاملة.\n\nهرمون دريقي (من الغدة بجانب الغدة الدرقية ينظم كمية الكالسيوم في الجسم)يكون ضرورى لبزوغ الأسنان.\n\nالكائن الحي بأبسظ الجينوم وله أسنان ربما يكون دودة نوعها ديدان الأنكلستوما (أنكلستوما الأثنا عشر، ديدان الفتاكة الأمركية وهى جنس ديدان مدورة من فصيلة الملقوات Necator americanus)\n\nالأسنان هو هيكل atavic رجعى متشابه للأجداد ونموها يتشابه في كثير من الفقاريات س \n\nالأسماك لها العديد من الهياكل العظمية المتخصصة، أنها موجودة مع (ارشسرجس بروبتوسفلوس رتبة برسفورمس، فصيلة سبريدا) وبدون اسنان (كريستيد رتبة برسفورمس, فصيلة كريستيد، الأسنان في تطورها موجودة في العمر الصغير)\n\nوخلافا لمعظم الحيوانات، وأسماك القرش ق تنتج باستمرار أسنان جديدة طوال فترة الحياة من خلال آلية مختلفة جذريا. لأن أسنان أسماك القرش ليس لها جذور، أسماك القرش تفقد الأسنان بسهولة عندما تأكل (تقدير علماء الحيوان أن سمكة قرش واحدة يمكن أن يخسر ما يصل إلى 2،400 أسنان في سنة واحدة )، لذا هم يجب أن يتم استبدالها بشكل مستمر. أسنان سمك القرش تشكل من قشور معدلة بالقرب من اللسان، والانتقال إلى الخارج على الفك في صفوف حتى أن تتطور بشكل كامل، وتستخدم، وتطردت في نهاية المطاف.\n\nالثعابين لها أسنان عموما، مع بعض الاستثناءات (ثعبان أفريقي آكل البيض).\n\nالطيور ليس لديها أسنان، على الرغم من أنه تكهن بأن طيور ما قبل التاريخ، مثل الطائر الأولى الشبيه بالزحافات، كان لها أسنان.\n\nفي رتبة تيوبوليدنتالا Tubulidentata) 2) (فئة من الثدييات) تكون الأسنان بدون المينا، وأنهم يفتقرون إلى القواطع والأنياب والأضراس الأضراس نموا في النظام باستمرار من جذورها.\n\nعموما، ونمو البشرية الأسنان في الثدييات ليالي غير مشابه للتنمية البشرية الأسنان. الاختلافات تكمن في الشكل، وعدد، جدول زمني التنمية، وأنواع الأسنان، وليس عادة في التطور الفعلي للأسنان.\n\nتشكيل المينا في الثدييات الغير البشرية مماثل تقريبا لتلك التي لدى البشر. وخلايا تكوين المينا وعضو المينا، بما في ذلك الحليمة السنية، متماثلة وظيفيا. ومع ذلك، في حين أن خلايا تكوين المينا تموت في الأنسان ومعظم الحيوانات الأخرى -لصنع مزيد من المينا من المستحيل - القوارض تنتج باستمرار المينا، وإجبارهم على تبارتداء بانخفاض أسنانهم قبل تلتهم على المواد المختلفة. إذا منع القوارض من القرض، فأسنانهم تثقب في نهاية المطاف سطوح أفواههم. وبالإضافة إلى ذلك، القواطع القوارض تتكون من نصفين، والمعروفة باسم التاج الجذر المتناظر. تغطي النصف ناحية الشفه بالمينا وتشبه التاج، في حين يغطى النصف باتجاه اللسان ت مع الأسنان وتشبه الجذر. ينمو كلا من الجذر والتاج في وقت واحد في قواطع القوارض وتستمر في النمو طوال حياة القوارض.\n\nتوزيع المعادن في مينا القوارض هو يختلف عن ذلك في قرد، ق ق الكلب الخنزير، والبشر. في أسنان الخيل، طبقات المينا والعاج متداخلة، مما يزيد من القوة ويقلل من معدل فناء الأسنان.\n\nالبنيات الداعمة التي تخلق \"الأخدود\" حصريا موجودة في والثدييات Crocodylia. في خروف البحر، الأضراس السفلية تنمو بشكل منفصل عن الفك، ومغطاة في قذيفة عظمي مفصولة بأنسجة لينة. هذا يحدث أيضا في الفيل 'أسنان التعاقب، والتي تندلع لتحل محل الأسنان المفقودة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938561", "title": "نمو الأسنان", "id": "938561"}
{"text": "يورا موفسيسيان\n\nيورا موفسيسيان (مواليد 6 يوليو 1987 في باكو) لاعب كرة قدم أرميني دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي راندرس الدنماركي منذ 2010 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938571", "title": "يورا موفسيسيان", "id": "938571"}
{"text": "محمد القس\n\nمحمد القس (31 مارس 1977 -)، ممثل سوري.\n\nمن مواليد مدينة حمص، عاش معظم حياته في المملكة العربية السعودية، ومنها كانت انطلاقته الفنية بعام 1998 بدور صغير في مسلسل خلك معي. بدأ التمثيل في جمعية الثقافة والفنون بالرياض، وقدم عدة مسرحيات أهمها \"السعالي\" و \"الحقيقة العارية\" و \"الإكليل\"، في عام 2004م كان من ضمن الطاقم الذي اختاره المخرج ثامر الصيخان لأداء أدوار في مسلسلات الإنترنت التي قدمها في موقع \"قناة الإنترنت العربية\" حينها، ومنها مسلسل \"ليه أنا؟\"، بعدها قام بدور البطولة في مسلسل \"الورطة\"، ومنها كانت انطلاقته للأعمال التلفزيونية بمشاركة في مسلسل \"غشمشم\" في أجزائه الخمسة على مدى خمس سنوات حتى 2010. وخلال الفترة السابقة (2004م-2010م) شارك في بطولة المسلسلات التي أنتجتها قناة mbc للهواتف المحمولة وهي \"قناة مفرح\" من بطولة حسن عسيري، و \"رابح والدكتورة\" من بطولة فايز المالكي. وفي عام 2009م قام بدور البطولة بمشاركة الفنان حبيب الحبيب و الفنان مشعل المطيري، والفنان أسعد الزهراني، بمسلسل \"أم الحالة\" الذي عرض في الفترة الذهبية لشهر رمضان من نفس العام على قناة mbc، وقام بأداء شخصيتين رئيسة هي \"أبو دعسه\" و \"أم ذيب\"، وفي نفس العام قام بمشاركة البطولة في مسلسل \"بني جان\" وهو من بطولة الفنان أندريه سكاف، والفنان حسام تحسين بيك، والفنانة ليليا الأطرش. وفي عام 2010 شارك البطولة في مسلسل \"كوميدو\" من خلال عرض \"اسكتشات\" كوميدية اسبوعية تناولت قضايا المجتمع العربي والسعودي تحديداً. ويعتبر النقاد بأن الممثل محمد القس الذي يجيد معظم اللهجات العربية \"السورية، السعودية، المصرية، اللبنانية، السودانية، الفلسطينية\"، مسلسل \"أم الحالة 1\" بمثابة الانطلاقة الحقيقية له على شاشة التلفاز \nإلى جانب دوره الكوميدي في مسلسل (شفت الليل )لعام 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938576", "title": "محمد القس", "id": "938576"}
{"text": "رشدي الأشهب\n\nالدكتور رشدي حمزة الأشهب\n\nولد في مدينة الخليل عام 1920م. حصل على شهادة الليسانس في الآداب من جامعة القاهرة عام 1947م. حصل في العام عام 1966 على الماجستير من الكلية نفسها عن حياة القاضي الفاضل وشعره. حصل على الدكتوراه في الأدب الشعبي من كلية الآداب والعلوم الإنسانية في جامعة القديس يوسف في بيروت عام 1980.\n\nعمل مدرساً للغة العربية في المدارس الثانوية ودور المعلمين وشارك في لجان المناهج والامتحانات والدورات التربوية في وزارة التربية والتعليم في المملكة الأردنية الهاشمية. انتقل للعمل في الجامعات الفلسطينية عام 1976 حتى تقاعد عام 1991.\n\nتوفي بتاريخ 10/2/2003 في مدينة القدس ودفن فيها.\n\n1. حياة القاضي الفاضل وشعره (مخطوط)\n\n2. الحكايات والأساطير الشعبية في منطقة الخليل، جمعية الدراسات العربية، القدس، 1983\n\n3. فن الكتابة، مؤسسة أبن رشد، القدس، 1983\n\n4. حكايات شعبية من فلسطين، جمعية الدراسات العربية، القدس، 1987\n\n5. قضية فلسطين، تأليف د. هنري كتن إصدار وزارة الثقافة، ترجمة، 1999\n\n6. مجموعة من المقالات في الأدب والنقد والأدب الشعبي نشرت في الصحف والمجلات\n\n7. ثلاث مسرحيات (مخطوطة)\n\n8. كان ياما كان، حكايات شعبية من مدينة القدس، طبعة أولى 1997، طبعة ثانية 2001.\n\n9. نشر عشرات المقالات في الأدب الشعبي والنقد في الصحف والمجلات الفلسطينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938582", "title": "رشدي الأشهب", "id": "938582"}
{"text": "مارفين أوغونجيمي\n\nمارفين أوغونجيمي (مواليد 12 أكتوبر 1987 في ميشيلن) لاعب كرة قدم بلجيكي دولي ذي أصل نيجيري يجيد اللعب في خط الوسط والهجوم. يلعب حاليا لصالح نادي راسينغ غينك البلجيكي منذ عام 2004 .\n\nأوغونجيمي سجل هدفين في مباراة منتخبه ضد منتخب كازاخستان في 8 أكتوبر 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938586", "title": "مارفين أوغونجيمي", "id": "938586"}
{"text": "رئيس إستونيا\n\nرئيس جمهورية استونيا هو رئيس دولة جمهورية استونيا.\n\nاستونيا هي جمهورية برلمانية، وبالتالي فإن الرئيس هو أساسا رئيسا رمزيا لا يحمل والسلطة التنفيذية. يتعين على الرئيس وقف له (أو لها) في عضوية أي حزب سياسي لمدة في منصبه. لدى تسلمه السلطة، سلطة وواجبات الرئيس في جميع المكاتب الأخرى المنتخبين أو المعينين إنهاء تلقائيا. وينبغي لهذه التدابير أن تساعد نظريا رئيس لتعمل بطريقة أكثر استقلالية وحيادية.\n\nيتم انتخاب رئيس الجمهورية عن طريق المجلس النيابي أو هيئة خاصة الانتخابية لمدة خمس سنوات. وعقدت الهيئة الانتخابية في حال لم يحصل مرشح على ثلثي ذات الأغلبية في المجلس النيابي بعد ثلاث جولات من الاقتراع. الهيئة الانتخابية، التي تتألف من جميع أعضاء البرلمان وممثلين منتخبين من جميع الحكومات المحلية المصير (ممثل واحد على الأقل في كل بلدية، ولكن ليس أكثر من 10 ممثلين اعتمادا على عدد من المواطنين مع حقوق التصويت المقيمين في البلدية) وينتخب الرئيس، واختيار بين المرشحين الذين حصلا على أكبر نسبة من الأصوات.\n\nلا يمكن أن ينتخب رئيس لأكثر من فترتين متتاليتين.\n\nالرئيس الحالي هو انتخاب إلفيس توماس هندريك من قبل هيئة انتخابية في 23 سبتمبر 2006 وأعيد انتخابه في 29 أغسطس 2011.\n\nلم يكن لديك استونيا الرئيس 1918 حتي 1938. تركت عمدا هذه المؤسسة من الدستور الاستوني الأولى، لمؤلفيه حاول تجنب تركيز السلطة في يد شخص واحد بكل الوسائل الممكنة. هذا أدى في نهاية المطاف إلى إنشاء نظام برلماني فائقة. كان قوة البرلمان غير محدودة عمليا وتمت السيطرة تماما على الحكومة من قبل البرلمان. تم تقسيم الوظائف التي تناط عادة على الرئيس في النظم البرلمانية بين رئيس ريجيكوغو، الدولة الأكبر والحكومة. حتى عام 1934، كان رئيس الاسمية للدولة الدولة الأكبر، (riigivanem)، الذي كان أيضا رئيسا للحكومة. ومع ذلك، وقال انه لا يمكن أن تلعب دورا موازنة، ينبغي أن يكون هناك أي نزاع بين البرلمان والحكومة. كان الأكبر الدولة تعتمد اعتمادا كليا على البرلمان ويمكن أن أقال به في أي وقت. تم تعديل الدستور في عام 1933 استونيا، وتحويل البلاد من دولة برلمانية لالرئاسية. كان يسمى أيضا رئيس الدولة، وفقا للدستور الجديد، الأكبر الدولة. ومع ذلك، فإن هذا الحكم لا دخل حيز التنفيذ نتيجة لقسطنطين باتس 'ق\" الانقلاب العسكري\" في عام 1934. وفقا للدستور الثالث من استونيا، ودور رئيس الدولة والسلطة التنفيذية أيضا قوية والمخولة لرئيس الجمهورية. أصبح قسطنطين باتس أول شخص تحمل هذا اللقب. وكان في ولايته حتى تستمر لمدة ست سنوات، ولكن تم قطع كما تم ضم استونيا من قبل الاتحاد السوفيتي في عام 1940، ورفضت باتس واعتقلت في وقت لاحق.\n\nفي غضون أيام بعد الاحتلال السوفيتي من استونيا في عام 1940، تعرض لضغوط الرئيس إلى التأكيد على اندريه Zhdanov الحكومة العميلة المعينة من يوهانس فاريس، وبعد وصول المتظاهرين برفقة قوات الجيش الأحمر مع مدرعة المركبات إلى القصر الرئاسي. بعد انتخابات صورية في يوليو تموز ورفضت باتس من منصبه وفاريس يفترض المسؤوليات الرئاسية. في وقت لاحق في يوليو باتس، جنبا إلى جنب مع ابنه وابنته في القانون وأحفاد اثنين، تم ترحيله إلى أوفا في روسيا.\n\nوفقا للدستور عام 1938، يتعين على موقف رئيس الجمهورية أصبح شاغرا أو أصبح غير قادر على خلاف ذلك، وتولى مهام الرئيس من قبل رئيس الوزراء. ومع ذلك، في أوقات الحرب أو عجزه تستمر لفترة أطول من ستة أشهر، وينص الدستور على انتخاب الرئيس الذي يتولى أحد من قبل مجلس الانتخابية. اجتمع المجلس الانتخابي سرا في 20 أبريل، 1944، وقرر أن تعيين فاريس رئيسا للوزراء في عام 1940 غير قانوني وفقا للدستور عام 1938. انتخب المجلس يوري والوتوس كقائم بأعمال رئيس استونيا يوم 21 أبريل. Uluots عين أوتو تايف ورئيس الوزراء. وألقي القبض في وقت لاحق من قبل قوات TIEF بإعادة احتلال السوفيتي في سبتمبر.\n\nفي سبتمبر 1944، هرب Uluots والناجون من أفراد الحكومة TIEF إلى السويد. توفي في اليوم السابق Uluots في يناير كانون الثاني عام 1945، خلف أغسطس ري كان اسمه لتولي منصب القائم بأعمال الرئيس. بعد وفاة ري في عام 1963، أصدر لدور ألكسندر ورما، ثم إلى تونيس كينت في عام 1971، ثم إلى مارك هاينريش في عام 1990. ثم في عام 1992 قام الرئيس بالوكالة مشاركة استونيا، هاينريش مارك، أكثر من اوراق اعتماده إلى الرئيس المنتخب حديثا لجمهورية المستعادة، لينارت ميري.\n\nبعد حصولها على الاستقلال استونيا، اعتمد الدستور البرلمانية استنادا إلى القانون 1938 مرة أخرى. وقد اتخذت مكان أربعة الانتخابات (في 1992 و 1996 و 2001 و 2006)، في كل من البرلمان الذي فشل في اختيار رئيس الجمهورية والانتخابات التي تم تمريرها إلى الجمعية الانتخابية. لينارت ميري انتخب في عام 1992 (هذه الانتخابات، على عكس تلك التي في وقت لاحق، كان جولة العامة) وأعيد انتخابه في عام 1996، هزيمة أرنولد روتيل كل مرة. أصبح روتيل نفسه الرئيس المقبل في عام 2001. في عام 2006، توماس هندريك إلفيس فاز في الانتخابات.\n\nرئيس جمهورية استونيا:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938589", "title": "رئيس إستونيا", "id": "938589"}
{"text": "فرديناند فوش\n\nطالب بشروط سلام من شأنها أن تجعل ألمانيا غير قادرة على تشكيل تهديد لفرنسا مرة أخرى. ومن كلماته بعد معاهدة فرساي:\nتحقق حدسه، وبدأت الحرب العالمية الثانية بعد ما يقرب من عشرين عامًا بالفعل.\nولد فوش في تارب في إقليم البرانيس العليا الفرنسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938596", "title": "فرديناند فوش", "id": "938596"}
{"text": "دخيل عربي\n\nالدخيل العربي (الأَرَبِسم) هو كل لفظ دخيل أو معنى أخذته عن العربية اللغات الأخرى.\n\nكلمة \"أربسم\" هي غاليسسم بحد ذاتها، فهي منقولة من الكلمة الفرنسية arabisme المولدة في القرن الثامن عشر من كلمة arabe و‎-isme اللاحقة الدالة على أسامي المعاني..\n\nامتد تأثير العربية (كمفردات وبُنى لغوية) في الكثير من اللغات الأخرى بسبب قداسة اللغة العربية بالنسبة للمسلمين إضافة إلى عوامل الجوار الجغرافي والتجارة (فيما مضى). هذا التأثير مشابه لتأثير اللغة اللاتينية في بقية اللغات الأوروبية. وهو ملاحظ بشكل واضح في اللغة الفارسية حيث المفردات العلمية معظمها عربية بالإضافة للعديد من المفردات المحكية يوميا (مثل: ليكن== لكن، و، تقريبي، عشق، فقط، باستثناي == باستثناء). اللغات التي للعربية فيها تأثير كبير (أكثر من 30% من المفردات) هي:\nالأردية والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية وكافة اللغات التركية والكردية والعبرية والإسبانية والصومالية والسواحيلية والتيغرينية والتجرية والأورومية والفولانية والهوسية والمالطية والبهاسا وديفيهي (المالديف) وغيرها. بعض هذه اللغات ما زالت يستعمل الأبجدية العربية للكتابة ومنها: الأردو والفارسية والكشميرية والبشتونية والطاجيكية والتركستانية الشرقية والكردية والبهاسا (بروناي وآتشيه وجاوة).\n\nدخلت بعض الكلمات العربية في لغات أوروبية كثيرة مثل الألمانية، الإنكليزية، الإسبانية، البرتغالية، والفرنسية، وذلك عن طريق الأندلس والتثاقف طويل الأمد الذي حصل طيلة عهد الحروب الصليبية. ومن الكلمات الأوروبية والتركية ذات الأصل العربي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938608", "title": "دخيل عربي", "id": "938608"}
{"text": "خلاصة النازلة التونسية\n\nخلاصة النازلة التونسية هو كتاب من تأليف مَحمد بن عثمان السنوسي اهتم فيه بالتوثيق لأول تحرك قام به الوطنيون التونسيون بعد انتصاب الحماية الفرنسية في تونس، وذلك عام 1885.\n\nألف هذا الكتاب الشيخ مَحمد السنوسي الذي عاش فيما بين 1267 هـ-1851 م و1308 هـ-1900 م . وقد بقي الكتاب مخطوطا إلى أن عثر عليه الشيخ محمد الصادق بسيس بمكتبة الخلدونية، وقابله بنسخة ثانية كان يحتفظ بها محمد المنمصف المنستيري، وقام بتحقيقه ليصدر عن الدار التونسية للنشر عام 1976 في 368 صفحة.\nالنازلة هي القضية، وحينئذ فالكتاب يعنى بـالقضية التونسية. وقد طرحت المسألة إثر كتابة عريضة مستندة على حجج قانونية، تصور كيف أن نظام الحماية أرهق الأمة بالضرائب الثقيلة وأن الموظف الأجنبي احتل مراكز الوظائف وأبعد عنها أبناء البلاد وأن الحماية تسعى إلى طمس معالم الذاتية الدولية لتونس، وأبدى التظلم من مطالبة البلديين بدفع الأداءات المتأخرة وارتفاع الأسعار في استهلاك الماء المجلوب من زغوان إلى الحاضرة ورفض الاقتطاع من المقابر الإسلامية . وقد بلغ عدد الممضين على هذه العريضة ما يناهز الثلاثة آلاف شخص من عدول وعلماء وأئمة وتجار . وقد قابل وفد عن الممضين الوزير الأكبر محمد العزيز بوعتور، وتوجه معهم لمقابلة الباي علي باي ، ولما لم تقع الاستجابة لتلك المطالب تمت مقابلة الوزير الأكبر من جديد، وقد تضمن الكتاب الحوار الذي تم خلال تلك المقابلة. إلا أن نظام الحماية تمكن من إخماد تلك الحركة، واضطهد زعماءها، ، وصمد آخرون من بينهم الشيخ أحمد بن سالم الورتتاني. \nوينقسم إلى بابين:\nوقد أورد المحقق سبع عشرة وثيقة كملاحق للكتاب، أولاها تقرير من وزير الخارجية الفرنسية، كما تضمنت لائحة في أسماء الأعيان الممضين (ص 299-300)، ومن الوثائق أيضا قرار الوزير الأكبر في إيقاف مرتبات بعض الوكلاء في النازلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938617", "title": "خلاصة النازلة التونسية", "id": "938617"}
{"text": "ألكسندر سامسونوف\n\nخاض سامسونوف في الحرب الروسية العثمانية (1877-1878). وتولى قيادة وحدة من سلاح الفرسان خلال ثورة الملاكمين عام 1900 والحرب الروسية-اليابانية (1904-1905). وخلال هذه الصراعات، اكتسب سامسونوف سمعة جيدة باعتباره قائد نشيط وذكي، ولكن بعض المراقبين انتقدوا قدراته الاستراتيجية. أصبح سامسونوف بعد الحرب الروسية اليابانية في 1906، رئيسًا لهيئة الأركان في المنطقة العسكرية بوارسو، ثم تولى إدارة تركستان.\n\nمع بداية الحرب العالمية الأولى، تولى سامسونوف قيادة الجيش الإمبراطوري الثاني لغزو بروسيا الشرقية. تقدم ببطء نحو جنوب غرب بروسيا الشرقية، حيث كان ينوي أن ينضم لقوات الجنرال ريننكامبف، والتي بدأت تتقدم من الشمال الشرقي. ولكن ضعف الاتصالات بين القوتين، أعاق التعاون بينهما.\n\nتصدت قوات الجنرال باول فون هيندنبورغ والجنرال إريك لودندورف لقوات سامسونوف، واشتبكوا معها في 22 أغسطس 1914. حقق الروس نجاحًا طفيفًا لمدة ستة أيام نتيجة تفوقهم العددي. ومع ذلك، وفي 29 أغسطس، اعترض الألمان الاتصالات اللاسلكية الروسية، وحاصروا جيش سامسونوف في الغابات بين أولشتين وفيلينبرغ. وسرعان ما تلتها الهزيمة في معركة تاننبرغ. حاول الجنرال سامسونوف الانسحاب، ولكن الجيش الثامن الألماني، قتل أو أسر معظم قواته.\n\nتمكن 10,000 جندي روسي فقط من أصل 150,000 جندي هم قوام جيشه، من الهروب من الحصار. بعد صدمته بالنتائج الكارثية للمعركة وعدم قدرته على الإبلاغ بحجم الكارثة إلى القيصر نيقولا الثاني، التي كان يعرف أنه سيتم تحميله مسئوليتها، لم يعد سامسونوف أبدًا إلى مقر القيادة، حيث انتحر في 29 أغسطس 1914 قرب فيلينبرغ. وفي عام 1916، سلمت ألمانيا جثته لزوجته، بوساطة من الصليب الأحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938636", "title": "ألكسندر سامسونوف", "id": "938636"}
{"text": "الانسحاب العظيم\n\nمعركة الحدود هو اسم عام لجميع عمليات الجيوش الفرنسية حتى معركة مارن. بدأت سلسلة من المعارك بين الجيوش الألمانية والفرنسية والبلجيكية على الحدود الألمانية الفرنسية وجنوب بلجيكا في 4 أغسطس 1914. كانت معركة ميلوز (معركة الألزاس 7-10 أغسطس) أول هجوم فرنسي في الحرب العالمية الاولى ضد ألمانيا. استولى الفرنسيون على ميلوز حتى تم ردعهم بواسطة هجوم مضاد ألماني في 11 آب / أغسطس حيث تراجعوا باتجاه بلفور. الهجوم الفرنسي الرئيسي، معركة لورين (14-25 أغسطس) بدأ مع معارك مورهانج وساريبورغ (14-20 أغسطس) حيث تقدم الجيش الأول نحو ساريبورغ والجيش الثاني نحو مورهانج. تمت السيطرةعلى شاتو سالينز بالقرب من مورهانج في 17 أغسطس وساريبورغ في اليوم التالي. ردت الجيوش الألمانية السادسة والسابعة بهجوم مضاد في 20 آب / أغسطس، وأجبر الجيش الثاني على التراجع من مورهانج وتم صد الجيش الأول في ساريبورغ. عبرت الجيوش الألمانية الحدود وتقدمت نحو نانسي ولكن تم إيقافها في الشرق من المدينة. إلى الجنوب استعاد الفرنسيون ميلوز في 19 أغسطس ثم انسحبوا. في 24 آب / أغسطس في معركة مورتان (14-25 آب / أغسطس)، وهو هجوم ألماني محدود في جبال الفوج، حظي الألمان بتقدم صغير، قبل أن يستعيده الفرنسيين بهجوم مضاد. وبحلول 20 آب / أغسطس، بدأ هجوم ألماني مضاد في لورين، وتقدمت الجيوش الألمانية الرابعة والخامسة عبر أردين في 19 آب / أغسطس نحو نيوفشاتو. وبدأ الهجوم الذي شنته الجيوش الفرنسية الثالثة والرابعة عن طريق آردين في 20 آب / أغسطس، دعما للغزو الفرنسي للورين.تقابل الجمعان وسط ضبابٍ كثيف، وأخطأ الفرنسيُّون حينما اعتقدوا أنَّ الجُنود الألمان هم فرقة المُناوشة والتقصي المُتقدمة عليهم. وفي 22 آب / أغسطس، بدأت معركة آردن (21-28 آب / أغسطس) بالهجمات الفرنسيه التي كانت مكلفة لكلا الجانبين وأجبرت الفرنسيين على التراجع غير المنضبط في 23 آب / أغسطس. انسحب الجيش الثالث نحو فردان، وتبعه الجيش الرابع والخامس إلى سيدان وستيناي. تم استعادة مولوز مرة أخرى من قبل القوات الألمانية في معركة ميوز 26-28 أغسطس)، مما تسبب في توقف مؤقت للتقدم الألماني.\n\nبحلول 20 آب / أغسطس، بدأ الجيش الخامس بالتجمع على جبهة طولها 40 كيلومترا (25 ميل) على طول سامبري، تمركز في شارلروا وامتد شرقا إلى قلعة نامور البلجيكية. على الجانب الأيسر، ربط فيلق سلاح الفرسان الجيش الخامس بقوات المشاة البريطانية (بيف) في مونس. اعطى الجنرال جوزيف جوفري أمر الهجوم للاريزاك عبر سامبري ولكن هذا الهجوم تم صده من قبل الجيش الألماني الثاني في صباح يوم 21 أغسطس، حيث عبروا سامبري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938657", "title": "الانسحاب العظيم", "id": "938657"}
{"text": "قبالة\n\nالقبالة هي مهنة تابعة للرعاية الصحية تقدم فيها القابلات الرعاية للنساء المقبلات على الولادة خلال فترة الحمل، المخاض والولادة، وخلال فترة ما بعد الولادة. ويهتمون أيضا بحديثي الولادة وحتى سن ستة أسابيع، بما في ذلك مساعدة الأم في الرضاعة الطبيعية.\n\nو يعرف ممارسى هذه المهنة باسم القابلة أو المولدة أو الداية، وهو مصطلح يستخدم في الإشارة إلى كل من المرأة والرجل، على الرغم من أن معظم القابلات هم من الإناث. وفي الولايات المتحدة ،يتم تفضيل الممرضات القابلات المعتمدات على الممرضات الممارسات (ممرض ممارس). بالإضافة إلى تقديم الرعاية للنساء المقبلات على الحمل والولادة فالقابلة أيضا توفر الرعاية الصحية الأولية للمرأة ،و كذلك الرعاية الجيدة المتعلقة بالصحة الإنجابية والاختبارات السنوية لأمراض النساء، وتنظيم الأسرة، ورعاية بعد انقطاع الطمث (سن اليأس).\n\nو تعتبر القابلات ممارسات مستقلات مختصات في الحمل منخفض المخاطر، والولادة، وما بعد الولادة. فهن بشكل عام يعملن لمساعدة النساء للتمتع بحمل صحي وولادة طبيعية. ويجري تدريب القابلات للتعرف والتعامل مع أى خروج عن المألوف. بينما أطباءالتوليد مختصصين بأمراض الحمل وبالجراحة. وعلى هذا تكمل المهنتين كلاهما الآخر، ولكن غالبا ما يكون هناك اختلاف لأنه يتم تدريس أطباء التوليد على \"إدارة المخاض بفاعلية\"، في حين تدرس القابلات عدم التدخل إلا عند الضرورة.\n\nو تقوم القابلات بإحالة المرأة إلى الممارس العام أو أطباء التوليد عندما تحتاج المرأة الحامل إلى رعاية لا تستطيع أن توفرها خبرة القابلة. في العديد من الولايات تعمل المهنتين معا لتوفير الرعاية للنساء المقبلات على الإنجاب. وفي حالات أخرى، تعمل القابلة بمفردها. تدرب القابلات على التعامل مع بعض الحالات التي يمكن وصفها بأنها اختلافات طبيعية أو غير طبيعية، بما في ذلك ولادةالمؤخرة، وولادة التوائم والولادات التي يكون فيها الطفل في وضع خلفي، وذلك باستخدام تقنيات غير رائجة.\n\nووفقا للاتحاد الدولي للقابلات (وهو التعريف الذي اعتمدته منظمة الصحة العالمية والاتحاد الدولي لأمراض النساء والتوليد) :\nتعرف القابلة على أنها محترفة على قدر كبير من الكفاءة والمسؤلية تعمل في شراكة مع النساء وتقدم الدعم اللازم والرعاية والمشورة أثناء الحمل والمخاض وفترة ما بعد الولادة، وتجري الولادات على مسؤوليتها الخاصة وتوفر الرعاية للطفل. تشمل هذه الرعاية التدابير الوقائية، وتعزيز الولادة الطبيعية، والكشف عن المضاعفات في الأم والطفل، والحصول على المساعدة الطبية المناسبة أو أى مساعدات أخرى، وتنفيذ إجراءات الطوارئ. \n\nالقابلة لديها مهمة هامة في المشورة والتعليم في مجال الصحة، ليس فقط للمرأة، ولكن أيضا داخل الأسرة والمجتمع. وهذا العمل ينبغي أن يشمل في مرحلة ما قبل الولادة التعليم والإعداد للأبوة وقد تمتد إلى صحة المرأة ،و الصحة الجنسية أو الإنجابية ورعاية الطفل، واكتساب المعرفة اللازمة لمواجهة نقص مسكنات الألم والمطهرات. \n\nو يمكن للقابلات ممارسة عملهن في أي مكان بما في ذلك في المنزل والمجتمع والمستشفيات والعيادات أو الوحدات الصحية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938671", "title": "قبالة", "id": "938671"}
{"text": "يونان (توضيح)\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938683", "title": "يونان (توضيح)", "id": "938683"}
{"text": "الحر بن يزيد الرياحي\n\nالحر بن يزيد، أحد زعماء أهل الكوفة وساداتها، وكان شريفاً في قومه جاهليةً وإسلاماً، وقد أرسله عبيد الله بن زياد ليساير الحسين ويراقب حركته، وقد ندم في اللحظات الأخيرة في يوم عاشوراء، فالتحق بركب الحسين، واستشهد معه بكربلاء سنة 61 هـ؛ ومن هنا نال منزلة خاصة عند الشيعة.\n\nالحر بن يزيد بن ناجية بن قعنب بن عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي اليربوعي الرياحي. فهو التميميّ اليربوعيّ الحنظلي الرياحيّ. ينتمي الحر إلى أسرة شريفة جاهلية وإسلاماً.\n\nكان الحر من أبرز رجال الكوفة ومقاتليها في زمن ثورة الحسين، وقد أخطأ البعض عندما نسب اليه قيادة شرطة عبيد الله بن زياد حاكم الكوفة. الا أن المسلّم به أن الرجل كان أحد أمراء الجيش الأموي في كربلاء، وكان يقود ربع تميم وهمْدان، التقى مع الحسين عند جبل ذي حسم.\n\nوعرف الحر بشدة الانضباط والالتزام بالأوامر التي تصدرها السلطة. ومن المؤكد أن الرجل كان قائداً عسكرياً – لم يرتق إلى منصب صاحب الشرطة - ويظهر من المصادر التي تحت أيدينا بأنه لم يكن ميّالا إلى السياسة، ومن هنا لم تعرف عنه مواقفه السياسية أو العقائدية في تلك الفترة التي كانت شديدة الاضطراب والتي عاشها المجتمع الكوفي بقلق كبير، إلّا ما ذكره البلعمي في رواية – قابلة للنقاش- من كون الرجل شيعياً يخفي تشيعه.\n\nلمّا علم عبيد الله بن زياد بحركة الحسين نحو الكوفة استدعى الحر بين يزيد الذي كان من كبار الكوفيين ورؤسائهم وقلده قيادة جيش قوامه ألف فارس لمواجة الحسين.\n\nوفي رواية أخرى لمّا بلغ عبيد الله بن زياد خروج الحسين من مكّة وأنّه توجّه نحو العراق بعث الحُصين بن نُمير صاحب شرطته في أربعة الآف فنظّم الخَيْلَ من القادسيّة إلى خَفّان وما بين القَطْقُطانة إلى جبل لَعْلَع، وكان الحر بن يزيد ومن معه من الجند (الأف فارس) ضمن جيش الحصين هذا، فوجّه الحصين بن تميم الحر بن يزيد ومن معه إلى الحسين، وقال: سايره ولا تدعه يرجع حتى يدخل الكوفة، وجعجع به، ففعل ذلك الحر بن يزيد.\n\nالتقى الحر مع الحسين عند جبل ذي حسم. ولم يؤمر الحر حينها بقتال الحسين وإنما أمر بأن لايفارقه أو يقدم به وبأصحابه على ابن زياد، وقد أشار الشيخ المفيد وغيره إلى هذا المعنى حيث قال: و جاء القوم زهاء ألف فارس مع الحر بن يزيد التميمي حتى وقف هو وخيله مقابل الحسين... فلم يزل الحر موافقا للحسين حتى حضرت صلاة الظهر.\n\nوروى أبو مخنف عن الأسديين، قالا كنا نساير الحسين، فنزل شراف وأمر فتيانه باستقاء الماء والإكثار منه، ثم ساروا صباحا، حتى شاهدوا هوادي جيش الحر، فقال الحسين: أما لنا ملجأ نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد؟ قلنا: بلى هذا ذو حسم عن يسارك تميل إليه فان سبقت القوم، فهو كما تريد. فأخذ ذات اليسار، فسبقناهم إلى ذي حسم، فضربت أبنية الحسين، وجاء القوم فاذا الحر في ألف فارس، فوقف مقابل الحسين في حر الظهيرة والحسين(ع) وأصحابه معتمون متقلدو أسيافهم، فقال الحسين لفتيانه: اسقوا القوم، ورشفوا الخيل، فسقوهم ورشفوا خيولهم...\n\nودخل الحر خيمة نصبت له واجتمع عليه أصحابه، ثم عادوا إلى مصافهم فأخذ كل بعنان دابته، وجلس في ظلها فلما كان وقت العصر أمر الحسين بالتهيؤ للرحيل؟ وأقبل بوجهه على القوم فحمد الله واثنى عليه.\n\nوقال : أيها الناس إني لم آتكم حتى اتتني كتبكم ورسلكم ...\nفقال الحسين : الموت أدنى اليك من ذلك، ثم قال لأصحابه اركبوا فركبوا، وانتظروا حتى ركبت النساء.\nفقال الحسين : فما تريد؟\nفقال: إذن لا أتبعك.\n\nوتكتب إلى يزيد إن شئت، أو إلى ابن زياد إن شئت فلعل الله أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلي بشيء من أمرك، فتياسر الحسين عن طريق العذيب والقادسية والحر يسايره.\n\nوالحر وإن لم يكن مأموراً بقتال الحسين الا أنه كان يخشى المواجهة مع الحسين، وكان يقلقه هذا الأمر حتى أنه حذر الحسين من القتل، قائلا: أذكرك الله - يا أبا عبد الله - في نفسك فإني أشهد لئن قاتلتك لتقتلن، ولئن قوتلت لتهلكن فيما أرى! فقال له الحسين: أفبالموت تخوفني، ثم تمثل بشعر الأوسي لابن عمّه حين لقيه، وهو يريد نصرة رسول الله (ص) قال له: أين تذهب فانك مقتول؛ فقال:\n\nفلمّا سمع ذلك منه الحرُّ تنحّى عنه وكان يسير بأصحابه في ناحية، والحسين في ناحية أُخرى، حتّى انتهوا إلى عذيب الهجانات فإذا هم بأربعة نفرٍ قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم.\n\nوأقبل إليهم الحرُّ بن يزيد فقال: إنّ هؤلاء النفر الذين من أهل الكوفة ليسوا ممّن أقبل معك، وأنا حابسهم أو رادّهم!\n\nفقال له الحسين : لأمنعنّهم ممّا أمنعُ منه نفسي! إنّما هؤلاء أنصاري وأعواني، وقد كنت أعطيتني ألاّ تعرض لي بشيء حتّى يأتيك كتاب من ابن زياد... فكفّ عنهم الحُرّ. فاخبروا الحسين بمقتل قيس بن مُسهّر الصيداوي.\n\nوقد انتهى الاتفاق بين الحر والإمام في اليوم الثالث من المحرم حينما وصل كتاب ابن زياد إلى الحر - وهو في نينوى- يأمره بالتّضييق على الحسين، وأنْ يُنزله بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء. وكان في كتاب ابن زياد للحر: أما بعد فجعجع بالحسين حين يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي ولا تنزله إلا بالعراء في غير حصن وعلى غير ماء فقد أمرت رسولي أن يلزمك ولا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري والسلام. فلما قرأ الكتاب قال لهم الحر: هذا كتاب الأمير عبيد الله يأمرني أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتي كتابه وهذا رسوله وقد أمره ألا يفارقني حتى أنفذ أمره. فقال له الحسين : دعنا ننزل في هذه القرية أو هذه يعني نينوى والغاضرية أو هذه يعني شفنة. قال الحر – تحت ضغط الرقيب-: لا و الله ما أستطيع ذلك هذا رجل قد بعث إلي عينا عليّ. فنزل الإمام (ع) كربلاء وفي بعض الروايات في قرية تسمى عقر إلى جانب الفرات.\n\nفقال زهير بن القين: إني والله ما أراه يكون بعد الذي ترون إلا أشد مما ترون يا ابن رسول الله (ص) إن قتال هؤلاء الساعة أهون علينا من قتال من يأتينا بعدهم، فلعمري ليأتينا بعدهم ما لا قبل لنا به! فقال الحسين (ع): ما كنت لأبدأهم بالقتال.\n\nوفي رواية لم يزل الحُرُّ يُسايره تارة، ويمنعه اُخرى حتّى بلغ كربلاء، فلمّا بلغها قال: أهذه كربلاء؟. قيل: نعم يابن رسول الله (ص). فقال: انزلوا ها هنا مناخُ ركابنا ومحطُّ رحالنا. وكتب الحر إلى ابن زياد بالخبر.\n\nولما رأى الحر منطق الحسين و ما سمعه من خطب وكلام للإمام خلال تلك الايام، ونقض الكوفيين لعهودهم وانكارهم للكتب التي أرسلوها للحسين وتتويجهم ذلك بمنعهم الماء عن معسكر الحسين، تأثر بذلك وقرر ترك جبهة الباطل والالتحاق بركب الحسين. فلما أخذ ابن سعد بتجهيز الجيش وتنظيم صفوفة في العاشر من المحرم وتعيين القادة أوكل قيادة بني تميم وبني همدان إلى الحر بن يزيد واستعد الجيش للقتال، فلمّا رأى الحرّ بن يزيد أنّ القوم قد صمّموا على قتال الحسين وسمع صيحة الحسين ، قال لعمر بن سعد: أي عمر!! أتقاتل أنت هذا الرجل؟! قال: إي والله قِتالاً أيسره أن تَسْقُط الرؤوس وتطيح الأيدي!! قال: أ فما لكم فيما عرضه عليكم رضىً؟ قال عمر: أمّا لو كان الأمر إليّ لفعلْتُ، ولكنْ أميرك قد أبى! فأقبل الحرّ حتّى وقف من النّاس موقفاً ومعه رجلٌ من قومه يقال له قُرّة بن قيس، فأخذ يدنو من الحسين قليلاً قليلاً، فقال له المهاجر بن أوْس: ما تُريد أن تصنع يابن يزيد؟ أتريد أن تحمل؟ فلم يُجِبْهُ، وأخذه مثل الإفْكِل (وهي الرَّعْدةُ) فقال له المهاجر: إنّ أمرك لمُريب، والله! ما رأيت منك في موقف قطّ مثل هذا، ولو قيل لي من أشجع أهل الكوفة ما عَدَوْتُكَ، فما هذا الذي أرى منك؟ فقال الحرّ: إنّي والله أُخيِّر نفسي بين الجنّة والنّار، فوالله لا أختار على الجنّة شيئاً ولو قُطِّعْتُ وحُرِّقْتُ، ثمّ ضرب فرسه قاصداً إلى الحسين ويده على رأسه وهو يقول: اللّهمّ إليك أنَبْتُ فتُبْ عَلَيّ، فقد أرْعَبْتُ قلوب أوليائك وأولاد بنتِ نبيّك!! جُعلتُ فداك يابن رسول الله، أنا صاحبك الذي حَبستك عن الرّجوع وسايَرْتُك في الطّريق وجَعْجَعْتُ بك في هذا المكان، وما ظننتُ أنّ القوم يردّون عليك ما عرضْتَه عليهم ولا يبلغون منك هذه المنزلة، والله لو علِمْتُ أنّهم ينتهون بك إلى ما أرى ما ركِبْتُ منك الذي ركِبْتُ وإنّي تائبٌ إلى الله ممّا صنعْتُ فترى لي ذلك توبةً؟ فقال له الحسين (ع): نعم يتوب الله عليك، أنت الحر في الدنيا والآخرة.\n\nلم يكتف الحر بالالتحاق بركب الحسين بنفسه وإنما بذل جهداً كبيراً في تقديم النصح للمغرر بهم حينما خاطبهم بقوله: أيها القوم! أ لا تقبلون من الحسين خصلة من هذه الخصال التي عرض عليكم فيعافيكم الله من حربه و قتاله؟ فقال عمر: لقد حرصت لو وجدت إلى ذلك سبيلا. فقال: «يا أهل الكوفة لأمكم الهبل «الثكل» والعبر! دعوتم ابن رسول الله (و في رواية): أ دعوتم هذا العبد الصالح حتى إذا جاءكم أسلمتموه وزعمتم انكم قاتلو أنفسكم دونه ثم عدوتم عليه لتقتلوه أمسكتم بنفسه وأخذتم بكظمه وأحطتم به من كل جانب لتمنعوه التوجه في بلاد الله العريضة حتى يأمن ويأمن أهل بيته فصار كالأسير في أيديكم لا يملك لنفسه نفعاً ولا ضراً وحلأتموه ونساءه وصبيته وأصحابه عن ماء الفرات الجاري، فها هم قد صرعهم العطش، بئسما خلفتم محمداً في دينه لا سقاكم الله يوم الظمأ ان لم تتوبوا وتنزعوا عما أنتم عليه من يومكم هذا في ساعتكم هذه. فحملت عليه الرجال ترميه بالنبل، فرجع حتى وقف أمام الحسين».\n\nوبعد أن انهى الحر المهمة والقى الحجّة عليهم طلب من الحسين أن يكون أول المدافعين عنه والمستشهدين بين يديه حيث قال: يا بن رسول الله كنت أول خارج عليك فأذن لي لاكون أول قتيل بين يديك. فتقدم نحو الكوفيين وهو يرتجز ويقول:\n\nإني أنا الحر ومأوى الضيف * أضرب في أعناقكم بالسيف\n\nعن خير من حل بأرض الخيف، فبينما هو يقاتل وإن فرسه لمضروب على أذنيه وحاجبيه وإن الدماء لتسيل إذ قال الحصين: يا يزيد هذا الحر الذي كنت تتمناه – أي تتمنى قتله-، قال: نعم، فخرج إليه فما لبث الحر أن قتله وقتل أربعين فارساً وراجلا، فلم يزل يقاتل حتى عرقب فرسه وبقي راجلا وهو يقول:\n\nإني أنا الحر ونجل الحر * أشجع من ذي لبد هزبر.\n\nثم لم يزل يقاتل فشدت عليه الرجال حتى وقع عن الفرس، فشدت عليه الرجال وتكاثروا عليه بين ضارب بالسيف وطاعن بالرمح حتى قتلوه. وقال المفيد: اشترك في قتله أيوب بن مُسَرِّح ورجل آخر من فرسان أهل الكوفة.\n\nوهناك من يرى أن شهادة الحر جاءت بعد شهادة حبيب بن مظاهر، ففي رواية أبي مخنف: واستمر القتال بعد قتل حبيب فقاتل زهير والحر قتالاً شديداً فكان إذا شدّ أحدهما واستلحم، شدّ الآخر فخلصه: فقتل الحر، فجاء إليه الحسين ومسح الدم والتراب عن جبينه وهو يقول: «أنت حر كما سمتك أمك، حر في الدنيا والآخرة».\n\nذهبت بعض المصادر التأريخية المتأخرة أن الحر لم يلتحق بالحسين وحده بل التحق معه أبناءه واخوه وخادم له كلهم استشهدوا يوم عاشوراء. ومع خلو المصادر التأريخية المتقدمة عن هذه المعلومة لايمكن الركون إلى المصادر المتأخرة.\n\nيرى حمد الله المستوفي أن أسرة آل المستوفي القاطنة في قزوين يعود نسبها إلى الحر بن يزيد الرياحي.\n\nقال السيد محسن الأمين: وقبر الحر على فرسخ من مدينة كربلاء في مشهد مزور معظم، ولا يدري ما سبب دفنه هناك. و يدور على الألسن أن قومه أو غيرهم نقلوه من موضع المعركة فدفنوه هناك. وقيل إن بني أسد دفنوا الشهداء.\n\nويقال: أن بني تميم حملوا الحر بن يزيد الرياحي على نحو ميل من الحسين ودفنوه هناك حيث قبره الآن اعتناء به أيضاً، ولم يذكر ذلك المفيد، ولكن اشتهار ذلك وعمل الناس عليه ليس بدون مستند والله تعالى أعلم. ومنهم من قال: دفن في منطقة يقال لها النواويس في الجانب الغربي من كربلاء على مسافة تبعد منها سبعة كيلومترات.\n\nعثر على ضريح الحر في القرن العاشر الهجري ويقال أن الشاه الصفوي إسماعيل الأول هو الذي شيّد تلك البقعة. ونقل أن إسماعيل الصفوي – لما كان مترددا في موضع قبر الحر- أمر بنبش الموضع فظهر له رجل كهيئته لما قتل وعلى رأسه عصابة فلما حلها انبعث الدم ولم ينقطع إلا بشدها فبنى على القبر قبّة وعين له خادماً. ولما أراد – الشاه- فتح العصابة – المنسوبة إلى الحسين- التي على رأس الحر سال دمه، فأعادوها كما كانت، فشادوا عليه قبّة شامخة.\n\nقامت في العصر القاجاري السيدة والدة آقا خان المحلاتي بترميم البقعة مع إضافة صحن كالقلعة عليه ليأمن الزائرون خطر اللصوص. وقام بإعادة تعمير المرقد الشريف السيد حسين خان شجاع السلطنة في عام 1325هـ، وفي عام 1330هـ قام السيد عبد الحسين كليددار بتعمير الأيوان. ولا يزال البناء شامخا في الجانب الغربي من كربلاء وقد تردد البعض في نسبة الضريح إلى الحر وقال بانّ الحر دفن إلى جنب سائر الشهداء، ولكن – كما يقول السيد محسن الأمين- اشتهار ذلك وعمل الناس عليه ليس بدون مستند. فلا مجال للشك فيه.\n\nجاء ذكره في زيارة الناحية المقدسة والتسليم عليه:السَّلامُ عَلي الحُرِّ بْنِ الرِّياحِيّ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938689", "title": "الحر بن يزيد الرياحي", "id": "938689"}
{"text": "جزيرة طيور القطرس (تسمانيا)\n\nجزيرة طيور القطرس هي جزيرة مكونة من 18 هكتار وهي محمية طبيعية في مضيق باس في جنوب شرق أستراليا.وهي جزء من جزيرة تسمانيا مجموعة هنتر وتقع بين شمال غرب تسمانيا و جزيرة الملك .والجدير بالذكر أن بها مستعمرة من الطيور القطرس الخجولة تبلغ 5.000 زوج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938690", "title": "جزيرة طيور القطرس (تسمانيا)", "id": "938690"}
{"text": "حياتي آرائي جهادي\n\nحياتي آرائي جهادي هو كتاب ضم سلسلة المحاضرات التي ألقاها الرئيس الحبيب بورقيبة عام 1973 حول تاريخ الحركة الوطنية ودوره فيها.\nألقى الرئيس بورقيبة فيما بين 13 أكتوبر و15 ديسمبر 1973 تسع محاضرات على منبر معهد الصحافة وعلوم الإخبار، وقد خصصها لتاريخ الحركة الوطنية التونسية من زاويته الشخصية مركزا على مساهمته فيها. وقد جمعت تلك المحاضرات لتصدر ضمن هذا الكتاب الذي تولت نشره وزارة الإعلام، حيث صدرت الطبعة الثالثة عام 1984 .\nقسم هذا الكتاب إلى تسعة فصول، حيث تضمن كل واحد منها نص إحدى المحاضرات التسع، وكانت كما يلي:\n\nلقد ركز الحبيب بورقيبة في هذا الكتاب على دوره الشخصي في تاريخ الحركة الوطنية، حتى بدا تاريخها مختزلا في ما قام به شخصيا. بل أنه حاول كذلك النيل من المناضلين والزعماء الآخرين. من ذلك:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938702", "title": "حياتي آرائي جهادي", "id": "938702"}
{"text": "صخرة نيز\n\nصخرة نيز هي هي جزيرة صخرية مع المنحدرات الهائلة الطبيعية الرائعة. وهي تقع في خليج سانت لورنس في جنوب شرق كندا في شمال غرب المحيط الأطلنطي ، عند مصب نهر سنت لورنس، في جاسبي الشرقية، مقابل قرية نيز بكيبيك.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938707", "title": "صخرة نيز", "id": "938707"}
{"text": "الكتاب الباشي\n\nالكتاب الباشي هو كتاب تاريخ من تأليف الوزير حمودة بن عبد العزيز اهتم فيه بسيرة وتاريخ علي باشا.\nيعتبر الكتاب الباشي أهم كتاب للوزير والمؤرخ حمودة بن عبد العزيز، إذ يحتوي على معلومات لا توجد في غيره من كتب، حيث أن الرجل كان قد تقلد رئاسة ديوان الإنشاء في عهد مخدومه علي باي بن حسين بن علي الذي وضع له هذا الكتاب. أما ما قبل عصره، فقد اعتمد المؤلف على مصادر أخرى من بينها الحلل السندسية للوزير السراج وذيل البشائر لحسين خوجة الحنفي. أما المحقق وهو الشيخ محمد ماضور، فقد اعتمد في تحقيقه على أربع مخطوطات ثلاث منها موجودة بالمكتبة الوطنية التونسية والرابعة بالرباط . وقد صدر هذا الكتاب عن الدار التونسية للنشر عام 1970، إلا أن عدد السحب كان محدودا جدا حيث لم يتجاوز ثلاثمئة نسخة.\n\nيقع هذا الكتاب في جزءين، خصص أولهما للسيرة والثاني للتاريخ. وفي الجزء الأول وضع المحقق مقدمة تتناول عصر المؤلف ثم التعريف بالمؤلف، وأخيرا التعريف بالكتاب. وفي مقدمته أشار المؤلف إلى مخدومه قائلا: \"وقد بعث -جل وعلا- في هذا العصر من الأمير الأجل المعظم الأعلى أبي الحسن الباشا علي باي ابن الأمير الرضى المقدس المطهر المرحوم حسين باي بن علي أمير المملكة الإفريقية وعميدها\" ويقول : \"وصرفت القصد إلى الاقتصار على دولة مولاي بالتصنيف، وجعلت ما أذكره من أخبار غيره كالتابع لها والرديف... فجاء بحمد الله حافلا يشتمل عليه القلب ويلتبس بالنفس، وسميته بالكتاب الباشي إضافة للقب مولانا الذي تميز به\" . ثم يأتي بذكر ولايته وذكر ثورة إسماعيل بن يونس باي ويتعرض إلى ما يسميه \"الأسباب المفضية إلى خلاء جبل وسلات وفرار إسماعيل منه إلى الغرب، وما كان في ذلك من الصنع الجميل\" ، كما يتعرض إلى إنشاء الأسطول الحربي، وغيره من الإنجازات، ثم يطنب في \"ذكر ما خص الله به مولانا أيده الله- من محاسن الأخلاق وكرم الطباع وشرف الخلال، وحميد الخصال\" . ويتخلل ذلك كله قصائد عديدة له ولغيره، وهو ما يعطي لهذا الكتاب قيمة أدبية فضلا عن قيمته التاريخية.\nأما الجزء الثاني من الكتاب فقد خصصه للتاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938732", "title": "الكتاب الباشي", "id": "938732"}
{"text": "عبد اللطيف بناني\n\nعبد اللطيف بناني (1959، تازة) فنان شعبي مغربي، وهو كاتب وملحن و مغني، له رصيد كبير من إنتاجاته يتجلى في 132 أغنية شعبية ملحنة 12 أغنية عصرية و8 شرقية و خليجية. و 13 أغنية الراي و10 غيوانية بالإضافة لبعض القصائد وديوانه الشعري بعنوان ديوان المغاني.\n\nوسبق لعدد كبير من الفنانين و الفنانات المغاربة أن أدوا بعض أغانيه مثل أغنية شايلاه وبيك و كذا \"حبيتها في صغري و لو كان قليبي ساعفني\" كذلك آحمادا و \"جيبو لي أسمر اللون\" و \"زينة العرايس\" و لالة يما زوجيني نتهنى وغيرهم.\nولا يعد الفنان الشعبي المغربي عبد اللطيف بناني محترفا لكونه إطار بنكي في إحدى أكبر البنوك المغربية و مدير سابق لوكالة بنكية.\nمن أشهر اغانيه:\n\n\nلحن \"أغنية السلام\" سنة 2011 للفنانة اللبنانية دينا حايك من خلال أغنية كتبها و لحنها خصيصا لها بطلب من مدير أعمالها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938736", "title": "عبد اللطيف بناني", "id": "938736"}
{"text": "مراسم تقديم الشاي\n\nمراسم تقديم الشاي\nعندما تشاهد يابانياً يشرب الشاي وفق التقاليد الخاصة بها تشعر أن هناك حركة تفاعل وتبادل روحاني بين صاحب البيت الذي يعد الشاي وبين الضيوف الذين يبحثون عن الصفاء الفكري والجسدي، والذي يقود جميع الحاضرين حول إبريق الشاي وأكوابه إلى هدوء وسكينة عجيبة حتى تظن أنك تؤدي إحدى الشعائر الدينية.\nتبدأ قصة الشاي في اليابان عندما قدم أحد الرهبان البوذيين اليابانيين من جارتهم العملاقة الصين ومعه أوراق الشاي الأخضر، وانتشر شربه فقط بين الرهبان لتساعدهم على التعبد في فترات الليل الطويلة، ثم انتقلت بعد ذلك إلى إحدى العائلات الحاكمة، وتطورت عندهم مسألة تقديم الشاي لتقدم بطرق خاصة، باستخدام أدوات صينية سيراميكية جميلة، كالإبريق، والملاعق.\nطريقة عمل الشاي أو حفل تقديم الشاي للضيوف في كوخ صغير تسمى بــ”سادو”. هناك آداب ومفردات خاصة يجب تعلمها من أساتذة محترفين، في أكواخ معدة أساساً لذلك، وتكون هذه الأكواخ صغيرة الحجم والمساحة، لا تتسع لعدد كبير من الناس، يتم تصميمها من الخشب الخفيف والتي يؤخذ معظمها من الغابات، وتكون الأبواب والنوافذ مصنوعة من الورق الأبيض الخفيف على أعواد من الخشب الصغير، فتتكون منه لوحات هندسية مربعة الشكل، في حين تتكون أرضية الغرفة من حصير “التاتامي“. وتوضع أدوات تحضير الشاي في أحد أركان وزوايا الغرفة الجميلة.\n\nالثقافة اليابانية غنية، وتتميز بالذكاء العملي لخلق تناغم مجتمعي جميل، يجمع بين أدب وظرف فن المحادثة الكلامية والصامتة، وهدوء وحكمة ضبط الأعصاب، وصدق وصراحة التعامل، وأمان وسلام السلوك، ليخلق كل ذلك نوعاً من الطمأنينة، والأمان، والحكمة، والراحة في المعيشة الحياتية في اليابان. والعجيب أن تناغم السلوك يرافق احترام الوقت، ودقة الأداء، وحرفية المهنة، وإتقان العمل، وقد أدى كل ذلك لتناسق رائع بين روحانية الشخصية اليابانية، وجمال أخلاقيات سلوكها، وبراعة أدائها في العمل. وقد تطورت هذه الشخصية عبر العصور من خلال ثقافة مجتمعية تجمع تآلف جميل بين الإنسان والطبيعة، ومرتبطة بفلسفة روحانية هادئة، وتضم ظواهر فنية مجتمعية، تجمع بين جمالية تنسيق الزهور، وبراعة الكتابة الكولوغرافية، وفن مسرح النو، واحتفالية شرب الشاي، وتقديم الحلويات الجميلة المنظر والشهية الطعم، بل وحتى جلسة الطعام اليومية قد تأخذ شكل احتفالية فنية، تجمع بين تنوع جميل لوجبة الطعام، وفي أواني أنيقة فاخرة، مع تنسيق جميل للورود على طاولة الأكل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938767", "title": "مراسم تقديم الشاي", "id": "938767"}
{"text": "أسماء عبد الحميد\n\nأسماء عبد الحميد، (22 نوفمبر 1981 - )، ناشطة اجتماعية وسياسية دنماركية من أصل فلسطيني. وتعتبر أول مذيعة محجّبة في قناة دنماركيّة حيث قدمت برنامج حواري، اشتهرت أسماء عبد الحميد بإصرارها للدفاع عن حقوق الأقليّات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938768", "title": "أسماء عبد الحميد", "id": "938768"}
{"text": "لبخ\n\nاللبخ نوع شجري ينتمي إلى جنس الألبيزيا من الفصيلة البقولية. موطنها الأصلي جنوب آسيا.\n\nهذا النوع من أكثر أنواع الألبيزيا انتشارًا. تنمو الشجرة إلى ارتفاع 18-50 متراً، ويبلغ قطر الساق من 50 سم متراً واحداً. تسمى بالاردو سرس. تستخدم في موطنها الاصلي لاهداف طبية متعددة، كما تستخدم في بلدان أخرى للتظليل والزينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938769", "title": "لبخ", "id": "938769"}
{"text": "ألبيزيا زهرة الحرير\n\nألبيزيا زهرة الحرير شجرة تنتمي إلى جنس الألبيزيا من الفصيلة البقولية. موطنها الأصلي جنوب وشرق آسيا من إيران إلى الصين وكوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938773", "title": "ألبيزيا زهرة الحرير", "id": "938773"}
{"text": "أركوض\n\nالأركوض جنس نباتي ينتمي إلى الفصيلة البقولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938782", "title": "أركوض", "id": "938782"}
{"text": "خروب الخنزير\n\nخروب الخنزير أو الأركوض المنتن أو الجرود أو الينبوت أو نوع نباتي شجري سام يتبع جنس الأركوض من الفصيلة البقولية.\n\nموطنها بلاد الشام وسيناء والمغرب العربي وكل مناطق حوض البحر الأبيض المتوسط.\n\nالنبات شجيري معمر نفضي. ارتفاعه من متر إلى مترين. الأوراق مركبة ثلاثية الوريقات، الوريقات لاطئة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938784", "title": "خروب الخنزير", "id": "938784"}
{"text": "تعليم الكبار\n\nتعليم الكبار أو تعليم الراشدين هو عملية ممارسة تدريس وتعليم الكبار. يمكن أن يحدث تعليم الكبار في مكان العمل، من خلال برامج 'التعليم المستمر' في المدارس الثانوية، أو في الكليات أو الجامعات. كما يمكن أن تشمل أماكن أخرى مثل المدارس الشعبية، كليات المجتمع، أو مراكز التعلم مدى الحياة. وغالبا ما يشار إليها بالتدريب والتطوير وعادة ما تكون لها علاقة بتطوير القوى العاملة أو التطوير المهني. كما كان تسمى بالأندراغوجيا لتمييزها عن البيداغوجيا وهو علم أصول تدريس الصغار). يختلف تعليم الكبار عن التعليم المهني، وعن تعليم الكبار الغير نظامي، بما في ذلك دراسات مهارات التعلم أو ورات التنمية الشخصية.\n\nهي برامج توفر دورات تدريس على مستوى الصف السادس الابتدائي لمجموعة صغيرة من البالغين تعدادها ستة أفراد أقل وفي بعض الأحيان لا تتعدى الشخص الواحد. وعادة تنظم هذه الدورات المكتبات العامة والمنظمات غير الربحية في جميع أنحاء البلاد.\nتعليم الكبار يختلف عن تعليم الأطفال في العديد من الطرق. من أهم الاختلافات هي تراكم المعرفة والخبرة في العمل أو الخدمة العسكرية عند البالغين التي تنعش تجربة التعلم. وثمة فرق آخر هو أن معظم تعليم الكبار هو عمل تطوعي، لذلك، في معظم الأحيان، يكون للمشاركين اندفاع أعلى نحو التعلم.\n\nفي كثير من الأحيان يقوم الكبار بتطبيق معرفتهم بطريقة عملية وبالتالي يكون التعلم أكثر فعالية. يجب يتوقعوا بأن المعرفة التي اكتسبوها من شأنها ان تساعدهم في تحقيق أهدافهم. على سبيل المثال، كان شائعا في تسعينات القرن العشرين انتشار دورات تدريبية على الكمبيوتر موجهة للكبار (وليس للأطفال والمراهقين)، وكان معظمهم من العاملين في المكاتب. وكان هدف هذه الدورات تعليم استخدام أساسيات نظم التشغيل أو استخدام برامج محددة التطبيق. ولان التفاعل مع جهاز كمبيوتر كانت حديثة جدا، التحق كثير من عمال المكاتب الذي عملوا لفترات تتعدى العشر سنوات في هذه الدورات التدريبية، سواء بدافع ذاتي (لاكتساب مهارات الكمبيوتر وكسب بالتالي زيادة في الأجور) أو بناء على توجيهات مدرائهم.\n\nفي الولايات المتحدة، مثلا، كان يلجاء الراسبين في المدارس إلى هذه الدورات لاستكمال متطلبات التعليم العام. إذ يتطلب الترفيع في الوظائف على حيازة شهادة الدراسة الثانوية على الأقل. ومن غير المرجح أن يترك أي من الكبار عمله للعودة إلى المدرسة بدوام كامل. لذلك عادة ما تكون الدورات التي تنظمها المدارس العامة وكليات المجتمع مسائية أو في نهاية الأسبوع. أما في أوروبا فتسمى هذه الدورات \"بالفرصة الثانية\"، وكانت تقدم العديد من المدارس دورات مصممة خصيصا لهؤلاء المتعلمين العائدين للدراسة.\n\nيحصل الكبار الذين تكون مهارات قرائتهم في أدنى مستوياتها على مساعدة من برامج محو الأمية التطوعية. هذه المنظمات الوطنية توفر للمتطويعين التدريب وشهادات التدريب، كما تعتمد برامج المتطوعين المحلية. وتنشئ الولايات في كثير من الأحيان مؤسسات حكومية مثل \"ولاية فلوريدا لمحو الأمية\" (Literacy Florida!Inc) والتي توفر الخدمات الميدانية لبرامج محو الأمية التطوعية.\n\nفي الولايات المتحدة يمنح الكبار، الذين ينجحون في اختبار معادلة دراسة الثانوية العامة، دبلوم تطوير التعليم العام (GED).\n\nقطاع آخر من تعليم الكبار الذي النمو بشكل سريع هي تعليم الإنجليزية لمتحدثي اللغات الأخرى (ESOL)، والذي يدعى \"الإنجليزية كلغة ثانية\" (ESL) أو متعلمي اللغة الإنكليزية (ELL). هذه الدورات هي المفتاح في مساعدة المهاجرين ليس فقط من لاكتساب اللغة الإنجليزية، بل للتأقلم بثقافة البلد الجديد.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938796", "title": "تعليم الكبار", "id": "938796"}
{"text": "جامعة مفتوحة\n\nجامعة مفتوحة (Open University) هي جامعة تعلم وبحث عن بعد. وكانت أول جامعة مفتوحة هي التي أسسها الميثاق الملكي في المملكة المتحدة والتي كانت تمول جزئيا من قبل حكومة المملكة المتحدة. وهناك العديد من الجامعات المفتوحة في العالم وفي العالم العربي مثل ليبيا، سوريا، لبنان والامارات العربية المتحدة. بالعادة، تعتمد سياسة لدخول مفتوحة اي لا تؤخذ بالحسبان إنجازات الطلاب الأكاديمي السابقة عند طلب الدخول في معظم المقررات الجامعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938805", "title": "جامعة مفتوحة", "id": "938805"}
{"text": "أحمد بهجت فتوح\n\nأحمد بهجت فتوح رجل أعمال مصري ويحمل الجنسية الأمريكية. مؤسس مجموعة شركات بهجت صاحب تليفزيون دريم وصاحب دريم بارك وشركه إنترنت مصر ودريم لاند وشركة جولدي للأجهزة الكهربائية وشركة انترفال للسياحة (جزء منها لأن الشركة عالمية) هو فقط وكيل لها في مصر والشرق الأوسط.\n\nكانت بدايته أثناء دراسته الدكتوراه في الولايات المتحدة عام 1982 واخترع جهاز منبه، يحسب مواقيت الصلاة في أي بلد في العالم واتجاه القبلة، حيث يتم إدخال خطوط الطول والعرض، أو إدخال اسم المدينة، ويقوم المنبه بحساب مواقيت الصلاة لكل يوم، ودخل بهذا الاختراع في شراكة مع شركة «لوكهيد»\n\nتخرج أحمد بهجت في هندسة القاهرة قسم هندسة الاتصالات والإلكترونيات عام 1974\n\nتم تعينه كمعيد في الجامعة في قسم الرياضيات والعلوم الطبيعية واستطاع ان يحصل على شهادة الماجستير في عام 1977 في كلية العلوم جامعة عين شمس ثم سافر إلى الولايات المتحدة عام 1978 لاستكمال دراسته في معهد جورجيا تك إلى أن حصل على شهادتي البكالوريوس عام 1979 والدكتوراه في العام 1982.\n\nأثناء معيشته في الولايات المتحدة كان أحمد بهجت يعمل عملا إضافيا إلى جانب دراسته ليساعده على تحمل مصاريف الإقامة حتى استطاع أن يدخر قدرا مقبولا من المال ساعده على تكوين شركة مع 8 مهندسين أميركيين قبل أن ينهي دراسته .\nبدأت الشركة أثناء زيارة الرئيس السابق حسني مبارك للـولايات المتحدة عام 1984. وفي هذا اللقاء طلب الرئيس المصري من د.أحمد بهجت العودة لعمل في مصر قائلا له \"لو الناس مثلك لم يعودوا لمصر فمن سيطور البلد\" وكان لهذا اللقاء اثر كبيرا جعله يقرر العودة إلى مصر.\n\nيعد أحمد بهجت أحد أنجح رجال الأعمال في مصر وذلك لجهده وتفانيه في عمله وحبه لمصر وأدى ذلك لقربه من السلطة وتناقل الناس أقوالا ترتقى إلى الحقيقة بأنه كان مجرد واجهة لأبن الرئيس السابق مبارك وهناك العديد من الأدلة على ذلك مثل شرائه لمتر الأرض في دريم لاند بخمسة قروش ثم إعادة بيعها إلى البنك الأهلي بمائة وعشرون جنيها للمتر.\n\nفي عام 2005 وأثناء زيارة رجل الأعمال أحمد بهجت للولايات المتحدة مع الوفد المصري برئاسة الرئيس السابق محمد حسني مبارك حدث له انفجار في أحد شرايين القلب الأمر الذي استدعى تركيب جهاز إلكتروني داخل جسده لتنظيم عمل ضربات القلب وتدافع الدم إلي باقي أجزاء جسده وهذا الجهاز يحتاج لصيانة دورية تستوجب زيارة للولايات المتحدة الأمريكية\n\nطالبته جماهير نادي الزمالك بالترشح لرئاسة النادي في فترة الاضطرابات التي كان يمر بها نادي الزمالك الذي يعشقه كثيرا ولكن لم يحدث شيء ولم يرشح نفسه لرئاسة النادي أو عضوية مجلس الإدارة وقد يرجع سبب ذلك إلى انشغاله لإدارة مجموعته أو مرضه حيث كان يعاني في فترة من القلب قبل أن يسافر لأجراء عملية جراحيه في الخارج.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938808", "title": "أحمد بهجت فتوح", "id": "938808"}
{"text": "عظميات\n\nالعظميّات هي واحدة من التحت طويئفات (الطبقات) في طائفة شعاعيات الزعانف. هذه المجموعة المتنوعة، والتي ظهرت خلال العصر الترياسي تتضمّن 20,000 نوع حي في حوالي 40 رتبة: معظم الأسماك الحية تنتمي إلى هذه المجموعة. أما الطويئفتان الأخرىان (كاملات العظام والغضروعظميات) فربما يَكونان شبه عرقين.\n\nتملك الأسماك من العظميات فكوكاً علوية قابلة للتحرّك، إضافة إلى أن عضلاتها الفكية أكثر تكيفاً. وهذا التكيف يَجعلها قادرة على أن تُنتئ فكوكها إلى خارج أفواهها. إن الزعانف الذيلية عند العظميات متناظرة، حيث أن الفصّين السفلي والعلوي منها متماثلان في الشكل والحجم. أما عامودها الفقري فإنه يَنتهي عند البنكل، مما يَصنع علامة تُميّز هذه المجموعة عن الأسماك التي يَمتد عمودها الفقري إلى الفص العلوي من الزعنفة الذيلية.\n\nتعود أقدم أحافير العظميات إلى الترياسي المبكر. وباقتراب العصر الطباشيري أصبحت هي الأسماك المسيطرة في كلا المحيطات ومناطق الماء العذب. تنقسم العظميات إلى 12 فوق رتبة، لكن ليس من الراجح أن هذا النظام سيُطبق بشكل كامل وهو ما زال في مرحلة الدراسة. وتتضمّن هذه الرتب العديد من أنواع الأسماك البارزة مثل: السلمون والسلور والتونا والهلبوت والطربون الفضية والقد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938809", "title": "عظميات", "id": "938809"}
{"text": "الحديقة الوطنية بجزيرة بونافنتور وصخرة نيز\n\nالحديقة الوطنية بجزيرة بونافنتور وصخرة نيزهي عبارة عن محمية مشكلة من جزيرتين هي جزيرة بونافنتور وصخرة نيز وهي تقع بالقرب من قرية نيز بمقاطعة كيبيك في خليج سانت لورنس . وتبلغ مساحتها 5.8 كم2 وهي جزء من جامعة المرافق في الهواء الطلق في كيبيك (SÉPAQ).\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938817", "title": "الحديقة الوطنية بجزيرة بونافنتور وصخرة نيز", "id": "938817"}
{"text": "الكلمة الحاسمة\n\nالكلمة الحاسمة كتيب من تأليف الشيخ عبد العزيز الثعالبي بين فيه أسباب الفشل لمحاولة التوحيد بين الحزبين الحزب الحر الدستوري والحزب الحر الدستوري الجديد في صائفة 1937.\nبقي عبد العزيز الثعالبي خارج البلاد فيما بين عامي 1923 و1937، وقد حدث خلال هذه الفترة انشقاق داخل الحزب الحر الدستوري، إذ تأسس عام 1934 الحزب الحر الدستوري الذي نعت بالجديد. وعندما عاد الثعالبي إلى تونس في شهر جويلية 1937، كانت الحركة الوطنية منقسمة بين هذين الحزبين. فوقعت محاولة للتوحيد بينهما، غير أن تلك المحاولة باءت بالفشل. فأصدر هذا الكتيب الذي تولت نشره مطبعة الإرادة التابعة للحزب الحر الدستوري. وفي جانفي 1989 صدرت طبعة ثانية منه عن دار المعارف للطباعة والنشر بسوسة، وقد قام بتقديمه والتعليق عليه صاحب الدار نفسها حسن جغام.\nعرف المحقق في بداية الكتيب بالثعالبي، ثم بسبب تأليفه لكتيب \"الكلمة الحاسمة\"، ناسبا قرار استعمال العنف ضد الثعالبي لجماعة الحزب الدستوري الجديد الذين حظوا بـ\"مؤازرة الاستعمار الفرنسي... إذ كانت الجندرمة والشرطة لا تتدخل عندما تنشب معركة\" بين أنصار الحزبين \"إلا إذا لاحظت أن المعركة ستحسم لفائدة أنصار اللجنة التنفيذية\" أي لأنصار الحزب الحر الدستوري. وفي هذا الظرف أصدر الشيخ الثعالبي كتيبه \"الكلمة الحاسمة\" .\nجاءت هذه الكلمة تحت عنوان \"بيان عام إلى الأمة التونسية\"، وقد لخص فيها مسار التفاوض الذي جرى بين الحزبين في شهر جويلية 1937 من أجل تحقيق الوحدة بينهما، وقد آلت المفاوضات إلى الفشل. وبين الثعالبي في البداية \"أسباب توسطه لإزالة الخلاف\"، يقول : \"وكانت رسائل المواطنين تلاحقني من قطر إلى قطر في طريقي إلى الصين يسائلونني فيها أي الفريقين يتبعون: الأعضاء القدامى أم الذين انشقوا عنهم\" . ويعرض ما سمعه من الفريقين، يقول: \"أبصرت وأنا أقرأ رد اللجنة التنفيذية على تلفيقات الديوان السياسي شبح الخطر المخيف يتهدد قضية الأمة\" ثم تحدث عن الاجتماعات للتوفيق بين الفريقين وكان أولها يوم 21 جويلية 1937 ووقع فيها تناول أسباب الخلاف بينهما، وصولا إلى تشكيل لجنتة منتخبة من الجانبين، تضم: الطاهر صفر وسليمان بن سليمان من الحزب الحر الدستوري الجديد وعلي بوحاجب وصالح فرحات من الحزب الحر الدستوري (القديم) \"لتحقيق وسائل توحيد العمل\" ، إلا أن الممثلين الأولين لم يحضرا، يقول الثعالبي: \"والظاهر أن القصد من التخلف كان لاكتساب الوقت لتحريك الأذناب والدعوة إلى التهويش وإفهام السوقة ... أنني أريد القضاء على كيانهم وإدماجهم ضمن الهيأة التنفيذية\" ، إلا أن الأمر آل في الأخير إلى محاولات منع الشيخ الثعالبي نفسه من الاتصال بالشعب داخل البلاد. وهو ما كرس فشل المحاولة التوحيدية. تمكن أهمية هذا الكتاب في أنه يلقي الضوء على جانب هام مما يتعلق بالأحزاب والقيادات الوطنية التونسية في فترة حاسمة من تاريخ حركة النضال الوطني، في فترة بدأ يخبو فيها تأثير القيادات القديمة بما فيها الثعالبي نفسه وترسيخ تأثير قيادات جديدة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938822", "title": "الكلمة الحاسمة", "id": "938822"}
{"text": "مالكولم نولز\n\nمالكولم شيبرد نولز (24 أغسطس 1913 - 27 نوفمبر 1997) مربي أمريكي للكبار اشتهر باعتماد نظرية انرغوجي، وهو مصطلح ابتدعه المعلم الألماني الكسندر كاب. يعود الفضل لنولز لأثره الأساسي في تطوير نظرية التعلم الإنساني واستخدام عقود المتعلم أو خطط لتوجيه تجربة التعلم.\n\nولد في مونتانا وكان في صغره فردا كشفيا متحمس. انتقلت العائلة إلى غرب بالم بيتش في فلوريدا وتخرج من ثانوية بالم بيتش في عام 1930. حصل على منحة دراسية من جامعة هارفارد حيث تخرج خائزا على درجة البكالوريوس في 1934. بعد ذلك بوقت قصير، عمل في الإدارة الوطنية للشباب في ولاية ماساشوستس، وكان متزوجا من هولدا فورنيل التي التقى بهم أثناء دراسته في جامعة هارفارد. في عام 1940، تولى منصب مدير تعليم الكبار في جمعية الشبان المسيحية في بوسطن حتى استدعي للخدمة في الجندية في القوات البحرية للولايات المتحدة في عام 1943. انتقل عام 1946 إلى شيكاغو للعمل كمديرا لتعليم الكبار في جمعية الشبان المسيحية في حين تابع دراسته للحصول على درجة الماجستير في جامعة شيكاغو، والذي حصل عليها في عام 1949. بين عامي 1951 و1959 شغل منصب المدير التنفيذي لرابطة تعليم الكبار في الولايات المتحدة الأمريكية وتابع دراسته للحصول على درجة الدكتوراه في جامعة شيكاغو. في عام 1959، قبل تعيينه كعضو هيئة التدريس في جامعة بوسطن وأستاذ مشارك في تعليم الكبار مع الحيازة. وأمضى هناك 14 عاما. وأصبح عضوا في كلية التربية في جامعة ولاية كارولينا الشمالية في عام 1974 لاستكمال الأربع سنوات المتبقية من العمل الأكاديمي قبل التقاعد.، وبقي نشطا في هذا المجال حتى بعد تقاعده في عام 1990. درس في جامعة فيلدينغ للدراسات العليا في سانتا باربرا، كاليفورنيا والتي تقدم شهادات في علم النفس السريري وفي جامعة ولاية اركنسو.\n\nألف خلال مسيرته أكثر من 230 مقال و 18 كتاب منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938827", "title": "مالكولم نولز", "id": "938827"}
{"text": "اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (الغفلة السائدة)\n\nاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه - الغفلة السائدة أو (ADHD-PI)، هو واحد من ثلاثة أنواع فرعية لاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHD). \nبينما لايزال ADHD-PI يسمي أحيانا باضطراب نقص الانتباه ADD عند الجمهور العام، إلا أن هذه المصطلحات القديمة قد تغيرت رسميا سنة 1994 في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية، الطبعة الرابعة (DSM-IV)\n\nيختلف اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه – الغفلة السائدة عن الأنواع الفرعية الاخري من اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه في انه يتميز في المقام الأول بالغفلة وبسهولة التشتت والفوضى والتسويف والنسيان واللامبالاة (التعب)، ولكن مع القليل، أو مع عدم وجود أعراض فرط نشاط أخرى أو اندفاع شبيهة بالأنواع الفرعية الاخري لاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه ADHD. قد يكون هؤلاء الأطفال أكثر عرضة للفشل الدراسي والانسحاب المبكر من المدرسة }3 تنيجة لافتراضات المدرسين والآباء غير الصحيحة بخصوص سلوك ومواقف الطفل الذي يعاني اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه– الغفلة السائدة، الذي لم يتم تشخيصه، وقد يقدمون لهم ردود أفعال خاطئة وسلبية (مثل، \"أنت غير مسئول، \"أنت كسول\"، \"أنت غير مهتم/لاتبدي أي مجهود\"، \"أنت لا تحاول\"،...الخ).\n\nلربما يدرك الأطفال الغافلين الأكثر ذكاء في بعض المستويات، أنهم مختلفون إلي حد ما عن أقرانهم، ومع ذلك من المرجح أيضا أن يقبلوا ويستوعبوا ردود الأفعال السلبية المستمرة، خالقين صورة سلبية لأنفسهم قد تصبح ذاتية التعزيز. وفي حالة تقدم مثل هؤلاء الأطفال نحو البلوغ من دون تشخيص أو من دون علاج، فان هذه الغفلة والاحباطات المستمرة وضعف الصورة الذاتية قد تخلق لهم في كثير من الأحيان مشاكل حادة عديدة تعيقهم عن الحصول تكوين علاقات صحية، وعن النجاح في الدراسة ما بعد الثانوية، أو النجاح في مكان العمل. ويمكن لهذه المشاكل ان تجمع بين الإحباط وتدني احترام الذات، وتؤدي في كثير من الأحيان إلى الأمراض الثانوية بما في ذلك اضطرابات القلق واضطرابات المزاج وغالبا ما تقود الي تعاطي المخدرات.\n\nأشارت باتريشا كوين (Patricia Quinn)، ضمن آخرون، إلى أن بعض أعراض اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHA) التي تظهر في مرحلة الطفولة، تبدو أقل علنية عنها في مرحلة البلوغ. ومن المرجح أن يكون السبب في ذلك هو مقدرة الشخص البالغ علي التعديلات المعرفية وعلي تطوير مهارات التكيف مقللا من تواتر الغفلة أو سلوكيات النشاط المفرط. ومع ذلك، لا تنتهي المشاكل الأساسية اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه مع التقدم في السن. اقترح بعض الباحثين بأن يحصل بعض الأفراد الذين لديهم أعراض فرط النشاط المنخفض أو الاقل علنية علي تشخيص ADHA المشترك. واقترح هالو ويل وراتي (Hallowell وراتي (Ratey) (2005 (10) بأن مظاهر فرط النشاط تتغير ببساطة في فترة المراهقة والبلوغ وتصبح قلقا أكثر عمومية أو أكثر ميلا للتململ.\n\nفي الطبعة الثالثة من الدليل الإحصائي والتشخيصي للاضطرابات العقلية، صنفت أعراض التباطؤ والنعاس وأحلام اليقظة كمميزات لاضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (ADHD) وأزيلت هذه الأعراض في الطبعة الرابعة من معايير الدليل الإحصائي والتشخيصي للاضطرابات العقلية – الطبعة الرابعة، لأنه بالرغم من وجود تلك الأعراض مع فرط نشاط نقص الانتباه PI (الغفلة السائدة) ADHD-PI، فان هذه الأعراض تحدث فقط عند غياب أعراض فرط النشاط. ووصفت هذه الأعراض المميزة ببطء الإيقاع المعرفي(SCT.\n\nخلص تحليل لسبعة وثلاثين دراسة في الاختلافات الإدراكية بين الذين يعانون من اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه PI نوع الغفلة واضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه النوع المختلط، أن النوع الفرعي ADHD/C يؤدي أفضل من النوع الفرعي ADHD/I في نواحي سرعة المعالجة والاهتمام والأداء والذكاء والذاكرة والطلاقة. ويكون أداء ADHD/I أفضل من مجموعة ADHD/C في معايير المرونة والذاكرة العاملة والقدرة المرئية/المكانية والقدرة الحركية وفي اللغة. ووجد أن أداء كل المجموعتين ADHD/C و ADHD/I كان أسوأ من المجموعة القياسية بالنسبة لإجراءات المنع، ومع ذلك لم يكن هناك اختلاف بين المجموعتين. إضافة إلي ذلك لم تختلف المجموعات الفرعية ADHD/C وADHD/I في معايير الانتباه الثابت \".\n\nيجادل بعض الخبراء مثل الدكتور رسل باركلي (Russell Barkley) بأن ADHD-PI يختلف كثيرا عن الأنواع الفرعية حيث ينبغي اعتباره اضطراب متميز. لوحظ أن ADHD-PI يتميز بقلة التصرف الكاملة تقريبا والمخاطرة العالية والسلوك الذي يبحث عن المخاطر. يحتاج الي إجراء المزيد من البحوث لاكتشاف الفروق بين هولاء الذين يعانون من اضطرابات الانتباه.\n\nفي جانب البحث العلمي العربي، تمت عدة دراسات على اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (التشتت) ومن هذه الدراسات تلك التي قام بها الدكتور محمد مرعي القحطاني (2010) بعنوان \" اضطراب التشتت وفرط الحركة لدى طلاب المدارس في البيئة السعودية. تم في هذه الدراسة معاينة طلاب وطالبات المدارس السعودية من خلال عينة عشوائية في منطقة عسير بجنوب المملكة العربية السعودية (ن= 708) وتم استخدام مقياس مطابق لمعايير الدليل التشخيصي الإحصائي للاضطرابات العقلية DSM-IV وتم ترجمة المقياس \" مقياس عسير فندربلت\" والتأكد من تقنينه على بيئة الدراسة. تم تحديد الصفوف الثلاثة الأولية التي يتراوح عمرها بين (7-9 سنوات). تم تطبيق المعايير الكاملة لل DSM-IV بحيث يجب أن يحدد فرط النشاط والتشتت في بيئتين منفصلتين ومختلفتين من خلال تقييم مستقل للآباء وآخر للمعلمين، والطالب أو الطالبه الذي\\ التي تتوافق اراء الاباء والمعلمين بخصوص اضطراب فرط النشاط أو التشتت فانه يعتبر حالة موجبة تحمل احتمالية عالية للإصابة بهذا الاضطراب. اظهرات النتائج النهائية وجود اضطراب فرط النشاط بمعدل 2.7%. الدراسة انتهت إلى اهمية تشخيص هذا الاضطراب في المراحل الأولية المدرسية وتقديم الرعاية والعناية الطبية المناسبة.\n\nفي بحث سابق تمت دراسة الاضطرابات النفسية المصاحبة لاضطراب فرط النشاط والتشتت، قام بهذه الدراسة الدكتور محمد مرعي لقحطاني (2009) حيث وجد أن 73% من الأطفال المصابون باضطراب فرط النشاط والتشتت لديهم اضطرابات مصاحبة من السلوك العنيد أو السلوك المتحدي (oppositional-defiant disorder (ODD والسلوك المندفع (conduct disorder (CD. كما وجد الاكتئاب والقلق في 36% من اطفال الدراسة ممن لديهم فرط نشاط وتشتت. كما ان الجانب الأكاديمي والدراسي قد تأثر بشكل كبير وواضح لدى 63% من العينة و 90% من نفس العينة كانت تعاني من مشكلات واضحة في الجانب الاجتماعي التكيفي.\n\n\nيتطلب تشخيص ADHD-PI ظهور هذه الأعراض التي تسبب الضعف في مكانين أو أكثر (مثال، في المدرسة أو العمل وفي المنزل). يجب أيضا أن يكون هناك دليل واضح علي ضعف سريري هام في الوظائف الاجتماعية والأكاديمية أو المهنية. أخيرا، يجب أن لا تحدث هذه الأعراض بشكل خاص أثناء اضطراب النمو المتفشي أو الفصام أو اضطرابات نفسية أخرى ولاتفسر بشكل أفضل لاضطراب عقلي آخر (مثل اضطراب المزاج، واضطرابات القلق والاضطراب الفصامي واضطراب الشخصية).\n\nتشير الدراسات الحديثة إلي الأدوية التي وافقت عليها إدارة الأغذية والعقاقير(FDA) في علاج اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه، التي تميل للعمل بشكل جيد مع الأفراد مع نوع الغفلة. تشمل هذه الأدوية فئتين من العلاجات، المنشطات وغير المنشطات. وتقسم المنشطات الي أدوية علاج الخط الأول وأدوية علاج الخط الثاني. الأول مع معدل استجابة منخفض وحجم تأثير منخفض، والثاني مع معدل استجابة أعلى. بعض المنشطات الأكثر شيوعا هي الميثيلفينيديت (ريتالين)، واديرال و Vyvanse.\n\nوعلى الرغم من أن الأدوية يمكن أن تساعد في تحسين التركيز، إلا أنها لا تعالج اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه – الغفلة السائدة ADHD-I، وتعود الأعراض للظهور مرة أخرى عند التوقف عن استعمال الأدوية. وعلاوة على ذلك، تعمل الأدوية على نحو أفضل مع بعض المرضى، في حين أنها تعمل بالكاد مع الآخرين.\n\nيستحسن أيضا العلاج السلوكي المعرفي جنبا إلى جنب مع الدواء كما توصي به المؤسسات العلاجية والدوائية العالمية وكما يطبق في الغرب وفي بعض المراكز المتقدمة في الوطن العربي ، لتحسين المهارات التنظيمية، وتقنيات الدراسة أو العمل الاجتماعي.\n\nكانت هناك أدلة على أن التغييرات في النظم الغذائية مثل الحد من المضافات الغذائية والملونات والسكريات قد يكون علاجا مفيدا، ولكن ليس هناك دليل تجريبي لدعم هذه المعلومات.\n\nذكر كثير من الناس حصولهم علي نتائج ممتازة باستخدام القنب الطبي لعلاج فرط نشاط اضطراب نقص الانتباه ADHD ودعمت بعض البحوث مثل هذا العلاج.\n\nسوف تختبر دراسة ممولة حديثا في هد جبل سيناء مركز HD/AD، مدعومة بمنح مقدمة من (المعاهد الوطنية للصحة) NIH، النظر في استخدام التصوير بالرنين المغناطيسي الوظيفي في تحديد أنماط فريدة من نشاط المخ لدى الأطفال الذين يعانون من فرط نشاط زيادة الانتباه – الغفلة السائدة.\n\nينصح الآباء والأمهات بتعلم المزيد عن هذا الاضطراب، ليتمكنوا في المقام الأول من مساعدة أنفسهم ومن ثم أطفالهم. سيكون مثاليا لو تم تطبيق برنامج العلاج التكاملي بين العيادة والمدرسة والمنزل.\n\nالاستراتيجيات السلوكية تساعد كثيرا، وتشمل علي إنشاء إجراءات والحصول على التنظيم وتجنب الانحرافات (التلفزيون والفيديو وألعاب الكمبيوتر وخاصة في أيام الأسبوع وخلال الواجبات المنزلية)، مما يحد من الخيارات، وذلك باستخدام الأهداف والمكافآت، وبتجاهل السلوك.\n\nوبما أن أطفال فرط نشاط اضطراب نقص الانتباه ADHA غير منظمين للغاية، يجب على الآباء أن يجدوا أماكن محددة لكل شيء، وأن يعلموا الأطفال استخدام التقويمات والجداول. كما ننصح الآباء والأمهات بأن يشركوا أطفالهم في الألعاب الرياضية لمساعدتهم على بناء الانضباط، والثقة، وتحسين مهاراتهم الاجتماعية. يعزز النشاط البدني مستوي الدوبامين والنوربينفرين والسيروتونين في الدماغ، وجميع هذه المواد تؤثر على التركيز والانتباه. ومع ذلك، قد تكون بعض الألعاب الرياضية صعبة ،وقد تضيف الإحباط. ويجب على الآباء التحدث مع أبنائهم حول أنواع الرياضة أو التدريبات التي ترضيهم، قبل تسجيلهم في فصولها أو تسجيلهم في فريق رياضي معين.\n\nمن المهم جدا إقامة اتصال وثيق مع المدرسة من أجل وضع خطة تربوية لمعالجة احتياجات الطفل، وأيضا الإقامة في المدرسة، مثل تمديد الوقت لإجراء اختبارات، أو تعليقات المعلمين بين الفترة والاخري هي أيضا مفيدة لهؤلاء الأفراد. الإقامة في المدرسة مثل تمديد الوقت لاجراء اختبارات أو ردود الأفعال المتكررة من المعلمين مفيدة هي أيضا لهؤلاء الأفراد.\n\n\n\n\n Mohammed M.J. Alqahtani. Attention-deficit hyperactive disorder in school-aged children in Saudi Arabia. Eur J Pediatr. 2010 Mar 27. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938872", "title": "اضطراب فرط النشاط ونقص الانتباه (الغفلة السائدة)", "id": "938872"}
{"text": "حمودة بن عبد العزيز\n\nحمودة بن عبد العزيز هو الوزير أبو محمد الحاج حمودة بن محمد بن عب العزيز التونسي مولدا ونشأة ووفاة، ولد حوالي عام 1146 هـ-1733 م وتوفي في عام 1202 هـ-1788 م، مؤرخ تونسي من العهد الحسيني.\n\nكان والد حمودة بن عبد العزيز، محمد بن عبد العزيز، مدرسا متميزا -حسب ابن أبي الضياف- بجامع الزيتونة وقد تخصص في الفقه المالكي . تلقى حمودة بن عبد العزيز تعليمه حسب مستوى عصره، وقد درس بالمدرسة الباشية التي أسسها علي باشا وكان ذلك على يدي الشيخ محمد بيرم الأول، ثم بجامع الزيتونة على عدد آخر من مشائخ عصره من بينهم قاسم المحجوب... وقبل أن يتقلد الوظيفة ارتحل إلى المشرق بقصد الحج، ثم حج ثانية عام 1181 هـ-1768 م، وقد عين آنذاك قاضيا لركب الحج \n\nيذكر محمد ماضور أنه لم يُعْرف لحمودة بن عبد العزيز وظيف قبل تقلّده رئاسة ديوان الإنشاء الذي ارتقى إليها رأسا في عهد علي باي بن حسين بن علي، ثم كلفه هذا الباي نفسه في عام 1186 هـ - 1772 م بتربية أبنائه ومن بينهم حمودة باشا الذي سيتولى الحكم بعده. وبذلك فإنه تقلد أساسا الوظائف السياسية والإدارية، إضافة إلى الكتابة والتعليم. وقد وصفته المصادر التي ترجمت له بأنه كان عارفاً بالسياسية والرياسة، وعلوم المنقول والمعقول ، وقد بقي مقرّبا من الباي بحكم وظيفته إلى أن تعرض إلى حادث إطلاق الرصاص عليه دون أن تصيبه في مقتل، وقد اقترح حكما على الجاني ندم عليه الباي بعد تنفيذه ، وهو ما كان وراء فتور العلاقة بينهما إلى أن توفي هذا الأخير عام 1788.\n\nاهتم الوزير حمودة باشا بالتأليف فكتب حاشية على عقيدة الوسطى للسنوسي، ورسالة في تحرير سمت القبلة، وشرح موشحة ابن سهل . كما كتب الشعر إلا أن أهم ما كتبه هو كتابه المعنون : الكتاب الباشي وهو كما يقول محققه ماضور أرخ لأحداث \"لا مصدر لها سواه\" كما يقول إنه \"ديوان أدب لعصره لا مورد لمؤرخي الأدب التونسي من سواه\" . وقد اهتم فيه بسيرة وتاريخ مخدومه علي باي بن حسين بن علي. وهو من هذه الناحية يعتبر مصدرا لا مندوحة عنه لمن جاء بعده من المؤرخين، من بينهم المؤرخ أحمد بن أبي الضياف الذي اعتمد عليه في إتحافه، وخاصة لما يهم القرن السابع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938880", "title": "حمودة بن عبد العزيز", "id": "938880"}
{"text": "طبيب تخدير\n\nطبيب التخدير في الإنجليزية البريطانية anesthetist أو طبيب التخدير anesthesiologist (الولايات المتحدة) هو طبيب مدرب علي التخدير في كل طب العمليات الجراحية.\n\nإلا أنه في المملكة المتحدة للمصطلح anaesthetist سياق أوسع، ويشمل كلا من أنواع من الممارسين. يعرف المصدر طبيب التخدير أكثر، بأنه الطبيب الذي يكمل برنامج الإقامة المعتمدة في التخدير التي هي عادة أربع سنوات بعد المدرسة الطبية. ممرض التخدير هو الممرض الذي تدرب علي إدارة التخدير بعد أن خضع لتدريب خاص، عادة ما 2-3 سنوات، بعد التخرج من الجامعة، والذي يعمل بصفة عامة تحت إشراف طبيب التخدير. {5} قد يمارس أطباء التخدير إدارة التخدير مباشرة أو كجزء من فريق يتألف من ممرضي أو ومساعدي التخدير.\n\nأطباء التخدير هم الاطباء المحيطين بالجراحة (تعني كلمة \" Peri\" \" حول كل\")، وهم الذين يقدمون الرعاية الطبية للمرضى قبل وأثناء وبعد العمليات الجراحية. أطباء التخدير هم المسؤولون عن تقديم (أو ضمان تقديم) التخدير بأمان للمرضى، تقريبا في جميع مرافق الرعاية الصحية، بما في ذلك جميع مرافق االرعاية الطبية الرئيسية والبحوث الجامعية. ويشمل ذلك التقييم الطبي لكل مريض قبل الجراحة، والتشاور مع فريق الجراحة، ووضع خطة التخدير المصممة لكل مريض، وإدارة منافذ الهواء، ودعم الحياة أثناء العمليات الجراحية والتحكم على الألم ،وتحقيق الاستقرار والتشخيص أثناء العمليات، والصحيح ما بعد إدارة المنطوق من المرضى. إعداد المرضى للعمليات الجراحية الطارئة هي أوامر إلزامية، أساسية، والمهارات الأساسية التي تم تدريب أطباء التخدير للتوظيف. ولان أطباء التخدير هم أطباء،على عكس مقدمي التخدير الأخرين، فهم قادرون على الاستفادة من معرفتهم الواسعة في علم وظائف الأعضاء البشرية والأمراض لتوجيه اتخاذ قرارهم.\n\nوتاريخيا في الولايات المتحدة، كان هناك نقص في أطباء التخدير. ولأجل تقديم خدمة أفضل للمواطنين، رفعت وظائف أطباء التخدير المقيمين وكانت هناك زيادة مستمرة في أعدادهم خلال السنوات القليلة الماضية. بالإضافة إلى ذلك تمت زيادة الأطباء المشرفين على التخدير، أو فرق العناية الطبية، والتي تتألف من طبيب مشرف مع العديد من ممرضي التخدير المعتمدين والمسجلين، أو مساعدي التخدير، الذين يعملون معا لتوفير الرعاية الصحية للمواطنين. وفي مناطق أخرى من البلاد، يعتبر عمل أطباء التخدير ممارسة منفردة للعمل، حيث يوفرون التخدير للمريض بعلاقة \"واحد مع واحد \".\n\nوكأطباء محيطون بالجراحة، يعمل أيضا أطباء التخدير في وحدات العناية المركزة، ووحدات العناية ما بعد التخدير، ومراكز التسريب ، والمراكز الجراحية في العيادات الخارجية.\nوفي السنوات الأخيرة ، ظهرت تخصصات فرعية. تابع بعض أطباءالتخدير المزيد من التدريب في السيطرة على الألم المزمن، وتم اعتمادهم كاختصاصيي إدارة الالم.\n\nعلم وموافقة المريض المسبقة هي مبدأ أساسي وأخلاقي وقانوني، ويعتبر أساسيا في الاستقلال الذاتي للمرضى.تدعم الجمعية الأمريكية لأطباء التخدير، والكلية الأمريكية لاطباء تخدير اعتلال العظام، والمنظمات المهنية الأخرى، مثل ،الرابطة الأمريكية لممرضات التخدير، مبدأ أن يكون المرضى على علم تام فيما يتعلق بالطريقة التي يتم بها تخديرهم.\n\nونسبة للادوية التي تقدم قبل وأثناء وبعد الجراحة، من الممكن، في بعض الأحيان أن لا يتذكر المريض لقاءه مع طبيب تخديره، أو أي فرد من أعضاء فريق العناية بالتخدير. ولذلك، ينبغي أن يطلب المريض، قبل الجراحة أن يعرف هوية طبيب وممرضة تخديريرهم، أو الأطباء المساعدين الذين سيشاركون في العناية بتخديرهم. قبل الجراحة ينبغي أن تناقش خطة التخدير مع المريض، إضافة الي البدائل، ومخاطر ومنافع تقنيات التخدير المختارة. (قد يكون هذاالامر صعبا أو مستحيلا في بعض الحالات، مثل حالة المريض فاقد الوعي، أو المريض المشوش، أو الحالات الطارئة للغاية. وقد يكون من الممكن مناقشة هذه المسائل مع قريب للمريض أو الشخص المعتنب به).\n\nتدريب أطباء التخدير في البلدان المتقدمة هو متماثل.\n\nفي أستراليا ونيوزيلندا أطباء التخدير هم أطباء (مع درجة بكالوريوس الطب وبكالوريوس في أي جراحة أو بكالوريوس درجة الماجستير في الطب والجراحة) الذين تخصصوا في مجال التخدير الطبي.\n\nفي أستراليا ونيوزيلندا تشرف علي التدريب التدريب الكليات الأسترالية والنيوزيلندية للتخدير.\nيشمل تسلسل تدريب ANZCA المعتمد مرحلة أولى لمدة عامين ،التعليم والتدريب الطبي ما قبل المهني، وفترة تدريب (PMET)لمدة خمس سنوات لتدريب ANZCA المعتمدة (سنتان التدريب الأساسي وثلاث سنوات للتدريب المتقدم).\n\nفي فترة التدريب المعتمدة، يطلب هنك أن تكمل بنجاح :\n\n- خمس سنوات من التدريب السريري المشرف عليه في مواقع تدريب معتمدة.\n- تشتمل كل من الامتحانات الابتدائية والنهائية علي أسئلة تحريرية التي تتأ من يكتب (أسئلة اختيار من متعدد والإجابة على الأسئلة القصيرة)، وإذا نجحت في المكون المكتوبة أو الشفوية الامتحانات\nفي الامتحانات النهائية هناك العديد من محطات السيناريوهات السريرية (بما في ذلك تفسير لامتحانات الإشعاعية، EKGs وتحقيقات خاصة أخرى). وهناك أيضا محطتان لمرضى حقيقين من الحالات الطبية المعقدة - للفحص السريري والنقاش التي يتلو ذلك.\n- برنامج من 12 وحدة، مثل تخدير التوليد والتخدير للأطفال، والتخدير القلب والأوعية الدموية، والتخدير لجراحة الأعصاب، وإدارة الألم.\n- اكمال مشروع مشروع متقدم، مثل نشر بحث أو ورقة.\n- برنامج EMAC (الإدارة الفعالة لأزمات التخدير) أو EMST (الإدارة المبكرة للصدمات الحادة).\n\nوعند الانتهاء من جميع متطلبات برنامج التدريب يمنح المتدرب دبلوم الزمالة ويكون له الحق في استخدام تأهيل FANZCA - زميل كليات التخدير لاستراليا ونيوزيلندا.\n\nأطباء التخدير في كندا هم أطباء (مع درجة دكتوراة الطب أو درجة ماجستير الطب)، الذين تخصصوافي مجال التخدير الطبي.\n\nتشرف علي التدريب 16 جامعة تعتمدها الكلية الملكية للاطباءو والجراحين. وعند الانتهاء من برنامج الإقامة، يطلب من المرشحين اجتياز امتحانات شاملة الهدف تتكون من مكون تحريري (ورقتين لمدة ثلاث ساعات : أسئلة احداها تشمل أسئلة 'خيارات متعددة'، وتضم الأخرى أسئلة قصيرة الإجابة ') ومكون شفوي (دورة مدتها ساعتان تتكون من محطات في الجوانب السريرية للتخدير. فحص المريض ليس مطلوبا).\n\nوعند اكمال جميع متطلبات التدريب، يحق للمتخرج استخدام الحروف ما بعد الاسمية FRCPSC زميل الكلية الملكية للأطباء والجراحين في\nكندا\n\nبعد حصول الطبيب على الحق في ممارسة الطب ءعلي الطبيب الألماني الذي يرغب في أن يكون طبيب تخدير، أن يمر من خلال 5 سنوات اقامة تنتهي بامتحانات المجلس. يتعلم الطبيب خلال هذا المدة، جميع الجوانب الميدانية للمجال الطبي الذي اختاروه. وعادة ما يتضمن هذا البرنامج تناوب العاملين في غرفة العمليات لإجراء التخدير على مجموعة متنوعة من المرضى الذين يعالجون في جميع اختصاصات الجراحة الفرعية، (مثال، الجراحة العامة، جراحة الأعصاب أو الغازية أو اجراءات أمراض النساء والجهاز البولي)،يلي ذلك تناوب على مختلف وحدات العناية المركزة ووحدات الرعاية المتوسطة.\nيختار العديد من الأطباء، خلال هذا الوقت من الإقامة ،اكمال دورة دراسية في طب الطوارئ، التي عند اكمالها، تمكنهم من أن يشار اليهم ب(Notarzt)، وهو طبيب الخدمات الطبية في حالات الطوارئ، وعلاج المرضى في المنزل أو على مسرح الحوادث ،إما بمفرده أو بمساعدة المسعفين.\nطبيب العناية المكثفة في إيطاليا، هو طبيب، تخرج من المدرسة الطبية (6-5 سنة) وأكمل بعد التخرج فترة 4 سنوات الاقامة طبية ،(5 سنوات بحلول عام 2008).\nبإمكانهم العمل في غرف العمليات، ووحدات العناية المكثفة ووحدات الألم ووحدات الضغط العالي وأقسام الطوارئ.\n\nتشرف علي التدريب في انكلترا وأيرلندا الشمالية واسكوتلندا وويلز الكلية الملكية للتخدير أطباء التخدير في المملكة المتحدة هم الأطباء الذين أتموادراسة تدريب البرنامج الجامعي خمس أو ست سنوات أو برنامج لمدة أربع سنوات فقط مفتوح لحاملي الدرجة الجامعية الأولى.\n\nوبعد اكمال كلية الطب، يلتحق الاطباءبالبرنامج التأسيسي لمدة عامين والذي يتألف من ما لا يقل عن 6 دورات لمدة أربعة أشهر في الاختصاصات الطبية المختلفة. يلزم جميع الأطباء، في هذا الوقت باكمال ما لا يقل عن 3 أشهر من التدريب في الطب العام والجراحة العامة.\n\nبعد برنامج التأسيس، يتنافس الأطباء علي التدريبكاختصاصي تخدير. يتكون برنامج التدريب في المملكة المتحدة حاليا من سنتين من التدريب الأساسي و 5 سنوات من التدريب المتقدم. يمكن للمتدربين الذين يرغبون في الاستمرار للحصول علي الاعتماد المزدوج في التخدير وطب العناية المركزة أن يدخلواتدريب التخدير عن طريق برنامج العناية الحادة المشتركة الأساسية (ACCS)الذي يستمر ثلاث سنوات ويتألف من خبرة في مجال التخدير وطب الطوارئ والطب الحاد والعناية المركزة. يسمي المتدربين المسجلين في التخدير بالمسجلين الاختصاصيين،(StR(أو أختصاصييالتسجيل (SpR).\n\nوقبل نهاية فترة التدريب الأساسية، يتوقع أن يجناز جميع المتدربين علي التخدير اجتاز الامتحان الرئيسي لشهادة زمالة الكلية الملكية للتخدير.(FRCA) الجزء النهائي من الدراسة يدرس كتدريب عالي (عادة في السنة الخامسة من التدريب). تشتهر دراسة FRCA بالصعوبة ويقال إنها من أصعب الامتحانات الطبية كافة في مرحلة ما بعد التخرج. وتغطي الامتحانات الفيزياء وعلم الصيدلة وعلم وظائف الأعضاء وعلم التشريح ووالعلوم السريرية وعلم الأمراض ووالطب التنفسي وطب الطوارئ والرعاية الحرجة وطب الألم.\n\nينقسم برنامج (CCT) في التخدير إلى ثلاثة مستويات - الأساسي والمتوسط والمتقدم. وخلال هذه الفترة يمارس الأطباءالتخدير كما هو ينطبق على جميع الاختصاصات الجراحية. تركز المناهج الدراسية على شكل وحدات، مع المتدربين الذين يعملون في مجال اختصاص واحد خلال الوحدة، على سبيل المثال : تخدير القلب، تخدير جراحة الأعصاب وتخدير الأنف والأذن والوجه والفكين، وتخدير طب الألم، والعناية المركزة، والصدمات النفسية.\n\nتقليديا (وقبل ظهور برنامج التأسيس)التحق المتدربون بالتخدير من اختصاصات اخري، مثل تدريب الطب الخاص أو الحوادث والطوارئ. يستغرق التدريب الاختصاصي وقتها ما لا يقل عن سبع سنوات.\n\nوعند الانتهاء من التدريب المتخصص ،يتم منح الأطباء شهادة إتمام التدريب (CCT)التي تؤهلم للعمل كسجل اختصاصي، وتمكنهم من العمل استشاري تخدير استشاري التخدير الجديد يجب أن يكمل فترة تدريب لا تقل عن 14 سنة (بما في ذلك شهادة الثانوية العامة، والمستويات، وكلية الطب).\n\nيطلب من هؤلاء الذين يرغبون في الاعتماد المزدوج في العناية المركزة اجراء سنة اضافية من التدريب وعادة اكمال دبلوم في طب العناية المركزة (DICM). يجلس اختصاصيي الألم لامتحانات زمالة كلية طب الالم من الكلية الملكية لاطباء التخدير.(FFPMRCA)\n\nفي الولايات المتحدة، أطباء التخدير هم أطباء (دكتوراة أو ماجستير الطب) اختاروا التخصص في التخدير. علي طبيب التخدير في الولايات المتحدة أن يكون قد أكمل الدرجة الجامعية الأولي، بما في ذلك متطلبات ما قبل الطب. وأطباء التخدير، مثلهم مثل الأطباء الاخرين أكملوا أربعة سنوات في كلية الطب. يتطلب برنامج تدريب الأطباء في الولايات المتحدة ،من دون استثناء، أربع سنوات من التدريب المقيم لشهادة المجلس في اختصاص التخدير. تتطلب الإقامة في التخدير التدريب سنة واحدة اقامة طبية أوجراحية تليها ثلاث سنوات من التدريب في التخدير.\n\nيشمل تدريب التخدير المقيم في الولايات المتحدة النطاق الكامل للطب المحيط بالجراحة بما في ذلك التقييم الطبي قبل العملية، وإدارة المرض الموجود مسبقا لدي مريض الجراحة ،ودعم الحياة أثناءالعمليات الجراحية والسيطرة على الألم ،والإنعاش بعد الجراحة، وطب العناية المركزة، وإدارة الألم المزمن والحاد. بعد برنامج الإقامة، يكمل العديد من أطباء التخدير سنة زمالة إضافية للتدريب في الاختصاصات الفرعية في مجالات مثل إدارة الألم تخدير القلب وتخدير طب الأطفال وتخديرجراحة الأعصاب، وتخدير الولادة ورعاية الحالات الحرجة.\n\nمعظم أطباء التخدير في الولايات المتحدة معتمدون من قبل مجلس الإدارة الطبية المتخصصة، سواء المجلس الأميركي لعلم التخدير(ABA) أو المجلس الاميركي لاعتلال العظام والتخدير (AOBA). المجلس الاميركي لعلم التخدير هو عضو في المجلس الأمريكي للتخصصات الطبية، في حين أن AOBA يندرج تحت رعاية رابطة اعتلال العظام الأمريكية. تعترف شركات التأمين التأمين الكبرى في الولايات المتحدة بكلا المجلسين، وكذلك جميع فروع القوات النظامية في الولايات المتحدة. تشمل المجلس الاميركي لعلم التخدير امتحانات تحريرية وكتابية على حد سواء. وتتطلب شهادات AOBA نفس الشء، بالإضافة إلى إجراء الفحص العملي مع أطباء فحص مراقبين، يراقبون المتقدم يمارس التخدير فعليا في غرفة العمليات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938881", "title": "طبيب تخدير", "id": "938881"}
{"text": "معركة غزة الثالثة\n\nدارت معركة غزة الثالثة في عام 1917 في جنوب فلسطين خلال الحرب العالمية الأولى، والتي نجحت فيها القوات البريطانية بقيادة الجنرال إدموند ألنبي في اختراق خط بئر السبع - غزة الدفاعي العثماني بنجاح. كانت اللحظة الحاسمة في المعركة عند استيلاء وحدة فرسان أسترالية على مدينة بئر السبع في اليوم الأول. خسر العثمانيون 12,000 أسير في المعركة، ولولا استبسال الجنود العثمانيون، لنجح البريطانيون في تطويق القوات العثمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938884", "title": "معركة غزة الثالثة", "id": "938884"}
{"text": "النظام الغذائي ومرض السرطان\n\nثبت أن العديد من العوامل الغذائية لها علاقة بالإصابة بمرض السرطان، وبإختلاف العناصر الغذائية يزداد أو يقل معدل الخطورة. كما اتضح ان السمنة والأنظمة الغذائية يتسببون في 30-35% من حالات الوفيات الناتجة عن السرطان، في حين أن الخمول الجسدي يتسبب بنسبة 7 % في الإصابة بالمرض. وفيما تم نشره عام 2011، أن الإمتصاص الكلي للسعرات الحرارية يؤثر علي مدي حدوث الإصابة بالسرطان وربما تطور الإصابة.\n\nعلى الرغم من وجود الكثير من التوصيات الغذائية التي قُدمت لتقليل خطر الإصابة بالسرطان فالقليل منها يستند إلى دلائل علمية. فالسمنة وشرب الكحوليات تم إثبات أنهما سببان أساسيان للإصابة بالمرض، كما أن التقليل من شرب المشروبات المحلاة بالسكر أمر موصى به لتقليل تلك البدانة. والنظام الغذائي القائم على اللحوم ولا تسهم فيه الخضروات والفواكه بنسبة كبيرة يعد أيضًا من الأسباب المشتبه بها، لكن لم يتم التأكيد عليها حتي الان. وقد يكون تأثر الاشخاص بذلك يعتمد علي صحتهم أو مدى جودة التغذية التي يحصلون عليها.\n\nكذلك تم تحديد بعض الأطعمة كأسباب رئيسية في الإصابة ببعض السرطانات. حيث أُثبت أن تناول اللحوم الحمراء أو المُصنّعة يزيد من نسبة الإصابة بسرطان الثدي والقولون والبروستاتا والبنكرياس، ويرجع ذلك لوجود بعض المواد المسببة للسرطان التي يتم طهيها بدرجة حرارة عالية. كما أن عنصر الافلاتوكسين والذي يتواجد في الطعام بشكل كبير يسبب سرطان الكبد، لكن شرب القهوة يقلل من خطر الإصابة. ومن مسببات سرطان الفم مضغ نبات التنبول، كذلك ارتبطت الخضروات المخللة بعدة أنواع من السرطان، فالممارسات الغذائية المختلفة قد تفسر ولو بشكل جزئي الإصابات التي تحدث في بلدان مختلفة. فعلي سبيل المثال، ينتشر سرطان المعدة بكثرة في اليابان بسبب إعتمادهم على الطعام المملح، وينتشر سرطان القولون في الولايات المتحدة. تميل مجتمعات المهاجرين إلى تطوير خطر بلدهم الجديد، في كثير من الأحيان خلال جيل واحد، مما يوحي بوجود علاقة جوهرية بين النظام الغذائي والسرطان.\n\nالتوصيات الغذائية لمنع السرطان تشتمل المحافظة على الوزن وتناول الخضروات بشكل أساسي والفواكه والبقوليات والأسماك وتقليل اللحوم المُصنّعة والدهون الحيوانة والسكر المُصنّع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938935", "title": "النظام الغذائي ومرض السرطان", "id": "938935"}
{"text": "معركة مجدو (1918)\n\nمعركة مجدو أو معركة سهل نابلس كما يطلق عليها الأتراك، هي معركة دارت خلال الحرب العالمية الأولى بين القوات البريطانية بقيادة الجنرال إدموند ألنبي والقوات العثمانية بقيادة مصطفى كمال أتاتورك من 19 سبتمبر إلى 1 أكتوبر 1918، وانتهت بانتصار حاسم للبريطانيين، مما مهد الطريق لغزو بريطانيا لفلسطين. بدأ البريطانيون هجومًا كبيرًا نحو مرج بن عامر من جهة الغرب، من خلال جبل الكرمل، ثم اجتاحت قوات الدولة العثمانية في وادي الأردن. عندما أنعم الملك بلقب فيكونت على ألنبى، واختار اسم هذه المعركة لتكون لقبه، ليصبح الفيكونت الأول \"ألنبي من مجدو\".\n\nنجحت عمليات ألنبي بخسائر قليلة للغاية على النقيض من العديد من الهجمات خلال الحرب العالمية الأولى، كما لاقت إشادة واسعة النطاق. خلال المعركة، استخدم البريطانيون عدد كبير من الفرسان والطائرات في آن واحد في مزيج نادر من الناحية التاريخية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938946", "title": "معركة مجدو (1918)", "id": "938946"}
{"text": "أيمن أشرف\n\nأيمن أشرف هو لاعب كرة قدم مصري، ويلعب حاليًا للنادي الأهلي و منتخب مصر. يلعب بمركزي الظهير الأيسر وقلب الدفاع.\n\nبدأ مشواره مع الفريق الأول للنادي الأهلي موسم 2009–2010 ، وبدأ ظهوره بالفريق الأول خاصة بعد أن ترك جيلبرتو النادي الأهلي.\nوكانت أول مباراة له ضد اتحاد الشرطة ، وتلك المباراة بسبب الغياب لكل من جيلبرتو وسيد معوض. وأثبت جدارته في فريق الأهلي ، ولعب لأول مرة في البطولات الأفريقية ضد آرسنال من زيمبابوي في القاهرة في المباراة التي انتهت 2–0 لصالح الأهلي ، وفي 16 أبريل لعب 20 دقيقة من ديربي القاهرة بين الأهلي والزمالك التي انتهت 3–3.\nتمت إعارته إلى تليفونات بني سويف عام 2012 ولمدة 6 أشهر فقط ، ومنها عاد إلى الأهلي مرة أخرى واستمر مع الفريق لمدة عام ، حتى طلب نادي سموحة السكندري ضم اللاعب على سبيل الإعارة ، وبالفعل انتقل إلى سموحة ، ، ثم انضم إلى صفوف الفريق بصفة نهائية.\n<br>في 9 أغسطس 2017 عاد للنادي الأهلي مرة أخرى ولمدة 5 مواسم في صفقة انتقال حر ، وكانت أول مشاركة له مع الفريق في 10 نوفمبر 2017 أمام تليفونات بني سويف ضمن مباريات دور الـ 32 لبطولة كأس مصر.\n\nوعلى صعيد المنتخب المصري، اختاره المدير الفني هيكتور كوبر ضمن القائمة النهائية التي اشتركت في كأس العالم 2018. وأحرز أول أهدافه الدولية يوم 25 مايو 2018 في المباراة الودية التي انتهت بالتعادل 1–1 أمام الكويت. ثم لعب أول مباراة رسيمة له مع منتخب مصر يوم 8 سبتمتبر 2018 وكانت أمام النيجر في تصفيات كأس الأمم الأفريقية 2019. وفيها دفع المدير الفني الجديد خافيير أجييري به أساسيًا ولعب المباراة بالكامل التي انتهت بفوز مصر 6–0، وأحرز أشرف هدف مصر الثاني فيها.\n\n\"آخر تحديث في 29 يونيو 2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938961", "title": "أيمن أشرف", "id": "938961"}
{"text": "مادة\n\nالمادة في الفيزياء الكلاسيكية هي كل ما له كتلة وحجم . وللمادة خصائص مختلفة تشمل الحجم والكتلة والكثافة. وتشكل بذلك ما يعرف بالكون الملموس. لكن يستحيل حالياً تعريف المادة بهذا الشكل لسقوط الفاصل بين المادة والطاقة طبقا لمعادلة آينشتاين الشهيرة E=mc² .\n\nالمادة هي جزء من كوننا،(كل شيء في الكون يتكون من مادة،ومن ذلك الأجسام والأشياء المحيطة بنا)، وتبين القياسات الكونية بواقع عام 2013 أن المادة تُشكل 27% من كتلة الكون، 4% فقط هي المادة الطبيعية، والتي تنقسم إلى نوعين رئيسيّين: مادة مضيئة وغير مضيئة، وتُشكل الأولى 0.4% من كتلة الكون، في حين أن الثانية تُشكل 3.6% من الكتلة الكلية. أما الـ23% الأخرى فهي المادة المظلمة ، والـ73% الباقية هي الطاقة المظلمة. أي أن كل ما نراه من نجوم وكواكب ومجرات لا يزيد عن 4% من الكتلة الكلية للكون ، والباقي لا نراه ، ولكنه موجود وتدل عليه دلائل كونية. حاليا يحاول العلماء ابتكار طرق لقياس المادة المظلمة ، والطاقة المظلمة ذاتها.\n\nالمادة يُمكن أن تكون في حالات مختلفة تحدد هيأتها، وحالات المادة الطبيعية هي بشكل رئيسي أربعة أطوار) : الصلبة والسائلة والغازية والبلازما. هذا ينطبق على مواد مثل الماء والحديد والزئبق والرصاص وثاني أكسيد الكربون والأمونيا وغيرها. في حين أنه توجد بعض الحالات التي أُنتجت مخبرياً ولا توجد طبيعيًا ، مثل الأمصال و المواد المركبة . وإضافة إلى هذه، توجد بعض الحالات الطبيعية ، والتي لا توجد إلا في أماكن خاصة، مثل نوى النجوم النيوترونية، والتي تكون المادة فيها مسحوقة بسبب الكثافة الشديدة للنجم وتشكل حالة جديدة من المادة.\n\nتتكون المادة من جسيمات بالغة الصغر تسمى الجزيئات، وهي عبارة عن تجمعات لجسيمات أصغر هي الذرّات. وتلك بدورها تتكون من جسيمات أصغر ، تسمى هذه الجسيمات بـ \"الجسيمات الأولية\" ، ومع هذا فليس من المُثبت بعد أنها فعلاً أصغر الأجسام المكوّنة للمادة. تنقسم الجسيمات الأولية إلى ثلاثة أقسام: الكواركات واللبتونات والبوزونات ، وهو تقسيم بحسب كتلتها فالكواركات واللبتونات صغيرة ، من الكواركات تتكون البروتونات و النيوترونات ومن اللبتونات نجد الإلكترون و والبوزيترون ، وأما البوزونات فهي جسيمات ثقيلة منها أنواع أثقل من البروتون 100 مرة ,وأنواع أخرى أثقل من البروتون ما يزيد عن 200 مرة ، والبحث لازال جاريا .\n\nيحاول العلماء إنتاج البوزونات الثقيلة طبقا لمعادلة أينشتاين لتكافؤ المادة والطاقة E=mc² وذلك ببذل طاقة كبيرة ومحاولة تركيزها لإنتاج تلك الجسيمات اصطناعيا . ويستخدمون لذلك معجلات للجسيمات مثل مصادم الهادرونات الكبير LHC ، المبني تحت الأرض على الحدود الفرنسية السويسرية.\n\nتغير اعتقاد الإنسان كثيرا عبر العصور حول تركيب المادة حيث ساد لدى فلاسفة الإغريق الاعتقاد بأن جميع العناصر الطبيعية تتكون من أربعة عناصر أساسية هي \"التراب\" و\"الماء\" و\"الهواء\" و\"النار\"، ولاحقاً أضيف إليها الأثير. وساد هذا الاعتقاد حتى العصورالوسطى إلى أن تم اكتشاف العناصر الكيميائية وتكونها من تجمع الذرّات بروابط كيميائية. وساد في فترة ما الاعتقاد بأن الذرة هي أصغر شيء الوجود وأنها لا تتجزأ، إلى أن اكتشف أن الذرة تتكون من نواة تحتوي على عدد من البروتونات (جسيمات موجبة الشحنة) والنيوترونات (جسيمات متعادلة الشحنة) وتدور حولها إلكترونات (جسيمات سالبة الشحنة). واكتشف بعد ذلك أن تلك الجسيمات (باستثناء الإلكترون لأنه يصنف حالياً ضمن الجسيمات الأولية) تتكوّن بدورها من كواركات، وأن الكواركات واللبتونات هي الجسيمات الأساسية المكوّنة للمادة (لكن كون الكواركات واللبتونات أجساماً لا تتجزأ ولا تتكون من شيء - بل هي وحدة البناء الأصغر للمادة - يظل نظرية غير مثبتة).\n\nتوجد أربعة حالات رئيسية معروفة من المادة، ثلاثة منها موجودة في الطبيعة على كوكب الأرض، وهي \"الصلبة\" و\"السائلة\" و\"الغازية\". وهناك حالة رابعة البلازما تظهر في ظروف معينة وتتكون في شكل أيونات، فنجدها في البرق و اللحام بالبلازما وفي شفق قطبي وكثير منها في الفضاء الخارجي، مثلما في الشمس والنجوم فهي كلها من \"البلازما\" ، أي جسيمات أولية وأيونات . وهناك بضعة حالات أخرى غير موجودة في الطبيعة وتم إنتاجها في المختبرات فقط، ومنها \"السائل فائق الميوعة\" و\"كثافة بوز-آينشتاين\". يُسمى تحول المادة السائلة إلى الصلبة \"التجمد\" (وهذا ليس اسماً خاصاً بتجمد الماء)، ويسمى تحول المادة الصلبة إلى سائلة \"الانصهار\"، وأيضًا يُمكن أن تتحول إلى غاز مباشرة دون المرور بالحالة السائلة وهذا يسمى \"التسامي\"، أما تحول المادة السائلة إلى غازية يسمى التبخر. أما البلازما فلا توجد تسميات شائعة لتغيرها.\n\nالذرّات في المادة الصلبة تكون مترابطة وقريبة جدًا، بحيث لا يُمكن تحريكها بسهولة، وهذا ما يجعلها صلبة. ولكن مع ذلك، الذرات في المادة الصلبة تتحرك باستمرار حتى لو لم يكن ذلك واضحاً، حيث أنها تهتز بشكل مستمر. ومن المُمكن معرفة ما إذا كانت المادة صلبة بمعاينة ما إذا كان لها شكل مُحدد، ففي حال كان لها شكل مُحدد لا يُمكن تغييره بسهولة فهي صلبة. وأيضاً يُمكن كسر المادة الصلبة بحيث لا تعود لشكلها الأصلي بيما يُمكن للغازات والسوائل العودة لأشكالهم الأصلية (وهذا رغم أن أشكالهم غير ثابتة). ومن أمثلة المواد الصلبة الصخر والخشب.\n\nالذرات في المادة السائلة تكون متراصة وقريبة من بعضها، لكنها تتدفق بحرية حول بعضها البعض. والفرق بينها وبين الحالة الصلبة هو قدرة الذرات على التدفق والحركة بحرية فيها. تملك المادة السائلة حجماً ثابتاً لا يتغير بسهولة. وهذا بالرغم من أن شكلها غير ثابت أبداً، وهو يعتمد على الوعاء الذي يحويها. وعلى عكس الغازات، تملك السوائل لزوجة. ومن الأمثلة على الحالة السائلة الماء.\n\nأقل حالات المادة ترابطاً هي الحالة الغازيّة. يُمكن أن تتحرك الذرات فيها بحرية تامة وفي أي اتجاه. وعلى عكس المواد الصلبة، الغاز لا يَملك شكلاً أو حتى حجماً محدداً، بالرغم من أن السوائل حتى تملك أحجاماً محددة. وبهذا فيُمكن بسهولة كبيرة ضغط الغاز في وعاء صغير. ومن أمثلته الهواء.\n\nهي حالة متميزة من حالات المادة يمكن وصفها بأنها غاز متأين تكون فيه الإلكترونات حرة وغير مرتبطة بالذرة أو بالجزيء (أي أن الذرة تكون بروتونات ونيوترونات دون إلكترونات). على النقيض من الغازات فإن للبلازما صفاتها الخاصة. يؤدي التأين لخروج واحد أو أكثر من الإلكترونات عند تسليط حرارة أو طاقة معينة. هذه الشحنة الكهربائية تجعل البلازما موصلة للكهرباء ولذلك ستستجيب بقوة للمجال الكهرومغناطيسي. ومن أمثلة البلازما البرق و سطح الشمس.\n\nالميوعة الفائقة هي حالة من حالات المادة تأخذ فيها بعض السوائل خواصاً غريبة عن المألوف. اكتشفت هذه الحالة لأول مرة في الهيليوم السائل عند درجة حرارة 2.17 كلفن. وهي تظهر في النظيرين هيليوم-4 وهيليوم-3 حيث يختفي الاحتكاك الداخلي للسائل تماماً وتصل لزوجة السائل إلى الصفر. وبهذا لا تلتصق هذه السوائل بأي مادة، كما أنها تستطيع بشكل شديد الغرابة العبور عبر مواد تحجز السوائل العادية وتمنعها من التدفق، ومع ذلك فإن هذا لا يؤثر على سرعتها. وقد اكتشف هذه الحالة العلماء: \"بيوتر كابيتسا\" و\"جون آلان\" و\"دون ميسينر\" عام 1937.\n\nهي حالة من الميوعة الفائقة تتشكل بواسطة فرميونات عند درجة حرارة متدنية جداً. وهي مشابهة لكثافة بوز-آينشتاين و تحدث تحت ظروف مشابهة. لكن على عكسها، تتكون الكثافة الفروميونية من فرميونات لا بوزونات.\n\nهي حالة من الميوعة الفائقة تتشكل بواسطة بوزونات عند درجة حرارة قريبة جداً من الصفر المُطلق (على عكس \"الكثافة الفرميونية\" التي تتشكل من فرميونات). وفي المواد قليلة الكثافة، تحدث عند درجة حرارة 10 ك أو أقل. وتحت مثل هذه الظروف، يشغل جزء كبير من البوزونات أقل حالة كمومية للكُمون الكيميائي الخارجي، وعند هذه النقطة تصبح التأثيرات الكمومية ظاهرة بالمقاييس المجهرية.\n\nتم إثبات كثافة بوز-آينشتاين تجريبياً لأول مرة بواسطة مجموعات علمية مختلفة خلال عام 1995، حيث تم تجريبها على الروبيديوم والصوديوم والليثيوم، باستخدام الليزر و التبريد بالتبخير. وقد تم تجريبها على الهيدروجين الذري في عام 1998.\n\nبسبب الكثافة الشديدة لنوى النجوم النيوترونية، فإن المادة فيها هي في حالة مختلفة عن أي حالة أخرى من حالات المادة. النجوم النيوترونية تملك كتلة بين 1.5 و3 كتلة شمسية وقطراً متوسطه هو 12 كم، وتكتسب بهذا كثافة هائلة تجعل الإلكترونات والبروتونات في نواتها تنسحق إلى نيوترونات. والنيوترونات من الفرميونات، وبهذا فهي تمنع النواة من الانهيار بمبدأ الاستبعاد لباولي، مُشكلة بذلك ما يُدعى بـ\"المادة النيوترونية المُنحلّة\" (وهي حالة خاصة من المادة لا توجد إلا في نوى النجوم النيوترونية).\n\nالغلوون هو الجسيم الأولي المسؤول عن تكوين التفاعل بالقوة النووية الشديدة بين الجسيمات، وهو المسؤول عن ربط البروتونات والنيوترونات في نواة الذرة. بلازما كوارك - غلوون هي حالة افتراضية للمادة لم ترصد سابقاً في الطبيعة وأيضاً لم يتم إنتاجها في المختبرات، ويُعتقد أنها كانت موجودة في الفترة المبكرة من عمر الكون. عند مستويات طاقة عالية جداً يُعتقد أن القوة النووية الشديدة تصبح ضعيفة جداً، حيث تتحطم نواة الذرة إلى حزم من الكواركات تتحرك وحدها، وهذا ما يُميز بلازما كوارك - غلوون عن البلازما العاديّة.\n\nفي عام 2009، قام علماء من جامعة أوكسفورد بقيادة فريق دولي استخدام ليز \"فلاش\" في هامبورغ-ألمانيا لصنع حالة جديدة من المادة، وهي \"الألمنيوم الشفاف\". و باستخدام \"فلاش\" ليزر قصير النبض، قاموا بإزالة إلكترون من كل ذرة ألمنيوم، لكنهم لم يدمروا أو يخلخلوا بنيتها الجوهرية. والنتيجة كانت ألمنيوماً خفيا تقريبا بالأشعة فوق البنفسجية (أي أنه يُمكن لمعظمها المرور عبره). ويعتقد العلماء الذين ساهموا في الاكتشاف أنه سوف يقود إلى بحوث أكبر تتعلق بعلم الكواكب والاندماج النووي. وقد دام التأثير على الألمنيوم لمدة 40 فيمتو ثانية (أي أن تحوله إلى شفاف دام لهذه المدة فقط).\n\nكل المواد في العالم تتكون من أجسام متناهية الصغر تسمى \"الذرّات\". كل ذرة تتشكل من نواة (تتكون من نيوترونات وبروتونات) وتدور حولها أجسام تسمى الإلكترونات. وما يَحكم نوع الذرة (أي العنصر الذي تنتمي إليه) هو عدد البروتونات فيها، بينما الإلكترونات لا تؤثر إلا على استقرار الذرة وبعض الأمور الأخرى التي لا تحكم نوعها. أما النيوترونات فهي أيضاً لا يُمكن أن تغير نوع العنصر الذي تنتمي إليه الذرة إن تغير عددها، لكن لها بعض التأثير، وإذا ما كانت هناك ذرتان لنفس العنصر بعددي نيوترونات مختلفين فحينها يُسمّيان \"نظيرين\". وكل عنصر يملك العديد من النظائر، والتي تُسمى بالأرقام (أي لا توجد لها أسماء أو رموز خاصة، بل يُشار إليها بالأرقام مثل \"نظير الهيليوم-3\").\n\nالذرات لا يُمكن أن تستقر بأي عدد لكل من الجسيمات الثلاث التي تكوّنها. وإلا لكانت توجد ملايين العناصر في الكون، لكن في الواقع، العناصر الطبيعية في الكون هي 92 فقط (و توجد بعض العناصر التي أنتجت في المختبرات). والسبب أنه لا يُمكن للذرة أن تحظى بالاستقرار بعدد بروتونات أعلى من 92، حيث تنحلّ إلى عناصر أخف. وأيضاً، في معظم الذرات يكون عدد الإلكترونات والبروتونات متساوياً، وذلك لأن شحنة الإلكترون هي 1- ش.أ، بينما شحنة البروتون هي 1+ ش.أ. وبما أن النيوترونات متعادلة الشحنة، فعندما يتساوى عدد البروتونات والإلكترونات في الذرة تصبح متعادلة الشحنة، وهذا يجعلها مستقرة. بينما تميل معظم الذرات غير متعادلة الشحنة إلى الانقسام إلى عناصر أبسط. وإضافة إلى ذلك، فلإستقرار الذرة يجب أن يكون هناك عدد كاف من النيوترونات في النواة. والسبب هو أن البروتونات موجبة الشحنة ومن ثم فإنها تتنافر، وتحتاج عدداً من النيوترونات لكي تحفظها معاً. أما عن طريقة حفظ النيوترونات للبروتونات متجمعة في النواة، فهذا يتم بالتفاعل بالقوة النووية الشديدة والتي يحملها كلا البروتونات والنيوترونات (بحملهم للغلوونات).\n\nوتكون الذرات مترابطة مع بعضها في ما يُعرف بـ\"الجزيئات\". كل مادة لها جزيء مختلف عن المواد الأخرى. و تشكيلة الذرات في الجزيء هي التي تحكم خصائص المادة. أحيانا يحتوي الجزيء على ذرات لعناصر مختلفة، وحينها يُسمى \"مركباً\". فمثلاً، الهواء هو مركب، لأن جزيء الهواء يحتوي على عناصر عديدة منها الأوكسجين والنيتروجين وثاني أكسيد الكربون. وهناك جزيئات بسيطة بحيث تتكون من بضع ذرات فقط، مثل جزيء الماء الذي يتكون من ثلاث ذرات (ذرتا هيدروجين وذرة أوكسجين). بينما توجد جزيئات غاية في التعقيد، وأعقد الجزيئات المعروفة هو جزيء البروتين، حيث يتكون من عشرات أو حتى مئات آلاف الذرات.\n\nهي مادة تتكون من جسيمات مضادة أي أن نواتها تكون سالبة الشحنة بينما تكون إلكتروناتها موجبة الشحنة ولا توجد المادة المضادة على الأرض طبيعيا إلا لفترات محدودة للغاية وفي ظروف محدودة نتيجة الإشعاع النووي والاشعة الكونية وذلك لأن جسيمات المادة المضادة حينما تتلاقى مع جسيمات المادة العادية فإنها تتلاشى معًا مخلفة أشعة غاما و أزواج من الجسيمات والجسيمات المضادة.\n\nفي علم الفلك المادة المعتمة تعبير أطلق على مادة مفترضة لا يمكن قياسها إلا من خلال تأثيرات الجاذبية الخاصة بها والتي بدونها لا تستقيم العديد من نماذج تفسير الانفجار الأول للكون وحركة المجرات حسابيًا . ويعتقد أن هذه المادة تتكون من جسيمات لا يمكن قياسها بالإمكانات العلمية الحالية أو أنها تقع في أبعاد أخرى غير الأبعاد الأربعة المعروفة.\n\nبينما الطاقة المظلمة، أحد الأشكال الافتراضية للطاقة التي تملأ الفضاء والتي تملك ضغطاً سالبا. وفق النسبية العامة، تأثير مثل هذا الضغط السالب يكون مشابها كيفيًا لقوة معاكسة للجاذبية في المقاييس الكبيرة. افتراض مثل هذا التأثير هو الأكثر شعبية حاليا لتفسير تمدد الكون بمعدل متسارع، كما يشكل تفسيرا معقولا لجزء كبير من المادة المفقودة في الفضاء الكوني.\n\nفي النصف الأول من القرن العشرين كان أحد الفيزيائيين الإنجليز – واسمه ديراك Dirac - يقوم بأبحاث على معادلات الإلكترونات، والإلكترونات كما نعلم هي الجسيمات السالبة الشحنة التي تدور حول نواة الذرة، وفي أثناء قيامه بهذه الأبحاث اكتشف أن المعادلات لها حلين وليس حل واحد. وأي واحد منا تعامل مع معادلات الدرجة الثانية يستطيع أن يدرك بسهولة هذا الموقف. فمعادلات الدرجة الثانية تحتوي على مربع لكمية مجهولة، والكمية المربعة دائما موجبة، فحاصل ضرب 2x2 يعطى 4 كذلك حاصل ضرب 2-2x- يعطى أيضا نفس النتيجة. ومعنى ذلك أن الجذر التربيعي لــ 4 هو إما 2 أو - 2. وقد كانت معادلات ديراك أكثر تعقيدا من هذا المثال ولكن المبدأ هو نفسه، فقد حصل على مجموعتين من المعادلات إحداهما الإلكترونات السالبة الشحنة والأخرى لجسم مجهول ذو شحنة موجبة. وقد قام ديراك ببعض المحاولات غير الناجحة لتفسير سر هذا الجسيم المجهول، فقد كان يؤمن بوجوده، ولكن الفيزيائيين تجاهلوا بعد ذلك فكرة وجود جسيم موجب الشحنة ممكن أن يكون قرينا للالكترونات تماما كما يتجاهل المهندس الذي يتعامل مع معادلات الدرجة الثانية الحلول التي تعطى أطوالا أو كتلا سالبة.\n\nوبعد عدة سنوات من أعمال ديراك النظرية وفي أوائل عقد الثلاثينات اكتشفت آثار هذا الجسيم المجهول في جهاز يسمى بغرفة الضباب (cloud chambre)، وعند دراسة تأثير المجال المغناطيسي على هذه الآثار اكتشف أن كتلة ذلك الجسيم تساوي كتلة الإلكترون وأنه يحمل شحنة موجبة ومساوية لشحنة الإلكترون وعندئذ سمى هذا الجسيم بقرين الالكترون أو مضاد الإلكترون (Anti-electron) وأسموه بوزيترون (Positron). ومن ثم بدأ البحث عن مضادات الجسيمات الأخرى فمعنى وجود مضاد للالكترون هو وجود مضادات للجسيمات الأخرى. وفعلا بدأ اكتشاف هذه القرائن الواحد يلي الآخر للبروتون وللبوزونات وغيرها. وأصبحت ذلك المبدأ شائعا، حتى سموا جميعًا مادة مضادة.\n\nواكتشاف قرين المادة يخبرنا باحتمال وجود عالم آخر يناظر عالمنا المادي ويتكون من قرائن الجسيمات أي من مضادات المادة. أين هو هذا العالم الذي يتكون من مضادات المادة ؟ هذا هو السؤال الذي لم يستطع أحد الإجابة عليه حتى الآن . فالأرض تتكون أساسا من مادة وليس من مضادات المادة. وإذا اجتمعت مادة ومضادها فإنهما يُفنيان بعضهما البعض فورا ويتحولان إلى طاقة، أي أشعة. أما قرائن المادة التي تتكون عن طريق الأشعة الكونية (cosmic rays) أو في معجلات الجسيمات (Particle accelerator) فهي لا تعيش مدة طويلة في الأجواء الأرضية، فبمجرد أن تنخفض سرعتها بعض الشيء تحتم عليها أن تواجه مصيرها المؤلم الذي لا فرار منه وهو الإبادة بواسطة المادة المقابلة لها التي تملأ أجواء الأرض. فعندما يتقابل الجسيم مع مضاده أو المادة مع مضادها يبدد كل منهما الآخر ويختفي الاثنان في شيء يشبه الانفجار فيفنى كلاهما بالتحول إلى طاقة معظمها في صورة أشعة غاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938970", "title": "مادة", "id": "938970"}
{"text": "مادة مظلمة\n\nفي علم الفلك وعلم الكون، المادة المظلمة أو المادة المعتمة أو المادة السوداء أو ، هي مادة افترضت لتفسير جزء كبير من مجموع كتلة الكون. لا يمكن رؤية المادة المظلمة بشكل مباشر باستخدام التلسكوبات، حيث من الواضح أنها لا تبعث ولا تمتص الضوء أو أي إشعاع كهرومغناطيسي آخر على أي مستوى هام. عوضًا عن ذلك، يستدل على وجود المادة المظلمة وعلى خصائصها من آثار الجاذبية التي تمارسها على المادة المرئية، والإشعاع، والبنية الكبيرة للكون. وفقًا لفريق بعثة بلانك، واستنادًا إلى النموذج القياسي لعلم الكونيات، فإن مجموع الطاقة-الكتلة في الكون المعروف يحتوي على المادة العادية بنسبة 4.9٪، والمادة المظلمة بنسبة 26.8٪ والطاقة المظلمة بنسبة 68.3٪. وهكذا، فإن المادة المظلمة تشكل 84.5٪ من مجمل الكتلة في الكون، بينما الطاقة المظلمة بالإضافة إلى المادة المظلمة تشكل 95.1٪ من المحتوى الكلي للكون.\n\nأتت المادة المظلمة إلى اهتمام علماء الفيزياء الفلكية نتيجة التباين بين كتلة الأجسام الفلكية المحددة من آثار الجاذبية الخاصة بهم، وتلك المحسوبة من \"المادة المضيئة\" التي تحويها هذه الأجسام مثل النجوم والغاز والغبار. افترض جان أورت المادة المظلمة لأول مرة عام 1932 لحساب السرعات المدارية للنجوم في مجرة درب التبانة، وافترضها فريتز زفيكي للحصول على دليل حول \"الكتلة المفقودة\" للسرعات المدارية للمجرات في عناقيد المجرات. لاحقاً، أشارت بعض الملاحظات إلى وجود المادة المظلمة في الكون، بما في ذلك سرعة دوران المجرات حول نفسها بواسطة فيرا روبين، تشكل عدسات الجاذبية من الأجسام الخلفية من قبل عناقيد المجرات، مثل عنقود الرصاصة، وتوزيع الحرارة للغازات الساخنة في المجرات وعناقيد المجرات. وفقاً لتوافق الآراء بين علماء الكون، تتكون المادة المظلمة بشكل أساسي من نوع من الجسيمات الدون الذرية جديدة وغير محددة بعد.\nاليوم يعد البحث عن هذه الجسيمات بشتى الوسائل هو أحد الجهود الأساسية في فيزياء الجسيمات \n\nبالرغم من قبول المجتمع العلمي السائد عموماً لوجود المادة المظلمة، اقترحت العديد من النظريات البديلة لشرح الشذوذ الذي من أجلهِ افترضت المادة المظلمة.\n\nيستدل على وجود المادة المظلمة من آثار الجاذبية التي تمارسها على المادة المرئية وتشكل عدسات الجاذبية لإشعاع الخلفية، وافترضت أساساً لتفسير التباين بين كتلة المجرات وعناقيد المجرات المحسوبة بطرق الديناميكا والنسبية العامة، وبين تلك المحسوبة اعتماداً على كتلة المادة المرئية \"المضيئة\" التي تحويها المجرات وعناقيد المجرات مثل النجوم والغاز والغبار للوسط البين نجمي والوسط بين المجرات.\n\nالتفسير الأكثر قبولاً لهذه الظواهر: أن المادة المظلمة موجودة وتتكون على الأرجح من تتفاعل من خلال الجاذبية وربما القوة النووية الضعيفة. ولقد اقترحت تفسيرات بديلة، ولا يوجد حتى الآن أدلة تجريبية كافية لتحديد أي من هذه التفسيرات هو الصحيح، وتجرى حالياً العديد من التجارب لتحديد جسيمات المادة المظلمة المقترحة من خلال وسائل غير مرتبطة بالجاذبية.\n\nوفقاً لملاحظات البنى الأكبر من النظام الشمسي بالإضافة إلى نظرية الانفجار العظيم بموجب معادلات فريدمان وإحداثيات روبرتسون-ووكر، حيث تشكل المادة المظلمة 23% من متحوى كتلة وطاقة الكون المنظور مقابل 4.6% للمادة العادية، وتعزى النسبة الباقية إلى الطاقة المظلمة. وفقاً لهذه الأرقام، تشكل المادة المظلمة 83%، (23/(23+4.6))، من المادة في الكون، في حين تشكل المادة العادية نسبة 17% فقط.\n\nتلعب المادة المظلمة دوراً مركزياً في نمذجة تشكل البنية وتشكل وتطور المجرات، ولها تأثيرات قابلة للقياس على عدم توحد الخواص الملاحظ في الخلفية الميكرونية الكونية. كل هذه الدلائل تقترح أن المجرات، وعناقيد المجرات، والكون ككل تحتوي مادة أكثر بكثير من تلك التي تتفاعل مع الإشعاع الكهرومغناطيسي.\n\nباعتقاد أهمية وجود المادة المظلمة في الكون، الدلائل المباشرة لوجودها والفهم الملموس لطبيعتها تبقى بعيدة المنال. بالرغم من بقاء نظرية المادة المظلمة الأكثر قبولاً لشرح الشذوذ الملاحظ في الدوران المجري، طورت بعض الطرق النظرية البديلة والتي تدخل على نطاق واسع في قوانين الجاذبية المعدلة وقوانين الجاذبية الكمية.\n\nبعد ثورة كوبرنيكوس ونسبية أينشتاين وجد العلماء أنفسهم أمام مشهد جديد في مسيرة العلوم، إذ أن المادة \"العادية\" (التي تشكل كل شيء وتدخل في تركيبة البشر وجميع الكائنات الحية) ما هي إلا نسبة بسيطة من الكتلة الكلية للكون فهناك عنصر آخر يدخل في تركيبته، وهو عنصر غير معروف ولا يصدر عنهُ الضوء، وكانت هناك آثار يمكن تتبعها ولكن ليس هناك ما يمكن رؤيته. وقبل أكثر من 60 سنة تنبه الفلكيون إلى أن النجوم في مجرة درب التبانة تدور حول مركز المجرة بسرعة أكبر مما تتوقعه النظريات والحسابات الفلكية، وبما أن سرعة النجوم تعتمد على الجاذبية الناتجة عن كتلة المجرة ككل، فقد توصل الفزيائيون إلى نتيجة تقول بوجود كمية مادة أكبر من المادة المرئية لنا.\nتمت ملاحظة نفس الأمر على مستويات أكبر؛ فالمجرات تدور حول مركز مجموعتها بسرعة أكبر من المتوقع.\n\"قوانين الفيزياء تحدد وبدقة متناهية كمًا من المادة يجب أن يوجد حتى يتم التوازن بين تحركات الأجرام والمجرات، إن اكتشاف الكتلة الكلية للكون المرئي هي أدنى من الرقم الذي أحتسب وهو أمر محير\".\nفالمادة الغامضة لا تصدر ما يمكن من إشارة يمكن رصدها حتى بواسطة أدوات رصد الأشعة الكهرومغناطيسية مثل أشعة غاما أو أشعة إكس أو الأشعة تحت الحمراء، فلا يمكن معرفة تكوينها لأنه لا توجد أية طريقة تستطيع ذلك مع اختفاء المادة المظلمة الكامل عن كل أجهزة الرصد.\n\nلعبت المادة المظلمة دوراً أساسياً في تخليق النجوم في البدايات الأولى من الكون، إذا كانت المادة المظلمة على هذه الحالة، على أية حال، يجب أن يشتمل المادة المظلمة على الجزيئات المعروفة بـ\"النيوترونات العقيمة\". قام بيتر بيرمان من معهد ماكس بلانك لعلوم الفلك الإشعاعي في بون، وألكسندر كوسينكو، من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس، باظهار أنه عندما تضمحل النيوترونات العقيمة، فإنها تسرّع عملية خلق جزيئات الهيدروجين، هذه العملية ساعدت على إضاءة النجوم الأولى فقط منذ حوالي 20 إلى 100 مليون سنة بعد الانفجار الكبير، كل هذه المعطيات تعطينا تفسيراً بسيطاً لبعض الملاحظات المحيرة الأخرى التي تتعلق بالمادة المظلمة، النيوترونات العقيمة، والمادة المضادة.\n\nاكتشف العلماء بأن تلك النيوترونات لها كتلة خلال تجارب قياس ذبذبة النيوترونات. هذا قاد إلى افتراضات بإن النيوترونات العقيمة الموجودة - هي كذلك معروفة أيضا بالنيوترونات اليمينية، وبأنها لا تشارك في التفاعلات الضعيفة مباشرة، ولكنها تتفاعل من خلال خلطها مع النيوترونات العادية. إن العدد الكلي للنيوترونات العقيمة غير واضح، إذا كانت كتلة المادة المظلمة تعادل بضعة كيلو إلكترونوفولتز (1 KeV تعادل مليون كتلة ذرة الهيدروجين)، فإنها توضح ضخامة الكتلة المفقودة في الكون، أحيانا، تسمى المادة المظلمة، ودعمت ملاحظات الفلكيين الفيزيائيين وجهة نظر باحتمال بأن المادة المظلمة تشتمل على النيوترونات العقيمة.\n\nمن الممكن لنسبة صغيرة من المادة المظلمة أن تكون مادة مظلمة باريونية: الأجسام الفلكية مثل هالة الأجسام الثقيلة المدمجة المؤلفة من مادة عادية تبعث القليل أو لا تبعث على الإطلاق أي اشعاع كهرومغناطيسي، ويشير التوافق مع المشاهدات الأخرى إلى عدم إمكانية الغالبية العظمى من المادة المظلمة الموجودة في الكون لأن تكون مادة مظلمة باريونية أي أنها غير مشكلة من الذرات ولا يمكنها التآثر مع المادة العادية عبر القوى الكهرو مغناطيسية ولا تحمل جسيماتها أي شحنة كهربائية، وتتضمن المادة المظلمة غير الباريونية النيوترينوهات مع إمكانية وجود جسيمات افتراضية مثل الأكسيومز أو الجسيمات فائقة التناظر، وعلى عكس المادة المظلمة الباريونية، لاتساهم المادة المظلمة غير الباريونية في تشكيل العناصر في بداية الكون \"الاصطناع النووي للانفجار العظيم\" وبالتالي يتم الكشف عن وجودها فقط من خلال تجاذبها الثقالي، بالإضافة إلى ذلك، لو كانت الجسيمات المؤلفة للمادة المظلمة غير الباريونية فائقة التناظر فإنها من الممكن أن تخضع لتفاعلات الإفناء مع نفسها مما يؤدي إلى ملاحظتها من النواتج الفرعية مثل الفوتونات والنيوترينوهات \"كشف غير مباشر\".\n\nتصنف المادة المظلمة غير الباريونية من حيث كتلة الجسيمات المفترضة لتشكيلها و/أو السرعة النموذجية لانتشار تلك الجسيمات (حيث أن الجسيمات الأثقل تكون أبطأ). هناك ثلاثة افتراضات بارزة للمادة المظلمة غير الباريونية وهي المادة المظلمة الساخنة والدافئة والباردة مع إمكانية المزج بينهم. النموذج الأكثر مناقشة للمادة المظلمة غير الباريونية مبني على فرض المادة المظلمة الباردة ويفترض الجسيم المرتبط به ليكون في الغالب جسيم ثقيل ضعيف التآثر. من الممكن للمادة المظلمة الساخنة أن تتألف من النيوترينوهات الثقيلة، تؤدي المادة المظلمة الباردة إلى تشكيل \"قاعدي-علوي\" لبنية الكون والمادة المظلمة الساخنة إلى تشكيل \"قمي-سفلي\" لنفس البنية.\n\nتسلط نظرية بيرمان وكوسينكو الضوء على عدد من الألغاز الفلكية غير المفسرة، أولا، وأثناء الانفجار الكبير، كانت كتلة النيوترونات المخلوقة في الانفجار الكبير تساوي ما نحتاجه لتفسير المادة المظلمة، ثانياً، هذه الجسيمات يمكن أن تكون الحل لمشكلة كبيرة حول لماذا تتحرك البولسرات بسرعة كبيرة.\n\nالبولسرات هي نجوم نيوترونية تدور بسرعة عالية جداً، ونشأت نتيجة لانفجار مستعر فائق (سوبرنوفا) وتكون عادة مقذوفة في اتجاه واحد. الانفجار أعطاها \"دفعاً قويا\"، مثل محرك صاروخ. مما يجعل البولسرات تسير بسرعات كبيرة تصل إلى مئات الكيلومترات في الثانية - وأحياناً إلى الآلاف. مصدر هذه السرعات تبقى مجهولة، لكن إشعاع النيوترونات العقيمة توضح تحركات البولسرات.\n\nيحتوي سديم القيثارة على بولسرات سريعة جداً، إذا كانت المادة المظلمة صنعت جزيئات مؤينة في الكون - كما يقترح بيرمان وكوسينكو- بأن حركة البولسرات هي التي أنشأت سديم القيثارة.\n\nكما أن النيوترونات العقيمة يمكن أن تساعد على توضيح انعدام المادة المضادة في الكون. في بدايات الكون الأولى، كانت النيوترونات العقيمة \"تسرق\" ما يعرف بــ\" ترقيمات ليبتون\" من البلازما. وفي وقت لاحق، أدت قلة ترقيمات ليبتون إلى تحويلها إلى عدد غير صفري من الترقيمات البريونية. اللاتناظر الناتج بين البريونات (مثل البروتون) والبريونات المضادة (مثل البروتون المضاد) يمكن أن يكون السبب حول عدم وجود مادة مضادة في الكون.\n\nفتشكيلة الثقوب السوداء المركزية في المجرة، بالإضافة إلى التركيب القياسي للمجرات الفرعية، تعطي تفسيراً مفضلا حول النيوترونات العقيمة في المادة المظلمة. والإجماع على آراء متعددة معقدة يقود إلى اتجاه واحد باعتقاد أن المادة المظلمة، في الحقيقة، هي نيوترونات عقيمة.\n\nمن الصعب اكتشاف جسيمات المادة المظلمة مباشرة حيث أن تآثرها وتفاعلها مع المادة العادية ضعيف جدًا جداً كما لو كان ليس لها وجود - مليارات من تلك الجسيمات تمر خلال جسمك وأنت تقرأ هذا ولا تشعر بها - ولكن يمكن قياس نواتجها. فعند اصطدام جسيمان من المادة المظلمة ينتج عنه جسيمان معروفان الإلكترون ونقيض الإلكترون المسمى بوزيترون. وقد زود علماء محطة الفضاء الدولية بمطياف خاص يقيس البوزيترونات. وقد مضى على وجوده في الفضاء من عام 2013 حتى الآن. سجل مطياف البوزوترونات خلال السنتين الأولى نحو 400.000 بوزيترونًا يعتقد أنها ناشئة عن اصطدامات جسيمات المادة المظلمة. ويأمل العلماء التأكد من ذلك بحيث لا تكون تلك البوزيترونات ناشئة عن مصدر آخر لا يعرفونه الآن. هذا الرقم يتماشى مع تقديرات العلماء عن احتمال تصادم جسيمات المادة المظلمة بعضها ببعض. ولكن لا بد من التأكد أن البوزيترونات ليست صادرة من مصدر آخر. لهذا سيتواصل عمل المطياف في الفضاء لزيادة المعلومات والتأكد من مصدر البوزيترونات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938974", "title": "مادة مظلمة", "id": "938974"}
{"text": "معركة مونس\n\nمعركة مونس أول المهمات الكبرى لقوات الاستطلاع البريطانية في الحرب العالمية الأولى. كانت المعركة إحدى معارك الحدود، التي دارت بين قوات الحلفاء والقوات الألمانية على الحدود الفرنسية بالقرب من مونس. حاول الجيش البريطاني الحفاظ على خط قناة مونس - كوندي أمام هجمات الجيش الألماني الأولى. على الرغم من أن بريطانيا حاربت جيدًان وألحقت خسائر كبيرة بالألمان المتفوقين عدديًا، إلا أنهم إضطروا في نهاية المطاف للانسحاب نتيجة الزيادة العددية للألمان والانسحاب المفاجئ للجيش الخامس الفرنسي، مما عرض الجناح الأيمن للقوات البريطانية للخطر. في البداية، كان مخططًا أن يكون الانسحاب تكتيكي وبسيط، وأن ينفذ بطريقة جيدة، إلا أن الانسحاب البريطاني من مونس استمر لمدة أسبوعين نحو ضواحي باريس، قبل أن تتمكن من القيام بهجوم مضاد، بالتنسيق مع الفرنسيين في معركة المارن الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938980", "title": "معركة مونس", "id": "938980"}
{"text": "بوطالب\n\nبوطالب هي مدينة وبلدية جزائرية تقع شمال شرق الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بـ دائرة صالح باي ، التابعة إداريا وإقليميا ولاية سطيف الجزائرية، تقع على بعد 82 كم جنوب مدينة سطيف ، وهي بلدية تعدادها السكاني حوالي 9805 نسمة (إحصاء سنة 2007) ،يمر بها الطريق الوطني رقم 28 ، والطريق الولائي رقم 9 ، يمارس سكانها الزراعة ، تربية الماشية والدواجن ، و الصناعة والحرف التقليدية، كما ستشهد في المستقبل القريب مشروع منطقة صناعية سيوفر الكثير من مناصب الشغل ..\n\nبوطالب هي بلدية جزائرية ومن أهم بلديات ولاية سطيف ، نظرا لوجودها في مكان مهم وإستراتيجي ، ولمرور الطريق الوطني رقم 28 بها الرابط بين مدينة سطيف ، و بريكة والمؤدي إلى مدينة عين التوتة ...\n\nبلدية بوطالب، تبعد عن ولاية سطيف بـ 82 كلم جنوباً. وهي ذات طابع جبلي. وهي إحدى البلديات المتضررة من العشرية السوداء. تملك بلدية بوطالب فريقاً لكرة القدم، ولكنه انتهى في السنتين الأخيرتين بسبب نقص الدعم لهذا الفريق. وقد بلغ عدد سكانها في اخر إحصاء سكاني والذي جرى في 2007 حوالي 9805 نسمة، يتركز معظمهم في بوطالب مركز، بالإضافة إلى مشاتي قنيفة وبولجام وبدرجة أقل في بوجليخ والدار البيضاء. وشهدت البلدية نزوحاً هائلاً لسكانها خلال العشرية السوداء وكانت من أكبر البلديات سكاناً 16000 نسمة سنة 1992، وأكبر راس مال تمتلكه البلدية هو اليد العاملة النشطة جداً المالكة ذات الكفاءات الفنية الكبيرة، أنجزت مؤخراً ثانوية دشنها الوالي نور الدين بدوي عام 2009.\n\nكما أنها المنطقة الثورية الأولى في ولاية سطيف، ومن أشهر معاركها \"معركة بورياش\" بجبل بوطالب فيها، حيث دامت 20 ساعة من 03.30 صباحاً إلى 11.30 ليلاً، تزامنت هذه المعركة وزيارة ديغول للمنطقة سنة 1960، حيث استخدمت فيها فرنسا كامل قوتها وسخرت لها العدة والعتاد، أي ما يقارب 67 طائرة من مختلف الأنواع بـ 26 سكاي هوك، ميراج\"الطائرة الصفراء\" وما يقارب 70 ألف جندي عسكري فرنسي، حيث طوقت المكان من كل النواحي واستعملت أيضا مختلف الدبابات ومدفعية الميدان ،حيث أن المستدمر الفرنسي وجنوده طوقوا جبل بوطالب من جميع الجهات وبعد ذلك تم إطلاق النار من جميع مراكزهم اتجاه النقطة المستهدفة وهي جبل بوطالب مكان المعركة.\nأستشهد في هذه المعركة 18 شهيد و 16 جريح وما زال منهم 07 على قيد الحياة، من بين الشهداء الذين أستشهدوا في هذه المعركة، الشهيد بيبي رابح وهذا بقصف الطائرات في أول رمضان الموافق لـ 02 مارس1960، حيث كان يحمل المدفع الرشاش (FM) من نوع (فامبار) أمريكي الصنع.\nومن الرجال الذين شاركوا في هذه المعركة وبمعية الشهيد نذكر على سبيل المثال مجاهدين ما زالوا على قيد الحياة من الذين عايشوا المعركة:\n\nبوطالب اليوم اسم لـبلدية تابعة اقليمياً وادارياً إلى دائرة صالح باي الكائنة بـولاية سطيف ، الجزائرية ، وهذه البلدية ،تضم العديد من البلدات ،والدواوير ،والمشاتي ، والمداشر...\n\nإسم البلدية بوطالب نسبة إلى جبل بوطاب .\n\nككل المناطق والبلديات الجزائرية يحتل الشباب النسبة الأكبر من عدد سكان بلدية بوطالب .\n\nغالبية سكان بلدية بوطالب من العرب ، كما توجد بها أقلية من الأمازيغ الشاوية .\n\nيتكلم سكان بلدية بوطالب اللهجة العربية الجزائرية الشرقية، كما يجيدون اللغة العربية الفصحى .\n\nسكان بلدية بوطالب هم من المسلمين. المالكية في الفقه ، والأشعرية في العقيدة ، و الجنيدية في المنهج، الرحمانية في الطريقة ...\n\nغالبية سكان بلدية بوطالب يتبعون الزاوية الرحمانية، وهم على الطريقة الرحمانية الحفناوي ،الخلوتية ، البكرية.\n\nيطبق في بلدية بوطالب قوانين ولاية سطيف، وقوانين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية .\n\nتتميز بلدية بوطالب بتنوع الأنشطة الاقتصادية فيها، كالفلاحية منها و بجميع أنواعها من الزراعة ،وتربية المواشي، و الدواجن ، كما تعرف المنطقة نشاطاً مميزا في مجال الصناعات التقليدية .\n\nتعرف بلدية بوطالب نشاطات فلاحية متنوعة ، كالزراعة وتربية الماشية ، والدواجن ، وتربية النحل ..\n\nتتميز بلدية بوطالب بكثافة وتنوع النشاط الزراعي بها ..\n\nتعرف بلدية بوطالب بتربية المواشي، بمختلف أنواعها، من أبقار، وماعزٍ، وضأن .\n\nتعرف بلدية بوطالب ، بكثرة مؤسسات تربية، الدواجن وبجميع أنواعها .\n\nتعرف بلدية بوطالب نشاطاً متميزاً في مجال تربية النحل وإنتاج العسل الحر الطبيعي، وتعرف بجودة ووفرة هذا المنتوج...\n\nتتميز بلدية بوطالب بكثرة النشاط في مجال الصناعية التقليدية ..\n\nتعرف بلدية بوطالب مؤخرا نشاطات تجارية مختلفة...\n\nتوجد بلدية بوطالب شمال شرق البلاد (الجزائر)، ضمن الإقليم الشمالي الشرقي الجزائري، و في إقليم الهضاب العليا ، في الجهة الشرقية من الإقليم، وبالضبط في عاصمة الهضاب العليا (ولاية سطيف)، في الجهة الجنوبية من الولاية، جنوب بلدية سطيف ، على دائرة عرض : 35.6857835 و خط طول : 5.1106078 وعلى إرتفاع 1200 متر فوق سطح البحر. \n\nبوطالب\n\n\n35° 39′ 37″ شمالاً, 5° 19′ 16″ شرقاً\n\n\nتقع بلدية بوطالب شمال شرق الجزائر ، جنوب ولاية سطيف ، على دائرة عرض : 35.6857835 و خط طول : 5.1106078 ، وعلى إرتفاع 1200 متر فوق سطح البحر ، في الموقع الفلكي : 35° 39′ 37″ شمالاً , 5° 19′ 16″ شرقاً ، بـ إقليم الهضاب العليا ، في الجهة الشرقية منه ، وضمن الإقليم الشمال الشرقي الجزائري، تكثر بها التجمعات السكانية ، والأماكن الحيوية ، وتتمركز في كل أماكن قطر المنطقة ، وسطاً ، وشمالاً وجنوباً ، وشرقاً ، وغرباً...\n\n\n\nتتميز بلدية بوطالب بشتاء بارد وممطر ، كما تعرف المنطقة هطول ثلوج كثيفة لأيام عديدة من فصل الشتاء ، وبداية فصل الربيع \" كالعديد من المناطق الداخلية الجزائرية \" ، أما فصل الصيف فهو حار نسبيا وجاف.\n\n\n\nموقع : بلدية صالح باي (ولاية سطيف) : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=938985", "title": "بوطالب", "id": "938985"}
{"text": "أراس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939009", "title": "أراس", "id": "939009"}
{"text": "غرقد كليل\n\nالغرقد الكليل نوع من النباتات ينتمي إلى جنس الغرقد من الفصيلة الغرقدية وينمو في المناطق الجافة.\n\nنبات الغرقد الكليل شجيرة رعي منتشرة منخفضة عرضها 60 سم. أوراقه وبرية مزرقّة. الأزهار صفراء مخضرة عرضها 6 ملم، رائحتها زكية. الثمرة حسلة أسطوانية عصيرية حمراء.\n\nيطلق اسم الغردق خطأ على نوع آخر مختلف من النباتات من جنس Lycium (العوسج). والمشترك بينها أنها نباتات شوكية تنمو في المناطق الجافة.\n\n\nغرقد كليل, غردق كليل, شجرة الملح, شجرة النترات.\n\nورد ذكر الشجرة في حديث نبوي برواية أبي هريرة في صحيح البخاري وصحيح مسلم.\nفقد روى الشيخان عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ، وفي رواية لصحيح مسلم: ، ورواه الشيخان من حديث ابن عمر بلفظ: \n\nذكرت الغرقد في التوراة في سفر القضاة في الإصحاح التاسع باعتباره العوسج (في الترجمة العربية) وهذا ليس صحيحًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939013", "title": "غرقد كليل", "id": "939013"}
{"text": "غلام أحمد برويز\n\nالعالم غلام أحمد برويز (1903-1985). كان عالم. وحث المسلمين للتفكير بعمق أكثر في رسالة القرآن الكريم. وقد اعتبر الدين أسلوب حياة, وشكل الحكومة ونظام الحكم. وكما أعلن أنه وفقاً للإسلام فإن كل سلطة على عاتق \"قانون الله (سبحانه وتعالى)\" على النحو الوارد في القرآن الكريم, حيث يجب توزيع الغذاء والثروة بالتساوي على الجميع.\n\nوكان غلام قريباً جدا من أبو الأعلى المودودي، مؤسس الجماعة الإسلامية (في باكستان). بسبب تقدمه ونظراته الليبراليه عن الإسلام.\n\nوقد جحد غلام طاعة الرسول، وأنكر حجية السنَّة، وزعم بأن مصدر التشريع هو القرآن فقط. وأنكر وجود أدم وانها مجرد قصه تخيلية وأنكر وجود الجنة والنار وانها أماكن تخيليه وأنكر وجود الملائكه حيث زعم انهم ليسوا عالماً حقيقيّاً وإنما هم القوى المودَعة في الكائنات، والقضاء والقدر عندهم مكيدة مجوسية.\n\nولد غلام أحمد برويز في باتالا, جورداسبور, في 9 يوليو 1903. باتالا, التي هي الآن قرية في الهند وجزء من بونجوب, كانت في وقته مقعداً هاماً جداً لتعلم الدراسات الإسلامية والفلسفة الإسلامية والثقافة الإسلامية.\nمن عقائد [غلام أحمد برويز] يقول: (إن جميع ما ورد في القرآن الكريم من الصدقات والتوريث وما إلى ذلك من الأحكام المالية كل ذلك مؤقت تدريجي إنما يتدرج به إلى دور مستقل يسميه هو نظام الربوبية، فإذا جاء ذلك الوقت تنتهي هذه الأحكام؛ لأنها كانت مؤقتة غير مستقلة).\n\nويقول: (أن الرسول والذين معه قد استنبطوا من القرآن أحكاماً فكانت شريعة، وهكذا كل من جاء بعده من أعضاء شورائية لحكومة مركزية لهم أن يستنبطوا أحكاماً من القرآن فتكون تلك الأحكام شريعة ذلك العصر، وليسوا مكلفين بتلك الشريعة السابقة، ثم لا تختص تلك بباب واحد، بل العبادات والمعاملات والأخلاق كلها يجري فيه ذلك ومن أجل ذلك القرآن لم يعين تفصيلات العبادة). ويقول: (ليس المراد بالجنة والنار أمكنة خاصة بل هي كيفيات للإنسان).\nوأيضا يقول: (الإيمان بالقدر خيره وشره مكيدة مجوسية جعلتها عقيدة للمسلمين). [منقول من فتوى الشيخ بن باز في غلام أحمد برويز]\n\nأنضم برفيز إلى الأمانة المركزية لحكومة الهند في عام 1927 وعمل في وزارة الداخلية, ورشح لذلك من قبل العلامة محمد إقبال. بعد استقلال باكستان في عام 1947, كان يعمل في الحكومة المركزية, وكان أيضاً مستشارا لمحمد علي جناح. وتقاعد برويز عن العمل في عام 1955. \n\nفي أكتوبر 1984 اصابه المرض الذي توفي على اثره في 24 فبراير 1985.\n\nوقد رحل وترك خلفه أرملة وأخا (توفيا) وأختا. ولم يكن لديه أطفال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939016", "title": "غلام أحمد برويز", "id": "939016"}
{"text": "ألفا بلوندي\n\nسيدو كونيه والمعروف بلقبه ألفا بلوندي (ولد في 1 يناير 1953) هو مغنى من كوت ديفوار، لها صدى عالمي في موسيقى الريغي. ولد ألفا بلوندي في ديمبوكرو باساحل العاج. يغني بشكل رئيسي بلغته الأصلية الديولا وباللغتين الفرنسية والإنكليزية، وأحيانا باللغة العربية. ولة أغاني ينقل بها مواقف سياسية. وهو الأبن الأول من بين تسعة أبناء. ولد الفا من ام مسلمة واب مسيحي وقد علمتة جدته على احترام جميع الأديان ويظهر هذا في معظم اغانية، وقد تم تعينه من قبل الأمم المتحدة سفيرا للسلام في كوت ديفوار في عام 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939022", "title": "ألفا بلوندي", "id": "939022"}
{"text": "جيروم راماتلاكواني\n\nجيروم راماتلاكواني لاعب كرة قدم بوتسواني دولي، ولد في بلوباتسي (بوتسوانا). وهو يلعب بصفوف نادي سانتوس الجنوب أفريقي يجيد اللعب كمهاجم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939028", "title": "جيروم راماتلاكواني", "id": "939028"}
{"text": "الإسلام في أفريقيا\n\nالإسلام في كل مكان وصلَ إليه قصة؛ تحكى جهود الأجداد في نشر الإسلام في ربوع الأرض، وبين كل البشر، ليعم الخير، وينتشر العدل، وتشرق الأرض بنور ربها. ومن بين البقاع التي نعمت بنور الإسلام في وقت مبكر، تلك الأرض الممتدة على الساحل الشرقي للقارة الإفريقية والأراضي القريبة منها كذلك، والتي تضم اليوم مجموعة من الدول هي إريتريا وإثيوبيا والصومال وكينيا وتنزانيا وأوغندا وجيبوتي وموزمبيق ومدغشقر وملاوي وزامبيا وزيمبابوي وبوروندي ورواندا وجزر القمر وموريشيوس وسيشيل وقد كان يطلق على الأراضي الساحلية منها أرض الزنج . قبل أن نخوض في العلاقات الوثيقة بين الإسلام وشرق القارة السمراء، نغوص معًا في أعماق التاريخ لنبدأ القصة من أولها، ولنكشف الستار عن الأحداث التي مهدت لهذه العلاقات الوطيدة التي جاء الإسلام ليثَبِتها ويوطدها، لا ليبتدئها أو ينشئها.\n\nكان الحضارم - عرب جنوب شبه الجزيرة العربية - أول الشعوب العربية التي أتت إلى الساحل الشرقي لإفريقيا بغرض التجارة لا الغزو، وعلى الرغم من أنهم وفدوا في أعداد قليلة إلا أنهم داوموا في تجارتهم، واختلطوا بأهل الساحل، وتزوجوا منهم، وأقاموا محطات تجارية، وفي منتصف الألف سنة التي سبقت ميلاد المسيح بدأ الطابع العربي يظهر على طول الساحل، ولم يفقد هذا الساحل شخصيته المميزة، إذ كان يدعم بشكل دائم بالوافدين من جزيرة العرب والخليج العربي.\n\nويذكر مؤرخو الإغريق القدماء عن \"الزنج\" الذين كانوا يعيشون في سواحل شرق إفريقيا، أنهم شيدوا مدنًا ساحلية كانت على علاقات جارية راسخة مع شبه الجزيرة العربية والهند. ومن المرجح أن يكون عرب جزيرة العرب - خاصة عرب الجنوب - هم أقدم الشعوب العربية اتصالًا بالسواحل الشرقية الإفريقية، بحكم الجوار الجغرافي، وساعدهم على قيام هذه الصلات نظام الرياح الموسمية، والتي كانت تمكن السفن الشراعية الصغيرة من القيام برحلتين على الأقل في العام؛ ففي الخريف تدفعها الرياح الموسمية الجنوبية الغربية من خليج عمان وسواحل الجزيرة العربية نحو الساحل الإفريقي، وفي فصل الربيع تدفعها في اتجاه الشمال الشرقي، حيث تمكنها من العودة إلى قواعدها، وفي خلال دورة الرياح يتم التعامل التجاري. كانت تلك إذن هي بدء العَلاقات بين سكان شبه الجزيرة العربية وبين شرق القارة الإفريقية، وقد مهَّدَ هذا الأمر لوصول الإسلام ثُمَّ نَشْرِهِ بعد ذلك في تلك الأماكن.\n\nبعد ظهور الإسلام، أدى توسع والفتوحات إلى تشريد أتباع الديانات الإفريقية التقليدية إما عن طريق التحول بالقوة أو الغزو. وقد أثرت الديانات الإفريقية التقليدية على الإسلام في أفريقيا، ويعتبر الإسلام أكثر شيوعًا مع الديانات الأفريقية التقليدية، ولكن حدثت أشكال من الصراع، خاصةً بسبب الموقف التوحيدي للإسلام وصعود الإصلاحيين المسلمين مثل أسكيا محمد. في منطقة سينيجامبيا، أصبحت قومية السيريريون الذين ربطوا \"صلة قوية بماضيهم الديني القديم\"، أهدافًا للجهاد الإسلامي والاضطهاد منذ القرن الحادي عشر إلى القرن التاسع عشر، مما أدى إلى معركة فاندان - ثيوتيون. استوعب معظم أتباع الديانات التقليدية الإسلام في بداية انتشاره في أفريقيا، ولكن في غرب أفريقيا، فقط مع ظهور الاستعمار بدأ للإسلام جاذبية جماهيرية، حتيث تحولت الجماعات من العداء التاريخي للهيمنة الإسلامية نحو الإنضمام إلى المجتمعات الإسلامية. وفي العديد من الحالات، اختارت الجماعات المتصارعة الانحياز إلى جيوش المسلمين ضد مجتمعات أفريقية أخرى.\n\nهجرة المسلمين للحبشة وقد كانت التجارة بين عرب شبه الجزيرة العربية وشعوب شرق إفريقيا ما زالت مستمرَّة حين جاء الإسلام، فلمَّا اشتدَّ أذى مشركي مكة للمسلمين أذن النبي محمد لبعض أصحابه بالهجرة إلى الحبشة، حيث يوجد بها النجاشي، ولقد وصفه الرسول بأنه لا يُظلم عنده أحد، ومن ثَمَّ كان اختيار الحبشة كمكان لهجرة المسلمين ابتداءً، وكان الاستقبال الحافل والحفاوة البالغة التي تمَّ بها استقبال المسلمين كَفِيلَة باستمرارهم، وتَكَرَّرت هجرتهم مرَّة أخرى بِفَوْج أكبر من الفوج الأول، فبلغ عددهم ثلاثة وثمانين رجلًا وتسعَ عشرةَ امرأة، وقد حاولت قريش الإيقاع بين المسلمين الذين هاجروا إلى الحبشة وبين النجاشي ومَن معه من النصارى، ولكن قوَّة الحُجَّة عند المسلمين وحُسْن تصرفهم حالَ دون هذه الوقيعة، وازداد تمسُّك النجاشي بهم وحمايته لهم.\n\nوقد كان للعَلاقات الودِّيَّة بين الرسول والنجاشي، والمعاملة الطيبة التي لقيَها المسلمون المهاجرون إلى الحبشة أكبر الأثر في توثيق العَلاقات بين نصارى الحبشة وبين الإسلام، إلاَّ أن هذه الهجرات الإسلامية الأولية في عهد رسول الله لم تترك أثرًا في حياة البلاد، وإن كانت قد تركت أثرًا في نفوس الأحباش، وأطلعتهم على الينبوع الرُّوحي الجديد المتفجِّر بالقوَّة والحياة، ووطَّدت الصلات بين الدولة الإسلامية في عهد الرسول وبين الأحباش، وحين بلغ الرسولَ وفاةُ النجاشي صلَّى عليه هو وأصحابه؛ فعن أبي هريرة قال: نعى لنا رسول الله النجاشي صاحب الحبشة اليومَ الذي مات فيه فقال: \"اسْتَغْفِرُوا لأَخِيكُمْ\". وعنه أيضًا قال: إِنَّ النَّبِيَّ صَفَّ بهم بِالْمُصَلَّى فَكَبَّرَ عَلَيْهِ أَرْبَعًا. وعن عروة بن الزبير t، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما مات النجاشي كان يُتَحَدَّث أنه لا يزال يُرَى على قبره نور.\n\nوفي السنة التاسعة من الهجرة، أرسل رسول الله الصحابي الجليل علقمة بن مُجَزِّز t على سريَّة في اتجاه الحبشة؛ لأن بعض مراكبهم كانت تقترب من مكة بحرًا، ولكنه لم يَلْقَ كيدًا كما تَذْكُر الرواية. ومن هنا كانت منطقة شرق إفريقيا أسبق بقعة في العالم القديم في استقبال الدعوة الإسلامية الخالدة\n\nلم تكن الحبشة ضمن الممالك التي وجَّه المسلمون إليها حملاتهم في ذلك العهد الأول الذي شهد الفتوحات الإسلامية العظيمة لنشر دين الإسلام، ويبدو أن ذلك راجع إلى عدَّة عواملَ، منها تركيز المسلمين على كسر شوكة الإمبراطوريتين المجاورتين لبلاد العرب، واللَّتين يُخشى منهما على الدولة الإسلامية الناشئة وهما إمبراطورية الفرس والإمبراطورية الرومانية الشرقية، وكذلك اعتبار المسلمين أن مصر أكثر أهمية من الحبشة لمركزها المهم وسبقها في ميدان الحضارة والعمران. ومن أهمِّ الأسباب أيضًا قُرْب عهد المسلمين بالعَلاقات الطيبة التي كان للنجاشي فيها فضلٌ مشكور، حتى يُروى أن النبي نَصَحَ بِتَرْكِ الأَحْبَاشِ وشأنهم طالما أنهم لم يبدءوا بالعدوان، ففي الحديث الشريف: \"اتْرُكُوا الْحَبَشَةَ مَا تَرَكُوكُمْ\".\n\nولكن بعد فترة من الزمن أخذ بعض القراصنة الأحباش يهدِّدون تجارة العرب في البحر الأحمر، مما اضطرَّ الخليفة عمر بن الخطاب إلى إيفاد حملة بحرية صغيرة لتأديبهم، ولكنها لم تكلل بالنجاح. وعاود القرصان نشاطهم مرَّة أخرى في عصر الخلافة الأموية، حيث اتخذوا من خرائب ميناء \"عدوليس\" على جدة مأوى لهم، ودمروا السفن الراسية فيه، بل وهدَّدوا الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، فاضطرَّ المسلمون عام 83هـ إلى اتخاذ خطوة حاسمة لوضع حدٍّ لتلك العمليات، بأن جرد عبد الملك بن مروان حملة بحرية لاتخاذ مركز حربي على الشاطئ الغربي، وتمَّ الاستيلاء على مجموع جزر \"دهلك\" المجاورة لمدينة \"مصوع\"[16]، وكان أَخْذُ المسلمين لهذا المركز الممتاز بَدْءَ استيلائهم على باقي المراكز البحرية على الشاطئ الإفريقي، وعلى الانتشار التدريجي للإسلام في شرق إفريقية.\n\nكانت السيطرة العربية على جزر \"دهلك\" سببًا في تطوُّرات عديدة مُهِمَّة في تاريخ المنطقة، من أهمها أنها أعطت فرصة لانتشار الإسلام من قاعدة ثابتة، فضلًا عن ارتباط حركة التجارة في المنطقة بالواقع الجديد الذي أحلَّ النظام والعدل محلَّ الفوضى والقرصنة. وتنسب الروايات تأسيس الإمارات العربية الأُولَى في شرقي إفريقيا لعهد عبد الملك بن مروان ورجاله الشاميين، وما زال اسم عبد الملك بن مروان يُذْكَر في تلك الجهات، لدرجة أن السكان قد حرَّفوا اسمه، فينطقون (عبد المالك) (ابن مرواني)، ومرُّد ذلك ضعف اللغة العربية وظهور اللغة السواحلية.\n\nوفي أواخر عهد الدولة الأموية كانت هجرة الزُّيُود من اليمن عقب مقتل زيد بن علي زين العابدين عام (122هـ/740م)؛ فِرَارًا من اضطهاد بني أمية لهم، وعُرِف هؤلاء بالزيدية، واستقرَّت هذه الجماعات -كما أشارت المصادر- في ساحل (بنادر) الصومالي، وحكموا فيه ما يقرب من مائَتَيْ سنة، ونشروا الإسلام بين قبائل (بنادر)، كما أصلحوا الأراضي، وزرعوا بعض النباتات، بل توغَّل الزيدية إلى داخل الأراضي الصومالية ونشروا الإسلام بين قبائل (أنهار جوبا) و(شبيلي) من بينها قبائل (الجالا) التي اعتنقت الإسلام بحماسة كبيرة، بدليل أن كثيرًا من الصوماليين من أفراد هذه القبائل قد أصبحوا فقهاء ووعَّاظًا، واضطلعوا بنشر الإسلام بين القبائل الوثنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939029", "title": "الإسلام في أفريقيا", "id": "939029"}
{"text": "فرناندو لوبيز دوس سانتوس فاريلا\n\nفرناندو فاريلا، من مواليد 26 نوفمبر 1987 في كاسكايس في البرتغال، لاعب كرة قدم يلعب لمنتخب الرأس الأخضر وهو من أصل برتغالي. يجيد اللعب في خط الدفاع ويلعب حاليًا في نادي ستيوا بوخارست الروماني ومنتخب الرأس الأخضر.\n\nفضل فاريلا اللعب لمنتخب الرأس الأخضر دوليًا لأول مرة عند مجيئه في عام 2008. في 24 مايو 2010، ظهر في مباراة ودية في كوفيليا مع البرتغال - التي كانت تستعد لنهائيات كأس العالم لكرة القدم 2010 في جنوب أفريقيا - ولعب المباراة بأكملها والتي انتهت بالتعادل بدون أهداف.\nتسببت مشاركته في مباراة منتخب بلاده مع منتخب تونس بالرغم من ايقافه لمدة أربعة مباريات في مباراة سابقة لتصرفه غير الرياضي تجاه الحكم الرابع بالتصفيات الإفريقية المؤهلة لكأس العالم 2014 باحتساب النتيجة لصالح منتخب تونس 0/3 حيث أن المباراة انتهت بفوز منتخب الرأس الأخضر بهدفين للاشئ، مما جعل بطاقة التأهل للمرحلة الثالثة من نصيب المنتخب التونسي الذي تصدر المجموعة بهذه النتيجة بدلًا من منتخب الرأس الأخضر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939038", "title": "فرناندو لوبيز دوس سانتوس فاريلا", "id": "939038"}
{"text": "صليب فيكتوريا\n\nكان أول ظهور لصليب فيكتوريا في 29 يناير 1856، عندما منحته الملكة فيكتوريا كمكافأة لمن أظهروا البسالة في مواجهة العدو خلال حرب القرم. ومنذ ذلك الحين، منح وسام 1356 مرة إلى 1353 شخص. ومنذ الحرب العالمية الثانية، لم يمنح الوسام سوى 13 مرة فقط، تسع لأعضاء في الجيش البريطاني، وأربعة للجيش الأسترالي. نظرًا لندرته، فقد يصل ثمنه إلى أكثر من 400,000 £ في المزاد العلني. ومنذ عام 1990، صنعت ثلاث من دول الكومنولث التي تخضع للتاج البريطاني، صليب فيكتوريا الخاص بها. ونتيجة لذلك، عادةً ما يشار إلي صليب فيكتوريا الأصلي باسم \"صليب فيكتوريا الكومنولث\" أو \"صليب فيكتوريا الإمبراطوري\"، لتمييز عن النسخ الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939039", "title": "صليب فيكتوريا", "id": "939039"}
{"text": "حفار أوراق البندورة\n\nحفار أوراق البندورة أو حفار أوراق الطماطم أو توتا ابسولوتا آفة مدمرة للبندورة (الطماطم) منشؤها أمريكا الجنوبية. اعتبرت الحشرة مؤخرا تهديداً خطيراً لإنتاج البندورة (الطماطم) في أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط والمشرق العربي بالذات حيث سببت خسائر كبيرة في الأردن وسوريا عام 2010.. هذه الآفة المعروفة حديثاً من أمريكا الجنوبية وجدت على شواطئ البحر الأبيض المتوسط الموطن الجديد حيث يمكن أن يكون عدد الأجيال بين 10-12 جيل في السنة. يمكن لكل أنثى أن تضع من 250- 300 بيضة خلال حياتها. هذه الآفة هي عابرة الحدود ومدمرة على حد سواء لإنتاج البندورة المحمية أو المزروعة في الحقول المفتوحة. سجّلت الإصابة بحفار أوراق البندورة أيضًا على نباتات البطاطا والباذنجان والفاصولياء الشائعة.\n\nتحفر يرقة حفار أوراق البندورة في نصل الأوراق منتجة دهاليز كبيرة وتنتقل إلى الثمار حيث تحفر فيها مما تسبب في خسارة كبيرة في إنتاج البندورة في الزراعات المحمية والحقول المفتوحة. ويمكن أن تهاجم نباتات البندورة من فترة البادرات حتى الشتلات. يمكن أن تهاجم ابتداء من البرعم القمي والأوراق ثم الساق والأزهار والثمار طالما أن الأجزاء الهوائية موجودة بينما في نباتات البطاطا فقط للدرنات.\nتفقد نباتات البندورة المصابة ما يصل إلى 80-100% من غلتها. قد سجلت على البندورة (سجلها منظمة وقاية النبات لأوربة وحوض المتوسط في 2005). أما على البطاطا فإن المركز الدولي لأبحاث البطاطاCIP (1996) اعتبر حفار أوراق البندورة من الآفات الرئيسية للأوراق حيث تحدث في المناطق الحارة من ارتفاعات منخفضة (أقل من 1000 متر).\n\nالحشرة البالغة عبارة عن عثة. يبلغ طول الحشرة الكاملة من 5-7 ملم وعرض الجناح بين 8-10 ملم وقرون الاستشعار لديها مخرازية خيطية وتضع الاناث منها 250 بيضة خلال فترة حياتها. تتغذى اليرقات على أنسجة الورقة وتعمل حفراً غير منتظمة على سطح الورقة وضمنها. يمكن أن تصل الأضرار إلى 100 ٪. هذا الضرر للآفة يمكن يحدث في جميع مراحل دورة حياة البندورة. لحفار أوراق البندورة قدرة تكاثرية كبيرة تصل إلى 10-12 جيل في السنة في الظروف المناسبة. لا يمكن أن تدخل اليرقات في فترة السكون طالما أن الغذاء متوفر والحرارة مناسبة. يقضي حفار أوراق البندورة فترة البيات على هيئة بيض وعذراء وأفراد بالغين. الاناث البالغة قادرة على وضع مئات البيوض خلال فترة حياتها.\n\nبما أن اليرقات تتغذى داخل النبات لذلك من الصعب تحقيق المكافحة الفعالة عبر تطبيق المبيدات الكيميائية بالطرق التقليدية. علاوة على ذلك تملك حفار أوراق البندورة القدرة على تطوير سلالات مقاومة بسرعة للمبيدات الكيميائية التي أثبتت فعاليتها في السابق. كما فشلت بعض مبيدات الحشرات الاصطناعية في فعاليتها التي سجلت في العديد من البلدان.\n\nإنّ فعالية المكافحة الكيميائية محدودة جداً بسبب طبيعة ضرر الحشرة، وكذلك قدرتها على التطوير السريع لسلالات مقاومة. إنّ استخدام العوامل البيولوجية (الأحيائية) لا تزال إلى حد كبير في إطار التطوير ولم تصل بعد لمرحلة إمكانية مكافحة هذه الآفة سواء بشكل فعال وحدها أو من حيث التكلفة العالية مقابل فائدتها. تستخدم مصائد الفرمونات الجنسية كأداة للكشف المبكر والحصر العشوائي وتطبيق عمليات التطعيم (الجذب) والقتل عن طريق الفرمونات، وقد وجِدَت بانها ذات فعالية في السيطرة على حفار أوراق البندورة. تم وضع استراتيجيات الإدارة المتكاملة للآفات لمكافحة حفار أوراق البندورة. يمكن تطبيق العديد من المواد الفعالة في تركيبة مع تكتيكات المكافحة البيولوجية (الأحيائية) العقلانية.\n\nجربت طريقة أثبتت كفاءة عالية، وهي الرش بمركب النيما بمعدل 2 لتر للفدان (5 لتر/هكتار)، وبعد الرش ب 24-36 ساعة يرش بالتركيبة الآتية نصف لتر ماتش +90 سم بروكليم على 600 لتر ماء.\n\nتحتاج هذه الطريقة تعاوناً من جميع المزارعين للقضاء على الحشرة في كامل المنطقة، وإلا فستعود الحشرة خلال 24 ساعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939048", "title": "حفار أوراق البندورة", "id": "939048"}
{"text": "حي الحمراء\n\nحي الحمراء وكان اسم الحي المباركية, وهو إحدى الأحياء السكنية الراقية في مدينة الدمام, بالمنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية . يقع الحي في الجهة الشرقية الشمالية لمدينة الدمام على واجهة الدمام البحرية وهو على شكل شبه جزيرة يحده الكورنيش من ثلاث جهات الشمال والشرق والغرب وفي نهاية الجهة الشمالية للحي تقع جزيرة المرجان السياحية الشهيرة وكان الحي لوقت قريب مشهور بحي المباركية نسبة لصاحب المخطط رجل الأعمال المعروف مبارك الحساوي وعمر الحي في حدود 30 سنة شرع البناء فيه مع افتتاح كورنيش الدمام في عام 1410 هجري, 1990 ميلادي. ويتميز الحي بموقعه الفريد إذ يمكن من خلاله الاستمتاع بساحل مياه الخليج العربي ومشاهدة ميناء رأس تنورة الميناء الرئيسي لتصدير النفط السعودي للخارج، وكذلك ميناء الملك عبد العزيز من الجهة الأخرى ورؤية مدينتي سيهات و القطيف و جزيرة تاروت.\n\nبالقرب من الحي تقع عدد من المراكز التجارية الكبيرة منها مارينا مول وعدة بنوك و فندق الشيراتون والمدن الترفيهية. وحي الحمراء من الأحياء الراقية والحديثة في الدمام وتتوفر فيه جميع الخدمات ويوجد داخله مقار حكومية مثل إدارة مكافحة المخدرات والعديد من المراكز التجارية والشقق المفروشة والفنادق والمقاهي والمستوصفات ويقطن الحي تشكيلة متنوعة من الشعب السعودي من جميع المناطق من الشرقية والوسطى والغربية والجنوب .ومن جميع التيارات الثقافية والفكرية والمذهبية إذ يسكن في الحي أعضاء مجلس الشورى وعلماء دين ورجال أعمال وكتاب ومفكرون و فنانون معروفون .\n\nوعلى مدى ثلاثة أيام تقف أجهزة الأمن على حصار خلية إرهابية في أحد أحياء الدمام حي المباركية في منزل مكون من دبلكس في وسط الحي السكني ومما جعل العملية صعبة حرص أجهزة الأمن على سلامة المواطنين وممتلكاتهم وتشديد الخناق على الإرهابيين المتحصنين في المنزل والذين من المتوقع أن يفقدوا الماء و الطعام وكذلك الذخيرة التي يستخدمونها في المقاومة وقد شددت قوات الأمن من قصفها للموقع بأعيرة نارية ثقيلة من نوع الهاون المحمول على إحدى سيارات الجيش .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939049", "title": "حي الحمراء", "id": "939049"}
{"text": "معركة غابة مورييل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939052", "title": "معركة غابة مورييل", "id": "939052"}
{"text": "القوات المسلحة السوفيتية\n\nالقوات المسلحة السوفيتية (بالروسية : Советские Вооруженны Силы) أو القوات المسلحة لاتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية هي القوات المسلحة التي نشأت في روسيا فيما بين 1917 و1922 والاتحاد السوفيتي فيما بين 1922 إلى 1991 من النشأة في أعقاب الحرب الأهلية الروسية حتى التفكك في ديسمبر 1991.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939054", "title": "القوات المسلحة السوفيتية", "id": "939054"}
{"text": "أسماك عظمية\n\nالأسماك العظمية هي فوق طائفة من الأسماك تملك هياكل مكوّنة من العظام، على عكس الأسماك الغضروفية. الأغلبية العظمى من الأسماك هي أسماك عظمية، حيث إنها مجموعة شديدة التنوع والانتشار تتألف من أكثر من 29,000 نوع. وهي بهذا أكبر طوائف الفقاريات الموجودة اليوم، حيث أن عدد أنواع الأسماك فيها يُعادل تقريباً عدد جميع الأنواع الأخرى من الفقاريات. تنقسم فوق طائفة الأسماك العظمية إلى طائفتين: شعاعيات الزعانف ولحميات الزعانف، كما أنها تتضمن حوالي 34 رتبة.تعيش في المياه العذبة والمالحة تملك قتحتان انفيتان ولها كيس هوائي تمكنها من الطفو والغوص في اعماق مختلفة\n\nتملك هذه الأسماك هياكل مكونة من العظام، وهي أصلب بكثير من هياكل الأسماك الغضروفية لأنها تحتوي على الكالسيوم. تملك الأسماك العظمية حاسة شم قوية مثل الأسماك الغضروفية، لكن على عكس معظم طوائف الأسماك الأخرى، فإنها تملك حاسة بصر حادة أيضاً. تملك الأسماك من هذه المجموعة تكيفاً خاصاً يُتيح لها دائماً قابلية للعوم، حيث أنها تملك عضواً خاصاً يُسمى \"مثانة السباحة\" يَحتمي تحت الهيكل العظمي لها، وهو عبارة عن كيس مملوء بالهواء يَسمح للسمكة أن تعوم في المياه عندما تريد ذلك.\n\nمن التكيفات الخاصة الأخرى في هذه الأسماك الأوبَرك، فإذا كانت تريد السمكة التوقف وعدم السباحة، فإنها قادرة على ذلك مع الاستمرار بالتنفس وذلك ببساطة بتحريك الأوبرك الذي يُدخل الماء إلى الخياشيم. ومن العلامة المميزة الأخرى للأسماك العظمية الزعانف المزدوجة والأسنان كثيرة الفقرات. معظمها تنتمي إلى شعاعيات الزعانف، مما يَعني أنهم يَملكون زعانف شعاعية رقيقة ومرنة. أما النوع الآخر وهو لحميات الزعانف فإن الأسماك منه تملك زعانف عضلية تتصل بالعظام. .\n\nتخصب الأسماك العظمية البيض بطريقتين: إما خارجياً، يُخصب الذكر البيض بعد أن يُطرح، أو إما داخلياً حيث يُخصب في جسد الأنثى. هناك عموماً نوعان من البيوض عندها: الذي يَعوم والذي يَغرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939057", "title": "أسماك عظمية", "id": "939057"}
{"text": "نبات سام\n\nالنبات السام هو نوع نباتي قد يسبب للإنسان والحيوانات المختلفة ـ عند التغذي بها أعراضاً مرضية مصحوبة بتهيج وعصّابات وتوعك أو تحسس جلدي، قد ينتج منها عواقب صحية مختلفة، تظهر مباشرة أو بعد فترة، نتيجة تراكم المواد السامة في أنسجة الكائن الحي. تختلف سمية النباتات السامة اختلافاً بيناً، فبعضها شديد السمية كنبات الشوكران الأبقع الذي استعمله الإغريق لإعدام المجرمين والسياسيين المعارضين، ويعتقد أن سقراط أُعدم بإعطائه عصير نبات الشوكران، والأمر نفسه بالنسبة لنبات الدفلة الذي كان وراء موت عدد كبير من جنود نابليون بونابرت بعد احتلالهم لقرية إسبانية واستعمالهم أغصانها لشك اللحم وأخشابه لشوائه، وبعضها الآخر يُحدث التسمم عند التغذي بكمية كبيرة منه أو لفترة طويلة مثل نبات البقلة، الذي يستعمل بكمية قليلة في السلطات، ولكن التغذي بكمية كبيرة منه ولفترة طويلة قد يؤدي إلى التسمم الذي يظهر على شكل رجف العضلات، والتكزز، والهبوط، وعدم القدرة على الحركة، وذلك بسبب احتواء النبات على تركيز مرتفع من الحماضات Oxalates التي تسبب تدني كلس الدم.\n\nتنتشر النباتات السامة في الأماكن كافة، إذ توجد في حدائق المنازل وحولها، وعلى جوانب الطرقات وأطراف الحقول، وفي المراعي والغابات وغيرها. وبسبب انتشارها الواسع فإن حوادث التسمم بها ليست قليلة، ويرتبط التسمم بالنباتات، في معظم الحالات، بظروف وعوامل محددة، وتُمكّن معرفة هذه الظروف والعوامل من تحاشي الكثير من حالات التسمم بالنباتات السامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939074", "title": "نبات سام", "id": "939074"}
{"text": "الراغب الأصفهاني\n\nالرَّاغِب الأَصْفَهَاني (توفي 502 هـ / 1108 م) هو أديب وعالم، أصله من أصفهان، وعاش ببغداد. ألف عدة كتب في التفسير والأدب والبلاغة.\n\nهو الحسين بن محمد بن المفضل، أبو القاسم الأصفهاني (أو الأصبهاني) المعروف بالراغب, إختُلِف في مذهبه فقيل من الكثير أنهُ شيعي, وقال الكثير أيضاً بل هُوّ من المعتزلة, ويُعدّه رهطٌ مِن عُلماء الشيعة بإنه شيعي من أعلامهُم وكبراؤهُم وعُلماؤهُم وأعيانهُم .\n\nقال الزركلي عنه:.\n\nمن مؤلفاته التي ذكرها الزركلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939079", "title": "الراغب الأصفهاني", "id": "939079"}
{"text": "معركة رفح (1917)\n\nدارت معركة رفح شمال شرق الشيخ زويد خلال حملة سيناء وفلسطين في الحرب العالمية الأولى، وجنوب بلدة رفح على الحدود بين سيناء المصرية والدولة العثمانية، وانتهت بانتصار بريطاني على القوات العثمانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939085", "title": "معركة رفح (1917)", "id": "939085"}
{"text": "كوري مونتيث\n\nكوري آلان مونتيث (11 مايو 1982- 13 يوليو 2013 ), هو ممثل كندي معروف لدوره كفين هدسون في مسلسل شبكة فوكس التلفزيونية, غلي. تأكدت وفاته يوم 13 يوليو 2013 بعد العثور عليه ميتا في غرفته بفندق فيرمونت باسيفيك ريم ب فانكوفر, كندا. الجديد بالذكر ان سبب الوفاة قد اعلن يوم 16 يوليو 2013 بسبب جرعة مخدرات زائدة.\n\nمونتيث بداء حياته المهنية في فانكوفر, كولومبيا البريطانية. لقد لعب أدوار صغيرة في الوجهة النهائية 3, همسة, ودك ذا هولز. كان لديه دور متكرر في كايل إكس واي. أيضا اظهر كضيفة شرف في مسلسلات تلفزيونية مثل سمولفيل, سوبرنتشرل, فلاش غوردون, ستارغيت أتلانتس, وستارغيت إس جي 1.\n\nفي 2005 ظهر في باش كيلار, الذي يروي حيكاية عن روح طالب معذبة الذي يريد الانتقام من قاتله من خلال أطفاله بالاستيلاء على جسد فتاة. في العام التالي ظهر بدور قصير في \"أسطورة الحضر: ماري الدموية\". في 2007، تلقى دور البطولة في مسلسل يدعى \"كايا\" من إم تي في.\n\nفي 2009 لقد تلقى دور فين هدسون في مسلسل شبكة فوكس التلفزيونية, غلي, للدور الذكري الرئيسي لنادي الغلي, ولاعب الرئيسي في كرة القدم الأمريكي لثانوية ماكنلي. لشريط الاختبار، طبل على تثبرور باستخدام أقلام الرصاص. المرة الأولى التي غنى بها أمام جمهور كان في الاختبار شخصي، الذي غنى به \"صدق\" لبيلي جويل. هو وليا ميشيل، نجمته المشاركة في غلي، ظهروا في مجلة انترتينمنت ويكلي لعام 2009 \"قائمة المُحتاجات للصيف\"، الذين ألقى عليهم اسم \"مُغنّي الصيف\" لدورهم لفن وريتشال في \"غلي\"، على التوالي.\n\nفي أبريل 2010، تلقي مونتيث دور في فيلم كوميدي رومانسي \"مونتي كارلو\", القادم في العام المقبل. في مايو 2010، ذهبوا ممثلي غلي في جولة مُباشرة. استمر عرض مدة أسبوعين، مع توقفات في مدينة نيويورك وشيكاغو وفينيكس ولوس انجليس.\n\nكوري آلان مونتيث ولد في كالغاري, ألبرتا, وترعرع في مدينة فنكوفر, كولومبا البريطانية. لديه شقيق واحد أكبر. تطلق والداه عندما كان في السابعة من العمره، وعاش مع والدته في كالغاري، البرتا. قبل أن يصبح ممثلا، كان يعمل في كولومبيا البريطانية في مدينة نانيمو، كمُرحب الناس في وول مارت، في غسيل السيارات، سائق سيارة أجرة، وسائق حافلة المدرسة ومُثبت أسقف.\n\nفي الوقت السابق كان يعيش في لوس أنجليس. لقد ترك المدرسة في الصف التاسع ولم يدخل إلى الجامعة. وقال مونتيث في مقابلة: \"لم يكن لي. أستطيع أن أتذكر منذ وقت حوالي الصف السادس أو السابع، أنا فقط لم أفهم لماذا كان علي أن أتعلم ما كنت أتعلمه لسبب ما، كان هناك روح التمرد في داخلي\"\n\nتوفي يوم 13 يوليو 2013، نتيجة مزيج من الكحول والهيرويين. وجدته الشرطة الكندية ميتًا في فندق في فانكوفر بكندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939088", "title": "كوري مونتيث", "id": "939088"}
{"text": "خندق ماريانا\n\nخندق ماريانا أعمق نقطة في سطح الكرة الأرضية وتقع في غرب المحيط الهادي إلى الشرق من جزر ماريانا الشمالية. يبلغ طول الخندق حوالي 2550 كيلومتر ويبلغ عرضه 69 كيلومترا وهو مستطيل الشكل. يصل عمق أبعد نقطة في خندق ماريانا حوالي 11.03 كيلومتر تحت سطح البحر وهي <((تشالنجر)) . إذا كانت قمة جبل إفرست (أعلى جبل على الأرض بارتفاع يَبلغ 8,848 متراً) قد وُضعت في أعمق نقطة في خندق ماريانا، فسيَظل هناك 2,076 متراً من الماء فوقها.\n\nجزء من نظام قوس إيزو-بونن-ماريانا يُشكل حدوداً بين صفيحتين تكونيّتين، حيث أن الحافة الغربية لصفيحة الهادئ تزلق تحت صفيحة ماريانا الصغيرة. بسبب أن صفيحة الهادئ هي أكبر الصفائح التكتونية على الأرض على الإطلاق، وقد مضى على المادة القشرية عند حافتها الغربية وقت طويل منذ تكونها (قبل ما يَصل إلى 170 مليون عام) مما جعلها تكتنز وتصبح كثيفة للغاية، فإن ارتفاعها يَختلف بشكل هائل بالنسبة إلى صفيحة ماريانا عند النقطة التي تنزلق فيها قشرة صفيحة الهادئ. وهذه المنطقة العميقة هي مكان خندق ماريانا. وحركة هاتين الصفيحتين مسؤولة أيضاً عن تكوّن جزر ماريانا.\n\nعند قاع الخندق حيث تلتقي الصفيحتان، يُولد عمود الماء فوق ضغطاً يَبلغ 108.6 ميجا باسكال، وهذا يُعادل أكثر من ألف ضعف الضغط الجوي القياسي عند مستوى البحر. و تقع فيها محمية خندق ماريانا الوطنية.\n\nبسبب أن الأرض ليست كرويّة تماماً، فإن الخندق ليس أقرب جزءٍ من قاع البحر إلى مركز الأرض - فجزء من قاع المحيط المتجمد الشمالي أقرب بـ13 كيلومتراً على الأقل إلى مركزها من قاع الخندق.\n\nتعود تسمية الخندق لجزر ماريانا المسماة بواسطة انغولا عام 1668 , و التي كانت مستعمرة إسبانية , و قد سميت الجزر بهذا الاسم تكريما لملكة إسبانيا ماريانا من النمسا أرملة ملك إسبانيا فيليب الرابع .\n\nفي أوائل عام 2010، كشفت دراسة للحياة في خندق ماريانا عن وجود مركبات لكالكاريوس في عيّنات أخذت من عمق تشالنجر، وهي عبارة عن صفائح من كربونات الكالسيوم لطحالب صغيرة تسمى \"الكوكّولِثوفورات\"، إضافة إلى شظايا من أشكال حياة من العوالق. وقد بنت هذه المخلوقات المجهرية بيوتها من مواد مثل السيليكا والمعادن مثل الكوارتز، والتي يُعتقد أنها وصلت إلى هذا العمق عن طريق \"ثلج بحري\" سريع الغرق انجرف في المحيط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939110", "title": "خندق ماريانا", "id": "939110"}
{"text": "نموذج رذرفورد للذرة\n\nنموذج رذرفورد هو نموذج تصوري لتركيب الذرة صاغه العالم إرنست رذرفورد، بعد أن كلف مساعديه هانز جايجر إنست ماريسدن في العام 1909 بإجراء تجربة رقاقة الذهب الشهيرة في جامعة مانشستر، ثم أجرى رذرفورد دراسات تحليلية لنتائج التجربة ثم قام بنشر نموذجه عن تركيب الذرة في العام 1911 والذي أثبت فيه خطأ نموذج جوزيف جون طومسون المُسمى بنموذج طومسون للذرة. أشار نموذج رذرفورد الجديد للذرة، المبني على نتائج تجريبية إلى وجود شحنة مركزية قوية نسبيًا ومركّزة في حجم صغير بالمقارنة ببقية الذرة، كما يحتوي هذا المركز على معظم كتلة الذرة. سُمّيت تلك المنطقة لاحقًا بالنواة.\n\nقام رذرفورد بنقض نموذج طومسون في عام 1911 بتجربته الشهيرة المعروفة باسم تجربة رذرفورد والتي أثبت فيها أن الذرة لديها نواة صغيرة وثقيلة. صمم رذرفورد تجربة لاستخدام جسيمات ألفا المنبعثة من عنصر مشع كمجسات للعالم غير المرئي من البنية الذرية. إذا كان طومسون صحيحًا، فإن الشعاع سيذهب مباشرة من خلال رقائق الذهب، ولكن ذهبت معظم الحزم من خلال الرقائق بينما انعكس بعضها.\n\nقدّم رذرفورد نموذجه الفيزيائي الخاص به للجسيمات الأصغر من الذرة، كتفسير للنتائج التجريبية غير المتوقعة. في هذا النموذج، تتكون الذرة من شحنة مركزية وهي المعروفة حديثًا بنواة الذرة، على الرغم من أن رذرفورد لم يستخدم مصطلح \"النواة\" في ورقته. كما افترض أن تلك الشحنة المركزية مُحاطة بسحابة من الإلكترونات والتي افترض أنها تدور حولها. ألزم رذرفورد نفسه في هذه الورقة البحثية التي صدرت في مايو 1911 بوجود منطقة مركزية صغيرة ذات شحنة موجبة عالية جدًا في الذرة.وللحصول على نتيجة ملموسة، فكّر رذرفورد في مرور جسيم ألفا عالي السرعة من خلال ذرة لها شحنة مركزية موجبة، وتحيط بها شحنة سالبةتعويضية من الإلكترونات.\n\nوبأخذ بالاعتبارات الحيوية البحتة لمدى قدرة الجزيئات المعروف سرعتها على الاختراق باتجاه شحنة مركزية قدرها 100 وحدة، كان رذرفورد قادرًا على حساب نصف قطر شحنة رقائق الذهب، والتي افترض أنها يجب ألّا تقل عن 3.4 × 10 متر. كان ذلك في ذرة ذهبية يُقدّر قطرها بـ 10 متر - وهي نتيجة مدهشة للغاية، حيث أنها تتضمن مرور شحنة مركزية قوية أقل من 1/3000 من قطر الذرة.\n\nساعد نموذج رذرفورد على تركيز قدر كبير من شحنة الذرة وكتلتها في جزء صغير جدًا، ولكنه لم يأخذ أي اعتبار للإلكترونات المتبقية أوالكتلة الذرية المتبقية. استقى رذرفورد أيضًا من النموذج الذري لهانتارو ناغاوكا حيث تُرتب الإلكترونات في حلقة واحدة أو أكثر، مع وجود بنية محددة من الحلقات الثابتة. افترض نموذج طومسون للذرة أيضًا وجود حلقات من الإلكترونات التي تدور حولها. وادعى جان بابتيست بيرين في محاضرة نوبل أنه كان أول من اقترح هذا النموذج في ورقته المؤرخة 1901.\n\nاقترحت ورقة رذرفورد أن الشحنة المركزية للذرة قد تتناسب مع كتلتها الذرية في الهيدروجين. وبالنسبة للذهب، قُدّرت الكتلة الذرية للذهب بـ 197حيث لم تُحسب بدقة كبيرة حتى ذلك الوقت، وبالتالي افترض رذرفورد أنها على الأرجح 196. ومع ذلك، لم يحاول رذرفورد إجراء التقدير المباشر للشحنة المركزية بالنسبة للعدد الذري، لأن العدد الذري للذهب في ذلك الوقت لم يكن سوى مجرد رقم في مجرد في الجدول، ولكنه وضع قيمة تقريبية لتلك الشحنة لتكون أكثر من 100 وحدة. كان رذرفورد اقترح بالفعل تلك القيمة بـ 98 وحدة من الشحنة الموجبة أي نصف 196. وبالتالي، لم يقترح رذرفورد رسميًا أن يكون الرقمان، الموقع بالجدول الدوري 79، والكتلة الذرية 98 أو 100 هما نفس الشيء.\n\nبعد شهر من ظهور ورقة روثرفورد، قُدّم الاقتراح المتعلق بالهوية الدقيقة للعدد الذري والشحنة الذرية من قبل أنطونيوس فان دن بروك، وتم تأكيده بعد ذلك في غضون سنتين، بواسطة هنري موزلي.\n\nيمكن تلخيص نموذج رذرفورد في الآتي:\n\n\nبعد اكتشاف رذرفورد، بدأ العلماء يدركون أن الذرة ليست في النهاية جسيمًا واحدًا، ولكنها تتكون من جسيمات أصغر بكثير. حددت الأبحاث اللاحقة البنية الذرية الدقيقة التي أدت إلى تجربة ذرفورد للرقائق الذهبية. اكتشف العلماء في نهاية المطاف أن الذرات لها نواة موجبة الشحنة، مع عدد ذري دقيق من الشحنات في المركز، مع نصف قطر يبلغ حوالي 1.2 × 10 متر× [عدد الكتلة الذرية]⁄. كما اكتُشف بعد ذلك أن الإلكترونات أصغر من ذلك بكثير.\n\nوجد العلماء في وقت لاحق باستخدام الأشعة السينية أن العدد المتوقع للإلكترونات نفس العدد الذري في الذرة. فعند مرور أشعة سينية عبر ذرة، يتشتت بعضها بينما يمر الباقي عبر الذرة. وبما أن الأشعة السينية تفقد شدتها في المقام الأول بسبب التشتت في الإلكترونات من خلال ملاحظة معدل النقص في كثافة الأشعة السينية، يمكن تقدير عدد الإلكترونات الموجودة في الذرة بدقة.\n\nانظر أيضًا نموذج بور والذي ينطبق أيضًا على القسم أدناه.\n\nأسّس نموذج رذرفورد لفكرة وجود العديد من الإلكترونات في شكل حلقات حول النواة كما افترض نموذج ناغاواكا. ومع ذلك، فبمجرد أن عدّل نيلز بور هذه النظرة إلى صورة عدد قليل من إلكترونات شبيهة بالكواكب للذرات الخفيفة، استحوذ نموذج رذرفورد-بور على مخيلة الجمهور. ومنذ ذلك الحين، استُخدم النموذج كرمز للذرات وحتى بالنسبة للطاقة الذرية رغم ملائمة مصطلح الطاقة النووية بشكل أكبر. تتضمن أمثلة استخدامه خلال القرن الماضي على سبيل المثال لا الحصر:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939114", "title": "نموذج رذرفورد للذرة", "id": "939114"}
{"text": "فندق زميت\n\nفندق زميت أحد أبرز الفنادق السياحية في المدينة القديمة للعاصمة الليبية طرابلس، يعود إنشاؤه إلى عام 1883 في العهد العثماني، كان يستعمل في السابق كملتقى لتجار القوافل القادمين من أفريقيا وأوروبا، وتم صيانته وإعادة توظيفه عام 2006 . يقع بالقرب من مرفأ طرابلس بجانب جامع قرجي ومقابل قوس ماركوس أوريليوس. الفندق ذو طابع معمارى مميز، ويعد أحد أشكال عمارة البحر الأبيض المتوسط في طرابلس. الفندق يشتهر في العاصمة الليبية بتقديمه للمأكولات البحرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939117", "title": "فندق زميت", "id": "939117"}
{"text": "كفر السوالمية\n\nكفر السوالمية إحدى قرى مركز الشهداء التابع لمحافظة المنوفية في جمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر السوالمية 5,532 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939118", "title": "كفر السوالمية", "id": "939118"}
{"text": "ويذن تيمبتيشن\n\nويثين تيمبتيشن , فرقة روك وميتال هولندية, تأسست عام 1996 من قبل عازف الجيتار روبيرت فيسترهولت والمغنية شارون دين آدل. نمط الموسيقى التي يعزفونها ميتال سيموفني، غوثيك ميتال وغوثيك روك.\n\nدرسو في هولندا عام 1995\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939120", "title": "ويذن تيمبتيشن", "id": "939120"}
{"text": "حملة بانشو فيا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939130", "title": "حملة بانشو فيا", "id": "939130"}
{"text": "جامع الناقة\n\nمسجد الناقة يعرف بأعتق مساجد المدينة القديمة (طرابلس) وأحد أقدم المساجد في شمال أفريقيا فقد مر على بناءه عتبات الألف ومائتا عام\nوبني قبل بناء الجامع الأزهر بالقاهرة وكانت مساحته تبلغ حوالي 900 متر مربع.\n\nيقال أن هذا الجامع بني أيام المعز لدين الله الفاطمي عندما مر بطرابلس في طريقه إلي القاهرة بعد منتصف القرن العاشر الميلادي وقد أشار التجاني عند زيارته إلي طرابلس ما بين عامي 1306م و1308م حيث يخبرنا (أن بين القصبة والمدرسة المستنصرية جامع طرابلس الأعظم الذي بناه بنو عبيد) حيث يقع خلف منطقة تجارية نشيطة دائبة الحركة وبما إن المباني المحيطة به تبدو في جلها عتيقة المظهر (وهي في الغالب دكاكين صغيرة ومتراصة بعضها مختص في بيع الحلي والأخرى لصناعة النسيج والحرير) فإن الجامع اختلط بهذه المباني المتراصة حتى لا يكاد المرء ينتبه إلى وجوده لأول وهلة، غير أن هذا الجامع المتواضع في هيئته ومظهره يستطيع أن يثير فيك مرآة شموخ الأثر الصامد أمام سطور القرون العشر التي تحطمت على عتباته.\n\nارتبط هذا الجامع بقصة الناقة المحملة التي وهبت من الخليفة المعز لدين الله الفاطمي أو قائده جوهر الصقلي لأهل المدينة لبناء هذا المسجد. ويقال ان هذا المسجد تمت إعادة بنائه سنة 1019 هجري/1610 ميلادي على يد صفرداي، وذلك ما جاء في لوحة رخامية وجدت به تشير إلى تشييده بحيث يربط بين هذا الجامع والجامع الأعظم. لكن هذه الروايات التاريخية تفتقد الكثير من الدقة. ويدفع البعض برأي مخالف لا ينكر حقيقة ان جامع الناقة هو من أقدم واعتق المساجد وانه كان يسمى بمسجد العشرة، وقد وجد في فترة مبكرة من عمر الإسلام اي ما هو قبل العصر العبيدي الفاطمي. وكذلك لا يوجد ما يؤيد انتماء هذا المسجد للمرحلة الفاطمية من ناحية مميزات الطرز المعمارية الفاطمية.\n\nبل ان ما يوجد فيه هو بروز صحنه وهذا الأمر معروف في المساجد الإسلامية الأولى كمسجد القيروان والجامع الأموي وقرطبة وسامراء ومسجد ابن طولون. علماً بأن هذا الصحن يتصف وضع غريب حيث انه يقع على جانب المسجد، ولم يكن فيه صحن خلفي يلي بيت الصلاة، وقد كان عنصر الصحن من العناصر الأساسية بالمساجد العتيقة، يلي بيت الصلاة في أهميته، حيث يعتبر امتداداً له.\n\nوقد تغير نظام الصحن في العهد السلجوقي بإضافة الايوان لظلات الصحن (أروقة الصحن) اما مئذنة جامع الناقة الحالية المغربية الطراز فهي من نوع المآذن المقتبسة من مئذنة القيروان المشيدة في أوائل القرن الثاني عشر الهجري (حوالي 110 هجري) اما قصة الناقة فهي قصة شعبية ينقصها السند التاريخي. وربما ذات علاقة بجذور خيالية. أكثر من واقعية. وظهرت هذه التسمية في العهد العثماني الأول على اثر طرد الأسبان.\n\nيقع في المنطقة الجنوب شرقيه للمدينة القديمة بالقرب من ساحة \"الفنيدقة\" في الزقاق الضيق المتفرع منها ويجاور كل من من فندق الغدامسى وفندق حواص وعلى مقربة من جامع أحمد باشا القرملي.\nموقع الجامع من موقع ويكمابيا \n\nالجامع مربع الشكل غير كبير وفسحة صحنه تكاد تساوى فسحة بيت الصلاة وله ثلاثة أبواب: اثنان منها رئيسية يلج منها الداخل منها رأسا إلى حيث تقام الصلاة، والثالث مستقل لكنه يقضى إلى الميضأة الخاصة به، ويقوم بيت الصلاة على خمسة وثلاثين عمودا غير متجانسة الأشكال والأحجام والألوان ولا يحتاج المرء إلى أي دليل يرشده بأن بأن هذه هذه الأعمدة الرخامية هي من بقايا المدن الرومانية وترتفع فوق سطح الجامع مئذنة مربعة الشكل على الطراز المغربي لا يزيد ارتفاعها عن خمسة أمتار وإلى جوارها 42 قبة صغيرة الحجم ويتمتع هذا المسجد بحب أهالي المدينة قد وصفه التجاني بأنه جامع متسع على أعمدة مرتفعة وسقفه حديث التجديد وبه منار متسع مرتفع قائم على أعمدة مستديرة وابتداء من منتصفها تعتبر سداسية وكان بناؤه في العام المكمل للمائة الثالثة على يد خليل إسحاق وأصله من طرابلس ويذكر التجاني (أن شكرا المعروف بالصقلبي ابتني الماجل الذي بجامع طرابلس من الجهة الجوفية والقبة التي عليه في سنة تسع وتسعين ومائتين 882-883م هذا ورمم الجامع بتاريخ يوم 26 مارس 1610م أيام والي طرابلس صفر داى حيث توجد لوحة تذكارية تشير إلي ذلك وآخر الترميمات الحديثة بعد الحرب العالمية الثانية حيث تحطمت بعض أروقة الجامع بالقنابل، وأن الجامع يمتاز بطرازه الليبي القديم ذو القباب الصغيرة التي انتشرت في أنحاء مختلفة من الأراضي الليبية ويخلو الجامع من النقوش والكتابات الزخرفية.\nيشغل بيت الصلاة الجزء الشمالي من مبني الجامع وهو عبارة عن قاعة شبة مستطيلة يبلغ طول جدار القبلة بها 39,25 م والجدار المقابل له39,40 م بينما يبلغ طول الجدار الشمالي 19,35 م والجدار الجنوبي الغربي20,30 م وسمك الجداران حوالي 40 سم، وقاعة الصلاة بها العديد من الأبواب والنوافد موزعة علي جدرانها على ارتفاعات مختلفة وتتكون من سبعة أروقة موازية لحائط القبلة ترتكز على 26 عمودا مختلفة الأشكال أكثرها جلب من المواقع الأثرية التي تعود إلي العهد الروماني وقليل منها من العهد العثماني مصنوعة من الرخام أو الجرانيت وبعضها من الحجر وهذه الأعمدة تحمل عقوداً يميل إلي التدبيب الدائري تستند عليها القباب التي تغطى القاعة ويبلغ عددها 42 قبة ترتكز كل قبة علي أربعة أعمدة وقد غطي الرواق الشمالي الغربي بقبو.\n\nيقع المحراب في منتصف جدار القبلة وهو عبارة عن تجويف بسيط على كل جانب من جوانبه عمود صغير وفوق المحراب توجد لوحة رخامية مزخرفة بزخارف نباتية في الجزء العلوي منها كتب (لا إله إلا الله) وفي الجزء الذي يليه (محمد رسول الله) والمنبر يقع على يسار المحراب وهو مصنوع من الخشب له أربع درجات.\n\nهي عبارة عن برج مربع الشكل يبلغ ارتفاعها حوالي عشرة أمتار ولها شرفة تشبه جامع البشتي أو الكتاني (جامع القدس حاليا) بشارع أبي هريدة، الجمهورية، ومئذنة جامع مولاي محمد والمعروف أن المآذن المربعة من سمة الطراز المغربي، ويمكن الدخول إلي المنارة عن طريق باب ضيق في الجدار الشمالي.\n\nيظهر أنه أضيق ويوجد في الجنوب الغربي للمبني وهو عبارة عن ساحة مكشوفة محاطة برواق ذي أعمدة مختلفة ويبلغ مساحته (282) مترا مربعاً وكان الجزء الشرقي من الصحن يتكون من رواقين ولكنه تهدم في الحرب العالمية الثانية وأعيد ترميمه بشكل رواق واحد ويوجد بالصحن ماجن لتخزين مياه الأمطار.\n\nتقع ميضأة الجامع في زاوية المبني في الناحية الجنوبية الغربية وهي تطل علي فناء المسجد ومكان الميضأة مغطي بسقف علي شكل قبوين مستطيلين متوازيين يدعمهما الجدار الخارجي للمبني وتصل إلي الميضأة عن طريق ممر طويل بجوار باب المسجد الرئيسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939131", "title": "جامع الناقة", "id": "939131"}
{"text": "مصير كون يتمدد\n\nمصير كون يتمدد في علم الفلك (بالإنجليزية: Future of an expanding universe)\n\nتبين المشاهدة أن الكون يتمدد باستمرار، وعلى هذا فسوف تقل درجة حرارته بسبب زيادة اتساعه، وقد يصل إلى مرحلة يصبح فيها باردا لدرجة لا تسمح باستمرار الحياة فيه. لذلك يسمى بعض الفيزيائيون ذلك النموذج بنموذج \"التجمد العظيم\" \"Big Freeze\".\n\nإذا عمل الثابت الفلكي cosmological constant على تسريع تمدد الكون فسوف تتسع المسافات بين المجرات وكذلك تتسع بين تجمعات المجرات بمعدل أسرع. وسيعمل الانزياح الأحمر على استطالة موجات الفوتونات وحتى استطالة أطوال موجات أشعة غاما السالفة حتى تصل إلى موجات طويلة ذات وتضعف طاقتها.\nومن المتوقع أن تنشأ نجوما جديدة لمدة 1 إلى 1 من السنين، ذلك لأن الغاز الأولي الذي تتكون منه النجوم سيكون قد استهلك. وعندما ينطفئ الجيل الأخير من النجوم بسبب استهلاك وقودها فسوف تكف عن اصدار ضوء.\n\nوبحسب نظريات تفترض تحلل البروتون فسوف تحتفي بقايا النجوم أيضا، تاركة الثقوب السوداء وحدها ن ولكن تلك الأخيرة سوف تتبخر هي الأخرى عن طريق اصدارها إشعاع هوكينغ. \nوأخيرا حينما يصل الكون إلى درجة حرارة متساوية في كل مكان، فلن يوجد شغل حركي مؤديا إلى فناء حراري للكون.\n\nولا يحدد التمدد الانهائي انحناء الكون، فقد يكون كونا مفتوحا (ذو معامل انحناء سالب) أو يكون مسطحا أو مغلقا (ذو معامل انحناء موجب)، مع استمرار تواجد طاقة مظلمة فيه في حالة تواجده في حالة مغلقة وهي ستعمل على مقاومة قوى الجاذبية للمادة وأي قوى أخرى تكون من خصائصها العمل على انكماش الكون.وفي حالتي الكون المنبسط والمفتوح فإن الكون في تلك الحالتين سيستمر التمدد والاتساع حتى في حالة غياب الطاقة المظلمة.\n\nوتستنبط مشاهدات إشعاع الخلفية الكونية التي تجريها تجربة ويلكنسون الميكرونية أن الكون منبسط ,انه توجد فيه قدرا كبيرا من الطاقة المظلمة.\n\nوفي هذه لحالة فسوف يستمر تمدد الكون مع زيادة معدل تسريعه. وتؤيد مشاهدات المستعرات العظمى البعيدة زيادة سرعة تمدد الكون. \nفإذا كان طبقا نموذج لامدا سي دي إم Lambda-CDM model لعلم الكون الفيزيائي أن الطاقة المظلمة هي نوع من الثابت الكوني، فقد يزداد تمدد الكون بمعدل دالة أسية طبيعية بحيث يتضاعف حجم الكون بمعدل ثابت.\n\nحتى عام 1970 انحصرت دراسة مستقبل الكون في أبحاث عالم الفلك جمال نصر الإسلام \nوالفيزيائي فريدمان ديسون. \nوفي وقتنا الحاضر قام العالمان فريد أدم وجريجوري لولين بتقسيم الماضي والمستقبل للكون إلى خمسة مراحل. المرحلة الأولى منهم وتسمى العصر البدائي وهي المرحلة التي عقبت الانفجار العظيم في وقت لم تكن فيه النجوم والمجرات التي نراها قد نشأت. وفي تلك المرحلة، تكون النجوم من سحب غازية تتقلص. وبعدها تأتي مرحلة التحلل حيث تكون النجوم قد استهلكت كل ما لديه من وقود، وتصبح أجراما شديدة الكثافة مثل الأقزام البيضاء وونجوم نيوترونية ووثقب سوداء.\n\nوفي مرحلة الثقب السوداء والأقزام البيضاء والنجوم النيوترونية وأجرام أخرى أصغر منها قتختفي بسبب تحلل البروتون مخلفة وراءها ثقوبا سوداء. ثم أخيرا تأتي المرحلة المظلمة، تكون فيها الثقوب السوداء قد اختفت هي الأخرى تاركة بعدها غاز متبعثر من الفوتونات والليبتونات.\n\nويفترض تأريخ المستقبل والخط الزمني الموصوف أسفله استمرار تمدد الكون. فإذا بدأ الكون وقتا ما في الانكماش فقد لا تحدث بعض أحداث الخط الزمني حيث يتجه تطور الكون نحو الانهيار العظيم Big Crunch، وهو إعادة تكون الكون في مرحلة عظيمة السخونة وعظيمة الكثافة مماثلة لحالة الكون بعد الانفجار العظيم مباشرة.\n\nبالنسبة إلى الماضي وما يضمه من مرحلة قبل نشاة النجوم اقرأ خط زمني للانفجار العظيم :\n\nبين مليون سنة و 100 ترليون (10) سنة بعد الانفجار العظيم: \nيقدر عمر الكون في وقتنا الحالي بنحو 7و13 مليار سنة. \nوتسمي تلك المرحلة مرحلة نشاة تكون النجوم Stelliferous Era. فقد تكون أول نجم نحو 155 مليون سنة بعد الانفجار العظيم. ومن ذلك الحين تنشأ النجوم عن طريق انكماش بؤرات زادت فيها كثافة غاز بارد من الهيدروجين والهيليوم. وأنتج ذلك التقلص الناتج عن قوة الجاذبية نجوما أولية ساطعة ساخنة. وبعد تقلص النجم الابتدائي بقدر مناسب تصبح درجة حرارة قلبه عالية وكافية لابتداء اندماج نووي للهيدروجين وعندئذ يبدأ عمر النجم بمعناه المعهود.\n\nوتستهلك النجوم الصغيرة كل ما فيها من الهيدروجين وتحوله إلى هيليوم حتى تصبح أقزاما بيضاء وهذا هو مصير نجوم النسق الأساسي.\n\nقد تطرد نجوم ذات كتلة صغيرة أو متوسطة بعضا من مادتها فتكوّن سدما كوكبية وقد يتطور بعضها إلى قزم أبيض، في حين أن تنفجر النجوم ذات كتلة كبيرة في صورة مستعر أعظم مكونة نجما نيوترونيا أو ثقبا أسودا.\n\nبذلك يتجمع الغاز الكوني رويدا رويدا ويتركز في نجوم تمر بمرحلة الاندماج النووي النشطة ثم تنتهي في هيئة أقزام بيضاء أو نجوم نيوترونية أو ثقوب سوداء.\n\nتبعد مجرة المرأة المسلسلة (مجرة) حاليا نحو 5و2 مليون سنة ضوئية عن مجرتنا درب التبانة وتتحرك المجرتان في اتجاه بعضهما بسرعة 120 كيلومتر في الثانية. وقد تتصادم تلك المجرتين وتتداخلا بعد 3 مليار سنة من الآن مكونتان مجرة جبارة تحوي التضم الإثنتين. ونظرا لأن الاتجاه التي تتحرك فيه مجرة المرأة المسلسلة غير معروف تماما فقد لا يحدث ذلك التصادم المنتظر.\n\nترتبط مجموعة المجرات المحلية والتي من ضمنها مجرة درب التبانة ومجرة المرأة المسلسلة (مجرة) بقوى الجاذبية. ومن المتوقع أن بين 10 (100 مليار) و 10 (1 تريليون) سنة من الآن أن أفلاكها سوف تتضاءل وأن تجتمع المجموعة المحلية بأكملها في مجرة عظمى واحدة.\n\nباعتبار ان الطاقة المظلمة سوف تستمر في جعل الكون يتوسع فمن المنتظر أنه بعد 2×10 (2 تريليون) سنة سيكون الانزياح نحو الأحمر قد وصل إلى حد تصل فيه طول موجة أشعة غاما الصادرة من مجرات بعيدة قد وصلت إلى أطوال طويلة لا يمكن مشاهدتها، وبالتالي فلا يمكن عندئذ رؤية تلك المجرات .\n\nبعد 10 (100 تريليون) سنة من الآن سينتهي تكوّن النجوم وتتبقى الأجرام السماوية في هيئة نجوم خامدة. وتعرف تلك المرحلة بمرحلة التحلل حيث تتحلل خلالها بقايا النجوم نهائيا.\n\nيعتقد أنه بعد نحو 10 (100 تريليون) سنة من الآن سوف يتوقف تكون نجوم جديدة. وتستهلك النجوم الصغيرة الكتلة ما لديها من وقود خلال عمر نجمي طويل. وطبقا لذلك فإن النجوم المعمرة ستكون نجوما صغيرة، تبلغ كتلتها نحو 08و0 من كتلة الشمس والتي يبلغ عمرها نحو 10 (10 تريليون) سنة. \nوهذا هو العمر الذي تبلغه النجوم تقريبا. فمبجرد أن ينتهي تكون نجوم جديدة وأن يستهلك نجم من نجوم الأقزام الحمر ما بقي فيه من وقود فيتوقف الاندماج النووي ويبرد النجم ويتحول إلى قزم أبيض. \nوتتبقى أجرام تبلغ كتلتها كتلة الكواكب الكبيرة وتصبح أقزاما بنية، تبلغ كتلتها أقل من 08و0 من كتلة الشمس، وأجراما خاملة وأقزاما بيضاء، ناتجة عن نجوم كانت كتلتها الابتدائية بين 08و0 و 8 أضعاف كتلة الشمس، وونجوم نيوترونية وثقوب سوداء نتجت من نجوم كان أصل كتلتها أكثر من 8 أضعاف كتلة الشمس.\n\nومن المتوقع ان تكون 90% من تلك البقايا من نوع الأقزام البيضاء. ومع اختفاء مصادر الطاقة فسوف تبرد جميع تلك الأجرام ويضعف ضوؤها.\n\nويصبح الكون مظلما بعد نهاية الاندماج النووي. ولكن قد يصدر بعض الضوء في الكون مثلا عندما يجتمع قزم أبيض من الكربون مع قزم أبيض من الأكسجين حينما تتعدى كتلهما المجتمعة 4و1 من كتلة الشمس. فسوف يجري الجرم المتكون منهما تفاعلات الاندماج النووي وينتج عنه مستعر أعظم من نوع Ia supernova ويضيئ المرحلة المظلمة لمدة عدة أسابيع.\n\nوإذا لم تزيد الكتلة الكلية عن كتلة شاندراسيخار ولكنها أكبر من الكتلة الصغرى لتفاعل الاندماج الكربوني (نحو 9و0 من كتلة الشمس) فقد يتكون نجم كربوني قد يبلغ عمره 1 مليون سنة. \nكذلك إذا اصتدم قزمان أبيضان من الهيليوم وتبلغ كتلتهما معا 3و0 من كتلة الشمس فقد يتكون نجم من الهيليوم وهذا يعمر عدة ملايين من السنين.\n\nوأخيرا إذا اصتدمت أقزام بنية مع بعضها البعض وتكون منها قزم أحمر فقد يعمر القزم الأحمر 10 تريليون سنة.\n\nمع مرور الزمن تتحلل أفلاك الكواكب بسبب موجات جاذبية وتتطاير كواكب أخرى من أفلاكها بسبب اختلال في الجاذبية ناتج عن تقابل بقايا نجومية.\n\nومع الزمن ستتبادل البقايا الموجودة في المجرات طاقة حركتها في عملية تسمى التراخي الحركي dynamical relaxation تكتسب خلالها تلك البقايا توريعا مشابه ل توزيع ماكسويل-بولتزمان. \nوقد يكون التراخي الحركي بسبب اقتراب شديد لنجمين من بعضهما أو عن بسبب مجرد اقتراب من بعيد متعدد. \nوفي حالة الاقتراب شديد بين قزمين بنيين أو أجرام بقايا فإن البقايا قليلة الكتلة تكتسب تسريع بينما تبطأ حركة الأجرام الكبيرة.\n\nوبسبب التراخي الحركي فسوف تكتسب بعض البقايا طاقة حركة تكفي لكي تغادر تلك البقايا المجرة التي تتبعها تاركة ورائها مجرة أقل كثافة بالأجرام. ويشتد تقابل بقايا النجوم كلما كانت مجرة من المجرات مليئة بالنجوم. والنتيجة النهائية لذلك أن تفلت معظم البقايا من مجراتها بينما ينهار جزءا صغيرا منها (ربما 1% إلى 15%) على الثقب الأسود البالغ الكبر الموجود في مركز مجرة.\n\nيعتمد تطور الكون بعد ذلك على الوجود الفعلي لتحلل البروتون ومعدله. وتبين التجارب أنه لو افترض وأن البروتون يتحلل فإن عمر النصف لتحلله يبلغ 10 سنة على الأقل. \nوإذا كانت نظرية التوحيد الكبرى صحيحة فتوجد مؤشرات لأن يكون نصف العمر للبروتون أقل من 10 سنة. \nومن المتوقع أن النيوترونات المربوطة في أنوية الذرات سوف تتحلل هي الأخرى بنصف عمر مقارب لعمر النصف للبروتون.\n\nوفي حالة عدم تحلل البروتون فإن مادة النجوم سوف تختفي رغم ذلك ولكن أكثر بطءا. (أقرأ مستقبل بدون تحلل البروتون أسفله).\n\nوالحقبة الأخيرة من الخط الزمني الموصوف هنا تفترض أن نصف العمر لتحلل البروتون يبلغ 10 سنة. ويعمل عمر نصف أقصر أو أطول على تسريع أو إبطاء عملية التحلل. أي أنه بعد 10 من السنين ستكون نصف الكتلة الباريونية قد تحولت بالتحلل إلى أشعة غاما وفوتونات وليبتونات .\n\nوعلى أساس نصف العمر المفترض للبروتون والنوكليونات (البروتونات والنيوترونات المرتبطة في أنوية الذرات) فإنها ستـُجرى 1000 تحلل على مدى 10 من السنين. ولتخيل ذلك فيوجد في الكون نحو 10 من البروتونات، \nوهذا يعني أن عدد النوكليونات سوف ينخفض إلى النصف في كل تحلل وبعد 10 سنة من عمر الكون يكون قد أعترى البروتونات 1000 تحلل، وبناء على ذلك فمن المفترض أن يتبقى نحو ½ (بالتقريب 10) من النوكليونات بالمقارنة بعددها حاليا. أي أنه لن يبقى من البروتونات شيئا بعد مرحلة التحلل. فمن المفترض أن مصير كل الكتلة الباريونية هو التحول إلى فوتونات و ليبتونات.\n\nبعد 10 سنة سيغلب وجود الثقوب السوداء في الكون. وسوف تتبخر تلك الأخرى عن طريق إشعاع هوكينغ. \n\nوسيوف يختفي مثلا ثقب أسود بكتلة معادلة لكتلة الشمس خلال \n2×10 سنة. ولكن من المحتمل أن تندمج كثير منها في ثقوب سوداء كبيرة تكون موجودة في أواسط مجراتها. وبما أن عمر الثقب الأسود يتناسب مع مكعب كتلته فإن الثقوب السوداء الكبيرة سوف تعمر أطول حتى ينتهي تحللها. ومن المفترض أن يتبخر ثقب أسود له كتلة تعادل 100 مليار كتلة شمسية خلال 2×10 من السنين.\n\nويتميز إشعاع هوكينغ بأن له طيف حراري، وتكون درجة الحرارة خلال معظم عمر الثقب الأسود منخفضة ويكون التبخر غالبا في صورة جسيمات ليست ذات كتلة مثل الفوتون والجرافيتون. ومع انخفاض كتلة الثقب الأسود ترتفع درجة حرارته ويقترب من حالة الشمس عندما تكون كتلة الثقب الأسود قد انخفضت غلى نحو 10 كيلوجرام.\nفيشع الثقب الأسود ضوءا خلال مرحلة سيادة الثقوب السوداء.\n\nوخلال المراحل الأخيرة من عملية التبخر فسوف يُصدر الثقب الأسود جسيمات ذات كتلة مثل البروتونات ونقيض البروتونات والإلكترونات والبوزيترونات إلى جانب الجسيمات التي ليست لها كتلة (فوتونات وجرافيتونات). </span id=\"Dark Era\">\n\nفي حالة عدم تحلل البروتون كما وصفناه أعلاه فسوف تستمر مرحلة التحلل مدة أطول وتلحق بمرحلة سيادة الثقوب السوداء. وخلال زمن يقد بنحو 10 سنة فمن المفترض أن المواد المتصلبة والصخور ستعيد تنظيم الذارات والجزيئات فيها عن طريق بطريقة مشابهة للسوائل ولكن بمعدل منخفض.\nولكن من المفترض أن يتحلل البروتون مثلا عن طريق تفاعل يشابه الثقب الأسود التخيلي وذلك ب عمر النصف أقل من 10 سنة.\n\nبعد تبخر جميع الثقوب السوداء (وبعد تحلل جميع المادة المكونة من البروتونات في حالة عدم استقرار البروتونات) فسيكون الكون فارغا. وستطاير فوتونات ونيورينوات وإلكترونات وبوزيترومات من مكان لآخر من دون أن تصتدم ببعضها البعض.\n\nوعند تلك المرحلة والتي تتميز بتلك البقايا المادية المتخلخلة فيكون كل نشاط للكون قد خمد بالمقارنة بالمراحل السابقة، وتكون الطاقة فيه قليلة جدا والزمن طويل جدا. فقد تتقابل إلكترونات وبوزيترونات وقد ينشأ منها ذرات بوزيترونيوم. ولكن تلك الهياكل ليست مستقرة، ولا بد أن مكوناتها من إلكترون وبوزيترون أن تفني بعضها الآخر. \nكما من الممكن أن تحدث عمليات إفناء أخرى ولكن بمعدل أقل.\n\nويصبح الكون في حالة قليلة الطاقة وما يجري بعد ذلك فهو من فرض الخيال، فقد يحدث النهيار العظيم في زمن تالي في المستقبل. أو قد يمر الكون بمرحلة انتفاخ ثانية أو بافتراض أن حالة الفراغ الحالي هي فراغ زائف فقد يتحلل الفراغ أيضا إلى حالة طاقة أقل. \nوأخيرا فقد يستقر الكون على تلك الحالة إلى مالانهاية، ويقترب من الموت الحراري والذي يعني فناء الحرارة.\n\nإذا لم يتتحلل البروتون فمن المفترض أن تبقى كتلة النجوم في ثقوب سوداء ولكن بسرعة أقل. ويفترض الخط الزمني اللاحق عدم تحلل البروتونات.\n\nبعد 10 سنة من المفترض أن يحدث اندماج بارد عن طريق الأنفاق الكمومية التي تؤدي إلى اندماج أنوية الذرات الخفيفة في أنوية الحديد-56 (أنظر نطائر الحديد). وسوف يؤدي انشطار العناصر الثقيلة وإصدار جسيمات ألفا أيضا إلى تكون الحديد، حتى تصبح كتلة النجم كلها من الحديد البارد وتسمى نجوم حديدية.\n\nستحول الأنفاق الكمومية أيضا الأجرام الكبيرة إلى ثقوب سوداء. وبأخذ الافتراضات المفروضة في الاعتبار يمكن حساب زمن حدوث ذلك بين \nformula_1 سنة إلى formula_2 سنة. (لحساب تلك الأعداد أقرأ tetration.)\n\nوقد تؤدي الأنفاق الكمومية أيضا إلى انهيار النجوم الحديدية لتكوين نجوم نيوترونية بعد نحو formula_2 سنة.\n\nروعي في الرسم البياني تسلسل الأحداث الافتراضية من اليسار (الانفجار العظيم) إلى اليمين بمرور الزمن حتي الموت الحراري Heat death (فناء الحرارة). كما يراعى أن المحور الأفقي الذي يعطي الزمن أنه مقسما تقسيما لوغاريتميا لاعتبار أزمنة طويلة جدا جدا.(ترتيب الأحداث على الرسم البياني هو نفس الترتيب المتبع في المقالة، حيث صعب وضع الأحدات باللغة العربية على الرسم).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939135", "title": "مصير كون يتمدد", "id": "939135"}
{"text": "معركة غزة الثانية\n\nدارت معركة غزة الثانية ، في جنوب فلسطين خلال الحرب العالمية الأولى، وهي المحاولة الثانية التي تنفذها القوات البريطانية لكسر الدفاعات العثمانية على طول الخط بين غزة وبئر السبع. كانت معركة غزة الأولى في 26 مارس 1917، فشلاً لقوات الحلفاء بعد قرار القائد الجنرال تشارلز دوبل، بسحب قواته عندما كان في وضع يمكنه من الانتصار. شجع الانتصار في المعركة الأولى العثمانيين على الثبات على خط غزة - بئر السبع، في الوقت الذي كانت بريطانيا تستعد لتجديد هجومها، أقوى من ذي قبل. كانت المعركة هزيمة أخرى كارثية للبريطانيين، وخاصة في صفوف قوات المشاة البريطانية، ومكلفة بالنسبة للحلفاء، وأسفرت عن إقالة قائد قوة التجريدة المصرية الجنرال أرشيبالد موراي الذي كان قد بدأ حملة سيناء وفلسطين منذ يناير 1916، واستبداله بالجنرال إدموند ألنبي، الذي استطاع إعادة تنظيم قواته، وانتصر على العثمانيين في معركة غزة الثالثة، كاسرًا خط بئر السبع - غزة الدفاعي، لتبدأ حملته على القدس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939147", "title": "معركة غزة الثانية", "id": "939147"}
{"text": "شارل أندري جوليان\n\nشارل أندري جوليان ولد بمدينة كان (Caen) الفرنسية عام 1891 وتوفي عام 1991، مؤرخ وصحافي فرنسي مختص في شؤون المغرب العربي، وقد درّس خاصة في معهد الدراسات السياسية بباريس، وفي المدرسة القومية للإدارة وفي السوربون.\nانتقل شارل أندري جوليان وهو في الخامسة عشرة من عمره ليعيش في الجزائر. وبعد حصوله على شهادة الباكالوريا، عمل كاتبا بمحافظة وهران. وقد صدم منذ دخوله إلى عالم الشغل، للمارسات كبار الملاكين بمنطقة وهران، وسلب الملاكين الجزائريين لأراضيهم. ونتيجة صدمته بالمعاملة التي كان يلقاها الجزائريون، انخرط في العمل السياسي باكرا، حيث انتمى إلى اليسار وتعرف على مثقفين وسياسيين معارضين للنظام الاستعماري ومن بينهم فيليسيان شالاي \"Félicien Challaye\" وأندريه جيد \"André Gide\" وغيرهما. وكاشتراكي ساند الثورة البلشفية وأصبح أحد قادة الأممية الثالثة بالجزائر. وعند رحلته إلى روسيا، لحضور مؤتمر موسكو لعام 1921، التقى بالأنتلجنسيا الثورية كلينين وتروتسكي وغوركي وهوشي منه. وقد كان يؤمل أن يرى الثوريين ينخرطون في النضال ضد الاستعمار، وهو ما لم يتم نتيجة الصعوبات التي كانوا يلقونها في بلدانهم. لكن فيما بعد قرر مغادرة اليسار والانضمام إلى الجبهة الشعبية، وقد دعاه آنذاك رئيس الحكومة ليون بلوم \"Léon Blum\" إلى قصر ماتينيون وكلفه بتكوين دائرة جديدة هي اللجنة المتوسطية العليا التي من شأنها أن تمكن الجبهة الشعبية من إيجاد حلول للمشاكل المتعلقة بالجزائر والمغرب وتونس. وقد وضع على ذمة رئيس الحكومة مركزا للتوثيق، وحرر مع بيار فيانو وزير الخارجية، ملاحظات تحليلية تتضمن مقترحات عملية. وبعد سقوط حكومة ليون بلوم، عمل لألبير سارو (Albert Sarraut). وبعد الحرب العالمية الثانية، سمي في مجلس الاتحاد الفرنسي وهو ما مكنه من العمل بالمكتبة البرلمانية حيث اطلع على أعمال البرلمان. كتب عام 1931 كتابه الأول، تاريخ إفريقيا الشمالية؛ وفيه فند الأطروحات الاستعمارية التي تقول بأن تاريخ الجزائر يبدأ من عام 1830. وبعد أن كون لنفسه شبكة من المخبرين، توصل إلى أن يجند مراسلين له من داخل الحركات الاستقلالية، مثلما هو الشأن بالنسبة لحزب بورقيبة الذي ارتبط معه بعلاقات صداقة. في ثلاثينات القرن العشرين، تولى رئاسة تحرير المجلة التاريخية \"Revue historique\".\nوباعتباره أستاذا جامعيا، وعضوا في الحزب الاشتراكي الفرنسي ومستشارا في الاتحاد الفرنسي، فقد كان مهمشا وفي نفس الوقت مراقبا من قبل السلطات. وقد ندد بتجاوزات السياسة الفرنسية في المغرب العربي، وبانزلاقات الجمهورية الرابعة. ودافع عن المغاربة وبعد اغتيال الزعيم النقابي التونسي فرحات حشاد اتهم منظمة اليد الحمراء بالوقوف وراء تلك العملية. وخلال الأزمة المغربية، قدم نصائح لمحمد الخامس. لقد تميزت فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية باندلاع الانتفاضات في جميع أرجاء الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية، بدءا بسطيف بالجزائر، ثم في الهند الصينية واخيرا في مدغشقر عام 1947. وبعد هذا الثورة التي تعرضت للقمع الشديد، قرر العمل في الصحافة. وقد ساهم في تاسيس جريدة لومند (العالم)، وهو ما جعله يكسب مؤسسها، هوبير بوف ماري (Hubert Beuve-Mery). وفي 19 أفريل 1950 أمضى على مقالة بالجريدة دعا فيها فرنسا إلى مراجعة سياستها في تونس وخاصة معاهدتي باردو والمرسى اللتين اعتبرهما قد تجاوزهما الزمن. وبعد استقلال المغرب، دعاه الملك محمد الخامس لتاسيس الجامعة المغربية. وقد سمي أول عميد لكلية الآداب بالرباط، كما كان في نفس الوقت أستاذا بالسوربون. وبعد مغادرة وظيفته الجامعية، واصل الاشتغال حول إفريقيا الشمالية.\nمن أهم مؤلفات شارل أندري جوليان:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939154", "title": "شارل أندري جوليان", "id": "939154"}
{"text": "كريم الأحمدي\n\nكريم الأحمدي لاعب مغربي دولي من مواليد أونتشيد بهولندا في 27 يناير 1985 يلعب حالياً في نادي الاتحاد السعودي .\n\nبدأ اللعب مع نادي تفينتي سنة 2003 والذي لعب معه إلى غاية سنة 2008 ثم انتقل إلى نادي فينورد والذي غادره في يوليو 2012 في اتجاه أستون فيلا قبل أن يعود مرة أخرى لنادي فينورد في سبتمبر 2014 بعقد لمدة 3 أعوام وهو يحمل شارة العميد في الفريق، وبدأ اللعب مع المنتخب المغربي سنة 2008 وقد أعلن كريم إعتزاله دوليا بعد الخسارة غير المتوقعة أمام منتخب بنين بركلات الجزاء الترجيحية وقد قدم الأحمدي أداء طيبا مع المنتخب المغرب طوال مسيرته التي دامت 10 سنوات.\n\nالاحصائيات محدثة في تاريخ 25 يونيو 2018.\"\nخاض الأحمدي مباراته الدولية الأولى بتاريخ 19 نوفمبر 2008 ضد زامبيا في مقابلة ودية في الوقت الذي سجل فيه هدفه الدولي الأول في مباراة ودية ضد الكونغو في 12 أغسطس 2009، شارك الأحمدي في 3 كؤوس إفريقية بالإضافة إلى قيادته المنتخب المغربي للمشاركة في نهائيات كأس العالم 2018 بعد غياب دام 20 سنة، الأحمدي يعتبر الآن من الركائز الأساسية في تشكيلة المدرب الفرنسي هيرفي رونار وخصوصا في تشكيلة هيرفي رونار في كأس أمم إفريقيا 2019 بمصر\n\n\nموقع الفيفا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939157", "title": "كريم الأحمدي", "id": "939157"}
{"text": "جيمي أوكسون\n\nبار جيمي أوكِسون ( بالسويدية Per Jimmie Åkesson ) من مواليد 17 أيار - مايو من سنة 1979 في مدينة Ivetofa, نشأ في مدينة Sölvesborg في جنوب السويد وهو يشغل منصب زعيم حزب ديموقراطيو السويد ( بالسويدية Sverigedemokraterna ) منذ عام 2005\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939173", "title": "جيمي أوكسون", "id": "939173"}
{"text": "حديقة فين\n\nحديقة فين هي حديقة تاريخية شهيرة تقع إلى الجنوب من مدينة كاشان الإيرانية، ويَرجع تاريخ إنشائها إلى العهد الصفوي. تبلغ مساحتها حالياً هكتارين، وتعتبر من الأماكن السياحية التي يرتادها السواح من داخل وخارج إيران. وتضفي أشجار السرو الضخمة وعمارة \"چشمه سليمانية\" - أي \"نبع سليمانية\" - على الحديقة بعداً جمالياً متميزاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939193", "title": "حديقة فين", "id": "939193"}
{"text": "سوق الرباع\n\nسوق الرباع القديم أو سوق العرب وهي من أهم معالم في طرابلس القديمة ليبيا، وهو يقع في الزاوية الشمالية الشرقية من مدينة طرابلس القديمة، ويشرف على مدخل باب المنشية .\nشيد هذا السوق في سنة 1649-1672وكان أول سوق مغطى \nيتخذ هذا السوق شكل رواقين الأول متعامد والآخر مستقيم يصل بينهما منفذ مشترك .\nأ.الرواق العمودي يعرف بسوق الكتب ويطل بمدخل على سوق المشير بباب مقوس ضخم وجميل ومدخل على سوق قويعة والسوق مغطى ذو تسقيف قبوي به رواقان بأقواس محمولة على سبعة عشر عمودا بتيجان حفصية .\nكانت تباع في هذا السوق الكتب القديمة ومستلزمات الوراقين \nب.الرواق المستقيم وهو المسمى بسوق قويعة ويتصل بمنفذين الأول على سوق الكتب والثاني على سوق الأردية \"الرداوات \" ومنفذ مغلق في فندق الزهر وهو سوق مغطى بسقف قبوي سابقا كانت تباع فيه المنتوجات القادمة من السودان مثل الجلود وريش النعام وأنواع التمور...الخ والآن تباع فيه البدل العربية التقليدية الرجالية والنسائية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939197", "title": "سوق الرباع", "id": "939197"}
{"text": "سوق الرباع الجديد\n\nسوق الرباع الجديد أو سوق اللفة وهو الأخ الأصغر لسوق الرباع طرابلس القديمةليبيا، \nوهو يقع ملاصق لجامع الناقة من الشرق ولسوق الصياغة وسوق طريق الحلقة مقابل لسوق الرباع القديم وسمي أيضا بسوق الظلام لشدة الظلمة فيه .\n\nأنشئ هذا السوق سنة 1711-1745 \nبني على غرار سوق الرباع من حيث طرازه المعماري وعناصره المتمثلة في السقف البرميلي القبوي الأعمدة العقود المصطبات ويميزه عن سوق الرباع القديم مدخله الضخم ذو عقد كبير تقليدي الصنع .. ويتخذ هذا السوق شكل ممرين متوازيين متعامدين على ممر ثالث يربط بين الممرين رواقان صغيران ويضم هذا السوق مجموعة من الدكاكين ذات سقف نصف أسطواني وتباع في هذا السوق الألحفة والأغطية و(الحوالي) الصوفية و(الفراريش) النسائية وهو سوق شعبي.\n\n[موقع القانون الليبى http://www.lawoflibya.com/forum/showthread.php?t=12417\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939202", "title": "سوق الرباع الجديد", "id": "939202"}
{"text": "سوق المشير\n\nسوق المشير وهو أحد الأسواق التاريخية في طرابلس القديمةليبيا، \nوهو يقع في باب هوارة جنوب شرقي، وينتهي إلى قرب برج الساعة شمال غرب، من مدينة طرابلس القديمة.\nقام ببناءه الوالي المشير رجب باشا بتشييد هذا السوق أثناء توليه حكم\nولاية طرابلس بين سنتين 1906 -1908 وسمي باسمة\nوهو سوق مفتوح واحدى أضلاعه مستحدث في العهد الإيطالي، أما الضلع الآخر فتوجد به عدة مداخل: مدخل لفندق الزهر، ومدخل لسوق الكتب، ومدخل لسوق الرداوات (الرباع القديم) ومدخل لجامع أحمد باشا القره مانلى يتقدمه رواق معمد ومدخل لسوق العطارة وخمسة مداخل لسوق الصناعات التقليدية ويطل بمنفذ على شارع السرايا من الناحية المقابلة وهذا السوق ما يزال قائما إلى يومنا هذا وأهم المعالم الموجودة في هذا السوق: فندق الزهور، وكان يستعمل في بيع الزهور ويستخدم للمبيت، أي متخصص في الأنشطة ذات العلاقة بالنباتات الطبيعي ة، والأعشاب الطبيعية، ومستلزمات الحدائق، وتسويق الزهور، وجامع أحمد باشا القره مانلى الذي أنشئ في عهد أحمد القره مانلى في موقع جامع العشرة القديم وعمرو بن العاص وبرج الساعة في نهاية السوق،\n\nوهو سوق تسويق لجميع الأشياء من المواد الغذائية إلى الملا بس والخردوات والأقمشة وما زال هذا السوق متحفظا بنفس التخصص السابق، ويعتبر من أنشط الأسواق في المدينة القديمة وكانت الأغلبية الساحقة من التجار في السابق من اليهود، مع وجود بعض التجار الليبيين الذين كانوا يبيعون الملابس في هذا السوق في الفترة العثمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939207", "title": "سوق المشير", "id": "939207"}
{"text": "جامع أحمد باشا القرملي\n\nجامع احمد باشاالقرملي :- الذي يحمل اسم الوالي التركي أحمد باشا القرملي(أحمد القرمانلي)\n في سنة 1737 ميلادية وداخل هذا المسجد الواسع توجد مدرسة تراثية وفيه أيضا ضريح المؤسس.\nوهو أحد أجمل المساجد داخل المدينة القديمة (طرابلس) لما يحمله من نقوشات وزخارف معمارية وقد اهتم الوالى احمد باشا به لكى يضهر بهذا الشكل المميز\nاحمد القرمنلى محدش يعرف عنه حاجه\n\nيقع في المنطقة الجنوب شرقية للمدينة القديمة بالقرب من باب المنشية ضمن حومة البلدية داخل أو في بداية سوق الترك.\nموقع الجامع من موقع ويكمابيا \n[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]\n\nhttp://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]\nhttp://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939213", "title": "جامع أحمد باشا القرملي", "id": "939213"}
{"text": "إدوارد ليندمان\n\nادوارد س. ليندمان (مايو 1953 - 13 أبريل 1885) مربي أمريكي ساهم في أعمال رائدة في مجال تعليم الكبار. قدم العديد من المفاهيم الحديثة لتعليم الكبار في كتابه: \"معنى تعليم الكبار\".\n\nولد ليندمان في سانكلير، ميتشيغان، وكان واحد من عشرة أطفال لآبين مهاجرين من الدنمارك، هما فريدريك وفريدريكا (فون بايبر) ليندمان. تيتم في سن مبكر، فاستطاع اكتساب خبرة من خلال العمل كمنظف اسطبلات، مزارع للزهور، حفار القبور، كعامل في مصنع للطوب، موزع للبقالة بينما كان يتابع تعليمه الرسمي بشكل متقطع. في سن ال 22، حصل على القبول في كلية ولاية ميشيغان مع أن مهارته الأكاديمية في مجالات القراءة والكتابة أقل بكثير من المتوسط. على الرغم من هذا، ألف المقالات، الشعر، وكتب الافتتاحيات، وألف مسرحية من أربعة فصول.\n\nبعد نهاية الدراسة في الكلية، عمل ليندمان كمربي في بيئات متنوعة مع الشباب والكبار في شيكاغو وجمعية الشبان المسيحية ونوادي 4هـ، كما خدم في لجان مختلفة، وشغل منصب محرر استشاري، وكان رئيس اللجنة الأهلية الأمريكية لاتحاد الحريات لشؤون الحرية الأكاديمية. تجاوزت أعماله موضوع الحدود والضوابط التقليدية، ووصف ليندمان بالعامل الاجتماعي الفيلسوف. في عام 1926، وبعد وقت قصير من انضمامه إلى مدرسة نيويورك للعمل الاجتماعي، نشر عمله المهم حول تعليم الكبار المسمى \"معنى تعليم الكبار\". بين هذا الإنجاز وتقاعده في عام 1950، نشر ليندمان ما يقرب من 204 مقالة ومراجعات لـ107 كتاب، وألف خمسة كتب و 16 دراسة، و 17 فصل في أعمال أخرى. وقام بتحرير أربعة كتب، وتقاسم تأليف كتاب أحد، والقى ما لا يقل عن 44 محاضرة التي لا يزال بعضها موثق.\n\nتأثر يندمان من الناحية الفكرية بثلاث مصادر رئيسية هي: فيلسوف التعليم جون ديوي، الفيلسوف والمربي الدانمركي نيكولاي غروندفتش واللاهوتي والكاتب والفيلسوف رالف والدو إمرسون. كونه صديقا وزميلا له، وقاسم ليندمان مع جون ديوي القلق تجاه العدالة الاجتماعية، والاعتقاد في فرص التعلم والعمل الإنساني، والالتزام العميق بالديمقراطية.\n\nافتراضاته الأساسية حول تعليم الكبار تشمل أن:\n\nرؤية ليندمان حول التعليم لم تركز على الفصول الدراسية والمناهج الرسمية فقط. بل شملت الاهتمام بإمكانيات التعليم في الحياة اليومية؛ مثل التعليم الغير مهني، والحالات لا الموضوعات، وتجربة الافراد. اوعتقد أن التعليم هي الحياة. الحياة كلها تعلم، وبالتالي لا يمكن للتعليم أن ينتهي. ورأى ليندمان أن نظامنا الأكاديمي هو ترتيب عكسي مع الموضوعات وأن المعلمين يشكلون نقطة الانطلاق وأن الطلاب هم الثانويون. لذا يكون المطلوب من الطالب في التعليم التقليدي هو التكيف مع المناهج المعمول بها؛ أما في تعليم الكبار فيجب بناء المناهج الدراسية حول احتياجات الطلاب واهتماماتهم. من معتقداته: \n\nومن المثير للاهتمام أن نلاحظ أن ليندمان لم يفصل بين تعليم الكبار مقابل تعليم الشباب، وإنما فرق بين تعليم الكبار مقابل التعليمالتقليدية. وهذا يعني أن الشباب قد يتعلم بشكل أفضل، أيضا، عندما تؤخذ احتياجاتهم ومصالحهم وحالتهم الاجتماعية وتجاربهم ومفاهيم الذاتية، والفروق الفردية بعين الاعتبار. ومما قاله ليندمان \"\"... المتواضعون هم المعلمون الجيدين لتعليم البالغين. نجد، في تعليم الكبار، أن خبرة الطالب توازي معرفة المدرس... من الصعب أحيانا اكتشاف من هو المتعلم أكثر، المعلم أو الطلاب\"\".\n\nفي شهادته خلال مأدبة عشاء في عام 1953، وهي السنة الأخيرة من حياة ليندمان، أشاد مالكولم نولز بليندمان ووصفه \"بمرجع كبير بالسن الذي يلتجئ اليه شباب منظمة تعليم الكبار باستمرار وبثقة للإلهام والدعم المعنوي والتوجيه الحكيم\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939214", "title": "إدوارد ليندمان", "id": "939214"}
{"text": "باب الجديد (طرابلس)\n\nالباب الجديد :- وهو أحد أهم الأبواب المحيطة للسور الخارجي المدينة القديمة.\nيقع هذا المدخل للمدينة القديمة في الجهة الجنوبية الغربية لالمدينة القديمة من الجهة المطلة على فندق كورنتيا ومصنع التبغ سابقا. \nموقع الباب من موقع ويكمابيا \nفي 25 رمضان المعظم 1382 هجرية\nالموافق ل 13 فبراير1865 ميلادي تقدم أهالي مدينة طرابلس إلى والي الولاية الحاج أحمد عزت يطلبون فيه فتح باب جديد بدلا من باب زناتة القديم الذي سد في عهد علي باشا القره مانلي الثاني سنة 1248 أثناء الحرب الأهلية حينذاك وقد استجاب الوالي لرغبة الأهالي بفتح باب جديد في عام 1865ميلادي ومنذ ذلك التاريخ اشتهر هذا الباب باسم باب الجديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939215", "title": "باب الجديد (طرابلس)", "id": "939215"}
{"text": "هوتاغوجيا\n\nفي مجال التعليم، الهوتاغوجيا، هو مفهوم صاغه ستيوارت هاسي من جامعة الصليب الجنوبي، هو بحث حول التعلم الذاتي. الفكرة هي توسع وإعادة تفسير للاندروغوجيا، وبسبب ترابطهما يخطئ المرء بينهما. إلا أن هناك العديد من الاختلافات بين المفهومين الذي يميزهما.\n\nتركز االهوتاغوجيا بوجه خاص على تعلم كيفية التعلم، التعلم بحلقة مزدوجة، وفرص التعلم الشامل، عملية التعلم الغير الخطية، وتعلم ذاتي حقيقي الاتجاه. على سبيل المثال، في حين تركز الاندراغوجيا على أفضل السبل للناس للتعلم، تضيف الهوتاغوجيا على المفهوم وجوب أن تشمل المبادرات التعليمية على تحسين مهارات التعلم الفعلي في الناس أنفسهم، وتعلم \"كيفية\" التعلم بالإضافة لتعلم الموضوع المعين نفسه. وبالمثل، ففي حين اهتمام الاندراغوجيا كله على تنظيم هيكلية التعليم، يصب اهتمام الهوتاغوجيا على جميع نواح التعلم الرسمي منه والغير رسمي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939225", "title": "هوتاغوجيا", "id": "939225"}
{"text": "خطة تعلم\n\nخطة التعلم هي وثيقة، في بعض الأحيان تكون تفاعلية أو وثيقة على الإنترنت، تستخدم في تصميم التعلم وعادة لفترة ممتدة من الزمن. ويمكن لأي كيان أن يكون لديه خطة تعلم. كثيرا ما تستخدم من قبل الأفراد على تخطيط وإدارة العملية التعليمية الخاصة بهم، ولكن يمكن أن تستخدم أيضا من قبل فرق وجماعات الممارسة أو المنظمات. ويمكن لخطة المستوى التنظيمي أن تكون مؤلفة من مجموع الخطط كما أن تضيف معلومات عن الاحتياجات الطارئة لتعلم المنظمة بشكل عام. ويمكن لتطوير وصيانة وتحديث خطة التعلم إثراء حياة الفرد كما أن تبادل خطط التعلم يمكن أن تساعد على تعزيز المجتمع.\n\nتكون خطة التعليم جيدة إذا كانت وثيقة بليغة تجتمع فيها العناصر التالية:\n\nمجموعة من أهداف التعلم لـ الشخص (أو المؤسسة) تحقيقها في غضون فترة محددة من الزمن.\n\nيكون من المفيد غالبا أن تقسم الأهداف الكبيرة لأهداف فرعية أصغر تتيح المزيد من التحكم الأهداف التي يمكن تحقيقها في غضون أسابيع أو أشهر.\n\nيجب أن يكون لكل هدف تعلم (أو هدف فرعي) سلسلة من الخطوات الملموسة أو الإجراءات التي ترشد للتحرك نحو هذا الهدف. وينبغي أن تكون الإجراءات سلوكيات فعلية. مثلا، كتابة مقال عن جودة الويكيبيديا هي مثال على اجراء صحيح. أو، إذا كان الهدف هو تعلم \"فهم الطبخ الهندي\"، فإن إعداد طبق مسالا قد يكون الإجراء المناسب.\n\nينبغي على كل عمل أن يرتبط بواحدة أو أكثر من الموارد ومن الأدلة.\n\nالموارد هي أن أي شيء يمكن أن يستخدم لتحقيق الإجراءات المطلوبة لتحقيق هدف التعلم. واحدة من أفضل الموارد هو المعلم أو المدرب، ولكن هناك العديد من من المارد الآخرى، بما في ذلك الكتب، والدورات، والسفر، والإنترنت. وبمجرد أن يتم تطبيق الموارد غالبا ما يكون من المفيد تحديد مدى فعاليته، وبخاصة في الحالات التي يتم فيها تقاسم خطة التعلم.\n\nوتستخدم الأدلة كوسيلة اثبات أن إجراء ما قد اتخذ، وانه تم إحراز تقدم نحو الهدف، وفي النهاية لاثبات تحقيق هذا الهدف. يمكن أن تكون الإثباتات خاص، في حالات لا يحتاج الشخص إلى شرح ان الهدف تحقق لأشخاص آخرين أن تحقق هذا الهدف، أو يكون معلن للملاء عندما يكون مطلوب أدلة.\n\nويمكن استخدام خطة التعلم للعديد من انماط التعلم. ونعرض فيما يلي واحد من التصنيفات المتداولة:\n\n\nوغالبا ما تكون لخطة التعلم أجزاء خاصة بالشخص أو تكون مكشوفة لمجموعة محددة أو تكون لعامة الناس.\n\nتكون خطط التعلم أكثر فعالية عندما تراجع وتتطور بشكل منظم. واحد طرقة القيام بذلك هو استخدام الخطة تعلمية لتعقب النشاط اليومي، ويفضل أن تكون مرتبطة ببعض أهداف التعلم. مثلا، يقوم الدراج بمراقبة مساره يشكل يومي، أو ان يستعمل المدونة لمراقبة تطور تعلمه، وهلم جرا. امهم هو دمج التعلم مع مخطط متابعة التعلم بشكل يومي.\n\nعندما تتطور خطة التعلم، وتحقق الأهداف، يتم جمع الأدلة لتصبح وثيقة تعلم. أصبح هناك الكثير من الاهتمام بوثائق التعلم أو بحافظة السجلات الإلكترونية في علم أصول التدريس الحديثة و الاندراغوجيا. والجدير ملاحظته أن خطة التعلم تتطلع إلى ما يجب تحقيقه (أي للمستقبل) أما وثيقة التعلم تتطلع على ما تم انجازه(أي الماضي). وجهان لعملة واحدة.\n\nمشهد التعلم هو مفهوم أشمل بالمقارنة مع خطط التعلم. إذ يضع الفرد في مركز عمليية التعلم ليسمح لهم بالتواصل مع الغير من المتعلمين وبالتالي خلق مجتمعات محلية على الإنترنت.\nيجمع مشهد التعلم بين قوة الحافظة الإلكترونية وقوة الشبكات الاجتماعية. ويستند عادة مشعد التعلم على مصالح وأسلوب تفكير ومهارات وكفاءة الفردية. من خلال تقاسم نفس التطلعات والأفكار، يمكن للاعضاء تقديم الدعم والتشجيع لبعضهم.\nتقدم أدوات مثل إلغ (Elgg) تسهيلات لتطوير مشاهد التعلم.\n\nجامعة ييل يوفر الدعم الفعال لموظفيها التعلم الخطط وهناك عدد من الوثائق المفيدة في موقعها.\n\nوهناك شعور متزايد لدعم مصادر المفتوحة للمحفظة الإلكترونية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939235", "title": "خطة تعلم", "id": "939235"}
{"text": "محفظة إلكترونية\n\nالمحفظة الإلكترونية، والمعروفة أيضا باسم إي محفظة أو محفظة رقمية أو إيبورتفوليو (e-portfolio)، هي عبارة عن مجموعة من أدلة إلكترونية يجمعها ويقوم بإدارتها من قبل المستخدم على شبكة الانترنت. وقد تتضمن هذه الأدلة الإلكترونية نص تم إدخاله، وملفات إلكترونية، وصور ووسائط متعددة و مقالات مدونات، ولينك انترنت. وتظهر المحفظة الإلكترونية قدرات المستخدم كما تستعمل كمنبر للتعبير عن الذات. ويسمح وضعها على الإنترنت بتطوير محتوياتها بشكل ديناميكي مع مرور الزمن. تسمح بعض تطبيقات المحفظة الإلكترونية بدرجات متفاوتة من ولوج الجمهور، لذا يمكن استخدامها لأغراض متعددة.\nويمكن اعتبار هذه المحفظة كنوع من السجلات التي تقدم دليلا على إنجازات الفرد التعليمية الفعلية. ترتبط المحفظة الإلكترونية ارتباطا وثيقا بسجلات وخطط التعلم وهي أداة ناشئة يتم استخدامها لإدارة التعلم من قبل الأفراد والفرق والجماعات ذات المصالح المشتركة، والمنظمات. وفي بعض الأحيان، تجسد \"بيئة التعلم الشخصية\" كسجل تعلم، مفهوم محفظة الإلكترونية أيضا.\n\nتم تدريس الطلاب على إنشاء هويات رقمية باستخدام برامج العرض أو أدوات إنشاء صفحات الويب. وفي الآونة الأخيرة أدى استخدام بيئة التعلم الافتراضية (VLE) في المدارس والجامعات إلى زيادة النشاط في إنشاء المحافظ الإلكترونية أسباب عديدة. يتم الاحتفاظ بمعظم هذه المحافظ الإلكترونية داخل البيئة الافتراضية ولا يتم الوصول إليها من خارجها. وهذا يؤدي إلى مشاكل في تصدير البيانات والقضايا المتداخلة. ويمكن اتباع نهج بديل يتمثل في استخدام نظام استضافة خارجي. يسمح هذا النهج بالمحافظة على المعلومات حتى بعد ترك المؤسسة ويمكن أن يمتد خلال مختلف مراحل التعلم والتوظيف وحتى بعد التقاعد.\n\nمثل المحافظ الورقية التقليدية، تسهل المحافظ الإلكترونية على الطلاب بالتفكير بطريقة تعلمهم، مما يؤدي إلى مزيد من الوعي حول استراتيجيات تعلمهم واحتياجاتهم. أشارت نتائج البحث المقارن الذي قام به فان وسل بين المحافظ الورقية والمحافظ الإلكترونية إلى أن استخدام المحفظة الإلكترونية يؤدي إلى تحسن أكبر في نتائج التعلم.\nهناك ثلاثة أنواع رئيسية من المحافظ الإلكترونية، على الرغم من الإشارة إليها باستخدام مصطلحات مختلفة:\n\nيمكن خلط الأنواع الثلاثة لتحقيق تعلم أو شخصية، أو نتائج مختلفة ذات صلة بعمل صاحبها الذي يحدد مستويات الولوج إليها.\nاكتسبت المحافظ الإلكترونية شعبية في كل من:\n\nويمكن استخدام بعض المحافظ الإلكترونية لتقديم العروض، بعدد من الواجبات المختلفة، والأكثر شيوعا، والدراسات الصفية. كما يمكن أن تستخدم في إطار تقييم واعتماد التعليم، مثل محفظة إلكترونية المؤسساتية. وخاصة إذا اعتمد التقييم على نظام الروبرك.\n\nالمحفظة الإلكترونية المؤسساتية هي موقع ويب ذو وسائط متعددة مصممة لمساعدة توثيق وتنظيم قصص الكليات أو الجامعات وبخاصة الأهداف والمعايير. والتي تؤدي إلى تعزيز عمق واتساع الاتصالات بين المؤسسات الأخرى، وكذلك داخل المؤسسة نفسها، وبرامجها، ومكوناتها ويمكن أن توفر وسيلة فعالة لتعزيز الرؤى المشتركة والالتزامات لمهمتها.\n\nوالاستخدام الرئيسي للمحافظ الإلكترونية هو لتقييم المؤهلات المهنية الوطنية. وهناك عدد من مقدمي الخدمات مثل التقييم المهني على الانترنت و التقييم المهني المباشر البريطانيتين التين تمكنان المرشحين على بناء محافظ استثمارية والتي يمكن الوصول إليهم من قبل المحققين عن طريق الإنترنت. تجعل المحفظة الإلكترونية من عملية الحصول على مؤهلات معترف بها دوليا أسهل كما تجعل العملية برمتها أكثر فعالية من حيث التكلفة.\n\nتدعم المحفظة الالكترونبة جميع مكونات الممارسة الجيدة لنظام RPL من خلال نهج فعال في التقاط ومصادقة الأدلة عن طريق إقامة صلات مع أشكال قائمة من الأدلة، وبأسلوب تقيم من خلال الحوار غير المتزامن العادي. في سياق عملية تقييم الRPL، تكون الحافظة الإلكترونية قادرة على تبسيط تحديد الأدلة والتحقق من صحتها، وتمكن القيمين على أخذ الأحكام حول صحة الأدلة عندما يتم التحقق بها من خلال مصادر الشرعية القائمة، مثل أنظمة إدارة الطلاب أو نظم إدارة التعلم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939248", "title": "محفظة إلكترونية", "id": "939248"}
{"text": "مراد غالب\n\nالدكتور مراد غالب (1922 - 18 ديسمبر 2007 / 8 ذو الحجة 1428 هـ) من مواليد الشرقية بمصر وعاش وتربى بحي مصر الجديدة بالقاهرة. تخرج في كلية الطب وأصبح طبيباً ثم حصل على شهادة الدكتوراة وعمل أستاذاً للأنف والأذن والحنجرة بكلية طب الإسكندرية.\n\nكان على علاقة صداقة قوية جداً بثلاثة من ضباط الجيش المصري هم صلاح الدسوقي وحسن التهامي وكمال رفعت، وكان له أنشطة وطنية معهم قبل ثورة يوليو 1952. وقد ساعدت صداقته المذكورة على توطيد علاقته لاحقاً بجمال عبد الناصر.\n\nبعد ثورة يوليو أقنعه جمال عبد الناصر بترك الطب والدخول في العمل السياسي، وفي عام 1953 عيّنه سكرتيراً ثالثاً للسفارة المصرية بموسكو مرافقاً للفريق عزيز المصري، سفير مصر في موسكو في حينه، وبقي بها حتى عام 1958. خلال هذه الفترة أتقن اللغة الروسية وأقام علاقات وصداقات وثيقة جداً بالقيادات الروسية. انتقل بعد ذلك للعمل كمستشارٍ للرئيس جمال عبد الناصر ثم وكيلاً لوزارة الخارجية ثم سفيراً لمصر بالكونغو حيث شهد وعاصر أحداث جسام شملت محاولة اغتياله.\n\nأعيد إلى موسكو عام 1961 كسفير، وظل بهذا المنصب حتى عام 1972، ولعب دوراً كبيراً بعلاقاته وصداقاته في توطيد العلاقة وإنشائها وتقويتها حتى لُقب بمهندس العلاقات السوفيتية. أعاده الرئيس السادات إلى مصر بعد طرد الخبراء الروس وعينه وزيراً للدولة للشئون الخارجية ثم وزيراً للخارجية ثم وزيراً للإعلام لفترة قصيرة. في عام 1973 عيّنه السادات وزيراً للوحدة مع ليبيا ثم سفير مصر بيوغسلافيا حتى أعلن في نوفمبر 1977 استقالته احتجاجاً على زيارة السادات للقدس وتوقيعه لمعاهدة السلام مع إسرائيل، وفعل نفس الشيء مع كل من وزير الخارجية آنذاك إسماعيل فهمي وسفير مصر بالبرتغال الفريق سعد الدين الشاذلي. في عام 1988 انتخب كرئيسٍ لمنظمة الشعوب الأفروآسيوية وظل في منصبه حتى وفاته يوم الثلاثاء 18 ديسمبر عام 2007.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939273", "title": "مراد غالب", "id": "939273"}
{"text": "حمادي الساحلي\n\nحمادي الساحلي هو حمادي بن أحمد بن الحاج بوبكر الساحلي (حي الحلفاوين بتونس العاصمة، 16 ماي 1928 - 6 جويلية 2002 ) مثقف ومؤرخ تونسي\n\nدرس أولا بالكتّاب ثم التحق بـ\"المدرسة العرفانية\" بربض باب سويقة والتابعة للجمعية الخيرية الإسلامية، وهناك حفظ القرآن الكريم، وفيها أحرز على الشهادة الابتدائية عام 1941، وفي أكتوبر 1942 التحق بالمدرسة الصادقية . ومن بين أساتذته بها الشيخ محمد الفاضل بن عاشور، وبعد أن أتم تعليمه الثانوي وأحرز على الجزء الثاني من شهادة الباكالوريا عام 1949، التحق للتدريس بالفرع الابتدائي للمدرسة الصادقية لمدة سنة 1949-1950، وفي أكتوبر 1950 تحول إلى فرنسا لاستكمال دراسته العليا، وهناك بقي خمس سنوات متنقلا بين باريس وآكس أون بروفنس لدراسة التاريخ .\n\nبعد عودته إلى تونس، عمل حمادي الساحلي مدرسا لمادتي التاريخ والجغرافيا بالمعهد الثانوي بسوسة ثم بالمدرسة الصادقية، ودعي لمساعدة أحمد عبد السلام رئيس لجنة إصلاح التعليم، وكان له دور رئيسي في البرنامج التربوي الصادر في عام 1958، خاصة وأنه كان في تلك السنة نفسها قد ألتحق بديوان وزير التربية محمود المسعدي، حيث عمل إلى لمدة تسع سنوات . كما واكب بعد ذلك بعث التعليم العالي وإنشاء الجامعة وساهم في إصلاح برامج الإجازة في أواخر الستينات وأثناء السبعينات . حيث تولى الكتابة العامة للجامعة التونسية فيما بين 1968 و1973 ثم تحول بنفس الخطة إلى كلية الآداب والعلوم الإنسانية بتونس لمدة خمس سنوات ، وفي عام 1978 التحق بوزارة الثقافة بعد أن عين على رأسها محمد اليعلاوي الذي كان قبل ذلك يتولى عمادة الكلية، واستمر بها إلى عام 1981 ، ثم التحق للعمل بالشركة التونسية السعودية للاستثمار الإنمائي إلى أن بلغ سن التقاعد عام 1988 .\nكان لحمادي الساحلي نشاط وحضور في الجمعيات، حيث تولى منذ حياته الطالبية تأسيس شعبة تابعة للحزب الحر الدستوري الجديد في مرسيليا، وقد تولى رئاستها. كما نشط في اللجنة الثقافية الوطنية والنادي الثقافي أبو القاسم الشابي وجمعية الدراسات الدولية وجمعية قدماء المدرسة الصادقية.\n\nاهتم حمادي الساحلي بالتأليف وترجمة المؤلفات التاريخية وتحقيقها، وقد صدر له من تأليفه أو تعريبه، حوالي الثلاثين كتابا ، من بينها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939276", "title": "حمادي الساحلي", "id": "939276"}
{"text": "ملعب عاصم فرهادوفيتش هاسا\n\nملعب عاصم فرهادوفيتش هاسا هو ملعب متعدد الاستخدام يقع في سراييفو عاصمة البوسنة والهرسك وكان يسما ملعب كوشيفو والملعب الأولمبي سابقاً. يسع الملعب لجلوس 37،500 متفرج . يعتبر الملعب الرسمي الذي يخوض فيه البوسنة والهرسك مبارياته الدولية . تم افتتاح الملعب في سنة 1947 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939308", "title": "ملعب عاصم فرهادوفيتش هاسا", "id": "939308"}
{"text": "محمد بن الخوجة\n\nمحمد بن الخوجة هو محمد بن البشير بن محمد بن الخوجة، ولد في فيفري 1869 وتوفي في نوفمبر 1942، سياسي ومؤرخ تونسي.\nينحدر محمد بن الخوجة من عائلة تركية الأصل، قدمت إلى تونس في القرن السادس عشر للميلاد. ثم كان والده من أوائل من انخرط في المدرسة الصادقية التي أسسها خير الدين التونسي عام 1875، فوجهه هو أيضا عند بلوغه السابعة من عمره إلى نفس المدرسة. ثم التحق بـالمدرسة العلوية التي جعلت لتخريج معلمي اللغة الفرنسية.\n\nالتحق محمد بن الخوجة بالكتابة العامة للحكومة التونسية عام 1887 حيث عمل في قسم الترجمة، ثم في قسم المحاسبات وقد اسندت إليه رئاسته عام 1892، وبعد عشر سنوات عين مديرا للمطبعة الرسمية التونسية، وفي عهد الناصر باي عين مديرا للتشريفات ، وفي عام 1915 أسندت إليه رتبة أمير لوء ثم أمير أمراء (جنرال) وهي الرتبة التي كان يعتز بها كثيرا وألحقها باسمه. وفي عام 1919 عين عاملا أو واليا على قابس، ثم انتقل لمثل خطته إلى بنزرت. وعند بلوغه سن التقاعد عين مستشارا في الحكومة التونسية وبقي في مهمته تلك إلى وفاته.\nساهم محمد بن الخوجة في الحياة الثقافية التونسية، وكان عام 1888 من مؤسسي جريدة الحاضرة التي هي أول جريدة تونسية غير رسمية، وقد ساهم فيها بنشر عدد من البحوث التاريخية والتراجم. ثم كان من مؤسسي الجمعية الخلدونية عام 1896 وكان عضو هيئتها المديرة. واستغل وجوده على رأس المطبعة، لينشر عددا من مؤلفاته وكتاباته، كما طبع عددا من المخطوطات التونسية. كما شارك في عام 1908 في مؤتمر الشمال الإفريقي المنعقد في باريس عام 1908 وقدم فيه بحثا عن القضاء الشرعي في الإسلام.\nلمحمد بن الخوجة عدد من المؤلفات عدد كبير منها مخطوط، أما ما نشر منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939313", "title": "محمد بن الخوجة", "id": "939313"}
{"text": "إيتاي شيختر\n\nإيتاي ستيختر (بالعبرية:איתי שכטר)، من مواليد 22 فبراير 1987 في رمات ييشاي في إسرائيل.، لاعب كرة قدم إسرائيلي.\n\nيلعب حالياً مع نادي هبوعيل تل أبيب والمنتخب الإسرائيلي.\n\nسجل هدف في مرمى منتخب كرواتيا في تصفيات كأس الأمم الأوروبية لكرة القدم 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939317", "title": "إيتاي شيختر", "id": "939317"}
{"text": "سمير العمري\n\nد. سمير العمري \nشاعر فلسطيني لاجيء ولد في غزة بفلسطين عام 1964 ونشأ هناك حتى أكمل دراسته الثانوية قبل مغادرتها في بدايات شبابه لبناء مستقبله ومواصلة تعليمه\n\nهاجر إلى السويد السويد عام 1998 وما زال يعيش هناك حتى اللحظة\nت\n\nأسس بجهود شخصية على الإنترنت رابطة أدبية وفكرية أطلق عليها رابطة الواحة الثقافية ، تنبثق عنها تشكيلات فرعية متعددة من بينها مجلة الواحة الإلكترونية وملتقى رابطة الواحة الثقافية الذي بات ملتقى النخبة للمفكرين والأدباء والشعراء\n\nدراسته\n\nاضطرته ظروف الاحتلال لمغادرة غزة لمواصلة دراسته في الخارج حيث حصل على إجازته الجامعية كطبيب صيدلاني.\n\nإنجازاته الأدبية والشعرية\n\n- كتب الشعر وهو دون السادسة عشر.\n\n- صدر أول دواوينه ترانيم شاعر عام 1989 في المملكة العربية السعودية\n\n- نشرت له العديد من القصائد والمقالات الفكرية والاجتماعية في الصحف العربية وله انتشار واسع في مواقع أدبية متفرقة في الإنترنت الانترنت.\n\n- كتب القصة القصيرة مؤسسا لونا إبداعيا جديدا فيها يقدم النص على القص\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939351", "title": "سمير العمري", "id": "939351"}
{"text": "جمعية قدماء الصادقية\n\nجمعية قدماء الصادقية وتسمى جمعية قدمء تلامذة المدرسة الصادقية، من أقدم الجمعيات التي تأسست في البلاد التونسية وكان ذلك عام 1905، ونشاطها ثقافي وودادي أساسا.\nانعقد الاجتماع لاالتاسيس لجمعية قدماء تلامذة المدرسة الصادقية في 3 ديسمبر 1905، وقد ضم حوالي السبعين شخصا جريدة ، وقد ألقى الخطاب الافتتاحي علي باش حانبة، مقترحا أن يكون النشاط مستمدا من الأهداف التي رسمها مؤسس المدرسة خير الدين التونسي. ثم انتخبت هيئتها المديرة التي حصلت على رخصة النشاط بتاريخ 24 ديسمبر من نفس السنة .\nكان نشاط الجمعية في البداية ثقافيا يتم باللغة الفرنسية، ثم أدخلت محاضرات باللغة العربية بمشاركة عدد من مدرسي جامع الزيتونة ومن بينهم الشيخ محمد الطاهر بن عاشور ومحمد الخضر حسين... غير أن نشاطها تاثرا سلبا بإبعاد الزعماء الوطنيين عام 1912 وعلى رأسهم علي باش حانبة، وتعطل كليا خلال الحرب العالمية الأولى. ليعود من جديد بعدها. وقد أصدرت عام 1920 مجلة عنوانها المجلة الصادقية، وأنشأت ناديا أدبيا، ومن المحاضرات التي ألقيت على منبرها تلك التي ألقاها أبو القاسم الشابي في نوفمبر 1929 حول الخيال الشعري عند العرب. وفي عام 1932 احتضنت الجمعية الشبيبة المدرسية . غير أن نشاطها تجمدت بعد الاستقلال، ولم تستانفه إلا في أفريل 1987، حيث أحياه عدد من قدماء الصادقية وعلى رأسهم فؤاد المبزع رئيس مجلس النواب التونسي.\n\nسيّر الجمعية قدماء الصادقية عدد من عناصر النخبة التونسية الثقافية والسياسية، وقد تركبت أول هيئة لها من: خير الله بن مصطفى رئيسا، وأحمد الغطاس نائبا له، والهادي الأخوة كاتبا أول، وحسين بوحاجب كاتبا ثانيا، ومحمد الشعبيني أمين مال، وعضوية: محمد الأصرم ومحمد بن الخوجة وعمر بوحاجب ومحمد الجنادي ورشيد بن مصطفى والطيب رضوان ومحمد بن عودة. \n\nأما رؤساؤها بعد خير الله بن مصطفى، فهم:\n\n\nكان أول مقر للجمعية بشارع باب البنات عدد 39، وفي العشرينات كان ناديها بنهج السيدة عجولة، عدد 37، وفي عام 1926 انتقلت إلى نهج دار الجلد عدد 13.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939352", "title": "جمعية قدماء الصادقية", "id": "939352"}
{"text": "إينياك\n\nإينياك وتختصر بإسم كان أول حاسوب إلكتروني عام الغرض. صُمم في الولايات المتحدة وكان غرض تصميمه واستخدامه الأساسي في حساب جداول ضرب المدفعية لمصلحة مختبر أبحاث المقذوفات التابع للجيش الأمريكي، وكان من أول برامجه برنامج لدراسة إمكانية تصميم القنبلة الهيدروجينية.\nو كان أول حاسب إلكتروني لأغراض عامة ولكن في الأساس فإن بنيته غير سلسة والذي يعني أن إعادة برمجته أساسيا تتطلب إعادة توصيله. وآلات Z الخاصة بـ Konrad Zuse، مع الإليكتروميكانيكي يكون أول آلة عاملة تقدم ميزة الحساب الأوتوماتيكي للأرقام الثنائية والقدرة على البرمجة بطريقة عملية وملائمة.وقد تميز هذا الجهاز بأنه كان يجري عملية الضرب لرقمين خلال ثلاثة في الألف من الثانية.ومن مميزاته ايضا، انه كان يوصل بين وحداته المختلفة بواسطة اسلاك.\n\nمواصفاته:\nيحتوي على 18000 صمام مفرغ من الهواء و 500000 وصلة، ويحتوي على 6000 مفتاح للسماح بتشغيل البرنامج، واحتاج إلى مساحة غرفة كبيرة عرضها 8 متر تقريباً وكان يزن حوالي 30 طن واستغرق لحام أسلاكه حوالي سنتين ونصف، بقي هذا الجهاز في الخدمة حتى عام 1955م، حيث توقف العمل به نهائياً بعد مرور ما يقارب 9 سنوات من الخدمة،لم يُستخدم كثيراً نظراً لمشاكل الحرارة الزائدة في الصمامات.\n\nكانت الخطوة الثانية من مراحل تطور الحاسب الآلي وقد تم في معهد موري للهندسة الألكترونية في جامعة بنلسفانيا في عام 1941،قام به اثنان من الخريجين هما ماوشلي وبرسبر إكرت،وخلال الحرب العالمية الثانية احتاج الجيش الأمريكي إلى اسلوب جديد في حساب الزمن الذي تقطعه القذيفة من لحظة انطلاقها إلى لحظة ارتطامها بالهدف،فقد كانت طريقة حسابها تستغرق 15 دقيقة في بداية اندلاع الحرب وهذا وقت طويل بالمنظور العسكري.\n\nبقيت هذه الطريقة متبعة حتى عام 1941،عندما مارس ماوشلي واكرت عملهما في مجال الحاسبات الالكترونية، في كلية موري وتمكنا في 1943م من تقديم اقتراح إلى حكومة الولايات المتحدة يتضمن تقليص الزمن اللازم لحساب سرعة القذائف إلى 30 ثانية بدلا من 60 ثانية، باعتمادهم على اسلوب التحليل الالكتروني.لكنها لم تكن مجديه بسبب حدوث خطأ كل 15 دقيقة نتيجة لتلف احد الصمامات.\n\nوفي 1946م وبعد انفاق ما يقارب من 400,000 دولار على الابحاث الالكترونية تمكن ماوشلي واكرت من التوصل إلى إينياك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939361", "title": "إينياك", "id": "939361"}
{"text": "المراتحية\n\nالمراتحية هي قرية تونسية تقع بمنطقة جرجيس الساحلية, ومع صغر مساحتها الا انه لها دور فلاحي هام وذلك من خلال. غابات الزياتين الموجودة هناك .\nسميت بهذا الاسم نسبة لعائلة مرتاح. تبعد غلى مركز المدينة 12 كم . يحدها شرقا قرية شماخ وغربا منطقة القريبيس ومنطقة خويالفدير .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939386", "title": "المراتحية", "id": "939386"}
{"text": "سيباط القاضي\n\nسيباط وتلفظ أحياناً ساباط. كلمة فارسية تعني السقيفة. دخلت إلى العربية ليقصد بها السقيفة بين دارين أو الغرفة الملتصقة بين دارين ويمر تحتها طريق أو حارة كما في الكثير من حارات الشام القديمة. وهذا هو حال \"سيباط القاضي\" في حي باب الدريب أحد أحياء حمص القديمة والشعبية. وللتعرف على حكاية هذا السيباط التقى بتاريخ 12/11/2008 بالسيد \"عبد البصير رجوب\" مختار الحي، والذي عرفنا على حكاية السيباط وأهميته في الحديث التالي.\n\nبداية حدّثنا السيد \"عبد البصير\" عن \"سيباط القاضي\" وأهميته وتاريخه فقال: «يعود تاريخ هذا السيباط إلى أكثر من أربعمئة وخمسين عاماً تقريباً. وهذه المعلومات التاريخية توارثناها عن آبائنا، الذين نقولها بدورهم من آبائهم. وهذا السيباط هو ملكٌ لأسرة أرستقراطية متموّلة جداً، كانت تقطن هذا الحي. أما البناء الذي يقوم عليه السيباط تبلغ \nمساحته 1500-1700متر تقريباً، ومديرية الآثار مطلعة على كافة تفاصيل السيباط.\n\nفهو السيباط الوحيد في سورية الذي يصل طوله إلى أكثر من /20/ متر، فهو الأطول على مستوى القطر، ويقوم بتخديم عدة شوارع متصلة به. والبلاط الذي يحويه رُمم من قِبل الدولة عدة مرات، وهو البلاط الأساسي له. أما البلاط الذي خارج السيباط فهو عبارة عن كتل حجر دائرية. وبجانب السيباط هناك ضريح الصحابي \"وحشة صوبان\"، ويقصد السيباط العديد من الزوار يومياً».\n\nوعن أسباب بناء السيباطات قديماً يقول: «كان السيباط قديماً منتشراً في أغلب أحياء \"حمص\" القديمة، لذلك تجد \nهناك الكثير منه حالياً. وكان القدماء يقومون ببنائه اتقاءً للحر في الصيف، فيجلسون فيه، وكان الآغاوات يستعملونه لهذا الغرض. لذلك نجد في السيباط أمكنة مفرّغة من أجل وضع الفوانيس بداخلها، وهذه جميعها موجودة إلى تاريخ اليوم، وبطريقة فنية رائعة. فهذا الفن القيّم لا نجده اليوم. فالأبنية الحالية هي عبارة عن كتل بيتونية أشبه بعلب الكبريت، ولا نرى فيها أية لمسة فنية كالتي نجدها في الأبنية القديمة، وفي \"سيباط القاضي\" تحديداً».\n\nوعن سبب تسمية هذا السيباط بـ\"سيباط القاضي\" يضيف المختار: «من حوالي المئة عام كان صاحب البناء الذي يقوم عليه السيباط رجل يسمى \"توفيق الرفاعي\" وكان قاضياً، فنسيَ أهل \"حمص\" كنيته وأصبح لقبه القاضي. وكانوا يقصدونه لحل مشكلاتهم ويجلسون في هذا السيباط. واشتهرت التسمية بـ\"سيباط القاضي\" حتى الآن نسبة إلى السيد \"توفيق القاضي\".\n\nثم ختم السيد \"عبد البصير\" حديثه عن السيباط بالقول: «جميع البيوت الموجودة بجانب السيباط ما زالت على حالتها الأثرية. ولكن الأهالي لديهم رغبة بإقامة أبنية جديدة مكان هذه البيوت العربية. فندعو الأهالي الكرام إلى التمسّك بهذا التراث العريق. كما ندعو مديرية الآثار أن تولي مزيداً من الاهتمام بهذا السيباط، شاكرين لها تعاونها في سبيل المحافظة عليه. فالروعة الفنية للسيباط توجب المتابعة الدائمة له».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939395", "title": "سيباط القاضي", "id": "939395"}
{"text": "محيي الدين اللباد\n\nمحيي الدين اللباد (25 مارس 1940 - 4 سبتمبر 2010)، رسام وفنان تشكيلي مصري. ولداه مصطفى اللباد خبير الشؤون الإيرانية والتركية والفنان أحمد اللباد.\n\nولد في 25 مارس 1940 وهو رسام مصري وفنان تشكيلي متخصص بالجرافيك، درس التصوير الزيتي في كلية الفنون الجميلة بالقاهرة 1957- 1962، وعمل بعد تخرجه رساما للكاريكاتير بالصحافة المصرية والعربية، وكان قبلها وأثناء دراسته قد عمل كرسام بمجلة \"سندباد\" للأطفال، ورساماً ومؤلفاً لكتب الأطفال في \"دار المعارف\"، وأصدر أوائل كتبه للأطفال منها عام 1961، كما عمل عبر مسيرة حياته كرسام ومصمم للصحف والمجلات والكتب والمطبوعات الثقافية للصغار وللكبار في مصر والبلاد العربية وأوروبا، وساهم في تأسيس عددا من المجلات المتخصصة ودور النشر. كـ \"دار الفتى العربي\" عام 1974. كما أسس \"الورشة التجريبية العربية لكتب الأطفال\"، و\"المركز الجرافيكي العربي\" عام 1976.\n\nصدر له عدد من الكتب في مصر وبلاد عربية أخرى، نالت عدداً من الجوائز المحلية والعربية والدولية، ونشر بعضها مترجماً بعدة لغات أجنبية، كما قدم سلسلة من الكتب التي قام بتأليفها وتصميمها لفئة الفتيات والفتيان \"المراهقون فوق سن الحادية عشر\". كما شارك كعضو لجنة تحكيم في عدد من المسابقات المحلية والدولية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939396", "title": "محيي الدين اللباد", "id": "939396"}
{"text": "غضروعظميات\n\nالغضروعظميات أو غضروفيات العظم (الاسم العلمي:Chondrostei) هي عبارة عن أسماك غضروفية بدائية تظهر في أجسادها أشكالٌ من النسيج العظمي. يُوجد 52 نوعاً منها يَقعون ضمن رتبتين، وهما الأسماك الحفشية (أسماك الحفش والأسماك المجذافية) وكثيرات الزعانف (الأسماك الحبلية والمجنحة). يُعتقد أن أسلاف الغضروعظميات كانت أسماكاً عظميّة، لكنها فقدت خاصيَّتها العظميَّة لاحقاً خلال تطورها. تظهر الغضروعظميات الكهلة بوادر تكوّن عظامٍ لهيكل عظمي، ممَّا يُوحي بأن عملية تكون العظام قد تأجَّلت في هذه الأسماك بدلاً من أن تختفي تماماً.\n\nصنفت هذه المجموعة في بعض الأحيان جنباً إلى جنب مع القروش، حيث أن التشابهات بينهم واضحة، وهي ليس فقط أن الغضروعظميات تفتقر إلى العظام، بل أيضاً بُنية الفك أقرب إلى القروش من الأسماك العظمية الأخرى، كما أن كليهما يَفتقران إلى الحراشف (باستثناء كثيرات الأجنحة). ومن الصفات المشتركة الأخرى \"الإسبرات\"، وأيضاً الذيل الممتد في أسماك الحفش (حيث يَمتد العمود الفقري إلى الفص الأكبر من الزعنفة الذيلية). لكن بالرغم من هذا، فإن سجل الأحافير يُشير إلى أن هذه الأسماك أكثر قرباً إلى العظميات مما قد يُوحي به مظهرها الخارجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939403", "title": "غضروعظميات", "id": "939403"}
{"text": "كروي متطاول\n\nهو شكل كروي يكون المحور الواصل بين القطبين أكبر من المحور المركزي (الاستواء). فالكروي المتطاول هو عكس كروي مفلطح\n\nتعطى علاقة مساحة سطح الكروي المتطاول بالعلاقة :\n\nحيث where formula_2 الانحراف الزاوي للقطع الناقص\n\nformula_4 نصف القطر القطبي\n\nformula_5 نصف القطر الاستوائي\n\nأما حجم الكروي المتطاول فيعطى بالعلاقة :\n\nformula_6\n\nيعتبر الكروي المتطاول شكل من أشكال الكرة في يعض الرياضات مثل الركبي. كما أن العديد من أقمار النظام الشمسي لها شكل كروي متطاول مثل ميماس و إنقليدس و تثيس و ميراندا و كذلك بعض الكواكب القزمة كما أنه يستخدم في وصف شكل بعض السدم مثل سديم السرطان.\n\nكما أن الشكل الأكثر شيوعا حول توزع البروتونات و النترونات ضمن نواة الذرة هو الشكل الكروي المتطاول و المفلطح .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939417", "title": "كروي متطاول", "id": "939417"}
{"text": "مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية\n\nمدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية هي إحدى مشروعات (( مؤسسة سلطان بن عبد العزيز آل سعود الخيرية )) وهي مركز تأهيلي طبي يشتمل على 550 سرير، وافتتحت المدينة رسمياً في 30 أكتوبر 2002م، حيث تقدم الرعاية الصحية التأهيلية لكل من المرضى المنومين والغير منومين.\n\nتقدم المدينة للمرضى والمراجعين أفضل مستوى من الرعاية الطبية من خلال أطباء من ذوي الكفاءة العالية، والمعالجين الفيزيائيين، والممرضين، والهيئة الطبية المساعدة\nقامت مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية بتطوير برامج التأهيل متعددة الاختصاصات , مع الأخذ في الاعتبار الحاجات الخاصة للمرضى برنامج تأهيل مبتوري الأطراف وخدمات الأطراف الصناعية وتقويم أعوجاج الأطراف .\n\nتغطي منشآت المدينة مساحة تزيد على 1,200,000 متر مربع , وتقع شمال مدينة الرياض. وتقدم المدينة الخدمات العلاجية والتأهيلية، والمساندة، و تقديم برامج تعليمية وعلاجية للذين في حاجة إلى متطلبات تعليمية خاصة بسبب الإعاقة البدنية والاعتلالات في النمو والمشاكل الصحية المعقدة. \n\nبالنسبة للمساحة الكبيرة هي ليست كلها مشفى فهناك حديقة للتنزه وألعاب للأطفال ونهر يوجد به البط وبعض الأسماك لتوفير الراحة و السعادة سواء للمراجعين او المنومين بحيث انهم لا يستطيعون الخروج وترك أطفالهم هناك ايضاً سوبر ماركت ومطعم للأكلات البحرية. داخل المشفى يوجد مصلى للنساء\n\nملحقات المستشفى كثيره ومنها ١- غرف تدريب الاطفال على النطق ٢- غرف تدريب الاطفال على الحركة باستخدام مجموعة من الالعاب ٣- غرف التدليك لضعف الاحساس او مشاكل الأعصاب ٤- غرف لطهي الطعام حسب نوع تناول المرضى له ٥- أماكن للمنومين لغسل ثيابهم و الاستحمام\n\nالرؤية \"أن تكون صرحاً عالمياً متميزاً في التأهيل , وأن تساهم وتقدم المستويات العالمية من الرعاية الطبية الدولية في المملكة العربية السعودية\".\n\nالرسالة\n\" مساعدة الناس ليساعدوا أنفسهم \".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939428", "title": "مدينة سلطان بن عبد العزيز للخدمات الإنسانية", "id": "939428"}
{"text": "المصرف المتحد (توضيح)\n\nيوجد عدد من البنوك التي تحمل اسم «المصرف المتحد»، ومنها:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939467", "title": "المصرف المتحد (توضيح)", "id": "939467"}
{"text": "المصرف المتحد (مصر)\n\nالمصرف المتحد المصري (بالإنكليزية United Bank of Egypt) أحد بنوك مصر.\n\nتم تأسيس البنك في عام 2006 عن طريق دمج بين 3 بنوك كانت تواجه مخاطر الإفلاس، نتيجة تراكم الخسائر والديون المتعثرة وهما بنك النيل والبنك المصرى المتحد والمصرف الاسلامى الدولى للاستثمار والتنمية.\n\nيمتلك البنك المركزي نحو 99.9% من أسهم بنك المصرف المتحد،وكان من المفترض أن يكون امتلاك المركزي للمصرف المتحد مؤقتا، حيث أن دور المركزي أن يكون مشرفا ومنظما ومراقبا على الجهاز المصرفي، وليس أحد اللاعبين في السوق.\n\nيصل عدد فروع البنك حاليا إلى نحو 54 فرعًا منتشرة في 18 محافظة.\n\nفي عام 2016 أعلن طارق عامر محافظ البنك المركزي أعلن عن بدء إجراءات بيع المصرف المتحد لمستثمر استراتيجي لم يفصح وقتها عن اسم، في أغسطس 2017 تقرر تأجيل بيع المصرف المتحد إلى عام 2018 بسبب عدم تلقيه عروضا قوية من المستثمرين.وفي يوليو 2018 تقدمت عدة بنوك خليجية للبنك المركزي بطلبات لشراء المصرف المتحد، من بينها بنوك كويتية وإماراتية وفي 2019 أعلن طارق عامر بأن المصرف المتحد سيباع لصندوق استثمار أمريكي.\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939468", "title": "المصرف المتحد (مصر)", "id": "939468"}
{"text": "معهد تونس دوفين\n\nمعهد تونس دوفين هو مؤسّسة تعليم عالي خاصّة تنشط في مجال التّدريس والبحث العلمي بتونس العاصمة.\nانطلق نشاط هذا المعهد في أكتوبر 2009، و يهدف إلى التّكوين المبدإي و المتواصل لتكوين إيطارات عليا لمجابهة متطلّبات المنافسة العالميّة.\nهذا المعهد له شراكة مع جامعة باريس دوفين ألّتي تدعمه بأستذتها الباحثبن و بخبرتها بميادين التصرف والعلوم الاقتصادية والرياضيات والاعلامية المطبقة.\n\nهذا المقال مترجمة كلّيّا أو جزئيّا من الفرنسيّة إلى العربيّة, المقال الأصلي هو:Tunis Dauphine, قائمة الكتّأب الأصليّين للمقال: الكتّاب\n\nقائمة الجامعات في تونس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939490", "title": "معهد تونس دوفين", "id": "939490"}
{"text": "تسلسل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939507", "title": "تسلسل (توضيح)", "id": "939507"}
{"text": "خارطة الانسياب\n\nالمخطط التدفقي أو خارطة الانسياب أو خارطة سير المعلومات هي خارطة يستخدم فيها بعض الاشكال المتفق عليها لتمثيل خطوات معينة من بداية خوارزمية إلى نهايتها.\nمع ذلك، يجب الذكر هنا بأن ّ استخدام خارطة الاِنسياب هو أسلوب محدود في التطبيق، محدود على صنف معيـّـن من المسائل البرمجية فقط، وهو صنف المسائل الذي يسمح بحلــّـه عن طريق البرمجة الطلبية (imperative programming).\n\nأهمية استخدام خارطات سير المعلومات:\n\n1_ تعطي صورة واضحة وكاملة للخطوات المطلوبة لحل مسألة معينة في ذهن المبرمج بحيث تساعده في \nالاطلاع على جميع اجزاء المسألة قبل تنفيذها؛\n\n2_تبين للمبرمج الأخطاء في البرامج وبخاصة الأخطاء المنطقية والتي يعتمد اكتشافها على وضع التسلسل المنطقي لخطوات حل المسألة لدى المبرمج؛\n\n3_تساعد المبرمج على ادخال اي تعديلات قد يحتاجها على اي جزء دون الحاجة لدراسة جميع اجزاء المسألة؛\n\n4_تسهل على المبرمج فهم المسألة المعقدة والتي تكثر فيها الاحتمالات والتفرعات وبذلك تظهر الخريطة الخطوات الرئيسية بوضوح.\n\nتقسم خرائط سير البرامج إلى أنواع متعددة ويمكن لبرنامج ان يشمل أكثر من نوع ومن أهم هذه الأنواع:\n\n1_ خرائط التتابع البسيط:\nيكون ترتيب الخطوات في هذا النوع على شكل سلسلة مستقيمة من البداية حتى النهاية وتخلو من اي تفرعات أو احتمالات؛\n\n2_ الخرائط ذات الفروع:\nيحدث التفرع في هذا النوع بسبب الحاجة لاتخاذ قرار أو المفاضلة بين اختياريين أو أكثر فيكون لكل فرع طريق مستقل عن الاخر؛\n\n3_خرائط الشــّــَـقـْـلــُـوْبـَـة الواحدة:\nتستخدم الخرائط ذات السقلوبة الواحدة لاعادة عملية أو مجموعة من العمليات في البرنامج عددا محدود من المرّات التي يحددها المبرمج ويطلق على هذا النوع أيضا اسم خارطات الشقلوبة البسيطة لانها تبقى بلا غير؛\n\n4_خرائط ذي عدّة شــَـقـْـلــُـوْبـَـات (diagrams of repeatedly executed loops): في ظروف التكثر من هذا النوع الشقلوبات تكون داخل بعضها البعض ولكن لا تتقاطع وتسمى الشقلوبة الأولى شقلوبة داخلية والشقلوبة الثانية شقلوبة ً خارجية ً وتكون أولوية التنفيذ لتحقيق الشقلوبة الداخلية؛ \nوقد اخذت هذه الخرائط اسمها من اسنخدامها لاكثر من شقلوبة واحدة وقد يطلق عليها أيضا خرائط الشقلوبات المتداخلة أو الضمنية.\n\nتتعدد الاشكال المستخدمة لرسم الخارطات ومنها المربع والمثلث والاسطواني ومتوازي الأضلاع…\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939512", "title": "خارطة الانسياب", "id": "939512"}
{"text": "حرب الخلافة البولندية\n\nحرب الخلافة البولندية (1733-1738) حرب أوروبية كبرى أشعلتها الحرب الأهلية البولندية حول خلافة أغسطس الثاني ملك بولندا و التي اتسعت عندما حاولت فرنسا و إسبانيا و كلاهما بوربونيتان التحقق من قوة آل هابسبورغ النمساوي في أوروبا الغربية. أدى القتال في بولندا إلى صعود أغسطس الثالث، الذي كان مدعوماً من آل هابسبورغ و روسيا. كانت الحملات العسكرية التي قامت بها قوى بوربون ضد أراضي هابسبورغ في منطقة الراين و إيطاليا (حيث دار معظم القتال) ناجحة إلى حد كبير. أظهر عدم رغبة بريطانيا العظمى في دعم النمسا انشقاقات كبيرة في التحالف الأنجلو نمساوي و ربما أسهم في فشلها العسكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939527", "title": "حرب الخلافة البولندية", "id": "939527"}
{"text": "كارلوس الثالث ملك إسبانيا\n\nالملك كارلوس الثالث (تشارلز الثالث) (20 يناير 1716 - 14 ديسمبر 1788) ملك إسبانيا و جزر الهند الإسبانية بين 1759-1788 وملك نابولى وصقلية ودوق بارما. كان الابن الأكبر لفيليب الخامس ملك إسبانيا و زوجته الثانية الأميرة إليزابيث من بارما. في 1731، أصبح كارلوس (خمسة عشر عاما) دوق بارما و بياتشينزا باسم كارلوس الأول و بعد وفاة عمه دوق بارما من دون وريث.\n\nأبو ملك أسبانيا كارلوس الرابع (تشارلز الرابع).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939532", "title": "كارلوس الثالث ملك إسبانيا", "id": "939532"}
{"text": "هشيم بن بشير\n\nهشيم بن بشير بن أبي خازم قاسم بن دينار السلمي الواسطي، من حفاظ الحديث الثقات، روى له أصحاب الكتب الستة ولد سنة 104 هـ، وسكن بغداد، وصنف التصانيف ، قال يعقوب الدورقي :.\n\nمن شيوخه: الزهري ،وعمرو بن دينار، وحميد الطويل، وخالد بن مهران الحذاء.\n\nروى عن منصور بن زاذان، وحصين بن عبد الرحمن، وأبي بشر وأيوب السختياني، وأبي الزبير، ومغيرة، وسليمان التيمي، وعبد العزيز بن صهيب، وعلي بن زيد، وأبي إسحاق الشيباني، ويحيى بن سعيد، ويعلى بن عطاء، ويحيى بن أبي إسحاق، وأبي هاشم الرماني، وحميد الطويل، وعبد الله بن أبي صالح السمان، وعطاء بن السائب، والأعمش.\n\nحدث عنه ابن إسحاق، وعبد الحميد بن جعفر، وشعبة، وسفيان الثوري، وهم من أشياخه، وحماد بن زيد، وابن المبارك ، وطائفة من أقرانه ، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وعفان، وقتيبة، وأحمد، وعمرو بن عون، ومسدد، وابن المديني، وابنا أبي شيبة، وعلي بن حجر، وعلي بن مسلم الطوسي، وعمرو الناقد، وأبو عبيد، وابن الصباح الدولابي، والجرجرائي وشجاع بن مخلد، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ويعقوب الدورقي، وأبو معمر القطيعي، وخلف بن سالم، وأبو خيثمة، وأحمد بن منيع، وأبو كريب، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وهناد بن السري، وزياد بن أيوب، والحسن بن عرفة، وإبراهيم بن مجشر.\n\n\nتوفّي ببغداد في شعبان سنة 183 هـ في خلافة هارون الرشيد، وهو يومئذٍ ابن تسع وسبعين سنة، ودفن في مقابر الخَيْزُرَان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939545", "title": "هشيم بن بشير", "id": "939545"}
{"text": "اتحاد شخصي\n\nالاتحاد الشخصي هو مزيج تخضع من خلاله دولتان أو أكثر لملك واحد بينما حدودها وقوانينها ومصالحها تبقى مختلفة. لا ينبغي يخلط بينه وبين الاتحاد الفدرالي الذي يعتبر دولياً دولة واحدة ولاحتى بالكونفدرالية حيث انها تطبق عدة مجالات مشتركة ان كما أنه لا ينبغي الخلط بينه وبين اتحاد السلالات حيث يجري الاتحاد في إطار الأسرة الحاكمة. من أمثلة هذا النوع من الاتحاد: اتحاد كالمار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939546", "title": "اتحاد شخصي", "id": "939546"}
{"text": "الغابة الخضراء\n\nمغامرات الغابة الخضراء مسلسل رسوم متحركة مقتبس عن سلسلة من الكتب نشرت ما بين عامي 1910 و1920 ألفها ثورنتون بورغيس التي أقتبست عنه شبكة التلفزيون فوجي اليابانية القصص لتحولها إلى مسلسل رسوم متحركة كان أول بث له في عام 1973. يحتوي المسلسل على 52 حلقة أنتجت في شركة نيبون أنيميشن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939550", "title": "الغابة الخضراء", "id": "939550"}
{"text": "معركة كامبو تينيسي\n\nدارت معركة كامبو تينيسي يوم 10 مارس 1806 بين الفيلق الثاني في جيش نابليون النابوليتاني تحت قيادة الجنرال رينير والجيش النابوليتاني الملكي تحت قيادة الجنرال داماس. في أعقاب القرار الذي اتخذه الملك فرديناند الرابع من نابولي وصقلية بالتحالف مع الائتلاف الثالث ضد نابليون والنصر الحاسم على الحلفاء في معركة أوسترليتز، أعلن نابليون نهاية حكم البوربون في جنوب إيطاليا. أعلن أخاه جوزيف ملكاً على نابولي، وبالتالي غزا الفرنسيون مملكة نابولي في فبراير 1806 (الغزو الثاني خلال 7 سنوات). سقطت نابولي في 15 شباط / فبراير وبحلول آذار / مارس صمدت فقط قلعة جايتا وكالابريا حيث تحصن جيش نابولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939551", "title": "معركة كامبو تينيسي", "id": "939551"}
{"text": "قائمة ملوك نابولي\n\nالقائمة التالية هي قائمة بحكام مملكة نابولي، من انفصالها الأول عن مملكة صقلية حتى اندماجها معها لاحقاً باسم مملكة الصقليتان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939552", "title": "قائمة ملوك نابولي", "id": "939552"}
{"text": "ثورة استقلال صقلية (1848)\n\nوقعت ثورة الاستقلال الصقلية في سنة 1848 التي انتشرت فيها الثورات والثورات الشعبية. تكمن أهمية الثورة الصقلية في ذلك العام للأسباب الأربعة التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939560", "title": "ثورة استقلال صقلية (1848)", "id": "939560"}
{"text": "فضيلة سعدان\n\nالمجاهدة الشهيدة فضيلة سعدان هي احدى بطلات الجزائر اللائي سجلنا أسمائهنا بأحرف من ذهب في سجل الخالدين لما قدمته من تضحيات في سبيل تحرير وطنها، إنها سليلة أسرة مجاهدة قدمت الكثير للجزائر، فيكفيها فخرا أنه لا يذكر اسم فضيلة سعدان إلا ويتبادر اسم شقيقتها الشهيدة مريم سعدان.\n\nولدت يوم 10 أفريل 1938 ميلادي بمدينة قصر البخاري ولاية المدية، وترعرعت وسط عائلة محافظة ومتديّنة حيث كان والدها يمارس مهنة التعليم بمدرسة جمعية العلماء المسلمين الجزائريين. بعد سنتين من ميلادها توفي أبوها حيث انتقلت إلى الحروش قرب قسنطينة، تعلمت منذ نعومة اظافرها حب الوطن فلم تقبل رؤيت الفرنسيين الطغات يحتلون بلدها الحبيب ويشردون اطفاله ويجوعون شعبه فكانت تكبر ويكبر معهااليمان بتخليص شعبها من مأساته القاسية.\n\nاتمت تعليمها الابتدائي والإعدادي بالحروش وسجنها الفرنسيون بعد اضراب الطلبة الجزائريين سنة 1956م بسجن الكدية بقسنطينة.\n\nفي عام 1957م وبعد خروجها من السجن سافرت إلى فرنسا للإقامة عند اقاربها هناك حيث أكملت دراستها الثانوية فتحصلت على شهادة الباكلوريا بتفوق\nكبير\n\nأبدت فضيلة سعدان اهتماما مبكرا بالجانب السياسيّ، ونظرا لشعورها الفياض بالروح الوطنية شاركت مشاركة فعالة في التهيئة و الإعداد لإضراب الطلبة الذي دعت إليه جبهة التحرير الوطني سنة 1956، حيث قامت بالإعداد لهذا الإضراب بالثانوية التي كانت تدرس بها (ثانوية الحرية حاليا بمدينة قسنطينة)، و قد اتهمت على إثر ذلك بأنها المفكر و المحرض على الإضراب بثانويتها، فاعتقلت و أودعت سجن الكدية في شهر نوفمبر من نفس السنة (1956) الذي قضت به ما بين 6 و 8 أشهر، و قد تكفلت جبهة التحرير بالدفاع عنها و أرسلت محاميا من العاصمة للدفاع عنها، و تمكن المحامي من الحصول على إذن بتمكينها من الحصول على الكتب اللازمة لمتابعة دراستها، و بعد خروجها من السجن و بأمر من والدتها سافرت إلى فرنسا سنة 1957 لإتمام دراستها لدى أقرباء هناك، و أثناءها شاركت في توعية العمال من أجل القضية الجزائرية. وقد تحصلت على شهادة البكالوريا بجدارة إذ كانت الأولى على مستوى دائرتها الأمر الذي دفع الصحافة الفرنسية للحديث عنها.\n\nفي 13 ماي 1958، ألقت السلطات الاستعمارية القبض على أختها مريم (مع عدد من رفقائها في النضال) التي كانت تشتغل كممرضة، ليخلى سبيلها بعدما تعرضت إلى أقصى أنواع التعذيب من زبانية الاستعمار الفرنسي. و بعد مدة قصيرة أعيد اعتقال مريم سعدان من جديد، و لما علمت فضيلة باختفاء شقيقتها عادت إلى أرض الوطن في شهر جوان 1958،\n\nإذن عادت الشهيدة إلى أرض الوطن بعد سلسلة الاعتقالات و التعذيب التي تعرضت لها أختها مريم إذ لم يحتمل حسها الوطني ذلك فالتحقت نهائيا بصفوف جيش التحرير الوطني في شهر جوان 1958 فكان دورها النظالي فعال مما أهلها للقيام بمهمة الاتصال بالمجاهدين في قسنطينة و خارجها و تفرغت للأعمال الفدائية.\n\nفي الأسبوع الثاني من شهر جوان 1960، و نتيجة لوشاية تمكن العدوّ من تحديد أماكن بعض الفدائيين، و القضاء على المجموعة الأولى في \"باب القنطرة\"، بعدها في 17 جوان 1960 حوصرت فضيلة سعدان مع مجموعتها في مكان يسمى \"الرصيف\"، و بعد معركة بطولية عجزت فيها القوات الاستعمارية الفرنسية من القضاء عليهم، فاضطرت إلى نسف المنزل الذي كانوا فيه لتسقط فضيلة سعدان شهيدة النضال مع كل مجموعتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939604", "title": "فضيلة سعدان", "id": "939604"}
{"text": "ياسين عبد الغفار\n\nياسين عبد الغفار طبيب وعالم مصري شهير في أمراض الجهاز الهضمي والكبد.\n\nولد 1917 بتلا - المنوفية وتوفي 1999 في شهر مايو عن عمر يناهز 82 عاماً.\n\nحصل على شهادة الباكالوريا من المنوفية ثم التحق بطب القصر العيني ثم التحق بزمالة كلية الأطباء الباطنيين عند إنشائها وحصل على درجة الدكتوراه واشتغل مدرساً بالكلية ثم انتقل إلى كلية طب عين شمس عند إنشائها.\n\nاهتم اهتماماً شديداً بدراسة الأورام ووجه الجانب الأكبر من أبحاثه لدراسة أورام الكبد. قام بإنشاء وحدة متخصصة بكلية طب عين شمس لدراسة أورام الكبد ودراسة سبل علاجها كيميائياً.\nقام بدراسة دور الفيروسات في الإصابة بسرطان الكبد وقام بدراسة الفيروسات التي تصيب الكبد وتمكن من خلال أبحاثه من الكشف عن فيروس من بين الفيروسات المعروفة على مستوى العالم بدورها في أحداث سرطان الكبد. يُعتبر أول من أدخل المناظير للكشف والفحوصات.\nقام بإنشاء جمعية أصدقاء مرضى الكبد في الوطن العربي، وضم إليها عدد من رجال الأعمال والسياسة ورجال الفكر ليكونوا دعماً للمرضى في مواجهة المرض والتغلب عليه.\nاهتم الدكتور ياسين عبدالغفار بنشر أبحاث أمراض الكبد في داخل مصر وخارجها، ولم يقم بتطبيق أي طرق للعلاج إلا بعد البحث الدقيق والقراءة والتجربة.\n\nكان مخلصاً للعلم راهباً في محرابه لا يمل من القراءة والبحث والتجارب ولا يشغله طوال اليوم سوى مهنة الطب وهموم المرضي. كان يقوم بفحص كل حالة منفصلة عن الأخرى لإيمانه أن كل حالة مختلفة عن الأخرى.\n\nأول من فكر في إنشاء أول معهد كبد متخصص في مصر.\nوفي عام 1999 أنشأ الدكتور ياسين عبد الغفار مركزا لأمراض الكبد بمدينة نصر يحمل اسم \"مركز دكتور ياسين عبد الغفار الخيري لأمراض وبحوث الكبد\". يهدف المركز إلى تقديم خدمة طبية متميزة لمرضى الكبد القادرين والغير قادرين كما يهدف إلى تنظيم مؤتمرات علمية وتدريب الأطباء والفنيين وهيئة التمريض لمواكبة التطور العلمي في مجالات أمراض الكبد. كذلك من أهداف المركز التصدي لأمراض الكبد في المراحل الأولى وذلك لتجنب المضاعفات وكذلك نشر التوعية والبرامج الوقائية للتصدي لمسببات أمراض الكبد. ويشتمل المركز على عيادات خارجية وعيادات خارجية للأطفال ووحدة للمناظير وقسم الأشعة ومعمل التحاليل الطبية والقسم الداخلي وقسم الطوارئ وعيادة متخصصة لأورام الكبد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939610", "title": "ياسين عبد الغفار", "id": "939610"}
{"text": "أمونيوس السقاص\n\nامونيوس السقاص فيلسوف إسكندري، وُلد في أواسط القرن الثاني ورقد عام 241م. كلمة \"سقاص\" مشتقة من كلمة \"ساكسCAKI \" اليونانية، ومعناها \"كيس\". تعلم الفلسفة الأفلاطونية وتعمق فيها جدًا، وفي أواخر القرن الثاني نال المعمودية، وإن كان بعض المؤرخين يرون أنه لم ينل العماد إنما كان معجبًا بالمسيحية. أراد من الوثنيين أن يقبلوا مبادئها جنبًا إلى جنب مع ما هو حسن في الوثنية ورفض ما هو فاسد في الوثنية. لم يبق من مؤلفاته سوى كتاب: \"اتفاق البشائر الأربع\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939612", "title": "أمونيوس السقاص", "id": "939612"}
{"text": "بيئة تعلم شخصية\n\nبيئة التعلم الشخصية (PLE ،Personal Learning Environments) هي النظم التي تساعد المتعلمين على السيطرة وإدارة التعلم الخاصة بهم . وهذه النظم تشمل تقديم الدعم للمتعلمين في:\n\nتقنيا، فإن بيئة التعلم الشخصية تمثل دمج عدد من تقنيات الـ\"وب 2.0\" -- مثل المدونات، الويكي، آر إس إس، تويتر فيسبوك، وما إلى ذلك -- حول المتعلم المستقل. مستخدما مصطلح \"التعلم الإلكتروني 2.0\"، يصف ستيفن داونز بيئة التعلم الشخصية بأنه : \"... عقدة واحدة في شبكة متداخلة من المحتوى، ومتصلة بعقد أخرى من خدمات إنشاء المحتوى المستخدمة من قبل طلاب آخرين. وهي ليست تطبيقات لمؤسسات أو لشركات بل تصبح مركز تعلم شخصي حيث يعاد استخدام المحتوى ودمجها من جديد وفقا لاحتياجات الطالب ومصالحه الخاصة. مهي بالتالي لا تعتمد على تطبيق واحد ولكن على مجموعة من التطبيقات التي تعمل فيما بينها، فهي بيئة وليست نظام\" .\n\nفي بيئات التعلم الشخصية، يكون الفرد هو الهدف، توفر له الحصول على المعلومات والتعاون مع المجتمعات لـ: \"... توفير مساحات شخصية التي تنتمي إلى الفرد ويتحكم بها، [كما توفر] سياق اجتماعي من خلال تقديم وسائل للتواصل مع المساحات الشخصية الأخرى لتبادل فعال للمعارف والتعاون لخلق المعرفة.\" واستخدام اندرسون ودرون مصطلح \"التعلم الاجتماعي 2،0\" لتعزيز التركيز على فكرة \"المجتمع\" ومصورينها بمصطلحات \"المجموعات\"، \"الشبكات\" و\"المجموعية \"(2007) وبالتالي تحقق أهداف التعلم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939614", "title": "بيئة تعلم شخصية", "id": "939614"}
{"text": "أيام قرطاج الموسيقية\n\nأيام قرطاج الموسيقية هو مهرجان موسيقي ينتظم مرة كل سنتين تحت إشراف وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية، تفتتح الدورة الأولى لأيام قرطاج الموسيقية يوم 18 ديسمبر 2010 وتستمر إلى يوم 25 منه . وقد جاءت هذه الأيام لتحل محل مهرجان الأغنية التونسية الذي تأسس عام 1986 والذي تحول عام 2005 إلى مهرجان الموسيقى التونسية ، وبهذا تندرج أيام قرطاج الموسيقية ضمن حلقة في سلسلة تظاهرات فنية كبرى تضم كذلك أيام قرطاج السينمائية التي انطلقت عام 1966 وأيام قرطاج المسرحية التي انطلقت عام 1983 و أيام قرطاج الشعرية التي إنطلقت عام 2018 و أيام قرطاج الكوريغرافية التي إنطلقت عام 2019. \nتشرف على أيام قرطاج الموسيقية وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية، وقد أسندت إدارة دورتها الأولى لعام 2010 إلى الموسيقار كمال الفرجاني ، الذي يقود التخت الموسيقي التونسي.\n\nيتضمن برنامج الدورة الأولى لأيام قرطاج الموسيقية ثلاث مسابقات واحدة للأغاني وأخرى للمعزوفات وثالثة للعزف المنفرد على آلة العود، وتبلغ قيمة التانيت الذهبي لمسابقة الأغاني 30 ألف دينار والتانيت الفضي 21 ألف دينار، أما التانيت الذهبي لمسابقتي المعزوفات والعزف المنفرد فتبلغ قيمته 10 آلاف دينار لكل منهما، و7500 دينار للتانيت الفضي لكل منهما أيضا ، وهذه المسابقات مفتوحة للفنانين الحاملين لجنسية أحد البلدان المغاربية من شعراء ومؤلفين موسيقيين وملحنين ومطربين وموزعين ، وبذلك فإن هذه الأيام تسجل انفتاحا باتجاه البلدان المغاربية.\n\nوفضلا عن المسابقات تشهد أيام قرطاج الموسيقية تنظيم سهرات فنية خارج المسابقة ، إلى جانب ما ينتظم خلالها من ندوات علمية ومعسكرات وورشات عمل مختصة في المجال الموسيقي وأنشطة فرعية متنوعة ، وخلافا للمسابقات فسيشارك في هذه التظاهرات فنانون من بقية البلدان العربية ومن العالم \n\nأما المعزوفات المشاركة في المسابقة فعددها: سبع معزوفات من تأليف فريد بن عمر ومحمد رزق الله وعطيل معاوي وبشير الغربي ومنير الغضاب وإبراهيم محمد عمر ومحمد الفاضل بوبكر .\n\nوبلغ عدد المشاركين في مسابقة العزف المنفرد 29 يتوزعون كما يلي: 14 من تونس، والبقية من البلدان العربية التالية: الأردن، البحرين، سلطنة عمان، سوريا، العراق، قطر، لبنان، ليبيا \n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939617", "title": "أيام قرطاج الموسيقية", "id": "939617"}
{"text": "نباض السرطان\n\nنباض السرطان هو نجم نيتروني حديث نسبيا، متمركز في قلب سديم السرطان. وهو بقايا مستعر أعظم للنجم م أ 1054 والذي ظهر بشكل واضح للعيان سنة 1054 بعد الميلاد وكتب عنه فلكيون كوريون وصينيون وفرس وعرب وغيرهم . أٌكتشف نباض السرطان سنة 1968 وكان أول نباض مكتشف مرتبط ببقايا مستعر أعظم.\nيظهر نباض السرطان بالطيف المرئي بقطر 25 كم ويدور دورة واحدة كل 33 ميلي ثانية حول نفسه أو 30 دورة في الثانية. تولد الرياح النسبية من النباض انبعاثات من أشعة سنكروترونية والتي تشكل الجزء الأكبر من انبعاثات السديم ، ويتضح ذلك مما يصدره من أشعة راديوية وأشعة إكس و أشعة غاما. تعتبر نقطة تصادم الرياح الاستوائية للنباض مع محيط السديم هي النقطة الأكثر ديناميكية في السديم. وشكل وتوضع هذه الميزة يتغير بسرعة فالرياح الاستوائية تبدو كحزم رقيقة تنحي وتتألق ثم تتلاشى كلما ابتعدت عن النباض إلى أن تخرج من الجسم الرئيسي للنباض. تتباطأ سرعة دوران هذا النجم بمعدل 38 نانو ثانية في اليوم الواحد نظرا لكميات الطاقة التي يحملها بعيدا مع مهب رياحه.\n\nغالبا ما يستخدم سديم السرطان كمصدر للقياسات الفلكية باستخدام الأشعة السينية المنبعثة منه. فيظهر بشكل مشع جدا بالأشعة السينية، كما أن كثافة تدفق طيفه ثابتة باستثناء النباض. يوفر النباض إشارة دورية قوية والتي تستخدم للكشف عن توقيت تدفقات الأشعة السينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939632", "title": "نباض السرطان", "id": "939632"}
{"text": "سيدي الزين\n\nسيدي الزين ضريح يقع شمال بلدية سيدى امبارك ويبعد عن البلدية بحوالي 6كلم ولديه أكثر من 50زيارة يوميا والأجداد يقولون ان ليس هناك اي شخص مدفون هناك والله اعلم وهناك أيضا من يقول ان هناك شخص كان يسمى بالزين وعليه سمي سيدي الزين ويقال ان زيارته من أهم الزيارات إلى الاضرحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939662", "title": "سيدي الزين", "id": "939662"}
{"text": "فأس حجري\n\nالفأس الحجري أو الحجر المشقوف، هو أداة حجرية ذات وجهين، استخدمها البشر بين العصر الحجري القديم المبكر \"الأشولي\" الممتد من 2.5 مليون إلى 300 ألف سنة، والعصر الحجري القديم الأوسط \"الموستيري\" الممتد من 300 ألف سنة إلى 30 ألف سنة مضت. أي أن هذا الفأس كان الأداة التي استخدمها البشر لأطول فترة على الإطلاق، ويقدر البعض بأنها تغطي 99% من تاريخ استخدام الأدوات عندهم.\n\nتوجد الفؤوس الحجرية في أفريقية وأوروبة وآسية الغربية الشمالية، الأدلة الأثرية الجديدة تشير إلى وجود هذا النوع من الفؤوس في مناطق شرق آسيا ولو بصورة محدودة.\n\nأنتجت الفؤوس الحجرية الأقدم بواسطة القرع أو الضرب المباشر بحجر يلعب دور المطرقة، ويمكن تمييزه بما يتصف به من سماكة وحواف ملتوية. الفؤوس الموستيرية اللاحقة أنتجت بشكل أفضل، ولها مقبض من العظم أو الخشب وكانت حوافها مستوية أكثر وكانت أكثر رقة.\n\nيحتاج صانع الفؤوس الحجرية المتحترف إلى أقل من 15 دقيقة لإنتاج فأس جيدة. ويمكن إجراء فأس يدوية بسيطة من حصاة شاطئ كبيرة في أقل من 3 دقائق.\n\nعموماً صنّعت الفؤوس الحجرية من الصوان، والكوارتز وصخور أخرى خشنة. نادرًا ما كان يتم استخدام حجر السج البركاني، فهو سهل الكسر.\n\nللفؤوس الحجرية أشكال عديدة، فمنها البيضوية، وتلك التي تأتي بشكل القلب، أو مثلثة الشكل.\n\nباعتبار أن لمعظم الفؤوس الحجرية أطراف حادة من كل الجهات، فلا وجود لاتفاق كامل حول وظيفتها. التفسيرات تتراوح بين القطع والفرم والحفر وتكسير البذور وحتى إعداد الفخاخ وكذلك في إقامة الطقوس والشعائر ومنها الجوانب المتعلقة بالمغازلة أو لفت انتباه الإناث. تتوجه غالبية العلماء اليوم إلى أن الاستخدام كان للتقطيع أو أداة لمختلف الاستعمالات، ربما لتقطيع اللحم واستخراج نقي العظم، وقد تم إجراء بعض الاختبارات التي تدعم هذه النظرية.\n\nيقترح أحد التفاسير التي قدمها ويليام كالفين أن بعض النماذج المستديرة يمكن أن تكون قد استخدمت \"كأقراص قتل\" أي أن يتم قذفها على قطيع من الحيوانات المتجمعة للشرب فتصرع واحداً منهم. قليلة هي المؤشرات التي توحي بإضافة مقبض للفأس، وبعض القطع الأثرية تعد كبير جدًا على ذلك. ومهما يكن من أمر فإن رمي الفأس الحجرية لا يؤدي عادة إلى اختراق عميق بما يكفي لإحداث إصابة جدية. كما أن معظم الفؤوس الحجرية صغيرة. وهناك القليل جداً من العلامات التي ظهرت على الفؤوس كأضرار ناتجة عن مثل هذه الصدمات.\n\nمن الجدير بالذكر أن بعض الفؤوس الحجرية كان من الواضح أنها معدة للاستخدام باليد اليمنى، في حين بعضها كان صالحاً للاستخدام باليدين، أما القليل منها فقط فقد بدى مخصصاً للاستخدام باليد اليسرى.\n\nأجريت في التسعينيات دراسات حاول خلالها جزار القيام بتقطيع ذبيحة باستخدام الفؤوس الحجرية، وتبين أن الفأس الحجري أداة مثالية للوصول إلى نخاع العظم الذي يحتوي على نسبة عالية من البروتين والفيتامينات، وبالتالي يتمتع بقيمة غذائية عالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939672", "title": "فأس حجري", "id": "939672"}
{"text": "حملة الألف\n\nحملة الألف كانت حملة عسكرية بقيادة جوزيبي غاريبالدي الثوري في 1860. هزم بقوة من المتطوعين مملكة الصقليتين، مما أدى إلى انحلال المملكة و ضمها من قبل مملكة سردينيا و كانت خطوة هامة في إنشاء المملكة الموحدة من إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939675", "title": "حملة الألف", "id": "939675"}
{"text": "حصار غايتا (1860)\n\nكان حصار غايتا الحدث الختامي للحرب بين مملكة سردينيا (بمساعدة الفيلق المجري في إيطاليا) و مملكة الصقليتين. بدأ الحصار يوم 5 نوفمبر 1860 و انتهى في 13 فبراير 1861 حيث جرى في جايتا، في جنوب لاتسيو اليوم (إيطاليا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939680", "title": "حصار غايتا (1860)", "id": "939680"}
{"text": "هيكل أو الملف السري للذاكرة العربية (كتاب)\n\nهيكل أو الملف السري للذاكرة العربية، كتاب من تأليف الكاتب التونسي رياض الصيداوي.\n\nيتناول موضوع هذا الكتاب الفترة من حياة محمد حسنين هيكل، الممتدة من سنة 1952 إلى سنة 1981، وهي الفترة التي كان فيها صحفياً وسياسياً في نفس الوقت.\n\nنشرت الطبعة الأولى للكتاب في تونس سنة 1993، و نشر في طبعة ثانية عن دار مدبولي في القاهرة سنة 2000، ثم نشرت طبعة ثالثة عن مركز الوطن العربي للأبحاث والنشر في بيروت سنة 2003. كما نشر الكتاب في صحيفة القدس العربي اللندنية على حلقات متسلسلة في شهر نوفمبر 1999.\n\nما قبل المقدمة...الحياد وهم !\n\nالمقدمة العامة\n\nالقسم الأول : هيكل صحفياً\n\n\nالقسم الثاني : هـيكل سيـاسيــا\n\n\nخاتمة عامة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939681", "title": "هيكل أو الملف السري للذاكرة العربية (كتاب)", "id": "939681"}
{"text": "جوزيبي توماسي دي لامبيدوزا\n\nجوزيبي توماسي الأمير الحادي عشر للامبيدوزا (23 ديسمبر 1896 - 23 يوليو 1957) كاتب إيطاليا. يشتهر بروايته الوحيدة ايل غاتوباردو (نشرت لأول مرة بعد وفاته في 1958 و معنى العنوان \"الفهد\") الذي تدور أحداثه في صقلية خلال توحيد إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939684", "title": "جوزيبي توماسي دي لامبيدوزا", "id": "939684"}
{"text": "حزب الشعب السويدي (فنلندا)\n\nحزب الشعب السويدي (بالسويدية: \"Svenska folkpartiet i Finland ,SFP\"؛ بالفنلندية : \"Suomen ruotsalainen kansanpuolue ,RKP\") حزب ليبرالي أساساً يمثل الأقلية الناطقة بالسويدية في فنلندا. تناولت قضايا الحزب الانتخابية الرئيسية منذ تأسيسه على حق الفنلنديين المتحدثين بالسويدية بلغتهم الخاصة والحفاظ على مكانة اللغة السويدية في فنلندا. دخل الحزب الحكومة منذ عام 1979 بتولي حقيبة أو اثنتين وتعاون مع اليمين وكذلك اليسار في البرلمان الفنلندي. جعلت حقيقة أن كلا من اليمين واليسار في حاجة إلى دعم الحزب قادرين على التأثير في السياسة الفنلندية نطاق أوسع من حجم الحزب الفعلي. وضع اللغة السويدية كإحدى لغتي البلاد رسميتين وحق الأقلية الناطقة بها في الثقافة السويدية وهما من نتائج التأثير الحزب في السياسة الفنلندية. و الحزب عضو في الليبرالية الدولية و حزب الديمقراطية و الإصلاح الليبرالي الأوروبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939686", "title": "حزب الشعب السويدي (فنلندا)", "id": "939686"}
{"text": "فاشي سيشيلياني\n\nالرابطة الصقلية أو فاشي سيشيلياني وهي اختصار (رابطة العمال الصقليين) . كانت حركة شعبية تلهمها الديمقراطية والاشتراكية. نشأت في جزيرة صقلية في السنوات ما بين 1889 و 1894. حصل الفاشي على دعم الطبقات الأكثر فقرا والأكثر إستغلالا في الجزيرة من خلال توجيه إحباطهم وسخطهم إلى برنامج متماسك قائم على تأسيس حقوق جديدة. تتكون الحركة من خليط من المشاعر التقليدية والدينية والوعي الاشتراكي، ووصلت إلى ذروتها في صيف عام 1893، عندما تم تقديم شروط جديدة لملاك الأراضي وأصحاب المناجم في صقلية فيما يتعلق بتجديد عقود المزارعة والإيجار.\n\nعند رفض هذه الشروط، كان هناك انفجار من الإضرابات التي انتشرت بسرعة في جميع أنحاء الجزيرة، وتميزت بنزاع اجتماعي عنيف، كاد يرتفع إلى درجة الانتفاضة. قادة الحركة لم يتمكنوا من الحفاظ على الوضع من الخروج عن السيطرة. طلب أصحاب الأرض ومالكو الأراضي من الحكومة التدخل، وأعلن رئيس الوزراء فرانشيسكو كريسبي حالة الطوارئ في يناير 1894، وحل المنظمات، واعتقال قادتها واستعادة النظام من خلال استخدام القوة القصوى. وتبع ذلك بعض الإصلاحات، بما في ذلك خطط تعويض العمال ومعاشاتهم. كما أدى قمع الإضرابات إلى زيادة الهجرة.\n\nكانت حركة الفاشي مكونة من اتحاد من العشرات من الجمعيات التي تطورت بين عمال المزارع، والمزارعين المستأجرين، والمزارعين الصغار، وكذلك الحرفيين والمثقفين والعمال الصناعيين. وكانت المطالب الفورية للحركة هي الإيجارات العادلة للأراضي، وارتفاع الأجور، وانخفاض الضرائب المحلية وتوزيع الأراضي المشتركة المختلسة. بين 1889 و 1893 تم تأسيس حوالي 170 فاشي في صقلية. وبحسب بعض المصادر، فإن الحركة وصلت إلى أكثر من 300 ألف عضو بنهاية عام 1893.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939687", "title": "فاشي سيشيلياني", "id": "939687"}
{"text": "مغامرات زينة ونحول\n\nمغامرات زينة ونحول مسلسل رسوم متحركة أقتبس عن سلسلة كتاب هزلي تحت عنوان مغامرات النحلة مايا وهي من بنات أفكار الأديب الألماني فالديمار بونسلس نشر قصصه الممتعة في عام 1912.نشرت سلسلة القصص بلغات عديدة ومنها الأفريقية بجانب اللغة الألمانية.\n\nتدور القصص حول نحلة تدعى زينة وأصدقائها نحول وفرفور والسيدة سلمى المعلمة وثمة العديد من الحشرات والمخلوقات الأخرى.\nو يصف الكتاب حياة زينة ((مايا)) ونموها من حشرة صغيرة إلى ان تكبر وتصبح عضوا مسؤول في مجتمع النحل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939688", "title": "مغامرات زينة ونحول", "id": "939688"}
{"text": "سيارة النانو\n\nإن سيارة النانو هي جزيء صمم في عام 2005 في جامعة رايس من قبل مجموعة بإشراف الأستاذ جيمس تور. وبالرغم من الاسم، فإن سيارة النانو الأصلية لا تحوي محرك جزيئي، وبالتالي فإنها ليست حقاً سيارة. ولكنها صممت للإجابة عن السؤال المتعلق بكيفية تحرك الفوليرينات على الأسطح المعدنية بشكل خاص. سواء سواء كانت تتدحرج أو تنزلق. \n\nيتألف الجزيء من هيكل بشكل حرف H ومجموعات من الفوليرين مرتبطة على الزوايا الأربعة لتكون بمثابة العجلات.\n\nوعندما توزع على سطح ذهبي، فإن الجزيئات تلتصق إلى السطح بواسطة مجموعات الفوليرين ويتم الكشف عنها باستخدام مجهر المسح النفقي. ويمكن استنتاج اتجاهها حيث يكون طول الإطار أقصر قليلاً من عرضه.\n\nوعند تسخين السطح إلى 200 درجة مئوية تتحرك الجزيئات إلى الأمام وإلى الخلف كما لو أنها تتدحرج على \"عجلات\" الفوليرين. وتكون سيارة النانو قادرة على التدحرج لأن عجلة الفوليرين تكون مثبتة على \"محور\" الألكاين من خلال رابطة أحادية بين كربون- كربون. ولا يكون الهيدروجين على الكربون المجاور عقبة كبيرة لتحرير الدوران. وعندما تكون درجة الحرارة مرتفعة بشكل كاف فإن روابط الكربون-الكربون الأربعة تدور وتتدحرج السيارة. يتغير اتجاه الحركة أحياناً عندما تدور الجزيئات حول محورها. وقد تم تأكيد الدوران أيضاً من قبل الأستاذ كيفن كيلي، أيضاً في جامعة رايس، من خلال سحب الجزيء باستخدام مجهر المسح النفقي STM\nإن مفهوم سيارة النانو بُني من \"ألعاب البناء\" الجزيئية التي افترضها بداية ماريك ت. ميشيلويكز في مؤتمر التبصر الخامس حول تقانة النانو الجزيئية، بالو ألتو (5-8 تشرين الثاني 1997). ولاحقاً تم نشر نسخة موسعة في حوليات البحوث غير المحتملة وقد افترض أن هذه الأوراق هي مساهمات غير جادة لمناقشات أساسية حول حدود تقانة النانو من الأسفل إلى الأعلى التي تعود إلى إريك دريكسلير وحول الحدود المفاهيمية التي تحدد إلى أي مدى يمكن أن يصل القياس الآلي المطور من قبل إريك دريكسلير. إن الخاصية المهمة لمفهوم سيارة النانو كانت حقيقة أن جميع المكونات الجزيئية البنائية كانت معروفة وكانت جزيئات مركبة (للأسف كان بعضها غريباً وقد اكتشف مؤخراً مثل الستافينات وعلى وجه الخصوص عجلة الحديد، 1995)، على عكس بعض بنى دريكسلر البلورية التي فقط تم افتراضها ولم تركب أبداً، ونظام القيادة الذي كان مضمناً في عجلة حديدية ويقاد من قبل مجال مغناطيسي غير متجانس أو يتبل تبعاً للزمن للطبقة الأساسية- مفهوم \"محرك في عجلة\"\nتم تطوير سيارة نانو مستقبلية مزودة بمحرك جزيئي اصطناعي من قبل جان- فرانسوا مورين. وتم تزويدها بعجلات من الكربوبورن وبمحرك جزيئي اصطناعي من الهيدروكربون العطري متعدد الحلقات يعمل بالطاقة الضوئية. على الرغم أن شوارد المحرك أظهرت دوران أحادي الاتجاه، إلا أنه ما زال يتعين ملاحظة الحركة المقادة بالضوء. وكذلك يمكن ملاحظة القدرة على الحركة في الماء والسوائل الأخرى باستخدام المروحة الجزيئية في المستقبل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939690", "title": "سيارة النانو", "id": "939690"}
{"text": "زلزال مسينا (1908)\n\nحصد زلزال مسينا المدمر والتسونامي التي تلته أرواح ما يقرب من 100,000-200,000 في 28 ديسمبر 1908 في جزيرة صقلية وكالابريا في جنوب إيطاليا.\n\nفي الساعة 5:21 يوم 28 كانون الأول/ديسمبر عام 1908 ضرب زلزال من درجة ريختر 7.5 مركز مسينا في جزيرة صقلية. وقد حصلت أضرار كبيرة أيضاً في مدينة ريدجو كالاباريا الإيطالية. اهتزت الأرض لما يتراوح من 30 إلى 40، وأصاب الدمار منطقة يَبلغ نصف قطرها 300 كم. وخلال لحظات بعد الزلزال، ضربت تسونامي بارتفاع 13م السواحل المجاورة مسببة خراباً أكبر حتى. تهدّمت 93% من الأبنية في مسينا ومات حوالي 70,000 مواطن. بحث المنقذون في الحطام لأسابيع، وظلت تنتشل عائلات كاملة حية من تحت الأنقاض حتى بعد مضيّ أيام على الزلزال، لكن الآلاف بقوا هناك حتى لقوا مصرعهم. ومن أسباب كل هذا الدمار أن الأبنية في المنطقة لم تكن معدّة لمقاومة الزلازل، حيث كانت تملك أسقفاً ثقيلة وأساسات ضعيفة.\n\nسبب الزلزال تحرك عادي للصفائح التكتونية. فإيطاليا تقع على طول نطاق حدود الصفيحة الأفريقية القارية، وهذه الصفيحة تندفع تحت قارة أوروبا بمعدل 25 ملليمتراً في عام. وهذا يُسبب إزاحة عامودية والتي يُمكنها بدورها أن تسبب زلزالاً. وقد اُقترح حديثاً أن التسونامي المتزامنة مع الحدث لم يُسببها الزلزال، بل أن ما حدث هو انهيار صخور ضخم تحت البحر فجر الموجة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939692", "title": "زلزال مسينا (1908)", "id": "939692"}
{"text": "الرابطة الخضراء\n\nالرابطة الخضراء (بالفنلندية : Vihreä liitto؛ بالسويدية: \"Gröna förbundet\") سياسي في فنلندا. ترأسه حالياً أني سينيماكي.\nتأسس الحزب في 28 فبراير 1987 ، وسـُجل كحزب سياسي بالعام التالي. بدأ النشاط السياسي كان قد بدأ بالفعل في أوائل الثمانينات، عندما بدأ ناشطون بيئيون وأنثويون وجماعات نشطة أخرى حملة حول القضايا البيئية في فنلندا. في عام 1995 كان أول حزب للخضر في أوروبا يكون جزءاً من حكومة البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939695", "title": "الرابطة الخضراء", "id": "939695"}
{"text": "محمد الكوس\n\nمحمد بن عبد الرحمن الكوس (و. 1963 م). هو رجل دين سني كويتي معاصر. يرجع نسبه إلى قبيلة عنزة، وينتمي لعائلة \"الكوس\"، وهي في الأصل \"القوز\" من القوزه من الوهيب من الكواكبة من الرولة (عنزة). وله شقيقان هما أحمد وهو أمين عام المبرة الخيرية لعلوم القرآن و السنة، وحمد وهو كاتب في المواضيع الإسلامية، وهو أكبرهم وكثيراً ما يُخلط بينهم.\n\nتولى الإمامة والخطابة بمسجد مالك بن أنس بمنطقة الدعية في الكويت، وهو الآن إمام مسجد القطامي بمنطقة الشويخ، وخريج كلية الشريعة من جامعة الكويت.\n\nيشغل الكوس منصب أستاذ مادة التربية الإسلامية في المعهد الديني، كما عُين مشرفاً عاماً في مدرسة ورثة الأنبياء للعلم الشرعي بتكليف رسمي من عثمان الخميس.\n\nتتلمذ على يد عدد من رجال الدين السنة في الكويت والسعودية:\n\nأثيرت ضجة بين الشيعة والسنة في الكويت بعد قيام رجل الدين الشيعي ياسر الحبيب بالاحتفال بوفاة عائشة زوجة النبي محمد في مقر إقامته في لندن. وقد تقدم الكوس بعد ذلك بطلب للمباهلة بينه وبين الحبيب، وقد وافق الحبيب على طلب الكوس للمباهلة.\n\nتمت المباهلة في يوم الجمعة بتاريخ 29 شوال سنة 1431 هـ، حيث باهل الكوس على أن أبا بكر وعمر وعثمان وعائشة وحفصة في الجنة، بينما باهل الحبيب على أنهم في النار. وقد نقلت المباهلة على قناة الحكمة السنية، في الوقت الذي قُطع فيه بث قناة فدك الشيعية.\n\nوبعد ثمانية أشهر من المباهلة انتشرت إشاعات بإصابة ياسر الحبيب بالسرطان في لسانه، وقد قامت صحيفة عكاظ السعودية بنشر الخبر بعنوان ”السرطان يفتك بلسان شاتم أم المؤمنين“، كما ظهر الكوس في فيديو مسجل وقال أن أحد أصدقائه قد اتصل بمكتب ياسر الحبيب فلم يجد منه إلا تهرباً، وأن نسيباً لأحد زملائه قد أجرى اتصالاً بإحدى المستشفيات البريطانية فأكدت له الخبر ثم أخبرته لاحقاً أن لديها أوامر بأن تقول: أن هذا المريض غير موجود. إلا أن ياسر الحبيب قد ظهر في ليلة الخامس عشر من شهر رجب لسنة 1432 هـ في بث مباشر على قناة فدك لينفي تلك الإشاعات ويؤكد أنه بخير.\n\nوقد رد محمد الكوس على نفي ياسر الحبيب لخبر إصابته بمرض السرطان في لسانه وفكه، واصفاً هذا النفي بأنه محاولة لذر الرماد في العيون وتضليل الرأي العام. ونقل الكوس في حديث هاتفي لصحيفة «عكاظ»، تأكيدات شخصيات دبلوماسية كويتية عالية المستوى إصابة الحبيب بالسرطان وأن حالته الصحية بالغة السوء والخطر، وقال الكوس: \"”أن ياسر كذاب ويتظاهر بأنه سليم ليسكت الناس عن التجريح بشخصه وشتمه“\".\n\nوقد صرح يوسف الصانع عضو مجلس الأمة الكويتي وقال: \"”حتى الساعة لم يظهر أحد يثبت أو ينفي الخبر، وهي مجرد أخبار متناقلة بين الناس لم يتسن حتى الآن التأكد من صحتها“\"، وأضاف: \"”سمعنا الخبر عن أحد موظفي السفارة الكويتية في لندن وأكد لنا ذلك، وأن أحد الكويتيين المسافرين إلى لندن قد ذهب إلى المستشفى ليتأكد من صحة الخبر وبالفعل رآه صحيحاً“\".\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939705", "title": "محمد الكوس", "id": "939705"}
{"text": "تونس مفتاح\n\nتونس مفتاح وهي مطربة ليبية من مواليد مدينة البيضاء وغنية عن التعريف في الساحة الليبية والعربية.\n\nالفنانة تونس مفتاح من أهم الأصوات الليبية النسائية وكل له دور كبير في نشر الاغنية الليبية لان بدايتها كانت مبكرة مند كانت طفلة فان فترة تواجدها في الساحة الفنية الليبية تجاوزت الثلاث عقود غنت فيها جميع أنواع الغناء من اغاني الأطفال في البداية إلى الاغاني العاطفية والشعبية والوطنية.\nومن هم اغانى تونس مفتاح : ما تغيب عني - مراسيلك - ما يسواكم - خطاني - ياما زعلت - رحلة نغم - السلسبيل - عارف ليش - كان المحبة عيب - نسيتك يالبعيد - بيحرموني - الوحدة العربية ـ القمر والشمس ـ القمر والشمس ـ بعيونى انصونك ـ ضناء بلادى ـ والله مايسواكم ـ لا تجيني لا نجيك خطاني، والعديد من الاعمال الخالدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939706", "title": "تونس مفتاح", "id": "939706"}
{"text": "فيزياء المواد المكثفة\n\nفيزياء المادة المكثفة (condensed matter physics) هي الفيزياء التي تتعامل مع الخواص الجاهرية (Macroscopic) للمواد المختلفة.\n\nعمليا يهتم هذا الفرع بجميع المواد المتكاثفة التي تبدو مؤلفة من عدد كبير من المكونات تتبادل فيما بينها عدد كبير من قوى التآثرات المتبادلة مما يجعل تماسكها قويا وأمثلتها : الأجسام الصلبة والسائلة التي تنشأ نتيجة وجود قوى تجاذب كهربائي بين الذرات.\nاما أنواع المادة المكثفة الأخرى الأكثر إثارة للاهتمام فهي السوائل الفائقة وتكاثفات بوز-اينشتاين التي تنشأ في بعض الجمل الذرية في درجات حرارة منخفضة جدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939715", "title": "فيزياء المواد المكثفة", "id": "939715"}
{"text": "مغامرات نحول\n\nمغامرات نحول أنتجت المسلسل شركة فوجي اليابانية يتناول مسلسل مغامرات نحول قصة النحلة بشار ورحلة البحث عن امه.\n\nتدور قصة المسلسل حول النحلة بشار الذي يبحث عن والدته ملكة النحل قبل أن يخرج بشار من البيضة هاجمت جماعات من الدبابير مملكة النحل وسلبتها وقتلت وشردت شعبها واستطاعت ملكة النحل الهرب وكلها أمل أن تنجو إحدى بيضاتها, واحدة على الأقل لتعينها على إعادة بناء مملكة النحل من جديد.\n\nوفعلاً تنجو إحدى البيضات بمعجزة وتجدها نحلة من نحل الطين فتقوم بتربيتها مع أبناءها يخرج بشار إلى الدنيا ليجد أما ترعاه وتحبه كواحد من أبناءها التسعة الآخرين بل أن حبها له يكاد يفوقهم خاصة أنه كان الأصغر بينهم ويثير ذلك غيرة الأخوة الآخرين بشار لكنهم يعرفون صدفة من إحدى الجارات أن بشار ليس شقيقهم وأنه ابن ملكة النحل ويخبره أحدهم بعد أن تشاجر معه صعق بشار للخبر تحميل جميع حلقات مسلسل الكارتون مغامرات نحول وتصارحه أمه بالحقيقة لكنها تأمل أن يبقى يعيش كابن لها لكن بشار يعقد العزم للبحث عن أمه الحقيقية فتأذن له بالذهابوتبدأ رحلة بشار المضنية رحلة الأمل للقاء الأم وإعادة بناء المملكة يواجه بشار في رحلته العديد من المصاعب ويلتقي الكثير من الأشخاص ويعيش معهم قصصاً ومغامرات متنوعة ويتعلم الكثير من القيم السامية، وفي نهاية المسلسل يلتقى بشار أخيراً وبعد معاناة طويلة بوالدته الحقيقة لكنها تكون مسجونة عند الدبابير ويكون هو مسجوناً في الزنزانة المجاورة فيهب جميع الأصدقاء الذين عرفهم بشار خلال رحلته الطويلة لمساعدته وأمه.\n\nانتج الجزء الأول منه عام 1970م وعدد حلقاته 91، وقد تم دبلجته بالكامل من قبل مؤسسة الإنتاج البرامجي المشترك في عام 1984م.\n\nأما الجزء الثاني فقد تم إنتاجه عام 1974م وعدد حلقاته 26، ولكن لم يدبلج إلى العربية.\n\nسوار العسل هو عنوان المسلسل المقتبسة قصته من مغامرات نحول الذي تم انتاجه عام 1989م في اليابان بعنوان \n\nيعتبر هذا الجزء هو الثالث من هذه السلسلة، إلا أن هذا الجزء يعتبر إعادة صناعة المسلسل إعادة صناعة بأحداث جديدة، واقتباس بعض القصص السابقة مع بعض التعديلات، وكذلك إعادة رسم الشخصيات مع بعض التغييرات الطفيفة.\n\nوقد تم دبلجة المسلسل للعربية من قبل شركة الشرق الأدنى للإنتاج الفني الأردنية، وذلك بداية تسعينيات القرن الماضي.\n\nيتكون هذا المسلسل من 55 حلقة، إلا أن الدبلجة العربية اقتصرت على دبلجة أول 26 حلقة ولم تكمل الباقي.\n\nبمناسة مرور 40 سنة على انتاج هذه السلسلة، تم اطلاق فيلم في عام 2010م بعنوان أو Konchū Monogatari Mitsubachi Hutch - Yūki no Melody\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939740", "title": "مغامرات نحول", "id": "939740"}
{"text": "روبرك\n\nالروبرك (rubric) هو أداة لحساب علامات التقييم في الاختبارات الموضوعية. وهي عبارة عن مجموعة من المعايير والقواعد التي ترتبط بالأهداف التعليمية والتي تستخدم لتقييم أداء الطالب في النشطات التربوية التي تعتمد كتابة مواضيع انشائية مثل الاوراق البحثية والمدونات والمشاريع وغيرها من المقالات والواجبات. ويسهل الروبرك تصحيح الواجبات وفقا لمعايير محددة مما يجعلها أكثر بساطة وشفافية.\n\nوهي محاولة لوضع معايير تقييم متسقة وعادلة. انها تسمح للمعلمين وللطلاب على حد سواء بتقييم المعايير المعقدة والانشائية، وكذلك تقدم أرضية صالحة للقيام بتقييم ذاتي والتفكير ومراجعة النظراء. وهي تهدف إلى تقييم دقيق ونزيه، وتعزيز التفاهم وتشير إلى طريقة المضي قدما في عمليات التعلم والتعليم اللاحقة. وتكامل الأداء وردود الفعل هذين يسميان \"تقييم جاري\".\n\nعلى نحو متزايد، يميل المدرسون الذين يعتمدون على الروبرك لتقييم الأداء بمشاركة الروبرك المستخدم مع طلابهم في بداية طرح الواجب أو النشاط. وتقول باميلا فلاش أن \"الطلاب يصبحون أكثر انخراطا في العمل نحو تحقيق النجاح عندما يعلمون طريقة التقييم والمعايير المستخدة منذ بداية تحديد النشاط.\" بالإضافة إلى مساعدة الطلاب على فهم علاقة النشاط بمضمون المادة الدراسية، فإن مشاركة الروبرك معهم تزيد من حماس الطلاب في التعلم من خلال الشفافية. وعلاوة على ذلك، فإن الروبرك تقلل من مدة الوقت الذي يمضيه المعلمون في تصحيح أعمال الطلاب. \n\nوفقا لبيرني دودج وبيكيت نانسي، فإن من ميزات الروبرك هي:\nيشمل الروبرك على معيار واحد أو أكثر من معايير الأداء التي ستقيم، وعلى تعاريف وأمثلة التي تشرح الميزات التي تختبر وعلى المقاييس التي ستستعمل في قياس كل بعد. وعادة ما تسمى المقاييس بالمستويات وتسمى التعاريف بالموصفات.\n\nيميز هيرمان وأشباخر وويتنرز بين العناصر التالية التي تعمل في تسجيل نقاط الروبرك: \n\nمنذ 1980s تعرض العديد من الروبرك في شكل رسوم بيانية، وعادة ما تكون شبكة.\n\nتساعد الروبرك على جعل الطلاب مسؤولين عن تقييم عملهم وعمل الآخرين كما تقلل من مدة الوقت الذي يمضيه المعلمين في تقييم عمل الطلاب. والتالي أحد أساليب صنع الروبرك من سبع خطوات تستخدم في النشاطات الانشائية:\n\n\nغالبا ما تستخدم الروبرك كتقييم بديل في التربية ولكنها اكتسبت أهمية كوسيلة لوضع مبادئ توجيهية مكتوبة للمعايير المقررة الرسمية فب الاختبارات الكتابية مثل امتحانات تقييم المدرسين المستخدمة في التطبيق العملي. وكتقييم اديل، تصمم الروبرك لتعكس العمليات والمخرجات لمسائل من \"الحياة العملية\". وهي عادة ما تصمم في شكل مصفوفة يتفق عليها كعقد لمعايير النجاح قابل للتفاوض. يركز الروبرك على الأهداف المعلنة، التي ينبغي أن تكون مرتبطة بالمعايير التعليمية على النحو المنصوص عليه من قبل المجتمع، كما ينبغي استخدام مجال أو مقياس لمعدل الأداء.\n\nإن الميزة الأساسية للروبرك أنه يتيح لمعلمي الفصول الدراسية توضيح نماذج النجاح في الفصول الدراسية ووضع معايير واضحة لتحقيقها. وتبادل تهديف الروبرك مع الطلاب يجعلهم على بينة من المعايير المتوقعة وبالتالي يدركون معنى العمل ذات الجودة. كما يصبح التصحيح أكثر موضوعية، ونسقا ومن السهل تبريره. بالإضافة إلى ذلك، جعل الروبرك الدرجات أكثر تبيانا للمستوى. سيعوض الوقت المستغرق في تطوير الروبرك من وقت التصليح لسهولة وسرعة العملية.\n\nوفقا لشابتياشرف، يمكن الإفادة من الروبرك بطرق مختلفة بحسب الدور الذي تلعبه في مختلف مراحل التقييم: \n\nروبرك أونتاريو هو مثال على روبرك أصبح شعبية إلى حد ما في النظام المدرسي.\n\nروبرك هي من أصل إنكليزي rubric. والجذر بالإنكليزية يعني: الأحمر أو المغرة الحمراء أوالحبر الأحمر. \nالاستعمال: يشير الروبرك بالإنكليزية إلى نص مزخرف أو تعليمات كانت تكتب في وثائق العصور الوسطى والتي كانت تخط بالحبر الأحمر. أما في الأوساط الأكاديمية، فكان الروبرك يشير إلى الملاحظات التي يخطها المدرس بالحبر الأحمر حين تحديد درجات العمل. في المصطلحات العلمية الحديثة، أصبح الروبرك يشير إلى أداة تقييم.\n\nاحدى مشاكل الروبرك هي في اختلاف كل مستوى من مستويات القيام بالأداءإذ يشمل على مجموعة واسعة من العلامات. على سبيل المثال، في نظام أونتاريو، إذا حصل طالبين على مستوى أربعة، يمكن لأحدهم أن يتلقى علامة 80٪ في حين أن الآخر يحصل على 100٪.\n\nوبالإضافة إلى ذلك، فإن أي تغيير في تقييم الروبرك بسبب خطأ ما قد يؤدي إلى تغيير كبير لا داعي له في نتيجة التقييم. ويمكن معالجة كل من هاتين المشكلتين عن طريق استخدام تدرج أكثر دقة في تقييم الروبرك.\n\nقد جعل عناوين أيضا وسم خطط أكثر تعقيدا للطلاب. أولا، قد تظهر علامة واحدة تكون غير دقيقة، كما تلقي الكمال في مقطع واحد قد لا تكون كبيرة جدا على المدى الطويل إذا لم يتم المرجح أن حبلا محددة بشكل كبير. قد يجد البعض أنه من الصعب أيضا فهم واجب وجود أربع علامات مميزة، والتي قد تجعله غير مناسب لبعض الأطفال الأصغر سنا. ومع ذلك، فإنه يسمح للطلاب لتعويض نقص في قدرة واحدة حبلا من خلال تحسين واحد آخر. ولذلك، إذا كان الطالب قد صعوبة في التواصل أفكاره، قد تكون لا تزال قادرة على تحقيق علامة مرتفعة نسبيا، كما هو عادة الاتصالات لا بثقل كبير. عناوين قد تسمح أيضا للطلاب الضعف بصورة أفضل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939757", "title": "روبرك", "id": "939757"}
{"text": "قائمة النباتات السامة\n\nالنباتات السامة هي نباتات تحوي موادًا قد تسبب أضرارًا للإنسان أو الحيوان.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939761", "title": "قائمة النباتات السامة", "id": "939761"}
{"text": "قائمة الدول حسب إنتاج البصل\n\nهذه قائمة الدول حسب إنتاج البصل في عام 2016، مأخوذة من إحصائات منظمة الأغذية والزراعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939783", "title": "قائمة الدول حسب إنتاج البصل", "id": "939783"}
{"text": "دوران تاجي\n\nتُعرف دورة الشريان التاجي بأنها دورة الدم في الأوعية الدموية لعضلة القلب، ومن ثم تعرف الشرايين التي تنقل الدم المحمل بالأوكسجين إلى عضلة القلب بـ\"الشرايين التاجية\".\n\nأما عن الأوردة التاجية فهي الأوعية الدموية التي تنقل الدم الخالي من الأوكسجين من عضلة القلب. كما تسمّى الشرايين التي تقع على سَطح القلبِ بالشراييين الفوقيّة. وفي حالة سلامة هذه الشرايين فإنها قادرة على تنظيم تدفق الدم في الشريان التاجي تبعاً لمدى احتياجات عضلة القلب بشكل تلقائي. وعادة ما تتأثر هذه الأوعية الضيّقة نوعا ما بتصلب الشرايين، ويَكمنُ الخطرُ الحقيقي عند انسدادها حيث قد يؤدّي الأمر إلى حدوثِ ذبحة صدرية أو نوبة قلبية (انظر أيضاً: جهاز الدورة الدموية). ويُشار إلى الشرايين التاجيّة التي تعملُ في عمق عضلة القلب بالشرايين القلبية الداخلية.\n\nكما يُمكن تصنيفُ هذه الشرايين بأنها \"نهاية الدورة الدموية\"، حيث أنها تُمثل المصدرَ الوحيد لتغذيَة عضلة القلب بالدم، وبما أنه لا يُوجد الكثيرُ من الدم الزائد فبمجرّد انسداد هذه الشرايين يُصبح الوضع في غاية الخطورة.\n\nيَتفاوت التشريح الدقيق لنظام امداد الدم لعضلة القلب تفاوتاً كبيراً من شخص لآخر، حيث يَتطلّب التقييمُ الكامل للشرايين التاجية. ويَتفاوت التشريح الدقيق لعضلة القلب من شخص لآخر، حيث يَتطلب التقيمُ الكامل لعضلة القلب قسطرة القلب أو إجراء فحص أشعة سينية على الشريان.\n\nبشكل عام، هناك شرايانان تاجيّان رئيسيّان، الأيمن والأيسر:\n\n\nوهناك أيضاً الشريان التاجي الخلفي.\n\nتنشأ كلّ من هذه الشرايين من بداية \"جذر\" الشريان الأورطي مباشرةً فوقَ الصّمام الأبهري. على النحو المبيّن أدناه، يَنبع الشريان التاجي الأيْسر من الجيبِ الأبهري الأيسر، في حينِ يَنبع الشريان التاجي الأيمن من الجيب الأبهري الأيمن.\n\nولن تجد الشريان التاجي الخلفي إلا لدى أربعة بالمئة فقط من الناس كما أنه في حالات نادرة قد تجد من لا يملك سوى شريانا تاجيا واحدا يلتف حول بداية الشريان الاورطي.\n\nوبعض الأحيان قد يتضاعف الشريان التاجي (فمثلا قد يوجد اثنين من الشرايين التاجية الموازية لبعضها البعض في حين أن الطبيعي وجود شريانا واحد في كل جانب.\n\nبالطبع يحدد الشريان الذي يمد الدم للشريان الخلفي الهابط وهو (الشريان الخلفي بين البطنيات) هيمنة أي الشرايين التاجية.\n\n\nويهيمن الشريان التاجي الأيمن لدى حوالي 70%من الناس، في مقابل 10% فقط هم من يهيمن لديهم الشريان التاجي الايسر ومن ثم فهناك 20% من الناس من يمكن وصفهم بالهيمنة المشتركة للشرايين التاجية.\nوببساطة يمكن وضع تعريف تشريحي دقيق لهيمنة الشريان إذا قلنا بانه الشريان الذي يمد الدم لعقدة الشريان التاجي الهابط وغالبا ما يكون الشريان التاجي الأيمن.\n\nيمكن تعريف العضلات الحليمية دسام ثلاثي الشرف بأنها تلك العضلات التي تربط كل من الصمام الميترالي أذين أيمن (وهو الصمام الذي يقع بين أذين أيمن ودسام ثلاثي الشرف| بطين أيمن) والصمام ثلاثي الشرف دسام تاجي (وهو الصمام الذي يقع بين الأذين الأيسرأذين أيسر والبطين الأيسربطين أيسر بجدار القلب. فإذا لم تعمل تلك العضلات بشكل صحيح قد يتسرب الصمام امترالي أثناء تقلص البطين الأيسر. مما يتسبب في أن يغير الدم مساره بصورة عكسية من البطين الأيسر إلى الأذين الأيسر بدلا من أن يتقدم نحة والشريان الورطي وباقي الجسم. ويعرف هذا التسرب الي الاذين الأيسر ببالقلس المترالي. وبالمثل، فيمكن حدوث تسرب للدم من البطين الأيمن عبر الصمام ثلاثي الشرف إلى الأذين الأيمن، ويوصف ذلك إما عدم كفاءة الصمام ثلاثي الشرف وإما قلس الصمام ثلاثي الشرف.\n\nوغالبا ما تتلقى العضلات الحليمية الدم من مصدرين هما: الشريان الهابط الخلفي الأمامي الأيسر والشريان المنعطف الأيسر \nومن ثم فهي أكثر مقاومة في الكثير من الأحيان لإسكيميا الشرايين التاجية (عدم كفاية الدم الغني بالأوكسجين). وعلى الجانب الاخر لا نجد سوى مصدر واحد للدم بالنسبة للعضلات الحليمية الخلفية هو الشريان الخلفي الهابط. مما يجعل العضلات الحليمية الخلفية أكثر عرضة بصورة كبيرة لاسكيميا الشرايين التاجية وتعد الأهمية العيهدية لهذا هو أن احتشاء عضلة القلب التي تنطوي على الشريان الخلفي الهابط هو ما يسبب قلس الصمام المترالي بصورة شائعة.\n\nيتم الضغط على الأوعية التاجية تحت الشغاف (وهي الأوعية التي تدخل عضلة القلب) أثناء تقلص عضلة القلب البطينية بطين(انقباض) وذلك لأرتفاع الضغط داخل البطين. ومع ذلك، فإن الأوعية التاجية الخارجية (الأوعية التي تقع على السطح الخارجي للقلب) تظل كما هي. وبناء عليه يتوقف تدفق الدم اسفل عضلة القلب ونتيجة لذلك، فإن معظم تدفق الدم في عضلة القلب يحدث أثناء استرخاء القلب (انبساط) عندما تظل الأوعية التاجية أسفل القلب كما هي وذات ضغط منخفض. وهذا يسهم في صعوبة امتلاء الشرايين التاجية.\nفالضغط لا زال كما هو ويتسبب الفشل في توصيل الأكسجين نتيجة لقلة تدفق الدم إلى القلب الذي يعد في حاجة ماسة إلي المزيد منه يؤدي إلى اسكيميا الانسجة وهو حالة نقصان الأكسجين يرتبط الاسكيميا القصيرة بالام شديدة في الصدر تعرف بالذبحة الصدرية. أما الاسكيميا الشديدة فتسبب في ايقاف عضلة القلب بسبب نقص الأكسجين، مثل أثناء حالة احتشاء عضلة القلب. وعلاوة على ذلك، تسبب الاسكيميا المعتدلة المزمنة ضعف تقلص القلب المعروف باسبا عضلة القلب.\n\nوبالإضافة إلى التمثيل الغذائي، تمتلك الشرايين التاجية خصائص دوائية فريدة من نوعها. ومن أبرز هذه التفاعلات تحفيز الأدرينالين. تفرز معظم الأوعية الدموية في الجسم {0 نيوروبروفرين {/0}، وهو ناقل عصبي سمبثاوي يستخدمه الجسم لزيادة ضغط الدم. يلعب النيوفروفيرننورإبينفرين دورا فعال في الدورة التاجية حيث أنه يعمل على توسيعنورإبينفرينالأوعية الدموية، نظرا لتوافر مستقبلات بيتا الادرينالية في الدورة التاجية. في حين ان محفزات مستقبلات ألفا مثل الفلينوفرين تسبب القليل من الانقباض في الدوؤة التاجية.\n\nعندما ينضم اثنان من الشرايين في الدورة التاجية، يحدث تدفق مزدوج للدم إلى منطقة معينة من عضلة القلب. ويسمى هذا الانضمام بالوصلات. إذاما تم انسداد أحد الشرايين التاجية من قبل تصلب الشرايين وذلك لارتفاع الضغط داخل البطين، فإن الشريان الثاني يظل قادرا على إمداد الدم المؤكسج إلى عضلة القلب. ومع ذلك لا يمكن أن يحدث هذا إلا إذا كانت تصلب الشرايين يحدث بشكل بطيء وتدريجي، موفرا الفرصة للالوصلات بالزيادة. وفي ظل أكتر أشكال الشرايين التاجية شيوعا، يوجد اثنان من الوصلات على الجانب الخلفي للقلب. والأكثر أهمية من ذلك تواجد وصلة بين الشريان المنعطف (وهو شريان منبثق من الشريان التاجي الأيسر) والشريان التاجي الأيمن. أما الأقل في الأهمية فهي تلك الوصلة بين الشريان البطيني الأمامي (وهو فرع من الشريان التاجي الأيسر) والشريان البطيني الخلفي (وهو فرع من الشريان البطيني الأيمن).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939784", "title": "دوران تاجي", "id": "939784"}
{"text": "ارتجاج الدماغ\n\nيشتق لفظ الارتجاج \"من الكلمة اللاتينية concutere\" والتي تعني (\"هزة عنيفة\") أو \"من الكلمة اللاتينية concussus \"، والتي تعني (\"الارتطام معا\")، وهو النوع الأكثر شيوعا من الإصابة الدماغية. يمكن استخدام جميع المصطلحات بالتبادل حيث انها تفيد نفس المعني إصابة دماغ خفيفة، إصابة دماغ صادمة (MTBI) خفيفة () إصابة رأس خفيفة، صدمة راس خفيفة وبالطبع إلى جانب مصطلح الارتجاج، على الرغم من أن هذه الأخيرة غالبا ما يتم التعامل معها على أنها فئة أضيق. N ولقد استخدم لفظ ارتجاج \"ارتجاج \" لعدة قرون، ولا يزال يستخدم عادة في الطب الرياضي، في حين أن 'MTBI' هو مصطلح تقني يستخدم بشكل أكثر شيوعا في الوقت الحاضر في السياقات الطبية العامة. كثيرا ما يعرف باعتباره من اصابة في الرأس مع فقدان مؤقت في وظيفة الدماغ، ويمكن أن يتسبب الارتجاج في حدوث مجموعة عديدة من الاعراض العاطفية، المعرفيةاستعراف والجسمانية.\n\nينجم ارتجاج الدماغ عن صدمة مفاجئة على الرأس، أو عن تسارع الدماغ وتباطؤه بشكل مفاجئ. إن الأسباب الأوسع انتشاراً لحدوث ارتجاج الدماغ هي الألعاب الرياضية التي يحدث فيها احتكاك عنيف بين اللاعبين، وحوداث السيارات والدراجات، وحوادث السقوط في المنزل.\n\nإن السقوط في المنزل هو السبب الأوسع انتشاراً لإصابات الدماغ عند الأطفال في بداية تعلم المشي، وعند من تجاوزوا السبعين عاماً. إن أعلى نسبة وفيات وأعلى نسبة دخول المستشفى بسبب إصابات الدماغ موجودة عند من تتجاوز أعمارهم خمسة وسبعين عاماً.\nوينطوي علاج الارتجاج على المراقبة والراحة. وعادة ما تختفي الاعراض تماما في غضون ثلاثة أسابيع، على الرغم من أنها قد تستمر، أو قد تحدث مضاعفات. يمكن أن يسبب الارتجاج المتكرر تلف تراكمى في الدماغ مثل خرف ارتجاج المخ أو مضاعفات خطيرة مثل متلازمة الأثر الثاني.\n\nنتيجة لعوامل على نطاق واسع واحتمال فكرة تقليل نسبة وجوده حيث ان معدل وقوعه سنويا غير معروف، ومع ذلك، قد يحدث لأكثر من 6 لكل 1،000 شخص. تشمل الأسباب الشائعة الاصابات الرياضية، وحوادث الدراجات وحوادث السيارات، والسقوط، ويعد السببان الأخيران هما أكثر الأسباب المتكررة حدوثا بين البالغين. قد يحدث الارتجاج بسبب ضربة على الرأس، أو من قبل قوات التعجيل بدون تأثير مباشر. وتشمل هذه القوات تعطيل تعطيل العمليات الخلوية في المخ لمدة أيام أو أسابيع. ,في ساحة المعركة، MTBI) (الارتجاج) هو نتيجة محتملة بسبب الانفجارات القريبة.\n\nوليس من المعروف ما إذا كان الدماغ المصاب بالأرتجاج معطوب هيكليا على النحو الذي هو عليه في أنواع أخرى من إصابات الدماغ (وإن كان بدرجة أقل)، أو ما إذا كان ينطوي على ارتجاج يستلزم فقدان وظيفة المخ مع تغيرات فسيولوجيا ولكن ليست مع هيكلية. يقال إن الضرر المسامي قد وجد في أدمغة مصابة بالارتجاج، ولكن قد يكون بسبب الاصابات القديمة تبعا للدراسات. واحتدم النقاش لعدة قرون حول ما إذا كان الضرر الهيكلي موجود في الارتجاج، وما زال الجدال قائما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939785", "title": "ارتجاج الدماغ", "id": "939785"}
{"text": "أمونيت\n\nالأمونيتات أو الآمونيّات ومفردها آمونيّة هي لافقاريات بحرية منقرضة تنتمي إلى رأسيات الأرجل، عاشت خلال الحقبتين المبكرة والوسطى، وهي تملك سجل أحافير ضخمًا وغنيًا يزوّد العلماء بكم ضخم من المعلومات حولها والحقب التي عاشت فيها، إضافة إلى أن أحافيرها تساعدهم على تحديد عمر الصخور التي توجد فيها، وتسمى هذه الأحافير بالأحافير المفهرسة. ربما أحافير الأمونيتات هي أكثر الأحافير التي استطاع العلماء التعرّف عليها، والاستفادة منها بعد أحافير الديناصورات. وتنتمي الأمونيتات إلى طائفة الرأسقدميات، التي تنتمي إليها الحبارات والأخطبوطات وبعض النوتيات.\n\nكانت الأمونيتات قادرة على السباحة، وعلى توجيه نفسها في الماء، وربما استخدمت لكي تتحرّك آلية دفع خلفي شبيهة بالتي يستخدمها كل من الحبار والأخطبوط. ساعدت أحافير الأمونيتات على تحديد مواقع البحار القديمة، نظرًا لمعيشتها في المياه.\n\nعاشت الأمونيتات على الأرض لمدة أكثر من 140 مليون عام، وظهرت على الأرض لأول مرة قبل حوالي 208 مليون سنة خلال العصر الفحمي، ثم تطورت خلال الحقبة الوسطى وتنوّعت، حتى انقرضت في نهاية هذه الحقبة ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.\n\nجاءت تسمية \"أمونيت\" من الميثولوجيا المصرية، نسبة إلى \"آمون\" أحد الآلهة المصرية القديمة، ويبدو مظهر أمون كرجل يَملك قروناً شبيهة بقرون الحمل، تماماً كشكل صدفة الأمونيت التي تلتف حول نفسها مثل قرن الحمل الملتف، ولذلك فقد سميت هذه الرخويات بـ\"الأمونيتات\" نسبة إلى أمون.\n\nالأمونيتات هي حيوانات لا فقاريّة تنتمي إلى شعبة الرخويات، وذلك لأن أجسادها رخوة وتعيش داخل أصداف، وتنتمي إلى طائفة رأسيات الأرجل نظراً لأنها تملك مجسات رأسيّة، ولتحت طائفة الأمونيتيّات، وهي تُمثل أضخم تحت طوائف رأسيّات الأرجل، حيث تتضمّن 163 فصيلة بما في ذلك الأمونيتات (بحسب تصنيف عام 1990).\n\nتنقسم الأمونيتيّات (وهي حيوانات تتميّز بأنها تملك أصدافًا خارجيّة معقدة البُنية) إلى ثلاث رتب، إحداها هي الأمونيتات، والتي تتميّز بجدرانها الصدفيّة بالغة التعقيد. وقد صنفت الأمونيتات في البداية ضمن مستوى جنس بناءً على أصدافها الملتفّة (حيث انفصلت عنها ذوات الأصداف غير الملتفة بعد عام 1799)، ولم يَتم منحها صفة الجنس مستقلةً حتى أواخر القرن التاسع عشر. وحديثاً بعد تحسّن المعلومات عن الأمونيتات تم تصنيفها كطائفة كاملة.\n\nتنقسم رتبة الأمونيتات إلى خمس تحت رتب، هي:\n\nأسلاف الأمونيتات هي النوتيات القديمة، التي كانت تملك أصدافاً مستقيمة مخروطية أو طولية الشكل ومقسّمة إلى تجاويف عدة، ثم تنوّعت إلى رتب عديدة، قبل أن يَنقرض معظمها في نهاية العصر الديفوني (قبل 350 مليون سنة، ولم ينج من هذا الانقراض سوى رتبة واحدة انحدرت منها النوتيات الحديثة). لكن قبل أن تنقرض هذه الرتب، بدأ فرع من إحدى تلك الرتب خلال أواسط العصر الديفوني بالتطوّر إلى مرحلة انتقالية بين النوتيات والأمونيتيّات تُسمى بـ\"البكتريديّات\"، والتي أصبحت لاحقاً \"أمونيتات\". ومع ذلك فقد انقرضت تقريباً كل أجناس المخلوقات الحيّة خلال انقراض العصر البرمي الترياسي بما في ذلك جزء كبير من الأمونيتات، لكن نجت بعض أنواعها واستطاعت أن تتكاثر وتنتشر مجدّداً خلال العصر الترياسي، حيث نجى جنس من الأمونيتات واستمرّ بالتنوّع تدريجياً خلال ذلك العصر. وبحلول العصر الجوراسي، أصبح تنوّع وانتشار الأمونيتات كبيرَين للغاية، وحينها حَظيت بسيطرتها الفعليّة، واستمرّ تنوّعها خلال العصر الطباشيري حتى انقراضها.\n\nتتفاوت أحجام الأمونيتات بشكل كبير من نوع إلى آخر، فيتراوح قطر العيّنات التي عثر عليها حول العالم من أقل من سنتيمتر إلى مترين. كانت الأمونيتات الأولى والمبكرة (حتى أواسط العصر الجوراسي) أصغر من مثيلاتها الحديثة، فقد كانت تتراوح أحجامها عادة من أقل من 25 سم إلى 58 سم. أما في العصرين الجوراسي المتأخر والطباشيري المبكر فقد نمت إلى أحجام أكبر، فعثر في جنوب بريطانيا على أحافير لأمونيتات ربما تجاوز قطرها 50 سم. وقد كانت أصداف إناث الأمونيتات أكبر من أصداف الذكور، مثل نظائرهم الحديثة \"النوتيات\". كان يصل وزن الأمونيتات حتى 100 كغم.\n\nتُعد الأمونيتات من الحيوانات اللاحمة بشكل عام، وقد عثر في أحافير عدد من الأمونيتات على بقايا طعام من عشرقدميات صغيرة، والتي ربمّا شكلت الفريسة الأساسيّة لبعض أنواع الأمونيتات. اشتمل غذاء الأمونيتات أيضًا على قنافذ البحر (وأنواع أخرى من شوكيات الجلد) وزنابق البحر والصدفيات وبعض أنواع الثقبيات والأسماك الشبيهة بالأفراخ ونجوم البحر و إضافة إلى الأمونيتات نفسها.\n\nلم يتبق من الأمونيتات سوى أصدافها، لذا فدراسة أقاربها الحيّة اليوم تفيد العلماء في التعرّف على كيف كانت تبدو وتعيش هذه الحيوانات. يعتقد أن الأمونيتات في حياتها، كانت تشبه حبارًا يَعيش داخل صدفة حلزونيّة يَملك ما يتراوح من ثماني إلى عشر مجسّات تبرز من رأسه. كانت الأمونيت تستخدم هذه المجسّات للسباحة والصيد مثل الأخطبوطات والحبارات الحديثة. كانت الأمونيتات مخلوقات متنوّعة للغاية، وربما كان معظمها ضواريَ تجُوب الماء المفتوح بحثًا عن فرائس، لكنهم - بدورهم - كانوا يُفترسون من قِبل الحيوانات الأخرى، مثل الموزاصور والزواحف البحريّة القريبة من الورل، والتي كثيراً ما كانت تترك آثار عضّات على الأصداف. وبعد موت الأمونيت، تتحلّل أنسجته اللينة التي تُشكل الرأس والمجسات تاركة الصدفة الحلزونيّة فقط، والتي تتحجر لاحقاً مكوّنةً الأحافير.\n\nربما كانت الأمونيتات تملك رؤوسًا وأعينًا متطورةً إلى حد جيّد، إضافة إلى أفواهٍ محاطة بحلقة من المجسات. أما خلف الرأس، فيوجد الجسم والأعضاء الداخليّة، بينما تحت الرأس فهناك أنبوب يُعتقد أنه كان يَمنح الدفع للحيوان بضخّ الماء عبر تجويف الجسم إلى الخارج (أي أنها تقنية دفع خلفي مثل الحبارات والأخطبوطات). لكن مع أن هذا هو أسلوب السباحة العام، فإن تنوّع أشكال الأصداف عند الأمونيتيّات خلق بدوره تنوعًا في قدراتها على السباحة، وهذا بحدّ ذاته سبّب تغييرًا في أساليب حياتها. بعض أنواع الأمونيتات تملك أصدافًا مسطّحة، تستطيع شقّ الماء لمنحها حركة سريعة، وهذه ربما كانت ضواري تستفيد من اندفاعها القوي لكي تستطيع مطاردة فرائسها. كما كانت هناك أنواعًا أخرى تملك أصدافاً أضخم تجعلها أكثر بلادة. وربما تسببت الأعمدة الفقريّة والأضلاع في إعاقة وإنقاص مقدار الاندفاع عبر الماء بشكل كبير، وهذا خلق بدوره المزيد من التفاوت في سرعة وقدارت الأمونيتات على السباحة. إضافة إلى هذا، تُشير بعض النظريات إلى أن التنوّع الكبير في أساليب التغذي عند الأمونيتات تضمّن أمونيتات قمامة وآكلات فتات. بالرغم من هذا، فإن البعض يَعتقد أنه لم تَكن هناك قدرة عند الأمونيتات على السباحة أو العوم، لعدم وجود أدلة واضحة وحتميّة حول ذلك. فما زال هنا جدال بين علماء الأحافير حول ما إذا كانت الأمونيتات سبّاحات جيّدة أم لا.\n\nبُنية الأمونيتات الصدفيّة مشابهة لبُنية النوتيات ذات التجاويف. تنقسم صدفة الأمونيت إلى تجاويف مختلفة، ويُسمى كل تجويف قمرة. وتفصل بين هذه القمرات جدران تسمّى عادة \"السبتا\". كثيرًا ما يَكون الجانب الخارجي من الصدفة مزخرفًا بخطوط مختلفة تسمى \"\"الليرات\"\". وهذه الزخرفات إضافةً إلى شكل الصدفة يؤخذان بعين الاعتبار أيضًا في التصنيف. داخل الصدفة يُوجد \"الإسفنك\"، وهو عبارة عن أنبوب يَمر عبر كل تجاويف الصدفة (القمرات)، يَستخدمه الحيوان ليَدفع نفسه عبر الماء، لكيّ يَجعلَ صدفته تطفو (عن طريق دفع الماء خلال الأنبوب). لكن موقع الإسفنك عند الأمونيتات ليس نفس الذي عند النوتيات، فبدلاً من أن يَمر في وسطِ الحيوان، فإنه يَمر على طول الجهة الداخلية من الجانب الخارجي للصدفة (أي أنه ملتصق بجدارها الخارجي بدلاً من أن يَكون في وسطها). ربما كانت الأمونيتات قادرة على سحب أجسادها إلى داخل أصدافها لحماية أنفسها، وقد طوّرت بعض الأنواع التي تعود إلى الحقبة الوسطى صفائحًا صُلبة تسمّى \"\"الإبتك\"\"، ربما كانت تستخدمها لتغطية مدخل الصدفة.\n\nالأمونيتات تملك عامةً أصدافًا حلزونية، التي تتكون من مركب من كربونات الكالسيوم والبروتين، والتي لديها العديد من الاختلافات فيما بينها. فأمونيتات العصر الجوراسي كانت أقل زخرفة من أمونيتات العصر الطباشيري، وقد امتلكت العديد من أمونيتات العصور الأكثر تأخرًا في الحقبة الوسطى أضلاعًا وزخرفات واضحة ومعالم أخرى لم تكن موجودة عند أسلافها. بانتهاء العصر الطباشيري، تنوّعت أشكال الأمونيتات كثيرًا، حيث أن بعضها نمت بأشكال هلالية، وبعضها أصبحت تملك ثنيات صدفة مفتوحة، وأخرى عادت إلى الأصداف الممتدة مثل ما كانت تفعل النوتيات المبكرة. هذه الأمونيتات غير اعتيادية الشكل تسمى بـ\"مختلفات الشكل\" (هترمورف)، وبما أنه لا بد أن هذه الحيوانات قد شغلت أجزاءً مختلفة من السلسلة الغذائية، فلا بد أيضًا أن تكون قد اختلفت كثيرًا في أشكالها وأحجامها.\n\nأصداف الأمونيتات أرق من تلك التي تملكها النوتيات، وربما كانت غير قادرة على مقاومة الضغط بقدر ما تستطيع أصداف النوتيات. كما تملك الأمونيتات أجزاءً تسمى \"اللابت\"، وهي عبارة عن شفاه تنتأ من التجويف الأخير للصدفة عند مقدمة الحيوان، وربما كان يُستخدم عند الذكور البالغة للاستعراض الجنسي، حيث أن هذه الأجزاء ليست موجودة في الإناث الأكبر. تدعو هذه الأجزاء إلى الاعتقاد بأنها كانت مرئية بوضوح، مع أن معالم مشابهة ستكون غير مرئية في الأعماق المظلمة. من هذا يُمكن أن يُستنتج ضمنيًا أن الأمونيتات كانت تملك إبصارًا جيدًا، وكانت تسكن الماء الضحل بشكل معتدل. تم التعرف أيضًا على سن صغير يُوجد على ألسنة هذه الحيوانات، وهذا يُبرهن على وجود قرابة عالية لها مع معظم الأخطبوطات الحديثة. ومع هذا الدليل التفصيلي، فيَبدو من الراجح أنه ربما شابهت الأمونيتات ذات الأجسام الرخوة الحبارات أو الأخطبوطات في الشكل، على عكس النوتيات كثيرة الأذرع.\nالإبتك هو عبارة عن جسم على شكل قلب، يقع أحيانًا في آخر تجاويف الصدفة. وقد فُسر على أنه إما فك ضخم أو ربما قلنسوة يَحمي بها الحيوان نفسه من الأعداء عندما يَنسحب إلى داخل صدفته. يدور حاليًا جدل حول الاستخدام الحقيقي للإبتك، فهو يُمكن أن يَكون كبيرًا جدًا عند بعض الأنواع، فأحياناً يَصل طوله إلى خُمس طول الجسم بكامله، ولهذا فإنه يَبدو كبيرًا جدًا لكي يَكون فكًا. لكن من جهة أخرى، فهو لا يُلائم دائمًا فتحة التجويف الأخير لكي يَكون غطاءً.\n\nتمثل الأمونيتات الآن فهرسًا أو مؤشرًا أحفوريًا، وهو ما يَعني أن جنسًا محددًا منها لا يُوجد إلا في مدة زمنية محددة عبر التاريخ، مما يَجعل الأحافير قابلة لأن تستخدم كمقياس زمني. والأمونيتات اليوم هي من الفهارس الأحفورية الشائعة، حيث أنها هامة جدًا لأغراض توقيت الأحافير ومعرفة تاريخها. الأمونيتات غنية في صخور الحقبة الوسطى، وهي تستخدم بشكل خاص لتوقيت أحافير العصرين الجوراسي والطباشيري، ولهذا السبب فإن أحافيرها تعد بالغة الأهمية نظرًا إلى غناها في السجلات الأحفورية.\nجمع البشر أصداف الأمونيتات من المواقع الأثريّة لآلاف السنين، حيث أنها عُرفت منذ القدم، وقد كانت مصدرًا للعديد من القصص والأساطير القديمة. وقد أعتقد في العديد من الثقافات على مر التاريخ أن لأحافير الأمونيتات قوى خاصة. فمثلاً، في اليونان القديمة، كان يُعتقد أنه إذا وَضع المرء أمونيتًا تحت وسادته، فإنه سيُشفى من الأرق وسيَحلم أحلامًا جيّدة. وفي روما القديمة أيضًا كان يُعتقد أنه إذا وضع المرء أمونيتًا ذهبيًا تحت وسادته، فإنه سيَحلم أحلامًا تنبؤية. وخلال العصور الوسطى، اعتقد الكثيرون أن الأمونيتات أفاعٍ تحوّلت إلى حجارة، والتي كانت تُباع إلى الرحّآلة المسافرين. وقد عُثر على هذه الأصداف في العديد من المواقع الأثريّة حول العالم منذ تلك العصور.\n\nكان انتشار وتنوّع الأمونيتات يقل ويزداد على نحو متكرر خلال العديد من الانقراضات التي حدثت في الحقبتين المبكرة والوسطى. وقد تضرّرت الأمونيتات كثيرًا خلال انقراض العصر البرمي الترياسي، وبالرغم من أن معظم السلاسل الصخرية التي تعود إلى هذه الفترة، إما ناقصة أو من الصعب تحديد تاريخها، إلا أن هناك دراسة حديثة اعتمدت على أحد مواقع الأحافير الجديدة، توصّلت إلى أن الأمونيتات عادت للانتشار والتنوع بعد الانقراض بسنوات قليلة. في حين أن الدراسات السابقة افترضت أن الأمر استغرق عشرات ملايين السنين، لتتجاوز خطر الانقراض.\n\nنجت فصيلتان فقط من أصل 15 فصيلة للأمونيتات، بعد انقراض العصر البرمي-الترياسي. لكن بعد ذلك بملايين السنين استردّت تنوّعها السابق. وأخيرًا، انقرضت جميع فصائل الأمونيتات بنهاية العصر الطباشيري جنبًا إلى جنب مع الديناصورات، وذلك ضمن انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي.\n\nهناك عدة نظريّات حول سبب انقراض الأمونيتات. افترضت إحداها أنه ربما كانت الأمونيتات تمرّ بمرحلة انتقالية تكون فيها في صورة \"يرقات علقيّة\" قبل أن تبلغ. تعتمد هذه اليرقات الصغيرة على عمليّة البناء الضوئي للحصول على الغذاء، لكن نظرًا لأن السماء كانت محجوبة بسحب من الغبار في نهاية العصر الطباشيري (بسبب اصطدام كويكب بالأرض)، فإنه لن تكون هناك فرصة أمام هذه اليرقات للحصول على الغذاء، ومن ثم فإنها سوف تنقرض. لكن من جهة أخرى، العديد من الحبارات والأخطبوطات التي عاشت في ذلك الوقت كانت تمرّ أيضًا بمرحلة علقيّة، ومع ذلك فقد نجت من الاصطدام.\n\nتفترض نظريّة أخرى أن أصداف الأمونيتات كانت حسّاسة للغاية للأمطار الحمضية التي ربما تبعت تبخر أحجار جيرية وتصاعد بخارها إلى الغلاف الجوي كنتيجة لاصطدام كويكب. لكن ربما يكون السّبب ببساطة هو التنافس الطبيعي بين الأمونيتات وجيرانها في المحيط، أو كل هذه الأسباب مجتمعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939788", "title": "أمونيت", "id": "939788"}
{"text": "أيام قرطاج المسرحية\n\nأيام قرطاج المسرحية هي مهرجان دولي للمسرح تشرف عليه وزارة الثقافة والمحافظة على التراث التونسية، وقد انطلقت هذه التظاهرة عام 1983، لتنتظم على غرار أيام قرطاج السينمائية مرة كل سنتين، وألحقت بهما عام 2010 أيام قرطاج الموسيقية و تم إلحاق أيام قرطاج الشعرية قي عام 2018 كما تم تأسيس أيام قرطاج الكوريغرافية في جويلية 2019.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939811", "title": "أيام قرطاج المسرحية", "id": "939811"}
{"text": "حي التأميم\n\nحي التأميم هو أصغر حي في مدينة الديوانية في العراق من ناحية المساحة الجغرافية, يقع شرق مركز المدينة حيث يبعد 2 كم عن مركز المدينة و 5 كم عن جامعة القادسية. كانت بداية تأسيس الحي في سبعينيات القرن الماضي، حين باشرت الدولة بتوزيع قطع أراضٍ على الموظفين, حيث تم تقسيم الحي إلى قطع سكنية مساحة الواحدة منها 200 متر مربع, يُجاور حي التأميم كل من أحياء \"الإسكان\" (من الشرق), و\"النهضة\" (من الشمال)، وتحدّه من الغرب إعدادية الصناعة، ومن الجنوب شارع الزيتون.\n\nيَشتمل حيّ التأميم على مدرسة ابتدائية (مدرسة الرواد) ومتنزه صغير (متنزه الأمراح) وساحة فارغة يُفترض بأنها لبناء \"ثانوية للبنات\"، إضافة إلى 6 قواطع سكنية، اثنان مطلاّن على شارع الزيتون وواحدٌ مجاور لحي الإسكان، وقاطعان داخليّان في الوسط وقاطع مطل على المتنزه، تشمل بمجملها 112 منزلاً تقريباً. ويُعتبر من الأحياء النصف شعبية، حيث ما زال أغلب سكانه من الموظفين ذاتهم الذين سكنوه في بداية إنشائه بالإضافة إلى بعض الوافدين الجدد, وأغلب سكانه الآن أقارب بالمصاهرة.\n\nيُعتبر حيّ التأميم من الروافد المهمة لاقتصاد مدينة الديوانية، حيث أن الكثير من الشركات المعروفة خاصة في مجالي الألبسة والإلكترونيات (والتي تسمّى أحياناً باسم الحي) تعود ملكيتها لعائلات تسكن حي التأميم. وأهم معلم في حي التأميم - وهو خزان المياه - لا يَقعُ ضمن الحي، بل يُجاوره من جهة حي النهضة. وقد اكتسب حي التأميم شهرته بعد أن تعرّض عدة مرات للقصف بصواريخ المسلحين، كان أشدها عند سقوط قذائف هاون على مدرسة الروّاد الابتدائية بتاريخ 10 - 10 - 2007، وحينها جرح 15 شخصاً من أبناء الحي أغلبهم أطفال من الصف الأوّل، لم يُتموا أسبوعهم الدراسي الأول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939813", "title": "حي التأميم", "id": "939813"}
{"text": "علامة ترتيب البايتات\n\nعلامة ترتيب البايتات (BOM) هي علامة يونيكود لتحديد ترتيب تخزين أو إرسال المعلومات التي تتطلب أكثر من بايت لتخزنها. ولها الرمز U+FEFF.\nتبرز مشكلة ترتيب البايتات عندما يتم نقل معلومات التي تحتاج إلى أكثر من بايت من معالج إلى معالج آخر. فكما هو معلوم، جميع المعلومات التي يعالجها الحاسب عبارة عن أرقام.بعض تلك الأرقام تمتد إلى أكثر من 8 بتات (أي أكثر من بايت واحد). وهذه الأرقام يجب أن تخزن في وحدة ذاكرة الوصول العشوائي حتى يستطيع المعالج التعامل معها. ولكن معظم تلك الوحدات تخزن المعلومات في وحدات مكونة من 8 بتات والتي لا تستطيع احتواء الأرقام الكبيرة بأكملها. لذا يتم تقسيم الأرقام الكبيرة حتى تستطيع وحدة الذاكرة استيعابها.\n\nولكن أي جرء من هذه الأرقام يخزن أولاً؟\n\nتوجد أكثر من طريقة لتخزين هذه الأجزاء ولكن طريقتان فقط اشتهرتا. الأولى تنص على تخزين القسم الذي له اقل وزن أولا، ثم الأثقل فالأثقل. والأخرى تنص بعكس الأولى (أي الأثقل وزناً يخزن أولاً). بسبب اختلاف طريقة التخزين (و الإرسال) من نظام لآخر ولأن بعض صيغ اليونيكود تمتد إلى أكثر من 8 بتات (UTF-16 و UTF-32)، تستخدم علامة BOM لتحديد ترتيب البايتات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939815", "title": "علامة ترتيب البايتات", "id": "939815"}
{"text": "يوسف أبو رية\n\nيوسف محمد شحاتة أبو رية (2 يناير 1954م-12 يناير 2009)م، روائي مصري\n\nولد يوسف محمد شحاتة أبو رية في الثاني من يناير كانون الثاني 1954م بمركز ههيا محافظة الشرقية وتخرج في قسم الصحافة بكلية الاعلام بجامعة القاهرة عام 1977 وعمل بالصحافة ثم تفرغ في السنوات الأخيرة للكتابة وصار من بين أبرز مبدعي الرواية في مصر. أبو رية أبرز كتاب جيل السبعينيات وأغزرهم إنتاجا حيث صدر له خلال أكثر من 20 عاما مجموعات قصصية منها: الضحى العالي، عكس الريح، وش الفجر، ترنيمة للدار، وروايات منها: عطش الصبار، تل الهوى، الجزيرة البيضاء.\n\nفاز بجائزة نجيب محفوظ للابداع الروائي من الجامعة الأمريكية بالقاهرة عام 2005 عن رواية ليلة عرس التي ترجمت إلى الإنجليزية. منحته جامعة المنيا في صعيد مصر درعها عام 2003 في احتفالية عنوانها: العالم الروائي ليوسف أبو رية. شارك فيها روائيون ونقاد تناولوا عالمه الإبداعي الذي شمل الرواية والقصة القصيرة وقصص الأطفال.\n\nكان أبو رية الذي شيع جثمانه في بلدة ههيا بمحافظة الشرقية شمالي القاهرة أصيب بسرطان الكبد قبل أشهر وأوصى الأطباء بزرع فص من كبد يتبرع به اخر لكن الموت كان أسبق من اجراء الجراحة.\n\nروايات:\n\nمجموعات قصصية:\n\nكتب للأطفال:\n\nعبد النبي فرج، حوار مع الروائي المصري يوسف أبو رية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939824", "title": "يوسف أبو رية", "id": "939824"}
{"text": "محمد خير الطرشان\n\nـ محمد خير الطرشان داعية إسلامي سوري من مواليد دمشق، مؤلف كتب، مدرس ديني وخطيب جمعة.\n\nيشرف على موقع إلكتروني خاص به.\n\nيقدم برامج إذاعية دعوية في عدد من المحطات الإذاعية، كما يشارك في بعض البرامج التلفازية الدعوية..\n\nولد محمد خير الطرشان في طيبة دمشق في 10 كانون الأول 1967 م.\n\nيحمل إجازة في الشريعة الإسلامية وعلومها من معهد الفتح الإسلامي بدمشق.\n\nحصل على إجازة في اللغة العربية وآدابها من جامعة الأزهر الشريف.\n\nله خبرة طويلة في العمل التربوي والإداري حيث يعمل في معهد الفتح الإسلامي مدرساً وإداريا منذ عام 1986م.\nوقددرَّس علوم البلاغة (البيان والبديع والمعاني)، كما درَّس الأدب العربي القديم والحديث. ودرَّس مادة منهج الدعوة الإسلامية، وفقه السيرة النبوية. والأخلاق والتصوف، ومنهج البحث العلمي.\n\nأشرف على كثير من رسائل التخرج التي يقدمها الطلاب بين يدي تخرجهم من المعهد.و له عناية بالبحث العلمي وتحقيق التراث والدراسات الفكرية.\n\nمحاضر في قسم التخصص (الجامعي) في معهد الفتح الإسلامي بدمشق ويدرس المواد التالية:\nالقضايا الفكرية المعاصرة - الإسلام والفكر العالمي - الأدب وفن الإلقاء.\n\nوهو عضو في لجنة التوجيه والإرشاد في مديرية أوقاف محافظة ريف دمشق.\n\nكتب في العديد من الصحف والمجلات العربية والمحلية. وقد شارك بكتابة أبحاث ومداخل للموسوعة العربية الإسلامية في تونس التابعة لجامعة الدول العربية بترشيح من اتحاد الكتاب العرب بدمشق.\n\nيخطب الجمعة على منبر مسجد العثمان بدمشق (الكويتي)، ويقيم الدروس ويلقي المحاضرات في المناسبات الدينية والاجتماعية.\n\nله برنامج صباحي يومي في إذاعة القدس بعنوان \"نور على نور\".\n\nوأغلب الدروس في البرنامج تنشر على الموقع الرسمي لـ محمد خير الطرشان وهو: رسالتي. نت بشكل صوتي ومكتوب..\n\nشارك في برنامج حديث رمضان الديني في التلفزيون السوري، وقدَّم أحاديث دينية واجتماعية في إذاعة دمشق وإذاعة صوت الشعب.\n\nشارك في تقديم بعض البرامج الإذاعية الحوارية في إذاعة القدس، وفي برنامج فتاوى على الهواء أيضاً في قناة الحوار الفضائية وفي إذاعة القدس خلال شهر رمضان المبارك.\n\n1 ـ كتاب (الأيام والساعات الأخيرة في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم). مطبوع \nوقد طبع للمرة الثانية تحت عنوان: (عام الوداع).\n\n2 ـ كتاب (حقيقة المهدي ونهاية العالم). مطبوع\n\n3 ـ كتاب (إلى الله.. أنر قلبك بحب ربك). مطبوع\n\nـ له موقع إلكتروني شخصي دعوي تنويري بعنوان: (www.risalaty.net) \nويشرف على موقع إلكتروني آخر هو: (www.alfatih.net)\n\nـ السيرة الذاتية للشيخ محمد خير الطرشان من موقع رسالتي.نت.\n\nـ الموقع الرسمي للشيخ محمد خير الطرشان: رسالتي.نت.\n\nـ موقع معهد الفتح الإسلامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939827", "title": "محمد خير الطرشان", "id": "939827"}
{"text": "تغذية عصبية للجلد\n\nالإعصاب الجلدي أو التغذية العصبية للجلد يشير إلى منطقة من الجلد يتم امدادها بواسطة عصب محدد، وهذا يعني، من قبل الأعصاب الجلدية.\n\nالشرائح الجلدية متشابهة، ولكن لفظ الشريحة الجلدية يحدد فقط المنطقة التي يخدمها العصب الشوكي. في بعض الحالات ،تكون الشريحة الجلدية أقل تحديدا (عندما يكون العصب الشوكي مصدرا لأكثر من عصب الجلدي)، وفي حالات أخرى أكثر تحديدا (عندما يكون العصب الجلدي مشتقا من عدة اعصاب شوكية.)\n\nتتفق النصوص الحديثة حول مناطق الجلد والأعصاب التي تخدمها، ولكن هناك اختلافات طفيفة في بعض التفاصيل. الحدود التي عينتها المخططات في طبعة 1918 من تشريح غراي، الواردة أدناه، هي مماثلة لكنها ليست مطابقة لتلك المتعارف عليها اليوم.\n\nينقسم الجهاز العصبي الطرفي إلى الجهاز العصبي الجسدي والجهاز العصبي اللاارادي والجهاز العصبي المعوي. ومع ذلك، فإن الجهاز العصبي الجسدي المسئول عن حركة الجسم واستقبال المؤثرات الخارجية، هو الذي يساعد فهم كيفية الإعصاب الجلدي والذي يتحقق بفضل عمل الياف عصبية حسية محددة بالجلد، فضلا عن مسارات متميزة تصلها بالجهاز العصبي المركزي. الجلد، والذي هو جزء من منظومة الجهاز اللحافي للجسم، يلعب دورا هاما في الجهاز العصبي الجسدي لأنه يحتوي على مجموعة من النهايات العصبية التي تستجيب للحرارة والبرودة واللمس والضغط والاهتزاز، وإصابة الأنسجة.\n\nجهاز عصبي مركزي والجهاز العصبي المركزي يعمل مع الجهاز العصبي الطرفي في الإعصاب الجلدي. الجهاز العصبي المركزي هو المسؤول عن معالجة المعلومات التي يتلقاها من الأعصاب الجلدية التي تستشعر حافزا معين، ثم تحديد هذا النوع من المدخلات الحسية والتي تتجه إلى منطقة محددة من القشرة الأولية الجسدية الحسية للمخ.\n\nتصنف مجموعات النهايات العصبية بمختلف طبقات الجلد اعتمادا على ما إذا كان الجلد مشعر أو غير مشعر أو غشاء مخاطي مكشوف.\n\nالمناطق الجلدية المشعرة من الجسم مثل الذراع أو الساق تحتوي على مجموعتين من النهايات العصبية : تلك التي تنتهي مع بصيلات الشعر، وكذلك مع تفرعات المحاور العصبية غير المغلفة بمادة الميلين والتي يشار إليها بأنها نهايات عصبية \"حرة\" حيث يتم امدادهم بمحاور عصبية مغلفة وغير مغلفة بمادة الميلين.\n\nالجلد غير المشعر، مثل راحة اليدين وباطن القدمين، يحتوي على ثلاثة أنواع من النهايات العصبية. \n\nأول نوع هو \"كريات ميسنر\"و وهي نهايات عصبية مغلفة وتتصل بالبشرة في الحليمات الجلدية وتستشعر تغيرات ملمس النسيج والاهتزازت. \n\nالنوع الثاني هو \"أقراص ميركل\" وهي تفرعات من المحاور العصبية غير المغلفة بمادة الميلين والتي تنتهي عند خلايا اللمس المتخصصة وتستشعر اللمس والضغط. \n\nوأخيرا، هناك أيضا النهايات العصبية\"الحرة\" والتي تشبه في بنائها تلك الموجودة في الجلد المشعر، ولكنها أكثر عددا.\n\nإن الأغشية المخاطية المكشوفة مثل الشفاه، والغشاء المخاطي للشرج والأعضاء التناسلية الخارجية, تشكل أكثر أماكن الجسم إعصابا (اي الأكثر تغذية بالأعصاب). رغم عدم وجود تصنيف محدد، فإن كلا من النهايات العصبية \"الحرة\" والنهايات العصبية \"غير المغلفة\" المتفرعة من المحاور العصبية المغطاة بمادة الميلين متواجدة داخل الأدمة من تلك المناطق. \n\nالقرنية ،و التي تعد من الأغشية المخاطية المكشوفة، تحتوي على نهايات عصبية \"حرة\" تخدمها محاور عصبية غير مغطاة بمادة الميلين.\n\nالملتحمة تحتوي على نهايات عصبية \"حرة\" تخدمها محاور عصبية مغطاة وغير مغطاة بمادة الميلين بكثافة توزيع اقل.\n\nان توزيع الخلايا العصبية الحسية في الجلد هو المتسبب في وجود مساحات حسية واسعة ومتداخلة من الجلد. حجم المساحات الحسية بدوره يفسر كيف ان تقريبا اي حافز يتعرض له جلد الإنسان له القدرة على تنشيط عدد كبير جدا من النهايات العصبية. ولذلك فمن المرجح أن يستشعر حافزا ناجما عن وخز إبرة من قبل أكثر من مائة نهاية عصبية تتقاسم كلها نفس المساحات الحسية، عن ان تستشعر وخزة الإبرة نفسها من قبل نهاية عصبية واحدة. \n\nان أنواع المؤثرات الحسية التي تلتقط بواسطة الخلايا العصبية الحسية تنقسم إلى مجموعتين : مؤثرات حسية ثانوية\"رقيقة\" ومؤثرات حسية بدائية.\n\nالخلايا العصبية الخاصة بالمؤثرات الثانوية تستشعر اللمس الرقيق مثل المداعبات، والاهتزازات الخفيفة، والقدرة على التعرف على شيء محتجز باليد. والتمييز بين نقطتين. والمباعدة بين نقطتين ملموسين في نفس الوقت.\n\nالخلايا العصبية الخاصة بالمؤثرات الحسية الأولية مسئولة عن استشعار الالم، والحكة \" الهرش\"، والدغدغة، والحرارة. \nان المؤثرات الحسية المختلفة المستقبلة بواسطة مستقبلات معينة تسمح بالخصوصية النسبية بين المؤثرات والمستقبلات.\n\nان الطريقة الحسية التي يتم الكشف عنها بواسطة الألياف العصبية الموردة (نحو الجهاز العصبي المركزي) تمثل عاملا هاما يؤخذ في الاعتبار لأنه يحدد المسار الذي ستتخذه الخلايا العصبية بالعقدة العصبية للجذر الظهري داخل الجهاز العصبي المركزي. الخلايا العصبية الحسية القادمة من الجسم تتشابك عصبيا داخل القرن الظهري للنخاع العصبي حاملة معلومات عن أحاسيس اللمس (مؤثرات ثانوية أو رقيقة) أو أحاسيس الألم (مؤثرات أولية أو بدائية). في حين أن كلا النوعين من الخلايا العصبية الحسية يجب أن تتشابك عصبيا في القرن الظهري للنخاع الشوكي في البداية، الا انها تختلف في موضع التشابك العصبي داخل القرن الظهري. ويختلف ابضا مسارهم لمنطقة المهاد. \n\nالخلايا العصبية التي تحمل المعلومات حول اللمس، والاهتزاز، وأحاسيس حركة الجسم تتشابك عصبيا في القرن الظهري عند مستوى الحزمة الرقيقة (gracile fascicle) اسفل مستوى الفقرة الصدرية السادسة (T6) وعند مستوى الحزمة المخروطية (cuneate fascicle) أعلى وعند مستوى الفقرة الظهرية السادسة (T6). تشكل هاتان الحزمتان معا العمود الظهري في النخاع الشوكي.\n\nالخلايا العصبية التي تحمل معلومات حول الألم والحرارة تتشابك عصبيا في القرن الظهري عند الحزم الأمامية الجانبية.\n\nفي حين ان الخلايا العصبية المسئولة عن الإحساس باللمس تصعد على نفس الجانب من النخاع الشوكي من خلال مسار (العمود الظهري- الشريط الانسي)(dorsal column-medial lemniscal system)إلى المهاد، تصعد الخلايا العصبية المسئولة عن الإحساس بالالم والحرارة على الجانب المعاكس من النخاع الشوكي ال المهاد عن طريق امسار الامامي الجانبي (anterolateral system). \n\nعندما يصل كلا المساران الحسيان إلى مركز الدمج الا وهو المهاد ,فانهما يصعدان أخيرا إلى التلفيف ما بعد المركزي (postcentral gyrus) من القشرة المخية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939830", "title": "تغذية عصبية للجلد", "id": "939830"}
{"text": "منظر محمي\n\nالمَنظَرُ المَحمِيُّ شرط قانوني في التخطيط العمراني يهدف للحفاظ على منظر مكان معين؛ طبيعي أو مبنى تاريخي؛ كما يبدو للناظر من مكان آخر. تؤدي الحماية القانونية للمنظر إلى تحديد الارتفاعات المسموح بها للإنشاءات البنائية الجديدة التي تقع على خط النظر ما بين المكانين، وأحيانا ما حول ذلك الخط، للمحافظة على استدامة القدرة على رؤية المَعلَم من ذلك المكان، كما يمكن أن تمتدَّ الحماية إلى ما وراء المبنى أو المعلم المحمي منظره، أي إلى امتداد خط النظر.\n\nمن أمثلة المناظر المحمية مناظر عديدة لكتدرائية القديس بولس في مدينة لندن:\n\n\nالمناظر المحمية ليست قصرا على بريطانيا، إذ توجد أمثلة لها في أماكن أخرى، منها مدينة سان فرانسيسكو في الولايات المتحدة الأمريكية التي بها بعض أكثر القيود الإنشائية صرامة في العالم، وكذلك في مدينة بورتلاند في ولاية أوريجون الأمريكية التي تحدد فيها أحجام الكتل السكنية في وسط المدينة للمحافظة على منظر جبل هود من التلال الغربية، وكذلك في مدينة فانكوفر التي لديها مخاريط مناظر محمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939835", "title": "منظر محمي", "id": "939835"}
{"text": "إذاعة صوت الأقصى\n\nإذاعة صوت الأقصى هي إذاعة إسلامية جماهيرية لكل أبناء الشعب الفلسطيني تهتم بقضايا الأمة الإسلامية والشعب الفلسطيني بشكل خاص وهي ليست قاصرة علي لون معين فهي إذاعة دينية إخبارية اجتماعية تربوية وثقافية... إلخ. تبث الإذاعة بجهاز قوته 3.5 ك هرتز، وترددها 106.7 إف إم.\n\nتم إنشاء إذاعة صوت الأقصى في شهر يونيو من عام 2003 بعد أن كانت الحاجة ملحة لإنشاء إذاعة إسلامية.\n\n\n\n- تطمح الاذاعة لأن يصل بثها المباشر إلى كل دول العالم من خلال أن تصبح علي بث الموجات الطويلة AM، كما يتم نشره عبر الإنترنت على نطاق واسع.\n- ومن ضمن الطموحات أن يصبح كل قسم في الإذاعة بمثابة طاقم كامل على غرار باقي الإذاعات العالمية\n- وان يصبح لديها وكالة إعلانات ووكالة إخبارية متميزة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939838", "title": "إذاعة صوت الأقصى", "id": "939838"}
{"text": "طريق النحل (مسلسل)\n\nمسلسل سوري مقتبس من قصة حقيقية. عرض على شاشات التلفزيون في رمضان 2009. والاسم جاء تيمناً بأغنية للمطربة اللبنانبة الشهيرة فيروز. المسلسل من إخراج أحمد إبراهيم أحمد. قام بكتابة المسلسل أربعة كتاب ضمن ورشة عمل ترأسها الكاتب عبد المجيد حيدر.ا لعمل هو عبارة عن سلسلة من المآسي والمغامرات عاشتها البطلة.\n\nيناقش العمل من خلال الخط الرئيسي مجموعة من الطروحات والقضايا الهامة التي تمس عمق الحياة بجرأة، حيث عمد المخرج إلى تسليط الضوء على تفاصيل يعيشها المجتمع، مشيراً إليها منبهاً منها، ومن تلك الطروحات، مهربون نراهم في بداية العمل عبارة عن أشخاص خارجين عن القانون لنُفاجأ بأنهم باتوا بعد فترة، يمتلكون مؤسسات اقتصادية هامة ويتحكمون في رؤوس أموال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939845", "title": "طريق النحل (مسلسل)", "id": "939845"}
{"text": "تيسير المشهداني\n\nتيسير ناجح عواد المشهداني، هي مهندسة وسياسية عراقية . وتم انتخابها في الجمعية الوطنية للعراق في ديسمبر 2005 كجزء من جبهة التوافق العراقية التي يقودها العرب السنة. وهي عضوة في الحزب الإسلامي العراقي .\n\nفي 1 يوليو اختطفت مع 8 من حراسها عند نقطة تفتيش في حي الشعب الذي يقع في شمال شرق مدينة بغداد. اتهم حزبها جيش المهدي وهو أحد التنظيمات الشيعية المرتبطة بمقتدى الصدر بالوقوف وراء عملية الاختطاف ، وتم اطلاق سراحها بعد احتجازها لمدة شهرين تقريبا .\n\nتوفيت مع زوجها محافظ ديالى هشام الحيالي نتيجة حادث سير في 18 آب 2012.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939851", "title": "تيسير المشهداني", "id": "939851"}
{"text": "الحفارة تي 130\n\nهي إحدى أكبر 4 حافرات عملاقة في العالم من طراز \"تي 130\" أمريكية الصنع موجودة حاليا في أفغانستان، ويستخدمها الجيش الأمريكي لإستخراج المياه في أفغانستان واستخدمت في إخراج العمال 32 المحتجزين في منجم نحاس في تشيلي، الموافق الثلاثاء 12-10-2010، وتم إخراج 32 عاملا تشيليا وبوليفي واحد، كانوا محاصرين منذ 67 يوما في فراغ مظلم مساحته 50 مترا مربعا عند عمق 700 متر تحت الأرض بعد أن انهار عليهم سقف منجم كانوا يستخرجون منه النحاس الخام في التشيلي الواقعة بأقصى جنوب القارة الأمريكية الجنوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939873", "title": "الحفارة تي 130", "id": "939873"}
{"text": "عبد ذياب العجيلي\n\nعبد ذياب العجيلي هو وزير الحكومة العراقية الحالية للتعليم العالي في حكومة نوري المالكي.\nمن مواليد 1950، متزوج.\nخبير في هندسة البرامجيات وتحليل النظم والتعليم الإلكتروني وصياغة لنماذج الرياضية والإستراتيجية، وخبرة واسعة في مجال التعليم العالي والتدريس في العديد من الجامعات الأجنبية والعربية وعضو العديد من المجلات العلمية العالمية والمؤتمرات وخبير في منظمة اليونسكو وله أكثر من 50 بحثاً منشوراً في مجلات ووقائع مؤتمرات عالمية وأكثر من 17 كتاباً علمياً، وهو يحمل شهادة الدكتوراة في علوم الحاسب الالي.\n\nانتخب كجزء من الأغلبية العربية السنية جبهة التوافق العراقية وعضو في الحزب الإسلامي العراقي.\nفي نوفمبر 2006 وأعلن عن \"استقالة مؤقتة\" من الحكومة احتجاجا على الخطف الجماعي من قبل أشخاص يرتدون زي الشرطة من الناس من مبنى الوزارة.\nإنشق عن قائمة التوافق العراقي، ليدخل إلى القائمة العراقية بقيادة رئيس الوزراء الاسبق إياد علاوي.\n\n\nلقاء مجلة الرائد مع وزير التعليم العالي العراقي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939876", "title": "عبد ذياب العجيلي", "id": "939876"}
{"text": "سوني برغستروم\n\nسوني كارل برغستروم (بالسويدية: Sune Karl Bergström) (ولد بالسويد في 10 يناير 1916 ـ توفي في 15 أغسطس 2004) هو عالم كيمياء حيوية سويدي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 بالمشاركة مع مواطنه بنغت صمويلسون والبريطاني جون فين. عين عضواً بمجلس إدارة مؤسسة نوبل بالسويد سنة 1975، وفي نفس السنة نال برغستروم جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا الأمريكية مشاركة مع بنغت صمويلسون، ثم تشارك برغستروم وصمويلسون جائزة نوبل في الطب سنة 1982 مع البريطاني جون فين لاكتشافاتهم المتعلقة بالبروستاغلاندينات والمواد الكيميائية ذات الصلة بها.\n\nفي سنة 1965 انتخب برغستروم عضواً بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم (بالسويدية: Kungliga Vetenskapsakademien)، ثم صار رئيساً للأكاديمية سنة 1983، وكان قد انتخب أيضاً سنة 1965 عضواً بالأكاديمية الملكية السويدية للعلوم الهندسية (بالسويدية: Kungliga Ingenjörsvetenskapsakademien).\n\nكان برغستروم أيضاً عضواً شرفياً بالأكاديمية الدولية للعلوم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939884", "title": "سوني برغستروم", "id": "939884"}
{"text": "بنغت صمويلسون\n\nبنغت انغمار صمويلسون (بالسويدية: Bengt Ingemar Samuelsson) (ولد في 21 مايو 1934) هو عالم كيمياء حيوية سويدي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 بالمشاركة مع مواطنه سوني برغستروم والبريطاني جون فين.\n\nولد صمويلسون في هالمستا (بالسويدية: Halmstad) جنوب غرب السويد، ودرس بجامعة ستكهولم، ثم صار أستاذاً بالجامعة ذاتها سنة 1967. تقاسم صمويلسون جائزة لويزا غروس هورويتز (التي تمنحها جامعة كولومبيا الأمريكية) مع سوني برغستروم، ثم تشارك برغستروم وصمويلسون جائزة نوبل في الطب سنة 1982 مع البريطاني جون فين لاكتشافاتهم المتعلقة بالدور الفسيولوجي للبروستاغلاندينات والمواد الكيميائية ذات الصلة بها، وهي الاكتشافات التي فتحت آفاقاً متسعة أمام تطوير الصناعة الدوائية.\n\nتركز الاهتمام البحثي لصمويلسون حول أيض الكوليستيرول، وعقب أبحاثه مع برغستروم حول البروستاغلاندين انتقل صمويلسون إلى البحث في حمض الأراكيديونيك ونواتجه، وقد أدت هذه الأبحاث إلى اكتشاف الإندوبيروكسيدات ومركبات الثرومبوكسان والليوكوترينات، والتعمق في معرفة كيمياء هذه المواد وتأثيرها الحيوي ووظيفتها الفسيولوجية. وكان لهذه الأبحاث تأثيرات واضحة على جوانب إكلينيكية عديدة متعلقة بتخثر الدم والالتهاب والأرجية.\n\nوبعد أن فتح برغستروم وصمويلسون بأبحاثهما الباب أمام معرفة البروستاغلاندينات، توسع العلماء في دراسة هذه المواد، حتى أن كلمة \"بروستاغلاندين\" ومشتقاتها وردت ككلمات مفتاحية في حوالي 3000 بحث بين عامي 1981 و1995.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939894", "title": "بنغت صمويلسون", "id": "939894"}
{"text": "جون روبرت فين\n\nالسير جون روبرت فين ـ (29 مارس 1927 ـ 19 نوفمبر 2004) هو عالم أدوية إنجليزي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 بالمشاركة مع السويديين سوني برغستروم وبنغت صمويلسون.\n\nولد فين في تاردبيغ بمقاطعة وورسسترشاير لأب ترجع أصوله إلى مهاجرين روسيين وأم من عائلة من مزارعي وورسسترشاير. درس فين بمدرسة الملك إدوارد في إدغباستون ببرمنغهام، ثم درس الكيمياء في جامعة برمنغهام سنة 1944 وحصل على الدكتوراه في علم الأدوبة من جامعة أكسفورد سنة 1953.\n\nعمل فين بمعهد العلوم الطبية الأساسية التابع لكلية جراحي إنجلترا بجامعة لندن لمدة 18 عاماً، قام خلالها بتطوير بعض تقنيات المقايسة البيولوجية . حصل على حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1982 لأبحاثه حول الأسبرين التي اكتشف فيها أنه يكبح تكون البروستاغلاندين.\n\nفي سنة 1973 ترك فين العمل الأكاديمي وعمل مديراً للأبحاث بمؤسسة ويلكام الدوائية. وفي سنة 1984 حصل على لقب فارس (سير)، ثم عاد سنة 1985 إلى العمل الأكاديمي في معهد وليام هارفي للأبحاث بكلية الطب التابعة لمستشفى سانت بارثولوميو (التي تسمى الآن مدرسة بارتس ولندن والملكة ماري لطب وطب الأسنان).\n\nتوفي فين في 19 نوفمبر 2004 في مستشفى برنسيس الملكي بمدينة كنت، من جراء مضاعفات كسور أصيب بها في ساقة وفخذه في مايو من نفس العام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939910", "title": "جون روبرت فين", "id": "939910"}
{"text": "جزيرة بالترا\n\nجزيرة بالترا هي جزيرة صغيرة من جزر أرخبيل غالاباغوس المعروفة أيضا باسم سيمور الجنوبية (سميت على اسم ملك هيو سيمور) ، وبالترا هي جزيرة صغيرة مسطحة تقع بالقرب من مركز جزر جلاباجوس . وقد أنشئت من قبل الرفع الجيولوجي وهي جزيرة قاحلة والغطاء النابتي يتكون من القطف و شجرة باولو سانتو .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939922", "title": "جزيرة بالترا", "id": "939922"}
{"text": "الحملة الإسماعيلية للقضاء على الرق\n\nكانت الحملة الإسماعيلية للقضاء على الرق في عهد الخديوي إسماعيل في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بقيادة علي الدين أغا. وكانت محاربة الرق هو السبب المعلن للتغطية على أطماع أسرة محمد علي للتوسع في أعالى النيل بأفريقيا لأسباب اقتصادية ولتعويض ما خسروه من مستعمرات في الشام.\n\nكانت الحملة في ذلك الوقت لا تتعارض مع مصالح الإنجليز الذين كانو يخططون في نفس الاتجاه ويعلمون أن ما لمصر سيصبح لهم بمجرد استكمال مخططات احتلالها. وبعد انتهاء الحملة عاد علي أغا إلى مصر وكرم ومنح أبعدية بقرية بحطيط شرق دلتا مصر ومات ودفن فيها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939926", "title": "الحملة الإسماعيلية للقضاء على الرق", "id": "939926"}
{"text": "فريد مراد\n\nفريد مراد ـ (ولد في 14 سبتمبر 1936) هو طبيب وعالم أدوية أمريكي من جذور ألبانية. فاز بجائزة نوبل في الطب سنة 1998 بالمشاركة مع مواطنيه روبرت فورشغوت ولويس إغنارو.\n\nولد فريد مراد في وايتنغ بولاية إنديانا الأمريكية لأب ألباني هو جون مراد (واسمه الأصلي خبير مراد أيوبي) وهو مهاجر ألباني، وأم أمريكية هي هنرييتا باومان، فريد عضو في الكنيسة الاسقفية. التحق بالبرنامج الدراسي المؤهل لدراسة الطب بجامعة دي باو بولاية إنديانا ليحصل على درجة علمية في الكيمياء سنة 1958، ثم التحق بجامعة كيس وسترن ريسرف وحصل منها على شهادته الطبية ودرجة دكتوراه الفلسفة في علم الأدوية سنة 1965.\n\nالتحق مراد بعد ذلك بجامعة فرجينيا، حيث عين أستاذاً سنة 1970، قبل أن ينتقل إلى جامعة ستانفورد سنة 1981. وفي سنة 1988 ترك مراد منصبه في ستانفورد ليعمل بوظيفة نائب رئيس مختبرات أبوت، ليتركها هي الأخرى سنة 1993 بعد أن أسس شركة خاصة به هي \"شركة طب الشيخوخة الجزيئية\" التي عملت في مجال التقنية الحيوية، ولكن الشركة عانت مصاعب مادية فانضم مراد سنة 1997 إلى جامعة تكساس ليؤسس قسماً يجمع بين البيولوجيا وعلم الأدوية وعلم وظائف الأعضاء. يعمل مراد الآن أستاذاً بمركز العلوم الطبية التابع لجامعة تكساس في هيوستن ومديراً لمعهد مؤسسة براون للطب الجزيئي لشؤون وقاية البشر من الأمراض، كما يشغل كرسي جون س دن المميز في الفسيولوجيا والطب.\n\nوضح أهم أبحاث مراد أن النيتروغلسرين والأدوية المشابهة له تقوم بوظيفتها عن طريق العمل على تحفيز إفراز أكسيد النيتريك في الجسم، الذي يعمل كجزيء ينقل إشارات إلى الجهاز الدوري تؤدي إلى توسع الأوعية الدموية، وقد قام روبرت فورشغوت ولويس إغنارو باستكمال عمله واكتشاف الخطوة الناقصة في هذه العملية الفسيولوجية، ولذلك تقاسم ثلاثتهم جائزة نوبل في الطب سنة 1998. وقد وجهت انتقادات إلى لجنة جائزة نوبل لإغفالها منح جزء من الجائزة إلى عالم الأدوية الهندوراسي البريطاني سلفادور مونكادا، الذي توصل إلى نتائج مشابهة لتلك التي خرج بها إغنارو.\n\nحصل مراد أيضاً على جائزة ألبرت لاسكر للأبحاث الطبية الأساسية سنة 1996 تقديراً لنفس الإنجاز البحثي، وقد منح مراد العضوية الشرفية لأكاديمية العلوم والفنون في كوسوفو.\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939927", "title": "فريد مراد", "id": "939927"}
{"text": "لويس إغنارو\n\nلويس إغنارو ـ (ولد في 31 مارس 1941) هو عالم أدوية أمريكي من جذور إيطالية. فاز بجائزة نوبل في الطب سنة 1998 بالمشاركة مع مواطنيه روبرت فورشغوت وفريد مراد لاكتشافاتهم المتعلقة بدور أكسيد النيتريك كناقل للإشارات في الجهاز الدوري.\n\nولد إغنارو لأبوين من المهاجرين الإيطاليين، ونشأ قرب مدينة نيويورك. أحب دراسة العلوم منذ طفولته، فدرس الصيدلة في جامعة كولومبيا الأمريكية وحصل منها على درجة البكالوريوس في الصيدلة سنة 1962، ثم دكتوراه الفلسفة في علم الأدوية من مدرسة الطب بجامعة مينيسوتا سنة 1966، ثم حصل على زمالة ما بعد الدكتوراه في مجال علم الأدوية الكيميائي من معاهد الصحة الوطنية الأمريكية سنة 1968.\n\nإغنارو هو عضو باللجنة العلمية لشركة نيكوكس الفرنسية للأدوية، وعضو مجلس إدارة شركة أنتيبي للدوائيات (شركة كندية تختص باكتشاف الأدوية) وعضو مجلس إدارة منظمة أوبريشن يو إس إيه ، وهي منظمة غير ربحية، وعضو للمجلس الاستشاري الوطني لشركة هربالايف ، وهي شركة ربحية تعمل في مجال التغذية والتخسيس.\n\nيعمل إغنارو منذ سنة 1985 وحتى اليوم أستاذاً لعلم الأدوية في قسم الفارماكولوجيا الجزيئية والطبية بمدرسة الطب التابعة لجامعة كاليفورنيا في لوس أنجلوس. وقد عمل قبلها أستاذاً لعلم الأدوية في مدرسة الطب بجامعة تولين في نيو أورليانز لمدة 12 عاماً. كما عمل قبل ذلك بقسم الأبحاث بشركة سيبا غايجي للأدوية بنيويورك.\n\nتركزت أبحاث إغنارو حول الكيمياء وعلم الإنزيمات وفسيولوجيا الجهاز الدوري، ونشر العديد من الأوراق البحثية منفرداً أو مع آخرين.\n\nأسس إغنارو جمعية أكسيد النيتريك ، واشترك في تأسيس دورية \"بيولوجيا وكيمياء أكسيد النيتريك\" وكان رئيساً لتحريرها.\n\nبالإضافة إلى حصول إغنارو على جائزة نوبل في الطب سنة 1998، حصل أيضاً على جائزة الأبحاث الأساسية من جمعية القلب الأمريكية سنة 1998، \"تقديراً لأبحاثه البارزة التي ساهمت في تطور دراسة القلب والأوعية الدموية\". وفي نفس العام أصبح عضواً بالأكاديمية الوطنية (الأمريكية) للعلوم، ثم أصبح في العام التالي عضواً بالأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم. وفي سنة 2008 عادت جمعية القلب الأمريكية لتمنحه جائزة العالم المتميز.\n\nحصل إغنارو ـ حتى عام 1998 ـ على جائزة التفاحة الذهبية 11 مرة (وهي جائزة يمنحها طلبة مدرسة الطب بجامعة كاليفورنيا سنوياً لأفضل أستاذ).\n\n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939950", "title": "لويس إغنارو", "id": "939950"}
{"text": "اللجنة الأولمبية الأردنية\n\nاللجنة الأولمبية الأردنية هي مؤسسة رياضية أردنية غير ربحية، تضم تحت مظلتها 34 اتحاداً رياضياً تشمل رياضات أولمبية وغير أولمبية. بتولي رئاسة اللجنة الأمير فيصل بن الحسين. تأسست اللجنة سنة 1957 (وهو نفس العام الذي تأسست فيه كل من اللجنة الأولمبية التونسية واللجنة الأولمبية الكويتية)، واعترفت بها اللجنة الأولمبية الدولية سنة 1963.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939963", "title": "اللجنة الأولمبية الأردنية", "id": "939963"}
{"text": "بيتر دايموند\n\nبيتر دايموند (29 أبريل 1940 -)، خبير اقتصادي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2010 بمشاركة مع الأمريكي ديل مورتنسن والبريطاني من أصل قبرصي كريستوفر بيساريدس وذلك تقديرًا لدورهم في تطوير نظريات تفسر التفاعل بين السياسات الاقتصادية وسوق العمالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939974", "title": "بيتر دايموند", "id": "939974"}
{"text": "ديل مورتنسن\n\nديل مورتنسن (2 فبراير 1939 -9 يناير 2014)، خبير اقتصادي أمريكي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2010 بمشاركة مع الأمريكي بيتر دايموند والبريطاني من أصل قبرصي كريستوفر بيساريدس وذلك تقديرًا لدورهم في تطوير نظريات تفسر التفاعل بين السياسات الاقتصادية وسوق العمالة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939978", "title": "ديل مورتنسن", "id": "939978"}
{"text": "كريستوفر بيساريدس\n\nكريستوفر بيساريدس (20 فبراير 1948 -)، خبير اقتصادي بريطاني من أصل قبرصي حاصل على جائزة نوبل في العلوم الاقتصادية عام 2010 بمشاركة مع الأمريكيين بيتر دايموند وديل مورتنسن وذلك تقديرًا لدورهم في تطوير نظريات تفسر التفاعل بين السياسات الاقتصادية وسوق العمالة.\n\nولد بيساريدس في نيقوسيا، قبرص، لعائلة يونانية أرثوذكسية من قرية أغروس.\n\nحصل على درجة البكالوريوس في الاقتصاد عام 1970 وماجستير في الاقتصاد عام 1971 من جامعة إسيكس. التحق بعد ذلك في كلية لندن للاقتصاد، حيث حصل على درجة الدكتوراه في الاقتصاد في عام 1973 تحت إشراف الخبير الاقتصادي الرياضي ميشيو موريشيما عن أطروحة بعنوان \"السلوك الفردي في الأسواق بمعلومات ناقصة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939987", "title": "كريستوفر بيساريدس", "id": "939987"}
{"text": "تحليل الدم\n\nتحليل الدم هو عملية يتم فيها إجراء تحليل معملي على عينة من الدم ويتم أخذها عادةً من وريد في الذراع باستخدام حقنة أو عن طريق وخز الإصبع بإبرة.\n\nوتستخدم تحاليل الدم لتحديد الحالة الفسيولوجية والبيوكيميائية للمريض، مثل اكتشاف الإصابة بأي مرض والمحتوى المعدني في الجسم وفعالية الأدوية والأداء الوظيفي للأعضاء. بل وتستخدم أيضًا في اختبار الكشف عن المخدرات. وعلى الرغم من استخدام مصطلح \"تحليل الدم\" ، فإن أغلب التحاليل الروتينية التي يتم إجراؤها من هذا النوع (ما عدا تلك الخاصة بمجال أمراض الدم) تتم على البلازما أو مصل الدم، بدلاً من خلايا الدم.\n\nيكون السحب الوريدي مفيدًا لأنه من الوسائل غير الباضعة للحصول على الخلايا والسائل خارج الخلايا (البلازما) من الجسم تمهيدًا لتحليلها. وبما أن الدم يتدفق عبر الجسم كله - ليكون بذلك بمثابة الوسيط المسئول عن توفير الأكسجين والعناصر الغذائية للجسم ودفع فضلاته إلى الجهاز الإخراجي للتخلص منها، فإن درجة تدفق الدم تتأثر بالعديد من الأمراض، بل وتؤثر فيها أيضًا. ولهذه الأسباب جميعها، تعد تحاليل الدم من أكثر الفحوص الطبية التي يتم إجراؤها للمرضى.\nويكون فني سحب الدم وفني المعامل والممرضة هم المسئولون عن سحب عينة الدم من المريض. ومع ذلك، فإنه في حالات الطوارئ وفي حالات خاصة، يقوم المسعف والطبيب بسحب الدم. علاوةً على ذلك، يتم تدريب أخصائي العلاج التنفسي لسحب الدم الشرياني لتحليل غازات الدم الشرياني.\n\nيقيس تحليل الأيض الأساسي نسبة كل من الصوديوم والبوتاسيوم والكلوريد والبيكربونات ونيتروجين اليوريا في الدم (المعروف بالاختصار BUN) والماغنسيوم والكرياتينين والجلوكوز. كما يشمل هذا التحليل أحيانًا قياس نسبة الكالسيوم.\n\nهذا وتتطلب بعض تحاليل الدم الصوم (أو الامتناع عن الأكل) قبل سحب عينة الدم بفترة تتراوح بين 8 و12 ساعة. ومن أمثلة هذه التحاليل تلك التحاليل التي تقيس نسبة الجلوكوز أو الكوليسترول في الدم، أو تلك التي تستخدم لتحديد وجود أي من الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي من عدمه. \n\nوبالنسبة لغالبية تحاليل الدم، فإنه عادةً ما يتم الحصول على عينة الدم من وريد المريض. ومع ذلك، تتطلب تحاليل دم أخرى متخصصة، مثل تحليل غاز الدم الشرياني سحب الدم من الشريان. هذا ويستخدم تحليل غاز الدم الشرياني في المقام الأول في رصد مستويات غاز ثاني أكسيد الكربون وغاز الأكسجين المرتبطين بوظائف الرئة، ولكنه يستخدم أيضًا في قياس درجة الحموضة في الدم ومستويات البيكربونات في ظل ظروف أيض معينة.\n\nوفي حين أن تحليل الجلوكوز العادي يتم إجراؤه في وقت معين، فإن تحليل تحمل الجلوكوز يتضمن تكرار تحليل الجلوكوز لتحديد المعدل الذي يتم به تمثيل الجلوكوز في الجسم.\n\n\n\nفي عام 2008، أعلن العلماء أن تحاليل اللعاب الأقل تكلفةً يمكن بالتدريج أن تحل محل بعض تحاليل الدم، ذلك لأن اللعاب يحتوي على 20% من البروتينات الموجودة في الدم.\n\nتحليلات الدم هي عمليات فحص طبي لاغنى عنها لتشخيص الحالة الصحية للإنسان ولتشخيص الكثير من الأمراض. يمكن استنتاج معلومات عن صحة الفرد وعاداته من عدة نقات من دمه ، كالآتي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939991", "title": "تحليل الدم", "id": "939991"}
{"text": "جدار جبار\n\nجدار جبار برنامج العاب وترفيه وتنافس بين فريقين، كل فريق مؤلف من ثلاثة اشخاص يعرض اسبوعيا على قناة أبو ظبي الأولى الإماراتية. قدمه الإعلامي الإماراتي منصور الغساني في الموسم الأول، أما الثاني يقدمه الإعلامي الإماراتي سعيد المعمري\n\nوهو نسخة العربية من البرنامج الياباني \"Brain Wall\". الجائزة المقدمة في البرنامج قدرها 30.000 درهم إماراتي.\n\nانطلق البرنامج في 27 أيلول 2010 وتم تسجليه البرنامج في استوديوهات شركة آي ماجيك اللبنانية في مدينة بيروت.\n\nيتم إدخال فريقين مقسمين إلى فريق اللون الأزرق وأخر لونه أحمر، كل فريق مؤلف من ثلاثة اشخاص سواء من عائلة واحدة، ثلاثة اصدقاء أو ثلاثة من بلدان عربية مختلفة. فكرة البرنامج بسيطة جدا، على المشترك أن يستعمل عقله وجسمه لكي يستطيع المرور عبر الجدار الذي سيواجهه.\n\nالجدار يظهر فجأة وهناك ثواني قليلة على الفريق أو الشخص، وذلك حسب المرحلة. خلال هذه المدة القصيرة، أن يتحضر لكي يلائم جسمه الفراغ الموجود بالحائط وأن يمر من خلاله، وإلا سوف يقع في بركة مياه ويخسر نقاط المعطاة لذلك الجدار.\n\nفي الجدار المحتار يتم طرح سؤال وللحائط بابان، وخلف الإجابة الصحيحة المدخل المفتوح للعبور أما الخاطئ مسدود يؤدي للوقوع في بركة المياه؛\n\nالفرق تخسر من قيمة علامة الجدار، ولو عبروه إذا قاموا بخسر جزء منه أو العيور لم يتم بشكل سليم. هذه القاعدة تطابق في جميع المراحل السابقة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=939999", "title": "جدار جبار", "id": "939999"}
{"text": "عقاب صقر\n\nعقاب صقر (1975 -)، سياسي وإعلامي لبناني. انتخب نائبًا في البرلمان اللبناني في عام 2009 وذلك عن المقعد الشيعي في دائرة زحلة، وهو من أعضاء «كتلة زحلة في القلب» و«كتلة لبنان أولًا» التابعة لتيار المستقبل. هو حاصل على إجازة في الفلسفة وإجازة في علم الاجتماع، ودراسات عليا في علم النفس الاجتماعي ودراسات عليا في علم الاجتماع السياسي، ودراسات عليا في الفلسفة. وكان قد عمل مدرسا في «معهد الدراسات الإسلامية / المسيحية» في الجامعة اليسوعية، كما عمل فترة من الفترات كسكرتير تحرير ثم مدير تحرير مساعد في «جريدة البلد».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940003", "title": "عقاب صقر", "id": "940003"}
{"text": "دورايمون\n\nعبقور أو دورايمون بحسب لفظه الأصلي هي سلسلة أنمي ومانغا يابانية مشهورة أقتبس عن سلسلة قصص من مجلة مانغا وهي من تأليف فيوكو فوجيو، أنتجت إلى مسلسل أنمي تلفزيوني من قبل استوديو شين-إي أنيميشن. يتناول المسلسل قصة قط آلي يدعى دورايمون أتى عابراً لحدود الزمن من القرن الثاني والعشرين ليساعد طالب يدعى نوبيتا. وقد تمت دبلجته للغة العربية في التسعينيات، عرض المسلسل لأول مرة في اليابان في شهر ديسمبر من العام 1969 وحاز على جائزة Sogakukan Manga Award لمانغا الأطفال في عام 1982 وجائزة Osamu Tazuka Culture، في عام1997، وفي مارس 2008 استحدثت اليابان منصبا حكوميا جديد وفريد من نوعه للترويج لرسومها المتحركه(الأنمي) والثقافة اليابانية بشكل عام وقام وزير الخارجية الياباني ماساهيكو كومورا بتعيين دورايمون \"سفيرا للأنمي\" وأقامت وزارة الخارجية اليابانية حفلا لهذة المناسبة وبوجود العشرات من الفطائر المفضلة لدورايمون.\n\nيحكي المسلسل عن قط آلي يسمى \"دورايمون\" و هو من القرن الثاني و العشرين و قد أتى إلى القرن العشرين عبر آلة الزمن من المستقبل لينقذ ولد كسول من مستقبله المريع يدعى ب \"نوبيتا\". \n\nيحاول \"نوبيتا\" في بعض الأحيان أن يصير نشيطا او ان يكون الأفضل لكن الحظ دايما ما يعاكسه.\n\n\"دورايمون\" لديه جيب عجيب يخرج منه بعض الإختراعات من المستقبل لمساعدة \"نوبيتا\" في حياته اليومية، إلا أن هذه الإختراعات عادة ما تسبب له المشاكل عوض عن حلها.\n\nعادة ما يتعرض \"نوبيتا\" للعنف من طرف \"العملاق\" و صديقه المتكبر \"سونيو\".\n\nفي ديسمبر 1969، ظهرت مانغا دورايمون في ستة مجلات شهرية مختلفة للأطفال تنشرها شوغوكوكان. استهدفت المجلات الأطفال من الحضانة إلى الصف الرابع. في عام 1977 تم إطلاق CoroCoro Comic باعتبارها المجلة الرائدة في دورايمون.\n\nمنذ ظهور دورايمون في عام 1969، تم جمع القصص بشكل انتقائي في خمسة وأربعين مجلدًا، والتي تم نشرها تحت عنوان Shogakukan Tentōmushi Comics، من عام 1974 إلى عام 1996. نشرت شاغوكوكان مجموعة أعمال رئيسية مؤلفة من عشرين مجلدًا بين 24 يوليو 2009 و25 سبتمبر 2012.\n\nبالإضافة إلى ذلك، ظهر دورايمون في مجموعة متنوعة من سلسلة المانغا من قبل شاغوكوكان. في عام 2005 نشرت سلسلة من خمسة مجلدات المانجا تحت عنوان دورايمون + (دورايمون بلس)، والتي لم يتم العثور عليها في خمسة وأربعين من المجلدات الأصلية. في 1 ديسمبر 2014، تم نشر المجلد السادس من دورايمون بلس. كان هذا هو المجلد الأول منذ ثماني سنوات.\n\nتم إنشاء ثلاثة مسلسلات رئيسية، فبعد إنشاء مسلسل رسوم متحركة قصير في عام 1973 من قبل تلفزيون شبكة تلفزيون نيبون، ظل دورايمون حصريًا إلى حد ما في شكل مانغا حتى عام 1979 عندما قام استوديو الرسوم المتحركة الذي تم إنشاؤه حديثًا، شين-اي أنيميشن (المملوك حاليًا بواسطة هيئة بث أساهي) بإنتاج سلسلة من الأنيميات عن دورايمون. أصبحت هذه السلسلة شائعة بشكل لا يصدق، وانتهت من خلال 1787 حلقة في 25 مارس 2005.\n\nفي عام 1980، أصدر توهو أول سلسلة من أفلام الرسوم المتحركة السنوية الطويلة المستندة إلى مجلدات خاصة مطولة يتم نشرها سنويًا. على عكس الأنيمي والمانغا (يعتمد بعضها على القصص في مجلدات محددة)، فإنهم أكثر توجهاً نحو المغامرة، يأخذون شخصيات مألوفة من دورايمون ويضعونها في مجموعة متنوعة من الإعدادات الغريبة والخطرة. زار نوبيتا وأصدقاؤه عصر الديناصورات، وأبعد المجرات، وقلب أحلك إفريقيا (حيث واجهوا سباقًا من كلاب ثنائية القدم حساسة)، وأعماق المحيطات، وعالم السحر. تعتمد بعض الأفلام على الأساطير وعلى الأعمال الأدبية بما في ذلك رحلة إلى الغرب والليالي العربية. تحتوي بعض الأفلام أيضًا على موضوعات خطيرة، خاصة حول الموضوعات البيئية واستخدام التكنولوجيا. وعموما، فإن الأفلام لها نغمة أغمق إلى حد ما في قصصهم، على عكس المانجا وأنمي.\n\nنشأت أيضاً أفلام قصيرة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940004", "title": "دورايمون", "id": "940004"}
{"text": "تصفيات بطولة أوروبا للشباب تحت 21 سنة لكرة القدم 2011 - الدور الإقسائي\n\nالمباراة الفاصلة الأولى في 8 أكتوبر 2010 ، في حين تقام مباريات الإياب في 12 أكتوبر 2010. وسيمثل الفائزون في الجولة الفاصلة والدولة المضيفة الدنمارك سوف يحسمون مشاركتهم في البطولة العام المقبل.\n\nسحبت القرعة في 10 سبتمبر 2010 في هيرنينغ، الدانمرك. الفرق الأربعة عشر قسموا إلى 7 مباريات يتبارة من خلالها المنتخبات على البطاقات المؤهلة لبطولة أوروبا تحت 21 سنة 2011. المباريات بين منتخبي أيسلندا و إسكتلندا مؤخرة يوم واحد لتجنب حدوث اشتباك مع مباراة دولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940021", "title": "تصفيات بطولة أوروبا للشباب تحت 21 سنة لكرة القدم 2011 - الدور الإقسائي", "id": "940021"}
{"text": "تاولوكلت\n\nتاولوكلت هي قرية أمازيغية جبلية مغربية وسط المملكة. تنتمي تاولوكلت لإقليم شيشاوة. تضم هذه القرية 10.668 نسمة (إحصاء 2004).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940034", "title": "تاولوكلت", "id": "940034"}
{"text": "أنغلو فرنش\n\nأنغلو فرنش (Anglo-French) هي سيارة إنجليزية تم تصنيعها من قبل شركة تعمير المحركات الفرنسية الإنكليزية التابعة ليون هوليرز( Leon l'Hollier's Anglo-French Motor Carriage Company), في بيرمنغهام من 1896 وحتى 1897.\nكانت السيارة هي عبارة عن سيارة روجر بينز معدلة لتناسب السوق الإنكليزية.\nومن الجدير ذكره أن المهندس من أصول عربية محي الدين جبان ساهم في التصميم المعدل. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940053", "title": "أنغلو فرنش", "id": "940053"}
{"text": "شوكران أبقع\n\nالشوكران الأبقع نوع نباتي يتبع جنس الشوكران من الفصيلة الخيمية. النبات سام وله رائحة غير مستحبة تذكّر برائحة الفئران.\n\nالنبات عشبي ثنائي الحول. يصل ارتفاع النبات إلى 1 ـ 2 م، وساقه جوفاء قائمة ومتفرعة، ملساء وعليها نقاط أرجوانية اللون. الأوراق كبيرة، طولها 10 ـ 40 سم، متناوبة ولها غمد في قاعدة المعلاق، مفصصة مضاعفة ومقسمة إلى أجزاء مستقلة وحوافها خشنة الأسنان، والأوراق السفلية ذات معلاق، والعلوية لاطئة. النورة خيمة يتراوح قطرها بين 3 و7 سم، والأزهار بيضاء صغيرة، لا يزيد قطرها عن 2 مم، والثمرة صغيرة وتحتوي على بذرتين بنيتي اللون، يزهر من نيسان وحتى حزيران. وينتشر بشكل واسع في المناطق الرطبة وعلى أطراف الحقول والطرقات وبجانب الأسوار في مناطق مختلفة من سورية وبلاد الشام وبخاصة في غوطة دمشق.\n\nينتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا من اليونان والبلقان إلى إسبانيا والبرتغال وشمالاً من إيرلندا وبريطانيا إلى فنلندا وروسيا.\n\nاستعمل الإغريق نبات الشوكران لإعدام المجرمين والسياسيين المعارضين، ويعتقد أن سقراط أعدم بإعطائه عصير الشوكران، ويعد الشوكران من النباتات شديدة الخطورة، ذلك أن أوراقه يمكن أن تختلط بأوراق البقدونس (للتشابه بينهما) كما تختلط ثماره بثمار اليانسون.\nتُمتص المكونات السامة أساساً خلال الغشاء المخاطي للفم عند مضغ النبات وتظهر علامات التسمم بعد نحو ساعتين من التغذي بالشوكران، على شكل عٌصاب، يلي ذلك رجف الأطراف، والترنح في المشي، ثم هبوط عام، وبطء في عمل القلب والجهاز التنفسي، ثم الموت الناتج من شلل الجهاز التنفسي، والذي يحدث خلال 5 ـ 10 ساعات من بدء ظهور الأعراض، ويؤدي التسمم غير المميت إلى الإجهاض.\nتشير الدراسات أن رائحة النبات، التي تنتج من الكونيئين، سامة عند تنفسها، كما يمكن أن تمتص المكونات السامة عبر الجلد عند فرك النبات.\n\nتحتوي أجزاء النبات على قلويدات الببريدين السامة أهمها: الكونيئين Coniine، والكونيسين Coniceine، وميتيل كونيئين N- Metyl coniine، والكونهيدرين Conhydrine، والبسيدوكوندهيدرين Pseudoconhydrine. هذا وتعود رائحة النبات التي تذكر برائحة الفئران إلى الكونيئين.\nيشكل الكونئين نحو 98% من القلويدات كافة إذا كان النبات رطباً، أما في النباتات الجافة فلا تزيد نسبته فيها عن 35%، وتصل نسبة الكونيسين إلى نحو 20%.\n\nتشتق قلويات الببريدين الموجودة في نبات الشوكران من الاسيتات، حيث يتم حلقنة سلسة كربونية ثمانية الفحوم مشتقة من أربع جزيئات من الأسيتات، ويتم إدراج النتروجين في مراحل التصنيع الحيوي لتشكيل نواة الببريدين. حيث تحدث عملية نقل أمين من الحمض الاميني ألانين إلى الحلقة بتفاعل محفز بواسطة الانزيم ترانس أميناز للحصول على الأأوكتيلامين 5-oxo- octylamin ،ثم تتم عملية حلقنة لا أنزيمية للحصول على الغاما كوينين c-Conicein وهو طليعة جميع القلويدات الببريدينية .\n\nتمتلك قلويات البيريدين بنية مشابهة لبنية النيكوتين لذا فهي تمتلك أثرا مباشراً على المستقبلات الكولينيرجية وتعد أعراض التسمم بالشوكران مشابهة لأعراض التسمم بالنيكوتين\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940055", "title": "شوكران أبقع", "id": "940055"}
{"text": "حازم الكاديكي\n\nحازم الكاديكي تاريخ ميلاده 21/9/1974 مؤهل العلمي هندسة مدنية وله شهادات عليا في الاعلام الرياضي من جامعه روما تحت اشراف التلفزيون الإيطالي الراي، متزوج له ابن عبد الرحمن وابنة، هو أول معلق عربي يتم اختياره في استفتاء رسمي لتعليق داخل اسوار ماسبيرو التلفيزيون المصري.\n\nأصبح هو لاعب كرة قدم قبل أن يتخذ من الإعلام والصحافة مهنة له ليصبح أحد أشهر مقدمي برامج كرة القدم في العالم العربي.\n\nانضم حازم إلي صفوف نادي النصر الليبي المنافس حيث تدرج في فرق الشباب ولعب في صفوف الفريق الأول إلي أن اضطرته الإصابة إلي الاعتزال عام 1993 وهو لم يكمل العشرين عاما من عمره فاتجه للعمل الإعلامي في الإذاعة الليبية بالإضافة إلي بعض الصحف مثل الشمس والزحف الأخضر والفجر الجديد.\n\nقام بتغطية لبطولة بطولة الأندية العربية لأبطال الدوري عام 1995 بتونس والتي انتقل بعدها للعمل بـ شبكة راديو وتلفزيون العرب art التي يقدم من خلالها برنامج \"الكرة الأوروبية\" بالإضافة إلي إدارته \"للاستوديو التحليلي\" في بعض الأحيان، وقد وصل رصيده من المباريات التي قام بالتعليق عليها إلي نحو 2200 مباراة حتي الآن، كما التقى باللاعب الأرجنتيني مارادونا عام 1997، قبل أن يستضيفه في برنامجه عام 1999.\n\nإلي ذلك يتشابه حازم الكاديكي مع معظم الليبيين في أنه عاشق لكرة القدم الإيطالية، وبالأخص فريق اليوفنتوس، وهو أيضا من مشجعي نادي ليفربول الإنجليزي، والأهلي المصري وصاحب أشهر تعليق علي مباراة مصر وإيطاليا في كأس القارات 2009 وحاليا مقدم ومعلق رياضي في شبكة تلفزيون الحياةوهو حاليا يشغل منصب رئيس قناة ليبيا أولا التي تأسس مع ثورة 17 فبراير التي انهت حكم القذافي وهو من وائل الشخصيات الاعلامية البارزة التي انضمت للثورة من بدايتها وتم تكريمه من قبل ثوار ليبيا في اجدابيا وبنغازي والبيضاء ودرنة وطبرق ومصراته وذلك على دعمه للثورة الليبية وعمل على اعتراف الاتحادات الرياضية بثورة شباب ليبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940074", "title": "حازم الكاديكي", "id": "940074"}
{"text": "سياسة صقلية\n\nسياسة صقلية تجري في إطار الديمقراطية التمثيلية الرئاسية، حيث تمتلك الجزيرة رئيس حكومة إقليمية و نظاماً متعدد الأحزاب. تمارس السلطة التنفيذية من قبل الحكومة الإقليمية. بينما تناط السلطة التشريعية في كل من الحكومة والجمعية الإقليمية الصقلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940076", "title": "سياسة صقلية", "id": "940076"}
{"text": "حركة الاستقلال الصقلية\n\nحركة الاستقلال الصقلية هي طرف صقلي سياسي انفصالي كان نشطاً في صقلية بين عامي 1943 حتى 1951. حققت الحركة أفضل نتائجها الانتخابية في 1947 عندما فازت بنحو 8.8 ٪ من الأصوات و تسعة نواب إقليميين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940082", "title": "حركة الاستقلال الصقلية", "id": "940082"}
{"text": "شوكران سام\n\nالشوكران السامنبات مائي من أكثر النباتات سمية على وجه الأرض. موطنه الأصلي شمال أوروبا وشمال آسيا وشمال غرب أمريكا الشمالية. ينمو في المروج والمستنقعات وحواف الجداول.\nيرجح اخصائي السموم د.تيموثي اريكسون أن نيرون قتل اخاه غير اخيه غير الشقيق بريتانيكوس عن طريق الشوكران السام\nالشوكران السام نبات عشبي معمر ارتفاعه من متر إلى مترين. سوقه ناعمة ومتفرعة ومنتفخة عند القاعدة ومجوفة باستثناء مناطق التقاء الساق والأوراق. أوراقه متقابلة وذات حواف مسننة. الورقة مركبة ريشية ثلاثية. الأزهار بيضاء شغيرة ومتجمعة في نورات تشبه المظلة (كبقية نباتات الفصيلة الخيمية). للأزهار عنيقات مختلفة الطول بين 5 و11 سم. يفرز النبات من جروح الساق والجذر سائلاً زيتياً.\n\nيحتوي النبات على مركب سام تركيزه أعلى ما يكون في الجذور. يمكن أن تسبب عضة واحدة للجذر الموت للإنسان أو الحيوان. كان متواجدا منذ القرن السادس قبل الميلاد. يذكر أن الفيلسوف سقراط أعدم من خلال إعطائه جرعة من سم هذا النبات القاتل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940092", "title": "شوكران سام", "id": "940092"}
{"text": "متنزه وطني\n\nالمتنزه الوطني أو الحديقة الوطنية هي محمية طبيعية تملكها حكومة دولة لحمايتها من التلوث ومن شتى الاعمال البشرية. هي مناطق مراقبة من قبل اتحاد الحماية العالمي. أكبر متنزه وطني في العالم يقع في الشمال الشرقي من جرينلاند، الذي أنشئ في عام 1974.\n\nأول دولة في تخصيص أراضٍ للحماية كانت الولايات المتحدة، 20 أبريل سنة 1832، عندما قام الرئيس أندرو جاكسون بحماية اراض طبيعية بأركانسو.\n\nالمتنزهات الوطنية هي أماكن ذات سمة خاصة لاحتوائها حيوانات ونباتات ونظم بيئية وتنوع حيوي ومعالم إراضية لافتة. تكون المتنزهات الوطنية في بعض اْراضٍ في وضع متدنٍ جداً تتم حمايتها بهدف العودة إلى أقصى حدٍ ممكن من حالتها الأصلية.\n\nلا تملكها الحكومة في بعض البلدان، مثل إنجلترا وويلز، تشمل المتنزهات الوطنية مستوطنات كبيرة وتستخدم اراضيها التي غالبا ما تكون جزءا لا يتجزأ من المناظر الطبيعية. بلغ عدد المتنزهات الوطنية في جميع أنحاء العالم، التي تنطبق عليها المواصفات الدولية، 6،555 سنة 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940097", "title": "متنزه وطني", "id": "940097"}
{"text": "باب زناتة (طرابلس)\n\nباب زناته(طرابلس) :- وهو أحد أهم الأبواب المحيطة للسور الخارجي المدينة القديمة.\nيقع هذا المدخل للمدينة القديمة في الجهة الجنوبية الغربية لالمدينة القديمة من الجهة المطلة على فندق كورنثيا باب أفريقيا ومصنع التبغ سابقا ومركز شرطة الريجية سابقا وهو محادى ل باب الجديد(طرابلس). \nموقع الباب من موقع ويكمابيا \nوهو عبارة عن فتحة كبيرة بالسور القديم من الناحية الجنوبية، وقد اشتهر هذا الباب باسم «باب زناته» لأنه كان مقابلاً لمضارب قبائل زناته (طرابلس) التي كانت تسكن في الاتجاه الجنوبي لسور المدينة.\nسد الباب في عهد علي باشا القره مانلي الثاني سنة 1248 أثناء الحرب الأهلية حينذاك وقد استجاب الوالي لرغبة الأهالي بفتح باب جديد في عام 1865ميلادي ومنذ ذلك التاريخ اشتهر هذا البابالجديد باسم باب الجديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940123", "title": "باب زناتة (طرابلس)", "id": "940123"}
{"text": "جامع الخروبة\n\n\"جامع الخروبة\"' :- وهو أحد أقدم المساجد الموجودة بالمدينة القديمة (طرابلس)ويعد من أجمل الاثار المتبقية داخل المدينة القديمة لما يحمله من قيمة تاريخية وجمالية للفن المعمارى الإسلامي لمدينة طرابلس. \nيرجع إنشاء هذا الجامع إلى ما قبل الاحتلال العثماني لطرابلس ويقال إن هذا الجامع تم تأسيسه حوالي القرن الخامس عشر الميلادي ،وهو يحتفظ حتى الآن بوضعه الأصلي باستثناء بعض الإضافات والتوسعات وخاصة بالجزء الشرقي من المبنى.\nيقع جامع الخروبة داخل المدينة القديمة (طرابلس) بشارع عمورة جنوب سوق الترك في مدخل الجانب الشمالي ويفتح على شارع عمورة.\nموقع الجامع من موقع ويكمابيا \nمبني الجامع مستطيل الشكل يبلغ طوله من الشمال إلى الجنوب حوالي 20,65م وعرضه حوالي19,60م وطول الجزء الشرقي منه حوالي 13,20م ،ويدخل إلى المبني الجامع عن طريق مدخل مستطيل الشكل مزخرف بزخارف نباتية توجد بجدار الجامع الشمالي، ويوصلنا هذا المدخل إلى ممر مكشوف وعلى يمين الداخل توجد حجرة مغلقة، وفي نهاية الممر توجد حجرة الميضأة وسقفها على شكل قبو وبالداخل توجد ثلاثة أروقة صغيرة ترتكز على أعمدة ،وخلف الميضأة نجد ممراً آخر ضيق يمتد من الشرق إلى الغرب يوجد به خمس حجرات هي دورات المياه وحجرة الاستحمام، وشرق هذا الممر توجد حجرة صغيرة تستعمل لخزن أدوات الجامع.\n\nقاعة الصلاة:-\nيدخل إلى قاعة الصلاة عن طريق مدخل رئيسي يوجد في منتصف جدارها الغربي وهو مواجه للميضأة، وقاعة الصلاة قاعة كبيرة مربعة الشكل مساحتها حوالي16 x 16م وتتكون القاعة من جزئين جزء غربي وجزء شرقي يفصلهما جدار به خمس نوافذ ومدخل واسع كبير، جزء بيت الصلاة الغربي يتكون من رواقين، موازيين لجدار القبلة وتوجد ستة أعمدة رخامية من النوع الروماني والأعمدة تحمل أقواسا دائرية متصلة بالجدران، وسقف هذا الجزء من القاعة مغطي بسبعة أقبية برميلية الشكل متعامدة على جدار القبلة، ويوجد مدخل في الجدار الغربي وأربع نوافذ كبيرة اثنتان منها في الجدار الشمالي والأخرىان في الجدار الغربي كما توجد في أعلى الجدار الشمالي والغربي خمس نوافذ صغيرة اثنتان منها بالجدار الشمالي، ويعلو المدخل الرئيسي نافدتان معقودتان مغطاة بالزجاج الملون، الجزء الشرقي من القاعة أكبر حجما من الجزء الغربي ويتكون من ثلاثة أروقة موازية لحائط القبلة في وسطه أربعة أعمدة رخامية وترتكز على الأعمدة أقواس تتصل بجدران هذا الجزء من القاعة، ويغطى هذا الجزء من القاعة بتسع قباب نصف دائرية وفي زوايا قاعدة القبة من أسفل توجد على كل قبة أربعة تجويفات لتزيين القبة، ويوجد في هذا الجزء من القاعة مدخلان يوجد الأول في منتصف الجدار الشمالي ويفتح على شارع سيدي حمودة والمدخل الآخر يوجد في الجدار الجنوبي ناحية الغرب، ووجد بهذا القسم عدة نوافذ مختلفة الأحجام والأشكال.\n\nالسدة:-\nتوجد السدة فوق المدخل الرئيسي الموجود بالجزء الشرقي من القاعة الصلاة بالجدار الغربي وهي مصنوعة من الخشب بزخارف نباتية لها حاجز خشبي غير مرتفع كما توجد مسطبة على يمين الداخل لقراءة القرآن الكريم وهي مصنوعة من الخشب أيضا.\n\nالمحراب:-\nيوجد في منتصف جدار القبلة وهو جميل الشكل عبارة عن حنية أو تقعر في منتصف جدار القبلة به زخارف جبسية من الداخل بأشكال هندسية تشبه الزخارف الموجودة بمحراب جامع أحمد باشا وجامع قورجي، ويكتنف المحراب عمودان صغيران، وفوق المحراب كتابة جميلة نقشت على الخشب كتب عليها (فنادته الملائكة وهو قائم يصلي في المحراب).\n\nالمنبر:-\nيوجد المنبر على يسار المحراب وهو مبني من الحجر ومغطي بالخشب يشبه منبر جامع أحمد باشا يكتنفه عمودان من الرخام وبه سلم مكون من عدد من الدرجات يوصل إلى أعلى المنبر حيث مكان الخطيب، والمنبر مغطي من أعلى بقبة صغيرة مقامة على أربعة أعمدة، والمسجد ككل بصفة عامة يخلو من الزخارف باستثناء المحراب وتيجان الأعمدة الموجودة داخل قاعة الصلاة.\n\nالمئذنة:-\nتوجد المئذنة في الركن الشمالي الشرقي من مبني الجامع وهي أسطوانية الشكل يعلوها برنس خشبي على هيئة هرم مثمن.\n\n[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]\n\nhttp://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]\nhttp://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940138", "title": "جامع الخروبة", "id": "940138"}
{"text": "جامع سيدى سالم المشاط\n\n\"جامع سيدى سالم\"' :-أو مسجد سيدى سالم المشاط.\n\nيحتوى هذا الجامع على مسجدين وتربة عامة وضريح وتربة خاصة، \nيقول عنه أحمد النائب إنه توفي بطرابلس سنة 1493م ودفن بداخلها مما يلي السور البحري وضريحه ظاهر والشيخ سالم هذا من رجال القرن التاسع الهجري ولذا فإن الجامع يمكن أن يكون قد بني قبل هذا التاريخ الذي توفي فيه، هذا كما ذكر سالم المشاط الشيخ عبد السلام بن عثمان في كتابه الإشارات المتوفى سنة 1726م (منهم الشيخ سيدي سالم المشاط وقبره بداخل سور المدينة مما يلي سور البحر قريب منه مشهور).\nيقع هذا الجامع قرب خزان المياه الرئيسي وتطل واجهته الشمالية على شارع سالم المشاط وواجهته الغربية على زنقة سالم المشاط ،ويوجد الجامع على هضبة أعلى من مستوى الشارع على ارتفاعات مختلفة.\nموقع الجامع من موقع ويكمابيا \nيمتد الجامع خلف جدار القبلة للمسجد الصغير وهو عبارة عن شكل مستطيل مساحته 74,36 متر مربع، ويوجد به عمودان من الرخام يقسمان المساحة إلي ستة أقسام ويكونان ثلاثة أروقة موازية لحائط القبلة مغطاة بست قباب والمحراب بسيط له إطار من البرونز ويكتنفه عمودان صغيران، وإلى الشمال يوجد المنبر الخشبي ويتكون من سبع درجات مغطي في نهايته بقبة خشبية مرتكزة على أربعة أعمدة خشبية، ويغطي الرواق الأخير في الجامع كما في جامع محمود بسدة خشبية يوصل إليها عن طريق سلم خشبي بجانب الباب الذي يفتح على المسجد الصغير، ويوجد باب آخر في الجدار الغربي عند الرواق الأخير يفتح علي حجرة الضريح ،أما الباب الذي يفتح على الجهة الشرقية فيتقدمه فناء مستطيل الشكل منخفض عن أرضية قاعة الصلاة، وإلى الشرق من هذا الفناء توجد مقبرة كبيرة مكشوفة بها بعض الشواهد التي كتبت بالخط العربي بلغة تركية، ونلاحظ في الجهة الجنوبية حجرة مربعة الشكل مغطاة بقبة ترتكز عل رقبة مثمنة، ولا يوجد بهذه الحجرة إلا فتحة واحدة في الجدار الغربي، وتضم هذه الحجرة قبر مؤسس الجامع كما نشاهد قبر المرحوم رمضان بن عثمان ريس المتوفى سنة 1669م، وتفتح هذه الحجرة على ممر مستطيل مغطي بقبة وينتهي في الجهة الغربية بباب يفتح على زنقة سيدي سالم، وأما في الجهة الشرقية فتوجد الميضأة ومكان الاستحمام، ويوجد باب آخر إلى جانب الباب السالف الذكر يقع في الجدار الغربي للجامع يوصل إلى الدور العلوي حيث توجد حجرة كبيرة يتعلم بها التلاميذ القرآن الكريم أما الضريح سيدي سالم فيقع في الجهة الغربية من الجامع ويحده من الشمال المسجد الصغير ومن الشرق الجامع وله بابان الشرقي منها يفتح على قاعة الصلاة والغربي على زقاق سيدي سالم.\n\n[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]\nhttp://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]\nhttp://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940149", "title": "جامع سيدى سالم المشاط", "id": "940149"}
{"text": "ع الدور يا شباب (مسلسل إذاعي)\n\nع الدور يا شباب هو مسلسل إذاعي سوري، أنتجته الهيئة العامة للإذاعة والتلفزيون في 1968. وهو مسلسل كوميدي توعوي. يتناول في كل حلقة موضوع مختلف ليسلط الضوء على بعض الأمور الهامة التي كانت تهم المواطن السوري في تلك الفترة. من حلقات هذا المسلسل: طربوش الأستاذ, على بابا يا ماما, صفيرة الشرطي. كتب هذا المسلسل كل من الأديبين محمد عباس و أمين هنداوي وأخرجه محمد العقاد.\n\nالمراجع أرشيف الإذاعة السوري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940173", "title": "ع الدور يا شباب (مسلسل إذاعي)", "id": "940173"}
{"text": "ايت بوحنون\n\nآيت بوحنون قرية جبلية أمازيغية مغربية بإقليم بولمان تابعة لقبيلة تسيوانت. جل السكان هاجروا إلى المدن ميسور اوطاط الحاج 30 كلم. قرية جذابة خاصة في فصل الصيف شهر غشت تشتهر بفاكهة التين والعنب وكذلك الذرة. تتميز بطقس بارد شتاء ومعتدل صيفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940176", "title": "ايت بوحنون", "id": "940176"}
{"text": "قاسم الريمي\n\nقاسم يحيى مهدي الريمي ويكنى أبو هريرة الصنعاني (و. 1974 - ) هو قائد تنظيم القاعدة في جزيرة العرب وعين قائداً لتتنظيم في 16 يونيو 2015، خلفاً لناصر الوحيشي الذي قتل بغارة لطائرة بدون طيار في مدينة المكلا عاصمة محافظة حضرموت شرق اليمن.\n\nحُكم عليه بالسجن خمسة أعوام في 2005 بعد إدانته في اليمن بتهمة التخطيط لاغتيال سفير الولايات المتحدة الأمريكية في اليمن، إلا أنه فر من السجن في اليمن عام 2006 بصحبة ناصر الوحيشي، في 2007 أعلن الريمي والوحيشي ظهور تنظيم القاعدة في اليمن.\n\nأدرج قاسم الريمي في لجنة الجزاءات المفروضة على القاعدة في 11 مايو 2010، بسبب \"المشاركة في تمويل أعمال أو أنشطة يقوم بها\" تنظيم القاعدة في جزيرة العرب.\n\nدرس الابتدائية في مدرسة الأمل التي كانت حينها عبارة عن مبنى شعبي مكون من فصلين، على يد معلمين مصريين.\n\nظهر الريمي يوم الجمعة الموافق 20 ديسمبر 2013 على اليوتيوب ليعلن عن تبني تنظيم القاعدة لأقتحام مستشفى وزارة الدفاع اليمنية الذي راح ضحيته أكثر من 60 شخصاً منهم أطباء و مرضى كانوا في مبنى المستشفى التابع للمجمع، وأعلن عن إستعداد القاعدة لدفع ديات القتلى وتعويض الجرحى وترميم المستشفى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940203", "title": "قاسم الريمي", "id": "940203"}
{"text": "هارفست مون: حياة رائعة\n\nهارفست مون: حياة رائعة (Harvest Moon: A Wonderful Life) هي لعبة فيديو لنينتندو جيم كيوب الذي تم إصداره في 16 مارس 2004\nتبدا العبة مع بقرة واحدة، ويمكنك الحصول في وقت لاحق على حيوانات إضافية،\nالزراعة في هذا الجزء معقدة نسبيا. تمتلك أنت ثلاثة حقول في مزرعتك، مع تفاوت في مستويات الخصوبة. يجب عليك ان تروي يوميا النباتات أكثر من مرة في اليوم الواحد، ويتغذى مع الأسمدة للحصول على نوعية ممتازة من الفواكه والخضروات. ولكل محصول موسم خاص به ، وسوف يكون ضعيفا إذا زرعت في الوقت غير المناسب من العام. للحصول على أعلى جودة من المحاصيل والبذور ،يجب عليك ان تسقى يوميا النباتات\nهذا الجزء هو الأول من سلسلة حصاد القمر بانجاب الأطفال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940213", "title": "هارفست مون: حياة رائعة", "id": "940213"}
{"text": "ناتسومي\n\nناتسومي المحدودة هي مطورة وناشر ألعاب فيديو يابانية تأسست في 20 أكتوبر 1987 معروفة بالعاب الموجهة المتخصصة الألعاب الأسرة، مثل حصاد القمر سلسلة ونهر الملك\nولدى الشركة فرع النشر في الولايات المتحدة اسمه ناتسومي شركة تقع في بورلنجام، كاليفورنيا، التي تأسست في أكتوبر 1988.\nفي أكتوبر 2002، التي تأسست ناتسومي شركة أتاري (وينبغي عدم الخلط بينه وبين الشركة الأميركية اتاري) في اوساكا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940214", "title": "ناتسومي", "id": "940214"}
{"text": "إتش 5 إن 1\n\nالأنفلونزا من سلالة فيروس H5N1، المعروف أيضا باسم \"انفلونزا الطيور\"، (H5N1) فيروس H5N1 أو ببساطة، هو نوع فرعي من فيروس الإنفلونزا، التي يمكن أن تسبب المرض لدى البشر ولدى كثير من الأنواع الحيوانية الأخرى. الطيور تكيف سلالة من (H5N1)، وتدعى HPAIA (H5N1) وتعنى \"فيروس انفلونزا الطيور الممرض جدا من نوع A من النوع الفرعي(H5N1)\"، هو العامل المسبب لانفلونزا (H5N1)، المعروف باسم \"انفلونزا الطيور\". وهو متوطن في كثير من أسراب الطيور، وخاصة في جنوب شرق آسيا. سلالة واحدة من انفلونزا الطيور (H5N1)، ينتشر في العالم بعد ظهوره للمرة الأولى في آسيا. وهو مرض وبائي (وباء في الحيوانات) وجارفي (التي تؤثر على الحيوانات لكثير من الأنواع، وخصوصا في منطقة واسعة)، مما أسفر عن مقتل عشرات الملايين من الطيور وتحفيز إعدام مئات الملايين من الآخرين لوقف انتشاره. معظم الإشارات إلى \"انفلونزا الطيور\" و H5N1 في وسائل الإعلام الشعبية تشير إلى هذه السلالة.\n\nوفقا لمنظمة الأغذية والزراعة تحديث حالة الطوارئ الناجمة عن مرض أنفلونزا الطيور الناجمة عن الفيروس H5N1 مستمرة في الارتفاع تدريجيا في المناطق الموبوءة بالمرض ولكن في مزارع الطيور ,حالة مرض انفلونزا الطيور تعقد في الاختيار من خلال التطعيم. وبلغ أحد عشر تفشي فيروس H5N1 في جميع أنحاء العالم في يونيو 2008 في خمسة بلدان (الصين ومصر واندونيسيا وباكستان وفيتنام) مقارنة ب 65 تفشي في يونيو 2006 و 55 في يونيو 2007. \"ويمكن أن تكون الحالة العالمية لانفلونزا الطيور قد تطورت بشكل ملحوظ في النصف الأول من عام 2008 لكن حالات انفلونزا الطيور لا تزال الاستهانة والإبلاغ عنها في العديد من البلدان بسبب القيود في نظم مراقبة المرض بالبلد. في 21 ديسمبر 2009 ,أعلنت منظمة الصحة العالمية عن 447 حالة اصابة بشرية مما أسفر عن مقتل 263.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940239", "title": "إتش 5 إن 1", "id": "940239"}
{"text": "جامع شائب العين\n\nيعتبر جامع شائب العين من أعرق وأقدم جوامع المدينة القديمة (طرابلس)، وهو وان لم يكن من افخمها أو اكثرها تفننً وروعة في البناء والزخرف إلا أن ميزته الكبرى في بساطته وتوضعه البأديان عليه، ففيهما في الحقيقة ما يغنى عن كل زخرف وزينة وفخامة لمدينة طرابلس. \nيعود تاريخ بناء الجامع إلى الفترة التي تولى فيها محمد باشا شائب العين ولاية طرابلس الغرب عام 1098 - 1112 هــ وكان الرجل خيّرا نقياً نزيه النفس واسع الصدر حسن التقى ذا رأى وحزم وروية واحب ان يترجم تقواه وبره وحبه للخير سلوكا بإقدامه على بناء الجامع الذي ظل يحمل اسمه طوال ثلاثة قرون تقريبا.\nيقع جامع شائب العين داخل المدينة القديمة (طرابلس) في القسم الشمالي من سوق الترك وسط حي صناعي وتجاري نشيط.\nموقع الجامع من موقع ويكمابيا \nالجامع كبير من حيث الحجم بحيث يشرف علي الحي المحيط من جهاته الثلاثة وله اربعة أبواب أهمها الباب الرئيس والباب الجانبي وكلاهما يفضيان إلى سوق الترك\nويشمل بيت الصلاة الخاص بالجامع على تسعة اعمدة تبدو في مظهرها العام متناسقة الإحجام تعلوها تيجان ذات زخارف وألوان زاهية وبما أن الاعمدة جميعها مغطاة بدهان يكسوها من القمة إلى القاعدة فإنه يكون من الصعب تحديد أصل حجارتها وبين العمود والاخر ترتفع اقواس دائرية الشكل هي تجويفات لقباب المسجد البالغ عددها اتنى عشر قبة\nوللجامع سدة علوية خاصة بالنساء تشرف علي بيت الصلاة من جانب واحد وليس هناك بهذا الجامع من الزخارف مايلفت النظر عدا الايات الكريمة التي نقشت بخطوط متنوعة على واجهة المحراب أو تلك النقوش التي يراها الداخل اليه فوق مدخل بيت الصلاة المطل على سوق الترك وبالضبط على خشب بابه حيث يبدو النقش محفورا على واجهته ويعتبر الباب وحده قطعه فنية إسلامية تشهد ببراعة الايدي التي انجزتها وللجامع مئذنة مستقله ثمانية الشكل وتشمل على شرفة واحدة ولا يزيد ارتفاع المئذنة على 14م تقريبا\n[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]\n\nhttp://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]\nhttp://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940240", "title": "جامع شائب العين", "id": "940240"}
{"text": "رودولف مينكوفسكي\n\nهو عالم فلك ألماني - أمريكي ولد في 28 أيار من سنة 1895 وتوفي في 4 كانون الثاني من سنة 1976 وكان يَعمل في مرصد بالومار.\n\nأهتم رودولف بدراسة المستعر الأعظم مع والتر بادي وقسموه إلى نوعين رئيسيين النوع الأول والنوع الثاني تبعا للخصائص الطيفية لكل نوع. كما وجد مع بادي نظائر طيفية للعديد من مصادر الأمواج الراديوية.\n\nترأس الجمعية الوطنية الجغرافية-مرصد بالومار للمسح السمائي كما ساهم في اكتشاف أجرام أبولو و1620 جيوغرافوس كمت اكتشف السديم الكوكبي إم 2-9\n\nودعيت فوهة مينكوسكي على القمر على شرفه وعلى شرف عمه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940247", "title": "رودولف مينكوفسكي", "id": "940247"}
{"text": "بيئة تعلم افتراضية\n\nبيئة التعلم الافتراضية ((virtual learning environment (VLE) هي نظام يهدف إلى دعم التعليم والتعلم، ويجب تمييزه عن إدارة بيئة إدارة التعلم، حيث يتم التركيز على الإدارة.\n\nتعمل بيئة التعلم الافتراضية عادة من خلال الانترنت وتقوم بتوفير مجموعة من الأدوات المناسبة للعملية التعلمية مثل التقييم، (ولا سيما التي يمكن أتمتة تصليحها تلقائيا مثل اختبارات الاختيارات المتعددة)، والاتصالات، وتحميل المحتوى، وتسليم عمل الطلاب، وتقييم الأقران، وإدارة المجموعات الطلابية، وجمع وتنظيم درجات الطلاب، والقيام بالاستبيانات وأدوات تتبع ومراقبة، وما إلى ذلك. وتشمل المميزات الجديدة في هذه النظم استخدام الويكي، والمدونات وقارئات الآر إس إس ومساحات التعلم الظاهري ثلاثية الأبعاد.\n\nأنشئت هذه البيئات أصلا للتعليم عن بعد، وهي الآن غالبا ما تستخدم لمساعدة النشاطات الصفية التقليدية والمعروف باسم التعلم المخلوط. تعمل هذه النظم عادة على خوادم حاسوبية، لايصال البرنامج الدراسي للطلاب عبر صفحة الويب.\n\nفي برنامج \"افتراضيا هناك\" (Virtually There) توزيع حزمة من كتاب ودي في دي مجانا على المدارس من قبل مؤسسة يوركشاير وهامبر لشبكة التعلم (YHGfL) وكتب البروفيسور ستيفن هيبيل في مقدمة الكتاب:\n\n\"\"التعلم هو الخروج من الخانات الضيقة التي كان محاصرا فيها طوال القرن 20؛ مهنية المعلمين، والتفكير والإبداع تقود التعلم إلى أماكن تثير الجيل الجديد من طلاب المدارس الذي هو على تواصل دائم -- ومعلميهم أيضا.\" \"بيئات التعلم الافتراضية تظهر وتؤكد للطلاب أن التعلم لا يقتصر على مبنى معين، أو على مكان واحد أو لحظة واحدة.\" \"\n\nبيئة التعلم الافتراضية هو برنامج حاسوبي يسهل التعلم المحوسب أو التعلم الإلكتروني. ويطلق على أنظمة التعلم الإلكترونية أسماء متعددة مثل:\n\nوقد مصطلح بيئة افتراضية للتعلم أكثر صحة من بيئة التعلم الافتراضية. هذا يزيل أي غموض إذ الافتراضية هي البيئة وليس التعلم. فمصطلح \"إفترضي\" يسهم في الارتباك إذ قد يدل أن التعلم ليس حقيقيا أو أصليا.\n\nيستعمل في الولايات المتحدة مصطلحى CMS وLMS كمصطلحين شائعين إلا أن الLMS عادة ما يرتبط ببرامج لإدارة التدريب في الشركات أكثره منه في المؤسسات التربوية.\n\nأما في المملكة المتحدة وأوروبا والعديد من البلدان، فيستعمل مصطلح VLE وMLE إلا أنه من الضروري الملاحظة أن هما شيئان مختلفان جدا. إذ يعتبر ال VLE فرع من MLE hg الذي يشير إلى مجال أوسع يتضمن البنية التحتية لنظم المعلومات في المؤسسة التي تستخدم التعلم الإلكتروني.\nعلى نطاق أوسع. وفي الواقع يمتد، معنى ال MLE ليشمل البنية المادية التي يحدث فيها التعلم (مثل المباني والصفوف).\n\nلذلك، استحدثت منظمة بيكتا، في المملكة المتحدة، صيغة \"منصة تعلم\" لتشمل كلا من VLE و MLE معا كما هو مستخدم في قطاع المدارس. ومنصة التعلم مصطلح يصف مجموعة واسعة من أنظمة تكنولوجيا المعلومات والاتصالات المستخدمة لتوفير ودعم التعلم. من خلال فكرة منصة التعلم، يصبح المعدات والبرمجيات والخدمات المساندة جزءا من المنظومة التي توفر طرق أكثر فعالية للتعلم داخل وخارج الفصول الدراسية. من أهم العوامل المطلوبة لاي منصة تعلم هو توفر مساحة خاصة للتلميذ على الإنترنت يستخدمها في تعلمه. وينبغي أن تتيح هذا المساحة ولوج المعلمين والتلاميذ إلى العمل المخزن، وموارد التعليم الإلكترونية، والاتصال والتعاون مع الأقران، و\nإمكانية تتبع التقدم.\n\nمن أهم مميزات أي بيئة تعلم افتراضية أن توفر لمصمم المساق الآلية التي تسمح أبتقديم جميع العناصر التعليمية المطلوبة في مسار التعليم أو التدريب وذلك من خلال واجهة واحدة ومتسقة وبديهية وسهلة الاستعمال من قبله ومن قبل طلابه. وتعتمد بيئات التعلم الافتراضية على الحاسوب والإنترنت بشكل كثيف على الرغم من أن هذه الشرط غير مبدئي. وينبغي على أي بيئة تعلم افتراضية تنفذ جميع العناصر التالية:\n\nوبالإضافة إلى ذلك، ينبغي أن تكون البيئة قادرة على دعم العديد من الدورات، حتى يتسنى للطلاب والمعلمين في مؤسسة معينة من استعمال واجهة واحدة متناسقة عند الانتقال من دورة إلى أخرى.\n\nتلجأ الجامعات وغيرها من مؤسسات التعليم العالي بشكل متزايد إلى استخدام بيئات التعلم الافتراضي من أجل:\n\nعلى سبيل المثال، بعض المؤسسات المعتمدة مثل كلية تشابمان وجامعة تورو، وكلية آدمز تقدم على الإنترنت دورات تدريب المعلمين لكسب دراسات عليا تصل لدرجة الماجستير.\nيتم تشجيع المدارس في المملكة المتحدة على الاستفادة من منصات التعليم. نشرت DCSF الحكومية الستراتيجية الإلكترونية (eStrategy) التي تحدد على أولوية حصول كل متعلم في المدارس على مساحة تعلم عبر الإنترنت والحافظة الإلكترونية.\n\nتدعم معظم بيئات التعلم نظام سكورم (SCORM) قابل للمشاركة المحتوى كائن النموذج المرجعي (اس كورم) كوسيلة لرفع المواد واستعمال المسارات ومتابعة تطوره. إلا أنه لا توجد معايير شائعة تحدد كيفية نقل أداء المتعلم من بيئة افتراضية إلى أخرى.\n\nوقد حاولت بعض المؤسسات حل هذ الإشكال من خلال الاتفاق على برامج تبادل المشتركة. استخدام بيئات تعلم افتراضية مفتوحة المصدر مثل موودل قد مكنت المؤسسات في الآونة الأخيرة من مشاركة المحتوى بطريقة أكثر سهولة.\n\nهناك العديد من المصادر المفتوحة التي تقدم تعليم إلكتروني المجانية والحرة الملكية المتوفرة. وهناك أنظمة خدمات التعليم الإلكتروني غب الطلب التي أصبحت خيارا شائعا لأنه يمكن تنفيذها في وقت قليل ولا تتطلب مدربين أو أجهزة خاصة لتشغيل خدمة الشبكة.\n\nيتم ضع العديد من بيئات التعلم على خادم للويب. تيتعمل بيئات التعلم المفترضة برامج أو لغة برمجة واحدة أو أكثر التي توفر للمستخدم (إن كان المعلم أوالطالب) واجهة التي تسمح بالتفاعل مع قاعدة بيانات. على سبيل المثال قد تستخدم البيئة لغة PHP كلغة برمجة و MySQL كقاعدة البيانات.\n\nوبشكل متزايد، تعتمد البيئات على تكنولوجيات جديدة ناشئة، فضلا عن الأسواق المتخصصة. مثلا، يمكن وضع بعض البيئات ذ1 كرة يو أس بي، والتي تتزامن مع الحاسوب الأساس على شبكة الإنترنت من وقت لآخر.\n\nوتشمل التكنولوجيات الناشئة نظام سلودل (Sloodle) وهو يدمج من الحياة الثانية (Second Life) مع موودل (Moodle)، أي دمج العالم الظاهري وإدارة المساقات.\nهذه التنمية المبكرة تشير إلى خيارات جديدة لتمكين التعلم في طريقة غامرة واجتماعية وتفاعلية. ومن بيئات التعلم الافتراضي الثلاثية الأبعاد بيئة تدعى إدوزم (Edusim) تسمح لشاشات الشرح التفاعلية في الصف بالتلاعب المباشر لأشكال بأبعادها الثلاثية. أومباغو (Umgumbo) هي بيئة لمحاكاة النظام الشمسي بأبعاده الثلاثية بحسب قوانين نيوتن. لا يزال في التنمية، وسوف تسمح Umgumbo التعاوني والتعلم التفاعلي داخل الفضاءات 3D الشخصية، بما في ذلك الألعاب التعليمية، ويتم تسليمها من موقع خارجي واحد.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940249", "title": "بيئة تعلم افتراضية", "id": "940249"}
{"text": "الديمقراطيون المسيحيون (فنلندا)\n\nالديمقراطيون المسيحيون (بالفنلندية: \"Kristillisdemokraatit, KD\"؛ بالسويدية: \"Kristdemokraterna\") حزب سياسي في فنلندا. تأسس الحزب في عام 1958 ، أساساً من الفصيل المسيحي للحزب الائتلاف الوطني.\n\nيميل الديمقراطيون المسيحيون لتشكيل تحالفات مع أحزاب أخرى أثناء الانتخابات وقد حسم نجاحهم في الانتخابات أساسا عبر نجاحهم في هذه التحالفات. قاعدتهم الانتخابية مستقرة ومخلصة، بلغ مجموعها حوالي 5% من الناخبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940255", "title": "الديمقراطيون المسيحيون (فنلندا)", "id": "940255"}
{"text": "تفاعل كرب القتال\n\nيعد تفاعل كرب القتال CSR، الذي كان يعرف في الماضي بـ \"صدمة القذف\" أو \"إجهاد المعركة\"، مصطلحا عسكريا يستخدم لتصنيف أنماط سلوكية متفرقة ناجمة عن الإجهاد من جراء الحرب، وهي أنماط من شأنها أن تقلل من فعالية القدرة القتالية للجندي. وأكثر أعراض المرض شيوعا هي الإرهاق، وتباطؤ زمن رد الفعل، والتردد، وانفصال الشخص عن محيطه، وعدم القدرة على تحديد الأولويات. وبصفة عامة، فإن تفاعل كرب القتال مرض قصير الأمد، وينبغي عدم الخلط بينه وبين اضطراب الإجهاد الحاد، واضطراب إجهاد ما بعد الأزمة، وغيرها من الاضطرابات طويلة الأمد التي تُعزى إلى إجهاد القتال، رغم أن الكثير منها يكون في مراحله الأولى مثل تفاعل كرب القتال.\n\nوتتباين معدلات الإصابة بالكرب مقارنة بإصابات المعارك حسب شدة القتال؛ فإذا كان محتدما ترتفع ويمكن أن تصل إلى 1:1، وفي الصراعات المحدودة تتراجع إلى 1: 10 أو أقل.\n\nوفي الحرب العالمية الأولى، تم اعتبار \"صدمة القصف\" مرضا نفسيا ناجما عن اعتلال يصيب الأعصاب أثناء القتال. كانت حرب الخنادق مرعبة؛ إذ كانت تفضي إلى مصرع حوالي 10 بالمائة من الجنود المقاتلين (مقارنة بـ 4.5 ٪ خلال الحرب العالمية الثانية)، وبلغت نسبة إجمالي خسائر القوات (ما بين قتيل وجريح) 56 بالمائة. وكانت الظروف المحيطة هي التي تحدد اعتبار صدمة القصف بمثابة\"إصابة\" أم \"مرض\". وأدت مشاركة نسبة كبيرة من سكان أوروبا في معارك الحرب العالمية الأولى، إلى شيوع أعراض تفاعل كرب القتال في الثقافة الأوروبية، رغم أنها لم تكن معروفة على نطاق واسع في الولايات المتحدة.\n\nأظهر تاريخ تفاعلات كرب القتال تباينا ملحوظا في مدى اهتمام ومعرفة المنوطين بالتعامل مع المرضى. وكتب كاردينر وشبيغل في عام 1947 ما يلي:\n\nخلال الحرب الأهلية الأمريكية، كان الوهن العصبي الدوراني لدى الجنود والحنين المرضي للوطن، عرضان رئسيان لتفاعلات كرب القتال. وشهد القرن التاسع عشر التعرف على عدد من الأمراض المصحوبة باضطرابات نفسية(مثل الركاب المصابين بنتوء السكك الحديد. {المترجم: خلال القرن التاسع عشر، أطلق مصطلح railway spine على أعراض ما بعد الصدمة للركاب الذين تعرضوا لحوادث القطارات}.\n\nوكان الروس، إبان الحرب الروسية - اليابانية (1904-1905)، هم أول من شخّص بدقة المرض النفسي الناجم عن كرب الحرب، وحاول علاجه. وحتى الحرب العالمية الأولى، لم تكن الحالات الحادة المصابة بـ \"صدمة القصف\" (والتي كان يشار إليها بالاضطراب والوهن العصبي لصدمة الحرب) تثير دهشة القادة والأطباء.\n\nفي عام 1915، صدرت الأوامر التالية للجيش البريطاني في فرنسا:فرنسا\n\nفي أغسطس 1916، قدم تشارلز مايرز استشارات نفسية للجيش. وضغط بقوة لضرورة إنشاء مراكز خاصة بالقرب من جبهة القتال، توفر علاجا يرتكز إلى:\nكما استخدم التنويم المغناطيسي في العلاج، ولكن بنجاح محدود.\n\nوفي ديسمبر 1916، تولى غوردون هولمز مسؤولية الجبهة الشمالية، وقطاع من الجبهة الغربية، والأخير كان الأكثر أهمية. وقد اتسم بصرامة بالغة جاءت ملائمة للعقلية العسكرية السائدة، ولذا حظيت وجهة نظره بقبول واسع. وبحلول شهر يونيو من العام 1917، تم إخلاء كافة الحالات البريطانية المصابة بـ \"صدمة القذف\" إلى مركز قريب للحالات العصبية، وتم توصيف الحالات باعتبار أنه لم يتم تشخصيها بعد ضمن الأمراض العصبية. \"ولكن، بسبب عدم ثقة مساعدي الجنرالات في الأطباء، لم يتسن لأي مريض أن يتلقى عناية خاصة قبل إرسال النموذج ِAF 3436 إلى وحدته العسكرية وموافقة القائد على استيفائه.\" ورغم أن هذا الإجراء أحدث تأخيرا في اتخاذ قرار العلاج، إلا أنه أظهر أن نسبة تتراوح من 4-10 بالمائة من الحالات المصابة بصدمة القذف خلال الحرب العالمية الأولى كانت \"مضطربة\" (لأسباب بدنية)، أما باقي الحالات فكانت لأسباب \"عاطفية\". وأسفر هذا عن إسقاط صدمة القذف كمرض حقيقي، وتم الغاؤها في سبتمبر من العام 1918.\n\nخلال الحرب، أعدم 306 جنود بريطانيين بتهمة الجبن، وكان معظمهم ضحايا لمرض صدمة القذف. وفي 7 نوفمبر من العام 2006، منحتهم حكومة المملكة المتحدة جميعا عفوا مشروطا عقب الوفاة.\n\nبدأ الضباط الأطباء في إبقاء الجنود داخل وحداتهم بسبب البطء في إنجاز النموذج AF 3436. وربما كان ذلك البداية العملية لمفهوم العلاج في موقع قريب من الوحدة. وكتب العقيد روجرز مايلي:\n\nبدأ تطبيق مبادئ القرب والحالية والتوقع، المشار إليها اختصارا بـ PIE، على الحالات التي لم يتم تشخصيها بعد بالأمراض العصبية:\n\nوقد اشتهر الضابط الطبي الأمريكي توماس دبليو سالمون بأنه مبتكر المبادئ الثلاثة PIE. ومع ذلك، فقد اكتسب خبراته الحقيقية من السفر إلى أوروبا والتعلم من الحلفاء ومن ثم إعداد برنامج علمي عن الدروس. وبحلول نهاية الحرب، كان سالمون قد أسس نظاما كاملا من وحدات وإجراءات، اعتُبر في ذلك التوقيت أفضل أساليب العلاج الدولية. وبعد الحرب، واصل جهوده في تثقيف المجتمع والجيش. وتقديرا لمساهماته، حصل على وسام الخدمة المتميزة.\n\nلم تؤكد الدراسات عن رد فعل كرب القتال فعالية مقاربة المبادئ الثلاثية PIE، وثمة دليل على أنها لم تكن ناجعة في الوقاية من اضطراب كرب ما بعد الصدمة.\n\nويستخدم الجيش الأمريكي حاليا المبادي المطورة الأكثر حداثة والمشار إليها اختصارا بـ BICEPS:\n\nأصدرت الحكومة البريطانية تقريرا أعدته لجنة مكتب الحرب للتحقيق في \"صدمة القذف\"، نُشر عام 1922. وتضمنت توصيات التقرير مايلي:\n\n\nومما أثار المخاوف أن العديد من قدامى المحاربين البريطانيين كانوا يتلقون معاشات التقاعد ويعانون إعاقات مزمنة.\n\nبحلول عام 1939، كان حوالي 120.000 من المحاربين البريطانيين السابقين قد تسلموا تعويضات نهائية عن إعاقات نفسية رئيسية أو يحصلون على معاشات - بنسبة حوالي 15 ٪ من الذين يتقاضون معاشات لإصابتهم بإعاقات. وكان نحو 44،000 آخرين يحصلون على معاشات لإصابتهم بـ \"وهن القلب\" أو متلازمة الجهد. وعلى الرغم من ذلك، فإن الإحصاءات لا تظهر الكثير، لأنه فيما يتعلق بتأثيرات الأمراض النفسية، كان المتقاعدون هم فقط بمثابة قمة جبل ثلج ضخم.\n\nوكتب مراسل الحرب فيليب غيبس:\nكان شيئا خاطئا. فقد ارتدوا مجددا ملابسهم المدنية، وبدوا أمام زوجاتهم وأمهاتهم مثل الشباب الصغار الذين ذهبوا إلى أعمالهم في أيام السلم قبل آب/أغسطس 1914. لكنهم لم يعودوا نفس الأشخاص. لقد تغير شئ بداخلهم. كانوا عرضة لأمزجة متقلبة، وانفعالات غريبة، وموجات من الاكتئاب الحاد تتناوب مع رغبة محمومة في الحصول على المتعة. كانوا رجالا يجنحون بسهولة للانفعال بعد أن فقدوا السيطرة على أنفسهم، واتسم حديث العديد منهم بالمرارة، وطغى العنف على آرائهم، وخيم عليهم الخوف.\n\nكتب أحد الكتاب البريطانيين ما بين الحربين:\n\nينبغي أن لا تُمنح أعذار لترسيخ عقيدة بأن الإعاقة العصبية المغرضة تؤسس حقا للحصول على تعويض. وهذه مقولة صعبة. قد يبدو من القسوة أن نتعامل ببلادة واضحة مع أولئك المرجح أنهم عانوا خلال خدمتهم الوطنية معاناة حقيقية جراء مرض أصابهم من عمل العدو. ولكن لا شك إنه في النسبة الساحقة من الحالات، فإن المرضى يستسلمون إلى \"الصدمة\" لأنهم يحصلون على فائدة منها. إن منحهم هذه المكافأة لا يصب في نهاية المطاف لصالحهم لأنه يشجع النزعات الأضعف في شخصياتهم. إن الأمة لا يمكن أن ندفع لمواطنيها مقابل الشجاعة والتضحية، ولا تكافئ ضمنيا، في الوقت نفسه، الجبن وخيانة الأمانة غير الواعيين.\n\nعند نشوب الحرب العالمية الثانية، كان معظم العاملين في الجيش الأمريكي قد غفلوا عن دروس العلاج المستقاة من الحرب العالمية الأولى. وفي البداية، جرى فحص طلبات المتقدمين وفق معايير صارمة، ولكن التجربة أظهرت في النهاية افتقارها إلى قدرة تنبؤية عظيمة.\n\nودخلت الولايات المتحدة الحرب في ديسمبر/ كانون الأول عام 1941. وتطلب الأمر الانتظار حتى نوفمبر/ تشرين الثاني من العام 1943، لانضمام طبيب نفسي إلى لجنة التنظيم في كل فرقة، ولم تطبق هذه السياسة في وحدة مسرح البحر الأبيض المتوسط حتى مارس/ آذار 1944. عام 1943 كان الجيش الأمريكي يستخدم مصطلح \"الاستنفاد\" باعتباره تشخصيا أوليا للحالات المصابة بأمراض نفسية، وكانت المبادء العامة للتعامل مع الحالات النفسية في الجيش قيد التطبيق. وكانت واقعة قيام الجنرال الأمريكي باتون بصفع جندي يعالج من مرض نفسي، في جانب منها، محفزة لتخطيط نظم علاج مسبقا قبل الغزو الإيطالي عام 1943. وبرزت أهمية تماسك الوحدة، والانتماء إلى الجماعة، كعامل للوقاية من الأمرض النفسية.\n\nوعلى النقيض من الأمريكيين، فقد ترسخت الدروس المستقاة من الحرب العالمية الأولى بقوة في عقول الحكومية البريطانية. وكانت التقديرات الأولية تشير إلى أن القصف الجوي سيسفر عن مصرع 35.000 ألف شخص يوميا على أقصى تقدير، ولكن الحرب الخاطفة بأكملها خلفت 40.000 ألف قتيل. ولم تشهد الحرب سيلا من الانهيارات النفسية بين صفوف المدنيين كما كان متوقعا. وتوجهت الحكومة إلى الأطباء الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى للحصول على نصيحة حول أسلوب التعامل مع الحالات التي تواجه مشكلات. وكانت مبادئ العلاج المشار إليها اختصارا بـ PIE مستخدمة على نطاق واسع. ومع ذلك، قام الجيش البريطاني بتوظيف شباب من الأطباء النفسين المدربين على التحليل، نظرا لأن معظم الأطباء الذين شاركوا في الحرب العالمية الأولى كانوا مقدمين بالسن وغير ملائمين لأداء المهمة. وبدا أن أطباءالجيش \"ليس لديهم تصور عن مفهوم الانهيار النفسي الناجم عن الحرب وكيية علاجه، على الرغم من أن العديد منهم شارك في حرب 1914-1918.\" وأقيمت أول مستشفى لعلاج الأمراض النفسية ضمن قوة الشرق الأوسط عام 1942. ومع بدء تنفيذ العمليات العسكرية منذ الشهر الأول، تم تطبيق سياسة الاحتفاظ بالحالات المصابة لمدة 48 ساعة فقط قبل إعادتهها إلى الوطن، الأمر الذي تعارض بقوة مع مبدأ التوقع ضمن المبادئ الثلاثة للعلاج المشار إليها بـ PIE.\n\nوفي مقابلة، قال الدكتور رودولف برينكشتاين ما يلي :\n\nشهد تقدم الحرب ارتفاعا حاد في حالات الإصابة بالإجهاد من نسبة واحد في المائة من إجمالي عدد الحالات السريرية عام 1935 إلى نسبة 6 في المائة عام 1942. وعقب الحرب، أفاد طبيب نفسي ألماني آخر أنه خلال العامين الأخيرين من الحرب، كان ثلث الحالات السريرية في مستشفى \"إنسن\" Ensen تعاني من عصاب الحرب. ومن المحتمل أن تلك الحالات لم تكن تمثل مشكلة حقيقية، فضلا عن قصور إدراك المشكلة.\n\nكان الموقف الفنلندي صوب \"عصاب الحرب\" قاسيا نوعا ما. واعتبر الطبيب النفسي هارلي فيدرلي Federley Harry، الذي كان يترأس الطب العسكري، أن صدمة القصف تؤشر على ضعف الشخصية ونقص الوازع الأخلاقي. وكان علاجه لعصاب الحرب بسيطا للغاية: تعريض المرضى لمضايقات وتحرشات طالما كانوا غير راغبين في العودة إلى الخدمة على جبهة القتال.\n\nوفي وقت سابق، خلال حرب الشتا، تعرض عدد من الجنود المحاربين بالمدافع الرشاشة لاعتلالات نفسية، بعد أن أحبطوا هجمات فاشلة شنها الجنود الروس على مواقع فنلندية محصنة.\n\nأضاف الإسرائيليون مبدأ البساطة إلى مبادئ العلاج الثلاثة المشار إليها اختصارا بـ PIE. ويعني ه>ا المبدأ أن المعالجة يجب أن تكون مختصرة وداعمة، ويتولاها الحاصلون على تدريب متقدم.\n\nتتسم مهام قوات حفظ السلام بتوتراتها الخاصة عبر التركيز على قواعد للاشتباك تمثل تقييدا للأدوار التي تدرب عليها الجنود. وتشمل أسباب الإصابة بالتوترات في مشاهدة أو تجريب ما يلي:\n\nومن أبرز حالات الإصابة بـ \"رد فعل كرب القتال\" CSR أثناء عمليات حفظ السلام، الجنرال الكندي روميو دالير، قائد عمليات الأمم المتحدة في رواندا UNAMIR.وقد أجبر على مشاهدة حوالي نصف مليون من التوتسي وهم يُقتلون بوحشية في وقت عجز فيه عن التدخل لإيقاف الإبادة الجماعية في البلاد. ولدى عودته إلى كندا، ونتيجة لشعوره بالتقصير في أداء واجبه لمنع الإبادة، سقط ضحية لمشاهد الضحايا، وراودته فكرة الانتحار، حيث عثر عليه في يونيو/ حزيران عام 2000 في متنزه عام بالقرب من قناة أوتاوا ريدو، مخمورا عقب تناول جرعة كبيرة من مهدئ مضاد للاكتئاب. وسلطت تلك الواقعة الشهيرة الضوء على معاناة الجنود المشاركين في عمليات قتالية فرعية تتسم بالصعوبة، وأثارت وعي الرأي العار حول تفاعل كرب القتال (أو كما يطلق عليه الجمهور اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة).\n\nتتلاءم أعراض تفاعل كرب القتال مع أعراض الصدمات النفسية، التي تتصل إلى حد بعيد باضطراب إجهاد ما بعد الصدمة. ويختلف تفاعل كرب القتال عن اضطراب ما بعد الصدمة (في عدة أوجه) منها أن تشخيص الأخير يتطلب استمرار الأعراض لأكثر من شهر، في حين أن تشخيص الأول لا يستلزم ذلك.\n\nتتضمن أكثر تفاعلات الإجهاد شيوعا ما يلي:\n\n\n\n\nيتفاوت معدل الإصابة با نسبة الضغط إلى سقوط ضحايا في المعارك يختلف مع شدة القتال.\nوفي الحرب الحديثة، حيث تتجسد مبادئ العمليات المستمرة، تتزايد التوقعات بارتفاع إصابات كرب القتال.\n\nوتعتبر معدلات الإصابة بكرب القتال في الجيوش الأوروبية خلال الحرب العالمية الثانية والتي بلغت 101:1.000 سنويان منحازة، نظرا لاعتمادها على بيانات خلال العامين الأخيرين من الحرب، والتي شهدت تراجعا في تلك المعدلات.\n\nويبدأ العلاج في الجيش بالوقاية من خلال التدريب ورفع المعنويات والمساندة. وتكتسب إجراءات بسيطة، أهمية، مثل توفير راحة كافية وغذاء ومأوى. وتلعب تمارين الاسترخاء دورا مماثلا لتقصي المعلومات من المصاب حول الحادثة الحرجة التي تعرض لها.\n\nوإذا تدهورت حالة أشخاص في الخدمة العسكرية إلى ما دون ذلك، عادة ما يتم إعفاؤهم من الخدمة، ومنحهم الدعم والملابس والطعام والراحة. وعندما تكون الأحوال ملائمة، يتم دعمهم عبر تقديم المشورة التي يمكن أن تعجل بشفائهم. وبعض المصابين يتناولون أدوية ذات تأثير نفسي وفق وصفات طبية ويتخلصون من شحناتهم الانفعالية ببساطة.\n\nكشفت إحصاءات من حرب لبنان عام 1982 أن 90 بالمائة من الحالات المصابة بـ \"رد فعل كرب القتال\"، والتي تلقت علاجا في أماكن قريبة، عادت إلى وحداتها العسكرية في غضون 72 ساعة. أما الذين تلقوا العلاج في مؤخرة الجيش، فلم يعد منهم إلى الوحدات سوى 40 بالمائة فقط.\n\nوفي كوريا الجنوبية، عادت إلى الوحدات، خلال ثلاثة أيام، نسبة تقدر بـ 85 ٪ من المصابين الأمريكيين بالإجهاد، بينما تمكن عشرة في المائة من القيام بمهام محدودة بعد مرور بضعة أسابيع.\n\nوعلى الرغم من أن مبادئ العلاج الثلاثة، المشار إليها اختصارا بـ PIE، استخدمت على نطاق واسع في حرب فيتنام، إلأ أن معدل إصابة قدامى المحاربين في فيتنام بـ \"اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة\" خلال حياتهم بلغ 30 بالمائة في دراسة أمريكية أجريت عام 1989، فيما ذكرت دراسة أسترالية أجريت عام 1996 أن نسبتهم 21 بالمائة.\n\nثمة جدل كبير حول مبادئ العلاج الثلاثة المشار إليها اختصارا بـ PIE. وقد شهدت عدة حروب، ولا سيما حرب فيتنام، صراعا بين الأطباء حول إعادة الجنود المصابين بالصدمة إلى جبهة القتال. وبلغ الخلاف ذروته خلال حرب فيتنام، حيث ثارت الكثير من المناقشات حول الأخلاقيات المرتبطة بهذه العملية. وجادل أنصار المبادئ الثلاثة بأن إعادة الجنود المصابين بالصدمة إلى جبهة القتال يحد من الإصابة باضطراب طويل الأمد، في حين دفع المعارضون بأن تفاعلات إجهاد القتال تقود إلى مشكلات مزمنة مثل اضطراب إجهاد ما بعد الصدمة.\n\nوأفضت الأبحاث التي أجريت في الآونة الأخيرة إلى تزايد الاعتقاد بترجيح وجود أسباب بدنية (علي سبيل المثال خلل في الجهاز العصبي) أكثر منها نفسية لانفجار الصدمة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940259", "title": "تفاعل كرب القتال", "id": "940259"}
{"text": "الفنلنديون الحقيقيون\n\nالفنلنديون الأساسيون أو الفنلنديون الحقيقيون (بالفنلندية: \"Perussuomalaiset\" ، بالسويدية: \"Sannfinländarna\") حزب سياسي فنلندي، تأسس في عام 1995 بعد حل الحزب الريفي الفنلندي.\n\nالحزب منتقد للاتحاد الأوروبي. ويدعو إلى دولة الرفاه كبيرة. في انتخابات سنة 2003 البرلمانية فاز الحزب بثلاثة مقاعد . وتحصل على أكثر من الضعف من الأصوات في انتخابات 2007 ، مكتسباً مقعدين إضافيين ليبلغ مجموع مقاعده الخمسة.\nوفي الانتخبات البرلمانية لسنة 2011 تفجرت شعبية حزب الفنلندين الحقيقين, فقد استطاع الحصول على 19% من الأصوات ليحصد 39 مقعدا من أصل 200.\n\nسياسة الحزب:\n\nتيمو سويني هو زعيم الحزب ويتمتع بشعبية وكان مرشحاًَ عن الحزب في الانتخابات الرئاسية عام 2006. واحتل المركز الخامس من أصل ثمانية من المرشحين في الجولة الأولى بحصة تبلغت 3،4 ٪ من الأصوات. انتخب سويني للبرلمان الأوروبي في عام 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940265", "title": "الفنلنديون الحقيقيون", "id": "940265"}
{"text": "هبة نور\n\nهبة نور (11 يوليو 1987 -)، ممثلة سورية .\n\nفي بدايتها الفنية كانت تشارك كفتاة فيديو كليب وإعلانات واستمرت بذلك حتى جاءتها الفرصة مع المخرج نجدت إسماعيل أنزور الذي طلب منها المشاركة في مسلسلي المحروس ومسلسل سقف العالم ومن ثم السهرة التلفزيونية دموع مرام وجميعهم إنتاج العام 2006. وفي عام 2007 شاركت بأول تجاربها السينمائية في مصر من خلال فيلم عندليب الدقي مع الفنان الكوميدي محمد هنيدي، توالت أعمالها في التلفزيون والسينما وقدمت العديد من الأدوار إن كانت ثانوية أو رئيسية في التلفزيون ولها مشاركت عدة خارج بلدها سوريا \nفي عام 2015 غابت الفنانة عن موسم الدراما، معتذرة عن أغلب الأعمال التي كانت تعرض عليها دون تبرير السبب، إشاعات كثيرة تداولت عن وضعها وكانت أكثر الإشاعات المتداولة بأنها اعتزلت رسمياً، وإعلنت زواجها من أحد المنتجين المعروفين بعالم الإنتاج التلفزيوني، واستقرارها بشكل نهائي في دبي لكنها لم توضح حقيقة الأمر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940269", "title": "هبة نور", "id": "940269"}
{"text": "بقطر\n\nسيرة الشهيد مار بقطر شو\nالميلاد والنشأة\nهو بطل من أبطال كنيستنا القبطية ولد في بلدة شو حاليا دير شو التابع لمركز ابنوب محافظة أسيوط من أبوين محبين للمسيح.\nكان ولده قائدا كبيرا مقربا من الوالي والملك ولكننا لا نعرف اسمه إما أمه اسمها مرثا ,سمى بقطر على اسم جده لامه وقد كانا يسيران باستقامة قلب في حياتهما فلم تكن رتبة الوالد سببا للكبرياء بل كان متضعا منسحق القلب يسير بكل حرص وتدقيق في حياته الروحية كانا يصليان من اجل أن يكون لهم طفل وفي مساء أحد الأيام شاهدا رؤيا واحده أعلن فيها الرب استجابته لصلواتهم.\nفي اليوم التاسع من شهر بشنس ولد بقطر وصنع الأب وليمه عظيمه دعا إليها كل أهل البلدة وقام بخدمتهم بنفسه سبع أيام كاملة.\nحينما ذهب الوالدان بالطفل إلى المعمودية حدث أمر عجيبا إذ رأت الأم ملائكة نورانيه استلمت الطفل من يد الأسقف فباركت الرب وأعلمت زوجها فعرف أن الطفل سيكون له شأن عظيم فنزره للرب وعلامة نزره انه لا يحلق شعر رأسه طوال حياته\nوكان بقطر ينموا في النعمة وله وجه منير وصوت عزب يحبه كل من رآه تعلم الكتاب المقدس والألحان الكنيسة وفي سن الشباب التحق بالجندية وكان الرب معه فكان ناجحا وأصبح يترقى سريعا لدرجة انه وصل إلى رتبه أبيه وهو في سن صغير ولكنه لم ينسى الرب بل كانت الصلاة منهجه وكلمه الله سلاحه والصليب شعاره ونصرته يخدم بكل أمانه إخوته الضعفاء والمحتاجين .\nحرب عدو الخير\nتملك عدو الخير من قلب دقلديانوس الذي اصدر منشوره الشهير بتعذيب المسيحيين بأشد أنواع العذابات وقتلهم وحرق كتبهم المقدسة وهدم كنائسهم , أما بقطر فتشبه بسيده إذ كان يجول يصنع خيرا فكان يأخذ أجساد الشهداء ويدفنهم بإكرام ويقوى من هم في السجون فالتهب قلب الشيطان وجعل من يشي إلى الوالي ادفيانوس المسئول عن الصعيد فأمر بالقبض عليه والقي في السجن وفي السجن ذهب له والداه ليشجعاه ويقوياه كيما يسلك في طريق الشهادة , وبينما كان القديس يصلى في السجن ظهر له رئيس الملائكة ميخائيل يعلمه بأنه سيبقى معه حتى ينال إكليل الشهادة كما قال له أن الرب لن يفارق الكنيسة التي يدفن بها ويشفي كل من يأتي إليها بإيمان , ففرح القديس وشكر الرب .\nرحلة إلى السماء\nحاول الوالي أن يميل قلب القديس بكل طرق بالمال والمنصب تارة وبالتهديد والوعيد تارة أخرى ولكن كل محاولاته تكسرت على صخرة إيمان القديس فأمر الموالى بتوثيقه وإلقائه في السجن كي يتراجع عن فكره ولكن داخل السجن حدث أمر عجيب إذ ظهر نور عجيب أضاء السجن وملاك الرب يأخذ القديس ويصعد به إلي السماء الثالثة حيث مساكن القديسين وفي الغد طلبه الوالي فلم يجده رغم أن الأبواب كانت مغلقه والحراس على أبوابه فاتهمهم الوالي بتهريب القديس وأمر بتعذيبهم وسجنهم , وبعد ستة أيام كاملة أضاء السجن مره أخرى فقد رجع القديس وكان وجهه منيراّ فدخل إليه الحراس مسرعين وأخذوه إلى الوالي\nرحلة عذابات\nأمر الوالي بجلده حتى تمزق جسده ولكن بعد الجلد نظر القديس إلي السماء فاختفت كل جراحاته فامن الجلادون وأمر الوالي بقطع رأسهم ونالوا أكاليل الشهادة , وأمر الوالي بوضع الحديد المحمي بالنار في منخاريه وفخذه فاحترق جسد القديس ولكنه كان فرحا فلمسه رئيس الملائكة فشفي تماما , فاحتار الوالي وأمر بإرساله إلى دقلديانوس الذي لم يستطع أن يثنى القديس عن إيمانه وأشار عليه مشيروه أن يرسله إلى أمير أسيوط فوضعوا القديس في قاع المركب وللوقت أتاه رئيس الملائكة وحل وثاقه وأطعمه لأنه كان قد مضى 6 أيام لم يأكل فيها شئ .\nالاستشهاد\nعند وصوله إلى أمير أسيوط وبعد محاولة الأمير معه أمر بإلقائه في السجن ووسط ظلام السجن أضاء نور عظيم ويظهر رب المجد محمولا على محفة الكاروبيم وحوله الملائكة ويقول له سلام لك يا مختارى بقطر لا تخف لأني معك واجعل اسمك في كل مكان وأعطاه السلام وصعد إلى السموات في مجد عظيم , أما الأمير فقد أمر بربط القديس في ذيل حصان وصعدوا به إلى ابيسيديا ( ريفا حاليا) تلك الطريق الوعرة التي جعلت لحمه يتناثر ويسيل دمه ليقدس هذه الطريق ثم القوة في السجن وتركوه بين حي وميت وهناك ظهر له الملاك وشفاه ليقوم ويكمل جهاده وفي الصباح طلبه الأمير فوجده سليما فأمر بقطع رأسه بحد السيف ولكن قائد الجند أراد إن يعذبه أكثر فذهب به إلى قرية موشا التابعة لمركز أسيوط حيث مستوقد الحمام وهناك طلب القديس إن يصلى أولا وبسط يديه وصلى ثم التفت إلى الجنود وقال لهم أكملوا ما قد أمرتم به فأوثقوه والقوه في المستوقد وأكمل جهاده الحسن واسلم روحه الطاهرة ونال إكليل الشهادة وهذا في يوم 5 كيهك\nبركه الشهيد مار بقطر شو تشملنا جميعا\nولربنا المجد الدائم إلي الأبد\nأمين\nلمزيد من التفاصيل راجع\nhttp://marboktor.blogspot.com/2014/04/blog-post_7198.html\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940273", "title": "بقطر", "id": "940273"}
{"text": "تيمو سويني\n\nتيمو سويني (\"Timo Soini\"؛ راوما، 30 مايو 1962) زعيم حزب الفنلنديون الحقيقيون، وعضو في البرلمان الأوروبي منذ 2009. معروف بوصفه من المشككين الشعبويين بالاتحاد الأوروبي، انتـُخب عضواً في مجلس مدينة إسبو في عام 2000 وفي برلمان فنلندا في عام 2003. في انتخابات البرلمان الأوروبي 2009 فاز بمقعد في البرلمان الأوروبي بأعلى حصة تصويت شخصية في فنلندا (ما يقرب من 10% من مجموع الأصوات)، ليصبح أول فنلندي حقيقي في البرلمان الأوروبي. يشغل حالياً منصب وزير الشؤون الخارجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940274", "title": "تيمو سويني", "id": "940274"}
{"text": "توماس السائح\n\nولد القديس الأنبا توماس بشنشيف من أبوين مسيحيين وقد ربياه وأدباه بآداب الكنيسة فأشتاق إلى السيرة الرهبانية 0 وخرج وسكن في الجبل فخرجت منه عجائب كثيرة حتى يشفى المرضي من الأسقام.\n\nوكان مداوما على الصلاة ليلا ونهار وكان طعانه مرة واحدة في كل أسبوع وكان ذا صوت رخيم في التسبيح لله، حافظا الكتب المقدسة وكاملا في الفضائل المسيحية ولم يخالط أحدا من الأخوة وقت الصلاة وكان يتردد إليه بعض الأخوة الساكنين في الجبل بالقرية وفي ذات يوم أبتدأ يصلى قائلا (يارب لا تبكتنى بغضبك ولا تؤدبي بسخطك ارحمنى يا رب فأنى ضعيف اشفنى يا رب فان عظامى قد اضطربت ونفقسي قد انزعجت جدا ثم التفت خلفه فرأى ثلاثة رجال بلباس أبيض يقرأون المزمور الـ 97 : سبحوا الرب تسبيحا جديدا لآن الرب قد صنع أعمالا عجيبة، وأعلن الرب خلاصه وكشف قدام المم عدله.. هللويا للرب يا كل الأرض.. وكانت أصواتهم كأصوات الملائكة 0 فصار القديس مسرورا جدا لتسبيحهم وظل طوال الليل يقرأ في مزامير داود النبى واتضع له أخيرا أن هؤلاء الرجال هم رهبان من دير الأنبا شنودة وحدث في زيارة الأنبا شنوده : للراهب توماس بجبل شنشيف أن قال أنبا توماس للقديس الأنبا شنودة : أنى سأفارق الجسد وقد أخبرنى الرب أنك ستلحق بى بعد أيام فطلب القديس الأنبا شنوده علامة من الراهب أنبا توماس فقال له أنبا توماس / أه\\ن هذه لك العلامة، \nأن الحجر الذي خارج مسكنك سينقسم عند مفارقة نفسي من جسدى وبعد ذلك عاد أنبا شنودة رئيس المتوحدين إلى ديره، ولما قرب وقت انتقاله من هذا العالم الفانى ظهر له رب المجد مرة أخرى وعزاه وقواه ووعده أن هذا المكان ستبنى فيه كنيسة على اسمه ويأتون إليها من كلا البلاد ويكون اسمه شائعا وأخبره بأنه بعد ثلاثة أيام سترك الجسد وينال إكليل الدائم 0 ثم أعطاه السلام وصعد إلى السماء وقد تنيح بشيخوخة حسنة في اليوم السابع والعشرون من شهر بشنس سنة 168 ش توافق 453 م تقريبا فرأى القديس أنبا شنودة أن الحجر قد أنشق فقال قد عدمت اليوم شنشيف سراجا، ثم ذهب مع بعض الخوة ومنهم أنبا أخنوخ وأنبا يوساب إلى أنبا توماس وكفنوه بأكفان نقية ودفنوه ىف المكان الذي كان ساكنا فيه وظهرت من جسده آيات وعجائب بالكنيسة التي بنيت على اسمه، وقد تحققت نبوءته عن نياحة أنبا شنودة رئيس المتوحدين في اليوم السابع من أبيب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940278", "title": "توماس السائح", "id": "940278"}
{"text": "ديديموس الضرير\n\nوُلد ديديموس حوالي عام 313 م، وفقد بصره في الرابعة من عمره. فلم يتعلم القراءة في مدرسة، وإنما بسبب ولَعِه بالتعلم اخترع الحروف البارزة بالنحت ليقرأها بإصبعه. بهذا سبق برايل بخمسة عشر قرنًا في استخدام الحروف البارزة للعميان. حفظ الكتاب المقدس والتعاليم الكنسية عن ظهر قلب، كما نبغ في النحو والبيان والفلسفة والمنطق والرياضة والموسيقى. شهد عنه القديس جيروم: \"تعلم الهندسة أيضًا التي تحتاج إلى النظر أكثر من غيرها فكان أعجوبة كل ناظر إليه، وذاع اسمه في كل مكان\".\n\nبعد نياحة مقاريوس مدير مدرسة الإسكندرية لم يتردد القديس أثناسيوس في تسليمه مسئولية التعليم بإقامته مديرا للمدرسة (346-398م). تتلمذ على يديه وعلى كتاباته كثيرون منهم القديسين غريغوريوس النزينزي وجيروم وروفينوس وبالاديوس. أشار إليه القديس جيروم كمعلمٍ له، ومدح تعليمه وشهد لأثره على الفكر اللاهوتي في الغرب والشرق كما دعاه روفينوس \"النبي\" و\"الرجل الرسولي\".\n\nكان صديقًا حميمًا للأنبا أنطونيوس. إذ شرعا ذات يوم يتحدثان في الكتب المقدسة سأله أنبا أنطونيوس ثلاث مرات: \"ألعلّك لا تحزن لأنك كفيف البصر؟\" أخيرًا أجابه أنه يحزن على ذلك جدًا، فأجابه الأنبا أنطونيوس: فتعزى القديس بهذا القول كل أيام حياته. وقد نقل ذات الفكر القديس جيروم عندما بعث رسالة تعزية لراهبٍ ضريرٍ.\n\nاجتذب ديديموس معاصريه لا بعلمه فحسب وإنما بنسكه أيضًا، فغالبًا ما عاش كمتوحدٍ. زاره أنبا أنطونيوس عدة مرات، كما زاره بالاديوس أربع مرات في فترة عشر سنين، وقد روى عنه قصتين:\n\n-ذات مرة إذ طلب مني أن أصلي في قلايته ولم أُلبِّ طلبه روى لي هذه القصة: دخل أنطونيوس هذه القلاية للمرة الثالثة لزيارتي، وإذ سألته أن يصلي ركع في الحال ليصلي ولم يضطرني إلى تكرار الطلب، مقدمًا لي مثلاً في الطاعة. والآن إن كنت تود أن تقتفى آثاره، كما يبدو عليك، إذ تعيش في خلوة بعيدًا عن الأهل طالبًا الفضيلة، فأبعد عنك روح المقاومة.\n\n-أخبرني أيضًا الآتي: ذات يوم بينما كنت أفكر في حياة الشقي يوليانوس الإمبراطور، وفي كونه مُضطهِدًا، اضطربت للغاية حتى إني لم أذق خبزًا إلى ساعة متأخرة في المساء، وإذا بي أرى خيولاً بيضاء تجري، وكان راكبوها يهتفون قائلين: قولوا لديديموس أن يوليانوس قد مات اليوم الساعة السابعة. قمْ وكلْ، وأرسل إلى أثناسيوس الأسقف لكي يعرف هو أيضًا ما قد حدث. واستطرد يقول: \"وقد دونت الساعة واليوم والشهر، واتضح لي ما قيل أنه صحيح.\n\nنشر دفاعًا عن كتاب عن المبادئ، لأوريجينوس. فيه أظهر خطأ الذين يتهمونه بالضلال، معتبرًا إيّاها مجرد أوهام لا قيمة لها، إذ يقول:\n\n(أن ديديموس كان يعتبره الناس حصناً \" متيناً \" وسنداً \" قوياً \" للديانة المسيحية حتى قبل أن يتولى رئاسة المدرسة اللاهوتية وهو يعد خصماً \"عنيداً\" كسر شوكة اتباع آريوس واذلهم في مناظرته لهم – وله مصنفات عديدة لم يسبق منها في عالم الوجود سوى أربعة فقط).\n\nومن الكتب التي كتبها ديديموس الضرير كتاب تفسير المزامير – إنجيل يوحنا – إنجيل متى – وكيابا \" في عقائد الدين وكتابين ضد الآريوسيين يبين فيهما ضلال هذه البدعة – وكتاباً في الروح القدس – وترجمة ايرونيموس إلى اللاتينية و10 كتب في تفسير نبوة اشعياء و8 كتب في نبؤه هوسع وأرسل إلى ايرونيموس بثلاث كتب في تفسير آيات من الأسفار المقدس وخمسة كتب في نبوة زكريا وكذلك سفر أيوب وغير ذلك وانتقل ديديموس إلى السماء عام 496م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940281", "title": "ديديموس الضرير", "id": "940281"}
{"text": "برسوم العريان\n\nانه أحد قديسي القرن الثالث عشر، عاش في وسط الضيق الشديد يحمل إيمانًا حيًا، لا ليدوس على الحيات والعقارب فحسب وإنما ليقدم تعزيات الروح القدس للنفوس المتألمة، هذا وقد وهبه الله صنع الآيات و العجائب.\n\nنشأته\nوُلد سنة 1257م من أبوين تقيين، وكان والده يدعي الوجيه مفضل، اتخذته الملكة شجرة الدر كاتمًا لأسرارها. تقبلاه الوالدان كعطية إلهية ثمرة صلوات وأصوام طويلة، لذا ربياه في مخافة الله واهتما بحياته الروحية ودراسته في الكتاب المقدس .\nتوفى والده وبعد عام توفيت والدته، فطمع خاله في الميراث ، أما برسوم فلم يدخل مع خاله في خصومة، متذكرًا قول الحكيم: \"باطل الأباطيل الكل باطل وقبض الريح\" ، وإذ حاول بعض أقاربه أن يثيروه ليقاضي خاله رفض تمامًا.\n\nانطلق خارج الفسطاط ليعيش في مغارة، يحتمل حرّ الصيف وبرد الشتاء، غير مبالٍ بما يصادفه من مخاطر البرية. عاش خمس سنوات في حياة نسكية جادة مع صلوات ومطانيات بلا انقطاع، يرتدي منطقة من جلد الماعز على حقويه، لذا دعي بالعريان.\nفي مغارة أبي سيفين\nأرشده الله إلى كنيسة الشهيد أبي سيفين \"مرقوريوس\" بمصر القديمة، إذ كان بها مغارة بجوار الباب البحري، لا تزال إلى يومنا هذا، وكان بها ثعبان ضخم بسببه امتنع الناس من النزول إليها. حاول القديس أن ينزل المغارة فمنعه خدام الكنيسة مظهرين خوفهم عليه، أما هو فبإيمان بسط يديه نحو السماء وصلى، قائلاً: \"يا ربي يسوع المسيح ابن الله الحيّ، أنت الذي أعطيتنا السلطان أن ندوس على الحيات والعقارب وكل قوة العدو. أنت الذي وهبت الشفاء لشعب إسرائيل الذين لدغتهم الحيات عندما نظروا إلى الحية النحاسية، الآن أنظر أنا إليك يا من عُلقت على الصليب لكي تعطيني قوة أستطيع بها مقاومة هذا الوحش\". وإذ رشم نفسه بعلامة الصليب تقدم نحو الثعبان، وهو يقول: \"تطأ الأفعى والحيات، وتدوس الأسد والتنين ...\" ، فنزع الله من الثعبان طبعه الوحشي، وصار مرافقًا له في المغارة حوالي 20 عامًا.\nفاحت رائحة المسيح الذكية فيه فجاءت الجموع من كل مدينة تطلب صلواته وبركته.\n\nفي أيامه اجتازت الكنيسة ضيقة شديدة في أواخر سلطنة خليل بن قلاوون ، إذ أُغلقت الكنائس في كل القطر ماعدا الإسكندرية ، وصدر الأمر بلبس العمائم الزرقاء. أما القديس برسوم فكان مستمرًا على صلواته في الكنيسة، رافضًا لبس العمامة الزرقاء. وشى به البعض لدى الوالي فأمر بجلده وحبسه ثم أطلقه فسكن على سطح الكنيسة يقدم صلوات ومطانيات بدموعٍ لكي يرفع الله غضبه عن شعبه ويغفر لهم خطاياهم ويحنن قلوب المتولين عليهم.\nوُشى به إلى الوالي مرة أخرى فتعرض للضرب بالسياط والحبس ثم أُفرج عنه ليذهب إلى دير شهران بجهة معصرة حلوان . وهناك عاش في حياة نسكية شديدة، وكانت نعمة الله تسنده، ووهبه الله عطية صنع العجائب. وكان كثير من المتضايقين يأتون إليه ليجدوا فيه راحة سماوية، وبصلاته رفع الله الضيق.\nفي 5 نسيء تنيح القديس وهو في الستين من عمره.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940292", "title": "برسوم العريان", "id": "940292"}
{"text": "دولاجي\n\nشهيدة إسنا في زمن الاضطهاد الذي أثاره دقلديانوس. وقام أريانوس والي أنصنا برحلة تجول في بلاد الصعيد ليرى مدى تنفيذ مراسيم الإمبراطور في تعذيب المسيحيين وقتلهم، وقد تردد علي هذه المدينة علي الأقل ثلاث مرات.\n\nالزيارة الأولي: قدمت المدينة باكورة شهدائها القديسة الأم دولاجي وأولادها.\n\nلم يرد شيء عن زوج دولاجي، ولا نعرف حتى اسمه، إذ يبدو أنها كانت أرملة. يذكر التاريخ أنها كانت غنية وزعت ما لديها علي الفقراء والمساكين. وحالما دخل أريانوس والي أنصنا مدينة إسنا قابله أبناءها الأربعة وهم صوروس وهرمان وأبانوفا وشنطاس، كانوا يسوقون دابة محملة بالبطيخ. فأوقفهم وأمرهم أن يسيروا معه للسجود للأوثان، لكن الصبية أبوا وأعلنوا مسيحيتهم. حاول معهم بالإغراء فلم يفلح، فأخذ الوالي يتوعدهم بأنه سيلحق بهم التعذيب حتى الموت، وأمهلهم لكي يتراجعوا عن إصرارهم. طار الخبر إلى أمهم دولاجي، والتي هّبت مسرعة إلى مكانهم. وأمام الوالي كانت تشجعهم وتقويهم، وأمر أريانوس بحبسهم جميعًا، تمهيدًا لمحاكمتهم. في داخل السجن أخذت الأم دولاجي تصلّي مع أولادها. وكانت تشجعهم وتخبرهم بأن الله قد أعدّ لهم مكانًا أبديًا في السموات. في الصباح استدعاهم الوالي، وحاول معهم مرة أخرى أن يبخروا للآلهة، فإذا بالأم دولاجي تصرخ معلنة إيمانها المسيحي هي وأولادها، أُلقيت الأم وأولادها في السجن لتنفيذ حكم الإعدام. وأمر أريانوس بقطع رؤوسهم، على أن يُذبح أولادها على ركبتيها الواحد تلو الآخر، وفيما كانوا يفعلون ذلك كانت ترتل وتصلي، وأخيرًا قطعوا رأسها. ما زالت أجسادهم بالكنيسة التي تحمل اسمهم بمدينة إسنا حتى الآن. تحتفل الكنيسة بعيد استشهادهم في السادس من شهر بشنس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940294", "title": "دولاجي", "id": "940294"}
{"text": "رفقة (قديسة)\n\nترمّلت هذه السيدة وكانت أمًا لخمسة أبناء وهم أغاثون وبطرس ويوحنا وآمون وأمونه. وكان موطنهم قامولا مركز قوص بجوار الأقصر محافظة قنا. اهتمت الأم بتربية أولادها في الرب، فالتهبت مشاعرهم بحب الله الفائق. أعلن لهم ملاك الرب في رؤيا أنهم سينالون إكليل الشهادة بشبرا بالقرب من الإسكندرية، وأن أجسادهم ستنقل إلى مقرها بمحافظة البحيرة (وهي جزء من مدينة دمنهور الحالية). الاستعداد للاستشهاد إذ تمتعت الأم وأولادها برؤية رئيس الملاك ميخائيل امتلأوا فرحًا. فكانوا يترقبون تمتعهم بإكليل الاستشهاد الذي تهيأوا له كل أيام حياتهم. إذ أمر الإمبراطور الجاحد دقلديانوس بهدم الكنائس، وحرقه الكتب المقدسة، وتعذيب المسيحيين حتى ينكروا الإيمان، جمعت القديسة رفقة أولادها لتحثهم علي الثبات في الإيمان. ذكَّرتهم بقول الرب: \"في العالم سيكون لكم ضيق\"، \"لا تخافوا من الموت\" كما قالت لهم أن أعظم عطية يقدمها الإنسان هي حياته، يقدمها بغير تردد ولا ندم، بل بكل فرحٍ وشجاعةٍ. وقفت الأم مع أولادها للصلاة والتوسل إلي الله لكي يرحم كنيسته ويثبت شعبه في الإيمان. بينما كانوا يصلون ظهر لهم ملاك الرب، وأعلن لهم أنهم سينالون إكليل الشهادة علي اسم السيد المسيح . عزاهم الملاك وبشرهم قائلاً: \"الرب معكم ويقويكم حتى تكملوا جهادكم، فلا تخافوا الموت، ولا تجزعوا منه، اشهدوا للرب\"، فشعروا بفرحٍ عجيبٍ لا مثيل له. الآن وقد حان الوقت فرحوا ووزعوا مالهم على المحتاجين ثم توجهوا إلى ديونيسيوس القائد والي بلدة قوص. إذ طلب الوالي منهم التبخير للأوثان وجحد الإيمان المسيحي صرخوا جميعًا: \"نحن مسيحيون، لا نعبد سوى رب السماء والأرض الذي بيده جميع البشر\". حاول القائد إغراءهم بهبات كثيرة، كما هددهم بالموت إن اعترفوا باسم المسيح. لكنهم أعلنوا شوقهم نحو الموت ليلتقوا مع محبوبهم المسيح وجهًا لوجه. وهناك اعترفوا بإيمانهم بثبات، فابتدأ يعذبهم عذابًا شديدًا، مبتدئًا بأمهم التي أثبتت صبرًا واحتمالاً، بل وكانت تشجع أولادها. وهكذا عذَّب الأبناء الخمسة كلهم، وبسبب ثباتهم وما احتملوه من عذاب آمن كثيرون وأعلنوا إيمانهم واستشهدوا. أما القديسة رفقة وأولادها فوضعهم الوالي في السجن الذي كان محتشدًا بجموعٍ غفيرةٍ من الشعب مع أساقفة وكهنة. أمام أرمانيوس والي الإسكندرية لما كان الابن الأكبر أغاثون وكان مقدم بلدته ومحبوبًا من مواطنيه، وبسببه هو وأمه واخوته استشهد كثيرون، أشار البعض على القائد بأن يرسلهم إلى أرمانيوس والي الإسكندرية حيث لا يعرفهم أحد هناك. ولما كان أرمانيوس غائبًا في بلدة شبرا، فقد أُرسلوا إلى هناك. وبعد أن عذبهم عذابًا مؤلمًا بخلع أسنانهم، ألقاهم جميعًا في السجن حيث ظهر لهم رئيس الملائكة ميخائيل للمرة الثانية، وشجعهم وشفى أجسادهم. وفي الصباح دُهش الجند وكل جمهور الشعب، إذ لم يروا علامة واحدة من الجراحات على أجسادهم. صرخت الجماهير تُعلن إيمانها بالرب يسوع ، فأمر الوالي بذبح الجماهير. وضع الوالي القديسة رفقة وأولادها على أسرّة من حديد وأوقد نارًا تحتهم، ولم يُصب أحد منهم بشيء، بل أرسل الله مطرًا بعد ثلاث ساعات أطفأ النيران، واعترف جمهور غفير بالسيد المسيح واستشهدوا. لم يتحرك قلب الوالي بل ازداد عنادًا وأمر بتقطيع أعضاء هؤلاء القديسين ووضع خلّ وجير عليهم. فظهر لهم رئيس الملائكة للمرة الثالثة وأنار حولهم وشفاهم. ألقاهم الوالي في السجن مقيّدين بسلاسل فسمعوا صوتًا يقول: \"جهادكم قد اقترب، وها أنا أعددت لكم أكاليل الحياة\". أمر الوالي بصلبهم منكسي الرؤوس، ثم وضعهم في خلقين (برميل)، فانقلب الخلقين بالزيت المغلي على الجنود المكلفين بتعذيبهم فماتوا. أمر بقطع رؤوسهم وطرح أجسادهم في البحر. الاهتمام بأجسادهم الطاهرة أُعلن لرجل مسيحي ثري من نقرها من أعمال البحيرة، بواسطة رؤيا أن يحفظ هذه الأجساد، فقدم للجند بعض المال وأخذ الأجساد منهم، وحفظها عنده حتى زال الاضطهاد. إذ حلّ الخراب بمدينة نقرها نقل المؤمنون الأجساد إلى مدينة ديبي في كنيسة الشهيد مارمينا، وظلت هناك حتى نُقلت إلى سنباط. وكانت تُسمي سنبموطية أو سنابيط، نسبة إلى حاكمها الروماني سنابيط. ومازالت هذه الأجساد الطاهرة في الكنيسة التي بُنيت على اسمهم ببلدة سنباط مركز زفتى محافظة الغربية. وكان استشهادهم في اليوم السابع من شهر توت .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940295", "title": "رفقة (قديسة)", "id": "940295"}
{"text": "أبولونيا (قديسة)\n\nالقديسة أبوللونيا () هي قديسة قبطية تشتهر بأنها شفيعة مرضى الأسنان والصداع، كانت ذات جمال بارع وشجاعة نادرة.\nقام الرسام الفرنسي جان فوكيه برسم لوحلة للقديسة أبولونيا بعنوان \"استشهاد القديسة أبولونيا.\".\n\nولدت القديسة في الإسكندرية لأبوين مسيحيين. كرّست حياتها لله وخدمت في الكنيسة كخادمة تهتم بالفقراء والمحتاجين.\nوبعد وفاة والديها أقامت في منزل بسيط.\n\nيقال بأنها عُذبت وتكسّرت أسنانها، فكانت تعانى من صداع شديد في رأسها وآلام في فكيها؛ صلّت إلى الله أن يزيل آلام الأسنان لكل الذين يسألونه بطلباتها ويمنحهم الشفاء.\n\nيحتفل الغرب بعيد استشهادها يوم 9 فبراير، أقيمت على اسمها مذابح وكنائس كثيرة في أوروبا. وتحتفل الكنيسة القبطية بعيدها في 2 أمشير من كل عام، ولا يوجد إلى الآن كنائس على اسم هذه القديسة في مصر.\n\nيصور الرسامون الأقباط القديسة أبوللونيا، ومعها غصن نخيل رمز لاستشهادها وفي يدها كماشة قابضة على ضرس رمز لعذاباتها\nفي بعض اللوح الفنية يرسمون الشهيدة وفي إحدى يديها كتاب رمز الخدمة وفي اليد الأخرى كماشة تقبض على ضرس، كما ترسم أيضا وهي تصلى في وسط الآتون رافعة نظرها نحو السماء.\n\n\n...http://www.orsozox.com/forums/f8/t15765/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940296", "title": "أبولونيا (قديسة)", "id": "940296"}
{"text": "ملاعيب شيحا (مسلسل)\n\nمسلسل مصري بطولة: أشرف عبد الباقي, أحمد عبد العزيز, أحمد راتب, أحمد خليل, جيهان فاضل, وفاء عامر وإخراج إبراهيم الشوادي. المسلسل إنتاج عام 2004 وهو يتحدث في الفترة الزمنية التي حكم فيها المماليك والمقاومه الشعبية التي كان يقوم بها الشعب أمام ظلم المماليك وتدور في المسلسل أحداث عن تواجد اليهود في مصر وتتطرأ إلى فكرهم الصهيوني وأشياء من طقوس عبادتهم، ولكن الرقابة قد حذفتها بعد تصويرها وقد اشتهرت أغنية المسلسل بين الناس والأطفال خاصه والاغنية من تأليف الشاعر أيمن بهجت قمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940297", "title": "ملاعيب شيحا (مسلسل)", "id": "940297"}
{"text": "كثيرات الزعانف\n\nكثيرات الزعانف (الاسم العلمي:Polypteridae) هي من الأسماك تتبع شبيهات كثيرات الزعانف من شعاعيات الزعانف. وتتضمن هذه الفصيلة جنسين و12 نوع حي. جميع أنواعها تعيش في مناطق الماء العذب في أفريقيا المدارية ومناطق نهر النيل، وهي أسماك مستنقعية بشكل رئيسي، حيث تقطن السهول الفيضية والخور الضحلين.\n\nكثيرات الزعانف هي أسماك ممتدة الأجساد تملك سلسلة مميزة مما يَصل إلى خمسة عشر زعنفة ظهرية، بدلاً من زعنفة واحدة فقط. كل من هذه الزعانف تملك شوكة حادة. أجسام هذه الأسماك مغظاة بحراشف سميكة وصلبة شبيهة بالعظام. كما أن بُنية فكوكها مشابهة أكثر لتلك التي تملكها الأسماك رباعية الأطراف من تلك للعظميات. تملك كثيرات الزعانف عدداً من الميزات البدائية الأخرى، بما في ذلك زعانفها الصدرية اللحمية المشابهة ظاهرياً للحميات الزعانف. وهم يَملكون أيضاً بعض الإسبر.\n\nتملك هذه الأسماك رئات بدائية، تُتيح لها الحصول على الأوكسجين من الهواء مباشرة عندما تكون في ماء يَفتقر إليه، وذلك بالسباحة بسرعة إلا السطح كل فترة واستنشاق الهواء ثم العودة إلى الأعماق. كما أن هذه الأسماك ليلية، وتتغذى على الفقاريات والقشريات والحشرات الصغيرة. وأقصى طول لأجسامها هو 97 سم.\n\nكثيرات الزعانف هي سمك شائع للاستخدام في المربيات المائية (الأكواريوم). فبالرغم من أنها ضوارٍ، إلى أنها من جهة أخرى مسالمة وخاملة نسبياً، حيث تفضل أن ترقد في القاع وأن تكوّن علاقات جيدة مع الأنواع الأخرى التي ليست كبيرة كفاية لكي تكون فريسة. لكن لقد لاحظ بعض مديروا المربيات أن أنواعاً من السلور يُمكن أن تهاجم كثيرات الزعانف وأن تمتص جلدها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940301", "title": "كثيرات الزعانف", "id": "940301"}
{"text": "إبراهيم الشوادي\n\nهو مخرج من أهم مخرجين التليفزيون في مصر\nفقد أخرج العديد من المسلسلات والتي حصد فيها علي جوائز كثيرة\n\nمتزوج وعنده 3 أبناء ولدين وبنت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940305", "title": "إبراهيم الشوادي", "id": "940305"}
{"text": "أسماك العظم\n\nتنتمي الأسماك العظمية إلى فصيلة (البوليداي) المنحدرة من الأسماك شعاعية الزعانف المشهورة باسم سمك المسابقات في فلوريدا، وبعض المناطق المختارة في جنوب المحيط الهادئ، وجزر البهاما (حيث يوجد رسم لسمكتين عظميتين على عملة العشر سنتات)، وبعض المناطق الأخرى. وتعد هذه الفصيلة صغيرة، حيث يوجد بها اثنا عشر نوعًا مقسمين على جنسين.\n\nحاليًا تم إدراج الأسماك العظمية تحت الرتبة: الخاصة بها وهي ألبوليات الشكل) (). وقد كان كل من سبيني ايل (ثعبان البحر الشوكي) (نوتاكانثيداي) وثعبان الهالوسور البحري (هالوساوريداي) مدرجين مسبقًا تحت ذات الرتبة، أما الآن، فطبقًا لـ قاعدة معلومات أنواع الأسماك (FishBase)، فتدرج تلك الأسماك تحت الرتبة الخاصة بها، وهي نوتاكانثيفورمات (Notacanthiformes).\n\nوقد تم صيد أكبر سمكة عظمية في نصف الكرة الغربي وبلغ وزنها 16 رطلاً، و3 أونصات بالقرب من ساحل إسلامورادا، فلوريدا، في التاسع عشر من مارس لعام 2007.\n\nيعتبر أقرب الأقرباء للأسماك العظمية سمكتي الطربون (tarpon) والليدي فيش (ladyfish) من رتبة الإلوبيات (Elopiformes). وتختلف الأسماك العظمية عن أسماك الطربون من حيث شكل الفم، حيث يكون الفم تحت الخطم وليس في منتهاه، كما أن الأسماك العظمية تفتقر إلى الخطم الجاحظ الذي تملكه أسماك الطربون. وتتشابه الأسماك العظمية مع كلٍ من أسماك الطربون والليدي فيش في طريقة التنفس، حيث يتنفس ثلاثتهم عن طريق مثانة-العوم المعدلة، كما يوجد الأنواع الثلاثة في المياه المالحة. وتعتبر يرقات الأسماك العظمية من الـالأسماك طويلة الرأس (leptocephalic).\n\nالجسد النحيل للأسماك العظمية يغطيه اللون الفضي، وظهره مصبوغ باللون الأزرق المائل للخضرة. ويوجد على النصف العلوي من جسمها حزوز داكنة وشرائط متقاطعة على الخطوط الجانبية. وكذلك، فإن جسم السمكة العظمية دائري بعض الشيء مع وجود خطم طويل متجه لأسفل. كما أن الزعانف الظهرية والذيلية سوداء. وتتنوع السمكة العظمية من حيث طول بلوغها حيث تتراوح بين 40–100 سم على حسب نوعها. ومتوسط حجم السمكة العظمية يتراوح من 3 إلى 5 باوندات (1–2 kg) بالإضافة إلى الرقم القياسي الذي حققته فلوريدا 16 باوند و3 أونصات (7.34 كجم).\n\nوتعد الأسماك العظمية من أسماك المياه المالحة أو قليلة الملح فتعيش في مصبات الأنهار وتهاجر إلى البحر لتضع بيضها أثناء الدورة القمرية. وتتغذى في الرمال الضحلة والمسطحات الطينية على كائنات القاع الحية الأحياء القاعية (Benthos) مثل الديدان، والرخويات، والقريدس، والسلطعونات. وتستخدم خطمها المخروطي الشكل لاستئصال ضحاياها وغالبًا ما يُرى ذيلها خارج الماء. وتمتلك الأسماك العظمية أسنانًا ساحقة في النطع.\n\nيشبه ذلك الجنس \"الألبولا (Albula)\" باستثناء وجوده في مياه أعمق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940306", "title": "أسماك العظم", "id": "940306"}
{"text": "ضالوشام\n\nولدت القديسة ضالوشام في مدينة أخميم في اواخر القرن الثاني في أسرة فقيره مسيحية. لاب اسمه موسى وام ياشمانوفا ولهما ابن شاب اسمه باخوم ويبلغ من العمر ثمانى عشر سنه.\nمات الأب تاركا الأسرة لترعاها زوجته التي انجبت هذه طفلة أطلقوا عليها ضالوشام وكان الابن باخوم يعمل ويكد من أجل قوت الأسرة بعد رحيل أبيه وكانت الأسرة مواظبه على الكنيسة. فتشربت ضالوشام الحياة الدينية منذ نعومة اظافرها.\n\nوقد اعلن الإمبراطور دقلديانوس منشورا أمر فيه بحرق الكنائس وهدمها. وحرق الكتب الخاصة بالمسيحيين وتعذيب كل من يعترف باسم المسيح ثم من لم يرجع تقطع رقبته بحد السيف. قابل جنوده الشاب باخوم فأعترف بأنه مسيحي. فربطوا رأسه بحجر كبير حول رقبته وجروه وقالوا في استهزاء ان كان الهك قوى فليخلصك من هذا العذاب. اما باخوم فأخذ يصلى لكى يثبته الرب في الايمان، فلما سمعت والدته واخته الصغيرة البالغة من العمر ثمانى سنوات ذهبن إلى الوالى لكى يعترفن كلهن معا.\n\nفلما وصل الجنود امام الوالى تم فك الحجر من باخوم ووقف امام الوالى وكذلك كانت والدته وأخته قد وصلتا فأغراهم بالمال فرفضوا فأمر الوالى بضرب باخوم بسياط البقر حتى سقط على الأرض مثل ميت.\nفلما رأت الطفلة الصغيرة ضالوشام ما حدث لاخيها للحال اعترفت وقالت للوالى انا مسيحية.\nفهددها الوالى وقال لها محذرا انه سيفعل بها مثلما فعل بأخيها. وأخذ يغريها بالمال وبأحضار ملابس غالية الثمن عوضا عن الملابس والخرق الباليه التي على جسدها فرفضت وقالت له ان يسوع هو سترة جسدى متشبهه به عندما كان مقمطا بخرق في مزود البقر فتعجب الوالى لشجاعة هذه الطفلة واشتعل غيظا وامر الجنود بضربها مثل أخيها بدون شفقه أو رحمه فوقعت على الأرض فاقدة الوعى وللحال اضئ المكان بنور سماوى واذ برئيس جند الرب ميخائيل يقف وسطهم ويرشمهم بعلامة الصليب المقدسة وشفاهم من كل جراحاتهم.\n\nفلما رأها الوالى بدون أي جروح اندهش وتعجب وقال لهما في مكر شديد ان الهته قد وقفت بجانبهما والآن خذا هذه الثياب الجميلة وقدما بخور للالهه لكى تغفر لكما فرفضوا وللحال أمر الوالى بوضع جمر نار على صدر ضالوشام وكذلك تحت جنبها بدون رحمه حتى تحترق من شدة النار واكملوا هذا العمل بتقيدها بسلاسل حديديه والقوها في وعاء كبير به ماء مغلى وتحته نار مشتعله. كذلك الشاب باخوم استخدموا ضده عذابات كثيره ولكن ملاك الرب انقذهما وهما يسبحان الله.. وأخيرا أمر الوالى بضربهما بحد السيف وقطع رقابهما ونالا الشهادة فأمن بهما جموع غفيره من الشعب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940307", "title": "ضالوشام", "id": "940307"}
{"text": "مارينا الراهبة\n\nمارينا الراهبة هى ابنة رجل مسيحي غني جدا وكانت تسمي مريم فتيتمت من أمها وهي صغيرة جدا فرباها أبوها ولما أراد أن يزوجها ويمضي هو إلى أحد الأديرة أصرت على مرافقته وارتدت زي الرجال و تسمت بمارين ثم قصدا أحد الأديرة وسكنا معا في قلاية وقضيا عشر سنين بعدها تنيح الأب وبقيت وحدها ولم يعلم أحد أنها امرأة بل كانوا يظنون أن رقة صوتها إنما هو من شدة نسكها وأرسلها رئيس الدير مع ثلاثة من الرهبان لقضاء مصالح الدير فنزلوا في فندق للمبيت وكان أحد جنود الملك نازلا فيه تلك الليلة فأبصر الجندي ابنة صاحب الفندق فاعتدي علي عفافها ولقنها بأن تقول لأبيها \" ان الأب مارين الراهب الشاب هو الذي فعل ذلك \" فلما حملت وعرف أبوها غضب وأتي إلى الدير وبدأ يسب الرهبان. ولما اجتمع به الرئيس طيب خاطره وصرفه ثم استدعي مارين ووبخها كثيرا وقالت \" أني شاب وقد أخطأت فاغفر لي يا أبي \" فحنق عليها الرئيس وطردها من الدير فبقيت علي الباب مدة طويلة .\n\nولما ولدت أبنه صاحب الفندق ولدا حمله أبوها إلى مارين فأخذته وصارت تنتقل به بين الرعاة وتسقيه لبنا . ثم زادت في صومها وصلاتها مدة ثلاث سنين وهي خارج الدير إلى أن تحنن عليها الرهبان وسألوا رئيسهم أن يأذن بدخولها فقبل سؤالهم وأدخلها الدير بعد أن وضع عليها قوانين ثقيلة جدا . فصارت تعمل أعمالا شاقة من طهي ونظافة وسقي الماء خارجاً عن الفروض الرهبانية والقوانين التي وضعت عليها .\nولما كبر الطفل ترهب وبعد أن أكملت القديسة مارينا أربعين سنة مرضت ثلاثة أيام ثم تنيحت فأمر الرئيس بنزع ملابسها وألباسها غيرها وحملها إلى موضع الصلاة . وعندما نزعوا ثيابها وجدوها امرأة فصاحوا جميعا قائلين \" يارب ارحم \" وأعلموا الرئيس فأتي وتعجب وبكي ثم استدعي صاحب الفندق وعرفه بأن الراهب مارين هو امرأة فذهب إلى حيث هي وبكي كثيرا وبعد الصلاة علي جثتها تقدموا ليتباركوا منها وكان بينهم راهب بعين واحدة فوضع وجهه عليها فأبصر للوقت . ولما دفنت عذبت ابنة صاحب الفندق والجندي صاحبها وأتي بهما إلى حيث قبرها وأقر الاثنان بذنبهما أمام الجميع .في مثل يوم 15 مسرى تعيد الكنيسة القبطية بتذكار نياحة القديسة مارينا الراهبة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940309", "title": "مارينا الراهبة", "id": "940309"}
{"text": "بائيسة\n\nولدت في منوف من أبوين غنيين تقيين ولما توفي والداها جعلت منزلها مأوي للغرباء والمساكين وصارت تقبل كل من يقصدها وتقضي له حاجته حتى نفذ مالها فاجتمع بها قوم أرد ياء السيرة وحولوا فكرها إلى الخطية فجعلت بيتها دارا للدعارة فاتصل خبره بشيوخ شيهيت فحزنوا عليها حزنا عظيما واستدعوا القديس يوحنا القصير وكلفوه بالذهاب إليها ليصنع معها رحمة عوض ما صنعته من الخير معهم ومساعدتها علي خلاص نفسها فأطاعهم القديس وسألهم أن يساعدوه بصلواتهم . ولما أتي إلى حيث تقيم قال للخادمة : \" أعلمي سيدتك بوجودي \" فلما أعلمتها تزينت واستدعته فدخل وهو يرتل قائلا : إذا سرت في وادي الموت لا أخاف شرا لأنك أنت معي .\nولما جلس نظر إليها وقال : \" لماذا استهنت بالسيد المسيح وأتيت هذا الأمر الرديء ؟ \" فارتعدت وذاب قلبها من تأثير كلام القديس الذي أحني رأسه وبدأ يبكي فسألته : \" ما الذي يبكيك ؟ \" فأجابها بقوله :\" لأني أعاين الشياطين تلعب علي وجهك \"فلهذا أنا أبكي عليك \" فقالت له \" \" وهل لي توبة ؟ \" فأجابها بقوله \" نعم ولكن ليس في هذا المكان \" فقالت له : \" خذني إلى حيث تشاء \" فأخذها لي أحد أديرة الراهبات القريبة من جبل شيهيت ولما أمسي الوقت قال لها نامي هنا ، أما هو فقد نام بعيدا عنها ولما وقف يصلي صلاة نصف الليل رأي عمودا من نور نازلا من السماء متصلا بالأرض وملائكة الله حاملين روح بائيسة ولما اقترب منها وجدها قد ماتت فسجد وصلي بحرارة ودموع طالبا إلى الله أن يعرفه أمرها فجاءه صوت قائلا : \" ان توبتها قد قبلت في اللحظة التي تابت فيها \" وبعدها واراها التراب عاد إلى الشيوخ وأعلمهم بما جري فمجدوا الله الذي يقبل التائبين ويغفر لهم خطاياهم .تعيد لها الكنيسة القبطية في 2 مسرى من كل عام .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940318", "title": "بائيسة", "id": "940318"}
{"text": "انسداد وعائي\n\nفي الطب، يحدث الانسداد الوعائي (الانسدادات الجمع ؛ من الكلمة اليونانية ἐμβολισμός) أو الانصمام عندما تقوم الصِمَّة (الصِمَّة الجمع صمات ؛ من ἔμβολος اليونانية) بالهجرة من جزء واحد من الجسم (من خلال الدورة الدموية) وتسبب انسداد في أحد الاوعية الدموية في جزء آخر من الجسم. والصِمَّة هي الجسم الذي ينتقل عن طريق الدم، وينغرس في أحد الاوعية الدموية ويسده. وقد تم صياغة هذا المصطلح في عام 1848 من قبل كارل رودولف فيرشو. وهذا على العكس من الجلطة، أو الخثرة، والتي تتشكل عند نقطة الانسداد في أحد الاوعية الدموية ولا تنتقل من مكان آخر. ومع ذلك، فلو انفصلت الجلطة ن موضعها، وسافرت إلى مكان آخر، فمن ثم يقال انها صِمَّة وبعد أن تسبب انسداد وعاء دموي.\n\nالانصمام هو إجراء لانسداد الأوعية الدموية عن طريق إدخال الصمات عمدا.\nهناك أنواع مختلفة من الصمات، بعضها مدرجة أدناه.\n\nيمكن تصنيفها استنادا إلى المواد المسببة للانسداد إلى:\n\nفي الجلطات الدموية تنفصل الجلطة الموجودة في الوعاء الدموي بشكل كلي أو جزئي عن موقع التجلط. ثم يحمل التدفق الدموي الصمة (عن طريق الأوعية الدموية) إلى أجزاء مختلفة من الجسم حيث يمكن أن يسد التجويف (تجويف الوعاء)، وتسبب انسداد أو إعاقة. لاحظ أن الجلطة الحرة الحركة تسمى صمة. الجلطة تكون دائما ملتصقة لجدار الوعاء ولا تتحرك ابدا بحرية في الدورة الدموية. وهذا أيضا هو الفارق الأساسي للباثولوجيين لتحديد سبب لتجلط الدم، إما عن طريق تخثر أو تجلط الدم بعد الوفاة. وسوف يؤدي انسداد الوعاء إلى كافة الآفات الباثولوجية المختلفة مثل ركود الدم و الإقفار (نقص التروية الدموية). لكن، ليس فقط الجلطات الدموية هي التي تتسبب في عرقلة تدفق الدم في الأوعية، ولكن أيضا أي نوع من الانسداد يكون قادر على التسبب في المشكلة نفسها.\n\nالصمة الشحمية تحدث عادة عندما يهرب نسيج دهني داخلي (من مصادر داخل الكائن الحي) إلى الدورة الدموية. وبالتالي فان السبب المعتاد للصمة الشحمية هو كسر العظام الانبوبية (مثل عظمة الفخذ)، الأمر الذي سيؤدي إلى تسرب الأنسجة الدهنية داخل النخاع العظمي إلى الاوعية المتمزقة. وهناك أيضا عوامل خارجية (من مصادر خارجية المنشأ) مثل حقن المستحلبات في الوريد.\n\nالانسداد الهوائي ، من ناحية أخرى، عادة ما يكون بسبب عوامل خارجية. من الممكن ان تكون تمزق الحويصلات الهوائية، والهواء المستنشق يمكن أن يتسرب إلى الأوعية الدموية. الأسباب الأخرى الأكثر شيوعا تشمل ثقب في الوريد تحت الترقوة عن طريق حادثة أو أثناء عملية حيث يكون هناك ضغط سلبي. ثم يتم شفط الهواء في الأوردة بواسطة الضغط السلبي الناجم عن توسع الصدر خلال مرحلة الاستنشاق في التنفس. يمكن أيضا ان يحدث الانسداد الهوائي خلال العلاج عن طريق الوريد، عندما يتسربت الهواء في النظام (ولكن هذا الخطأ الطبينادرة للغاية في الطب الحديث).\n\nالانسداد الغازي هو مصدر قلق مشترك للغواصين في البحار العميقة لأن الغازات في دمنا (عادة النيتروجين والهليوم) يمكن بسهولة ان تذوب بكميات أكبر خلال النزول إلى اعماق البحار. ومع ذلك، عندما يصعد الغواص للضغط الجوي العادي ،تصبح الغازات غير قابلة للذوبان، مما يسبب نشوء فقاعات صغيرة في الدم. يعرف هذا أيضا بمرض إزالة الضغط أو شلل الغواص. وقد تم تفسير هذه الظاهرة من قبل قانون هنري في الكيمياء الفيزيائية.\n\nالانسداد بمواد أخرى نادر إلى حد ما. الانسداد العَفِن يحدث عندما تُطرد الأنسجة المتقيحة (التي تحتوي على الصديد) من بؤرتها الأصلية. الانسداد النسيجي يعادل تقريبا انتشارالسرطان، والذي يحدث عندما تخترق الأنسجة السرطانية الأوعية الدموية، وتُطلق شظايا صغيرة منها في مجرى الدم. الانسداد بجسم خارجي يحدث عندما تدخل مواد خارجية وخارجية فقط، مثل التلك مجرى الدم وتسبب انسدادأو عرقلة للدورة الدموية. الانسداد بسائل السلي هو مضاعفة نادرة للولادة.\n\nيمكن تصنيف الانسداد من حيث إذا كان يدخل الدورة الدموية في الشرايين أو الأوردة. الانسداد الشرياني هو الذي يتبع الدورة الدموية، وإذا لم يذوب في الطريق، فسينحشر في جزء بعيد منها. في بعض الأحيان، يتم تصنيف الانسداد الرئوي على انه انسداد شرياني، ، بمعنى أن الجلطة تتبع الشريان الرئوي الذي يحمل الدم غير المؤكسج بعيدا عن القلب. ومع ذلك، فان الانسداد الرئوي يُصنف بشكل عامعلى انه نوع من أنواع الانسداد الوريدي، وذلك لأن الصمة تتشكل في الاوردة، على سبيل المثال خثار الاوردة العميقة.\n\nالمضاعفات الرئيسية لانسداد الشرايين هي الاحتشاء، أي موت الأنسجة (النخر) بسبب انسداد في الإمداد الدموي للانسجة.\n\nالمضاعفات الرئيسية للانسداد الوريدي هي الانسداد الرئوي، وهو انسداد الشريان الرئيسي في الرئة أو أحد فروعه.\n\nيمكن أن يسبب انسداد الشرايين انسداد الاوعية في أي جزء من الجسم. وهو السبب الرئيسي للاحتشاء (والتي يمكن أيضا أن يكون بسبب : ضغط الشرايين، تمزق أو الضيق المرضي للاوعية).\n\nالصمات الشريانية قد تبدأ في قلب (من الجلطة في الأذين الأيسر ثانويا للرجفان الأذيني أو صمات التعفن من التهاب الشغاف).\n\nالصمة التي تصل الدماغ من القلب أو الشريان السباتي ستسبب على الارجح سكتة الدماغية.\n\nالصمات قلبية المنشأ هي أيضا تصادف كثيرا في الممارسة السريرية. تشكيل الجلطة داخل الأذين في مرض الصمامات يحدث بشكل رئيسي في المرضى الذين يعانون من مرض في الصمام التاجي، وخصوصا في الذين يعانون من ضيق الصمام التاجي مع الرجفان الأذيني. في غياب الرجفان الأذيني، الارتجاع التاجي النقي لديه تدني في نسبة الجلطات الدموية.\nالحطر المطلق للصمات في الرجفان الأذيني مجهول السبب يعتمد على عوامل الخطر أخرى مثل زيادة العمر وارتفاع ضغط الدم والسكري وقصور حديث في القلب، أو السكتة الدماغية السابقة.\nويمكن ان تتشكل الجلطة أيضا في البطين، ويحدث هذا في حوالي 30 ٪ من احتشاء الجدار الامامي لعضلة القلب، مقارنة مع 5 ٪ فقط من الجدار السفلي. بعض عوامل الخطر الأخرى هي عوامل مسببة ضعيفة (<35 ٪)، وحجم جلطة، ووجود الرجفان الأذيني. في الأشهر الثلاثة الأولى بعد احتشاء، تمدد الأوعية الدموية في البطين الأيسر لديها ٪ 10 من خطر الانسداد الوعائي.\n\nالمرضى الذين لديهم صمامات بديلة يحملون أيضا زيادة كبيرة في مخاطر الجلطات الدموية. يختلف الخطر، استنادا إلى نوع صمام (بيولوجية أو الميكانيكية)، وموقعه (التاجي أو الأبهري)، وجود عوامل أخرى مثل الرجفان الاذيني واختلال البطين الأيسر، والصمات السابقة.\n\nالصمات غالبا ما تكون عواقب وخيمة أكثر عند وقوعها في ما يسمى ب \"الدورة النهائية\" : المناطق من الجسم التي ليست لها إمدادات دم غزيرة، مثل المخ والقلب.\n\nإذا افترضنا أن الدورة الدموية طبيعية، فان الجلطة أو الصمة التي تشكلت في الاوردة النظامية سوف تؤثر دائما في الرئتين، بعد المرور عبر الجانب الأيمن من القلب. هذا يشكل الانسداد الرئوي الذي يمكن أن يكون من مضاعفات، الخثار الوريدي العميق. لاحظ أنه، خلافا للاعتقاد السائد، الموقع الأكثر شيوعا لأصل الصمات الرئوية هو أوردة \"الفخذ\" ، وليس الأوردة العميقة في الساق. الأوردة العميقة في الساق هي الموقع الأكثر شيوعا للجلطات، وليس الصمات.\n\nفي الانصمام المتناقض، المعروف أيضا باسم الانصمام العابر، صمة من الاوردة تعبر إلى نظام الدم في الشرايين. يوجد هذا فقط في مشاكل القلب مثل عيوب الحاجز (ثقوب في الحاجز القلبي) بين الأذينين أو البطينين. وأكثر هذه التشوهات شيوعا هو الثقب البيضاوي المفتوح ، ويحدث في حوالي 25 ٪ من السكان البالغين، ولكن هنا يعمل هذا العيب كصمام والذي يكون طبيعيا مغلقا، وذلك لأن ضغط أعلى قليلا في الجانب الأيسر من القلب. في ظروف معينة، على سبيل المثال إذا كان المريض يسعل أثناء مرور الصمة فانه من المحتمل ان يحدث ممرالى نظام الشرايين.\n\nيمكن لاتجاه الصمة ان يكون واحدا من نوعين :\n\nفي الانسداد التقدمي، حركة الصمات تكون في اتجاه تدفق الدم. في الانسداد الارتجاعي، مع ان، الصمات تتحرك في عكس اتجاه تدفق الدم، فانها عادة ما تكون واضحة فقط في الأوعية الدموية ذات الضغط المنخفض (الاوردة) أو مع الصمات ذات الوزن المرتفع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940321", "title": "انسداد وعائي", "id": "940321"}
{"text": "بوتامينا\n\nبوتامينا هي قديسة مصرية قتلت في عصور الاضطهاد المسيحية.\n\nمن مواليد الإسكندرية في القرن الثالث الميلادي وقد نشأت في أسرة فقيرة وقد توفي والدها واكملت تربيتها والدتها.\nوقد عملت بوتامينا كخادمه في أحد منازلا الاغنياء الوثنيين فلما رأها ذلك الوثنى انها جميله أراد أن يستخف بها عارضا عليها أموال كثيره لكى تسقط معه في الخطيه لكنها رفضت.\n\nحضرت بوتامينا للمثول امام الوالى فتكلم معها الوالى شارحا لها أنه غنى وأن ذاك سيعتقها من الخدمة في منازل الاغنياء ولكنها رفضت قائله : لا شركه للنور مع الظلمة.\nفأمال الغنى برأسه إلى الوالى هامسا له (ان بوتامينا مسيحيه لذلك فهي ترفض الزواج بى)\n\nغضب الوالى جدا لرفضها وعدم طاعتها ان تتزوج الغنى وأيضا لتمسكها بالمسيح.. فأمر الجنود بأحضار أناء كبير به زيت مغلى وتوضع بداخله بوتامينا، أراد الجنود الرومان نزع ثياب القديسة قبل إنزالها في اناء الزيت فتوسلت إليهم ان تنزل أولا ثم تخلع ملابسها بنفسها حتى لا يعثر أحدهم بجسدها العارى. فرفض الجنود ذلك الا أحدهم اسمه باسليوس نفذ رغبتها وقد تشدد مع زملائه في ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940323", "title": "بوتامينا", "id": "940323"}
{"text": "مهرابيل\n\nكان أبوى هذه القديسة محبين لله فأبيها هو القس يأنس كاهن تقى دائماً في صلوات وعبادات مثل زكريا الكاهن في العهد القديم \nوزوجته امرأه فاضله اسمها إيلاريا وكانا من قرية طموه (تابعه لمحافظة الجيزة) ولم يرزقا بنسل. فكانا يصليلن بحرارة قلب من أجل \nأن يطلبا نسلا.. وقد تنبأ لهما الأنبا بيصارى أسقف منف بأن الله سيعطيهما نسلاً وقد أستجابت السماء لهذه الطلبة.\nووضعت زوجة الكاهن أبنه اسمياها مهرابيل وكان لهما فرحاً عظيماً في قريتهما والقرى المجاورة. وتربت هذه القديسة على حياة التقوى والطاعه \nمواظبة على العبادة بقلب لا يفتر. فلما بلغت هذه الصبيه اثنتى عشر عاماً في تربية مسيحية ارسل السيد المسيح والسيده العذراء واليصابات \nنسيبتها إلى الناحية المعروفة بطموه حتى يدهنوا هذه الصبية بمسحة مقدسة حتى يحين زمن الاضطهاد فيمضوا بها إلى مدينة اصنا لتنال اكليل الشهادة. \nوالجدير بالزكر بأن السيدة العذراء قد ظهرت القس يوأنس وقالت له. أننى جئت اليك بسبب ابنتك مهرابيل أدعوهاالى عرس ولدى. إلى مدينة \nحيث لا جوع ولا تعب ولا عطش بل تكون في الفرح والسرور الدائم.\nفأجاب القس يوأنس وقال لها :\nكيف أفعل هذا واسلم ابنتى إلى ارض بعيده وغريبه فقالت له القديسة مريم حى هو الرب الاله الضابط الكل إذ ما توفيت ابنتك أرسلت جسدها اليك لتدفنها في أى موشع تختاره.\n\nفلما دهنت القديسة من يدى السيدة العذراء كان الله يصنع بها العجائب. وكتن كل من به عله من المرض إذ ما صلت على قليل من الزيت وتدهن به العليل كان يبرأ في وقته، وفي يوم من الأيام خرجت مهرابيل إلى الشاطئ ومعها جرتها لتملأ ماء كعادتها، وإذ ترى مركب راسية وفي المركب شاهدت القديسة نساء حزانى وواحدة منها تبكى بحرقه قلب وحزن عظيم وتصرخ صراخ شديد فلما \nنظرتها العذراء مهرابيل قالت لها يااختى ما الذي حل بك وانت بهذاالحزن الشديد، فأجابت المرأة وقالت لها ما رزقت إلا بأبنة واحده وقد زوجنها ولما جاءت ساعة الوضع أصبحت في تعب شديد فلها من الوقت اربعة عشر يوماً وهى في شدة عظيمة لدرجة ان كل من يراها يقول أن الاصلح موتها لا حياتها بهذا العذاب. وقد أرشدنى البعض أن أذهب بها إلى مدينة منف لكى يصلى عليها إنسان مبارك فتشفى. فلما زاد تعبها رسينا إلى هذا المكان.\n\nفلما سمعت التقيه مهرابيل هذا الكلام تأثرت جداً وذهبت واحضرت زيت مصلى عليه ودهنت المرأة المتعسره وللحال ولدت طفلين ولما نظر الناس الذين في المركب ما حدث مجدوا اله القديسة مهرابيل.. وللحال تركت مهرابيل جرتها وهربت خوفاً من المجد الباطل وحروب الشيطان. وقد سأل الذين في المركب عن هذه القديسشه فهم لم يعرفوا اسمها ولكن كالنت معهم جرتها فأجمع الكل أنها جرة مهرابيل التي هربت من المجد الباطل. فشاع خبرها في قريتها وكل البلاد المجاورة.\n\nكان يوجد للقديسه صديقة متزوجه ولما وضعت شعرت بألم شديد في صدرها وورم تعبت جداً منه حتى قربت على الموت. فجاءت القديسة ودهنتها بزيت فنالت الشفاء سريعاً ورضع الابن من صدر ام.\n\nوقد تحقق وعد السيدة العذراء لها بأنها ستنال أكليل الشهادة.. فقد أعلم الامبرطور دقلديانوس أوامره إلى كل مكان بأن تهدم الكنائس ويعذب حتى الموت كل مسيحي. فلما وصلت هذه الأوامر إلى مدينة الإسكندرية وكل كورة مصر قبض على كل من وجدوه من المسيحيين. وحدث أن أحد الحكام أعد مراكب كثيره ممبؤه من المعترفين ووقف بها على شاطئ طموه وكان معه جمع غفير من أساقفه وكهنه وشمامسه وعلمانيين وقد ظهرت السيدة العذراء واليصابات وستى عذارى في هيئة نساء.\nقاصدين بيت مهرابيل ليستقين ماء وقلن لها. تعالى لنملأ الجرار بالماء. عندئذ امتلئت مهرابيل من القوة الروحية وأخذت معها جرتها وخرجن جميعاً مرة أخرى إلى الشطئ فتظرت مهرابيل المراكب وبها هؤلاء الحشد المعترف باسم المسيح ذاهبين إلى المحاكمه الأخيرة ثم ساحة الاستشهاد فركبت مهرابيل المركب ومعها السيده العذراء واليصابات.\nولما وصلت المراكب إلى أصنا وأخذ الجند جميع المتهمين للمثول أمام الوالى كان من بينهم القديسة مهرابيل ذو الأثنتى عشر عاماً فلما أراد الوالى أن يطلقها لصغر سنها قالت له ملعون أنت وملكك الكافر وألهتك المرزوله. فلما سمع لوالى هذا الكلام امتلأ غض باً وأمر أن تعذب هذه الصبيه عذاباً شديداً.\n\nوقد استخدم الوالى جميع وسائل التعذيب ولكن الرب حافظ القديسة من كل سوء أخراً أمر الوالى بوضعها في صندوق به ثعابين وعقارب ويضعوها في المركب ثم يرموها.\nفسارت المركب ثلاثة أيام والقديسه بداخل الصندوق تسبح الله.. ثم في اليوم الرابع ظهر لها رب المجد يسوع وقال لها السلام لك ياشهيده.ياقديسه.السلام لمهرابيل النقيه هوذا قد أوصلتك إلى بيت ابيك القس يوأنس حسب ما وعدت به والدتى والعطر الذي سكبته عليك والدتى على رأسك أنا أجعل رائحته على جسدك إلى انقضاء الأجيال. وكل من يبنى كنيسة على اسمك اكتب اسمه في ملكوت السموات.. وكل من يسمى أبنته على اسمك احفظه من كل سوء.\nهذا ما قاله السيد المسيح للقديسه وكان كل من في المركب يشم رائحة عطر ولا ينظروا أحد بل سامعين الصوت فقط فلحقهم خوفاً عظيماً.\nاستشهادها \nوبعد ذلك بقليل انتقلت روحها إلى الرب وتنيحت في الرابع عشر من شهر طوبه. وقد حدثت رياح شديد اوقفتهم عند طموه بلدها فغادر الجنود المركب وتركوها على الشاطئ وذهبوا ليشتروا مأكولات من البلد فلما رجعوا نظروا نور عظيم جداً فأحضروا أهل البلد فشاهدوا هذا النور فأخبر الجنود أهل البلد بما حدث مع الشهيده مهرابيل وحذ أبيها القس يوأنس وكفنها بأكفان غالي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940329", "title": "مهرابيل", "id": "940329"}
{"text": "خان القناديلي (مسلسل)\n\nهذا المسلسل يتحث عن حي خان القناديلي وما يحدث من صراعات داخلة، يكون فيه محاوله من أشخاص من الخان أن يغيروه ويدخلوا عليه أشياء تغير من تراثه وعاداته، إدعاء منهم أن هذا تطوير. يتصدر لهم عضو مجلس الشعب لايقاف مهازل كثيره يحاولون فعلها. المسلسل بطولة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940333", "title": "خان القناديلي (مسلسل)", "id": "940333"}
{"text": "ألكسندرا\n\nألكسندرا، هي قديسة قبطية قديمة كانت فائقة الجمال عاشت مع صديقها ميلانيا في احدي القبور خارج الإسكندرية.\nهذه القديسة كانت من مواطنى الإسكندرية من أبويين مسيحيين وفي يوم من الأيام وهي سائره في الطريق نظر إليها شاب روماني مصارع وتدنست أفكاره بسبب رؤياها. وأبتدأ الشيطان يلعب برأسه وأطاع الشاب هذه المشوره فألتهب قلبه بخطيئة الزنا وأراد أن يسقط هذه الطاهرة معه، فلما علمت هذه القديسة بما يخططه هذا الشاب تحققت انه سيهلك بسببها ومن الحيه الآخرى أحس ذلك الشاب أن هذه الفتاة طاهره اكتشفت ما يخططه لها فخاف لئلا تتكلم عنه وتشهر به.\n\nففكرت هذه الشابة في زوال العالم وشهواته من منظره وأقداحه التي لا تدوم، فاختارت أن تتوارى عن العالم وما به من عثرات ولا هي تعثر أحد أيضاً. فذهبت إلى أحد الأماكن المهجوره خارج المدينة، وأقامت في مكان يشبه القبر. وأغلقت على نفسها تاركه طاقة صغيرة لتأخذ احتياجاتها منها وقد ساعدتها في هذا الأمر صديفه لها اسمها ميلاينا وكانت أمراة مؤمنه فكانت تهتم بمعيشتها وتحضر لها طعامها البسيط من الخبز والملح وذلك مدة اثنتى عشر عاماً.\n\nوفى يوم ذهبت كعادتها تحضر لها طعامها وطرقت على الباب فلم تجيبها بكلمة فعلمت أن روحها صعدت إلى السماء. فذهبت هذه الأخت الخادمه إلى بعض الأحباء الانقياء المسيحيين وأخبرتهم بأمر هذه القديسة وسرتها (لأنه لم يعرف أحد قصتها وهي على قيد الحياة بناء على رغبتها) فكسروا الباب ووجدوها قد تنيحت فأخذوها إلى الكنيسة وصلوا علها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940334", "title": "ألكسندرا", "id": "940334"}
{"text": "ثيؤدوره\n\nهي إحدى القديسات اللواتي عشن في البرية كمتوحدات وقد عاصرت هذه الأم أربعة من الآباء البطاركه هم البابا اثناسيوس الرسولي والبابا بطرس والبابا تيموثاؤس والبابا ثاؤفيلس.\n\nولدت في مدينة الإسكندرية وتربت هذه القديسة وسط الدين مسيحيين وأغنياء المدينة فلما وصلت سن الزواج أراد والديها أن يزوجها فأحضرا لها كل متطلبات الزواج من مجوهرات وملابس أما القديسة فعزفت عن الزواج. لأنها وضعت في نفسها أنها عروس للملك السمائي فكرست كل حياتها للعريس له. فلم يرغماها والديها على هذا الموضوع.\n\nوقد استمرت هذه القديسة عابدة الله بصلوات وعبادة إلى أن توفي والديها. فللحال وزعت كل ما لديها على الفقراء والمحتاجين. وقامت ببناء كنيسة بظاهر الإسكندرية ثم رهبنها البابا اثناسيوس وقد عاشت هذه القديسة حياة نسكيه قاسيه جداً فكان يقصدها الكثير من الراهبات لطلب كلمة منفعه وقد أستمرت على هذه الحياة إلى أن وصلت إلى 100 عام بحياة لا تعرف الفتور ضاربة أمثلة حيه إلى كل جيل في التمسك بالحياة الروحية إلى ان توفت وكذلك لها عدة أقوال منها:\n- جميع اعمال الرهبنه من صلاه ونسك وسهر لا تصل بالإنسان إلى الملكوت بدون اتضاع.\n- عن عمل الوصيه : (حدث ان أنساناً شتم أنساناً تقياً فأجابه كنت قادر أن أجيبك بما يوافق كلامك ولكن ناموس الله يغلق فمى) \n- حسن للإنسان ان يكون في سكون فإن شيمة الحكيم هي السكون.\n- كما أن الشجره إذ لم تتعرض لعواصف الشتاء لا يمكنها أن تثمر هكذا الحال إن لم تجاهد لا ترث ملكوت الله.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940337", "title": "ثيؤدوره", "id": "940337"}
{"text": "حفشيات الشكل\n\nحفشيات الشكل هي عبارة عن رتبة من شعاعيات الزعانف البدائية، تتضمن أسماك الحفش والأسماك المجذافية، إضافة إلى بعض الفصائل المنقرضة. تتضمن هذه الرتبة فصيلتين حيتين (الحفشيات والأسماك المجذافية)، يحتويان على 27 نوعٍ ضمن 6 أجناس. الحفش هو أحد أقدم أنواع الأسماك في العالم، حيث يَعود ظهوره الأول إلى العصر الطباشيري. من المميزات الملحوظة في الحفشيات هيكلها الداخلي الغضروفي، وأيضاً افتقارها إلى الجسم الفقري (الجزء الرئيسي من الفقرة)، كما أن صمامها المعوي حلزوني.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940375", "title": "حفشيات الشكل", "id": "940375"}
{"text": "أبو العباس المستنصر\n\nأبو العباس المستنصر هو أبو العباس أحمد ابن أبي عبد الله محمد بن أبي يحي بن أبي بكر المستنصر، ولد بقسنطينة 729 هـ/1329 م. بويع بالخلافة الحفصية يوم 12 ربيع الثاني 772 هـ الموافق لـيوم 3 نوفمبر 1370 م واستمر في الحكم إلى وفاته يوم 3 شعبان 796 هـ الموافق لـ3 جوان 1394 م . \nلقد كان سلفه أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر ميالا إلى الخمول، ولا تتجاوز سلطته الفعلية شمال البلاد التونسية ، وقد توفي يوم 20 رجب 770 هـ/ 19 فيفري 1369 م، وخلفه ابنه الصبي أبو االبقاء خالد، فكان لا يتصرف في شؤون البلاد، فاستنجد شيخ قبيلة الكعوب بأبي العباس حاكم قسنطينة آنذاك، فزحف على تونس في خريف 712 هـ/1370 م، واستولى عليها، في حين فر السلطان الشاب وبويع هو بالخلافة وتسمى بـالمتوكل على الله .\nاستطاع أبو العباس المستنصر أن يوحد الدولة الحفصية وأن يعيد سلطة دولته إلى إفريقية بفضل اعتماده على القبائل، وأطرد البدو من بجاية، ومن بونة عام 1370 م ودفعهم باتجاه الجنوب، كما استولى على قفصة وتوزر ، بعد استيلائه على المدن الساحل سوسة والمهدية ثم جربة وكذا صفاقس . وبذلك ساهم في إرساءالأمن في الداخل، ووفر لدولته الاستقرار. \nلقد نشطت القرصنة في عهد أبي العباس أحمد، بما أدى إلى صعوبة العلاقات مع كل من مرسيليا وأراغون، ونشب نزاع مع الدول الإيطالية وأساسا منها جنوة والبندقية وبيزة التي أغار أسطولها عام 1388م على جزيرة جربة واحتلها ونهبها ، وردت الدولة الحفصية على ذلك في السنة الموالية بنهب جزيرة غودش (Gozzo) التابعة لمالطا، وفي عام 1390م قام الفرنسيون والجنويون بالهجوم على مدينة المهدية وقد تصدى لهم أبو العباس ، وفشلت الحملة، وفي السنة الموالية سعت مل من جنوة والبندقية إلى عقد معاهدة مع أبي العباس وهو ما تم بالفعل . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940403", "title": "أبو العباس المستنصر", "id": "940403"}
{"text": "قطار الشمال الجنوب\n\nقطار سار أو الخط الحديدي من الشمال إلى الجنوب (NSR) أو خطوط السكة الحديدية الجديدة (مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية سار) في المملكة العربية السعودية. ويُعتبر مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية. أكبر مشروع لإنشاء خطوط السكك الحديدية في العالم حاليًا. يتكون مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية من خطين رئيسيين، يبدأ الأول منهم من الرياض ويمتد ناحية الشمال الغربي إلى الحديثة بالقرب من الحدود الأردنية، كما يمتد الخط الثاني من نقطة المنتصف تقريبًا من خط الرياض – الحديثة إلى نقطة يطلق عليها اسم \"ملتقى الزبيرة\" شمالاً.\n\nبموجب المرسوم الملكي رقم 56 وتاريخ 13/ 4/ 1424 ، مولت الحكومة السعودية من خلال صندوق الاستثمارات العامة (PIF) المشروع. ويتكون مشروع الشركة السعودية للخطوط الحديدية من خطين رئيسيين، يبدأ الأول من الرياض ويمتد باتجاه الشمال الغربي إلى الحديثة بالقرب من الحدود الأردنية، كما يمتد الخط الثاني من نقطة المنتصف تقريباً من خط الرياض – الحديثة إلى نقطة يطلق عليها اسم \"ملتقى الزبيرة\" شمالاً، مروراً بمناطق ترسب البوكسايت في الزبيرة، وصولاً إلى منشآت المعالجة والتصدير في رأس الزور على ساحل الخليج العربي. كما سيتم بناء العديد من الخطوط الفرعية كجزء من المشروع. حيث سيتم تكريس أحد الفروع من الخط الرئيسي الذي يمتد من الرياض إلى الحديثة لخدمة مناجم الفوسفات في منطقة الجلاميد في شمال غرب البلاد، كما سيتم تكريس فرع آخر لخدمة منطقة البسيطاء الزراعية في الشمال الشرقي من البلاد. كما سيتم تكريس خط فرعي يبدأ من الخط الرئيسي الممتد بين منطقة الزبيرة إلى رأس الزور لخدمة مناجم البوكسايت في منطقة الزبيرة ، بالإضافة إلى خط فرعي آخر لخدمة مدينة الجبيل الصناعية المطلة على الخليج العربي . ويضمن المشروع الإجمالي للشركة السعودية للخطوط الحديدية إنشاء سكة حديدية يقارب طولها 2400 كيلومتر بالإضافة إلى سكك التخزين الجانبية والساحات ونقاط الصيانة والمحطات والمنشآت الإدارية.\n\nوتخطط الحكومة على إيصال البنية التحتية والمنشآت المرتبطة بها والقاطرات والمعدات الدراجة وغيرها من المعدات إلى الشركة السعودية للخطوط الحديدية (سار) وهي مؤسسة تجارية تم إنشاؤها حديثاً من المقرر أن تمتلك الأصول وتكون مسؤولة عن صيانة الخطوط والمعدات وتوفير خدمات السكك الحديدية من خلال جهة تشغيل تعاقدية . حيث ستقوم جهة التشغيل التعاقدية بتأسيس كيان تشغيلي داخل المملكة العربية السعودية لصيانة البنية التحتية والمعدات الدراجة وتوفير شحن المعادن الثقيلة والشحن العام وخدمات نقل الركاب . ومن المتوقع أن تبدأ عمليات التشغيل في قطاعات السكة الحديدية خلال عامي 2010/2011.\n\nحيث وقع الدكتور إبراهيم بن عبد العزيز العساف وزير المالية رئيس مجلس إدارة صندوق الاستثمارات العامة العقود الثلاثة العائدة لصالح الشركة السعودية للخطوط الحديدية (سار) التي تملكها الحكومة، مع تحالف فرنسي - سعودي، وشركتين أمريكية وصينية، وأن التكلفة الإجمالية بلغت أكثر من 12 مليار ريال . وتبلغ قيمة عقد نُظم الاتصالات وإشارات التحكم المُوقع مع تحالف شركة تاليس الفرنسية بالتضامن مع مجموعة بن لادن السعودية (1.710.000.000) ريال ومدة تنفيذه خمس سنوات ويشتمل على تأسيس شبكة الإشارات والتحكم وأنظمة الاتصالات والمراقبة والأمن باستخدام نظام التحكم الأوروبي .\nكما يشتمل على إنشاء مركز التشغيل والمراقبة وأنظمة التذاكر ومعلومات المسافرين والإنترنت داخل محطات القطار إضافة إلى ربط الطريق بشبكة من الألياف البصرية. وقال الوزير إنه في إطار حرص صندوق الاستثمارات العامة على مشاركة الشركات الوطنية لنقل وتوطين تقنية السكة الحديدية في المملكة فقد تم توقيع مذكرة تفاهم بين الشركة المنفذة لهذا العقد وشركة الإلكترونيات المتقدمة (وهي إحدى شركات برنامج التوازن الاقتصادي) يتضمن مشاركة المهندسين والفنيين السعوديين في مراحل تنفيذ هذا العقد بما في ذلك التشغيل والصيانة وتصنيع قطع الغيار اللازمة . وفيما يخص عقد القاطرات الموقع مع الشركة الأمريكية إلكتروموتف ديزل فتبلغ قيمته ( 337.794.487 ) ريالاً ويشتمل على تصميم وتصنيع وتوريد 25 قاطرة بقوة 4300 حصان تستخدم لقطارات معدن الفوسفات بطول ثلاثة كيلومترات بمعدل 160 عربة لكل قطار وبحمولة تصل إلى 16000 طن للقطار الواحد كما تستخدم أيضا للنقل العام كما يتضمن العقد توفير الدعم الفني من قبل الشركة لمدة سنتين بعد التوريد . وتبلغ قيمة العقد الثالث الموقع مع الشركة الصينية الجنوبية للقاطرات والمقطورات المحدودة لتصنيع وتوريد عربات شحن المعادن والشحن العام (342.299.074) ريالاً ويشتمل على تصميم وتصنيع وتوريد 668 عربة منها 524 عربة لنقل معدن الفوسفات بحمولة 100 طن لكل عربة و144 عربة مسطحة وصهاريج وحاويات للنقل العام والمنتجات النفطية.\n\nتم تخصيص 6 محطات للركاب في مشروع قطار الشمال موزعة على طول المسار وهي مطار الملك خالد والمجمعة والقصيم وحائل والجوف والحديثة ، وبدأ بتشغيل الجزء الصناعي من المشروع في الربع الأخير من عام 2010، ويهدف لنقل المعادن من منجم حزم الجلاميد ومنجم الزبيرة إلى معامل التكرير في رأس الزور شمال مدينة الجبيل ، ويحتوي المشروع على 9 محطات لخدمات الشحن موزعة على طول المسار وهي الرياض وسدير والقصيم وحائل والجوف والبسيطاء و رأس الزور والجبيل والحديثة ، وسيتم نقل خامات الفوسفات والبوكسايت من شمال ووسط المملكة إلى منشآت المعالجة والتعدين برأس الخير على الخليج العربي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940416", "title": "قطار الشمال الجنوب", "id": "940416"}
{"text": "هانك آزاريا\n\nألبرت هنري \"هانك ازاريا بالانجليزيه \"Hank Azaria\" (ولد في 25 أبريل 1964) هو ممثل اميركي يهودي عمل في السينما والتلفزيون وممثل مسرحي وهوا أحد العناصر الرئيسية الفعاله في المسلسل الكرتوني الشهير ذا سيبمسون عائلة سيمبسون عن حياة اسره امريكيه تنتمي للطبقه العاملة في اطار كوميدي ساخر من الأوضاع الإمريكية في كافه المجالات\" ويؤدي هانك اصوات كل من مو moi والضابط ويجام Wiggum وصاحب السوبر ماركت من اصول شرقيه اوسطيه ويسمي أبو نحاس Apu Nahas الذي يقال له في المسلسل \"أبو\"\nزادت شهرة هانك ازاريا مع الاشتراك في افلام مثل جودزيلا Godzilla و The Birdcage وAlong Came Polly ومعروف عن هانك ازاريا موهبته الكوميديه الكبيرة لكنه عمل في السنوات الأخيرة في اعمال دراميه مثل Tuesdays With Morrie وUprising\nهانك تزوج من الممثلة الإمريكية \"هيلين هنت\" فترة 1990 _2000\nوقد فاز باربع جوائز إيمي وجائزة نقابه ممثلي الشاشة\n\n^ Richard Ouzounian (2007-12-08). \"The essentials\". The Star (Toronto). Retrieved 2010-06-14.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940424", "title": "هانك آزاريا", "id": "940424"}
{"text": "معدل نمو\n\nيستخدم مفهوم معدل النمو في دراسة التغير المستمر للمقادير التي تتغير بمعدل ما و تزداد بشكل مستمر مثل النمو السكاني و إجمالي الناتج المحلي و معدل إستهلاك الطاقة و غيرها.\n\nمن المفاهيم المستخدمة في دراسة معدل النمو ما يعرف بزمن التضاعف, ويعرف أنه:\n\"الزمن اللازم لكي تتضاعف الكمية موضع الدراسة\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940429", "title": "معدل نمو", "id": "940429"}
{"text": "إيان خاما\n\nخاما ايان خاما سيريتسه (مواليد 27 فبراير 1953) هو رئيس بوتسوانا وزعيم قبيلة بامانجواتو. يحمل رتبة لفتنانت جنرال، حيث تلقى تدريبه في بريطانيا. في 17 أكتوبر 2009 ضمن فترة رئاسة جديدة تستمر خمس سنوات. على الرغم من شعبية حزب بوتسوانا الديمقراطي إلا أن تأييده تراجع بسبب الصراع الداخلي الذي زاد من حدة اتهامات بالحکم الفردي المطلق ضده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940434", "title": "إيان خاما", "id": "940434"}
{"text": "زراعة تنه\n\nزراعة تنه من احدى المزارع التي توجد بقرية الدير في البحرين، تبلغ مساحتها 450 متر مربع.عاشت هذه المزرعة حوال 100 سنة وإلى الآن ما زالت ممتلئة بالأشجار والنخيل.وفي عام 2004 تم عمل إحصائية لعدد النخيل الموجودة فيها وبلغ عدده حوالي 2300 نخلة أما الآن أصبحت 2000 نخلة؛بسبب التقلبات المناخية.\n\nو تملك هذه المزرعة الآن عائلة ربيع المحترمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940442", "title": "زراعة تنه", "id": "940442"}
{"text": "سياسة فنلندا\n\nسياسة فنلندا تجري في إطار نظام جمهورية شبه نصف رئاسي ديمقراطي تمثيلي وتعددية حزبية. رئيس فنلندا هو رأس الدولة، يقود السياسة الخارجية والقائد الأعلى لقوات الدفاع. رئيس وزراء فنلندا هو رئيس الحكومة التي تمارس السلطة التنفيذية. تناط السلطة التشريعية بالبرلمان فنلندي، للحكومة حقوق محدودة بتعديل أو توسيع نطاق التشريع. يملك الرئيس صلاحية النقض (الفيتو) على القرارات البرلمانية رغم إمكانية البرلمان تجاوزها.\n\nالسلطة القضائية مستقلة عن السلطتين التنفيذية والتشريعية. تتكون السلطة القضائية من نظامين، المحاكم العادية والمحاكم الإدارية، وترأسهما المحكمة العليا والمحكمة الإدارية العليا على التوالي. تنظر المحاكم الإدارية في حالات الطعن بالقرارات الرسمية. لا توجد \"محكمة دستورية\" - يمكن الطعن في دستورية قانون ما كما تسير الأمور في القضايا الفردية.\n\nرغم أن النظام الفنلندي برلماني في المقام الأول، فإن للرئيس بعض الصلاحيات البارزة. فهو يقود السياسة الخارجية \"بالتعاون\" مع الحكومة، والأمر ذاته ينطبق على المسائل المتعلقة بالأمن القومي. السلطة التنفيذية الرئيسية تكمن في مجلس الوزراء برئاسة رئيس الوزراء. قبل إعادة كتابة الدستور الذي اكتملت في عام 2000، كان الرئيس يتمتع بالسلطة أكبر.\n\nيتمتع الفنلنديون بالحريات الفردية والسياسية، والانتخاب من حق الجميع من سن 18، كانت المرأة الفنلندية الأولى في العالم التي تحصل على حقوق غير مقيدة سواءً في التصويت أو الترشح للبرلمان.\n\nسكان البلاد متجانسون عرقياً ومع سكان مهاجرين ليسوا بأعداد كبيرة. القليل من التوترات قائمة بين الأغلبية الناطقة باللغة الفنلندية والأقلية الناطقة بالسويدية، وإن كان في بعض الدوائر نقاش لا ينتهي حول مكانة اللغة السويدية.\n\nاتفاقات العمل تشكل أيضا مسائل سياسية هامة. مساومة مركزية للغاية وغالبا ما تشارك الحكومة لتنسيق السياسة المالية. فنلندا صحة اتفاقات صلاحية العمل الجماعية العالمية، وكثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، ونقابات العمال وأرباب العمل والحكومة التوصل إلى اتفاقية سياسة الدخل الشامل. النقابات الهامة هي منظمة نقابات عمال فنلندا المركزية (SAK) ومنظمة الموظفين المركزية (STTK) وممثلية المهن الأكاديمية (AKAVA)، اتحاد الأعمال الفنلندي (EK).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940458", "title": "سياسة فنلندا", "id": "940458"}
{"text": "جنرال شيرمان (شجرة)\n\nجنرال شيرمان أقدم مخلوق حي على وجه الأرض وهي شجرة من نوع سكويا عملاقة موجودة في كاليفورنيا.ويسمونها الجنرال شرمان ويقدر العلماء عمرها ما بين 2,200 و 2,500 سنة. وقبل صدور القانون الخاص بحماية الأشجار الجبارة من القطع تم قطع واحدة من أقدم وأكبر أشجارها.\n\nوقد وجد عن طريق عد حلقات شجرة السكويا العملاقة أن تاريخها يرجع إلى سنة 1305ق.م. وعلى هذا، كان عمرها أكثر من 1,000 سنة في وقت ميلاد المسيح . ويبلغ ارتفاعها ضعف ارتفاع برج بيزاالمائل في إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940474", "title": "جنرال شيرمان (شجرة)", "id": "940474"}
{"text": "رينو كوسكوسكي\n\nرينو كوسكوسكي (\"Reino Kuuskoski\"؛ لويما، 27 يناير 1965 - هلسنكي، 18 يناير 1907) فقيه قانوني فنلندي.\n\nتولى كوسكوسكي مهاماً وزارية في فنلندا في مناسبتين. التعيين الوزاري الأول بين 17 نوفمبر 1953 و 5 مايو 1954 بمنصب وزير العدل في الحكومة الفنلندية السابعة و الثلاثين . وكان تعيينه الوزاري الثاني بين 26 أبريل و 29 أغسطس 1958 لما صار رئيساً لوزراء حكومة فنلندا الثالثة و الأربعين. وكانت كلا الحكومتان انتقاليتين.\n\nكما تولى كوسكوسكي أيضا خلال مسيرته تنفيذ واجبات رئيس المحكمة الإدارية العليا الفنلندية. وكان كوسكوسكي أيضا أمين الحقوق البرلماني السابع في فنلندا وأحد الأشخاص الرئيسيين بتجديد التشريعات البلدية الفنلندية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940478", "title": "رينو كوسكوسكي", "id": "940478"}
{"text": "جامعة الشرق الأوسط\n\nجامعة الشرق الأوسط هي مؤسسة وطنية تعليمية بحثية استـشارية غير ربحية، تعود ملكيتها لشركة جامعة الشرق الأوسط التي تديرها هيئة مديرين ثلثا أعضائها من حملة درجة الدكتوراه، وهي متعاقدة مع شركة استثمارية (العالِم العربي للتعليم) لتوفير الأرض والمباني والأصول الثابتة ومتطلبات الاعتماد العام. تهتم الجامعة بالمعرفة باعتبارها القوة الدافعة في نشر الثـقافة وبناء مهارات علمية عالية للطلبة وتأهيلهم وتزويدهم بها، تلبيةً لمتطلبات التنمية الإنسانية القادرة على مواكبة التطورات العلمية العالمية وتطبيقاتها المختلفة.\n\nاستمدت الجامعة رؤيتها من خلال مبدأ \"المعرفة قوة\" إذ جعلته الأساس في وضع إستراتيجيتها؛ لضمان الجودة والتميز في البحث العلمي والخبرات في التعلم والتعليم، باعتبارها مركزاً لخلق القيمة في معارفها المتـقدمة ورأسمالها الفكري الذي يمثّل أرقى أنواع الاستـثمار البشري في علم اقتصاد المعرفة.\n\nولغرض تحسين الفاعلية في تحقيق الأهداف واستخدام الموارد، تعّد جامعة الشرق الأوسط إحدى المؤسسات التي تطمح إلى بناء إستراتيجية فعّالة تعتمد على تحسين الأداء بما يتوافق مع معايير الجامعات العالمية بحيث تـتيح للخرّيجين فرص تولّي وظائف قيادية في مواقع العمل بعد تخرّجهم.\n\nبدأت الجامعة مرحلتها الأولى باسم جامعة بتاريخ 30 يونيو 2005، بعد أن استكملت جميع متطلبات الترخيص والاعتماد بما فيها توفير أعضاء هيئة تدريس متميزين، وهيئة إدارية مؤهلة، وخطط دراسية متطورة. واستقبلت الفوج الأول من طلبتها في اثني عشر تخصصاً في برنامج الماجستير في بداية الفصل الثاني من العام الجامعي 2005/2006 في موقع الجامعة المجهز تجهيزاً كاملاً ومتطوراً. ومع بداية العام الجامعي 2008/2009 استقبلت الجامعة في المرحلة الثانية من مسيرتها الفوج الأول من طلبة البكالوريوس في اثني عشر تخصصاً في مساحة إجمالية للمباني بلغت (25000)م².\n\nتضم الجامعة عدة كليات وتقوم بتدريس تخصصات متعددة لكي تكون نبراس تنوع وحداثة مقارنة مع الجامعات حديثة العهد بالتعليم العالي, ولهذا فالجامعة تضم الكليات التالية:\n\n-كلية الاعمال\n\n-كلية الاعلام\n\n-كلية القانون\n\n-كلية الهندسة\n\n-كلية الاداب والعلوم\n\n-كلية الصيدلة\n\n-كلية التصميم الجرافيكي\n\n-كلية تكتولوجيا المعلومات\n\nوتقوم الجامعة بتدريس المواد الاكاديمية باللغة الإنجليزية, اما بعض التخصصات الاخرى مثل الشريعة, والادب العربي فبللغة العربية. ومن الجدير بالذكر ان الخطط الدراسية واسس القبول والتسجيل تراعي اعلى درجات المهارة والاحترافية, اذ سعت الجامعة منذ تأسيسها على تزويد الشعب والادارات المساندة بكافة التجهيزات والخدمات المطلوبة لتقوم بعملها على الوجه الامثل.\n\nهذا وتضم الجامعة نخبة من أفضل الهيئات الادارية والاكاديمية التس يعن إدارة الموارد البشرية بالتعاون والتنسيق مع وحدة الرقابة الداخلية على اختيار أفضل المتقدميين للتدريس والعمل الاداري. اذ تحرص الجامعة على رفد ادارتها بكفاءات وافراد ذو خبرة غير مسبوقة.\n\nيضم الحرم الجامعي مراكز ومكاتب عدة, ومن اهمها:\n\nمركز الدكتور يعقوب لأحياء التراث\n\nمركز الاستشارات والتدريب\n\nمركز اللغات والترجمة\n\nمكتب العلاقات الدولية\n\nمكتب الجودة\n\nهذا ويحوي الحرم الجامعي صالات رياضية وترفيهية عديدة بالاضافة إلى دائرة الرعاية الطبية التي تضم نخبة من الاطباء المختصين وكادر اسعاف وتمريض فوري بالاضافة إلى سيارة اسعاف مجهزة لنقل الحلات المرضية إلى المشافي.\n\nتعتبر جامعة الشرق الأوسط المقر الدائم للأمانة العامة لمجلس\n\nحوكمة الجامعات العربية الذي يهدف إلى نشر ثقافة الحوكمة\n\nوتطبيق معاييرها، مساهمةً منها في النهوض بقطاع التعليم\n\nالعالي والبحث العلمي في الوطن العربي وتجويد مخرجاته\n\nوالارتقاء به إلى المستوى العالمي، وتقديم الخبرة والمشورة\n\nجامعة جادَّة وملتزمة وساعية للتعلُّم \n\nاعداد القادة من خلال تهيئة بيئة محفزة على التعلُّم والبحث العلمي وخدمة المجتمع \n\nالتميّز في المجالات الأكاديمية البحثية منها والتعليمية وصولاً إلى العالمية\n\nاستقطاب الكفاءات العلمية المتميزة من أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية\n\nاستقطاب طلبة متميزين وموهوبين ومن ثقافات مختلفة\n\nاستحداث وتطوير برامج وتخصصات أكاديمية لمواكبة التطورات الحديثة بما يتناسب واحتياجات سوق العمل\n\nتنمية مهارات الطلبة النوعية، الفكرية والمهنية\n\nتوفير بيئة محفّزة لأعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية، وطلبة الجامعة في مجالات البحث العلمي\n\nتنمية وتطوير مهارات وقدرات أعضاء الهيئتين التدريسية والإدارية بما يتماشى والمستجدات العلمية والتكنولوجية\n\nتحفيز المشاريع الريادية بما يسهم في خدمة المجتمع\n\nبناء جسور التواصل داخل الجامعة وخارجها\n\nالارتقاء بالعملية التعلمية التعليمية بما يتناسب والمستجدات العلمية والتكنولوجية\n\nتحاول الجامعة منذ سنتين بأستضافة برنامج اعمال لتدريس مادة الاعمال والتجارة وعلى جامعة ميلز وبتنفيذ من كلية لندن للتجارة الا ان البرنامج وبعد توقيع عدة اتفاقيات ومذكرات تفاهم وموافقات من هيئة الاعتماد الأردني والبريطاني لم يكلل بالنجاح ولم يعرف سبب ذلك إلى هذه اللحظة،ومن امثلة التعاون الدولي للجامعة مايلي:\n\nيأتي هذا المركز ثمرة للجهود المشتركة والتعاون على المستوى الدولي وآلية تهدف إلى الدفع بعملية نقل التكنولوجيا المتقدمة من الصين إلى الدول العربية وتمتين التعاون العلمي والتنمية التضامنية في مجال التكنولوجيا والابتكار بين الطرفين.\n\nاستجابةً لإستراتيجية الجامعة والتي تتمحور حول مد جسورالتعاون الدولي وتفعيل دورها على الساحة الدولية قامت الجامعة بتوقيع اتفاقية شراكة إستراتيجية مع كلية لندن سنة 2015 وذلك لتطوير كلية الأعمال ومنح درجات علمية في البكالوريوس، الماجستير، ودرجة الدكتوراة في تخصصات التمويل، التسويق والإدارة السياحية,الأعمال، المحاسبة.\n\n• اتحاد الجامعات العربية.\n\n• الاتحاد الدولي للجامعات.\n\n• الرابطة العربية الأوروبية للجامعات.\n\n• اتحاد جامعات العالم الإسلامي.\n\n• المنظمة العربية لضمان الجودة في التعليم.\n\n• الاتحاد الدولي لمنظمات التدريب والتنمية.\n\n• منظمة السياحة العالمية.\n\n• الشبكة العربية للسياحة البينية.\n\n• الجمعية الأردنية للبحث العلمي.\n\n• جمعية كلية الحاسبات والمعلومات.\n\n• مجموعة شيا الدولية للجودة.\n\n• المنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة\n\nيعمل هذا المركز على الحفاظ على التراث الإنساني، الذي يشكل هوية تاريخية يجب الحفاظ عليها، ويدعم التراث الحضاري المتنوع في الأردن باعتباره أحد مكونات الجذب السياحي للبلاد.\n\nhttp://meu.edu.jo\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940483", "title": "جامعة الشرق الأوسط", "id": "940483"}
{"text": "المحكمة الإدارية العليا (فنلندا)\n\nالمحكمة الإدارية العليا في فنلندا (بالفنلندية: \"korkein hallinto-oikeus\"، السويدية: \"högsta förvaltningsdomstolen\") هي أعلى محكمة في نظام المحاكم الإدارية الفنلندي ، بالتوازي مع المحكمة العليا. ويشمل اختصاصها مشروعية قرارات المسؤولين الحكوميين ، وقراراتها نهائية. يتم تقديم الاستئناف لدى المحكمة الإدارية العليا من أحكام المحاكم الإدارية في هلسنكي ، توركو ، هامينلينا ، كوفولا ، كووبيو ، فاسا ، أولو ، روفانييمي وأولند ،و المحكمة السوق ، ومجلس الدولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940490", "title": "المحكمة الإدارية العليا (فنلندا)", "id": "940490"}
{"text": "تحالف الصحة الدولي\n\nهذا ويبرز تحالف الصحة الدولي من خلال تركيزه على النهج على مستوى القطاع لدعم النظم الصحية، بدلا من العمل \"بشكل عمودي\" ومستقل عن الحكومة المحلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940497", "title": "تحالف الصحة الدولي", "id": "940497"}
{"text": "جمعية صناع الحياة بالسودان\n\nجمعية صناع الحياة في السودان هي منظمة تنموية خيرية غير سياسية تسعى لتحقيق النهضة بالسودان وتنتهج مبدأ التنمية بالإيمان وهى عضو اتحاد صناع الحياة العالمي.\n\nأنشأت عام 2004 عندما قام الداعية الإسلامي المصري عمرو خالد بإطلاق برنامجه الشهير صناع الحياة الذي كان يذاع على قناة اقرأ ومنها كانت البداية لصناع الحياة السودان.\n\nيهدف إلى توفير فرص أفضل للشباب لتعلم الكمبيوتر محو الأمية التقنية في الوسط الشبابى بأسعار مناسبة ومتوفرة للجميع.\n\nوهو مشروع يهتم ب:\n\nوهو مشروع يهتم بتلك الشريحة المهمة في مجتمعنا الا وهم الأيتام وذلك عن طريق برامج مختلفة مخصصة لهم.\n\nوهو مشروع يهتم بتوعية الشباب ضد المخدرات.\n\nوهو مشروع لمحاربة البطالة عن طريق التوجه للصناعات الصغيرة.\n\nكان يسمى سابقاً المنتديات الصحية أما الآن أصبح فقط لتوجيه أهداف وجهود هذا المشروع في القضاء على الأيدز عن طريق حملات وغيرها.\n\nحملة تُوجه لها كافة الجهود في المنظمة تستهدف تغطية احتياجات الأسر السودانية خلال شهر رمضان من خلال الدعم المالى الخارجي من قبل المؤسسات الخيرية والحكومية ورجال الأعمال وتنمية الروح الأيمانية للشباب العاملين بالحملة من خلال مساعدة الغير.\n\nيهدف إلى مكافحة التسرب من التعليم وكذلك تدريب وتأهيل الشباب العاملين في هذا المشروع.\n\nتستهدف تحريك الجهود والطاقات الإقليمية والعالمية للمساهمة في تحسين وتنمية الخدمات الأساسية لأهل دارفور من غذاء وكساء وتعليم وخلق بيئة مناسبة لهم.\n\nوهى عبارة عن دورات تنمية بشرية يقدمها مدربون من صناع الحياة تعطى للشباب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940505", "title": "جمعية صناع الحياة بالسودان", "id": "940505"}
{"text": "إنعاش فما لفم\n\nالإنعاش فما لفم هو فعل يحاكي التنفس الذي يقوم على تبادل الغازات العام في الجسم عن طريق التهوية الرئوية والتنفس الخارجي والتنفس الداخلي.(3) وهذا يعني توفير الهواء للإنسان الذي لا يتنفس أو الذي لا يقوم بجهد تنفسي كافي بنفسه.(5) (على الرغم من أنه يجب أن يستخدم مع مريض قلبه ينبض، أو كجزء من إنعاش القلب والرئة لتحقيق التنفس الداخلي).\n\nيتم تحقيق التهوية الرئوية (وبالتالي التنفس الخارجي) من نفخ الرئتين يدويا، إما عن طريق المسعف الذي ينفخ في رئتي المريض، أو باستخدام جهاز ميكانيكي للقيام بذلك. أثبتت طريقة النفخ هذه أنها أكثر فعالية من الأساليب التي تنطوي على التحفيز الميكانيكي لصدر وذراعي المريض، مثل طريقة سيلفستر. {7} والتي تعرف أيضا بالانعاش عن طريق هواء الزفير {EAR} وتهوية هواء الزفير (EAV)، والإنعاش فما لفم، وانعاش وتنفس الإنقاذ، أو بالعامية قبلة الحياة.\n\nالتنفس الاصطناعي هو جزء من معظم بروتوكولات الإنعاش القلب رئوي(CPR) (9)(11) مما يجعل منها مهارة أساسية للإسعافات الأولية. وفي بعض الحالات يؤدي التنفس الاصطناعي منفصلا، على سبيل المثال، في حالة الغرق القريب أو في حالة تعاطي جرعات زائدة من الافيون. وينحصر الآن اجراء التنفس الاصطناعي بمفرده، في معظم البروتوكولات علي محترفي الصحة، حيث ينصح المسعفون باجراء الإنعاش القلب رئوي الكامل (CPR) وذلك في كل الحالات التي لا يتنفس فيها المريض بشكل كاف.\n\nفي التهوية الميكانيكية تستخدم هواية ميكانيكية لتحريك الهواء داخل وخارج الرئتين عند الفرد غير القادر علي التنفس بنفسه، على سبيل المثال خلال عملية جراحية مع تخدير عام أو عندما يكون الفرد في حالة غيبوبة.\n\nالنفخ ،والمعروف أيضا باسم 'التنفس الاصطناعي أو 'التهوية، هو إجبار الهواء ميكانيكيا علي الدخول إلى نظام جهاز المريض التنفسي. ويمكن تحقيق ذلك من خلال عدد من الأساليب، ويعتمد تحقيق ذلك على الحالة وعلي المعدات المتاحة. وتتطلب جميع الاساليب إدارة جيدة للممرات الهوائية لأداءها، مما يؤمن فعالية الأسلوب. وتشمل هذه الأساليب ما يلي :\n\nتوصي معظم منظمات التدريب باستخدام حاجز وقائي في اي من الاساليب التي ترتبط بالمريض عن طريق الفم وذلك للحد من احتمال نقل عدوى (في أي من الاتجاهين).(15)\n\nتشمل الحواجز المتوفرة، أقنعة الجيب ودروع حماية الوجه. هذه الحواجز مثل معدات الحماية الشخصية لحماية الوجه من رشاش أو رذاذ الدم أو غيره من المواد التي يحتمل أن تكون معدية.\n\nوينبغي ان تزود هذه الحواجز بصمام مرشح احادي الاتجاه، يسمح بتسليم الهواء من المسعف الي المريض ويحول دون وصول اي مواد من المريض الي المسعف، (مثل قيء أو دم) يجب استخدام العديد من الملاحق مرة واحدة، حتي وان كانت متعددة الاستخدام، وبعد استخدام القناع، يجب أن ينظف ويغلف اليا ويستبدل المصفي.\n\nالقناع القلب رئوي هو الأسلوب المفضل لتهوية مريض، عندما يتاح مسعف واحد فقط. تتوفر العديد من المداخل 18 م م لدعم أكسجين إضافي، مما يزيد كمية الأوكسجين التي تسلم من حوالي 17 % المتاحة في هواء زفير المسعف إلى نحو 40-50 ٪.\n\nوغالبا ما يستخدم التنبيب الرغامي للتهوية الميكانيكية لفترة قصيرة. يتم إدخال الانبوب عن طريق الأنف (التنبيب الانفي رغامي) أو عن طريق الفم (التنبيب الفموي الرغامي) ليندفع في القصبة الهوائية. في معظم الحالات يتم استخدام أنابيب بأصفاد نفخ للحماية ضد التسرب والجنوح. ويعتقد أن التنبيب مع أنبوب مكبل يوفر حماية أفضل ضد الجنوح. الانبوب الرغامي يسبب حتما الألم والسعال. ولذلك، ما لم يكن المريض فاقد الوعي أو مخدر لأسباب أخرى، يعطي عادة العقاقير المهدئة ليستطيع تحمل الأنبوب. هناك عيوب أخرى للتنبيب الرغامي وتشمل الأضرار التي تلحق بالبطانة المخاطية في البلعوم الأنفي، والبلعوم أو التضيق المزماري الفرعي.\n\nيحتوي الهواءالجوي العادي على حوالي 21 ٪ من الأكسجين عندما خلق فيه، وبعد تبادل الغازات وبعد تأخذ مكانها في الرئتين، مع الفضلات المنتجة (خاصة ثاني أكسيد الكربون)الذي انتقل من مجرى الدم إلى الرئتين، يحتوي الهواءالذي يخرج مع الزفير من قبل البشر عادة على حوالي 17 ٪ أكسجين. وهذا يعني أن الجسم البشري يستخدم فقط حوالي 19 ٪ من استنشاق الأوكسجين، ويترك أكثر من 80 ٪ من الأكسجين المتاح في تنفس الزفير.(19)\n\nوهذا يعني أن هناك أوكسجين أكثر من المتبقي يكفي لاستخدامه في الرئتين الذي يعبر بعد ذلك غشاء الخلية لتشكيل الهيموغلوبين العارض.\n\nويمكن زيادة كفاءة التنفس الاصطناعي عن طريق زيادة الاستخدام الاني لعلاج الأوكسجين. كمية الأوكسجين المتاحة للمريض في حالة من الفم للفم هي حوالي 16 ٪. وذلك في حالة أن يتم ذلك من خلال قناع جيب مع تدفق أكسجين، وهذا يزيد الأكسجين الي 40 ٪. وإذا تم استخدام كيس صمام أو قناع التنفس الميكانيكي مع الأوكسجين، ترتف النسبة إلى 99 ٪ أكسجين. وكلما زاد تركيز الأكسجين تزيد فعالية التبادل الغازي في الرئتين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940511", "title": "إنعاش فما لفم", "id": "940511"}
{"text": "كلس (مدينة)\n\nكِلِّس بكسر الكاف واللام المشددة هي مدينة في جنوب تركيا يبلغ تعداد سكانها حوالي 70,670 نسمة. تقع على الحدود السورية مباشرة شمال محافظة حلب، وهي مركز محافظة كلس. كانت تاريخيا من أعمال حلب، وفي العصر العثماني كانت مركزا لقضاء يتبع ولاية حلب وظلت كذلك في اتفاقية سيفر عام 1920. في عام 1923 أخرجتها معاهدة لوزان من سورية (مع بقية الأقاليم السورية الشمالية) وضمتها إلى تركيا.\n\nاسم المدينة هو كِلِّز بالزاي، ولكن بسبب القواعد الصوتية للغة التركية فإن الاسم يلفظ بالتركية Kilis (بسين بدلا من الزاي). الحلبيون كانوا يكتبون ويلفظون الاسم بصورته الصحيحة حتى نهاية العصر العثماني وأيضا في حقبة الانتداب الفرنسي، ولكن بعد ذلك نسي عامة الناس هذا الاسم، واليوم نرى البعض يكتبونه \"كلس\" كما في التركية، وهذا غلط.\n\nفي الكتابات الآشورية ورد ذكر مدينة باسم \" \"Ki-li-zi \"\" وهناك احتمال بأنها نفس مدينة كلز الحالية. في العصر الروماني سميت المدينة باسم \" Ciliza sive Urmagiganti\".\n\nيعود تاريخ المنطقة إلى ما يقارب 6000 عام. فتحها العرب المسلمون في عهد الخليفة عمر بن الخطاب من البيزنطيين. بعد القرن الخامس تناوب على السيطرة عليها كل من العرب والبيزنطيين حتى أصبحت المنطقة في النهاية خاضعة للسيطرة العثمانية في فترة القرن الخامس عشر الميلادي. في العام 1927 اعتبرت قضاء تابعا لمدينة عنتاب وإحدى مدن الجمهورية التركية، وفي العام 1995 أصبحت محافظة تركية قائمة بذاتها.\nتشتهر كلس بمطبخها الذي يجمع ما بين الأطعمة التركية والأطعمة العربية السورية كما تشتهر أيضا بالحرف والأشغال اليدوية، ومن أشهر منتجاتها صابون الغار وزيت الزيتون الذي يأتي من أشجار الزيتون الكثيرة الموجودة فيها، إضافة إلى كل ما ينتج من العنب.\n\nوترتبط بأعزاز في ريف حلب وباقي سوريا من خلال معبر باب السلامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940513", "title": "كلس (مدينة)", "id": "940513"}
{"text": "كرة القدم في دورة الألعاب الآسيوية 2010\n\nأقيمت مسابقة كرة القدم في دورة الألعاب الآسيوية 2010 في قوانغتشو، غوانغدونغ، الصين في الفترة ما بين 7 إلى 25 نوفمبر 2010. وجرت المباراة الافتتاحية قبل 5 أيام من حفل الافتتاح. شارك في هذه المسابقة، 24 فريقاً في مسابقة الرجال و7 فرق في مسابقة النساء.\n\nكان العمر المحدد لفرق الرجال هو تحت 23 سنة، وهو نفس العمر المحدد في منافسات كرة القدم في الألعاب الأولمبية، بينما يسمح بتسمية ثلاث لاعبين في كل تشكيلة.\n\nجرت مراسم قرعة رياضات الفرق يوم 7 أكتوبر 2010 في الصين. وتم تصنيف الفرق على أساس ترتيبهم النهائي في دورة الألعاب الآسيوية 2006.\n\n\n\n\n\n\n<nowiki>*</nowiki> انحسب العراق من المنافسة بعد القرعة بفترة وجيزة وحلت محله باكستان.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940517", "title": "كرة القدم في دورة الألعاب الآسيوية 2010", "id": "940517"}
{"text": "مدونة مصورة\n\nالمدونة المصورة Photoblog هو موقع شخصي يقوم صاحبه بتخصيصه للصور التي يلتقطها أو التي يختارها عبر المواقع الأخرى مع تعليق بسيط دون إطالة في الكتابة (قد يلجأ كثير من المدونيين إلى تدوين بعض المواضيع التي تخص فن التصوير لزيادة إثراء المدونة وجذب مزيداً من الزوار إليها، بحيث تحفظ هذه الصور في آرشيف المدونة المرتب ترتيبا زمنيا، أو قد يظُهرها صاحب المدونة على شكل تصنيفات يختارها، وعادة ما يسمح المدون للزوار بترك تعليقاتهم على الصور المعروضة أسفل كل تدوينة صور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940529", "title": "مدونة مصورة", "id": "940529"}
{"text": "حادثة انهيار منجم كوبيابو\n\nحادثة انهيار منجم كوبيابو هو حادث وقع في منجم سان جوسيه للتنقيب عن النحاس والذهب في كوبيابو بصحراء أتاكاما بالشمال التشيلي في يوم 5 أغسطس 2010. أسفر هذا الحادث عن احتجاز 33 عامل على عمق حوالي 700 متر تحت الأرض . تمكن العمال من البقاء على قيد الحياة لفترة أطول من أي حادث احتجاز في منجم سابق .\n\nبدأ تنفيذ عملية الإنقاذ في ليل 12 أكتوبر 2010 بحضور الرئيس التشيلي سبيستيان بينيرا وزوجته وعائلات العمال المحصورون وكبار المسؤولين. فلورينسيو أفالوس البالغ من العمر 31 عام هو أول من وصل من العمال المحتجزون إلى سطح الأرض و كان ذلك بعد 11 دقيقة من منتصف الليل بحسب التوقيت المحلي. أكتملت عملية الإنقاذ بانتشال جميع العمال المحصورين بسلام بعد مرور 22 ساعة تقريبا من بدئها.\n\nالعمال المحاصرون جراء انهيار للتربة بمنجم كوبيابو هم 32 عامل تشيليا وبوليفيا واحدا. وأكبرهم سنا يبلغ من العمر خمسة وستين عاما وأصغرهم فتى في التاسعة عشرة لم يتخرج بعد من المدرسة الثانوية.\n\nتم اتصال صوتي بالعمال المحاصرين في يوم 23 أغسطس، وذكروا ان لديهم بعض المشاكل الصحية، وأفاد الطبيب المسؤول عن عملية الإنقاذ لوسائل الإعلام ان \"لديهم مشاكل أقل بما كنا نتوقع بعد قضاء 18 يوما داخل منجم قس عمق 700 متر في درجات حرارة ورطوبة مرتفعة، وذكر الأطباء أنهم أمدوهم محلول الجلوكوز 5 ٪ ، ودواء لمنع قرحة المعدة الناتجة عن الحرمان من الطعام .\n\nبالإضافة إلى مواد الجلوكوز ذات الطاقة العالية ، وأقراص الإماهة، والأدوية، كما أرسلت فرق الإنقاذ أوكسجين بعدما قال العمال أنهم ليس لديهم ما يكفي من الهواء. ويتم الاتصال وإيصال الأغذية عن طريق فتحة قطرها عشرة سنتيمترات في مدخل المنجم إلى غرفة يجد فيها العمال الأمان .\n\nوضعت حكومة تشيلي قصارى جهودها في عمليات إنقاذ المحتجزين، حيث تمت عمليات الحفر للوصول إلى مكان الملجأ لمحاولة إخراج المحتجزين على مدار الساعة. كما أن تم تجهيز خطوط الحياة الرئيسية من هواء ومياه وطعام وتواصل عبر ثقب يصل الملجأ مع سطح الأرض. وتم إخراج جميع المحتجزين يوم الأربعاء 13 أكتوبر 2010 عن طريق كبسولة معدنية متصلة برافعة صممت خصيصا لتنقل كل عامل على حدة من الملجأ إلى سطح الأرض وسيستغرق خروج كل عامل على حدة أكثر من ساعة من الزمن .\n\nبدأت عملية إنقاذ العمال المحصورين في ليل يوم الأربعاء الموافق 12 أكتوبر 2010. تم تجربة إنزال الكبسولة -التي يبلغ قطرها 53 سنتيمترا- مرتين فارغة للتأكد من سلامة العملية. كان فلورينسيو أفالوس البالغ من العمر 31 عام هو أول من وصل من العمال المحتجزين إلى سطح الأرض في تجربة تكللت بنجاح. ثم تبعه بعد حوالي ساعة زميله ماريو شيبالفيدا البالغ من العمر 40 عام. كان في استقبالهما الرئيس التشيلي سبيستيان بينيرا وزوجته وعائلات العمال وكبار المسئولين. اختيار هذا الثنائي ليكونا أول الصاعدون لسطح الأرض سببه أنهما الأقوى والأفضل من الناحية الصحية حيث جرى تقسيم العمال المحصورين لثلاث مجموعات. المجموعة الأولى هم الأقوياء صحيا وبدنيا، والثانية الضعفاء، و الأخيرة هم لذين يعانون من أمراض ومشاكل صحية.\n\nتم أسدال الستار على محنة هؤلاء العمال المحصورون على عمق 700 متر ل69 يوما بصعود آخر العمال و هو ملاحظ الوردية لويس اورزوا إلى سطح الأرض. وكان اورزوا لعب دوراً هاماً في مساعدة زملائه العمال على تحمل أول 17 يوم من حبسهم التي لم تشهد أي اتصال بالعالم الخارجي. أكتملت عملية الإنقاذ بانتشال جميع العمال المحصورين بسلام بعد مرور 22 ساعة تقريبا من بدئها. وقد ظهر بعض العمال في حالة صحية جيدة، لكان البعض الآخر كان يكافح المرض وبدا أكثر ضعفا. أستغرقت رحلة صعود كل عامل نحو 16 دقيقة في المتوسط، ولكن شهدت العملية صيانة دورية للكبسولة المستعملة.\n\nتم تمثيل حادثة المنجم بطريقة درامية بفيلم ال 33 الذي صدر سنة 2015.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940532", "title": "حادثة انهيار منجم كوبيابو", "id": "940532"}
{"text": "صالح القلاب\n\nصالح حمد عواد القلاب العموش بني حسن سياسي وإعلامي أردني. عمل صحفياً ثم تقلد مناصب حكومية في الأردن من ضمنها رئاسة مجلس إدارة مؤسسة الإذاعة والتلفزيون الأردنية بالإضافة لعمله وزيراً للثقافة والإعلام ووزير دولة بحكومتين أردنيتين سابقتين. عُيَّن بعدها عضواً بمجلس الأعيان الأردني، وكان قد ترشح للانتخابات النيابية عام 1993 لكن لم يحظ بأصوات الناخبين بمحافظته. يكتب الآن بعدد من الصحف اليوميّة وهو مقدم برنامج عين الحدث على قناة أم بي سي. تقلب صالح القلاب بانتماءاته السياسية من حزب البعث إلى معادِ للحزب منسجماً بالتيار الرسمي الحكومي الأردني، ومن معارض للأردن في السبعينيات إلى وزير دولة في الأردن ما بعد سنة 2000.\n\nينتمي صالح لعشيرة القلاب وهي من عشائر العموش من الثبتة من قبيلة بني حسن في الأردن، وعشيرته بها مشيخة عشيرة العموش، وجده هو عواد القلاب وهو قاضي عشائري كان من وجوه قبيلته بمنطقة البلقاء بأوائل القرن العشرين. بينما جده الأكبر، جد عشيرة القلاب، حسين القلاب كان حليفاً للأمير اللبناني فخر الدين المعني.\n\nتلقى صالح القلاب تعليمه الإبتدائي في قرية العالوك بمحافظة الزرقاء، ثم انتقل إلى مدرسة النصر الإعدادية العسكرية في الزرقاء (وهي المدرسة التي صار اسمها الآن مدرسة الثورة العربية الكبرى العسكرية)، وأنهى دراسته فيها بسنة 1964. \nبالمدرسة الثانوية، انتسب إلى حزب البعث العربي الإشتراكي ثم شرع بالدراسة بالجامعة الأردنية إلا أنه سجن بسبب انتمائه الحزبي لنحو سبعة شهور في سجن المحطة السياسي في عمان وفي السجن العسكري في الزرقاء. بعد خروجه من السجن انتقل إلى سوريا وأصبح أحد رموز الحركة الطلابية الأردنية وانتخب رئيساً للإتحاد العام لطلبة الأردن في مطلع سبعينات القرن الماضي. وبدمشق، انتسب إلى جامعة دمشق، لكنه لم يكمل دراسته فيها لانخراطه بصفوف المقاومة الفلسطينية وانتقاله إلى منطقة الأغوار الأردنية كفدائي مقاتل وبقي إلى حين خروج المقاومة من الأردن.\n\nانسحب من حزب البعث الذي احتل فيه مواقع قيادية بعد انقلاب حافظ الأسد الذي سمي \"الحركة التصحيحية\" في نوفمبر (تشرين الثاني) 1970 وانتقل إلى لبنان مع حركة فتح، حيث التحق بكلية الإعلام في الجامعة اللبنانية وحصل على درجة \"البكالوريوس\" وعمل كمحرر في صحيفة \"السفير\" اللبنانية وكرئيس تحرير لوكالة الأنباء اللبنانية (الخاصة) حتى عام 1982 حيث بعد الاجتياح الإسرائيلي للبنان انتقل إلى مدينة نيقوسيا في قبرص كمراسل لمجلة \"المجلة\" اللندنية. في عام 1985 انتقل إلى لندن وبقي يعمل في مطبوعات الشركة السعودية للأبحاث والتسويق كمتفرغ منذ ذلك الحين وإلى حين عودته إلى الأردن بعد غياب قسري لأكثر من عشرين عاماً، وكانت السلطات الأردنية قد اشترطت على صالح القلاب التخلي عن توجهاته السياسية كشرطٍ مسبق للسماح له بالعودة إلى بلده الأردن.\n\nفور عودته إلى الأردن بعد مرور عام على بداية استئناف التجربة الديموقراطية التي بدأت في عام 1989 شارك مع عدد كبير من الرموز الوطنية الأردنية من ذوي الميول اليسارية والقومية في تأسيس \"التجمع العربي الديموقراطي الأردني\" الذي اعتبر تشكيله كمحاولة لمواجهة \"الإخوان المسلمين\" والذي ما لبث أن انهار بسبب اختلاف قادته ومؤسسيه في الموقف من العملية السلمية التي عقد الأردن بموجبها اتفاقية وادي عربة عام 1994 بعد توقيع منظمة التحرير لإتفاقية أوسلو. بعد ذلك لم ينتمِ إلى أي حزب أردني وبقي يمارس العمل السياسي مستقلاً وهو يعتبر من الممثلين لوجهة النظر الأردنية الرسمية ومن المقربين في الوقت ذاته من منظمة التحرير الفلسطينية.\n\nترشح للانتخابات النيابية بعام 1993، لكن لم يحظ بأصوات الناخبين. فعاد إلى العمل الصحفي بعددٍ من الصحف اليومية، ومن ثم رئيساً لتحرير صحيفة العرب اليوم واستمر كذلك إلى أن تم تعيينه وزيراً للإعلام بسنة 2001.\n\nكان أحد مؤسسي فضائية \"العربية\" الاخبارية في عام 2005 وعمل مستشاراً بها، وهو الان عضو الملتقى الإعلامي العربي وعضو مجلس أمناء الشركة السعودية للأبحاث والنشر وعضو نقابة الصحافيين الأردنيين وعضو الاتحاد الوطني للصحافيين البريطانيين وكان عضو الأمانة العامة لإتحاد الصحفيين الفلسطينيين خلال فترة تواجده خارج الأردن. يقدم صالح القلاب برنامج الحدث على قناة أم بي سي الفضائية. \nتولي المناصب الوزارية والحكومية التالية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940535", "title": "صالح القلاب", "id": "940535"}
{"text": "الخيط والعصفور\n\nالخيط والعصفور مسرحية عراقية كوميديه قدمتها فرقة مسرح بغداد على خشبة مسرح المنصور في بغداد في ثمانينيات القرن الماضي وهي من أخراج الفنان العراقي مقداد مسلم وانتاج شركة بابل للانتاج السينمائي والتليفزيوني واخرجها للتليفزيون المخرج العراقي \" ع.ن.ر\" وتعد من اروع ما قدمه المسرح العراقي عبر التاريخ عبر تجميعها لعدد كبير من الفنانين العراقيين ، وقد تم عرضها لمدة سنه كامله وشاهدها جمهور غفير في ذلك الوقت.\n\nتتناول المسرحية مجموعة كبيرة من الأمثال البغدادية العراقية الشعبية وتدور احداثها ايام حقبة الأحتلال العثماني للعراق ويتم عرض الاحداث بطريقة السرد القصصي لأثنين من الشباب قبل بداية المشهد يشرحون فيه المثل الشعبي الذي يدور حوله كل مشهد ، وتتناول احداثها في اربعة اجزاء ، حيث تبدأ المسرحية بجنازة وفيها النعي للميت ومن ثم يمر عرس في نفس المكان وتغني به الشابة \"أفراح عباس\" ويرقص عليه رجل \"قحطان زغير\" بصورة بهلوانية ويتسائل عنه أقارب العروس والعريس ويتبين فيما بعد أنه ابن عم الخياط الذي خيط فستان العروس.\n\nفي الجزء الثاني من المسرحية تدور حول شخصيتين رئيسيتيين وهم ، عصفور \"خليل الرفاعي\" ، و جرادة \"أمل طه\" ، وتدفعه زوجته جرادة إلى العمل دجال ومشعوذ \"فتاح فال\" بسبب حبها للزلابية ، وتصل شهرته حتى تصل عند مسامع والي بغداد الذي يطلبه لكي يساعده بالكشف عن اللصوص الذين سرقوا قصره ويهدده بالقتل اذا لم يكشف السر وتقوده الصدفة اليهم وتتخللها مجموعة كبيرة من المواقف الكوميدية التي تعرض للأمثال الشعبية البغدادية.\n\nوالجزء الثالث يتحدث عن شخصية ، ماذي أبو الدكايك \"محمد حسين عبد الرحيم\" ، وهو رجل ماكر و صاحب مقالب ولايسلم الناس من مكائده ، ويعمل عند أحد الولاة الذي يستفاد كثيرا من أفكاره الخبيثة ، ويجمع ماذي ثروة جيدة بسبب ذلك ويعود لأهله وهو حاملا لليرات الذهبية التي قبضها من الوالي وفي طريقه يقوم بخداع الناس وعمل الدسائس والمكائد مع كل من يواجهه.\n\nوتتخلل تلك المسرحية مشاهد اخرى منها شخصية العجوز المتصابي \"عزيز كريم\" ، و مشهد اللصوص الذين يخدعون حارس الليل ، ومشهد المراهنة على المقهى البغدادي مع مجموعة كبيرة من المواقف والأمثال الشعبية العراقية ويتخلل المسرحية الربعات البغدادية الغنائية.\nمع ان المسرحية تجسد التراث البغدادي الاصيل.\n\n\n الفيديو الكامل للمسرحية الخيط والعصفور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940545", "title": "الخيط والعصفور", "id": "940545"}
{"text": "أم الدباغية\n\nأم الدباغية موقع أثري في سفوح جبل سنجار إلى الغرب من مدينة الحضر في شمال غربي العراق، على شكل تل أبعاده 100 ×85 م وارتفاع 4 م، ومن اسم هذا الموقع، جاءت تسمية ثقافة أم الدباغية التي تمثل مرحلة زمنية ثقافية في تاريخ الهلال الخصيب.\nنقبت في هذا التل الباحثة البريطانية \"ديانا كيركبرايد\" (D.Kirkbride) بين الأعوام 1971 م و 1974 م، وتم تحديد اثنتي عشرة طبقة أثرية كانت مسكونة في العصر الحجري الحديث، في الفترة بين نهاية الألف السابع وبداية الألف السادس ق.م، أي بين نحو 6200 ق.م و 5750 ق.م.\n\nشيدت منشآت هذا الموقع من الطين لندرة الأحجار وفق مخطط مُسبق، كما غُطيت الجدران وأرضياتها بالملاط. ويمكن تمييز نوعين من الأبنية في هذا الموقع، \n\nمن ما يميز موقع أم الدباغية هو الأواني الفخارية كالأباريق والصحون والجرار والأواني ذوات القواعد والأرجل التي عثر على أنواع مختلفة منها، بعضها بدائي بسيط وخشن والبعض الآخر دقيق الصنع مصقول وجميل ويحمل زخارف هندسية ملونة بالأحمر، أو زخارف بأشكال حيوانية وإنسانية (الحمار البري والوجوه البشرية). وهناك أنواع من الأواني، مزخرفة بطريقة الحز والتمشيط، والأواني المصنوعة من الفخار الأسود المصقول المعروف في الساحل السوري مما يدل على صلة واضحة بين المنطقتين. وعموماً فإن فخار هذا الموقع، الذي تضمَّن أواني تخزين ضخمة، هو أقدم فخار معروف في بلاد الرافدين.\n\nكما وجدت الأواني الحجرية والأدوات الحجرية التي ضمت رؤوس النبال والمناجل والنصال الصغيرة من حجر السبج (الأوبسيديان)، والأدوات المصنوعة من أحجار البازلت، وأهمها الفؤوس المصقولة إضافة إلى أحجار المقاليع المستخدمة في الصيد، والتماثيل الطينية الإنسانية والحيوانية، التي تمثل في معظمها نساء في وضعية الجلوس دليلاً على انتشار عقيدة الخصب لدى السكان. وهناك أدوات الزينة والخرز المصنوعة من الأحجار الخضراء والرخام والصدف والسبج وهي مواد مستوردة من مناطق مجاورة، سواء من الأناضول شمالاً أو من الخليج العربي جنوباً، والصناعات العظمية كالمخارز والإبر والملاعق والنصال.\n\nلقد عمل سكان المستوطنة بالزراعة وبتربية القطعان إذ وجدت دلائل على زراعة القمح والشعير والحمص والعدس وتدجين الحيوانات ولاسيما الماعز والضأن والبقر والخنزير والكلاب، ويبدو أن حيوان الأخدر (الحمار البري) كان له أثر مهم في حياة هذه المستوطنة وتدل على ذلك كثرة عظامه فيها. كما دلت على الأخدر بقايا الصور الجدارية، ومن بينها لوحة ملونة على جدران أحد المنازل تمثل صيد هذا الحيوان بعد مطاردته ليقع في شباك صيد قوية.\n\nيعد الموقع من أهم وأبكر القرى الأولى في مناطق الزراعة البعلية في شمالي بلاد الرافدين. ويحمل تأثيرات حضارية أتت من الجزيرة السورية والفرات والساحل السوري، ومنه انتشرت الزراعة الباكرة باتجاه وسط بلاد الرافدين وجنوبيها. وتعتقد المنقبة في الموقع \"ديانا كيركبرايد\"، استناداً إلى دلائل المخازن والأحواض والأقنية الحرفية والصور الجدارية، أن المستوطنة قد تخصصت بصيد الأخدر وتحضير جلوده وتصديرها والمتاجرة بها. وهكذا كانت قطعان الماشية أحد أهم مصادر ثروة أولئك الناس إضافة إلى الموارد الزراعية، وكلها تدل على مرحلة رخاء وتنظيم وإنجازات تقنية عالية ما لبثت أن وجدت طريقها إلى المناطق الأخرى المجاورة.\n\nبالإضافة لتزين الفخار بالرسومات والألوان رسم سكان موقع أم الدباغية رسوما عديدة على جدران أبنيتهم التي كانت تمثل حيواناتهم المفضلة الأخدر (onager).\nتمثل قطيعا وهي تسير باتجاه مصائد وضعت على الأرض.\nوتعتبر جداريات ام الدباغية أقدم جداريات مرسومة في حضارة العراق القديم عثر عليها لحد ألان.\nومن الملفت للانتباه ان اسم الموقع الحديث هو أم الدباغية ولعل ذلك له علاقة بجلود الحمر الوحشية ودباغتها منذ عصور ما قبل التاريخ\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940550", "title": "أم الدباغية", "id": "940550"}
{"text": "سامو\n\n(سامو) كان تاجراً من الفرنجة من دولة \" سينونيان\" (سينانغو)، وربما تكون بلدية سين، الواقعة في شمال وسط فرنسا الآن. وكان أول حاكم أو إمبراطور من السلاف (623-658)، وأنشأ بذلك أحد أول الدول السلافية، هذا الاتحاد القبلي يطلق عليه عادة إمبراطورية، عالم، ملكة (الملك) سامو، عالم، المملكة، أو الاتحاد القبلي.\n\nالمصدر الرئيسي للمعلومات المذكورة ها هنا تمت ترجمتها من النسخة الإنكليزي لوكيبديا وهي مأخوذة من وقائع Chronicon Fredegarii وهي وقائع عن الفرنجة كتبت في منتصف القرن السابع (660). على الرغم من أن النظريات المتعددة عن حقيقة المؤلف، لكن هنالك رأي ربما يكون وحيداً ألا وهو المؤلف \"فريديكار\". الذي سرد عن الونديين فكان السرد الأفضل والمعاصرالذي استمد منه المعلومات عن سامو. \nلمزيد من المعلومات يرجى الإطلاع على النسخة الإنكليزية .\n\nيستند تأريخ سامو كما أسلفنا لفريديكار، الذي يقول إنه ذهب إلى السلاف في السنة الأربعين للملك كلوثار الثاني (623-4)، الذي حكم لمدة خمسة وثلاثين عاماً. فسر فريديكار الذي وضع بداية لعهد سامو في الوصول وشكك في العام الذي تم ذلك على أساس أن الونديين على الأرجح تمردوا بعد هزيمة الأفار خاقان في الحصار الأول للقسطنطينية في 626. حيث وصل الآفار الأول إلى حوض الكاربات وهو حوض كبير يقع في وسط أوروبا وهزم من قبل السلافيين المحليين من عام 560. قد يكون سامو أحد التجار الذين زودوا السلاف بالأسلحة للقيام بثوراتهم. إذا أصبح وقتئذ ملكاً خلال ثورة 623-4 أو أثناء إحداها التي تلت هزيمة الأفار حتما في عام 626، وقيل انه استفاد من هذا النصر ليعزز ملكه.\n\nسلسلة الانتصارات التي تلت الآفار ثبتت وأمنت انتخاب الملك (ريكس). سامو مضى لتأمين عرشه بالزواج من أهم العائلات الوندية، حيث تزوج عن ما لا يقل عن اثني عشرة مرأة، اللاتي أنجبن له إثنين وعشرين ولداً وخمس عشرة بنتاً.\n\nالحدث الأكثر شهرة في سيرة سامو هو فوزه على جيش الفرنجة الملكي بقيادة الملك داكوبيرت الأول في عام 631 أو 632. حيث استفز لعمل \"مشاجرة عنيفة في مملكة بانونيا من الآفار أو الهون\" أثناء سنته التاسعة (631-2)، قاد داكوبيرت ثلاثة جيوش ضد الونديين، وأكبرها ضد النمسا (تعني- الأرض الشرقية). تم الغلبة على الفرنجة بالقرب من وكاستيسبورغ، وهو مكان مجهول \"حصن / قلعة فوكاست \". في أعقاب انتصار الونديين، فإن أمير الصرب ديرفان هجر الفرنجة و\"وضع نفسه وشعبه تحت إمرة الملك سامو\".\n\nقام سامو بغزو الفرنجة حتى تورنغن عدة مرات وأجرى عدة غارات نهب هناك. \nفي 641 سعى المتمرد دوق تورنغن، رودولف، في تحالف مع سامو ضد ملكه سيكيبرت الثالث. سامو حافظ على العلاقات التجارية لمسافة طويلة أيضاً.\n\nعند وفاته، ومع ذلك، لم يرث لقبه أي من أبناءه. وفي نهاية المطاف، يمكن أن تنسب هوية سامو إلى الونديين وذلك بعد التحدث بالنيابة عن المجتمع الذي يعترف بسلطته.\n\nالاكتشافات الأثرية تشير إلى أن \"الإمبراطورية \" تقع في الوقت الحاضر في مورافيا، سلوفاكيا، النمسا السفلى وسلوفينيا. ووفقاً للمؤرخ السلوفاكي ريتشارد مارسينا، فإنه ليس من المحتمل أن يكون مركز اتحاد سامو القبلي في سلوفاكيا في الوقت الحاضر. المستوطنات في وقت لاحق لإمارات مورافيا ونيترا غالباً ما تكون متطابقة مع الزمن الذي وجدت فيه أمبراطورية سامو.\n\nربما في الوقت الحاضر بوهيميا، لوساتيا في الإلبه، وإمارة كارانتانيا كذلك أصبحوا جزءاً من الإمبراطورية في وقت لاحق (في 630). على الرغم من أن السلاف، بقيادة الملك سامو، تمكنوا من هزيمة جميع هجمات الأفار، أرغمت الصراعات السلاف مع تجار الفرنجة، والتي قتل فيها التجار وسرقة البضائع، أرغمتهم على محاربة الفرنجة كذلك.\n\nتاريخ الإمبراطورية بعد موت سامو في 658 أو 659 غير واضح إلى حد كبير. ويفترض عموما أنها اختفت مع موت سامو. الاكتشافات الأثرية تبين أن الآفار عادوا إلى أراضيهم السابقة (على الأقل إلى الجزء الجنوبي من سلوفاكيا في الوقت الحاضر) وتعايشوا مع السلاف، في حين أن الأراضي في الشمال من إمبراطورية الأفار كانت أراضي سلافية بشكل بحت. الشيء المحدد الأول ما هو معروف عن مصير هؤلاء السلاف والآفار، هو وجود إمارات مورافيا ونيترا في أواخر القرن الثامن والتي كانت تهاجم الآفار، وهزيمة الأفار من قبل الفرنجة تحت قيادة الملك شارلمان في 799 أو 802-3، وبعد ذلك لم يعد يسمع عن الآفار وربما زالوا عن الوجود لسبب آو لآخر.\n\nالحقيقة عندما قرأت عن هذا الملك شعرت وربما كان شعوري خاطئاً، بأن هذا الملك من أصول عربية تدمرية، ما يهمني في الأمر وصول خبر عن ملك قد كان، وزال ملكه، هكذا هي حال الدول والممالك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940565", "title": "سامو", "id": "940565"}
{"text": "جبل تاكاو\n\nجبل تاكاو هو جبل يقع في مدينة هاتشيووجي، طوكيو، اليابان. يبلغ ارتفاع الجبل 599 متر، ويستغرق حوالي الساعة بالقطار من مركز العاصمة طوكيو للوصول إليه. يعتبر من أشهر مواقع التسلق المحيطة بطوكيو، ويقدر عدد زواره بحوالي 2.5 مليون زائر في السنة. يرتبط جبل تاكاو بشكل كبير بتينغو أحد الآلهة في الأساطير اليابانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940569", "title": "جبل تاكاو", "id": "940569"}
{"text": "دير العذراء (درنكة)\n\nيقع دير العذراء بالجبل الغربي لمدينة أسيوط وعلى أرتفاع مائة متر من سطح الأرض الزراعية، ويبعد عن المدينة عشرة كيلومترات تقطعها السيارة في ربع ساعه، وللذهاب إلى الدير يعبر الزائر بالمدينة غربا حتى يرى نفسه في مواجهة جبل اسيوط الواقف منتصبا وعنده يتجه جنوبا ثلاثة كيلومترات أخرى إلى قرية درنكه ثم يتجه نحو الطريق الصاعد إلى الجبل مسافة كيلو متر وفي نهايته تصل السيارة أمام أبواب الدير. كما يمكن للزائرأن يصل إلى الدير عن الطريق الدائرى الذي يبدا عند الكيلو 3 ثلاثه قبل الدخول إلى مدينة اسيوط من الجهة الشمالية وعند الكيلو 4 أربعه من الجهة الجنوبية.\n\nجاء المسيح له المجد إلى مصر وهو طفل صغير مع امه مريم العذراء والقديس يوسف النجار، إذا تركت العائلة المقدسة فلسطين وطنها وأتجهت نحو البلاد المصرية، قاطعه صحراء سيناء حتى وصلت شرقي الدلتا مجتازه بعض بلاد الوجه البحرى فالقاهرة ومنها إلى صعيد مصر حتى مدينة أسيوط، ثم إلى جبلها الغربي حيث المغاره المعروفة التي حلت بها العائلة المقدسة، وفيما بعد قام بجانبها دير العذراء الذي يرتبع فوق صدر هذا الجبل مطلا على الوادى الأخضر الممتد شرقا حتى مجرى نهر النيل، وكان مجئ العائلة المقدسة إلى جبل اسيوط في شهر أغسطس وهو الذي يحل فيه صوم العذراء، ولهذا يقيم الدير احتفالاته الدينية سنويا أبتداء من يوم 7 سبعه أغسطس حتى 21 الحادي والعشرين منه كل عام\n\nبالدير مجموعه من الكنائس أقدمها كنيسة المغاره، وطول واجهتها 160 مائه وستون مترا وعمقها 60 ستون مترا وهى منذ نهاية القرن الأول المسيحي، ومما جدير بالذكر أن مغارة الدير هذه ترجع إلى حوالى 2500 الفين وخمسمائة سنه قيل الميلاد، وبالدير كثيرا من الابنيه يصل بعضها إلى خمسة أدوار، وبها قاعات كبيره للخدمات الدينية والاجتماعيه والانشطه الفنية، وحجرات للضيافه والاقامه.\n\nللدير رسالته الدينية، فمنذ فجر المسيحية أستمر المسيحيون يتوارثون الاقامه به، ولما بدات الحركة الرهبانيه في القرن الرابع المسيحي قامت بهذه المنطقة أديره كثيره للرهبان وللراهبات ومن أشهر الذين عاشوا به القديس يوحنا الاسيوطى.\nويقيم الدير الصلوات وسر العماد يوميا، ويستقبل الزائرين من الساعة السادسة صباحا وبغلق أبوابه السادسة مساء ولكن يمتد الميعاد إلى الحاديه عشر مساء خلال شهر أغسطس، أما المبيت بالدير فيكون بموجب تصريح سابق. ويعتبر دير العذراء بجبل أسيوط من المعالم السياحية الهامة في البلاد المصرية يقصده الألاف من الزائرين أجانب ومصريين على مدار السنة ليتعرفوا على المكان الذي انتهت اليه مسيرة العائلة المقدسة ومنه بدأت رحلة العودة. ولقد تجلت العذراء بصورة نورانية وما زالت تظهر بين الحين والآخر في هذا الدير المبارك حيث يجد الناس الهدوء والراحة والسلام والمسرة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940619", "title": "دير العذراء (درنكة)", "id": "940619"}
{"text": "القوقاز (توضيح)\n\nالقوقاز قد تشير إلى التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940626", "title": "القوقاز (توضيح)", "id": "940626"}
{"text": "فؤاد ذكري\n\nفؤاد ذكري (17 نوفمبر 1923 - 26 يناير 1983) قائد القوات البحرية في حرب أكتوبر 1973م. وهو المخطط لعملية المدمرة إيلات عام 1967م ويعد من أبرز قادة القوات البحرية في التاريخ المصري الحديث، وهو ضابط البحرية الوحيد الذي وصل إلى رتبة فريق أول بحري ثم رتبة مشير في تاريخ العسكرية المصرية.\n\nولد الفريق أول فؤاد ذكري في السابع عشر من شهر نوفمبر عام 1923م، وهو من أبناء العريش.\nوفي الثاني من شهر فبراير عام 1946م تخرج برتبة ملازم بحري، وعمل في وحدات البحرية العائمة بالفرقاطات والكاسحات ثم تولى قيادة قاعدة الإسكندرية البحرية، وقيادة المدمرة القاهرة ثم المدمرة الظافرة.\nمنذ عام 1959م وحتى 1963م تولى قيادة لواء المدمرات، ثم تولي رئاسة شعبة العمليات الحربية، وبعد أسبوع من هزيمة يونيو عام 1967م عين قائداً للقوات البحرية فأعاد بناء القوات البحرية المصرية وخطط لأروع إنجازاتها التي تحققت في معارك الاستنزاف، وأكتوبر 1973م.\n\nالفريق أول فؤاد ذكري هو أول قائد مصري للبحرية يقود أسطولها الحربي في حرب حقيقية ويحقق انتصاراً تاريخياً منذ عصر (إبراهيم باشا) أمير البحرية الأسبق، وهو القائد الذي خطط للضربة البحرية التي تحدث عنها العالم كله، وكانت إشارة النصر في حرب أكتوبر 1973 م، وهي حصار مضيق باب المندب والذي جعل إسرائيل لا تنام بسبب آثاره السلبية عليها.. ففي شهر سبتمبر عام 1973 م نشر خبر صغير بالصحف عن توجه ثلاث قطع بحرية مصرية إلى أحد الموانئ الباكستانية لإجراء العمرات وأعمال الصيانة الدورية لها، وبالفعل تحركت القطع الثلاث وهي.. الفاتح والظافر والفرقاطة رشيد من سفاجا، وكانت أول محطة لها في ميناء عدن وهناك أمضت أسبوعاً ثم صدر لهم الأمر بالتوجه إلى أحد الموانئ الصومالية في زيارة رسمية استغرقت أسبوعاً آخر لزيارة بعض الموانئ الصومالية، ثم عادت القطع الثلاث من جديد إلى عدن وهناك وصلتها مظاريف مغلقة وأوامر بعدم فتحها إلا بعد أن تصلهم إشارة معينة، وفي مساء الخامس من أكتوبر 1973 م جاءتهم الإشارة الكودية وعندما فتحوا المظاريف الثلاث علموا أنها الحرب المنتظرة، وصدرت الأوامر بالتوجه فوراً ليس إلى باكستان كما هو معلن، ولكن إلى مواقع محددة لها عند مضيق باب المندب في سرية تامة عند نقط تسمح لها بمتابعة حركة جميع السفن العابرة في البحر الأحمر رإدارياً وتفتيشها، ولم تجرؤ سفينة إسرائيلية واحدة على عبور مضيق باب المندب طوال الحصار، وكانت الأوامر لهذه الوحدات الثلاث بتفتيش السفن المشتبه في اتجاهها إلى إسرائيل ومنعها، وإذا لم تمتثل يتم إطلاق مدفعية عليها حتى يتم تطبيق الإعلان الملاحي لوزارة الخارجية المصرية والخاص بتحديد المناطق المحظور فيها الملاحة في البحرين الأبيض والأحمر، كما انتشرت الغواصات المصرية بين المنطقة ما بين جدة وبور سودان وكانت مكلفة بتدمير أي وحدة بحرية متجهة شمالاً إلي ميناء إيلات، ونفذت هذه الوحدات مهامها على أكمل وجه فقد اعترضت المدمرات 200 سفينة تجارية.\n\nقد قال (زئيف) الكاتب الإسرائيلي في كتابه – زلزال في أكتوبر- : (فور تلقي قاعدة إيلات بلاغاً من ربان نقالة تم اعتراضها عند باب المندب تم إخطار الحكومة المصغرة برئاسة جولدا مائير وصدرت الأوامر فوراً بوقف ملاحة السفن الإسرائيلية نهائياً في البحر الأحمر، وبذلك أغلق ميناء إيلات طوال فترة عمليات أكتوبر وحرمت إسرائيل من النقل البحري بنسبة 100 % في البحر الأحمر ليتم حرمانها من السلع والأسلحة والذخيرة والبترول وغير ذلك).\nوتم تضييق الخناق علي الملاحة الإسرائيلية في البحر المتوسط حيث تمركزت المدمرات المصرية في المنطقة ما بين مالطة والموانئ الليبية للتعرض للنقل البحري الإسرائيلي، وانتشرت الغواصات بين جزيرة قبرص علي الساحل الشمالي بسيناء لمهاجمة السفن المتجهة للموانئ الإسرائيلية، وأيضا صدرت تعليمات إسرائيلية لسفنها باللجوء إلي موانئ أخرى في البحر المتوسط وعدم التوجه للموانئ الإسرائيلية لحين إشعار آخر، وبذلك انخفضت حركة النقل البحري للموانئ الإسرائيلية في هذا البحر إلي 20% من معدلها الطبيعي.\n\nيعد البطل الفريق أول فؤاد ذكري القائد الوحيد في تاريخ الجيوش في العالم الذي ترك قيادة قواته وابتعد عنها بعد أدائه لواجبه الوطني، وهو أحد خمسة من كبار القادة المصريين في حرب أكتوبر 1973م الذين صدر في شأنهم قانون من مجلس الشعب بأن يظلوا في خدمة القوات المسلحة مدى الحياة.\nوبعد انتهاء معارك أكتوبر 1973م حرص البطل الفريق أول فؤاد ذكري على ترك موقعه لغيره وطلب هذا رسمياً عدة مرات إلى أن استجيب لطلبه، ولكن تم تعيينه مستشاراً للبحرية بدرجة وزير.\nوحصل الفريق أول فؤاد ذكري علي العديد من الأوسمة والنياشين تقديراً لكفاءته وإنجازاته العسكرية.\n\nفي مستشفى لندن أخبره الجراح بالمرض الخبيث الذي تسلل إلى جسده، وعندما خرج الطبيب قالت له زوجته: إنك الآن وحدك في غرفتك، تصرف براحتك، أبك إذا كنت تشعر بحزن، لا تحبس دموعك، فابتسم في شجاعة مذهلة وقال: لماذا البكاء والدموع؟! إنني مؤمن وقد يستطيع الأطباء علاجي أو أموت، لا فرق، فقد أديت واجبي والحمد لله، توفي في 26 يناير 1983 بلندن عن عمر يناهز 59 سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940634", "title": "فؤاد ذكري", "id": "940634"}
{"text": "جزيرة إسبانيولا\n\nجزيرة إسبانيولا هي جزيرة من أرخبيل غالاباغوس، اسمها الإنجليزي هو جزيرة هود نسبة الفيكونت صاموئيل هود.وهي تقع في أقصى الجنوب الشرقي من الأرخبيل، وتعتبر، جنبا إلى جنب مع جزيرة سانتا في واحدة من أقدم الجزر في الأرخبيل بحوالي أربعة ملايين سنة.و هي وقف سياحي شهير والجزيرة هي أكثر الجزر الجنوبية وهي جزيرة غير مأهولة ومنعزلة عن الأخرىات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940638", "title": "جزيرة إسبانيولا", "id": "940638"}
{"text": "نبرودي\n\nنبرودي هو مدى جبلي يمتد على طول شمال شرق صقلية. جنباً إلى جنب مع مادوني وبيلوريتاني تشكل الأبينيني الصقلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940656", "title": "نبرودي", "id": "940656"}
{"text": "أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى\n\nهو أبو إسحاق إبراهيم الأول، ولد في عام 631 هـ/ 1233ء1234 – م أمير حفصي تولى الحكم فيما بين 678 هـء1279 – م و1283 – م بعد أبي زكرياء يحي الواثق الذي تخلى له عن الحكم في 1 ربيع الثاني 678هـ الموافق لـ11 أوت 1279م وقتل يوم 19 ربيع الأول 682هـ/ 17 جوان 1283م.\n\nعندما إعتلى المستنصر سدة الحكم فرض مراقبة على أخيه أبا إسحاق إبراهيم لكن هذا الأخير أعلن الثورة سنة 1253 م و ألتجأ لقبيلة الذواودة الذين بايعوه في زراية و بدأ الإستعداد للزحف إلى قابس لكن تخلي بعض حلفائه عنه و تشتت رجاله أجبره على الإنسحاب إلى تلمسان منها إلى الأندلس عند صاحب غرناطة محمد ابن يوسف.\n\nبعد وفاة أخيه المستنصر عاد إلى إفريقية و تمكن من الإطاحة بالواثق\nخلافا لغيره من الحكام الحفصيين اكتفى أبو إسحاق إبراهيم الأول بلقب أمير. وقد دانت له كل إفريقية كان من الأمراء القلائل الذين تتهمهم المصادر بإهمال شؤون الدولة والانغماس في الملاهي. وقد أفلست الدولة في عهده].\n\nأول ما قام به هو إطلاق سراح أبنائه الخمسة الذين سجنهم عمهم المستنصر و أعد الواثق و أبنائه الثلاثة الفاضل و الطاهر و الطيب في جان 1280.\nلم يرغب أبو إسحاق في حمل لقب خليفة على غرار من سبقه فأكتفى بلقب أمير مضيفا إليه لقب المجاهد التي يبررها ما قام به ن اعمال في الاندلس .\nحاول أبو اسحاق العدل في توزيع المناصب بين الموحدين و الاندلسيين و رغم ميله للاندلسيين فانه منح الموحدين بعض المناصب الممتازة .\nهو والي قسنطينة، و يبدو انّ اعيان المدينة وجهو رسالة إلى الامير ضد والي المدينة لكن أبا زكريا تجاهل المسألة، الشيء الذي شجع ابن الوزير على اعلان استقلاله بمساعدة ملك ارغونة بيدرو الذي ارسل سفنه لدعم حليفه . و لكن الدعم وصل متأخرا ؛ فعندما رست السفن يوم 28 جوان 1280 كان ابن الوزير قد قتل منذ اسبوعين على يد ابن فارس والي بجاية .\nحافضت الامارة الحفصية في عهده على علاقة طيبة بامارات إيطاليا و بجارتها الغربية بقيادة يغموراسن ابن عبد الوادي توجت بالمصاهرة سنة 1282عندما زوج أبو زكريا ابنته لا بي سعيد عثمان ابن يغموراسن.\nظهر بين اعراب دباب رجل اسمه احمد ابن مرزوق ابن ابي عمارة، و هو من اسرة اصيلة مسيلة ، نشا و تربى في بجاية .ظهر نفوذه عندما ادعى أحد خدمة الواثق الحفصي شبه أحد أبناء سيده بابن ابي عمارة الذي اعتقد انه قتل .\nاعلن على إثرها الثورة مطالبا بعرش والده المزعوم مدعوما بقبائل بربرية فزحف على قابس سنة 1282 و سرعانما بايعه كامل الجنوب التونسي فبسط سيطرته على قفصة و القيروان و صفاقس ثم كامل منطقة الساحل و كانت الضربة القاصمة بانضمام جيوش الامير إلى الثائر في جانفي 1283 ففر أبو إسحاق إلى قسنطينة التي رفضت استقباله فواصل طريقه إلى بجاية حيث اجبره ابنه على التنازل عن العرش و على مبايعته بالخلافة و لقب نفسه بالمعتمد على الله.\nحاول أبو فارس القضاء على ثورة ابن ابي عمارة فقاتله في معركة قرب قلعة سنان حيث هزمت القوات الحفصية و قتل الامير الشاب و ثلاثة من اخوته و لم ينجو سوى أبو حفص.\nفر أبو زكريا إلى تلمسان لكنه سقط من فرسه في الطريق و جرح حيث لحقه أحد اتباع المنتصر و ارجعه ال بجاية حيث سجن ثم اعدم في جوان 1283.]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940659", "title": "أبو إسحاق إبراهيم بن يحيى", "id": "940659"}
{"text": "مادوني\n\nجبال مادوني هي واحدة من السلاسل الجبلية الرئيسية في صقلية جنوب إيطاليا وهي جزء من الأبينيني الصقلية. تقع في مقاطعة باليرمو. بصرف النظر عن جبل إتنا، تضم أعلى المرتفعات في صقلية حيث أعلى قمة في هذه المجموعة هي بيتسو كاربونارا (1979 م) وتليها القمة المجاورة بيتسو أنتينا (1977 م).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940671", "title": "مادوني", "id": "940671"}
{"text": "مختصر صحيح مسلم\n\n[مختصر صحيح مسلم]مختصر علمي ألفه أ.د.عبدالعزيز بن عبدالله الهليل الأستاذ في قسم السنة وعلومها في كلية أصول الدين بالرياض\nويعد صحيح الإمام مسلم أحد مصادر السنة النبوية المعتمدة لدى أهل السنة والجماعة وقد احتوى صحيح مسلم على عدد كبير من الأحاديث النبوية ورتبه الإمام مسلم على أبواب الدين.\nويوجد لصحيح مسلم عدد من المختصرات مثل: مختصر المنذري وغيره من المختصرات.\nتميز مختصر صحيح الإمام مسلم الذي ألفه أ.د.عبدالعزيز بن عبدالله الهليل بعدد من الميزات منها:\n1/أنه حوى جميع فوائد الصحيح ولم يغادر منه شيئا، فمن قرأه فكأنما قرأ الأصل ولم يفته منه شيء.\n2/اقتصر عمل المؤلف على حذف الأسانيد، والمكررات.\n3/أورد المؤلف الروايات والزوائد عقب كل حديث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940677", "title": "مختصر صحيح مسلم", "id": "940677"}
{"text": "قائمة رؤساء مقدونيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940679", "title": "قائمة رؤساء مقدونيا", "id": "940679"}
{"text": "الحمامات الدمشقية\n\nالحمامات الدمشقية :\nاشتهرت دمشق بحماماتها التي كان يتسابق المعماريون القدماء في زخرفتها وإكسائها بحلّة جميلة حتى أصبحت \nالحمامات الدمشقية إحدى المعالم التاريخية الهامة التي تميزت بها دمشق.\n\nيعود وجود حمامات السوق العامة في دمشق للعهد الأموي, وبعض المؤرخين أعادها للعصر الروماني.\nوقد ورد ذكر الحمامات الدمشقية في كتابات عدد من مؤرخي دمشق, ويعتبر مؤرخ دمشق ابن عساكر (المتوفى سنة 571هـ / 1176م) أقدم من ذكر هذه الحمامات في كتابه الشهير تاريخ دمشق, فقد ذكر في كتابه أسماء سبعة وخمسين حماماً يعمل في زمنه ضمن المدينة, كما ذكر المؤرخ ابن شداد أسماء 114 حماماً موجوداً في دمشق سنة (647هـ/ 1250م)، وبقيت أعداد هذه الحمامات تتراوح بين زيادة ونقصان حتى أصبح عددها في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي بحدود الستين حماماً.\nأما في يومنا هذا فلا يكاد يصل عدد الحمامات العاملة في دمشق إلى العشرين حماماً ومن أشهرها حمام نور الدين الشهيد في سوق البزورية.\n\nفي السابق عندما كان معظم أفراد العائلة الكبيرة يقطنون في منزل واحد مشترك (البيت الدمشقي) كان من الصعب أن يستخدم الجميع حماماً واحداً, فكان حمام السوق يفي بالغرض للرجال والنساء, أما في يومنا هذا فقد أصبحت البيوت أصغر حجماً والأبناء انفصلوا في المعيشة عن أسرهم وتوسعت مساحة المدينة وبالتالي لم يعد حمام السوق يشكل بالنسبة للغالبية العظمى من سكان المدينة سوى ذكريات الأجداد وتراث تاريخي غالب زواره ومرتاديه من الذين يحبون بين فترة وأخرى العيش في أجواء الماضي إضافة إلى بعض الُسياح والغرباء.\n\nتقاليد الاستحمام في حمام السوق\n\nيتألف الطاقم العامل في حمام السوق بشكل عام من :\nالمعلّم : وهو مالك الحمّام أو مستثمره, ويتولى إدارة العمل ضمن الحمام والحفاظ على آداب وأصول المهنة, كما يتسلم من الزبون حوائجه الشخصية خلال فترة الاستحمام، ويتسلم الأجر بعد الانتهاء.\nالناطور : مسؤول عن استقبال وخدمة الزبائن داخل الحمام ضمن قسمي البراني والوسطاني، وينوب عن المعلم في حال غيابه, يساعد الزبون في خلع ملابسه ويُقدم له التعتبية (مجموعة مناشف), كما يقدم للزبائن المشروبات المتنوعة بعد انتهائهم من الاستحمام.\nالريس (المُكيّس) : مسؤول عن تلييف وتفريك الزبون بالصابون والماء, ينحصر عمله داخل القسم الجواني، ويجب أن يتحلى بقوة عضلية, وفي الغالب كان يعمل لحسابه الخاص أي أنه يكسب أجره من إكراميات الزبائن ولا أجر له من صاحب الحمّام.\nالتبع : مسؤول عن تغسيل رأس الزبون ومساعدة المكيّس في عمله ضمن القسم الجواني, ويقوم بتقديم الخدمات المختلفة بين أقسام الحمام كخدمة الزبائن وشطف وتنظيف الأقسام وتجهيز مقصورة النورة (داخل القسم الوسطاني), إضافة لمساعدة الناطور في جزء من أعماله.\nالقميمي : مسؤول عن إيقاد النار وتسخين الماء ويسكن داخل قسم القميم.\nالزبّال : يقوم بجمع القمامة وروث الحيوانات من الاصطبلات وتجفيفها قبل تسليمها للقميمي واستخدامها كوقود لتسخين الماء.\nوقد لا نجد اليوم في أغلب الحمامات الدمشقية اليوم طاقم العمل السابق ذكره ويقتصر بعض هذه الحمامات على المعلم والمكيس والتبع.\nأما إن كان الحمام مخصصاً للنساء فيصبح طقم العاملين في حمام السوق مكوناً من النساء ويكون على الشكل التالي:\nالمعلمة \nالناطورة \nالاسطة (تقابل الريس عند الرجال)\nالبلانة (تقابل التبع عند الرجال).\n\nأقسام ومخطط الحمام الدمشقي\n\nيتألف الحمام الدمشقي من ثلاثة أقسام :\n\n-القسم البراني :\n\nوهو القسم الخارجي من الحمام أو ما يسمى بالقسم البارد, وفيه يقوم الزبائن بخلع ملابسهم وارتدائها عند الدخول والخروج.\nفي الأغلب يتكون القسم البراني من باحة تتوسطها بركة ماء ومسقوفة بقبة محاطة بالنوافذ, وفي كافة الجوانب توجد مساطب مفروشة بالأرائك والمساند ومجهزة بالمناشف, ويستريح على تلك المساطب المستحمون بعد انتهائهم وقبل مغادرتهم.\n\n-القسم الوسطاني :\n\nوهو القسم معتدل الحرارة من الحمام, مسقوف بقباب تحتوي على فتحات زجاجية تتيح لضوء الشمس الدخول, وعلى الجوانب توجد مساطب يستريح عليها المستحمون خلال فترات الاستحمام.\nكما يوجد داخله مقصورة النورة (مكان المراحيض وإزالة الشعر).\n\n-القسم الجواني :\n\nوهو القسم الداخلي الحار من الحمام, يتكوم من إيوانين متقابلين يتوضعان على طرفي بيت النار, وضمن كل إيوان يوجد جُرن أو أكثر يحتوي على الماء الساخن الواصل من بيت النار عبر شبكة تجري تحت أرض الحمام, كما يتفرع عن كل من الإيوانين غرف أو مقاصير خاصة تحتوي كل منها على الجرن الخاص بها.\nوالقسم الجواني مسقوف بقبة ذات فتحات زجاجية تسمح للضوء بالدخول.\n\nقسم القميم\n\nوهو جناح خارجي مُلحق بالحمام وله مدخل خاص, يتم في هذا القسم تسخين الماء الداخل إلى أقسام الحمام الأخرى, ويحتوي على غرفة لسكن القميمي وأسرته, وكان الوقود المستعمل في إشعال الحمام عبارة عن القمامة المجففة وروث الحيوانات وكل ما هو قابل للاشتعال, ولم يعد في أيامنا هذه دور لهذا القسم نظراً لاختلاف أساليب التسخين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940682", "title": "الحمامات الدمشقية", "id": "940682"}
{"text": "ديفيد سيرادزه\n\nديفيد سيرادزه (مواليد 21 أكتوبر 1981 في تبيليسي) لاعب كرة قدم جورجي دولي يجيد اللعب في خط الهجوم . يلعب حاليا لصالح نادي سبارتاك نالتشيك الروسي منذ 2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940683", "title": "ديفيد سيرادزه", "id": "940683"}
{"text": "حمام نور الدين الشهيد\n\nحمام نورالدين الشهيد هو من أقدم حمامات دمشق القديمة المصنفة في قائمة التراث العالمي يقع الحمام في سوق البزورية المتفرع من سوق مدحت باشا الشهير في دمشق بجانب خان أسعد باشا بناه السلطان نورالدين زنكي( الشهيد ) سنة 565هـ 1169 .\n\nيتألف كسائر الحمامات الدمشقية من ثلاثة أقسام هي:\n\n\nالحمام عبارة عن بناء أثري مكون من غرف وقاعات للاستحمام وقاعة للاستقبال والاستراحة هجر هذا الحمام لفترة طويلة وأعيد ترميمه بشكل يتناسب مع روعته واستثماره حديثاً حيث رمم بإشراف المديرية العامة للآثار و المتاحف في الجمهورية العربية السورية 1979 م ويرتاده السياح والزوار وراغبي الاسترخاء, يقع الحمام وسط العديد من المباني والأسواق التاريخية في قلب دمشق القديمة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940687", "title": "حمام نور الدين الشهيد", "id": "940687"}
{"text": "طاقة غير متجددة\n\nالطاقة غير المتجددة هي الطاقة المُستمدّة من موارد طبيعية تنفد عند استخدامها، إذ تكون ذات كميات محدودة المصدر، وتكون قد تكونت في الأرض منذ ملايين السنين ولها مخزون محدد سينتهي باستهلاكه، ولا يمكن تجديدها في فترة زمنيه قصيرة.\n\nيتكون الوقود الأحفوري من ثلاث أنواع رئيسية هي:\nتكون هذا النوع من الوقود في العصور الجيولوجية القديمة وخاصة في العصر الكربوني منذ ما يزيد عن 200 مليون سنة. ويعتقد أنها تكونت من بقايا الكائنات الحية النباتية والحيوانية الكبير منها والمجهرية، التي دفنت تحت طبقات\nالقشرة الأرضية وتأحفرت. وساعد عاملا الضغط والحرارة عبر ملايين السنين على تحولها إلى الفحم والنفط والغاز الطبيعي ويتم تخزينها في الصخور الخازنة.\n\nيعتبر الفحم الحجري من أهم مصادر الطاقة الأحفورية من حيث حجم احتياطه ، فالفحم الحجري يتكون داخل باطن الأرض على مدى ملايين السنين وذلك بسبب تحلل مصادر نباتية بسب العمليات البيولوجية في أماكن ذات الضغط الشديد والحرارة ومعزولة عن الهواء .\n\nيعتبر النفط من أهم مصادر الطاقة وأكثرها استخداماً. وهو عبارة عن سائل أسود كثيف سريع الاشتعال\nويكون من خليط من المركبات العضوية والتي تتكون أساسا من عنصري الكربون والهيدروجين وتعرف باسم الهيدرو كربونات وتتراوح نسبتها في بعض أنواع النفط بين 50 % - 98%. ويساهم النفط اليوم بحوالي 38% من استهلاك الطاقة العالمي.\nوتحتوي منطقة الشرق الأوسط على أعلى مخزون للنفط في العالم وتعتبر المملكة العربية السعودية أكبر دولة في العالم من حيث المخزون حيث يقدر مخزونها بـ (263) مليار برميل في عام 2003، أما احتياطيات العالم من النفط الخام فيقدر بـ (1148) مليار برميل.\nويعود سبب انتشار النفط كمصدر للطاقة إلى عدة أسباب منها سهولة نقله وتحويله إلى مشتقات نفطية تتفاوت في الخصائص والاستخدام وكذلك كثرة تواجده في دول لا تستهلك إلا القليل منه نظرا لمحدودية التنمية الصناعية لديها مما يسهل تصديره إلى الدول الصناعية التي تحتاج إلى كميات كبيرة منه.\n\nوعلى الرغم من التطور الهائل في الأبحاث التي تسعى لتقليل الاعتماد على النفط وإيجاد بدائل أخرى، فإن النفط سيبقى مصدر رئيسي للطاقة في كثير من الاستخدامات وخصوصا في قطاع النقل والمواصلات وفي الصناعات البترو كيماوية ودخوله كمادة خام في صناعة البلاستيك واللدائن والألياف الصناعية وغيرها.\n\nيعتبر الغاز الطبيعي من أنظف المصادر الإحفورية للطاقة؛ ويحتوي على وحدات حرارية عالية، ويوجد في باطن الأرض منفرداً أو مختلطاً مع النفط، ويتكون من خليط من المركبات، أهمها غاز الميثان والإيثان والبروبان والبيوتان. وتعتبر المعالجات اللازمة لأعداده كوقود نظيف اقل بكثير مما تحتاجه الفحم أو النفط، وكل ما يحتاجه هو إزالة الشوائب مثل الهيدروجين وأكسيد الكربون. ويدخل الغاز الطبيعي كوقود في الصناعات ذات الاستخدام الكثيف للطاقة مثل صناعة الإسمنت وإنتاج الكهرباء وصناعة الحديد الصلب وغيرها.\nونظرا لكفاءة اقتصاديات استخدام الغاز الطبيعي في محطات توليد الطاقة والعوامل المرتبطة بالمحافظة على البيئة من التلوث فإنه يعتبر أسرع وقود إحفوري من حيث مصدر نمو الاستهلاك على المستوى العالمي، وقد بلغت نسبة مساهمته في الاستهلاك العالمي حوالي 23%.. أما الاحتياطي العالمي منه فقد بلغ حوالي (175770) مليار متر مكعب لعام 2003.\nوعلى المستوى العربي فقد شهدت احتياطيات الغاز الطبيعي في الدول العربية زيادة مستمرة خلال السنوات الأخيرة حيث ارتفعت الاحتياطيات المؤكدة من حوالي 8.9 مليارمتر مكعب عام 1970 إلى حوالي (52255) مليار متر مكعب عام 2003، وهذا يشكل نسبة (30 %) من الاحتياطيات العالمية.\nويتواجد الغاز الطبيعي بشكل رئيسي في قطر والسعودية والإمارات العربية المتحدة والجزائر ومصر.\n\nتعد الطاقة النووية مورداً من موارد الطاقة غير المتجددة. ويستخدم كل مفاعل نووي نشط مادة اليورانيوم كمادة خام. ويعتبر اليورانيوم عنصرنادر الوجود في الطبيعة حيث يعتبر اليورانيوم العنصر الأندر والأغلى ثمناً في العالم، ويعتبر تواجده محدودا في مناطق معدودة حول العالم. \n\nطاقة متجددة\n\nاستدامة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940688", "title": "طاقة غير متجددة", "id": "940688"}
{"text": "رؤساء وزراء مقدونيا الشمالية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940689", "title": "رؤساء وزراء مقدونيا الشمالية", "id": "940689"}
{"text": "الجامعة المركزية الخاصة\n\nالجامعــة المركزيـة الخــاصة وألّتي كانت تدعا سابقا بالجامعة الخاصّة لإدارة الأعمال والتّكنلوجيا هي مؤسّسة تعليم عالي خاصّة معترف بها من قبل الدّولة التّونسيّة, وهي متواجدة بقلب تونس العاصمة.\nتطبّق هذه الجامعة في نظامها التّعليمي منظومة إمد.\nفي عام 2010 تمّ إعادة هيكلتها وأبحت تضمّ 4 مدارس عليا:\n\nهذا المقال مترجمة كلّيّا أو جزئيّا من الفرنسيّة إلى العربيّة, المقال الأصلي هو:Université centrale, قائمة الكتّاب الأصليّين للمقال: الكتّاب\n\nقائمة الجامعات في تونس\nالمقال الأصلي بالفرنسيّة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940690", "title": "الجامعة المركزية الخاصة", "id": "940690"}
{"text": "مخيم النويعمة\n\nأقيم المخيم على طريقا العوجا– بيسان على بعد 5كم إلى الشمال من مدينة أريحا وبالقرب من الأماكن الأثرية التي اشهرها قصر هشام بن عبد الملك الخليفة الاموي الذي اتخذ من المكان مشتى له.\n\nبلغت مساحة المخيم 276 دونماً. تعود ملكية الأرض لعشائر النويعمة وينخفض المخيم عن سطح البحر حوالي 140م.وقد بلغ عدد سكان المخيم قبل حرب حزيران عام 1967 حوالي 25000 نسمة ويمثلون حوالي 300 عائلة، كان في المخيم مدرستان للذكور ابتدائية حتى الصف السادس وكانت تسمى المدرسة الخالدية، ومدرسة اعدادية تحتوي على ثلاثة صفوف حتى الصف التاسع، كما كانت هناك مدرسة للاناث تدرس حتى الصف السادس الابتدائي, وفي المخيم كانت توجد عيادة طبية تشرف عليها وكالة الغوث والتي كانت بدورها تشرف على المدارس كلها، وبعد العدوان الإسرائيلي عام 1967 أصبحت معظم وحدات المخيم السكنية آيلة للسقوط، فهجره من تبقى من السكان بعد أن منعت سلطات الاحتلال وكالة الغوث وتشغيل اللاجئين من صيانة وترميم الأبنية والمنشآت والمدارس تمهيداً لعودة سكانه إليه، وهو اليوم خالٍ تماماً من السكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940712", "title": "مخيم النويعمة", "id": "940712"}
{"text": "نيران صديقة (كتاب)\n\nالوصف \nمجموعة قصصية\nالمؤلف: علاء الأسواني طبيب أسنان وأديب مصري. ولد عام 1957 وأتم دراسته الثانوية في مدرسة الليسيه الفرنسية، وحصل علي شهادة الماجستير في طب الأسنان من جامعة إلينوي في شيكاغو بالولايات المتحدة الأمريكية. أحدثت روايتاه \"عمارة يعقوبيان\" 2002 و\"شيكاغو\" 2007 نجاحا هائلا جعله من أشهر أدباء العالم العربي وأكثرهم شعبية في مصر والوطن العربي والعالم، فتم تكريمه في أكثر من دولة وترجمت أعماله لأكثر من 20 لغة\nملخص الكتاب\nنيران صديقة \" اسم المجموعة القصصية. لكنك لن تجد قصة بهذا الاسم داخل المجموعة. إلا أن هذا التعبير \" نيران صديقة \" شاع مؤخرا خلال الحرب علي العراق حين كانت الفرق العسكرية الأمريكية والبريطانية تصيب بعضها البعض، والنيران الصديقة عند علاء الأسواني هي تلك التي نصيب بها بعضنا البعض، حين تذهب النفس البشرية إلي أقصي مدي من شماتة التلاميذ في زميلهم الدواخلي البدين في قصة \" حصة الألعاب \" رغم نبله وتودده إليهم. وهي ذاتها النيران الصديقة التي يفتحها كل أطباء القسم علي الطبيب الجديد \" هشام \" في المستشفي الذي عين به حديثا، فلا يتركوه إلا حطاما من الذكاء المحبط في قصة \" المرمطون \" البديعة. هي ذات النيران التي يفتحها ناجي الرقيق المهذب علي زملائه ما أن يمكنه المدرس منهم ليشرف ناجي مؤقتا علي سير الدرس. وفي قصة \"أختي الحبيبة مكارم\" التي كتبها علاء الأسواني في شكل خطاب من أخ في السعودية إلي أخته، يعري الكاتب دناءة الاغتيال الإنساني بالنيران الصديقة للأم المريضة، حين يبخل الأخ الثري ببعض النقود لعلاج أمه في مستشفي مموها كل ذرائعه بكلمات ورعة عن الدين وقدر الإنسان. هي أيضا ذات النيران التي يفتحها بطل قصة \"فستان قديم\" علي الفتاة الفقيرة التي أحبته حين يهجرها ليقترن بفتاة أخرى فاضلة تساوم بقسوة علي مهرها الذي ستبيع به نفسها لزوجها. كل هذا الواقع قبيح، لكل من اقترب ورأي، لأننا نتصيد فيه بعضنا البعض، بلا رحمة، ونغتال فيه الآخرين، سواء أكان أخا أو صديقا أو معشوقة جديرة بأن نقطف لها النجوم.\nكما يقدم الأسواني هؤلاء الذين سقطوا في هوة اليتم الوجودي، العجز السياسي، الاجتماعي والنفسي حيث الأحلام المجهضة، المبتسرة التي تتحول إلي كوابيس مروعة كما حدث في روايته القصيرة البديعة «أوراق عصام عبد العاطي» فالكل أسير صومعته النائية، المعزولة عن الآخر هو عالم فصامي، فقد المشاعر والتواصل، فالمدينة الفصامية تنضح بالقسوة، بالذاتية المفرطة، بحالة الثأر الكامنة، المتربصة، فعائلة عصام الشاب المتمرد علي الواقع القبيح، المزدوج، المحاصر بالزيف الديني يثأرون من بعضهم البعض بسادية مفرطة، هؤلاء جميعا وقعوا في براثن ما يسمي بهزيمة الروح، غيابها بل مواتها لتعربد الغريزة الحبلى بالأذى، فالأب فنان تشكيلي منزوع البريق (مديوكر) ضئيل الموهبة لا يوحي لابنه عصام بوهج الأبوة كما يجب أن تكون، وها هي الأم المصابة بالسرطان، فخلايا الجسد تنقلب علي صاحبها وتعلن العصيان وتعربد في الجسد المسلوب، فكما يبدو أفدح الأخطار تأتي دوما من الأقرب ومن الداخل وهي غارقة في عالمها السقيم، العليل، لا تكترث بأحد، مسكونة بشراهة وذاتية وحشية تجاه الحياة التي تراوغها وتنفلت من بين أصابعها، وتبرز الجدة تحصد تيه الشيخوخة فهي مكبلة بعجز الزمن عندما يشيخ فيتحول عنها الجميع، والأم تتمني موت ابن الخادمة هدي لكي تتفرغ لها، وهكذا فالجميع يعيشون فقط علي غريزة البقاء أو الشهوة الكئيبة مثل هدي الخادمة وعصام حيث اقتفاء أثر لذة شبقه تطفئ سعير رغبة منزوعة الروح أيضا تفتقد أي عاطفة لا يعوقهما هذا العالم الذي يطوقهما ويعج بالمرض، الإخفاق والبؤس، فالروح المصرية أصابها العطب، ويقول علاء الأسواني: «أكدت لها أن مصر بلد ميت وأن الحضارات كائن كأي كائن يمر بمرحلة الطفولة والصبا والشباب ثم يشيخ ويموت وقد ماتت حضارتنا من مئات السنين فلا أمل يُرجي في بعثها، قلت لها إن المصريين لهم نفسية الخدم والعبيد ولا يفهمون إلا لغة العصا». وهكذا يمضي القاص يقترب ويدنو من الحقيقة ويراها كما هي بل يسعي هو إلي تهشيم كل ما يحجبها، أو يسترها دون أي تبرج أو (رتوش) لتصبح مسجاة علي السطح شفافة، رقراقة ومن ثم يصبح من اليسير إيجاد الترياق المنشود.\nهو لا يكبح مخيلته الثاقبة التي تتقن التلصص، فينهل من المسكوت عليه خلف الأبواب الموصدة هذا العالم الخفي السري، السفلي، الذي يقطر قبحا ويحرك ما يطفو في الظاهر وعلي السطح، بل يفك شفرته المبهمة الغامضة، فعلاء الأسواني لا يلوذ بتراث النعام بل هو مولع بالمواجهات الصادمة التي قد تثمر صحوة يانعة يرغبها ويتوق إليها الجميع، مصاب هو بالبيرومانيا (PYROMANIA) وهو الولع بأشغال الحرائق المفضية إلي حيوية التغيير الفضيلة الغائبة عن مجتمعنا المصاب بالجمود والإخصاء الفكري والركوض إلي الخلف.\nفها هو عصام الموظف في مصلحة الكيمياء، المتوحد، المعذب بوعيه، بأحلامه الوردية، بشهواته الجامحة، يقترب ويري عالما دميما، غارقا في الانحراف، الرياء، غارق في غربة الاستبداد والفساد البين يجتر السنوات العجاف والأيام النافقة، يشاهد الرحيق المرير للأحداث، الأشخاص والأمكنة فيرصد دين المصريين الجديد الوافد من الشوارد الشائهة للرياح الوهابية حيث العقيدة المفرغة من جوهرها النبيل، الرحيم والصادق ليغوص المجتمع في آتون أجواء قبلية منفرة وحالة من التعصب القبلي والقومي أو ما يعرف بـ«الشوفينية» فيرجم هذا التطرف البائس، الجاثم علي قدر المصريين.\nيقول د. علاء الأسواني علي لسان عصام عبد العاطي: «لو لم أكن مصريا لوددت أن أكون مصريا» العبارة الشهيرة لمصطفي كامل اخترت هذه العبارة لأبدأ بها أوراقي لأنها في رأيي أسخف ما سمعت في حياتي أو هي تمثل إن كان صاحبها صادقا نوعا من التعصب القبلي الغبي الذي ما إن أفكر فيه حتى يتملكني الغيظ»: «هل يتميز المصريون مثلا بالجدية وحب العمل كالألمان أو اليابانيين؟! هل يعشقون المغامرة والتغيير كالأمريكان؟! هل يقدرون التاريخ والفنون كالفرنسيين والإيطاليين؟! ليسوا علي أي شيء من ذلك.. بماذا يتميز المصريون إذن؟\nأين فضائلهم؟ إنني أتحدي أي شخص أن يذكر لي فضيلة مصرية واحدة؟! الجبن والنفاق، الخبث واللؤم، الكسل والحقد، تلك صفاتنا المصرية ولأننا ندرك حقيقة أنفسنا فنحن نداريها بالصياح والأكاذيب.. شعارات رنانة جوفاء». «ننظم أكاذيبنا عن أنفسنا في أغنيات وأناشيد، هل سمعتم عن أي شعب في العالم يفعل ذلك؟ هل يردد الإنجليز مثلا «آه يا إنجلترا يا بلدنا أرضك مرمر وترابك مسك وعنبر»!! هذا الابتذال من خصائصنا الأصيلة»!. «إن التاريخ المصري ليس في الواقع سوي سلسلة متصلة من الهزائم منينا بها أمام كل الأجناس بدءا من الرومان إلي اليهود».\nأديبنا علاء الأسواني مولع بتهشيم التابوهات وتعرية عورات المجتمع المصري الجديد بالإضافة إلي العمق الفلسفي الذي يتجلي وتتحلي به «أوراق عصام عبد العاطي»، حيث السقوط الوجودي المفضي إلي السقوط الاجتماعي الذي أفرز الزيف الديني ليتحول مجتمعنا إلي مجتمع وثني، جاهلي، منزوع القيم الأصيلة، يتمرغ في طقوس واهية، مضللة، وفكر إظلامي مزدوج يقاومه علاء الأسواني من خلال فكره المجوهر فهو يكمل بالمقال ما سطره بالأدب حيث يسطع أسلوبه المنساب، الدافق المفعم بالسخرية السوداء! وأعود لعصام المعذب بالوعي، المتوحد، العائش تارة في الحلم وتارة في الحقيقة المؤلمة، يلتحق بالوظيفة فيقع في قلب عالم يمور بالدناءة، احتراف المزايدات الدينية الجوفاء التي تغلف الفساد، الآثام والانحراف الكئيب، فالكل يزايد، يضلل، يزيف، يقترب العهر تحت وطأة مؤامرة الصمت، يشهد عصام المثقف، المتوحد، فساد رئيسه الدكتور سعيد الذي يضاجع الفراشات البائسات في مكتبه مستغلا وظيفته وسلطته فيقضي منهن وطرا، أما من تقاومه فيحاول سحقها، وسحلها بمساندة جميع من في الوحدة، حيث يصبح الصمت المتفق عليه أسوأ أنواع الصمت، كما كتب ذات يوم د. يوسف إدريس فالكل يتواطأ عندما تحين لحظة الحسم والانقضاض علي الضحية، البائسة ومن ثم تهدر وتنحر الكرامة علي مذبح الانحراف الوظيفي، الانتهازية، القهر، الاستبداد والنفاق والجميع يلوذ بالستار الديني لاقتراف أبشع الفواحش فنجد هذا الدكتور سعيد الذي يضاجع البائسات من النساء يغوص أيضا في المزايدات الدينية: «في شهر رمضان يتحول الدكتور سعيد إلي مؤمن ورع. المسبحة الطويلة الخضراء لا تفارق يده وطاقية شبكية بيضاء يضعها علي صلعته».\nويكثر من التسبيح ويؤم الموظفين الوقت بوقته. ويقرأ القرآن من مصحف كبير يفتحه أمامه علي المكتب! وهكذا يثور عصام ويرفض تلك الازدواجية، وهذا التناقض الفاسد، والزيف، باسم الدين ويفطر في رمضان متحديا هؤلاء الذين عاثوا في الأرض فسادا. ويقول: «أنا قرأت عن الإسلام أكثر منكم» «يا جهلة يا رعاع».\nويتكرر ذات المعني عندما يلتقي عصام بالألمانية يوتا التي يذوب معها في نشوة مُسكرة فهي الثمرة المجوهرة لحضارة الغرب الذي وقع صريعا في غوايته، فلقد فتنته تلك الحضارة الخالية من التناقضات الدميمة حيث الحرية، الرقي، الجمال، والشفافية، فالروح ملتحمة بالجسد، لا حواجز تفصل بينهما، ذروة التناغم وتصوف الحواس حيث تطفو الروح وتروض الغريزة فتتجمل بفعل النقاء.\nويأتي شعبان البقال هذا الذي يمثل فلول العوام الذين يتحكمون بجهل ومزايدة في حيوات الآخرين، شعبان البقال القابع أسفل منزل يوتا يمثل محاكم التفتيش التي تفتش في النفوس، الأفئدة، العقول، الكتب، الضمائر، فهو يقوم برقابة بوليسية علي حياة يوتا وعلاقاتها، ويقول الأديب المبدع: «من هو شعبان؟ بقال متدين، يغش الزبائن ويغالطهم ويصلي الوقت بوقته، دنيء وغبي ومتطفل، حاقد كأي مصري، سأخاطبه باللغة التي يفهمها، لا تشتري العبد إلا والعصا معه»، فهكذا يرصد القاص تدهور الشخصية المصرية الجديدة والتي عصف بجوهرها الاحتلال الوطني فنال من رونقها بنزاهتها، صدقها، كرامتها، فكان السقوط المدوي الذي أتلف الأخضر واليابس، «أوراق عصام عبد العاطي» رثاء أليم يفطر الأفئدة الثكلى، لما آلت إليه الشخصية المصرية الجديدة التي تحولت تحت وطأة القهر، الفقر، الاستبداد، والتيارات الإظلامية، إلي مسخ يثير الحزن العميق، فبفعل قلم علاء الأسواني النفيس وإتقانه لتشريح الشخصية المصرية الجديدة تبزغ أمراض مجتمعنا المعاصر. كما يبين أيضا تشبث الإنسان بالحياة علي نحو يقول عنه الأسواني \" إن حرصنا الذليل علي الحياة لشيء دنيء حقا \"، وهو حرص يمتد من التشبث بالحياة ذاتها إلي التشبث بالمكاسب الاجتماعية والمرتب والجاه. ويتوجه علاء الأسواني بسؤال مباشر إلي قارئه : \" حاول أن تتذكر كم مصريا شجاعا بمعني الكلمة رأيته في حياتك ؟\"، ويطالب أبطاله بأمر واحد : \" نفثه واحدة من الشجاعة \"، لمواجهة الحقيقة سواء أكانت الموت المحتوم، أو الظلم الاجتماعي، أو التاريخي، أو الحزن الناجم عن النيران الصديقة. فورة واحدة من الشجاعة تكفي الأم المريضة لتدرك أن السرطان لن يدعها إلا وهي ميتة، وهبة شجاعة تكفي الموظف ليرفض العمل بأقل من أجره الذي يستحقه، وكانت لحظة كتلك تكفي عمر مكرم لكي لا يفتدي حياته بجزية يدفعها للفرنسيين أعدائه. إن عصام الشخصية الرئيسية في القصة يعي كل هذا، وترسخ في عقله صور الشماتة المتبادلة، والكراهية التي تنبع في أحيان كثيرة من المحبة، وهو يعي ذلك علي نحو مرعب يدفعه للانسحاب من الحياة، واحتقار وطنه، ومواطنيه، ويصبح مجرد شخص وحيد، كالخلية المعزولة: \"ليس مع أي شيء، ولا ضد أي شيء\" أي أنه يمضي في الطريق إلي الموت أو الجنون، لأنه اقترب ورأي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940725", "title": "نيران صديقة (كتاب)", "id": "940725"}
{"text": "فهد الحمدان\n\nفهد الحمدان لاعب نادي الرياض والمنتخب السعودي لكرة القدم وأحد ابرز المهاجمين في تاريخ الكرة السعودية.\n\nبدأ مشوار فهد الحمدان في نادي الرياض منذ موسم 1407هـ - 1987م وانطلق يشق طريقه إلى عالم النجومية وسط عمالقة المهاجمين والهدافين السعوديين حتى استطاع أن ينال لقب هداف كأس دوري خادم الحرمين الشريفين مرتين.. وكذالك هداف كأس الاتحاد السعودي .\n\nولد فهد الحمدان في عام 1386هـ \\ 1966م . ويحمل رقم 9 على ظهر فانلته وهذا الرقم يحمل دلالة مهمة في حياته الكروية.. فهو يعشق نجم هولندا المعتزل فان باستن ويعتبره مثله الأعلى ويحب ماجد عبد الله نجم السعودية ويرى فيه القدوة الطيبة خارج وداخل المستطيل الأخضر .\n\nوأعلن الحمدان عن اعجابه بفان باستن الأسطورة الهولندية كثيرا وكان يحاول تقليده في طريقة إحراز الأهداف. حتى تم إطلاق عليه لقب فان باستن العرب وهو أغلى لقب يعتز به هداف الرياض.. والطريف أن هناك وجه شبه غريب بينه وبين النجم الهولندي وهو كثرة الإصابات والتي أدت إلى اعتزال فان باستن مبكرا.. ويقول فهد إن الإصابات تطارده وتمنعه دائما من الاستمرار في صفوف المنتخب الوطني طويلا.. فدائما ينضم للفريق ومن ثم يصاب .\n\nوإذا كان فهد تألق مع فريقه في الدوري السعودي . فإنه استطاع أيضا أن يواصل التألق مع فريقه في بطولة كأس الكؤوس العربية السادسة في تونس بإحرازه لأهداف حاسمة ساهمت بشكل مؤثر في صعود فريقه للأدوار النهائية من البطولة وحصوله على الميدالية البرونزية رغم مشاركته للمرة الأول في بطولة عربية خارجية .\n\nويضيف فهد بقوله \" الفرق السعودية - وخاصة الأندية - تظهر قوتها بوضوح على المستوى الأسيوي.. أما إذا لعبت مع فرق أفريقية فلا تتفوق عليها كثيرا.. لإننا في السعودية لم نهتم بعد بالقوة الجسمانية للاعبين ورفع لياقتهم البدنية مثل الاندية الأفريقية بل نعتمد على لعب الكرة السهلة بأسلوب برازيلي يغلب على طابع الأداء في معظم الفرق. ولكن نحن في طريقنا لرفع لياقتنا والاهتمام بالتكوين الجسماني لكل لاعب مثل الاندية الأفريقية وقريبا سوف نتفوق عليهم .\n\nو بالمناسبة فهد الحمدان يريد أن يصبح كل لاعب سعودي قوي البنيان ولياقته البدنية عالية مثلما يفعل هو مع نفسه.. وبالفعل فهد من أصحاب القوام المعتدل الممشوق.. طوله 183 سم ووزنه 77 كيلو جرام ولياقته البدنية تساعده على إرهاق أي مدافع يلعب أمامه .\n\nفي عام 1422 أعلن مهاجم الرياض فهد الحمدان اعتزاله كرة القدم بعمر \" 35 سنة \"و بعد عطاء دام نحو 18 عاما.. وأوضح آنذاك في تصريحات صحفية انه لم يتقدم بذلك رسميا إلى إدارة ناديه التي لم تقدر مجهودات على حد قوله .\n\n\n\nتوفي فهد الحمدان يوم الجمعة الموافق 26 أبريل 2013 بالمستشفى العسكري بالعاصمه الرياض اثر فشل كلوى وصلي علي جثمانه بمسجد الراجحي شرق الرياض ودفن في مقبرة النسيم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940727", "title": "فهد الحمدان", "id": "940727"}
{"text": "جامع درغوت باشا\n\nجامع درغوت باشا' :- قدم طارغوث أو درغوت باشا إلى طرابلس سنة 964 هـــ بأمر من السلطان العثماني سليمان القانونى لمساعدة اهل طرابلس في التحرر من فرسان مالطا ووعده بولاية طرابلس وقد استلم ولايتها فعلا بعد الولاية القصيرة لمراد اغا وقد تميزت ولايتة بعدة انجازات عمرانية هامة على الرغم من استشهاده المبكر اثر محاولته تحرير فتح مالطا , فقد اهتم في فترة حكمه بوضع استحكامات وتشييد المبانى وفي جملة ما اقترن باسمه من هذه الإنجازات جامعه الذي بناه بالمنطقة القريبة من باب البحر لمدينة طرابلس. \nيرجع إنشاء هذا الجامع إلى فترة الحم العثماني لمدينة طرابلس ويقال إن هذا الجامع تم تأسيسه حوالي سنة 969 هـــ.\nيقع جامع جامع درغوت داخل المدينة القديمة (طرابلس) بالقرب من مدخل طرغوت في الجانب الشمالي للمدينة وبالقرب من حمام درغوت ومدرسة عثمان باشا وكل هده المبانى تقع على زنقة الحمام.\nموقع الجامع من موقع ويكمابيا \nويتكون الجامع بوضعه الراهن من مساحة مستطيله الشكل تتوسطها قاعة الصلاة التي صمم تخطيطها على شكل حرف A وإلى الشمال الغربي يمتد فناء طويل نلاحظ به سدة من الحجر وتمتد حتى تلتصق ببناء المسجد , اما بيت الصلاة فهو مقسم إلى ثلاثة اقسام يتكون القسم الأول منه من خمس اروقة تغطيها عشرون قبة دائرية تقوم على اثنى عشر عمودا وقد ظهر على واجهته آيات قرآنية وزخارف تباتية وينتهي المنبر في اعلاه بفبة صغيرة مقامة على اربعة عقود مفصصة اما القسمان الجانبيان من قاعة الصلاة فيتكون كل منهما من ثلاثة اروقة تغطيها 12 قبة دائرية مقامة على اعمدة رومانية وتبلغ مساحة قاعة الصلاة 438 مترا مربعاتقريبا\nويذكر ان المسجد لم يكن بحالته هذه اثر بناء درغوث باشا له لانه تعرض للتدمير في الحرب العالمية الثانية واعيد بناءه بحالته المذكورة سنة 47 م ورغم أن هذا الجامع يعتبر من الناحية الفنية اقل ثراء من جامع احمد باشا وقورجي الا انه يمتاز عن تلك المساجد وغيرها في ليبيا بوجود الشعرة النبوية الشريفة التي احضرها الاتراك العثمانين اثر استشهاد البطل درغوت في معركة مالطا لتوضع في مسجدة وتجاور ضريحة الذي سجى بغرفة بالمسجد تكريما له.\n\nيذكر بأن الشعرة النبوية كان يتم إخراجها من مكانها الحصين مرتين في السنة للزائرين والمصلين من قبل مشائخ معينيين وأبناء الاشراف في مدينة مسلاتة ولايزالون يحتفظون بمفاتيح الخزنه التي توجد بها الشعرة الشريفة حتى اليوم ولم يتم إخراج الشعرة النبوية منذ اواسط السبعينات.\n[ ملامح العمارة في طرابلس الإسلامية د. جمعة قاجة]\n\nhttp://www.tripolitania.com/oldcity/suk/index.html* [ بنوراما ]\nhttp://doc.aljazeera.net/cinema/2009/08/2009830856357945.html* [ نوافذ السماء... قراءة جمالية لمساجد طرابلس ]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940740", "title": "جامع درغوت باشا", "id": "940740"}
{"text": "جبل السيدة (مشتى الحلو)\n\nجبل السيدة هو جبل أثري يقع في بلدة مشتى الحلو بمحافظة طرطوس السوريّة، سُمّي جبل السيدة نسبة إلى السيدة مريم العذراء والدة يسوع ويمتلك أهمية دينية كبيرة في المسيحية إذ تتوضع في قمته كنيسة صغيرة تاريخية، إضافة إلى وجود تمثال للسيدة العذارء على سفحه. الجبل ذو طبيعة بركانية، ويعود زمن تشكله إلى ملايين السنين، ويعدّ مقصداً للسياح وأبناء المنطقة في الأعياد والمناسبات والحفلات الدينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940744", "title": "جبل السيدة (مشتى الحلو)", "id": "940744"}
{"text": "بول أوستر\n\nبول بنجامين أوستر كاتب ومخرج أمريكي مولود في 3 فبراير 1947. كتاباته خليط بين العبثية، الوجودية، أدب الجريمة والبحث عن الهوية والمعاني الإنسانية. أبرز أعماله \"ثلاثية نيويورك\" (1987)، \"قصر القمر\" (1989)، \"موسيقى الصدفة\" (1990)، \"كتاب الأوهام\" (2002) و \"حماقات بروكلين\" (2005). تُرجمت كتبه لأكثر من أربعين لغة. \n\n ولد أوستر في مدينة نيو آرك في ولاية نيوجيرسي الأمريكية، لإبوان يهوديان من الطبقة الوسطى، وذوي أصول بولندية، كويني و صموئيل أوستر. وهو ابن العم الأكبر للكاتب الصحفي المحافظ \nلورانس أوستر نشأ أوستر في منطقة جنوب أورنج, نيوجيرسي و نيوآرك وتخرج من ثانوية كولومبيا في مابلوود.\n\nبعد تخرجه من جامعة كولومبيا عام 1970، إنتقل أوستر إلى باريس، وكوسيلة لكسب قوت يومه قام بترجمة الأدب الفرنسي. عند عودته إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام 1974، قام بنشر قصائد، مقالات وروايات من تأليفه، فضلاً عن الأعمال التي قام بترجمتها لبعض الكُتاب الفرنسيين مثل ستيفان مالارمي و جوزيف جوبيرت\n\nعقب النجاح الذي حققه أول عمل انتجه أوستر، والذي كان عبارة عن مذكرات أطلق عليها \"إختراع العزلة\"، عاد للاضواء مجدداً عند إصداره ثلاثيته الشهيرة التي تتكون من قصص بوليسية ترتبط ببعضها بشكل بسيط ونشرها تحت عنوان \"ثلاثية نيويورك\". وهذه القصص لم تكن مجرد قصص بوليسية تقليدية تدور حول أمر غامض أو مجموعة أدلة. بدلاً من ذلك ، قام أوستر بإستخدام نموذج المحقق للتطرق إلى قضايا الوجودية واسئلة الهوية، المكان، اللغة والأدب، مما جعله يبتكر أسلوبا فريداً في الحداثة (ومانقد مابعد الحداثة). عند المقارنة بين العملين يقول أوستر، \" أعتقد إن العالم مليء بالإحداث الغريبة. حيث أن عالمنا الواقعي يُخفي الكثير من الأسرار التي تفوق توقع إي منا. ومن هذا المنطلق نمت الثلاثية مباشرة من \" إختراع العزلة\".\" \n\nيتخلل الكثير من أعمال أوستر الأخيرة هاجس البحث عن الهوية والمعاني الشخصية، والكثير منها يركز بشكل كبير على دور الصدفة والعشوائية (\"موسيقى الصدفة\") أو بشكل أعمق، مدى إرتباط الأشخاص بأقرانهم وبيئاتهم (\"كتاب الأوهام\" ، \"قصر القمر\"). أبطال أوستر غالباً مايجدون أنفسهم مضطرين للعمل كجزء من مخطط أشخاص آخرين أو منظمات كبرى. في 1995، كتب أوستر وساهم في إخراج فلمين هما \"Smoke\" (الذي ربح عنه جائزة مهرجان ) و \"Blue in the Face\". وأخر أعمال أوستر هي \"ليلة التنبؤ\" (2003)، \"حماقات بروكلين\" (2005)، و رواية \"رحلات في حجرة الكتابة\" التي لاقت إستحساناً كبيراً.\n\nكان أوستر عضواً في مجلس القائمين على الفرع الأمريكي من المنظمة الأدبية الدولية PEN American Center من عام 2004 حتى 2009، وأصبح نائباً للرئيس في الفترة 2005 - 2007. \n\nمنذ شهر نوفمبر 2010، كان أوستر يعمل على كتابة رواية جديدة، وقد كان يواجه صعوبة في إيجاد أفكار جديدة منذ عدة سنوات مضت :\" كان هنالك الكثير من القصص في جعبتي،ولكنني فقدتها جميعاً منذ عدة سنوات مضت. ثم توصلت إلى حقيقة أنها ليست بمأساة إن لم أصدر عملاً جديداً. هل هناك حقاً فرق بين أن أصدر 16 أو 17 رواية؟ إذ لم يكن الأمر بالغ الأهمية، فلا فائدة من الكتابة.\" \n\nفي 2012، نُقل عن أوستر قوله في مقابلة له إنه لن يقوم بزيارة تركيا إحتجاجاً منه على طريقة تعاملها مع الصحفيين. وقام رئيس وزراء تركيا رجب طيب أردوغان بالرد عليه قائلاً: \" وكأننا في حاجة إليك! من يهتم حقاً إن أتيت أو لم تأتي؟\" ليقوم أوستر بالرد:\"وفقاً لأحدث الإحصائيات الصادرة عن منظمة PEN الدولية، هنالك مايقارب المائة كاتب الذي تم سجنهم في تركيا، ناهيك عن الناشرين المستقلين مثل رجب زاراكولو الذي تقوم جميع مراكز منظمة PEN بمتابعة قضيته عن كثب\".\n\nأخر أعماله وهي عبارة عن مذكرات، تحت عنوان\"A Life in Words\"، نُشرت في أوكتوبر من عام 2017 عن دار نشر Seven Stories Press. وتدور بشكل رئيسي حول مهنة الكتابة وعلاقتها بحياة أوستر، وتستند إلى حوارات أوستر مع البروفسورة الدانمركية إنجي بيرجيت والتي أستمرت من 2011 حتى وقت صدور الكتاب، هذه البروفسورة تعمل في جامعة كوبنهاغن كأستاذ مساعد في الدراسات الإنجليزية والجرمانية والرومانسية هناك في القرن 20 و 21، وهي القوة الفاعلة في مركز بول أوستر القائم.\n\nكان أوستر متزوجاً بالكاتبة ليديا ديفيس. ورزق بطفل منها، دانييل أوستر.\nتزوج ثانية من الكاتبة سيري هستفدت (وهي ابنة البروفسور والباحث لويد هستفدت)، عام 1981، ويقيمان في بروكلين. ولديهما ابنة واحدة تدعى صوفي أوستر.\n\n ==وسائل الإعلام الأخرى==\n كتابيّ 'اليد إلى الفم' ' و ' 'الدفتر الأحمر' '، إما بشكل متواصل، أو قد يتخلل قراءته مقاطع موسيقية بطريقة تشبة المسرحيات التي تُبث عبر الراديو. وذلك كله خلال يترافق مع فيلم من إخراج دومينيك غونزاليس - فويستر وبطولة فنانة الكباريه الممثلة جورجيت دي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940753", "title": "بول أوستر", "id": "940753"}
{"text": "علي عبد الحميد\n\nعلي عبد الحميد (1984) ممثل عراقي \nبدأ بدراسة الفن في أكاديمية الفنون الجميلة جامعة بغداد وتخرج عام 2007.\nفي بدايته تلقى دعما من صاحب نعمة الذي ساعده بدخول الفن واستاذه في الكلية خالد علي مصطفى \nانطلاقته في التمثيل كانت في مسلسل سبع عيون مع المخرج أركان جهاد والذي عرض على قناة السومرية قدم العديد من الأدوار أبرزها شخصية يسار في مسلسل إعلان حالة حب وناظم الغزالي في مسلسل سليمة باشا \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940755", "title": "علي عبد الحميد", "id": "940755"}
{"text": "أبو إسحاق إبراهيم (توضيح)\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940769", "title": "أبو إسحاق إبراهيم (توضيح)", "id": "940769"}
{"text": "تصوير الثدي الشعاعي\n\nتصوير الثدي الشعاعى هو عملية استخدام الأشعة السينية ذات الشعة منخفضة الجرعة (عادة حوالي 0.7 ملي سيفرت) لفحص الثدي البشرية ويستخدم كأداة للتشخيص والفحص. \nوالهدف من تصوير الثدي هو الاكتشاف المبكر لسرطان الثدي ،من خلال الكشف عن الكُتَل المميزة أو التكلسات الصغيرة. يعتبر تصوير الثدي الشعاعى من أسباب تخفيض معدل الوفيات من سرطان الثدي. لم تظهر أى تقنية تصوير قادرة على تقليل الخطر إلاالفحص الذاتي للثديوفحص الطبيب اللذا يعتبرا جزءا أساسيا من الرعاية الدورية للثدي.\n\nفي كثير من البلدان يتم التشجيع تصوير الثدي الروتيني لكبار السن من النساء كوسيلة من وسائل الفحص للتشخيص المبكر لسرطان الثدي. فرقة الخدمات الوقائية الأمريكية توصى بفحص الثدى بالتصوير الشعاعى، سواء أكان هذا ضمن متابعة مع الطبيب أو بدون، كل سنتين للنساء اللاتى تتراوح أعمارهم بين 50-74 سنة. بشكل إجمالي وجدت التجارب انخفاض في معدلات وفيات سرطان الثدي بنسبة 20 ٪، ولكن التجربتان الأعلى جودة لم يجدا أى انخفاض في نسبة الوفيات. أصبح تصوير الثدى الاشعاعى مثيراً للجدل منذ عام 2000، عندما ألقت ورقة علمية الضوء على نتائج الدراستين الأعلى جودة(الأعلى دقة).\n\nمثل كل الأشعة السينية أشعة الثدي تستخدم جرعات من الإشعاعات المؤينة لإنشاء الصور. أخصائى الأشعة يقوم بعدها بتحليل الصورة لاظهار أية نتائج غير طبيعية. من الطبيعي استخدام أشعة سينية ذات طول موجة أطول (عادة Mo-K) من تلك المستخدمة في التصوير الشعاعي للعظم.\n\nفي الوقت الراهن، تصوير الثدي الشعاعى مع فحص الثدي المادى هي الطريقة المفضلة للفحص المبكر لسرطان الثدي. الموجات فوق الصوتية، ductography، تصوير الثدي بانبعاثات البوزيترون(PEM)، والتصوير بالرنين المغناطيسي تعتبر ملحقات للتصوير الشعاعي للثدي. استخدام الموجات فوق الصوتية يكون عادة لمزيد من التقييم للكتل التي ظهرت بتصوير الثدى الاشعاعى أو التي تكون واضحة ومحسوسة دون أن ترى في تصوير الثدي الشعاعى. لا تزال ال Ductograms تستخدم في بعض المعاهد لتقييم افرازات الحلمة الدموية عندما تكون صورة الثدى الشعاعية (الماموجرام) غير قادرة على التشخيص. التصوير بالرنين المغناطيسي يمكن أن يفيدة لمزيد من التقييم للنتائج المشكوك فيها، فضلا عن فحص ما قبل الجراحة في تقييم المرضى الذين يعانون من سرطان الثدي للكشف عن أي إصابات إضافية قد تغير النهج الجراحية، على سبيل المثال من استئصال الورم مع المحافظة على الثدى إلى استئصال الثدى. هناك وسائل جديدة، لم يتم إقرارها بعد لاستخدامها بشكل عام، بما في ذلك tomosynthesis الثدي الذي يمكن أن يقدم عدة منافع في السنوات المقبلة.\n\nمعدل التشخيص الخاطئ (تشخيص كتلة لى انها سرطان بينما هي سليمة - false negative)في تصوير الثدي الشعاعى لا تقل عن 10 في المئة. ويعزى ذلك جزئيا إلى الأنسجة الكثيفة التي تحجب السرطان والحقيقة أن ظهور السرطان على صور الثدي الشعاعية يتداخل بشكل كبير مع ظهور أنسجة طبيعية.\n\nأثناء الإجراء، يتم ضغط الثدي باستخدام وحدة تصوير الثدي المخصصة. يُسَوى ضغط اللوحان المتوازيان سمك نسيج الثدي لزيادة جودة الصورة من خلال تقليل سماكة الانسجة التي تخترقهاالأشعة السينية، والحد من كمية الإشعاع المشتت(التشتيت يقلل من جودة الصورة)، مما يقلل من جرعة الإشعاع المطلوبة، وعقد سرطان الثدي لا يزال (منع الضبابية). عند استخدام التصوير الشعاعي للثدي بهدف الفحص ،كلاً من (من الرأس حتى القدم - (craniocaudal ،عرض والزاوية الجانبية بهدف (mediolateral oblique, MLO) وصور للثدي تؤخذ. أما تصويرالثدى الشعاعى التشخيصى فهو يشتمل على هاتين الزاويتين للرؤية وعلى غيرهما، بما في ذلك التضخيم الهندسي والبقعة المضغوطة لمنطقة الاهتمام.، بودرة التلك، البودرة، الغسول ومزيل العرق قد يظهر على الأشعة السينية كبقع كالسيوم، ويتم تحذير السيدات من استخدام مثل هذه المستحضرات يوم الفحص.\n\nحتى سنوات قليلة مضت، كان إجراء فحص الثدي بالأشعة يتم بأشرطة شاشة السينما. حالياً، يمر تصوير الثدي بمرحلة انتقالية نحو الكاشفات الرقمية، والمعروفة باسم تصوير الثدى الرقمى كامل المجال(FFDM - Full Field Digital Mammography). وتمت الموافقة على أول نظام FFDM من قبل إدارة إدارة الغذاء والدواء في الولايات المتحدة في عام 2000. هذا التقدم متأخر بضع سنوات عن طب الأشعة العام. ويرجع ذلك إلى عدة عوامل :\n\nاعتبارا من 1 مارس 2010، 62 ٪ من المرافق في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة امتلكت على الأقل وحدة FFDM واحدة. (ضمت إدارة الاغذية والعقاقير وحدات التصوير الشعاعي في حساب هذا الرقم.)\n\nفي السنوات القليلة الماضية، أصبحت عملية \"متابعة العمل \" رسمية تماما. وهي تتألف عادة من التصوير الشعاعي للثدي بغرض الفحص والتصوير الشعاعي للثدي بغرض التشخيص، والخزعة (biopsy) عند الضرورة، ويقوم في كثير من الأحيان عن طريق الخزعة بالتوضيع(stereotactic core biopsy) أو الخزعة الموجهة بالموجات فوق الصوتية(ultrasound-guided core biopsy). بعد الماموجرام الفحصى، قد تكون هناك بعض المناطق المثيرة للقلق عند بعض النساء التي لا يمكن حلها فقط بالمعلومات المتاحة من الماموجرام الفحصى. وعندئذ يمكن أن يُستدعين مرة أخرى ل\"تصوير الثدي التشخيصى\". هذه العبارة تعني في جوهرها اموجرام حل المشاكل. وخلال هذه الجلسة ،سيقوم طبيب الأشعة برصد كل واحد من الأفلام الإضافية التي يتم التقاطها من جانب تقني. اعتمادا على طبيعة الحقائق فإن الموجات فوق الصوتية ،عادة ما تستخدم في هذه المرحلة أيضاً.\n\nوُجَد أنه أى ظهور غير طبيعى يكون عادةً حميد. إذا لم يمكن التأكد بنسبة كافية ان السبب حمميد فيوصى باللجوء إلى الخزعة (biopsy). يُستَخدم إجراء الخزعة في الحصول على عينة من الأنسجة االموقع المصاب لفحصها مجهرياً لتحديد سبب الشذوذ بدقة. في الماضي، كانت معظم الخزعات في كثير من الأحيان تتم بعمليات جراحية وتحت تأثير تخدير موضعي أو عام. تتم غالبيتها الآن بالإبر باستخدام الموجات فوق الصوتية أو التوجيه بالأشعة للتأكد من أن المنطقة ذات الاهتمام هي المنطقة التي يتم أخذ العينة منها. هذه الخزعات الأساسية تتطلب تخدير موضعي فقط، على غرار ما يمكن أن يعطى خلال إجراء الأسنان الصغير.\n\nدراسة واحدة تبين أن الخزعات بالإبر من الأورام الخبيثة في الكبد نادرا ما تزيد احتمال انتشار السرطان، ولم يتأكد حدوث ذلك مع خزعة الإبر للثدى.\n\nعادة ما تصاب النساء بالضيق النفسى الشديد إذا ما تم استدعاؤها لتصوير ثدى شعاعى تشخيصى آخر. عادة ما تكون نتائج هذه الإعادات إيجابية كاذبة(false positive). ومن المفيد معرفة هذه الإحصائيات التقريبية : من كل 1000 من النساء في الولايات المتحدة اللاتى يتم فحصهن، حوالي 7 ٪ (70) يتم استدعاؤهم مرة أخرى لدورة التشخيص (على الرغم من أن بعض الدراسات تقدر عدد اقرب إلى 10 ٪ -15 ٪). وسيتم إحالة ما يقرب من 10 من هؤلاء الأفراد لإجراء الخزعة، أما ال 60 المتبقية فيكون السبب عندهم حميداً. نحو 3.5 من 10 اللاتى تؤخذ منهن الخزعة ،منهم سيكون السبب سرطانى و 6.5 سرطان لن. حوالى 2 من ال 3.5 اللاتى لديهن السرطان، يكون السرطان في مرحلته الأولى والتي سيتم شفائها أساسا بعد العلاج. كثيراً ما يُعَبَّر عن نتائج تصوير الثدى الشعاعى باستخدام فئة التمييز BI-RADS والتي تُسَمى عادة نقاط تسجيل ال BI-RADS أو (BI-RADS score) تتراوح الفئات بين 0 (غير كاملة) إلى 6 (خزعة معروفة) -- خبث مؤكد. يُسَجّل تصوير الثدي بالأشعة السينية في المملكة المتحدة على مقياس من1 إلى 5 (1 == عادي، 2 = حميدة، 3= غير محدد، 4 = اشتباه في ورم خبيث، 5 == خبيث).\n\nبينما تصوير الثدي الشعاعى يعتبر وسيلة الفحص الوحيدة لسرطان الثدى التي ظهرت كوسيلة لإنقاذ الأرواح إلا أنها ليست مثالية. تقديرات أعداد حالات السرطان التي لم يظهرها تصوير الثدي الشعاعى عادة ما تكون في حدود 10 ٪ -30 ٪. وهذا يعني أن من ال 350 من كل 100،000 من النساء المصابات بسرطان الثدي، حوالى 35-105 لن يتم الكشف عن اصابتهم عن طريق التصوير الشعاعي للثدي. أسباب عدم رؤية السرطان تتضمن خطأ المراقب، ولكن في كثير من الأحيان يكون السبب أن السرطان يكون مخفيا بالأنسجة الثدي الكثيفة، وحتى بعد استعراض تصوير الثدي بأثر رجعي، لا يمكن رؤيته. وعلاوة على ذلك، فهناك شكل من اشكال سرطان الثدى وهو السرطان المفصص ،ونمط نمو هذا النوع ينتج ظلالاً على صور أشعة الثدي والتي لا يمكن تمييزها عن الانسجة الطبيعية للثدي.\n\nComputer-aided diagnosis (CAD) أو برامج التشخيص بمساعدة الحاسوب تم اختبارها لخفض عدد حالات السرطان التي لم يتم كشفها في تصوير الثدي الشعاعى. في أحد الاختبارات، حدد الكمبيوتر 71 ٪ من حالات السرطان التي تم تفويتها من قبل الأطباء. ومع ذلك، فإن الكمبيوتر وضع علامات على كتل غير سرطانية على أساس أنها سرطانية ووصل عددهم إلى ضعف ما حدده الأطباء. وفي دراسة ثانية لمجموعة أكبر من صور الثدي بالأشعة السينية، أوصى الكمبيوتر بستة خزعات لم يوص بهم الأطباء. واتضح أن الستة كلهم سرطان كان من الممكن تفويتهم. بشكل عام ،فإن نظم ال CAD في فحص تصوير الثدي بالأشعة فقيرة في تخصصها. \n\nفي حين أن تراكم البيانات يشير إلى أن ال CAD يستطيع إيجاد بعض السرطانات الإضافية، وينبغي وضع هذا في الاعتبار. بلغ معدل الايجادات الزائدة إلى 20 ٪، وبالتالي في مجموعة من النساء عددها 10،000 سيكون حوالي 40 منهمن مصابات بالسرطان وقد تساعد أنظمة ال CAD في العثور على 8 حالات إضافية. أنواع السرطانات الإضافية التي يمكن إيجادها تكون في سرطانات صغيرة أو في مراحلها المبكرة. اعتبارا من عام 2006، لم يكن هناك أية بيانات تظهر أن إيجاد هذه السرطانات الإضافية سيكون لها أي تأثير على معدل البقاء على قيد الحياة. ويرى البعض أن هذه السرطانات من المحتمل أن تظهر في الفحص الثاني، ولا تزال في مرحلة قابلة للعلاج، وبالتالي فإننا لا زلنا في حاجة إلى إثبات كون أنظمة ال CAD سيكون لها تأثير على نتائج المرضى.\n\nوقد أظهرت دراسة نشرت في 1 أكتوبر 2008، قدمها باحثون بريطانيون أن استخدام أنظمة ال CAD بالتزامن مع قراءة واحدة من قبل الطبيب قد يؤدى نفس الفائدة الناتجة عن قراءة ثانية من قبل الطبيب. في دراسة ضمت 31000 امرأة - وهى الدراسة الأكبر من نوعها حتى الآن - حددت أن معدل البحث لطبيب واحد مع استخدام نظام ال CAD مماثل تقريبا لمعدل البحث لطبيبن معاً. من أصل 227 حالة من السرطان ،فإن طريقة ال CAD ,وجدت عدد 198 حالة بينما عدد الحالات التي وُجِدت بطبيبن منفصلين (أي لم يحددا الحالة سويا) هي 199 حالة.\nجيد\n\nوالهدف من أي إجراء فحصى هو فحص عدد كبير من المرضى والعثور على العدد القليل المرجح أن يكون حالتة خطيرة. وعادة يتم استدعاء هؤلاء المرضى مرة أخرى لاختبارات أضافية والتي عادة ما تكون أكثر تعمقاً. وبالتالي ليس المقصود من اختبار الفحص أن يكون نهائياً حاسماً: ولكن يقصد به أن يكون ذا حساسية عالية حتى لا يفوت أي سرطان. ولكن لهذه الحساسية العالية ثمن وهو العدد الكبير للنتائج التي تعتبر مثيرة للشكوك لمرضى هم في الأصل أصحاء بلا مرض. وهذا ينطبق على التصوير الشعاعي للثدي. المرضى الذين يستدعون لإجراء مزيد من التجارب بعد جلسة الفحص (حوالي 7 ٪) يشار إليهم أحيانا باسم \"ايجابيات كاذبة\"، مما يعني وجود خطأ. في الواقع، لا بد من استدعاء المرضى الذين ثبتت صحتهم من أجل إجراء مزيد من التجارب لالتقاط لأكبر عدد ممكن من حالات السرطان.\n\nويبين البحث أن الإيجابيات السلبية هذه في صور الثدى الشعاعية قد تؤثر على مزاج المرأة وسلوكها. بعض النساء اللاتى تظهر تلك الإيجابيات الكاذبة في نتيجة فحوصهن قد يكن أكثر ميولاً للعودة إلى الفحص الروتينى أو فحص الثدى الذاتى بشكل أكثر تواتراً. ومع ذلك، فإن بعض النساء اللاتى يحصلن على نتائج إيجابية كاذبة يصبحن أكثر قلقاً واضطراباُ وكرباً وخوفاً من احتمالية اصابتهن بسرطان الثدى، وقد تستمر معهن تلك المشاعر لعدة سنوات.\n\nوفي الوقت ذاته، فإن لصور الثدي الشعاعية أيضا معدل للأورام التي لم يتم ملاحظتها والتي تسمى بـ \"السلبيات الكاذبة\". من الصعب جدا الحصول على بيانات دقيقة عن عدد السلبيات الكاذبة، ويرجع ذلك ببساطة إلى أن عمليات استئصال الثدى لا يمكن اجراؤها لكل النساء اللاتى قمن بتصوير الثدى لتحديد معدل السلبيات الكاذبة بدقة. تقديرات معدل السلبيات الكاذبة تعتمد على متابعة عدد كبير من المرضى عن قرب لسنوات عديدة. وهذا أمر صعب من الناحية العملية، لأن العديد من النساء لا يعدن لتصوير الثدي بالأشعة بطريقة دورية مما يجعل من المستحيل معرفة ما إذا كن قد أصبن بالسرطان أم لا. ادعى الدكتور صامويل س. إبستين، في كتابه، \"سياسات السرطان (The Politics of Cancer)\"، أن بين النساء في سن 40-49، حالة واحدة من بين أربع حالات يتم تفويتها بتصوير الثدى الشعاعى. وقد وجد الباحثون أن نسيج الثدي تكون بين النساء الأصغر سناً يكون أكثر كثافة، مما يجعل الكشف عن الأورام السرطانية صعباً. لهذا السبب، فإن حدوث السلبيات الكاذبة يكون الضعف في صور الثدى الشعاعية قبل أنقطاع الطمث (Prate). هذا هو السبب في أن برنامج الفحص في المملكة المتحدة لا يبدأ بدعوة النساء لفحص تصوير الثدي بالأشعة السينية حتى سن ال 50.\n\nأهمية هذه السرطانات الغائبة ليست واضحة، ولا سيما إذا كانت المرأة تقوم بتصوير الثدي الشعاعى سنويا. وقد أظهرت الأبحاث في حالات وثيقة الصلة أن السرطانات الصغيرة التي لم يتم البت فيها فورا، ولكن تمت ملاحظتها على مدى فترات في سنوات عدة، سيكون لها نتائج جيدة. تم تصنيف صور أشعة الثدى الخاصة بمجموعة من 3184 امرأة انها على الأرجح \"حميدة\". هذا التصنيف هو للمرضى الذين ليسوا عاديين بشكل واضح ولكن لديهم بعض المناطق المثيرة للقلق الطفيف. هذه النتائج، ليست مع المريضة التي تحتاج إلى خزعة، ولكن مع المريضة التي تتابع مبكرا بتصوير الثدي كل ستة أشهر لمدة ثلاث سنوات على الأقل لضمان عدم حدوث تغيير. من هؤلاء النساء ال 3184، حوالى 17 (0.5 ٪) لديهن بالفعل السرطان. الأهم من ذلك، أنه عندما تم التشخيص أخيراً، كانت الحالات كلها في المرحلة 0 أو 1 والتي هي تعتبر أولى المراحل. بعد خمس سنوات من العلاج ،فإنه لم يحدث أى تكرار للمرض لأى منهن. وهكذا ،فإن أمراض السرطان الصغيرة في مراحلها المبكرة، حتى ولو لم البت فيها على الفور، لا تزال قابلة للعلاج تماما(Sickles, AJR, 179:463-468, 1991).\n\nالتعرض للاشعاع المرتبط بتصوير الثدى الشعاعى يعتبر من المخاطر المحتملة للفحص. ويكون خطر التعرض للاشعاع أكبر في النساء الأصغر سناً. استنتجت أكبر دراسة لخطر الإشعاع ان بالنسبة للنساء في عمر الأربعين أو أكبر فإن خطورة ظهور السرطانات بسبب الإشعاع تعتبر صغيرة خاصة إذا ما قورنت بمنافع الفحص بالتصوير الشعاعى للثدى، بنسبة 48.5 حياة أُنقذت لكل حالة وفة بسبب التعرض للاشعاع. منظمات مثل المعهد الوطني للسرطان، فرقة العمل الوقائي بالولايات المتحدة تأخذ مثل هذه المخاطر في الاعتبار عند صياغة المبادئ التوجيهية للفحص.\n\nالأغلبية من خبراء الصحة متفقون على أن خطر الاصابة بسرطان الثدي للنساء تحت 35 ليست عالية بما يكفي لتبرير خطر التعرض للإشعاع. لهذا السبب، ولأن حساسية إشعاع الثدي لدى النساء تحت سن ال 35 أكبر منها لدى النساء المسنات، فإن تصوير الثدى الفحصى لا يتم إجراؤه للسيدات أقل من 40 سنة. ومع ذلك، إذا كان هناك خطر كبير من السرطان في مريضة معينة (BRCA إيجابية، تاريخ عائلي إيجابي للغاية، كتل واضحة)، عندها قد يظل فحص الثدي بالأشعة مهماً. في كثير من الأحيان فإن أطباء الأشعة قد يتجنبون تصوير الثدى الشعاعى ويستبدلونه بالتصوير بالموجات الفوق صوتية أو بالرنين المغناطيسى\n\nالإحصاءات حول التصوير الشعاعي للثدي والنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين 40 و 55 هي الأكثر اثارة للجدل. في عام 1992 أظهرت دراسة قام بها المعهد القومى الكندى لسرطان الثدى أن فحص الثدي بالأشعة (التي أجريت في الثمانينات) لم يكن لها تأثير إيجابي على وفيات النساء اللاتي تتراوح أعمارهن بين 50 و 60. ومع ذلك، فإن هذه الدراسة هي الدراسة الوحيدة التي وجدت هذه النتيجة. اشارت الانتقادات التي وجهت للدراسة أنه كانت هناك عيوب خطيرة في التخطيط لهذه الدراسة والتي تبطل هذه النتائج.\n\nوهناك مجموعة من الأدلة التي تبين بوضوح أن هناك تشخيص زائد (Overdiagnosis) للسرطان عندما يتم فحص النساء. وهذه السرطانات لم تكن لتؤثر على حياتهن أبداً. تقديرا لهذا التشخيص الزائد (overdiagnosis) لسرطان الثدي هو 10 حالات تم تشخيصها وعولجت دون داع لكل روح تم انقاذها عندما تم فحص 2000 امرأة لمدة 10 سنوات.\n\nفي حين أن الفحص ما بين 40 و 50 سنة لا يزال مثيراً للجدل، لكثرة الأدلة التي تشير إلى أن هناك بعض المنافع الصغيرة من حيث الكشف المبكر. حاليا، فإن جمعية السرطان الأمريكية، والمعهد الوطني للسرطان، والكلية الأمريكية للطب الإشعاعي يشجعون تصوير الثدي بالالشعاعى كل سنتين للنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين 40-49. في المقابل، فإن كلية الأطباء الأمريكية ،ومجموعة كبيرة من أخصائى الباطنة فيها، شجعوا مؤخرا على خطط الفحص الفردية بدلا من الفحص الجملة كل سنتين للنساء في سن 40-49. قالت فرقة العمل الوقائي بالولايات المتحدة مؤخرا أنه قد لا يكون ضروريا بالنسبة للنساء اللاتى تتراوح أعمارهن بين 40 و 50 إجراء فحوص روتينية. تقريرهم يقول أن الفوائد المترتبة على العروض قبل سن 50 لا تفوق المخاطر.\n\nاستخدام التصوير الشعاعي للثدي كأداة فحص للكشف عن سرطان الثدي في وقت مبكر ما زال عرضة لنقاش مستمر. ويشير النقاد إلى أن عددا كبيرا من النساء يحتجن إلى فحص للعثور على السرطان. ويذكرنا كوبانس (Kopans) أن معدل الوفيات بسبب الإصابة بسرطان الثدي قد انخفض بنسبة 30 ٪ منذ عام 1990، ويشير إلى دراسات أجريت في السويد وهولندا أظهرت أن الثلثين من الانخفاض في الوفيات الناجمة عن السرطان كانت بسبب الفحص بتصوير الثدي الشعاعى. وأشار كين وكين (Keen and Keen) أن التصوير الشعاعي المتكرر للثدي في سن ال 50 ينقذ حوالي 1.8 حياة على مدى أكثر من 15 عاما لكل 1000 من النساء يتم فحصهن. يجب النظر لهذه النتيجة مقابل السلبيات الناجمة عن الخطأ في التشخيص والعلاج الزائد (Overtreatment) والتعرض للاشعاع. أما النقاد المعاكسين فقد اتجهوا إلى قول أن الفائدة تكون أكبر. تحليل كوشران (Cochrane) للفحص يدل على أنه \"ليس من الواضح ما إذا كان نفع الفحص أكثر من ضرره\". ووفقا لتحليلاتهم فواحدة من 2000 امرأة يزيد عمرها المتوقع بمقدار 10 سنوات، مع ذلك فإن 10 من النساء الأصحاء سيخضعن لعلاج غير ضرورى لسرطان الثدى. يشير نيومان (Newman) إلى أن الفحص بالتصوير الشعاعي للثدي لا يقلل الوفاة عموما، ولكن يتسبب في ضرر واضح بإلحاق الذعر من السرطان وإجراء التدخلات الجراحية الغير لازمة.\nوأخيراً، تشير مقالة حديثة إلى أن برنامج الفحص الناجح يجب أن يحقق زيادة في عدد سرطانات الثدى المبكرة يتبعها نقصان في عدد السرطانات في مرحلة متأخرة. ولكن هذا لا يحدث مع الفحص بتصوير الثدي الشعاعى الحالي.\n\nبينما تبلغ تكلفة فحص الثدي بالأشعة منخفضة نسبيا، إلا أن \"حساسيته\" ليست مثالية، هناك تقارير تذكر أن نسبة الحساسية تترواح من 45 ٪ إلى 90 ٪ اعتمادا على عوامل مثل كثافة الثدي. والتكنولوجيا المعتمدة على الأشعة السينية لا تعتبر حميدة كلياً كما ذكر فيما سبق. ولذلك فإن هناك أبحاث جارية جديرة بالاعتبار في استخدام التقنيات البديلة.\n\nمرافق تصوير الثدي الشعاعى في الولايات المتحدة والأقاليم التابعة لها (بما في ذلك قواعد عسكرية) تخضع لقانون معايير الجودة لفحص الثدي بالأشعة (MQSA). ويتطلب القانون التفتيش والاعتماد السنوي كل 3 سنوات من خلال هيئة موافقة إدارة الغذاء والدواء الأمريكية (FDA). قد تُمنع المرافق المعيبة التي يتم كشفها أثناء إجراءات التفتيش والاعتماد من التصوير حتى يتم التحقق من إصلاحها أو في بعض الحالات القصوى قد يتطلب الأمر إلى تنبيه المرضى السابقين أن اختباراتهم السابقة كانت دون المستوى وأنه لا يجب الوثوق بها. \n\nينطبق ال MQSA حالياً فقط على تصوير الثدي الشعاعى التقليدى ولا ينطبق على أى مسح آخر متعلق به ك الموجات فق لصوتية على الثدى أو خزعة الثدى أو تصوير الثدى بالرنين المغناطيسى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940773", "title": "تصوير الثدي الشعاعي", "id": "940773"}
{"text": "عرة\n\nالعَرّة أو التشنج اللاإرادي هي حركة مفاجئة متكررة وغير ايقاعية ونمطية, أو هي تشكل مجموعة من العضلات المنفصلة. التشنجات اللاإرادية يمكن تكون غير مرئية للمراقب، مثل التوتر الداخلي أو تأزم اصبع القدم. التشنجات اللاإرادية والعرات الصوتية، على التوالي ،هي ومضة العين وتطهير الحلق. اضطرابات الحركة (على سبيل المثال، رقاص، خلل التوتر، رمع عضلي)يجب تمييزها عن التشنجات اللاإرادية. الحالات الأخرى، مثل التوحد واضطرابات الحركة، تشمل أيضا الحركات التي يمكن الخلط بينها وبين العرات(التشنجات اللاإرداية). التشنجات اللاإرادية أيضا يجب أن تميز عن دوافع الوسواس القهري، وحالات فقدان الوعي \"سيجر اكتفتي\".\n\nتصنف التشنجات اللاإرادية كما يلي, حركي مقابل صوتي ومعقدة مقابل بسيطة.\n\nالتشنجات اللاإرادية الحركية هي التشنجات اللاإرادية التي تؤثر على حركة مجموعات منفصلة من العضلات.\n\nالعرات صوتية هي الأصوات التلقائية التي تنتج من حركة الهواء المار عن طريق الفم أو الأنف، أو الحلق. وقد يشار إليها بالتناوب علي انها التشنجات الفعلية أو التشنجات الصوتية ، ولكن معظم مشخصو الأمراض يفضلون استخدام مصطلح \"التشنجات الصوتية\" حتي تعكس الفكرة القائلة بأن الحبال الصوتية لا تشارك في جميع التشنجات اللاإرادية التي تنتج الصوت.\n\nالتشنجات اللاإرادية قد تزيد نتيجة التعرض للالإجهاد والتعب والملل، أو العواطف والطاقة العالية الاثر، والتي يمكن أن تشمل المشاعر السلبية، مثل القلق، والعواطف الإيجابية أيضا لها تاثير، كأمثلتها الإثارة أو شوق التوقع. الاسترخاء قد ينجم عنه زيادة في حالات التشنج (على سبيل المثال، مشاهدة التلفزيون أو استخدام الكمبيوتر)، في حين أن التركيز على نشاط الانتباه غالبا ما يؤدي إلى انخفاض في العرات والتشنجات. الكاتب وطبيب الأعصاب أوليفر ساكسقد وصف طبيباً يعاني من متلازمة توريت حادة (مورت دوران الكندي، العضو المنتدب، الطيار وجراح في الحياة الحقيقية، وعلى الرغم من استخدام اسم مستعار في الكتاب)، فإن هذه التشنجات اللاإرادية سكنت بالكامل تقريبا بينما كان يجري العملية الجراحية.\n\nمباشرة قبل بداية العرة، معظم الأفراد على علم بوجود دافع وهذا مشابه للرغبة في التثاؤب، العطاس، وميض العين، أو حك الجلد عن الشعور بالحكة. الأفراد يصورون الحاجة إلى التشنج علي انها تراكم التوتر الذي يرغبون وهم واعون التخلي عنه، وكأنهم \"يجب عليهم فعل ذلك\". ومن أمثلة هذه الدوافع الأولية هي الشعور بوجود شيء في الحلق أو وجود إزعاج في الكتفين، مما أدى بالضرورة الي الرغبة في تنظيف الحلق أو هز الكتفين. قد يكون الشعور بالتشنجات الفعلية كما لو كان كهدوء هذا التوتر أو الشعور، وهذا اشبه بحك الجلد عند الشعور بالحكة. وهناك مثال آخر ألا وهو الوميض للتخفيف إحساس عدم الارتياح في العين.\n\nالتشنجات اللاإرادية توصف بأنها شبه إرادية أو لاإرادية, \"\" لأنها ليست \"إلزامية\" تماماً - ولذا فإنها قد تكون عُرِفَت علي انها استجابة \"طوعية\" إلى الرغبة الأولية الغير المرغوب فيها. ومن الجوانب الفريدة للالتشنجات اللاإرادية، القريبة إلى اضطرابات الحركة الأخرى، هو أنها قابلة للقمع بعد مقاومتها ؛ وهي قد عُرِفَت علي أنها رغبة مُلِحة لا يمكن مقاومتها وفي النهاية يجب التعبير عنها. بعض الناس الذين يعانون من عرات قد لا يكون لديهم وعي بالدوافع الأولية المُلِحة. قد يكون الأطفال أقل وعيا من البالغين بالدوافع الأولية المُلِحة المرتبطة بالعرات ،لكن مع النضج وعيهم يتجه نحو الزيادة.\n\nالعرات الحركية البسيطة عادة ما تكون مفاجئة، قصيرة، وعلي هيئة حركات لا معني لها وعادة ما ترتبط بمجموعة واحده من العضلات، مثل الوميض، ورعشة الرأس أو هز الكتف. العرات الحركية يمكن أن تكون من مجموعة لا نهائية ويمكن أن تشمل حركات مثل التصفيق، مد والرقبة، وحركات الفم والرأس وهز الذراع أو الساق، وتكشير الوجه.\n\nالعرة الصوتية البسيطة تكاد تكون أي صوت أو ضجيج، مع وجود عرات صوتية شائعة كتطهير الحلق، والاستنشاق، أو الشخير.\n\nالعرات الحركية المعقدة وعادة ما تكون أكثر ظهورا بشكل مقصود، وتظهر بشكل طبيعي أكثر. ويمكن أن تنطوي تحت مجموعة من الحركات وتظهر بشكل منسق. أمثلة من العرات الحركية المعقدة هي سحب الملابس، ولمس الناس، ولمس الأشياء، وأداء صدوي وأداء حركات محرمة أو فاحشة بطريقه لاإرادية.\n\nالعرات الصوتية المعقدة قد تقع في سلاسل متنوعة (فئات)، بما في ذلك لفظ صدوي (تكرار كلمات تحدث بها للتو شخص آخر)، لجلجة (تكرار الكلمات التي تحدث بها نفس الشخص سابقا)، تكرار المقروء(تكرار كلمات بعد قراءتها) والبذاء (الكلام العفوي أو مبغوض اجتماعيا أو الكلمات والعبارات المحرمة). البذاء هو عرض من أعراض حظيت بتغطية إعلامية مكثفة من متلازمة توريت ؛، فقط حوالي 10 ٪ من الملخص المعرض. يظهر البذاء\n\nونادرا ما تشاهد العرات المعقدة في حالة غياب العرات البسيطة. التشنجات اللاإرادية \"قد تكون صعبة في تمييزها عن الدوافع\"، كما في حالة الصراخ (الصياح القهري).\n\nاضطرابات التشنج تحدث على امتداد السلسلة، التي تتراوح بين خفيفة إلى أكثر شدة، وتصنف وفقا للمدة والشدة (عرات عابرة، العرات المزمنة، أو متلازمة توريت). متلازمة توريت هو التعبير الأكثر شدة لسلسلة اضطرابات التشنج، والتي يعتقد أنها تعود إلى ضعف الوراثة نفسها. ومع ذلك، فإن معظم حالات متلازمة توريت ليست شديدة. علاج سلسلة اضطرابات العرة مشابه للعلاج متلازمة توريت.\n\nخلل التوتر، والرقاص والأمراض الوراثية الأخرى، والأسباب الثانوية من التشنجات اللاإرادية ينبغي أن تستبعد في التشخيص التفريقي. الظروف التي بجانب متلازمة توريت قد توضح عرات أو حركات نمطية تشمل علي الإضاطرابات التزايدية، اضطرابات سلسلة التوحد، لإضطرابات الحركة النمطية ؛ رقاص سيدنهام ؛ خلل التوتر مجهول السبب، والأمراض الوراثية مثل مرض هنتنغتون، نيورواسانثوسيتوسيس (مشاكل عصبية)، هالرفوردن - سباتز متلازمة دوشين ضمور العضلات، داء ويلسون، والتصلب الجلدي. وهناك إمكانيات أخرى تشمل الاضطرابات الصبغية مثل متلازمة داون، متلازمة كلاينفلتر، ومتلازمة XYY وهشة متلازمة العاشر. الأسباب المكتسبة للعرات تشمل المخدرات الناجمة عن التشنجات اللاإرادية، صدمات الرأس، التهاب الدماغ السكتة الدماغية، والتسمم بأول أكسيد الكربون. معظم هذه الشروط هي أندر من اضطرابات التشنج، واستخدام السجل والفحص قد يكون كافيا للحكم بإقصائها ،وهذا بدون فحوص طبية.\n\nعلى الرغم من أن اضطرابات التشنج تعتبر عادة أعراض مرحلة الطفولة ،والعرات أحيانا تزيد خلال مرحلة البلوغ ؛ عرات بداية البلوغ غالبا ما يكون لها أسباب ثانوية عادةً هذه التشنجات اللاإرادية التي تبدأ بعد سن ال 18 لا تعتبر أعراض متلازمة توريت.\n\nالاختبارات قد تكون ضرورية لاستبعاد الشروط الأخرى : علي سبيل المثال، عند تشخيص الالتباس بين العرات ونشاط سيجر، قد يكون التخطيط الدماغي مطلوب، أو أعراض قد تشير إلى أن هناك حاجة إلى التصوير بالرنين المغناطيسي لاستبعاد شذوذ الدماغ. قياس مستويات الهرمون يمكن أن يكون لإقصاء احتمال الغدة الدرقية، والذي يمكن أن يكون مسبباً للتشنجات اللاإرادية. دراسات تصوير الدماغ عادة ما تكون غير مضمونة اومبررة. المراهقين والبالغين يتعرضون لظهور العرات المفاجئ وغيرها من الأعراض السلوكية لذلك فإن اختبارات البول لكشف المخدرات والكوكايين والمنشطات قد تكون مطلوبة. إذا كان السجل العائلي لمرض الكبد قد تم تقديمه، ومصل النحاس ومستويات السيرولوبلازمين من الممكن ان تُقصي داء ويلسون. معظم المسببات خفيفة.\n\nالتشنجات اللاإرادية يجب أن يفرق بينها وبين التحزم. على سبيل المثال ،التشنجات الصغيرة في الجفن العلوي أو السفلي، ليست تشنجات لاإرادية، لأنها لا تنطوي على العضلات كلها. وهي تشنجات تحدث في القليل من حزم ألياف العضلات، والتي يمكن للمرء أن يشعر بها ولكن بالكاد يمكن ملاحظتها ورؤيتها.\n\nتصنيف متلازمة توريت لجنة الدراسات. \"التعاريف وتصنيف الاضطرابات عرة\". \"القوس. Neurol.\" 50 (10) : 1013-6. . اخر تعديل في 2009-05-03.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940783", "title": "عرة", "id": "940783"}
{"text": "إزالة قساوة\n\nإزالة قساوة الماء أو تخفيضها هو إزالة الكالسيوم والمغنيسيوم والشوارد الموجبة الفلزية الأخرى من الماء القاسي (العسِر). الماء الناتج أكثر ملائمة للصابون ويطيل من عمر المواسير.\n\nتُنجز عملية إزالة القساوة باستعمال الجير أو راتنجات التبادل الشاردي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940795", "title": "إزالة قساوة", "id": "940795"}
{"text": "بدر فهد علي الدويلة\n\nبدر فهد علي الدويلة وزير كويتي سابق من مواليد 8 فبراير 1959 ، وهو شقيق النائب السابق مبارك الدويلة ، والنائب السابق ناصر الدويلة ..\n\nحاصل على شهادة الليسانس بالحقوق من جامعة الكويت عام 1981 وشهادة الماجستير بالقانون من جامعة ميامي في الولايات المتحدة الامريكية عام 1985 ، عمل محاميا للدولة من عام 1985 - 1993 ، كما عمل مستشارا قانونيا لمكتب الاستثمار الكويتي في لندن 1993 - 2006 ، كم عمل مستشارا في الفتوى والتشريع 2006 - 2008 ، ثم عُين وزيرا للشؤون الاجتماعية والعمل في 28 مايو 2008 في الوزاره الخامسة والعشرون ، واعيد تعينه مرة أخرى وزيرا للشؤون الاجتماعية والعمل في 12 يناير 2009 في الوزاره السادسة والعشرون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940808", "title": "بدر فهد علي الدويلة", "id": "940808"}
{"text": "خرم الحنطة\n\nخرم الحنطة أو ذرة الصدف أو سراج قطرب أو كيتاكو نوع نباتي سام ينتمي إلى جنس الخرم من الفصيلة القرنفلية .\n\nنبات عشبي حولي. له تفرعات ثنائية يتراوح طوله بين 50 و80 سم، يحمل أوراقًا بسيطة شريطية مستقيمة مستدقة الطرف طولها حوالي 5-80 سم. يعطي في قممه أزهارًا بنفسجية إلى حمراء وردية، تثمر في نهايات الربيع وأواسط الصيف لتعطي بذورا خشنة كلوية الشكل مقاسها 3-5 مم.\n\nموطنه بلاد الشام والمغرب العربي وتركيا ومعظم مناطق أوروبا.\n\nيحتوي النبات موادًا شبه قلوية تدعى الصابونين تشمل أساسا على مادة الجيتاجين. الأجزاء المستخدمة هي الأوراق والبذور وكلاهما يحتوي مواداً صابونية سامة.\n\nالنبات عالي السمية.\nتعتبر الأوراق والبذور سامة وتحتوي على مواد شبه قلوية صابونية، وبالرغم من أن تلك المواد لا تمتص إلا بنسب ضئيلة جدا من الأنبوب الهضمي البشري وتمر منه من دون أذى يذكر، إلا أنه يجب توخي جانب الحذر منها. وهذه المواد شديدة المرارة وهي تتواجد في كثير من المواد العشبية البقولية كالفول الترمس، ويمكن التخلص منها بسهولة عن طريق نقع البذور وغسلها بالماء الجاري، وكذلك غسل مساحيقها (طحينها) بالماء الجاري. وكذلك تتخرب تلك المواد بالحرارة في أثناء الطهي، ويفضل عندئذ رمي ماء الغلي لمرة واحدة حيث يتم بذلك التخلص من النسبة العظمى لتلك المواد الضارة.\n\nبالرغم من ذلك لا ينصح بتناول كميات كبيرة من تلك النباتات وبذورها المحتوية على مواد الصابونين، ورغم سميتها الضئيلة والمحدودة للإنسان، إلا أنها تعتبر شديدة السمية للأسماك ويستعملها الإنسان في تسمسم الطعم المستخدم لصيدها وتتخرب عند تحضير الأسماك بالقلي والشوي وما إلى ذلك من طرق طهي حرارية.\n\nمن الفوائد الطبية لزهرة نبات خرم الحنطة:\n\nتحتوي البذور موادا مساعدة على زيادة الطرح البولي وتساعد في إذابة وطرد البلغم وكذلك طرد الديان البطنية، وتستخدم لتلك الغايات كميات ضئيلة من مستحضراته. كما استعمل النبات ومكوناته في العلاج التقليدي للسرطان والثآليل.\n\nمهما يكن لا يستعمل النبات حاليا في الطب البديل، بالرغم من كونه فعالا في علاج الاستسقاء واحتباس السوائل واليرقان.\nخصائصه المرقئة والمضادة للنزيف تكمن في مكونات البذور أيضاً، كما أنه فعال في علاج التهابات السبيل الهضمي وبعض أنواع الشلل.\n\nتناول مكونات النبات قد يسبب الدوار ووهط (هبوط) الجهاز التنفسي والإقياء والإسهال وإفراز لعاب غزير عند تناولها بكميات كبيرة وقد تنتهي بالشلل والإغماء ومن ثم الموت.\n\nتكمن خطورة النبات في مرافقته لمحاصيل هامة مثل الذرة والقمح والشعير واختلاط بذوره مع بذور وأوراق تلك المحاصيل وبالتالي خطورة سميته على الإنسان والحيوان. سمية تلك المواد محدودة للإنسان وتقل مع الحرارة، ولكنها تزيد عند تناولها طرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940817", "title": "خرم الحنطة", "id": "940817"}
{"text": "صابونين\n\nالصابونين هي رتبة من المواد الكيميائية وإحدى الأيضات الثانوية \n\nالعديدة التي تنتجها بعض النباتات. هي مواد شبه قلوية أخذ اسمها اللاتيني من جنس الذي يتبع الفصيلة القرنفلية. إضافة إلى النباتات، تنتجه بعض الكائنات البحرية.\n\nبالرغم من أن تلك المواد لا تمتص إلا بنسب ضئيلة جدا في الأنبوب الهضمي البشري وتمر منه من دون أذى يذكر، إلا أنه يجب توخي جانب الحذر منها. وهذه المواد شديدة المرارة وهي تتواجد في كثير من المواد العشبية البقولية كالفول والترمس، إضافة إلى كثير من النباتات السامة مثل خرم الحنطة وزهرة الربيع. يمكن التخلص من الصابونين بسهولة عن طريق نقع البذور وغسلها بالماء الجاري، وكذلك غسل مساحيقها (طحينها) بالماء الجاري. وكذلك تتخرب تلك المواد بالحرارة في أثناء الطهي، ويفضل عندئذ رمي ماء الغلي لمرة واحدة حيث يتم بذلك التخلص من النسبة العظمى لتلك المواد الضارة.\n\nبالرغم من ذلك لا ينصح بتناول كميات كبيرة من تلك النباتات و بذورها المحتوية على مواد الصابونين، ورغم سميتها الضئيلة والمحدودة للإنسان، إلا أنها تعتبر شديدة السمية للأسماك ويستعملها الإنسان في تسمسم الطعم المستخدم لصيدها وتتخرب عند تحضير الأسماك بالقلي و الشوي وما إلى ذلك من طرق طهي حرارية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=940833", "title": "صابونين", "id": "940833"}
