{"text": "بيار أبيلار\n\nپيتر أبـِلار (بالإنجليزية: Peter Abelard، باللاتينية: Petrus Abaelardus، بالفرنسية: Pierre Abélard)؛ (1079 - 21 أبريل 1142)، فيلسوف فرنسي شهير وله الفضل في إنشاء جامعة باريس، ويعتبر شعلة ألهبت عقل أوروبا اللاتينية في القرن الثاني عشر، ويعتبر ممثلا لأخلاق عصره وآدابه، وأرقى واعظم ما يخلب اللب ويبهر العقل في ذلك العصر. وتعتبر علاقته العاطفية بتلميذته إلواز مضرباً للأمثال.\n\nوُلد أبيلارد قرب نانت بفرنسا. رسم له أبوه، الذي كان من طبقة النبلاء، طريقًا عسكريًا، لكن أبيلارد قرر أن يكون عالمًا. قام بتدريس اللاهوت بباريس في الفترة 1113 ـ 1118 م. وأسس مع اثنين من زملائه مدرسة تطورت تدريجيًا حتى أصبحت، فيما بعد، جامعة باريس.\n\nأصبح أبيلارد أستاذًا لإلواز عام 1113 م، وهي حفيدة أحد مسؤولي كاتدرائية نوتردام، ونشأت قصة حب بين أبلار والفتاة، وحملت منه. وفي أعقاب مولد طفلهما، عام 1118 م، عقدت إلواز وأبلار قرانهما سرًا. علم فولبير، عمّ إلواز، بخبر حبهما وزواجهما السرِّي، فاستشاط غضبًا. واستأجر في لحظة غضبه تلك مجموعة رجال هاجموا منزل أبيلارد وخصوه. وانفصل أبيلارد وإلواز بعد الحادثة مباشرة. أصبح أبلار راهبًا، والتحقت إلواز بدير للراهبات. وقد ذاعت أسرار حبهما المأساوي من رسائلهما العديدة التي تبادلاها.\n\nكان لأبلار إسهامًا كبيرًا في فكر العصور الوسطى الأوروبية، في مجالي المنطق واللاهوت. وقد حث على استعمال المنطق من أجل استيعاب النصرانية والدفاع عنها. ألَّف أبلار كتابًا يدعى \"نعم ولا\" قوامه الآراء المتضاربة للسلطات اللاهوتية في مختلف المسائل والمبادئ الدينية. أصبح هذا الكتاب أحد الكتب التي أثرت في النظام الفلسفي الأوروبي للعصور الوسطى الأوروبية المسمّى المدرسية. كذلك كتب أبلار مؤلفًا بالغ الأهمية في الأخلاق، كما نشر سيرته الذاتية، في كتاب سمّاه قصة بؤسي.\n\nولد أبلار في قرية له باليه Le Pallet القريبة من نانت Nantes إحدى مدن بريطانيا. وكان أبوه المعروف لنا باسم بيرنجر Bérenger، صاحب ضيعة متواضعة، وكان بمقدوره أن يهيئ لأولاده الثلاثة ولابنته تعليماً حراً. وكان بيير Pierrc (ولسنا نعرف اصل لقبه أبلار) أكبر أولئك الأبناء، وكان بمقدوره أن يطالب بحق الابن الأكبر في ميراث أبيه ؛ ولكنه كان مولعاً بالدرس والتفكير إلى حد جعله بعد أن كبر ينزل لأخويه عن حقه، وعن نصيبه في أملاك الأسرة، وشرع يطلب الفلسفة، ويلقى بنفسه في معركتها أينما حمى وطيسها، أو أينما وجد معلماً ذائع الصيت يدرسها.\n\nكان اعظم ما اثر في حياته المستقبلية أن كان من أول أساتذته روسلان Roscelin (حوالي 1050- حوالي 1120)، وهو رجل متمرد أنصب عليه كما أنصب على أبلار من بعده سخط الكنيسة وحرمانه من الدين.\n\nوكان المنشأ الذي أثاره روسلان مسألة من مسائل المنطق الجاف الموغل في الجاف، والتي تبدوا ابعد المسائل كلها عن الأذى، وهي الوجود الموضوعي (للكليات). وكان (الكلي) في الفلسفة اليونانية وفلسفة العصور الوسطى هو الفكرة العامة التي تدل على صنف من الأشياء (كالكتاب، والحجر، والكوكب، والرجل، والنوع الإنساني، والشعب الفرنسي، والكنيسة الكاثوليكية)؛ أو الأعمال (كالقسوة، والعدالة)؛ أو الصفات (كالجمال، والصدق). وكان أفلاطون، وهو العليم بسرعة زوال الكائنات والأشياء الفردية، قد قال بأن الكلي أكثر بقاء، وأنه لذلك أكثر حقيقة، من أي فرد من الصنف الذي يصفه: فالجمال أكثر حقيقة من فريني Phryne، والعدالة أكثر حقيقة من أرستيديز والرجل أكثر حقيقة من سقراط ؛ وهذا هو الذي كانت العصور الوسطى تعبر عنه (بالواقعية). وخالف أرسطو هذا الرأي وقال أن (الكلي) ليس إلا فكرة يكونها العقل لتمثل صنفاً من الأشياء المتماثلة؛ فهو يرى أن الصنف نفسه لا يرى إلا فيصوره أعضائه التي يتركب هو منها. والناس في وقتنا هذا يتجادلون: هل يوجد (عقل جماعة) منفصلاً عن رغبات الأفراد الذين تتكون منهم هذه الجماعة وأفكارهم ومشاعرهم؟ فأما هيوم فقد قال أن (العقل) الفردي نفسه ليس إلا اسماً مجرداً من سلسلة الأحاسيس والأفكار، والإرادات التي في كائن حي ولمجموعها.\n\nولم يكن اليونان يهتمون اهتماما كبيراً بهذه المسألة، واكتفى فيلسوف من آخر الفلاسفة الوثنيين -هو برفيري Prophyry (حوالي 232- حوالي 304) الذي أقام في الشام وفي روما - بصياغتها دون أن يعرف حلاً لها. لكن العصور الوسطى كانت تراها مأساة حيوية.\nألقي أبلار عصا التسيار في مدرسة وليم بعد المثير من التجوال العلمي 1103، وكان وقتئذ في الرابعة والعشرين أو الخامسة والعشرين من عمره. وكان وسيم الخلق حسن القوام، بهي الطلعة. ذا جبهة عريضة تبعث في النفس الروعة؛ وكانت روحه المرحة تكسب طباعة وحديثة فتنة وحيوية. وكان يستطيع تأليف الأغاني وإنشادها، وكانت فكاهته القوية تزلزل الضعاف في قاعات الجدل. وكان شاباً مرحاً طروباً، عرف في الوقت نفسه باريس والفلسفة.\n\nوكانت عيوبه هي العيوب التي تستلزمها صفاته: فقد كان مغروراً، مزهواً بنفسه، وقحاً، منطوياً على نفسه، دفعه ابتهاجه بمواهبه التي كان يعرفها حق المعرفة إلى أن يطرح بتهور الشباب العقائد التعسفية والعواطف الرقيقة التي كانت سائدة في عصره وبين أساتذته، وقد أسكرته بهجة الفلسفة المحببة إليه؛ فهذا العاشق الذائع الصيت يحب الجدل أكثر مما يحب إلواز. وقد سخر من واقعية أستاذه المسرفة، وتحداه علناً أمام فرقته: يا عجباً الإنسانية كلها حاضرة في سقراط؟ إذن فحين تكون الإنسانية كلها حاضرة في الاسكندر لا بد أن يكون سقراط (الذي تشمله الإنسانية كلها) حاضراً في الاسكندر. ويخيل إلينا أن ما كان يقصده وليم هو أن جميع العناصر الجوهرية التي في الإنسانية حاضرة في كل كائن بشري. على أننا لم تصل إلينا حجج وليم في هذا النقاش؛ ومهما كانت هذه الحجج فأن أبلار لم يأخذ بشيء منها. فقد عارض واقعية وليم روسلان بالفلسفة التي سميت فيما بعد بالفلسفة الإدراكية.\n\nوهي تقول أن الصنف (الإنسان والحجر) ليس له وجود جسمي الا في أفراده التي يتكون منها (الرجال، والحجارة)؛ وأن الصفات (كالبياض، والطيبة، والحقيقة) لا وجود لها إلا في الأجسام، أو الأفعال، أو الأفكار التي تصفها. ولكن الصنف والصفة ليسا مجرد اسمين، بل هما مدركان تكونهما عقولنا من العناصر أو المظاهر التي نلاحظ وجودها مشتركة بين طائفة من الأفراد، أو الأجسام، أو الآراء. وهذه العناصر المشتركة حقيقة، وأن لم تظهر إلا في الصور الفردية. وليست المدركات التي نفكر بها في هذه العناصر المشتركة -الأفكار الجنسية أو الكلية التي نفكر بها في الأصناف المكونة من أجسام متماثلة- ليست هذه المدركات (رياح الصوت)، بل هي أكثر أدوات التفكير نفعاً وأكثرها ضرورة، وبغيرها لا يمكن أن يكون للعلم ولا للفلسفة وجود. ويقولون أن أبلار بقي مع وليم (بعض الوقت). ثم شرع هو نفسه يدرس في ميلون Melun أولاً ثم في كوربي Corbeil بعدئذ، وتبعد أولى البلدتين أربعين ميلاً عن باريس أما الثانية فتبعد عنها خمسة وعشرين. وقد اخذ عليه بعضهم أنه أنشأ حانوته بعد تدريب جد قصير ؛ ولكن عدداً كبيراً من الطلاب هرع إليه، لإعجابهم بسرعة بديهيته وزلقة لسانه.\n\nوكان وليم في هذه الأثناء قد أصبح راهباً في دير القديس فكتور حيث طلب إليه أن يستمر في إلقاء محاضراته ؛ وعاد إليه أبلار تلميذاً بعد مرض شديد. ويبدو أنه كان على عظام فلسفة وليم لحم أكثر مما توحي به القراءة العاجلة لسيرة أبلار الموجزة التي كتبها بنفسه، ولكن سرعان ما تجددت مناقشاتهم القديمة، وأرغم أبلار (كما يقول أبلار نفسه) وليم على أن يعدل فلسفته الواقعية، وبدأت مكانة وليم في الهبوط.\n\nوعرض الأستاذ الذي خلفه والذي عينه بنفسه في نتردام أن يخلي مكانة لأبلار 1109، ولكن وليم لم يوافق على هذا العرض. وواصل أبلار محاضراته في ميلون، ثم فوق جبل سانت جفييف المجاور لباريس. ونشبت بينه وبين وليم، وببين طلابهما، حرب كلامية دامت عدة سنين، وأصبح أبلار زعيم المحدثين أي الشبان المتمردين المتحمسين أصحاب المدرسة الحديثة.\n\nبينما هو يخوض غمار هذه الحرب ترهب والداه، ولعلهما فعلا ذلك استعداداً للموت، واضطر أبلار أن يعود إلى له باليه Pallet ليكون في وداعهما، وربما كان من أسباب عودته تسوية بعض المشاكل الخاصة بأملاك الأسرة. ثم رجع أبلار إلى باريس في عام 1115، بعد أن قضى بعض الوقت يدرس علوم الدين في لاءون، وأقام مدرسته، أو بدأ منهج محاضراته، في قاعات نتردام التي كان يجلس فيها وهو طالب قبل ذلك الوقت باثنتي عشرة سنة أو نحوها. ويبدو أنه لم يلق في ذلك معرضة ما. وكان وقتئذ من موظفي الكتدرائية وأن لم يصبح من قساوستها. وكان بمقدوره أن يتطلع إلى الكهنوتية العليا إذا لزم الصمت؛ ولكن هذا الشرط كان ثقيلاً عليه، لأنه درس الأدب كما درس الفلسفة، وكان أستاذاً في عرض الآراء عرضاً واضحاً لطيفا؛ وكان كغيره من الفرنسيين يرى أن الوضوح في التعبير واجب تحتمه المبادئ الخلقية، ولم يكن يخشى أن يخفف من عبء حديثه بقليل من الفكاهة. واقبل الطلاب من كثير من البلاد ليستمعوا إليه، وكانت الفصول التي يدرس لها كبيرة كبراً أغناه بالمال وأذاع شهرته بين الأمم، تشهد بذلك رسالة بعث بها إليه فولك Foulques رئيس أحد الأديرة يقول فيها: بعثت إليك روما أبناءها تعلمهم. ولم تمنع المسافة الشاسعة، أو الجبال أو الوديان أو الطرق الموبوءة باللصوص، الشبان من الإقبال عليك. وازدحمت فصولك بالشبان الإنجليز الذين عبروا البحر المفحم بالأخطار، واقبل عليك التلاميذ من جميع أنحاء إسبانيا وفلاندرز وألمانيا، ولم يملّو من الثناء على قوة عقلك. ولست اذكر شيئاً عن سكان باريس، وأقاصي فرنسا التي كانت هي الأخرى ظمأى لتعليمك، كأنه لا يوجد علم من العلوم لا يستطاع أخذه عنك. وما دام قد بلغ هذه الذروة من المجد والنجاح وبعد الصيت، فلم لا يرقى إلى كرس الأسقفية (كما ارتقى إليه وليم)، ثم إلى كرس رئيس الأساقفة، ولم لا يرقى إلى كرسي البابوية.\n\nيؤكد أبلار أن ظل حتى وقت متأخر (مستعففاً إلى أقصى حدود الاستعفاف)، وأنه كان (حريصاً على الامتناع عن جميع ضروب الإفراط). ولكن إلواز ابنة أخي فلبير Fulbert قس الكتدرائية كان لها من جمال الخلق والهيام بالعلم ما اثر كل ما كان كامنا في أبلار من حساسية مرهفة برجولته وإعجاب بعقليته. وفي خلال تلك السنين المحمومة التي كانت الحرب ناشبة فيها بين أبلار ووليم عن الكلى وغير الكلى شبت إلواز من الطفولة إلى الأنوثة المكتملة، يتيمة لم يبق لأبويها اثر. وبعث بها عمها إلى دير في أرجنتي Argentuil لتقضي فيه عدداً كبيراً من السنين، فلما ذهب إليه هامت بما في مكتبته الصغيرة من الكتب هياما أصبحت معه أنبه راهبة في الدير.\nولما عرف فلبير إنها تستطيع لتحدث باللاتينية بنفس الطلاقة التي تتكلم فيها الفرنسية، وأنها لم تكتف بهذا بل أخذت تتعلم العبرية، ولما عرف هذا اعجب بها، وجاء لتعيش معه في بيته القريب من الكتدرائية. وكانت في سن السادسة عشر حين اتصلت حياتها بحياة أبلار 1117 ؛ وفي ظنها أنها سمعت به قبل ذلك الوقت بوقت طويل، وما من اشك أنها كانت قد أبصرت مئات الطلاب تغض بهم الأبهاء وقاعات المحاضرات، وقد جاءوا ليستمعوا إليه؛ ولعلها هي ذات الحماسة الذهنية القوية قد ذهبت خفية أو علناً لترى وتسمع معبود علماء باريس ومثلهم الأعلى. وفي وسعنا أن نتصور حياءها وارتياعها حين اخبرها فلبير أن أبلار سيسكن معهما ويصبح معلمها الخاص.\n\nهاهو ذا الفيلسوف نفسه يفسر لنا أصرح تفسير كيف حدث هذا: (وكانت هذه الفتاة الصغيرة هي التي... اعتزمت أن ارتبط بها برباط الحب. والحق أن هذا العمل من أسهل الأمور. فها هو ذا أسمى على كل لسأن، ولى من مزايا الشباب والجمال ما لا أخشى معه أن ترفضني امرأة، أيا كان شأنها، أتعطف عليها بحبي... وهكذا شرعت، وقلبي ملتهب بحب هذه الفتاة، ابحث عن الوسائل التي تمكنني من أن أتحدث إليها في كل يوم حديث المودة الخالية من الكلفة، حتى يسهل علي بذلك أن أحظى بموافقتها. ومن اجل هذا أقنعت عم الفتاة... أن يأويني في بيته... نظير اجر قليل أؤديه له... وكان هو رجلاً بخيلاً حريصاً على المال و... اعتقد أن ابنه أخيه ستفيد كثيراً من تعليمي... ولقد ذهلت من سذاجة الرجل، ولو أنه عهد بحمل وديع إلى عناية ذئب مفترس لما كنت اشد من ذلك دهشة وذهولاً... (ولم أطيل القول؟ واجتمعنا أولاً في المسكن الذي أظل حبنا، ثم في القلبين الذين كانا يحترقان من جنبينا.\n\nوقضينا الساعات الطوال ننعم بسعادة الحب متسترين بستار الدرس... وكانت قبلاتنا يزيد عديدها على كلماتنا المنطقية، وكانت أيدينا اقل بحثاً عن الكتاب منها عن صدرينا، وكان الحب يجذب عيني كل منا إلى الآخر. وهكذا أحالت رقة إلواز العاطفة التي بدأت رغبة جسمية بسيطة. وكانت هذه تجربة جديدة في حياته لهته عن الفلسفة، فقد استعار من محاضراته وجداً وهياما لحبه، فأضحت هذه المحاضرات مملة على خلاف عاداتها. وأسف طلابه لما أصاب الجدلي المنطيق، ولكنهم رحبوا بالعاشق، وسرهم أن يعرفوا سقراط نفسه يمكن أن يأثم، وعزوا أنفسهم فقدوه من الحجج الدامغة بترديد أغاني الحب التي بدأ يؤلفها ؛ وكانت إلواز تسمع من نافذة بيتها أغاني افتتانه بها تتردد أصداؤها الصاخبة على ألسنة تلاميذه. ولم يمض إلا القليل من الوقت حتى أبلغته أنها حامل، فما كان منه إلا أن اختطفها من بيت عمها وأرسلها إلى بيت أخته في بريطانيا.\n\nدفعه الخوف من جهة والرحمة من جهة أخرى فعرض على عمها الغاضب الحانق أن يتزوجها بشرط أن يسنح له فلبير بأن يظل أمر الزواج سراً. ووافق القس على هذا، وسافر أبلار إلى بريطانيا ليحضر عروسه الرقيقة القلب الغير راضية بالزواج. وكان عمر ابنهما أسطرلاب Astorlabe ثلاثة أيام حين اقبل هو على والدته. وظلت إلواز زمناً طويلاً ترفض الزواج به. ذلك أن إصلاحات ليو التاسع وجريجورى السابع كانت منذ جيل من الزمان قد حرمت مناصب القسيسين على المتزوجين إلا إذا ترهبت الزوجة، ولم تكن إلواز مستعدة لأن تفارق رفيقها وابنها على هذا النحو، وعرضت عليه أن تبقى عشيقته بحجة أن هذه العلاقة، إذا ظلت سراً يخفى عن الناس بحكمة، لن تحول بينه وبين الرقى في مناصب الكنيسة كما يحول الزواج. وقد أورد أبلار في كتابه تاريخ مصائي (الفصل السابع) فقرة طويلة يعزو فيها إلى إلواز في هذا الظرف ثبتاً طويلاً من المراجع والأمثلة المعارضة لزواج الفلاسفة، وحججاً فصيحة قوية في الاعتراض على (حرمان الكنيسة من ضوئه البراق): (تذكر أن سقراط قد تزوج، وكيف طهرت الفلسفة من هذا العار الذي دنسها تطهيراً خسيساً حتى يكون كثيراً أن تسمى عشيقتي من أن يعرف الناس أنها زوجتي، بل أن هذا يكون أيضاً اشرف لي). ولكنه أقنعها بأن وعدها ألا يعرف الزواج إلا عدد قليل من أوثق الناس صلة بهما.\nوتركا اسطرلاب مع أخت أبلار وعادا إلى باريس وتزوجا بحضور فلبير.\n\nوأراد أبلار أن يحتفظ بسرية الزواج فعاد إلى حيث كان يسكن وهو أعزب، وعادت إلواز إلى السكنى مع عمها، ولم يكن كلا الحبيبين يرى الآخر إلا نادراً وخلسة. ولكن فلبير، في حرصه على أن يسترد مكانته، اخلف الوعد الذي قطعه لأبلار وأذاع السر ؛ وأنكرته إلواز، (وأنزل بها فلبير العقاب بعد العقاب). فما كان من أبلار إلا أن فر بها مرة ثانية، وبعث بها هذه المرة على كره منها شديد، إلى دير أرجنتى، وأمرها أن ترتدي ثياب الراهبات، وألا تقسم اليمين أو تلبس القاب. ويقول أبلار أنه لما سمع فلبير وأقاربه بهذا (أيقنوا أنني قد غدرت بهم اشد الغدر، وتخلصت إلى أبد الدهر من إلواز إذ أرغمتها على أن تترهب. فاستشاطوا من هذه غضباً ودبروا مؤامرة على ؛ وبينما كنت نائماً ذات ليلة. في حجرة سرية بمسكني، إذا اقتحموا على بمعونة خادم من خدمي قدموا له رشوة، وانتقموا مني انتقاما شنيعاً يجللهم العار. لأنهم بتروا أعضاء جسمي التي فعلت بها ما كان سبباً في حزنهم. ولاذوا بالفرار بعد أن فعلوا فعلتهم، ولكن اثنين منهم قُبض عليهما وفقدا أعينهما وأعضاء تناسلهما). ولم يكن في وسع أعدائه أن يختاروا له عقاباً أدل على مكرهم من هذا العقاب. نعم أنه لم يحط من منزلته لساعته، فأن باريس كلها بمن فيها من رجال الدين عطفت عليه. واقبل عليه طلابه يواسونه، وانكمش فلبير واختفى وجر عليه النسيان ذيوله، وصار الأسقف أملاكه. ولكن أبلار أدرك أن قد قضى عليه، وأن (قصة هذا الاعتداء الشنيع حتى تبلغ أطراف الأرض). ولم يعد يستطيع التفكير في الرقى في مناصب الكنيسة، وأحس أن سمعته الطيبة قد\n\"محيت من الوجود محواً تاما\"، وأنه سيكون مضغة في أفواه الأجيال المقبلة. وشعر بأن في سقوطه هذا قسطاً من العدالة الطبيعية غير الشعرية، فقد أجتث من لحمه ذلك الجزء الذي أذنب، وغدر به نفس الرجل الذي غدر هو به من قبل. وأمر هلواز أن تلبس النقاب وتترهب، وذهب هو إلى دير القديس دنيس وأقسم يمين الرهينة.\n\nومرت به فترة من السعادة المعتدلة حين قرر سوجر أن يستخدم البيت الذي في أرجنتي لأغراض أخرى غير الدير. وكانت إلواز مذ افترقت عن أبلار قد عكفت في هذا البيت على أداء الواجبات التي تفرضها عليها حياة الرهبنة حتى عينت رئيس الدير وعلت مكانتها عند الجميع... فأحبها الأساقفة حب الآباء للأبناء، وأحلها رؤساء الأديرة حب الأخوة للأخوات، وأحبها غير رجال الدين كما يجب الأبناء الأمهات). ولما علم أبلار أن إلواز ومن معها من الراهبات يبحثن عن مكان لهن جديد، عرض عليهن مصلى (الروح القدس) ومبانيها ؛ وذهب بنفسه ليساعدهن على تنظيم إقامتهن في مقرهن الجديد. وكثيراً ما كان يزورهن ليعظهن ويعظ القرويين أقاموا بالقرب منهن. وهمس النمامون \"أنني لا زالت تسيطر عليّ مباهج الحب الأرضي، وأنا الذي لم أكن أطيق في الأيام الخالية أن أفارق من امتلئ قلبي بحبها\". وكانت هذه الفترة المضطربة التي قضاها رئيساً لدير القديس جلداس هي التي كتب فيها سيرته (تاريخ مصائبي) 1132. ولسنا نعرف الباعث له على كتابة هذه السيرة، فهي تتخذ شكل مقالة يواسى بها صديقاً يشكو بؤسه، \"حتى إذا وازنت أحزانك بأحزاني، رأيت أن أولاهما ليست إلى جانب الثانية التي تستحق الذكر\"؛ ولكن يبدو أن هذه السيرة كان يقصد بها أن يطلع عليها العالم، وأن تكون اعترافاً أخلاقياً، ودفاعاً دينياً.\n\nوتقول رواية قديمة، ولكنها مما لا يمكن تحقيقه، أن نسخة من الكتاب وصلت إلى يد إلواز، وإنها ردت عليه هذا الرد العجيب:\n\"إلى سيدها، بل أبيها، إلى زوجها، بل أخيها: من خادمته، بل أبنته، عن زوجته، بل أخته: إلى أبلار، من هلواز: \"لقد جيء إلى مصادفة منذ زمن بخطابك الذي كتبته يا حبيبي تعزية إلى صديق... وقد حوى أشياء لا يستطيع أحد أن يطلع عليها دون أن تفيض عيناه بالدمع لأنها تجدد أحزاني كاملة... فباسم الله الذي لا يزال يرعاك... باسم المسيح، ونحن خادماته وخادمتك، نستحلفك أن تتفضل فتخبرنا في رسائل منك متتابعة عن المصائب التي لا زالت تتقاذفك حتى نشاركك على الأقل في أحزانك ومسراتك، نحن الذين بقينا على الدوام أوفياء لك... \"أنك لتعرف يا أعز الناس علي - وأن الناس كلهم ليعرفون- ماذا خسرت بفقدك... لقد بدلت ثيابي وقلبي طوعاً لأمرك، كي أظهر لك أنك مالك جسمي وعقلي... ولم أكن أتطلع إلى عهد الزواج، أو إلى مهر تمهرني به... وإذا كان اسم الزوجة يبدو أكثر قداسة وأقوى رابطة، فأن أحب إلي، اسم الصديقة منه وأعذب على الدوام؛ أو، إذا لك يكن في هذا ما تستحي منه، اسم العشيقة أو العاهرة... وأني لأشهد لله لو أن أغسطس الذي حكم العالم كله رأى أني خليفة بأن يكون لي شرف الزواج به، وأن يملكني العالم بأسره أحكمه حكماً يدوم أبد الدهر، لكان قولهم أني مومسك أحب إلى من قولهم أني إمبراطورته... \"وهل بين الملوك أو الفلاسفة من يضارعك في شهرتك؟ وأية مملكة أو مدينة أو قرية لم تتحرق شوقاً لرؤيتك؟ ومن من الناس لم يستحث الخطى لينظر إليك، حين تبدو أمام الجماهير؟... وأية زوجة، وأية عذراء، لم تتلهف عليك وأنت غائب، أو تتحرق شوقاً إليك وأنت حاضرة؟ وأية ملكة أو سيدة ذات سلطان لم تحدني على مباهجي وفراشي؟... \"هلا حدثتني عن شيء واحد أن استطعت: لم أهملتني ونسيتني، بعد أن سلكت سبيل الحياة الدينية التي كنت أنت دون غيرك الآمر بها، فلم أحظ بعدئذ بكلمة منك أو نظر إليك تبتهج بها نفسي، أو رسالة منك في غيبتك يرتاح لها قلبي؟ ألا فحدثني عن شيء واحد لا أكثر أن استطعت، أو دعني أفض إليك بما أحس به، بل ما يظنه الناس جميعاً: أن الشهوة الجنسية لا الحب هي التي وثقت الصلة بيني وبينك... فلما أن نلت ما تبغيه، زال من فوره كل ما كنت تتظاهر به... ليس هذا يا أحب الناس إلى هو أظنه أنا وحدي، بل ما يظنه الناس جميعاً... وكم كنت أتمنى أن يكون هذا لى دون غيري، وأن يجد حبك من يبرره غيري فخف بذلك بعض الشيء لواعج أحزاني.\n\n\"أتوسل إليك أن تستمع لما أطلبه إليك... في الوقت الذي أخادع نفسي في بوجودك معي في ألفاظك المكتوبة على الأقل - وهي ألفاظ لديك منها الشيء الكثير- أهد إلى صورتك الحلوة... فأنا أستحق منك أكثر منها... بعد أن فعلت من أجلك كل ما يمكن فعله... أما التي غويت حياة الدير الخشنة في سن الشباب... لا عن تقي وحب الدين بل إطاعة لأمرك لا لشيء سواء... ولست أنتظر ثواباً من الله على هذا العمل، لأني لم أعمال شيئاً لوجه الله كما تعرف ذلك حق المعرفة... ولذلك أستحلفك باسم الذي وهبت له نفسك، وأتوسل إليك أما الله أن تعيد إلي وجودك بأية سبيل في استطاعتك، ولو بكلمة منك تخفف عن آلامي... وداعاً يا كل من أحب\". لكن أبلار كان عاجزاً عجزاً جسمياً عن أن يستجيب إلى هذه العواطف الجياشة بعواطف من نوعها، ولهذا كانت الرسالة التي تعزوها إليه الرواية المتواترة تذكيراً لها بالنذر الديني الذي نذر له نفسه: \"إلى هلواز أخته العزيزة في المسيح، من أبلار أخيها في المسيح نفسه\"؛ وهو يوصيها بأن تقبل ما حل بهما من مصائب خاضعة لها، راضية بها، على أنها تطهير وعقاب للنجاة من عند الله. ويطلب إليها أن تدعو له، وبأمرها أن تخفف من أحزانها بأملها في أن يجتمعاً معاً في السماء، ويرجوها أن تواريه الثرى حين يموت في أراضي \"الروح القدس\"... وتعيد في رسالتها الثانية عبارات الهيام وعدم النقي فتقول: \"لقد كنت على الدوام أخشى أن أغضبك، لا أن أغضب الله، وأعمل على رضائك أكثر مما أعمل على رضائه... فأنظر أية حياة تعسة لا بد أن أحياها إذا كنت أقاسي كل هذا عبئاً، لا أمل لي في أن أثاب عليه في المستقبل. لقد ظللت، كما ظل الكثيرون غيرك زمناً طويلاً مغروراً بخداعي وتمويهي فحسبت النفاق ديناً\".\n\nفيجيبها بأن المسيح، لا هو، قد أحبهاً بحق: لقد كان هيامي شهوة جنسية لا حباً، ولقد أشبعت شهوتي الدنيئة فيك، وكان هذا كل ما أحببت... فاذرفي الدمع من أجل منقذك لا من أجل من منقذك لا من أجل من أغواك، من أجل منجيك لا من أجل مدنسك. ثم يؤلف دعاء مؤثراً يطلب إليها أن تتلوه من أجله. وتبدو في رسالتها الثالثة وقد استسلمت لموت حبة الدنيوي؛ ولا تطلب إليه وقتئذ إلا قاعدة جديدة تستطيع هي ومن معها من الراهبات أن يحيين بها حياة دينية حقة. ويستجيب هو إلى رغبتها ويضع لهن دستوراً رحيماً معتدلاً، ويكتب مواعظ يقوي بها إيمانهن، ويبعث بهذه كلها إلى هلواز موقعة بتوقيع رقيق: \"وداعاً في الرب إلى خادمته، من كانت في وقت ما عزيزة على في هذا العالم، وأضحت الآن أعز الناس في المسيح\". لقد كان في ثنايا قلبه المحطم لا يزال يهيم بحبها. وبعد، فهل هذه الرسائل الشهيرة حقيقة؟ أن هذه المشكلة لتواجهنا قوية مستعصية. يقال أن أولى رسائل هلواز قد كتبت على أثر ظهور كتابه تاريخ مصائبي وهو يذكر فيه عدة زيارات قام بها أبلار لإلواز في الروح القدس ؛ ومع هذا فهي تشكو أنه قد أغفلها. ولكن لعل تاريخه قد ظهر أجزاء منقطعة، وأن الأجزاء الأولى منه وحدها هي السابقة على الرسالة. ثم أن النزعة الشهوانية الجزئية الظاهرة في بعض فقراتها تبدو غير معقولة لصدورها من امرأة أكسبها تقاها وتفانيها في أمور الدين مدى أربعة عشر عاما ذلك الإجلال السامي عند جميع الناس، وهو الإجلال الذي يشهد به بطرس المبجل كما يشهد به أبلار.\n\nيضاف إلى هذا ما في الرسائل من تنسيق بلاغي ومقتبسات من كتب الأدب القديم، ومن كتب الآباء، دالة على الحاذق والتكاتف لا يمكن وجودها في عقل يحس إحساساً صادقاً بالحب أو التقي أو الندم. وفوق هذا كله فأن أندم مخطوطات هذه الرسائل يرجع تاريخها إلى القرن الثالث عشر. ويبدو أن جان ده مونج قد ترجمها من اللغة اللاتينية إلى الفرنسية في عام 1285. وإلى أن نجد أدلة أكثر مما لدينا قوة فأن لنا أن نختتم هذا الفصل بقولنا أنها من أبدع الوثائق المزورة في التاريخ، وأن حوادثها غير موثوق بصحتها، ولكنها قسم خالد لا يفنى من أدب فرنسا الغرامي.\n\nوعاد إلى محاضراته بعد عام من ذلك الوقت 1120 مستجيباً لإلحاح طلابه ورئيس ديره، وأخذ يلقيها في (صومعة) في شعبة دير ميزنل Maisoncelle. ونظن أننا نجد في كتبه أهم ما كان يحتويه منهج محاضراته. على أن هذه المحاضرات قد ألفها وهو قلق مضطرب على دفعات متقطعة، لا نستطيع أن نحدد تواريخها. وقد راجعها في سنيه الأخيرة حين تحطمن روحه، ولسنا ندري مقدار ما تحطم من حرارة الشباب بفعل الزمن. ولأبلار أربعة كتب صغرى في المنطق تدور كلها حول مسألة الكليات. ولا حاجة لنا إلى أن نوقفها من رقادها، لكن كتابة الجدل رسالة تقع في 375 صفحة في المنطق بمعناه عند أرسطو: فهي تحليل عقلي لأجزاء الكلام وأدوات التفكير (المادة، والكم، والمكان، والموضع، والزمن، والعلاقة، والصفة، والملكية والعقل، (والعاطفة)) وأشكال القضايا المنطقية، وقواعد الاستدلال. وكان من واجب عقل أوروبا الغربية بعد أن استيقظ من سباته أن يوضح لنفسه هذه الأفكار الأساسية كما يفعل الطفل حين يتعلم القراءة. وكان الجدل أهم ما تعني به الفلسفة في أيام أبلار، ويرجع بعض السبب في هذا إلى أن الفلسفة الجديدة قد تفرعت من أرسطو عن طريق بوئيثيوس Boethius وبرفيري. ولم يكن الجيل الأول من أصحاب الفلسفة المدرسية يعرف إلا رسائل أرسطو المنطقية (وحتى هذه الرسائل لم تكن كلها معروفة له). ولهذا لم يكن كتاب أبلار في الجدل كتاباً ممتعاً خلاياً. ولكننا نسمع في صفحاته التي تعنى بالشكل قبل كل شيء إلى طلقة أو طلقتين من تلك المناوشات الأولى في الحرب التي قامت بين الدين والعقل ودامت مائتي عام.\nوكيف نستطيع ونحن في عصر أخذ يشك في العقل نفسه، أن ندرك لألاء ذلك العهد الذي بدأ في التو يكشف (سر المعرفة العظيم؟). ويقول أبلار أن الحق لا يمكن أن يناقض الحق، وأن حقائق الكتاب المقدس يجب أن تنفق مع مكتشفات العقل، وإلا لكان الله الذي وهبنا هذه وتلك يخدعنا بإحداهما(21). ولعله قد كتب في عهد الباكر -قبل مأساته- كتابه حوار بين فيلسوف ويهودي ومسيحي. وفيه يقول: \"أن ثلاثة رجال أقبلوا عليه (في رؤيا أثناء الليل) وسألوه بوصفه أستاذاً ذائع الصيت، أن يفصل في نزاع قائم بينهم. وقالوا أنهم كلهم يؤمنون بالله، وأن أثنين منهم يقبلان ما جاء بالكتب العبرية المقدسة، أما الفيلسوف فيرفضها، ويقترح أن يقيم حياته ومبادئه الأخلاقية على أساس العقل والقانون الطبيعي. ويرد عليهم الفيلسوف بقوله أن من أسخف السخف أن نستمسك بعقائد الطفولة. وأن نشارك الغوغاء في أباطيلهم، وأن نزج في الجحيم من لا يقبلون هذه السخافات التي لا تفترق في شيء عن عبث الأطفال!\". ويختتم قوله اختتاما غير فلسفي فيرمي اليهود بالبلاهة والمسيحيين بالجنون. ويرد عليه اليهودي بقوله أن الناس لا يستطيعون الحياة بغير القوأنين؛ وأن الله قد فعل ما يفعله الملك الصالح فأنزل على الناس دستورياً للأخلاق الفاضلة، وأن تعاليم التوراة هي التي أبقت على شجاعة اليهود وأخلاقهم خلال ما أصابهم من التشتت والمآسي التي دامت قروناً طوالا. فيسأله الفيلسوف: وكيف إذن عاش آباؤكم هذه المعيشة النبيلة قبل أن يرسل موسى وشرائعه بزمن طويل؟ - وكيف تؤمنون بوحي بعدكم بالنعيم في الدنيا، ومع هذا فقد ترككم تقاسون آلام الفاقة والبؤس؟ ويقبل المسيحي كثيراً مما قاله الفيلسوف واليهودي، ولكنه يقول أن المسيحية قد نمت وأكملت شريعة الفيلسوف الطبيعية وشريعة اليهودي الموسوية؛ وأنها قد سمت بمثل الإنسانية العليا إلى درجة لم تسم إليها قط من قبل؛ فلا الفلسفة ولا اليهودية، كما جاءت في الكتب المقدسة، قد وهبت الإنسان سعادة سرمدية؛ أما المسيحية فتهب الإنسان القلق المعذب، هذا الأمل في السعادة، وهي لهذا عظيمة القيمة إلى أبعد حد. إلا أن هذا الحوار الذي لم ينته إلى غاية لهو ثمرة رائعة من نتائج قس في كتدرائية بباريس عام 1120. وقد وَجَدت حرية في النقاش شبيهة بهذه الحرية نفسها منفذاً لها في كتاب آخر لأبلار بعد أشهر كتبه على الإطلاق، وهو كتاب نعم ولا sic et non (1120). ونجد أول ذكر لهذا الكتاب في رسالة كتبها رجل من سانت تييري St. Tierry يدعى William إلى القديس برنار 1140 يصف فيها ذلك الكتاب بأنه كتاب مريب يوزع سراً بين تلاميذ أبلار والمتشيعين له(23). ثم اختفى هذا الكتاب بعدئذ من التاريخ حتى عام 1836 حين كشف فكتور كوزن Victor Cousin المخطوط بمكتبة في أفرانش Avranche. وما من شك في أن شكل الكتاب نفسه قد أحزن هذا الأسقف؛ ذلك أنه يبدأ بمقدمة تنم عن التقى والصلاح، ثم ينقسم إلى 157 سؤالاً تشمل أهم العقائد الأساسية للدين؛ وقد وضع في عمودين متقابلين تحت كل سؤال طائفتان من الأقوال إحداهما نؤيد الرد الإيجابي والأخرى تؤدي الرد السلبي، وكلتاهما مقتبسة من الكتاب المقدس، أو من كتب آباء الكنسية، أو من الآداب اليونانية الرومانية القديمة، بل أن بعضها مقتبس من فن الحب لأوفد. وقد يكون القصد من تأليف هذا الكتاب هو أن يكون مراجع يلجأ إليها في النقاش المدرس، ولكن مقدمته تنتقص من قيمة الاعتماد على آباء الكنيسة - سواء أراد الكتاب ذلك أو لم يرده- لأنها تظهر ما بينهم من التناقض، بل أنها لتظهر تناقض كل منهم لنفسه. ولم يشك أبلار في قيمة الكتاب المقدس بوصفه مرجعاً دينياً، ولكنه يقول أن لغته قد كتبت لغير المتعلمين، وأنها يجب تفسيرها بالرجوع إلى العقل والمنطق.\n\nغير أن النص المقدس قد فد في بعض الأحيان لما أضيف إليه زوراً، أو لعدم العناية بالنسخ؛ ولهذا فإذا ناقضت نصوص الكتاب المقدس أو كتب آباء الكنيسة بعضها بعضاً، وجب أن نحاول التوفيق بين النصوص المتناقضة بالاعتماد على العقل. وكتب في نفس كلمة الافتتاح عبارة أستبق بها شكوك ديكارت بأربعمائة عام فقال: \"أن أول مفاتيح الحكمة هو المثابرة على الأسئلة وتكرارها... لأن الشك يؤدي بنا إلى البحث، والبحث يوصلنا إلى النتيجة\"(24). ويقول أن عيسى نفسه حين واجه العلماء في المعبد أمطرهم وابلاً من الأسئلة. ويكاد الحوار الأول في الكتاب يكون إعلاناً لاستقلال الفلسفة: \"يجب أن يكون أساس الإيمان في عقل الإنسان وفي القضايا المتناقضة\". وهو ينقل أقوالاً عن أمبروز، وأغسطين، وجر بحوري الأول، تؤيد الإيمان، ويستشهد بأقوال من هيلاري Hilary، وجيروم، وأوغسطين، على أن من الخير أن يستطيع الإنسان أن يثبت دينه بالاعتماد على العقل. ويكرر أبلار استمساكه بأصول الدين، ولكنه يعرض للجدل مسائل مثل: الإرادة الإلهية، والإرادة الحرة، ووجود الخطيئة والشرف في عالم خلقه إله خيّر قادر على كل شيء، واحتمال أن يكون الله غير قادر على كل شيء. وما من شكل في أن استدلاله الحر في هذه المسائل قد زلزل إيمان الطلاب الشبان المولعين بالجدل. على أن هذه الطريقة - طريقة التعليم بالبحث الحر إلى أقصى حدود الحرية- أضحت هي الخطية المألوفة المتبعة في الجامعات الفرنسية وفي الكتابات الفلسفية والدينية؛ وأكبر الظن أنها قد سلكت هذه السبيل بفضل المثل الذي ضربه لها أبلار. وسنرى القديس تومس يتبعها دون أن يخشى شيئاً ودون أن يوجه إليه لوم، وهكذا وجدت النزعة العقلية مكاناً لها في مستهل عهد الفلسفة المدرسية. وإذا كان كتابه نعم ولا لم يغضب إلا عدداً قليلاً من الناس لأنه لم يوزع منه إلا عدد قليل من النسخ، فأن ما حوله أبلار من تحكيم العقل في موضوع التثليث - وهو الموضوع الشديد الغموض- لم يكن له ذلك الأثر الضيق الذي كان لهذا الكتاب، ولم يكن ارتياع الناس له محصوراً في القليل منهم؛ وذلك لأنه كان موضوع محاضراته التي ألقاها في عام 1120، وموضوع كتابه في وحدة الإله والتثليث.\n\nوقد كتب هذا الكتاب، كما يقول هو نفسه: (لطلابي لأنهم كانوا على الدوام يبحثون عن العقول وعن الشروح الفلسفية، ويسألون عما يستطيعون فهمه من الأسباب لا عن الألفاظ دون غيرها، ويقولون أن من العبث أن نعلق بألفاظ لا يستطيع النقل تتبعها، وأنه لا شيء يمكن تصديقه إلا إذا أمكن فهمه أولاً، وأن من أسخف الأشياء أن يعظ إنسان غيره بشيء لا يستطيع هو نفسه أن يفهمه ولا يستطيع من يسعى لتعليمهم أن يفهموه\" وهو يقول أن هذا الكتاب (انتشر انتشاراً واسعاً جداً) وأن الناس أعجبوا بما فيه من دقة. وقد أشار فيه إلى أن وحدة الله هي النقطة الوحيدة التي يتفق فيها أعظم الأديان وأعظم الفلاسفة. ففي الله الواحد الأحد تشهد قدرته بوصفه الأقنوم الأول، وحكمته بوصفه الأقنوم الثاني، ونعمته، وإحسانه، وحبه بوصفها الأقنوم الثالث. وهذه كلها نواح أو أعراض من الجوهر القدسي؛ ولكن جميع أفعال الله تتضمن وتجمع في الوقت عينه قدرته، وحكمته، وحبه. وقد شعر كثيرون من رجال الدين بأن هذا التشبيه مما يمكن التجاوز عنه والسماح به؛ ورفض أسقف باريس ما طلبه إليه روسلان -وكان قد أصبح وقتئذ شيخاً طاعناً في السن مستمسكاً بالدين- أن يتهم أبلار بالكفر؛ ودافع جيفروي Geoffroy أسقف شارتر عن أبلار طوال فترة السخط الذي حل بهذا الفيلسوف المستهتر. ولكن ألبريك Alberic ولوتلف، وهما مدرسان في ريمس كانا قد تنازعاً مع أبلار في لامون عام 1113، حرصاً كبير الأساقفة على أن يأمره بالمجيء إلى سواسون ومعه كتابه عن التثليث، وأن يدفع عن نفسه تهمة الإلحاد. فلما قدم أبلار إلى سواسون 1121 وجد أن الغوغاء قد أثيروا عليه، وأنهم \"يوشكون أن يرجموني بالحجارة... لاعتقادهم أني قلت بوجود آلهة ثلاثة\". وطلب أسقف شارتر أن يستمع المجلس إلى دفاع أبلار عن نفسه، ولكن ألبريك وغيره رفضوا طلبه بحجة أن أحداً لا يستطيع أن يدحض حجج أبلار ولا يسعه إلا أن يقتنع بأقواله. وأدانه المجلس من غير أن يستمع إليه، وأرغمه على أن يلقي كتابه في الدار، وأمر رئيس دير القديس Medrad أن يجزه في الدير سنة كاملة، ولكن مرسوماً بابويا أفرج عنه بعد وقت قصير، وأعاده إلى دير القديس دنيس.\n\nوقضى أبلار في الدير سنة في شجار دائم مع رهبانه المشاكسين، ثم حصل بعد ذلك من رئيس الدير الجديد سوجر Suger العظيم على إذن بأن يبنى لنفسه صومعة في بقعة منعزلة في منتصف المسافة بين فونتينبلو Fontainebleau وتروى 1122، وهناك أقام بمعونة رفيق في الدرجات الدنيا من الرهبة مصلى صغيرة من القش والغاب سماها (الثالوث المقدس). ولما سمع الطلاب أنه قد أجيز له مرة أخرى أن يدرس أقبلوا عليه، وجعلوا من أنفسهم مدرسة عاجلة مرتجلة، وبنوا أكواخاً بجوار المصلى، وناموا على القش والبوص، وطمعوا (الخبر الخشن وأعشاب الحقول. وظهر في هذا المكان تعطش للعلم ما لبث أن أوجد الجامعات وملأها بالطلاب. والحق أن العصور المظلمة أضحت في هذا المكان وكأنها كابوس أوشك أن يدرج في طيات النسيان. وأخذ الطلاب، في نظير ما يلقيه من المحاضرات، يحرثون الأرض، ويقيمون الأبنية، وأنشئوا له مصلى جديدة من الخشب والحجارة سماها الروح المقدس، كأنه يريد أن يقول أن حب مريديه قد نزل عليه نزول الروح القدس في اللحظة التي فر فيها من المجتمع إلى العزلة واليأس. ولم تكن الثلاث السنين التي قضاها في ذلك المكان أقل سعادة من أية سنين عرفها من قبل. وأكبر الظن أن المحاضرات التي ألقاها على هؤلاء الطلاب المشوقين قد أحتفظ بها وأعيدت صياغتها في كتابين يسمى أحدهما الدين المسيحي Theologia Christiana ويسمى الثاني الدين Theologia لاغير.\n\nوكانت العقائد الواردة في الكتابين مطابقة للدين القويم، ولكن العصر الذي كان حتى ذلك الوقت غريباً عن معظم آراء الفلسفة اليونانية قد راعه بعض الشيء أن يجد في الكتابين إشارات إلى المفكرين الوثنين مصحوبة بالثناء عليهم، كما وجد فيها ما يشير إلى أفلاطون أيضاً قد استمتع إلى حد ما لإلهام الإلهي. ولم يكن في وسع أبلار أن يعتقد أن جميع هذه العقول العظيمة الفذة السابقة للمسيح قد فاتتها أسباب النجاة، وأصر على أن الله يفيض حبه على جميع الناس، وفيهم اليهود والكفار، وعاد أبلار في غير ندم يدافع عن تحكيم العقل في أمور الدين، وقال أن الملحدين يجب أن يردوا عن إلحادهم بالعقل والمنطق لا بالعنف، وأن الذين يوصون بالإيمان بلا فهم إنما يسعون في كثير من الأحيان لستر عجزهم عن أن يعلموا الدين تعليماً يدركه العقل، وتلك شوكة نفذت من غير شك في جلود بعض الناس؟ فقد يبدو أن أبلار حين يحاول تفسير الدين المسيحي تفسيراً ينطبق على العقل والمنطق، لم يجرؤ على أكثر مما حاوله الإسكندر الهاليسي Alexander of Hales، وألبرتس مجنس، وتومس أكوناس من بعده؛ ولكن أبلار حاول أن يدخل أكثر عقائد الكنيسة خفاء وأعمقها غوراً في قبضة العقل، على حين أن تومس رغم شجاعته وجرأته ترك مسألة التثليث، وخلق العالم في زمن محدد، لإيمان بعيد عن متناول العقل، وفوق إدراكه. وخلقت له جرأته على هذا التفكير وحدة ذهنه المتجددة أعداء جدداً. فقد كتب يشير في أغلب الظن إلى برنار الكلير فوكسي Bernard of Clairvaux ونوربرت Norbert مؤسس طائفة البريمنستر أتنسيين يقول: يهرول بعض الرسل الجدد، الذين يثق العالم فيهم أعظم الثقة، هنا وهناك. ينهشون عرضي دون حياء، ولا يتركون لذلك سبيلاً إلا سلكوها، حتى أفلحوا على مر الزمن في أن يجعلوني هدفاً لسخرية الكثيرين من ذوي السلطان... ويشهد الله أنني كلما علمت بأن اجتماعاً جديداً لرجال الدين قد دعى إلى الانعقاد، اعتقدت أنهم لم يدعوا إلا لغرض واحد صريح هو إدانتي. ولعه أراد أن يكسب أولئك الناقدين، فترك التدريس وقبل دعوة وجهت إليه بأن يكون رئيس دير القديس جلداس في بريطانيا 1125، ولكن أرجح من هذا أن سوجر هو الذي نظم بدهائه وحكمته هذه النقلة مؤملاً بهذا أن تسكن العاصفة. وكان هذا الانتقال ترقية لأبلار وسجن له في وقت واحد، فقد ألفى الفيلسوف نفسه وسط سكان من (البرابرة) الذين (لا يفهمون)، وبين رهبان \"أدنياء لا يُرَوَّضون\" يعيشون جهرة مع حظياتهم. ونفر أولئك الرهبان من إصلاحاته فدسوا إله السم في الكأس التي كان يشرب منها وقت العشاء الرباني، فلما خاب تدبيرهم هذا رشوا خادمة بأن يدس له السم في الطعام؛ ولكن راهباً غير تناول الطعام \"وخر صريعاً من فوره\" ؛ غير أن مرجعنا الوحيد في هذه الأقوال هو أبلار وحده. وأستبسل أبلار في النضال في هذه المعركة لأنه بقى في هذا المكان المنعزل إحدى عشرة سنة تتخللها بعض فترات كان في أثنائها بعيداً عنه.\n\nلسنا نعرف متى فر أبلار من منصبه العالي في رياسة الدير ومما كان يعانيه من آلام أو كيف أتيح له هذا الفرار. فها هو ذا يوحنا السلزبري يقول أنه استمع إلى محاضرات أبلار على جبل سانت جفييف في عام 1136، كذلك لا نعرف أي رخصة أجازت له أن يعود إلى التعليم، ولعله لم يطلب ترخيصاً ما، ولعله قد استهزأ في وقت ما بآداب الكنيسة فثار عليه رجالها وسلكوا ضده سبلاً ملتوية أدت إلى سقوطه الأخير. وإذا كان إخصاؤه قد أزال رجولته، فإنا لا نرى أثراً لهذا في الكتب التي نقلت إلينا أسس تعاليمه. وأن من الصعب علينا أن نجد فيها خروجاً صريحاً عن الدين، وأن كان من اليسير أن نجد فقرات أثارت بلا ريب غضب رجال الدين. من ذلك أنه يقول في كتاب له عن فلسفة الأخلاق عنوانه اعرف نفسك scito te ipsum أن الخطيئة ليست في العمل نفسه بل في نية العامل، وأن العمل أياً كان- حتى القتل نفسه - ليس خطيئة في ذاته. مثال ذلك أن أما لم تجد لديها من الثياب ما يكفي لتدفئة طفلها فضمته إلى صدرها وأماتته خنقاً على غير علمٍ منها؛ لقد قتلت هذه الأم طفلها الحبيب إليها فعاقبها القانون العقاب الذي تستحقه كي يصبح غيرها من النساء أكثر منها عنايه، ولكن هذه الأم بريئة من الذنب عند الله. وفوق هذا فلكي تكون هناك خطيئة، يجب أن يكون مرتكبها قد خالف ضميره الأخلاقي لا ضمير غيره من الناس وحدهم؛ وعلى هذا فأن قتل الشهداء المسيحيين لا يعد إثماً ارتكبه الرومان الذين كانوا يشعرون بأن اضطهاد هؤلاء المسيحيين واجب للابقاء على دولتهم أو دينهم الذي خالوه صحيحاً.\n\nوأكثر من هذا \"أن الذين اضطهدوا المسيح أنفسهم أو اضطهدوا اتباعه، وهم يرون من واجبهم أن يضطهدوهم، قد ارتكبوا إثماً من حيث عملهم، ولكن لو أنهم امتنعوا عن اضطهادهم مخالفين بذلك ما تمليه عليهم ضمائرهم لارتكبوا بذلك إثماً أكبر\". قد يكون هذا كله منطقاً سليماً معاً؛ ولكن إذا أخذ بهذه النظرية فأن عقيدة الخطيئة من أولها إلى آخرها من حيث مخالفتها لأوامر الله معرضة لأن تتبخر في تيار الجدل القائم حول النيات فلا يبقى لها وجود قط؛ فأي الناس، إذا استثنينا القديس بولس وعدداً قليلاً ممن هم على شاكلته، يعترف بأنه عمل ما يخالف ضميره؟ وكانت ست فقرات من الفقرات الست عشرة التي أدين أبلار من أجلها في عام 1141 مأخوذة من هذا الكتاب. وكان الذي أزعج الكنيسة أكثر من أي إلحاد معين تبينته عند أبلار هو افتراضه أن لا أسرار في الدين، وأن العقائد كلها يجب أن تكون قابلة للتفسير القائم على العقل، ولم يكن ثمة غرابة في صدور هذا القول منه. ألم يكن ثملاً بنشوة المنطق الذي جرؤ على يربطه بكلمة الله ويكاد يجعله من العلوم القديسة؟. ولنا أن نتساءل كم من العقول القاصرة غير الناضجة التي تأثرت بجرثومة ذلك التحليل المنطقي قد ضلت طريقها بحججه الطلية المؤيدة والمعارضة، إذا سلمنا بأن هذا الأستاذ الذي أفتتن به الناس وأغواهم قد وصل بأساليب غير مستقيمة إلى نتائج صحيحة سليمة؟ ولو أنه لم يكن له أمثلة من نوعه لترك وشأنه دون أن يناله أذى، رجاء ألا يطول أجله. لكنه كان له أتباع متحمسون، وكان ثمة معلمون غيره -وليم الكنشسى William of Conches، وجلبرت ده لابربه Gilbert de la Porrée، وبرنجر التوري Berenger of Tours- وكانوا كلهم يضعون الدين على مرشحة العقل. فإذا ظل هذا التيار يجري في مجراه، فإلى متى تستطيع الكنيسة أن تحتفظ بوحدة المقيدة الدينية وقوة الإيمان اللتين يقوم عليهما - فيما يبدو لها- نظام أوروبا الأخلاقي والاجتماعي؟ ألم يشرع آرلد البرشيائي Arnold of Brescia أحد تلاميذ أبلار يشعل فعلاً نار الثورة في إيطاليا؟ وأكبر الظن أن هذه الاعتبارات أو نحوها هي التي أوقفت القديس برنار موقف العداء جهرة أمام أبلار.\n\nذلك بأن حارس الدين الحريص على سلامته قد أشتم رائحة الخطر الذي يتهدد معتنقيه، فقاد المؤمنين إلى النضال. وكان من وقت بعيد ينظر بعين الارتياب إلى هجمات العقل الجريْ المتربص بالدين؛ ويبدو له أن طلب العلم إذا لم يقصد به خدمة الدين هو الوثنية بعينها؛ أما أن يحاول إنسان تفسير الأسرار المقدسة بقواعد العقل والمنطق فهو المعصية والحماقة؛ والعقل الذي يبدأ بتفسير هذه الأسرار الخفية سينتهي آخر الأمر إلى تدنيسها. ولم يكن القديس بالرجل الشرس المتربص للشر؛ ذلك أنه لما أن لفت وليم التييري أحد رهبان ريمس نظره في عام 1139 إلى ما في تعاليم أبلار من خطر، وطلب إليه أن يتهم الفيلسوف، صرف الراهب من عنده ولم يفعل شيئاً. ولكن أبلار نفسه استعجل الأمور بأن كتب إلى كبير أساقفة سان Sens أن تتاح له أثناء انعقاد مجلس الكنيسة المقبل في تلك المدينة، فرصة يدفع فيها عن نفسه تهمة الإلحاد التي يذيعها بعضهم عنه. ووافق كبير الأساقفة على هذا الطلب، لأنه لم يكن يرى بأساً في أن يكون كرسيه قبلة العالم المسيحي؛ وأراد أن يكون الكفاح قوياً فدعاً برنار إلى الحضور، ولكنه أبى وقال أنه سيكون في حلبة الجدل \"طفلاً لا أكثر\" أمام أبلار الذي تدرب على المنطق أربعين عاما. غير أنه كتب إلى عدد من الأساقفة بحثهم على الحضور للدفاع عن الدين: \"يحاول بطرس أبلار أن يقوض فضائل الدين المسيحي حين يدعى لنفسه القدرة على فهم الله فهما كاملاً بالاعتماد على العقل البشري. فهو يرقى إلى السموات العلا، وينزل إلى الأغوار السحيقة؛ ولا يستطيع شيء أن يختفي عنه!... وهو لا يكتفي بأن ينظر إلى الأشياء من خلال المنظار نظرة غير واضحة، بل يرى أن لابد له من النظر إلى الأشياء وجهاً لوجه... أن فيه لشبها بأربوس حين يتحدث عن التثليث، وبيلاجبوس Pelagius حين يتحدث عن البركة، ونسطوريوس حين يتحدث عن شخص المسيح... أن دين المتقين هو الإيمان والتصديق، لا المجادلة؛ أما هذا الرجل فليس له عقل يصدق به ما لم يسبق له أن ناقشه بمنطقه. وتغلب أتباع برنار عليه، وأظهروا له ضعفهم، فاضطروه إلى الحضور؛ فلما أقبل أبلار على سان (يونية سنة 1140) وجد الجماهير، كما وجدها في سواسون قبل ذلك الوقت بتسعة عشر عاما، ثائرة عليه لمجرد وجود برنار في المدينة، ولعدائه الشديد له، حتى لم يكن يجرؤ على الظهور في شوارعها. أما كبير الأساقفة فقد حقق حلمه، لأن سان بدت أسبوعاً كاملاً وكأنها مركز العالم كله. لقد جاء إليها ملك فرنسا تحف به حاشيته الفخمة، وأقبل عليها عشرات من كبار رجال الكنيسة، وكان برنار الذي أقعدته الرثية وعلت وجهه صرامة القداسة يبعث الرعب في قلوبهم جميعاً. وكان بعض أولئك الأحبار قد أحسوا فرادى أو مجتمعين بوخز الطعنات التي وجهها أبلار لمعائب رجال الدين، ولفساد أخلاق القساوسة والرهبان، وبيع صكوك الغفران، واختراع المعجزات الزائفة وأيقن أبلار أن المجلس سيدينه، فحضر جلسته الأولى وأعلن أنه لن يرضى بأن يحكم عليه غير البابا نفسه، ثم غادر الاجتماع وخرج من المدينة. ولم يكن المجلس واثقاً، بعد أن طلب إليه التنحي عن الحكم، أن من حقه قانوناً أن يحاكم أبلار؛ ولكن برنار أكد له أن هذا من حقه، فأخذ المجلس يطعن في ست عشرة مسألة منتزعة من كتب أبلار، ومن بينها تعريفه للذنب، ونظريته في التثليث التي يقول فيها أنه هو القدرة، والحكمة، والحب من صفات الإله الواحد. وسافر أبلار إلى روما ليعرض قضيته على البابا وهو لا يكاد يملك شروى نقير، وأعترضه في السفر شيخوخته وضعفه فتأخر كثيراً في الطريق. ولما وصل إلى دير كلوني في برغندية استقبله بطرس المبجل بالشفقة والحنان، فاستراح في الدير بضعة أيام قليلة. وفي هذه الأثناء أصدر أنوسنت الثاني قراراً بالتصديق على حكم المجلس، وفرض الصمت الدائم على أبلار، والأمر بحجزه في أحد الأديرة. ورغب أبلار بالرغم من صدور هذا القرار أن يواصل حجه، ولكن بطرس أقنعه بالا يفعل، وقال له أن البابا لا يمكن أن يصدر قراراً يخالف ما يراه برنار. وخضع أبلار لهذا الرأي لما عاناه من الإعياء الجسمي والروحي، فصار راهباً في دير كلوني واختفى في ظلام أسواره وطقوسه، وقوى روح زملائه الرهبان بتقواه، وصمته، وصلواته. وكتب إلى هلواز - التي لم يرها قط بعد ذلك الوقت- يعترف اعترافاً مؤثراً بإيمانه بتعاليم المسيح، وألف لها في أغلب الظن، ترانيم من أجمل ما يحتو به أدب العصور الوسطى. وتعزى إليه (مرئية) في صورة رثاه من داود إلى يوناثان، ولكن في وسع أي قارئ أن يلمح فيها أينما رفيقاً:\n\nلو قدر لي أن أرقد معك في قبر واحد\n\nلرأيت السعادة في أن أموت،\n\nفلست أعرف من النعم التي يمكن أن يهبها الحب في هذه الدنيا ما هو أعظم من هذه النعمة.\n\nولو أنني عشت بعد أن تموتين ويبرد جسمك\n\nلكان ذلك هو الموت الأبدي،\n\nولن يكون في شبحي نصف روح\n\nيمسك على حياتي أو نصف نفسي.\n\nها أنا ذا، ألقي قيثارتي\n\nألا ليتني أستطيع أن أمسك كذلك دموعي وأنيني!\n\nلقد آلم العزف يدي\n\nومح صوتي\n\nمن فرط الحزن، وحل بروحي الإعياء.\n\nوأصابه المرض بعد هذا الوقت بقليل، وأرسله رئيس الدير الرحيم إلى دير القديس مارسل St. Marcel بالقرب من شالون ليبدل فيه الهواء؛ وهناك وفي اليوم الحادي والعشرين من أبريل عام 1142 وافته المنية وهو في الثالثة والستين من عمره. ودفن في كنيسة الدير؛ ولكن هلواز ذكرت بطرس المبجل بأن أبلار قد طلب في حياته أن يدفن في (الروح القدس). وجاء إليها الرئيس الرحيم نفسه بالجثة، وحاول أن يواسيها بالتحدث عن حبيبها الميت بأنه سقراط زمانه وأفلاطونه وأرسطوطاليسه؛ وترك معها رسالة تفيض بالحنان المسيحي: وهكذا يا أختي العزيزة المعظمة في الله، أن الرجل الذي اجتمعت وإياه، بعد رابطتكما الجسمية، برابطة خير منها وأقوى هي رابطة الحب المقدس، والذي خدمت... الله معه، هذا الرجل يأخذه الله بدلاً منك، فهو صورة أخرى منك، وينفث فيه دفء صدره؛ ويحتفظ به حين يدوي صوت الملاك الأكبر، وينفخ في الصور من السموات العلي، ليرده إليه نعمة منه ورحمه. ولحقت بحبيبها في عام 1164 بعد أن بلغت من السن ما بلغه هو، وكادت تنال من الشهرة مثل ما ناله. ودفنت بجواره في حديقة (الروح القدس).\nودمرت هذه الحديقة في أثناء الثورة الفرنسية، وعبثت الأبدي بالقبور، ولعلها اختلط بعضها ببعض. ثم نقل ما يظن أنه رفات أبلار وهلواز إلى مقبرة الأب لاشيز Père Lachaise بباريس في عام 1817. وهناك ترى الرجال والنساء إلى يومنا هذا يأتون في أيام الأحد من فصل الصيف يحملون الأزهار ليزينوا بها القبر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023103", "title": "بيار أبيلار", "id": "1023103"}
{"text": "نبيلة التونسي\n\nنبيلة مكي التونسي (1959) هي مهندسة تنفيذية سعودية في أرامكو السعودية منذ عام 2015، وتشغل حاليا منصب كبير المهندسين. شغلت سابقا منصب مديرة قطاع الهندسة في مشروع مصفاة رأس تنورة العملاق الذي يبلغ تكلفته 25 مليار دولار. واختيرت نبيلة التونسي ضمن قائمة أفضل 25 امرأة ذات أثر فعال في إدارة المشاريع على مستوى العالم لعام 2006 من قبل معهد إدارة المشاريع الأمريكي، الذي يضم 200 ألف عضو من جميع أنحاء العالم. \n\nهي ابنة اللواء مكي التونسي وقد تركت الرياض وهي في السابعة عشر من عمرها مغادرة إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وحصلت على البكالوريوس في الهندسة الكهربائية والحاسوب من جامعة بروتلاند الأمريكية عام 1980، ثم حصلت على الماجستير في هندسة الحاسب الآلي من جامعة أريغون.\n\nكما نالت شهادة برنامج العمل التنفيذي من \"جامعة ستانفورد لإدارة الأعمال\" الأمريكية عام 2007، وشهادة برنامج التطوير الإداري من \"جامعة فرجينيا\" الأمريكية عام 2004.\n\nبدأت عملها في أرامكو السعودية عام 1982 م كمهندسة نظم معلومات بعد حصولها على درجة الماجستير في هندسة الكمبيوتر. وبعد أن نمت معرفتها بأعمال بالشركة، التحقت بقطاع أعمال الهندسة وإدارة المشاريع في شهر مارس من عام 1984 م.\n\nثم تدرجت في المناصب، فعملت كمهندس مشاريع، ومهندس مراقبة أساليب التصنيع، ومهندس مشاريع أعلى، ورئيس وحدة الخدمات الفنية لمراقبة أساليب التصنيع، ورئيس وحدة تخطيط نظم الشبكات الكهربائية وتقنية المعلومات. وتعتبر أن هذه المهمات المتعددة قد اكسبتها خبرة في إدارة المشاريع وصقلت مهاراتها الفنية.\n\nواصلت تطورها الوظيفي فترأست، في العام 1996، قسم تخطيط مرافق تقنية المعلومات والشبكات الكهربائية، وتقول أنها أثناء تلك المهمة أطلقت وقادت عدة مبادرات مهمة لتحسين العمل، منها إنشاء فريق عمل يضم خبراء تقنيين ومستخدمين من مختلف دوائر الشركة لدراسة الأساليب القائمة آنذاك ورفع توصيات للإدارة بهدف تسهيل نشر استخدام تقنية المعلومات في كافة أعمال الشركة، وقد نجح هذا الفريق في تعيين مجموعة متكاملة من إمكانيات التغيير وانجازها مما ساعد على تعزيز استخدام تقنية المعلومات في كافة أنحاء الشركة.\n\nكما أشرفت على مشروع للحد من استهلاك الشركة للطاقة الكهربائية، وبالإضافة إلى تحقيق المشروع خفضا في استخدام أرامكو السعودية للطاقة الكهربائية، فإنه وفر لها طريقة حديثة لتحقيق إيرادات كبيرة، فقد بدأت الشركة بتوليد الطاقة الكهربائية بطريقة التوليد المزدوج حيث يتم استخدام طاقة الحرارة التي كانت تذهب هدرا في طرق التوليد الأخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023107", "title": "نبيلة التونسي", "id": "1023107"}
{"text": "خليل إبراهيم (طبيب)\n\nخليل إبراهيم (1957-24 ديسمبر 2011) كان سياسي سوداني وقائد حركة العدل والمساواة المتمردة في إقليم دارفور غربي السودان. قتل على يد القوات المسلحة السودانية على حدود شمال كردفان.\n\nولد خليل إبراهيم في قرية الطينة شمالي دارفور على الحدود مع تشاد، وينتمي لقبيلة الزغاوة. في العقد الرابع من عمره، وهو أب لبنين وبنات. تلقى خليل تعليمه الابتدائي والإعدادي في قرية الطينة، ثم تعليمه الثانوي في مدرسة الفاشر الثانوية، ثم تخرج في كلية الطب بجامعة الجزيرة عام 1984.\n\nويقال ان لديه صلة قرابة دم مع الرئيس التشادي ادريس ديبي ولذلك يتم اتهامه بانه يلقى الدعم المالي والعسكري من حكومة ديبي وهو ما ظل ينفيه.\n\nهاجر خليل إلى السعودية للعمل فيها، لكنه عاد إلى السودان بعد وصول الرئيس السوداني عمر البشير إلى الحكم في منتصف العام 1989. وينتمي خليل إبراهيم إلى الحركة الإسلامية السودانية منذ ان كان طالباً، فيما يعرف بين طلاب المدارس الثانوية والجامعات السودانية بالاتجاه الإسلامي. عاد إلى الخرطوم ليعمل مع مجموعته التي استولت على السلطة، واختار العمل في مستشفى أم درمان التي قدم إليها مرة أخرى، لكن هذه المرة جاءها بقواته من دارفور.\nوخليل المتزوج من قرية ود ربيعة بالجزيرة وسط السودان لديه عدد من الأبناء والبنات يدرسن في المدارس والجامعات السودانية أكبرهم في كلية القانون بجامعة الخرطوم. يقول عنه الناطق الرسمي باسم حركة العدل والمساواة أحمد حسين انه من القيادات الشابة التي لديها رؤية ثاقبة في قضايا المهمشين، وانه قدم العديد من المشروعات خلال عمله في الحكومة الولائية بدارفور. وأضاف «لقد ظل خليل يردد ان الحركة الإسلامية هربت من مسؤولياتها عن المواطن البسيط بعد وصولها للسلطة ولذلك فقدت الشرعية».\n\n\nبدأ خليل إبراهيم نشاطه السياسي العملي مع حكومة البشير في أوائل التسعينات، وبعد فترة عمله في مهنة الطب، تم تعينه وزيراً للصحة في حكومة ولاية دارفور الكبرى، قبل تقسيمها إلى ثلاث ولايات، ثم وزيراً للتعليم، ونقل إلى ولاية النيل الأزرق ـ جنوب شرق السودان ـ مستشاراً في حكومة ولايتها، ونقل كذلك للعمل مع حكومة تنسيق الولايات الجنوبية.\n\nيقول عنه زملاؤه في الحركة الإسلامية انه كان اميراً للمجاهدين في فترة الحرب الأهلية بالجنوب التي اعلنت فيها حكومة البشير الجهاد على الجيش الشعبي والحركة الشعبية لتحرير السودان التي كان يقودها الراحل الدكتور جون قرنق، غير ان أحد المقربين لخليل ينفي ذلك، ويقول ان جهاز الامن والمخابرات الوطني هو من اطلق هذه الشائعات لتشويه صورة خليل، لوقف اي تقارب محتمل مع الحركة الشعبية، إلى جانب تشويه صورته للرأي العام الدولي خاصة الولايات المتحدة وبريطانيا. ويمضي أكثر من ذلك ليقول «لقد دفعوا أموالا لشركات العلاقات العامة لتشويه صورة خليل.\n\nإنضم خليل إبراهيم للحركة الإسلامية منذ كان في الثانوية، ثم أصبح أحد قياداتها في دارفور. وفيما بين عامي 1989 و1999 كان قائدا بارزا في قوات الدفاع الشعبي التي شكلتها ثورة الإنقاذ، وهي ميليشيا شعبية حاربت في الجنوب، ولُقب حينها بـ\"أمير المجاهدين في الجنوب\".\n\n- من عملياته الشهيرة اعتقال يحيى بولات، وهو كادر إسلامي دارفوري انشق عن الحركة الإسلامية عام 1993 وانضم لصفوف الحركة الشعبية لتحرير السودان، بزعامة الراحل جون جارنج الجنوبية المتمردة حينها.\n\n- حين حدث الانشقاق في صفوف الإسلاميين بين الرئيس عمر البشير وبين الترابي، كان خليل أحد ثمانية من أبناء الحركة الإسلامية الذين انحازوا للترابي.\n\n- وبحكم العلاقة الوثيقة بينهما، فإنه دائما ما يرى المراقبون أن خليل يعول على الترابي لكي يكون منبرا في الخرطوم لمطالب الدارفوريين.\n\n- انفصل عن النظام الحاكم في عام 1999، وفي نفس العام أصدر مؤلفا بعنوان \"الكتاب الأسود\" تم توزيعه سرا، ولم يكن يحمل اسم مؤلفه.\n\nويحتوي الكتاب على تقويم عرقي للوظائف والمناصب العليا بالسودان، واتهامات بأن مجموعة سكانية صغيرة تسيطر على البلد، وأن سكان أغلب المناطق، وعلى رأسها دارفور، مهمشون.\n\nوبحسب الكتاب فإن 800 من أصل 887 وظيفة حينها يشغلها موظفون شماليون. وقد اتُهم الترابي وأنصاره بتأليف الكتاب حتى أكد خليل أنه هو من أصدره.\n\n- أصدرت حركة العدل والمساواة بيانها التأسيسي في عام 2001، ثم بدأت في فبراير 2003 نشاطها العسكري إلى جانب حركة تحرير السودان.\n\n- حركته ذات توجه إسلامي، ومعظم أنصارها من القبائل الإفريقية، خاصة الزغاوة، ثم السنار والمساليت.\n\n- تعد الحركة ثاني أهم تشكيلة سياسية عسكرية في دارفور بعد حركة تحرير السودان، وإذا كان \"الفور\" هم من أسس حركة التحرير، فإن أبناء \"الزغاوة\" هم من أسسوا حركة العدل.\n\nوينتمي الرئيس التشادي إدريس ديبي إلى قبيلة الزغاوة أيضا ؛ لذلك تتهمه السودان بدعم متمردي دارفور، خاصة الهجوم الأخير لحركة العدل والمساواة على الخرطوم.\n\n- يتولى شقيقه الأكبر جبريل -وهو حاصل على الدكتوراه في الاقتصاد- منصب مستشار رئيس حركة العدل والمساواة للشئون المالية والاقتصادية.\n\n- تتهم العدل والمساواة حكومة الخرطوم بالانحياز إلى القبائل العربية في دارفور، وإهمال تنمية الإقليم، فضلا عن اتهامها برعاية وتسليح ميليشيات \"الجنجويد\" العربية التي تقوم بأعمال نهب مسلح في دارفور، بحسب الحركة.\n\n- ومن أقوال د. خليل التي تلخص مطالب العدل والمساواة: \"حركتنا ليست انفصالية، ونطالب فقط بتوزيع عادل للسلطات والثروات، وليست لدينا مشكلة دين فنحن مسلمون، وليست لدينا مشكلة هوية ولا قضية عنصرية، قضيتنا هي قسمة السلطة والثروة بعدالة ومساواة\"، \"سنطالب بالانفصال (عن الخرطوم) إذا لم نتوصل إلى اتفاق\"، \"حدود دارفور تشمل أم درمان ودنقلا وكوستي والحدود المصرية\".\n\n- في مايو 2006 وقعت الحكومة السودانية وجناح مينو أركوا ميناوي بحركة تحرير السودان اتفاقية أبوجا للسلام في دارفور، لكن خليل إبراهيم رفض الانضمام للاتفاقية، معتبرا أنها لا تلبي مطالب حركته، كما رفضها أيضا جناح عبد الواحد نور بحركة التحرير.\n\nوتكتلت حركة العدل والمساواة مع الحركات الأخرى الرافضة لاتفاق أبوجا في \"الجبهة الوطنية للخلاص\" المناهضة للخرطوم.\n\n- ويؤكد خليل أن لـ\"شعب دارفور مطالب متواضعة وموضوعية لا هامش للتنازل عنها\"، وهي: حكم ذاتي إقليمي، ونائب لرئيس الجمهورية من أهل دارفور، ومشاركة في السلطة بحجم سكان الإقليم على مستوى القطر كله، وإذا لم يكن رئيس الجمهورية من دارفور، يكون محافظ العاصمة القومية من أبناء الإقليم.\n\nبعد اندلاع ثورة 17 فبراير في ليبيا غادر خليل إبراهيم ملجأه في ليبيا قافلا إلى السودان ولم تمض عدة شهور حتى قتل هو ومعه نخبة قادة قواته في منطقة ود بندة في ولاية شمال كردفان يوم الأحد 25 ديسمبر 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023108", "title": "خليل إبراهيم (طبيب)", "id": "1023108"}
{"text": "هولدريخ زوينكلي\n\nهولدريخ زْوينگـْلي Huldrych (أو Ulrich) Zwingli (و.1 يناير 1484 – 11 أكتوبر 1531) كان زعيماً للإصلاح في سويسرة. وُلد في زمن بزوغ الحس الوطني السويسري وتصاعد انتقاد نظام المرتزقة السويسريين، وقد التحق بجامعة ڤيينا وجامعة بازل، التي كانت مركزاً دراسياً للنزعة الإنسانية. وقد واصل دراساته بينما كان يعمل قساً في گلاروس ولاحقاً في أينسيدلن حيث تأثر بكتابات إرازموس.\n\nفي 1519, أصبح زوينگلي قساً في الدير الكبير (گروس مونستر) في زيورخ حيث بدأ الدعوة لإصلاح الكنيسة. وكان أول جدل عام يثيره في عام 1522, عندما هاجم طقس الصوم أثناء الأربعين يوماً Lent السابقة لعيد القيامة. وفي مطبوعاته، كشف فساد الكهنوت الكنسي، ونادى بزواج القساوسة، وهاجم استعمال الصور في أماكن العبادة. وفي 1525, قدَّم زوينگلي قداساً جديداً لتناول القربان المقدس ليستبدل الصلاة. واصطدم زوينگلي كذلك مع الجناح المتطرف من الإصلاح، وهم القائلون بتجديد التعميد ، مما أدى إلى اضطهادهم.\n\nانتشر الإصلاح إلى أماكن أخرى من الكونفدرالية السويسرية، إلا أن بعض الكانتونات قاومت، مفطلة البقاء كاثوليكية. شكـَّل زوينگلي تحالفاً من الكانتونات الإصلاحية مما قسـَّم الكونفدرالية حسب الانتماء الديني. وفي 1529, كادت الحرب أن تنشب بين الجانبين إلا أنه تم تفاديها في آخر لحظة. وأثناء ذلك، وصلت مـُثـُل زوينگلي إلى مارتن لوثر وإصلاحيين آخرين. فتقابلوا في ندوة ماربورگ Marburg Colloquy وبالرغم من اتفاقهم على العديد من نقاط العقيدة، إلا أنهم لم يتوصلوا إلى اتفاق على عقيدة طبيعة المسيح في القربان المقدس.\n\nفي 1531 قام تحالف زوينگلي بفرض حصار فاشل لحظر وصول الطعام إلى الكانتونات الكاثوليكية. تلك الكانتونات ردت بهجوم في لحظة لم تكن زيورخ مستعدة لصده. لقي زوينگلي مصرعه في المعركة عن عمر قدره 47 عاماً. وما زالت ذكراه باقية لليوم في الاعترافات والقداس والتعاليم الكنسية في الكنائس الإصلاحية حتى اليوم.\n\nدعم نجاح المقاطعات السويسرية في صد الهجوم الذي قام به شارل الجسور (1477) اتحادها وأشعل جذوة اعتزازها بقوميتها، وشجعها على مقاومة المحاولة التي قام بها ماكسمليان لإخضاعها اسماً وفعلاً للإمبراطورية الرومانية المقدسة، وثارت منازعات على تقسيم الغنائم عقب هزيمة بورگنديا، فدفعت بالمقاطعات إلى حافة الحرب الأهلية، إلا أن فيلسوفاً ناسكاً بمجلس ستانز النيابي وهو نيكولاوس فون ديرفلو- الأخ كلاوس في الذاكرة السويسرية- أقنعها بأن تركن إلى السلام.\n\nوانضمت مقاطعة إثر مقاطعة إلى الاتحاد، ليزداد قوة، فقبلت فيه فرايبورگ وسولوثورن عام 1481، وبازل وشافهاوزن عام 1501، وابنتسيل عام 1513، وغدا الاتحاد بعد أن انضمت إليه ثلاث عشرة مقاطعة، تتحدث كلها باللهجات الألمانية- ما عدا فرايبورگ وبرن، فقد كان الحديث يدور فيهما بالفرنسية- جمهورية اتحادية: وكانت كل مقاطعة تنظم شئونها الداخلية، أما علاقاتها الخارجية فكانت تحكمها سلطة تشريعية عامة. \nوكانت الهيئة التشريعية الوحيدة للمجلس النيابي الاتحادي تتكون من عدد مماثل من النواب عن كل مقاطعة. ولم تكن الديمقراطية كاملة، فقد حرمت عدة مقاطعات من التصويت الأقليات من رعاياها، يضاف إلى هذا أن سويسرا لم تكن نموذجاً يُحتذى في حب السلام.\n\nولقد انتهزت المقاطعات من 1500- 1512 فرصة تفكك وحدة إيطاليا، واستولت على بلينزونا ولوكارنو ولوگانو وبعض المناطق الأخرى جنوب الألب، واستمرت في تأجير خدمات الفرق السويسرية- بموافقتها- السلطات الأجنبية. ولكن الاتحاد تخلى عن التوسع الإقليمي بعد هزيمة حملة الحراب السويسرية في موقعة مارينيانو Marignano (1515)، وتبنى سياسة تتسم بالحياد، ووجه فلاحيه الأقوياء وصناعه المهرة، وتجارة الكثيري الموارد إلى تنمية حضارة، تعد من أعظم الحضارات في التاريخ.\n\nوكانت الكنيسة في سويسرة لينة العريكة وفاسدة، كما كانت في إيطاليا، وأسبغت الرعاية على علماء الإنسانيات، الذين احتشدوا حول فروبن وأرازموس في بازل، ومنحتهم قسطاً وافراً من الحرية. وأصبح هذا دعامة من دعائم التسامح الخلقي، الذي ساد هذا العصر، فاستمتع القساوسة السويسريون بالحظايا(1). وكان أحد الأساقفة السويسريين يتقاضى من رجال الدين التابعين له أربعة جيلدرات عن كل طفل يولد لهم، وجمع في عام واحد 1522 جيلدر من هذا المصدر(2). وشكا من أن الكثيرين من القساوسة يقامرون، ويترددون على الحانات، ويثملون علناً(3)، دون أن يدفعوا رسماً للأسقفية. وبدأت عدة مقاطعات، وبخاصة زيورخ، في الإشراف المدني على رجال الدين، وفرضت الضرائب على أملاك الأديرة. وزعم أسقف كونستانس أن زيورخ بأسرها إقطاعية تابعة له، وطالب بخضوعها له وبضرائب العشور المفروضة عليها، ولكن البابوية كانت جد مرتبكة باتجاهات السياسة الإيطالية، فلم تستطع أن تؤيد مزاعمه بالفعل. ولقد وافق البابا يوليوس الثاني في عام 1510 على أن يدير مجلس المدينة في جنيف الأديرة، وأن يضع قواعد للأخلاق العامة في نطاق سلطته(4)، وذلك مقابل الحصول على بعض الفرق من جنيف. ومن ثم فإن روح الإصلاح الديني كانت قد تحقق في زيورخ وجنيف قبل ظهور أفكار لوثر بسبع سنوات، وهي سيادة السلطة الزمنية على السلطة الدينية وأصبح الطريق ممهداً أمام زونجلي وكالفن لوضع الأسس المختلفة التي رأوا أنها تزيل هوة الخلاف بين الكنيسة والدولة.\n\nإن زيارة يقوم بها المرء إلى محل ميلاد هولدرايخ، أو أولريخ زوينجلى، لتوحى له بالقاعدة غير المضطردة التي تذهب إلى أن العظماء من الرجال إنما يولدون في بيوت متواضعة. ولقد استهل أعظم المصلحين الدينيين العقلانيين، الذين جانبهم التوفيق حياته (أول يناير عام 1484) في كوخ صغير بقرية فيلد هاوس، التي تربض في وادٍ جبلي على بعد خمسين ميلاً جنوب شرقي زيورخ في مقاطعة سانت-جولد الحالية، سقف جملوني منخفض، وجدران من ألواح ثقيلة، ونوافذ مقسمة إلى مربعات، وأرضيات مكونة من ألواح مصمتة ضخمة، وسقوف واطئة، وحجرات مظلمة، ودرجات تحدث صريراً، وأسرّة متينة من خشب البلوط، ومنضدة وكرسي ورف للكتب؛ وهذا البيت التاريخي يدل على بيئة كان الانتخاب الطبيعي فيها يتم بصورة صارمة، أما الانتخاب الخارق للطبيعة فقد كان يبدو أملاً لا غنى عنه، وكان والد أولريخ كبير القضاة في هذه القرية الصغيرة المغمورة أما أمه فكانت شقيقة قس معتزة بنفسها. وكان الابن الثالث من بين ثمانية أبناء يتنافسون على الظفر بإعجاب شقيقتين، ويبدو أنه قد قدر عليه أن يكون قساً منذ نعومة أظفاره. \nوأسهم عمه، وهو نائب الأسقف في كنيسة قرب فيزين، في تعليمه مع والديه، وكان له الفضل في أن يكون زونجلى نزعة إنسانية اتساع أفق، تميز بها بوضوح عن لوثر وكالفن. وعندما بلغ الصبي العاشرة من عمره أرسل إلى مدرسة لاتينية في باويل، وفي الرابعة عشرة دخل كلية في برن يرأسها أحد الأهلين من أنصار الكلاسية المبرزين. ودرس من السادسة عشرة إلى الثامنة عشرة في جامعة فيينا، في الفترة التي ازدهرت فيها الدراسات الإنسانية، في عهد كونراد سيلتس. وكان يسري عن نفسه ما يلاقيه من عناء بالعزف على العود والقيثار والكمان والناي والسنطير. \nوفي الثامنة عشرة من عمره عاد إلى بازيل، ودرس اللاهوت على يد توماس فيتنباخ، الذي هاجم قبل الأوان عام 1508 صكوك الغفران وعزوبة رجال الدين والقداس. وحصل زونجلى على درجة الماجستير، وهو في الثانية والعشرين من عمره، (1506) ورُسم قساً، واحتفل بإقامة أول قداس له في فيلدهاوس وسط الأقارب المبتهجين، واشترى بمبلغ مائة جيلدر جمعت له وظيفة راعي أبرشية(5) في جلاروس على بعد عشرين ميلاً.\n\nوهناك تابع دراساته في الوقت الذي كان يؤدي فيه واجباته بغيرة وحماسة، وتعلم اليونانية ليقرأ العهد الجديد بلغته الأصلية، وقرأ بحماسة مؤلفات هوميروس وبندار وديموكريتوس وبلوتارك وشيشرون وقيصر وليفي وسينيكا وبلني الأصغر وتاسيتوس، وكتب تعليقاً على مؤلف لوسيان الشكاك الفكه، وتبادل الرسائل مع بيكوديلا ميراندولا وإرازموس. ووصف أرازموس بأنه \"أعظم فيلسوف وعالم باللاهوت\"، وزاره موقراً إياه (1515)، وكان يقرأ له كل ليلة قبل أن ينام. وقد درج، مثل أرازموس، على أن يسلق بلسان لاذع فساد رجال الدين، وأن يسخر بفطرته من التطرف في العقيدة، وأن يرفض بشدة الرأي القائل بأن قدامى الفلاسفة والشعراء يصلون نار جهنم: \"وأقسم أنه يؤثر أن يشاطر سقراط أو سينيكا حظه المقدور ولا يتلقى الأنعام من البابا\"(6). ولم يسمح لعهود الكهنوتية بأن تحرمه من ملذات الجسد، فكانت له علاقات مع نساء مترخصات، وظل منغمساً في ملذاته هذه حتى تزوج في عام 1514.\nولم تعبأ بأفعاله جموع المصلين عنده، وظل البابوات يدفعون له حتى عام 1520 معاشاً قدره خمسون فلورين، نظير تأييده لهم ضد الحزب المناصر للفرنسيين في جلاروس. واصطحب من عام 1513 إلى عام 1515 فرقة الجنود المرتزقة السويسرية في جلاروس إلى إيطاليا، بصفته واعظاً لها، وبذل أقصى ما في وسعه لكي يحمل الجنود على الحفاظ على ولائهم للقضية البابوية، إلا أن صلته بالحرب في المعارك التي دارت في نافارو ومارينيانو، جعلته يعارض بشدة أي تدبير لبيع شجاعة الجنود السويسريين للحكومات الأجنبية.\n\nوفي عام 1516 فاز الحزب الفرنسي في جلاروس، وأصبحت له اليد الطولى فانتقل زونجلى إلى أبرشية في أينسيدلن بمقاطعة شفيتز، وهنا اصطبغت عظته بصبغة بروتستانتية حتى قبل قيام ثورة لوثر، ونادى عام 1517 باعتناق دين يعتمد على الكتاب المقدس فحسب وأبلغ كبير الأساقفة الكاردينال ماتهويس شينر أن في الكتاب المقدس إجازة ضعيفة للبابوية، ولقد هاجم في أغسطس عام 1518 مساوئ بيع صكوك الغفران، وحرض رهبان البندكتيين على أن يرفعوا من المزار الذي أقاموه للعذراء، والذي يعود عليهم بالربح الوفير، نقشاً يعدون فيه الحجاج بـ \"الغفران الكامل لجميع الخطايا التي اقترفوها واعفائهم من العقاب أيضاً\"(7). وعاد بعض الحجاج من زيورخ إلى قساوستهم برواية حماسية عن وعظه. وفي العاشر من ديسمبر عام 1518 قبل الدعوة لتنصيبه \"قساً\" أو \"قسيساً للشعب\" في جروسمنستر أو الكنيسة الكبرى في زيورخ أعظم المُدن السويسرية جرأة، وكان في ذلك الوقت يقترب من النضج في الروح المعنوية والتعقل. وقام بإلقاء سلسلة من العظات فسر فيها، من النص اليوناني، العهد الجديد بأسره ما عدا سفر الرؤيا، الذي لم يكن يحبه، وكان يطوي بين جوانبه شيئاً من الصوفية، التي أسهمت في تكوين لوثر. وليس لدينا صورة شخصية له، أخذت إبان حياته، ولكن معاصريه وصفوه بأنه رجل وسيم أصهب صريح النسب، له صوت شجي، يستولي على ألباب جموع المصلين في كنيسته، ولم يكن يضارع لوثر في الفصاحة أو التفسير، ومع ذلك فإن عظاته كانت مقنعة، لما تتسم به من صدق وصفاء، وسرعان ما استجابت زيورخ بأسرها لتأثيره. وأيده رؤساءه من رجال الدين عندما استأنف حملته ضد بيع صكوك الغفران. وقد اجتاز في أغسطس عام 1518 برنهاردن سمسون الراهب الفرنسكاني من ميلان (Bernhardin Samson) مضيق سانت جوتار، وأصبح تيتزل سويسرا. وقدم صك غفران من البابا ليو إلى الأغنياء على ورق الورشمان نظير ريال، وإلى الفقراء، وقابل بضع بنسات، وبتلويحة من يده أعفى كل الأرواح التي هلكت في برن من عذاب المطهر. واحتج زونجلى، وظاهره في هذا الاحتجاج أسقف كونستانس، ولما كان ليو العاشر على علم بشيء من الأحداث الجارية في ألمانيا، فقد استدعى رسوله المتلاف. وفي عام 1519 انتشر وباء الطاعون في زيورخ، وقضى على ثلث السكان في خلال نصف عام. ولازم زونجلى مقره، وواصل العمل ليلاً ونهاراً في العناية بالمرضى، وأصيب هو نفسه بعدوى المرض، واشرف على الهلاك، وما أن عوفي حتى غدا أعظم شخصية في زيورخ، تحظى بالشعبية، وبعثت إليه بالتهاني بعض الشخصيات المرموقة، التي تقيم بعيداً عنه، من أمثال بيركهايمر وديرر. ونصب عام 1521 كبيراً للقساوسة في جروسمنستر، وأصبح وقتذاك من القوة بحيث استطاع أن ينادي في سويسرة بالإصلاح الديني.\n\nولقد تغيرت شخصية راعي الأبرشية في كنيسته، دون وعي منه تقريباً، وإن كان هذا التغيير نتيجة طبيعية لم تلقاه من تعليم غير عادي... كانت الموعظة قبله هينة الشأن، ويكاد القداس والقربان المقدس أن يستغرقا معظم الخدمة الدينية، وقد جعل زونجلى الموعظة المسيطرة في إقامة الشعائر الدينية، وأصبح معلماً لا يقل براعة عنه واعظاً، وكلما ازدادت ثقته اشتد إقناعه بأن المسيحية يجب أن تعود إلى بساطتها الأولى في النظام والعبادة. ولقد استفزته ثورة لوثر ورسائله ورسالة هس \"عن الكنيسة\"، فما أن حال عام 1520 حتى كان يهاجم علناً الرهبانية والمطهر والتوسل بالقديسين، وبرهم أكثر من هذا على أن دفع ضرائب العشور للكنيسة يجب أن يكون بمحض الاختيار، كما جاء في الكتاب المقدس. ورجاه الأسقف الذي يتبعه أن يسحب هذه العبارة، ولكنه أصر عليها وأيده مجلس المقاطعة، بأن أصدر أمراً لكل القساوسة المعينين في نطاق اختصاصه، أن تقتصر عظاتهم على ما وجدوه في الكتاب المقدس. وفي عام 1521 أقنع زونجلى المجلس بمنع تطوع الجنود السويسريين في صفوف الفرنسيين، وبعد مرور عام امتد الحظر حتى شمل كل الدول الأجنبية، وعندما استمر الكاردينال شينر في تجنيد الفرق السويسرية للبابا، أوضح زونجلى لجمهور المصلين عنده أن الكاردينال كان لا يرتدي قبعة حمراء دون داعي لأنها \"إذا عصرت لرأيت دم أقرب الأقربين يقطر من ثناياها\"(8). ولما لم يجد في العهد نصاً يحرم اللحم في الصوم الكبير، فقد سمح لرعايا أبرشيته بأن يتجاهلوا أوامر الكنيسة الخاصة بهذا الصوم الكبير. واحتج أسقف كونستانس، فرد عليه زونجلى في كتاب عنوانه (بداية ونهاية) تنبأ فيه بثورة عالمية ضد الكنيسة ونصح البطارقة بأن يقلدوا قيصر وأن يطووا حولهم أرديتهم، ويموتوا في جلال ووقار. والتمس، هو وعشرة من القساوسة الآخرين، من الأسقف أن يضع حداً لفجور رجال الدين، وذلك بأن يسمح بزواج رجال الكهنوت (1522). وكان في إبان ذلك العهد يحتفظ بسيدة تدعا أنا راينهارد بصفة عشيقة أو زوجة له في الخفاء. وتزوجها علناً عام 1524 قبل زواج لوثر من كاترين فون بورا بعام.\n\nوقد سبق هذا الانفصام النهائي من الكنيسة جدلان ذكرا الناس بمناظرة لوثر وإيك في ليبزج، وكانت لهما أصداء بعيدة في جدل أنصار الفلسفة الكلامية في جامعات العصور الوسطى.\nولما كانت سويسرة جمهورية نصف ديمقراطية فلم يروعها رأي زونجلى. الذي يذهب إلى أن الخلافات بين آرائه وآراء خصومه المحافظين يجب أن تلقى إذناً صاغية غير متحيزة، وأخذ مجلس زيورخ الكبير على عاتقه باغتباط مهمة الحكم على رجال الدين، فدعا الأساقفة أن يرسلوا ممثلين لهم فحضروا بكامل أهبتهم واحتشد منهم نحو ستمائة في قاعة المدينة، للاشتراك في الجدل المثير (25 يناير سنة 1523).\n\nوعرض زوينجلى سبعة وستين بنداً يدافع عنها: \n<nowiki>\n1- يخطئ كل مَن يقول أن الإنجيل لا يساوي شيئاً، إذا لم ترض عنه الكنيسة. \n15- يتضمن الإنجيل الحقيقة بأكملها في وضوح وجلاء... \n17- المسيح هو الكاهن الأعظم الخالد الوحيد، والذين يزعمون أنهم كهنة عظام، إنما يعارضون في الحقيقة شرف المسيح وجلاله. \n18- أن المسيح الذي ضحى بنفسه يوماً فوق الصليب، قد قام بالتضحية الكافية والدائمة للتكفير عن خطايا كل المؤمنين، ومن ثم فإن القداس ليس تضحية، وإنما هو تذكرة للتضحية الوحيدة على الصليب... \n24- المسيحيون غير مكلفين بأية أعمال لم يأمر بها المسيح، ويمكنهم أن يأكلوا في جميع الأوقات كل أنواع الطعام... \n28- كل ما يبيحه الله ولم يحرمه حلال. ومن ثم فإن الزواج مباح لكل الناس. \n34- لا أساس للسلطة الروحية التي يطلق عليها اسم (الكنيسة) في الكتب المقدسة وفي تعاليم المسيح. \n35- إلا أن السلطة الزمنية تؤيدها تعاليم المسيح وسنته (إصحاح لوقا 2-5 وإصحاح متّى 22،21)...\n\n49- لا أعرف فرية أعظم تحريم الزواج الشرعي على القساوسة، بينما يباح لهم اتخاذ حظايا على شريطة دفع غرامة. ياللعار!. \n57- إن الكناس المقدس لا يعرف شيئاً عن المطهر... \n66- على جميع الرؤساء الروحيين أن يبادروا بالتوبة، وأن ينصبوا صليب المسيح وحده وإلا هلكوا. إن البلطة موضوعة على الجذر(9). \n</nowiki>\n\nورفض جوهان فاير - الأسقف العام لأبرشية كونستانس هذه الآراء تفصيلاً، وطالب بأن تطرح أمام جامعات كبير أو أمام مجلس عام للكنيسة، ورأى زونجلى أن هذا لا ضرورة له. فبعد أن أصبح العهد الجديد وقتذاك في متناول الناس باللغات الدارجة، صار في وسع الجميع أن يحصلوا على كلمة الله ليحكموا على هذه الآراء وهذا يكفي... ووافق المجلس وأعلن أن زونجلى بريء من الهرطقة، وأمر كل رجال الكهنوت في زيوريخ بأن تكون عظاتهم مقصورة على ما يجدون له سنداً في الكتاب المقدس، وهنا تولت الدولة أمر الكنيسة كما حدث بألمانيا في عهد لوثر.\n\nوقبل معظم القساوسة - بعد أن ضمنت لهم الدولة الآن رواتبهم - أمر المجلس. وتزوج الكثيرون منهم وتعمدوا باللغة الدارجة وأغفلوا أمر القداس وتخلوا عن تقديس الصور. وبدأت عصبة من المتحمسين في إتلاف الصور والتماثيل بلا تمييز في كنائس زيوريخ. وانزعج زونجلى من انتشار العنف على هذا النحو فرتب مناظرة أخرى (26 أكتوبر سنة 1523) حضرها 550 من عامة الناس و350 من رجال الكهنوت. وتمخضت عن أمر صدر من المجلس يقضي بأن تتولى لجنة من أعضائها زونجلى، إعداد كتيب يتضمن تعليمات، توضح العقيدة للناس، وأن يتوقف في غضون ذلك العنف بجميع صوره. وألف زونجلى بسرعة \"مقدمة قصيرة في المسيحية\" أرسلت لجميع رجال الدين في المقاطعة.\n\nواحتجت السلطة الكهنوتية الكاثوليكية، وأيدها في الاحتجاج المجلس النيابي للاتحاد الذي اجتمع في لوسون (26 يناير سنة 1524)، في الوقت نفسه تعهد بالقيام بإصلاح كهنوتي، غير أن مجلس المدينة تجاهل هذه الاحتجاجات.\n\nوصاغ زونجلى عقيدته بتوسع في رسالتين باللاتينية: \"الدين الحقيقي والزائف (De vera et false religione) (1925) (Ratio fidei) (1530) وقبل لاهوت - الكنيسة الأساسي - إله ثلاثي التوحد، وهبوط آدم وحواء من الجنة، وتجسد الأقنوم الثاني، وولادة العذراء والتكفير، ولكنه فسر \"الخطيئة الأصلية\" لا بأنها لوثة إثم ورثناه من \"آبائنا الأوائل\" ولكن بأنها نزعة غير اجتماعية، تكمن في طبيعة الإنسان(10). وقد اتفق في الرأي مع لوثر بأن الإنسان لن يستطيع أبداً أن يحصل على الخلاص بالأعمال الصالحات، بل يجب أن يؤمن بالقدرة التكفيرية لموت المسيح المقترن بالتضحية. واتفق في الرأي أيضاً مع لوثر وكالفن في موضوع القدر: كل حادث وبالتالي المصير الأزلي لكل فرد قدره الله، ولابد أن ينفذ كما قدر سبحانه، ولكن الله لم يقدر اللعنة الأبدية إلا على الذين أعرضوا عن آيات الإنجيل، التي بسطت عليهم، وكل طفل (من أبوين مسيحيين) يموت، وهو طفل، يكتب له الخلاص، حتى ولو لم يعمد، لأنه أصغر من أن يرتكب خطيئة. وجهنم حق، أما المطهر فهو \"خرافة... مهنة مربحة لمن ابتدعوه\"(11) وليس في الكتاب المقدس إشارة عنه، أما القرابين المقدسة فإنها ليست وسائل معجزة بل رموزاً نافعة لرحمة الله. والاعتراف السري لا ضرورة له، وليس في وسع قسيس أن يغفر لأحد - خطيئته - فالله وحده هو الغفور، وإن كان من المفيد غالباً أن نسر بمتاعبنا إلى قسيس(12)، وليس العشاء الرباني، أكلاً فعلياً لجسد المسيح، ولكنه رمز لاتحاد الروح بالرب والفرد بالجماعة المسيحية.\n\nوحافظ زونجلى على القربان المقدس باعتباره جزءاً من الصلاة التي يقرها الإصلاح الديني، وناول القربان بالخبز والنبيذ معاً، ولكنه لم يناوله إلا أربع مرات في العام. وفي ذلك الاحتفال العرضي أبقى على جانب كبير من القداس، وإن أخذ جمهور المصلين والقس يتلونه باللغة الألمانية في سويسرة. أما في باقي السنة فقد كان يستبدل القداس بالعظة الدينية. وأصبح سلطان الشعيرة على الحواس والتصور تابعاً لتأثير مخاطبة العقل. وهو مقامرة تتسم بالتهور على الذكاء الشعبي وقدرة الأفكار على الثبات، ولما كان من الضروري أن يستبدل بكنيسة معصومة من الخطأ إنجيلاً لا تشوبه شائبة ليكون نبراساً للعقيدة والسلوك، فإن الترجمة الألمانية للعهد الجديد التي قام بها لوثر، أعدت باللهجة الألمانية في سويسرة، وعهد إلى هيئة من العلماء ورجال الدين برئاسة قداسة ليوجود إعداد نسخة بالألمانية من الكتاب المقدس بأسره، وقد نشر هذه النسخة كريستيان فروشاوا عام 1534 في زيوريخ، قبل أن تظهر نسخة لوثر - وهي خير منها - بأربع سنوات.\n\nوفي امتثال صادق للوصية الثانية، ودلالة على عودة المسيحية البروتستانتية إلى تقاليدها اليهودية الأولى، أمر مجلس مدينة زيوريخ برفع كل الصور الدينية ومخالفات القديسين وزينات من كنائس المدينة، بل إن آلات الأرغن أبعدت عنها، وترك الصحن الداخلي الفسيح لكنيسة جروسمنستر عاطلاً كئيب المنظر، كما هو اليوم. وحقاً أن بعض الصور كان سخيفاً بصورة لا يقبلها العقل، وبعضها كان مهيباً للاستسلام للخرافة والوهم بحيث يستحق الإتلاف، إلا أن جانباً منها كان جميلاً، إلى حد دفع هينريخ بولينجر خلف زوينجلى إلى أن يحزن لفقدها. وكان لزوينجلى نفسه موقف متسامح من التماثيل التي لا تعبد باعتبارها أصناماً خارقة الصنع(13)، ولكنه صفح عن عملية التقويض باعتبارها زجراً لعبادة الأصنام(14)، وسمح للكنائس القروية في المقاطعة بأن تحتفظ بتماثيلها، إذا كانت هذه رغبة غالبية جموع المصلين. واحتفظ الكثالكة ببعض الحقوق المدنية ولكنهم لم يقبلوا في الوظائف العامة وعوقب كل مَن يحضر القداس بغرامة، وحرم(15) مبدأ أكل السمك بدل من اللحوم يوم الجمعة. وأغلقت أديرة الرهبان والراهبات (باستثناء دير واحد) أو حولت إلى مستشفيات أو مدارس، وبرزت الرهبان والراهبات من الدير لعقد زواجهم، وألغيت أعياد القديسين، واختفت طقوس الحج والماء المقدس والقداسات التي كانت تقام للموتى.\n\nوعلى الرغم من أن كل هذه التغييرات لم تتم حتى عام 1524 فإن الإصلاح الديني حتى ذلك الوقت، كان قد بلغ درجة من الرقي في عهد زونجلى وفي زيورخ، تفوق ما بلغه في عهد لوثر وفي فيتنبرج، وكان لوثر وقتذاك راهباً أعزب لا يزال يردد القداس.\n\nوشكلت زيورخ مجلساً خاصاً، في نوفمبر عام 1524، يتكون من ستة أعضاء لإعداد الاتفاقات اللازمة لفض المشاكل العاجلة أو الدقيقة، التي كانت تعاني منها الحكومة، وتم بين زوينجلى وهذا المجلس نوع من التفاهم، اتخذ شكلاً ما، إذ سلم له بتنظيم كل الشئون الخاصة برجال الدين والعلمانيين على السواء. وكان المجلس في كل من المجالين يتبع قيادته. وأصبحت الكنيسة والدولة في زيورخ منظمة واحدة، على رأسها زونجلى بصفة غير رسمية، وفيها ارتضى الإنجيل (كما هو الحال بالنسبة للقرآن في الإسلام) المصدر الأول والحكم الأخير للشريعة. وتحقق في زونجلى، كما تحقق في كالفن فيما بعد، المثل الأعلى للنبي الذي يرشد الدولة، كما تصوره العهد القديم. \nوما أن حقق زونجلى هذا النجاح التام والسريع في زيورخ حتى قلب عيناً متسائلة في المقاطعات التي تدين بالكاثوليكية، وتساءل ألا يمكن كسب سويسرة بأسرها لصف الشكل الجديد للعقيدة القديمة.\n\nولقد مزق الإصلاح الديني \"الاتحاد\" ويبدو أنه قدر له أن يقضى عليه. وآثرت برن وبازل وشافهاوزن وآبنتسل والجريزونيون أن تناصر زيورخ، أما باقي المقاطعات فقد ناصبها العداء. وكونت خمس مقاطعات - وهي لوسرن وأورى وشيفتيز وأونترفالدن وتسوج - حلفاً كاثوليكياً لقمع كل الحركات الهسية واللوثرية والزونجلية (1524)، وحث الأرشيدوق فرديناند النمساوي كل الولايات الكاثوليكية على أن تقوم بعمل موحد، ووعدها بتقديم المساعدة. وليس من شك في أنه كان يطمح في أن يستعيد سلطات آل هامبسبورج في سويسرة. وفي السادس عشر من يوليو وافقت كل المقاطعات باستثناء شافهاوزن على إقصاء زيورخ من المجالس النيابية الاتحادية في المستقبل. وردت زيورخ وزونجلى على هذا بإرسال مبشرين إلى مقاطعة ثورجاوي لإعلان الإصلاح الديني. وقبض على واحد من هؤلاء، إلا أن بعض الأصدقاء أنقذوه، وساروا في حشد هائج نهب ديراً وأحرقه، وحطم التماثيل في عدة كنائس (يوليو 1524)، وأعدم ثلاثة من الزعماء، وثارت روح عسكرية بين الطرفين. وروّع أرازموس، وهاله الظهور في بازيل خشية أن يرى متعبدين أتقياء يثورون بعد سماع وعظهم ويخرجون من الكنيسة \"كرجال تملكتهم جنة، يرتسم الغضب والهياج على أساريرهم... كمحاربين يسيرون وراء قائدهم للقيام بهجوم قوي\"(16). وهدد ست مقاطعات بأن تترك الاتحاد إذا لم يوقع العقاب على زيورخ.\n\nوأشار زوينجلى، وقد أعجبه القيام بدوره الجديد كقائد حربي على زيورخ بأن تزيد من عدد جيشها وطاقة دار صناعة أسلحتها، وأن تنشد التحالف مع فرنسا، وأن تشعل ناراً وراء فرديناند بالتحريض على الثورة في التيرول وبعد تورجاو وسان-جال بمنحهما أملاك الأديرة مقابل تأييدهما لها. وعرض على الحلف الكاثوليكي السلام بثلاث شروط:\n\nأن يسلم لزيورخ دير سان-جال الشهير وأن يتخلى عن الحلف النمساوي وأن يسلم إلى زيورخ توماس مورنر الهجاء اللوسرني، الذي طالما وجه نقداً لاذعاً في كتاباته للمصلحين الدينيين. وسخر الحلف من هذه الشروط، فأمرت زيورخ ممثليها في سان-جال بالاستيلاء على الدير فأطاعوا (28 يناير 1529) وخفت حدة التوتر في فبراير إثر أحداث في بازل.\n\nكان زعيم البروتستانت في \"أثينا سويسرة\" هو جوهانس هاوسشاين، الذي أسبغ على اسمه صفة الهلينية، ومعناه مصباح البيت، وأطلق على نفسه اسم أويكو لامباديوس. وقد نظم الشعر باللاتينية، وهو في الثانية عشرة من عمره، وسرعان ما أتقن اللغة اليونانية فيما بعد، وكان لا يفوقه في إتقان اللغة العبرية إلا رويخلين، وذاع صيته كمصلح ديني وأخلاقي رقيق العاطفة في كل شيء إلا الدين، وذلك من فوق منبره في كنيسة سانت مارتن، وفي كرسي الأستاذية للاهوت في الجامعة. وما أن حل عام 1521 حتى كان يهاجم مساوئ كرسي الاعتراف وعقيدة التجسد وعبادة العذراء. وحياة لوثر عام 1523، وتبنى عام 1525 برنامج زونجلى الذي يشمل اضطهاد اللامعمدانيين، ولكنه رفض التسليم بالقدر وعلم الناس أن \"خلاصنا يأتي من الله أما هلاكنا فمن أنفسنا\"(17). وعندما أعلن مجلس مدينة بازيل، وقد رجحت فيه وقتذاك كفة البروتستانت، حرية العبادة (1528) احتج أويكو لامبادموس وطالب بتحريم القداس.\n\nواجتمع في 8 فبراير عام 1529 ثمانمائة رجل في كنيسة الفرانسسكان وبعثوا بطلب إلى المجلس التمسوا فيه ضرورة تحريم القداس وعزل كل الكثالكة من مناصبهم وبسريان دستور أكثر ديمقراطية، وتشاور المجلس في الأمر، وفي اليوم الثاني أقبل مقدمو الالتماس إلى السوق، وهم مدججون بالسلاح، وعندما حل الظهر ولم يصل المجلس بعد إلى قرار تحرك الحشد نحو الكنائس بالمطارق. وحطموا كل التماثيل الدينية التي وجدوها(18). ووصف أرازموس الواقعة في خطاب له بعث به إلى بيركهايمر:\n\nلقد رفع الحدادون والعمال كل الصور من الكنائس، وانهالوا بالشتائم على تماثيل القديسين والصليب نفسه. بصورة تدعوا إلى الدهشة، لعدم حدوث معجزة، بعد أن رأينا كيف اعتاد الناس الكثير منها دائماً عندما يساء إلى القديسين أدنى إساءة. أنهم لم يبقوا على تمثال واحد في الكنائس أو في الدهاليز أو في الأروقة أو في الأديرة. وطمست الصور الجدارية بوساطة تغطيها بطبقة من الجير، وألقي في النار بكل ما يمكن حرقه ودق الباقي حتى استحال إلى شظايا. ولم يستبق شيء بدافع الحب أو المال(19). وتلقف المجلس التلميح وسوط بإلغاء القداس إلغاء كاملاً، وغادر بازيل أرازموس وبياتوس رينانوس وكل الأساتذة في الجامعة تقريباً. وعاش أويكو لمباديوس المظفر حتى شهد اندلاع نيران الثورة، ولكنه لم يعمر إلا سنتين، إذ سرعان ما مات بعد وفاة زونجلى.\n\nوفي مايو عام 1529 أحرق على الخازوق مبشر بروتستانتي من زيورخ، حاول أن يقدم عظاته في مدينة شفيتر. وأقنع زوينجلى مجلس مدينة زيورخ بإعلان الحرب، ورسم خطة الحملة، وقاد بنفسه فرق المقاطعة. وأوقفهم رجل يدعى لانديمان أيبلي الجلاروسي في كابيل، التي تقع على بعد عشرة أميال جنوبي زيورخ، وتوسل إليهم أن يمنحوه، على سبيل الهدنة، ساعة يتفاوض فيها مع الحلف. وساور زوينجلى الشك في أن الأمر ينطوي على خيانة، وآثر أن يتقدم بجيشه فوراً إلا أن حلفاءه من أهل بيرن تغلبوا عليه هم وجنوده الذين تآخوا بالفعل مع جنود العدو عبر الحدود الفاصلة بين المقاطعتين وبين اللاهوتيين، واستمرت المفاوضات ستة عشر يوماً وأخيراً رجحت كفة التعقل بين السويسريين، ووقعت اتفاقية كابيل الأولى للسلام (24 يونية 1529) وكانت شروط الاتفاقية انتصاراً لزونجلى، إذ وافقت المقاطعات بموجبها على دفع تعويض لزيورخ، وإنهاء تحالفها مع النمسا، وحظر مهاجمة أي من الطرفين للآخر بسبب الفوارق الدينية، وعلى أن يترك للناس في \"الأراضي المشتركة\" التابعة لمقاطعة أو أكثر أن يقرروا بأغلبية الأصوات تنظيم حياتهم الدينية. ومهما يكن من أمر فإن زوينجلى لم يرضَ عن هذا الاتفاق، فقد طالب بإطلاق حرية البروتستانت في الوعظ بالمقاطعات الكاثوليكية، ولم يتلقَ ما يفيد إجاباته إلى طلبه، وتنبأ بوقوع تصدع قريب للسلام.\n\nواستمرت الاتفاقية سارية المفعول ثمانية وعشرين شهراً، وفي خلال هذه الفترة القصيرة بذلت محاولة لتوحيد صفوف البروتستانت في سويسرة وألمانيا. وكان شارل الخامس قد فض نزاعه مع كليمنت السابع، وأصبح كل منهما وقتذاك حراً في أن ينضم بقواته لمحاربة البروتستانت، ولكن هؤلاء كانوا يمثلون قوة سياسية عظيمة، فقد كان نصف سكان ألمانيا من أتباع لوثر، وكان كثير من المُدن الألمانية - أولم وأوجسبورج وفيرتمبيرج وماينز وفراكفورت - على - وشتراسبورج - تتعاطف بشدة مع أتباع زونجلى، وعلى الرغم من أن المناطق الريفية في سويسرة كانت تدين بالكاثوليكية، فإن معظم المُدن فيها كانت تدين بالروتستانتية. وكان من الواضح أن حماية النفس من الإمبراطوريّة والبابوية قد تطلبت اتحاد البروتستانت ولم يقف في الطريق إلا اللاهوت.\n\nوأخذ فيليب لاندجراف الهسي زمام المبادرة بدعوة لوثر وميلانكنون وآخرين من البروتستانت الألمان لمقابلة زونجلى وأويكو لانبيادوس وآخرين من البروتستانت السويسريين في قصره بماربورج شمالي فرانكفورت. وتقابل الحزبان المتناظران في 29 سبتمبر سنة 1529، وأقدم زوينجلى في سخاء على التسليم ببعض الأمور وأزال ما ساور لوثر من شك في أنه يتشكك في ألوهية المسيح، وقبل العقيدة النيقاوية والمذهب القائل بالخطيئة الأصلية. ولكنه لم يتراجع عن رأيه في القربان المقدس باعتباره رمزاً وذكرى أكثر منه معجزة. وكتب لوثر بالطباشير على مائدة المؤتمر هذه الكلمات المنسوبة للمسيح: \"هذا جسدي\" ولم يقبل أن يفسرها إلا تفسيراً حرفياً. ووقع الطرفان اتفاقاً. تضمن أربعة عشر بنداً، ولكنهما اختلفا في موضوع القربان المقدس (3 أكتوبر) ولم يكن اختلافهما متسماً بالود، ورفض لوثر أن يصافح اليد التي مدها إليه زوينجلى، وقال: \"إن روحك تختلف عن روحنا\". واستخلص اعترافاً لاهوتياً من سبعة عشر بنداً يشمل \"التجاسد\"، وأقنع الأمراء اللوثريين برفض التحالف مع أي جماعة لا توقع على كل البنود السبعة عشر(20). واتفق ميلانكتون في الرأي مع أستاذه، وكتب يقول لقد أبلغنا أتباع زونجلى إننا عجبنا كيف تسمح لهم ضمائرهم بأن ينادونا باخوتهم في الوقت الذي يتمسكون فيه بأن عقيدتنا خاطئة(21). وهنا تتضح روح العصر في جملة واحدة. وفي عام 1532 حث لوثر الدوق البرخت البروسي على ألا يسمح لأي شخص من أتباع زونجلى بالإقامة في أرض بلاده، وإلا حطت عليه اللعنة الأبدية.\n\nوكان كثيراً جداً مطالبة لوثر بأن يجتاز في خطوة واحدة المسافة من العصور الوسطى إلى الحديثة، فقد كان تأثره بدين القرون الوسطى عقيماً جداً، إلى حد أنه لم يستطع أن يتحمل صابراً أية جحود لأركانه الأساسية؛ وأحس، كأي كاثوليكي متدين، أن عالمه الفكري سوف ينهار، وأن معنى الحياة بأسره سوف يذوى، إذا خسر أي عنصر أساسي من عناصر العقيدة التي كانت قد صاغته، والحق أن لوثر كان أقرب المحدثين إلى القرون الوسطى.\n\nوعاد زوينجلى بعد أن حطمه هذا الفشل إلى زيورخ، التي أصبحت تموج بالاضطراب تحت وطأة دكتاتوريته. وعم الاستياء من قوانين النفقات الصارمة، وعرقلت التجارة بالاختلافات الدينية بين المقاطعات، ولم يرض الحرفيون عن صوتهم الضئيل في الحكومة، وفقدت عظات زونجلى المختلطة بالسياسة إلهامها وسحرها. وكان شعوره بالتغيير قوياً إلى الحد الذي طلب فيه من المجلس الأذن له بالبحث عن أبرشية في مكان آخر، ولكنه أقنع بالبقاء.\n\nوخصص جانباً كبيراً من وقته آنذاك للكتابة، وأرسل عام 1530 رسالته ratio fidei إلى شارل الخامس، الذي لم يبد منه ما يدل على أنه تلقاها.\n\nوفي عام 1531 وجه إلى فرانسس الأول رسالة عنوانها \"عرض موجز وواضح للعقيدة المسيحية\"، وفي هذه الرسالة عبر عن اقتناعه الإرازموسي بأن أي مسيحي سوف يجد عند وصوله إلى الفردوس كثيراً من اليهود والوثنيين الأجلاء، إنه لن يجد آدم وإبراهيم وإسحق وموسى وإشعيا فحسب... ولكنه سيجد أيضاً هرقل وتيزيوس وسقراط وأرستيد ونوما وكاميلوس وكاتو الكبير والصغير وسيبيو الكبير والصغير، وقال: \"وباختصار ليس هناك رجل صالح ولا عقل مقدس ولا روح مخلصة، منذ بداية العالم إلى نهايته، لن نراها هناك مع الله. ماذا يمكن أن نتصور أنه أكثر بهجة للنفس ومسرة الفؤاد وسموا بالروح من هذا المنظر\". وذعر لوثر لهذه الفقرة إلى حد أنه انتهى إلى أن زوينجلى لابد أن يكون \"وثنياً\"(23)، واتفق الأسقف بوسويه في الرأي في هذه المرة مع لوثر، فاستشهد بهذه الفقرة ليثبت أن زوينجلى كافر لا أمل في استتابته.\n\nواجتمع في 15 مايو عام 1531 مجلس من زيورخ وحلفائها، وصوت لإكراه المقاطعات الكاثوليكية على السماح بحرية الوعظ على أرضها، وعندما رفضت المقاطعات اقترح زونجلى إعلان الحرب عليها غير أن حلفاءه آثروا أن يفرضوا عليها حصاراً اقتصادياً، فما كان من المقاطعات الكاثوليكية إلا أن أمسكت عن الواردات وأعلنت الحرب. وسار من جديد جيشان متناظران، وتقدم زونجلى مرة أخرى وحمل العلم، وتقابل الجيشان مرة ثانية في كابيل (11 أكتوبر سنة 1531) - جيش الكاثوليك ويضم 8000 رجل وجيش البروتستانت ويضم 1500 - واشتبك الجيشان في هذه المرة وانتصر الكاثوليك. وكان زونجلى البالغ من العمر سبعة وأربعين عاماً من بين 500 رجل قتلوا من أهل زيورخ. ومزق جسده إلى أربعة أجزاء، ثم أحرق على محرقة نصبت فوق الروث(25). وعندما سمع لوثر بموت زونجلى هتف يقول \"إن هذا حكم السماء على كافر(26) وانتصار لنا\"(27) ويروى أنه قال: \"كم أود من أعماق قلبي لو أمكن إنقاذ حياة زوينجلى ولكني أخشى أن يحدث العكس لأن المسيح قال إنه: \"ملعون كل مَن يكفر به\"(28\").\n\nوخلف هينريخ بولنجر في زيورخ سلفه زوينجلى، أما في بازيل فقد اضطلع اوزوالد بيكونيوس بالعبء بعد وفاة أويكو لامبيادوس، وتجنب بولينجر الخوض في الأمور السياسية، وأشرف على مدارس المدينة، وتستر على اللاجئين من البروتستانت، ووزع أموال البر على المحتاجين، بغض النظر عن المذهب الذي يعتنقونه، وانضم إلى ميكونيوس وليوجود في صياغة أول إقرار للسويسريين البروتستانت من أتباع زونجلى الذي ظل جيلاً كاملاً التعبير الرسمي عن آراء زونجلى، واستخلص مع كالفين اتفاق تيوجورينوس (1549) Consensus Tigurinus الذي حمل زيورخ والبروتستانت من أهالي جنيف على تكوين \"كنيسة تؤمن بالإصلاح الديني\".\n\nوعلى الرغم من هذا الاتفاق الوقائي فإن الكاثوليكية استعادت في السنين الأخيرة كثيراً من أرضها المفقودة في سويسرة. ويرجع جزء من ذلك إلى انتصارها في كابيل، وليس من شك في أن إثبات قضايا اللاهوت أو عدم إثباتها في التاريخ إنما يتم بالتنافس في المذبحة أو في إثراء الموارد. واعتنقت الكاثوليكية سبع مقاطعات - وهي لوسرن وأورى وشفيتز وتسوج وأوفترفالدن وفريبورج وسولوثورن. وتمسكت أربع مقاطعات بالبروتستانتية نهائياً... وهي زيورخ وبازل وبيرن وشلافهاوزن، أما بقية المقاطعات فقد ظلت تتأرجح بين العقيدتين لا يستقر رأيها على قرار على مجه اليقين، ووفق فالنتين تشودي، خلف زونجلى في جلاروس، بين وجهتي النظر، بأن قال بإقامة قداس في الصباح للكاثوليك، وإلقاء عظة حسب تعاليم الكنيسة الإنجيلية - من الكتاب المقدس لا غير - في المساء للبروتستانت، وناقش مبدأ التسامح المتبادل بين الطرفين، وقوبل بالتسامح، وكتب مدونة تاريخية، اتسمت بعدم التحيز، إلى حد أنه لا يستطيع امرؤ أن يجزم بالعقيدة التي كان يؤثرها، فحتى في ذلك العصر كان هنالك مسيحيون.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023111", "title": "هولدريخ زوينكلي", "id": "1023111"}
{"text": "بيل 400\n\nبيل 400 مروحية بأربع شفرات طورت بواسطة شركة بيل للمروحيات في الثمانينات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023118", "title": "بيل 400", "id": "1023118"}
{"text": "دهن تقابلي\n\nالدهون التقابلية (\"ترانس فاتس\" أو الدهون المتحوّلة) هو اسم شائع لنوع من الدهون غير المشبعة والتي تحتوي على متزامر تقابلي للحمض الدهني. الدهون التقابلية يمكن أن تكون دهون أحادية أو دهون عديدة اللاإشباع.\n\nمعظم الدهون التقابلية في الوقت الحالي تنتج صناعيا عن طريق هدرجة الزيوت النباتية. وقد بدأت هذه الصناعة في أوائل القرن التاسع عشر وتم إنتاج أول نوع من الدهون التقابلية في عام 1911 تحت اسم كريسكو. والهدف هنا من عملية الهدرجة هو إضافة ذرة هيدروجين إلى الدهون غير المشبعة لجعلها أكثر من حيث درجة عدم التشبع. وهذه الدهون التقابلية ترتفع نقطة انصهارها مما يجعلها جذابة لصانعي الأطعمة والمخابز حيث تزيد من فترة الاحتفاظ بالأغذية دون أن تتلف. من تلك المنتجات نجد الكعك والباجل والشيبس والبطاطس المحمرة والبرومفريت . وهناك نوع آخر من الدهون التقابلية يسمى حمض الفاكسينيك, وهو يستخدم في صناعة منتجات اللحوم والألبان.\n\nتأثير الدهون التقابلية على الصحة جسيمة فهي ترفع من معدل الكولسترول\nLDL في الدم . وبذلك تكون من مسببات إنسداد الشريان التاجي للقلب (فهي تسبب تصلب الشرايين وتؤدي إلى السكتة القلبية). \n\nلهذا يجب تقليل أكل تلك المنتجات للمحافظة على الصحة.\n\nيطلق مصطلح دهون تقابلية وأحيانا يقال لها دهون تحويلية أو محولة، ويرجع ذلك لوجود كلمة Trans وفي حقيقة الأمر فإن هذه الكلمة جاءت هنا ليس للدلالة على التحول ولكن للإشارة إلى معنى التماثل.\n\nبداية ينبغي أن نعرف دلالة مصطلح \"مشبع\" وغير مشبع وهي تدل على درجة \"تشبع\" جزيء الحمض الدهني (أو أي مركب هيدروكربوني آخر) بالهيدروجين. في الحمض الدهني المشبع كل الأماكن الشاغرة ملئت، وفي الحمض الدهنى غير المشبع توجد روابط ثنائية، تسمح بضم ذرات هيدروجين اضافية. إذا كانت الرابطة الثنائية وحيدة، فان الحمض الدهني يسمى غير مشبع أحادي، واذا كانت الرابطة الثنائية اثنتين أو أكثر فيسمى غير مشبع متعدد.\n\nوهنا من المهم جدا ان تكون الأحماض الدهنية غير المشبعة الطبيعية موجودة في هيئة فراغية معينة اي الشكل المقرون Cis Form. في الشكل المقرون تكون ذرات الهيدروجين في الرابطة الثنائية مرتبة في جهة واحدة من الهيكل الكربوني ، لهذا السبب يلتوي الجزيء في هذا المكان. في الشكل المقرون للحمض الدهني يوجد شكل متحول - متشابه التركيب - صنو، وجزيء هذا الشكل المتحول يتميز بأن ذرات الهيدروجين في الرابطة الثنائية مرتبة في جهتين متماثلتين من الهيكل الكربوني. في مثل هذه الهيئة جزيء الحمض الدهني يكون شكله مستقيما وليس ملتويا. بسبب الهيئة غير المناسبة فإن الأحماض الدهنية الموجودة في الشكل المتحول (الدهون المتحولة) غير قادرة كما يجب أن تؤدي وظائفها في تكوين البنى الحيوية.\n\nتشير رابطة القلب الأميركية إلى أن مصطلح الدهون التقابلية تعني تلك النوعية من الدهون التي تتكون حينما تمر الزيوت النباتية الطبيعية في عملية كيميائية تُسمى الهدرجة. والتي يتم فيها إضافة ذرات الهيدروجين إلى جزيئات الزيوت تلك غير المشبعة.\nوعملية إشباع الزيوت بالهيدروجين المقصود الرئيس منها هو إكساب تلك الزيوت النباتية الطبيعية قدرات فائقة غير طبيعية على مقاومة العوامل التي تُعجل في تأكسد الدهون وبالتالي فسادها، ما يعني أن مدة صلاحيتها ستتجاوز بمراحل عديدة جداً ما هو طبيعي منها. وتأثرها بالحرارة أو ضوء الشمس أو الهواء سيكون أيضاً أقل.\n\nوتضيف الرابطة إن هدرجة الزيوت النباتية يجعل من السهل استخدامها في إعداد أطعمة تعيش لمدة أطول دون أن تفسد، وكذلك تُعطيها نكهة أفضل وشكلاً ذا بُنية غير قابلة للذبول. ولذا فإن الدهون التقابلية متركزة في المأكولات المقلية والـ «دونـت» والحلويات من المعجنات والمعجنات المخبوزة والمقرمشات والبسكويت وغيرها كثير.\n\nبلا مبالغة نجد تلك الزيوت المهدرجة في معظم الأطعمة ولكن تختلف نسبتها من منتج لآخر . وهناك نوعان من المنتجات هما عبارة عن زيوت متحولة بالهيدروجين: هما (المارجرين - السمن النباتي). \nكما أن هناك منتجات أخرى تحتوي عليها ونستخدمها في المنزل: \n\nما هي الكلمات التي تدل على أن هذا المنتج قد يحتوي على هيدروجين؟\n\nللدهون فوائد عديدة ومهمة، فهي تعطي للطعام قواماً ليناً، وتحقق للجسم الشبع، كما تحتوي على مصدر مهم لبعض الفيتامينات وتضمن استمرار إنتاج الطاقة الضرورية للجسم، ولكن مع كل هذه الأهمية يجب ألا تتعدى نسبتها من الطعام 15%. \n\nويقول خبراء التغذية إن مصادر الدهون اثنان، الأول حيواني ويتمثل في السمن والزبد والقشدة، والثاني نباتي ويتمثل في زيوت الذرة، عباد الشمس، بذرة القطن، زيت النخيل وزيت الزيتون.\n\nأفضل أنواع الزيوت والتي عادة ما ينصح بها الأطباء هو زيت الزيتون (ليس بكل أنواعه بل فقط المدون عليه عصره أولى على البارد أو زيت زيتون بكر) وزيت الكانولا \"زيت بذور اللفت\".\n\nتستخدم الزيوت المهدرجة في الأطعمة لثلاثة أساب هي:\n\nالتكلفة: فالزيوت المهدرجة أرخص ثمناً من زيت الزيتون البكر وزيت جوز الهند الصحي، كما أنهما ليس لهما نفس المذاق ولا يحققان الطراوة المطلوبة.\n\nالعوامل التسويقية: لا تستطيع الزيوت النباتية الإحلال محل الزيوت المهدرجة في كل أنواع الطعام خاصة في المخبوزات، كما أن هناك عاملاً حقيقياً يرجع إلى \"جهل بالمواد الموجودة في الطعام\" فمعظمنا لا نقرأ لائحة المكونات، ومن يقرأها يجهل معناها، كما أن كلمة \"خال من الكوليسترول\" تعد كلمة سحرية، بعدها يشتري الشخص هذه المنتجات بلا تفكير وفي حقيقة الأمر هي ضارة وتحمل بداخلها أمراضاَ كثيرة.\n\nمدة الصلاحية: تبقى الأطعمة التي تحتوي على زيوت مهدرجة لمدة أطول على الرف ولا تحتاج إلى الثلاجات لحفظها، وتحتفظ بنكهتها لمدة طويلة، كما أنها لا تكلف كثيراً بالنسبة للشحن، فهي لا تحتاج إلى الثلاجات وتتحمل الظروف القاسية أحياناً دون أن تفسد، لذا تستخدمها المصانع أحياناً دون الحاجة إلى وجودها في الطعام.\n\nتسمح بريطانيا بتناول كحد أقصى 4.4 جرام للنساء و 5.6 للرجال، ولكن هل تعلم أن وجبة من الدجاج المقلي والبطاطس تحتوي على 4 جرامات من الزيوت المهدرجة (وتعد وجبة واحدة في اليوم).\n\nإن الأدلة العلمية الطبية تشير إلى أن تناول الدهون المتحولة يرفع من نسبة الكوليسترول الخفيف الضار بالجسم ، ويُقلل من نسبة الكوليسترول الثقيل المفيد للجسم وهذا يتسبب في إصابة الشرايين بمرض تصلب الشرايين وظهور ترسبات الكوليسترول السادّة في أجزائها، الأمر الذي يُؤدي إلى أمراض شرايين القلب والسكتة الدماغية.\n\nومن الناحية الصحية فإنه لا يُعلم حتى اليوم أي فائدة من تناول هذا النوع من الدهون، بل على العكس فإن كل المُؤشرات العلمية الطبية تتحدث عن مضارها على صحة الإنسان. ولذا يحرص أطباء القلب وغيرهم على النصيحة بتجنب تناولها وتناول الأطعمة المحتوية عليها أسوة بتحذيرهم من تناول الدهون المشبعة والكوليسترول. لكن الفارق في التحذير أن ثمة منافع للإنسان من تناول الدهون المشبعة والكوليسترول بكميات قليلة، بخلاف الدهون المتحولة الدخيلة على حياة الإنسان وطعامه، والتي لا قيمة أو منفعة منها البته.\n\nبالإضافة إلى ما ذكرناه بالنسبة لانسداد الشريان التاجي للقلب ، فإن كثرة تناول أطعمة تحتوي على دهون تقابلية (المحمرات والمقليات) تؤثر بصفة عامة على تكلس كل شرايين وأوردة الجسم مما يقلل من مرور الدم في الأعضاء فتقل كفاءتها ، مثل الكلى و الرئتين؛ فتأثيرها قد يسبب تسمم في الدم.\n\nلهذا فإن الاتحاد الأوروبي أصدر توجيها بتحديد كمية الدهن التقابلي في الغذاء بحيث لا يزيد عن 2% من السعرات المتناولة في الغذاء يوميا ، وهذا ما يعادل 5 جرام منها يوميا.\". .\n\n\nكانت الدنمارك هي أول دولة بدأت في وضع قانون لتنظيم استخدام الدهون التقابلية في المنتجات الغذائية وذلك في سنة 2003. ووضعت نسبة لاستخدامه تقدر 2% من جملة الدهون المستخدمة في الطعام. يجب ملاحظة أن تلك النسبة يجب أن تكون سارية على المكونات الأساسية وليس المنتج النهائي.\n\nإتبعت سويسرا خطى الدنمارك بخصوص قانون حظر استخدام الدهن التقابلي ووضع نسبة لدخوله في الصناعات الغذائية وبدأت في تنفيذ هذا القانون في إبريل 2008.\n\nطلبت الهيئة الأوروبية للسلامة على الأغذية استصدار رأي علمي بخصوص الدهون التقابلية.\n\nتحذيرات بريطانية من مؤسسة علوم وتقنية الأغذية البريطانية عند تحديثها للنشرات الخاصة بالدهون المتحولة، باعتبارها كما تقول المؤسسة حرفياً أحد أشد المواضيع سخونة في عالم صناعة الغذاء هذه اللحظات.\n\nوتضمنت النشرة التأكيد على صحة المعلومات الطبية المتنامية والمتفق عليها عالمياً حول كون الدهون المتحولة مواد غير صحية، ما يفرض على أوساط صناعة الأغذية قطع إنتاجها وتوفيرها للمستهلكين ما أمكن. وأكدت أن الدهون المتحولة مثلها مثل الدهون المشبعة في خطورة تسببها في ارتفاع نسبة الكوليسترول الخفيف في الدم، ما يرفع بشكل تلقائي احتمالات خطورة الإصابة بأمراض شرايين القلب والدماغ وباقي أجزاء الجسم. وأعادت المؤسسة التأكيد على أنها تدعم إرشادات منظمة الصحة العالمية ووكالة مواصفات ومعايير الأطعمة في بريطانيا وسلطات سلامة الأغذية الأوروبية والهيئات الطبية العالمية الأخرى، بأن على منتجي المواد الغذائية ومُعديها تقليل تقديم الدهون المتحولة للناس. ويُعتبر تدخل المؤسسة البريطانية هذه أحد المُؤشرات الإيجابية على أن كرة الجهود العالمية لمكافحة الدهون المتحولة واستهلاكها قد انتقلت من نطاق الهيئات الطبية العالمية إلى ملعب الهيئات الصناعية في أوساط إنتاج الأغذية وتسويقها. وهو ما أكدته المؤسسة بقولها إن ثمة مؤشرات واضحة للعيان أن الجهود في بريطانيا وغيرها من الدول الأوروبية قد استجابت بشكل إيجابي مع تلك النصائح والإرشادات الطبية المختلفة المصادر.\nواستطردت المؤسسة في عرض جملة من التغيرات التي طالت تقليل الدهون المتحولة أو إزالتها تماماً في العديد من المنتجات الغذائية. وختمت نشرتها بالقول إن الرسالة هي أن ثمة تغيرات ملموسة تم القيام بها. لكن المزيد من الجهود العلمية والتطبيقية لا تزال تنتظر الإجراء في هذا المضمار.\nوالمعروف أن مؤسسة علوم وتقنيات الأغذية البريطانية هي هيئة علمية مستقلة عن أي نوع من الدعم سواء الحكومي أو التجاري أو غيرها من جهات التأثير.\n\nالولايات المتحدة تنضم إلى جوقة مُحاربي الدهون المتحولة أضرار الدهون المتحولة الواضحة للعيان والتي تحدثت الهيئات الطبية العالمية عنها لم تعد سراً. والجهود العامة، بالإضافة إلى الجهود الطبية، أخذت تشق طريقها في حماية أرواح الناس وصحتهم من آثار الدهون المتحولة المدمرة.\n\nوبعد الجهود الناجحة لولاية نيويورك في ديسمبر 2007، يُحاول العديد من النافذين في ولاية متشجن عدم حرمان سكان الولاية من التمتع بصحة جيدة وتيسير سبل ذلك عبر إلزام المطاعم، في خطوة أولية، بإخبار الزبائن عن الأطعمة المُقدمة المحتوية على الدهون المتحولة. ومن ثم الوصول بحلول يوليو من عام 2008 إلى منع تقديمها تماماً. وهي محاولات يتنافس في تبنيها عدد من أعضاء مجلس الشيوخ في الولاية. وتأتي هذه الخطوة بعد البدء في 18 ولاية أميركية بجهود متفاوتة في سبيل الوصول إلى منعها تماماً. وهي جهود تشمل مثلاً عدم تقديمها في مطاعم المدارس للطلاب، وإخبار الزبائن في المطاعم العامة عن نسبة الدهون المتحولة فيما يُقدم لهم. هذا بالإضافة إلى أنه ثمة اليوم عشر ولايات أميركية قد رصدت بالفعل ميزانيات لتطبيق التخلص من تقديم الدهون المتحولة.\n\nويرى العديد من المصادر أن انتشار الدهون المتحولة، والذي تم من خلال تفشي استخدام الزيوت المهدرجة، حصل نتيجة الرغبة في إعداد أطعمة سريعة التناول لا تتطلب الشوكة أو الملعقة أو السكين لتناولها، وكذلك في إمكانية بقائها دون أن تفسد لبضعة أيام، كما في المقليات والمقرمشات، أو في إعداد حلويات مخبوزة قادرة على المحافظة على هيئة كاملة صلبة دون أن تذبل مثل الدونات والكيك والبسكويت وغيرها.\nكما تتنافس شركات سلسلة المطاعم العالمية مثل ماكدولند وكنتاكي فرايد تشكن وتاكو بل ووينديز، وأخيراً سلسلة فنادق ماريوت مجارة الموجة الداعية للمحافظة على صحة الناس وتجنيبهم مخاطر تناول الدهون المتحولة. وبعضها أعلن عن إنتاج واستخدام زيوت قلي خالية من الدهون المتحولة. لكنها جهود كما تشير العديد من المصادر مقتصرة على الضغوط في الولايات المتحدة وكندا دون أن يشمل هذا الجهد في حماية الناس، مما أصبح حقيقة اليوم، في بقية مناطق العالم.\n\nوبالرغم من اعتراف الرابطة القومية للمطاعم في الولايات المتحدة بوجوب التخلص من الدهون المتحولة، إلا أنها تقول إن ثمة أكثر من 380 ألف عضو في الرابطة من الصعب عليهم التخلي فوراً عن تقديم أطعمة محتوية على دهون متحولة. وهو ما أثار تعليقات من بعض المصادر الطبية حول منطقية سبب التأخير هذا بالمقارنة مع لو كانت الأطعمة المعنية تحتوي على ميكروبات مُؤذية للصحة.\n\nوفي يوليو 2008 نجح آرنولد شواريزنجر حاكم ولاية كاليفورنيا في الحصول على الموافقة على استصدار قانون يتم من خلاله وقف استخدام الدهون التقابلية في المطاعم داخل الولاية بحلول 2010 وفي محلال التجزئة في 2011 على أن يتم إحلاله بنوعيات أخرى من الدهون الصناعية.\n\nفي هولندا حتى لم يكونوا في حاجة لاصدار قوانين. منتجو المواد الغذائية هناك، وباستعجال من الرأي العام، حققوا بانفسهم نجاحات جوهرية في تحديد الدهون المتحولة. الآن البطاطس المقلية في مطاعم الوجبات السريعة الموجودة في هولندا تحتوي على حوالي 4% من الدهون المتحولة، في الوقت الذي فيه هذه النسبة في المتوسط تساوي 21% من الدهون المتحولة في الولايات المتحدة الأمريكية. لكن حتى في الولايات المتحدة الأمريكية حلت اوقات عصيبة لمنتجي الدهون المتحولة، لان من 1 يناير من عام 2006 يجب أن يشار على علبة المنتج إلى كمية الدهون المتحولة التي يحتويها. عند الاخذ بعين الاعتبار ان كثيرا من المستهلكين قد سمعوا كثيرا عن ضرر الدهون المتحولة، فبالإمكان توقع انخفاض الطلب على المنتجات التي تحتوي على مثل هذه الدهون وكنتيجة لذلك تخفيض إنتاج واستعمال أنواع المارجارين (الزبد الصناعي).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023119", "title": "دهن تقابلي", "id": "1023119"}
{"text": "مستعرات عظمى نوع Ib وIc\n\nمستعر أعظم، نوع 1 ب ومستعر أعظم، نوع 1 سي في الفلك (بالإنجليزية: Ib and Ic supernovae) هما تصنيفان لانفجار النجوم ينشأ عن تقلص مفاجيئ لقلب نجم بالغ الكتلة. تشتت تلك النجوم طبقاتها الخارجية من الهيدروجين في الفضاء، وعندما نقارن أطيافها بطيف مستعر أعظم، نوع 1أ نجد أن طيفها يفتقد خطوط امتصاص السيليكون.\n\nويميل العلماء إلى الاعتقاد بأن النوعين 1 ب و 1 سي لمستعر أعظم قد فقدا الكثير من طبقاتهم العليا التي تحتوي على الهيليوم. وتوصف ذلك النوعان للمستعرات العظمى بأنها مستعرات فقدت أغلفتها العليا وتقلص قلبها.\n\nيمكن عند رؤية مستعر أعظم تصنيفه طبقا لتصنيف منكوفسكي-زفيكي بالاعتماد على خطوط طيف الامتصاص التي تظهر في طيفها.\nوتصنف المستعرات العظمى أولا طبقا للنوعين 1 و 2 (مستعر أعظم II)، ثم يتبع ذلك تصنيفهم الأدق المبني على خواصهم. فنوع المستعر الأعظم 1 يفتقد خطوط الهيدروجين في طيفه، وأما النوع 2 من المستعرات العظمى فتوجد في أطيافها خطوط الهيدروجين. ويقسم التصنيف 1 إلى التصنيفات التحتية 1أ و 1 ب و 1 سي للمستعرات العظمى.\nونفرق بين المستعر أعظم، نوع 1 ب و 1 سي بالمقارنة بالمستعر أعظم نوع 1أ بفقدان خط امتصاص السيليكون المتأين، وهو خط له طول موجة قدره 635 نانومتر.\nكما تحتوي أطياف النوعين 1 ب و 1 سي عندما تتقدم في العمر خطوط عناصر مثل الأكسجين والكالسيوم والمغنسيوم. وبالمقارنة بأطياف المستعر الأعظم، نوع 1أ فتلك يغلب فيها خطوط الحديد.\nونفرق بين النوع 1 سي و 1 ب بأن 1 سي يفتقد خطوط الهيليوم وهي ذات طول موجة قدره 587 نانومتر.\nيبدأ النجم الضخم بمكوناته من الهيدروجين (76 %) ونحو 23 % من الهيليوم و 1 % عناصر خفيفة، (وهذه هي المكونات الأساسية لمادة الكون بعد الانفجار العظيم). ويبدأ الاندماج النووي فيه فيضيئ ويحول تلك العناصر الخفيفة إلى عناصر ثقيلة.\nقبل حدوث انفجار المستعر الأعظم يكون النجم قد تشكل خلال عمره في هيئة طبقات غلافية تشبه البصلة، وتجري في كل طبقة نوع مختلف من الفاعلات النووية وتتراكم فيها عناصر مختلفة. وتتكون الطبقة الخارجية من الهيدروجين (أخف العناصر) ن والطبقة لتي تحتها من الهيليوم، وتحتها طبقة الكربون، وتحتها طبقة أكسجين وهكذا إلى طبقات عناصر أثقل فأثقل نحو مركز النجم. وعندما يقذف النجم طبقته الخارجية من الهيدروجين، فتصبح الطبقة الخارجية من الهيليوم (مخلوطا مع بعض العناصر الأخرى). ويحدث هذا عندما تزداد درجة حرارة النجم إلى درجة تزداد معها الريح النجمية فيفقد كميات هائلة من مادته. وقد تفقد نجوم بالغة الضخامة (كتلتها أكبر 25 مرة وأكثر من كتلة الشمس) من مادتها بهذه الطريقة ما يعادل\n10\nمن كتلة الشمس في كل سنة من عمره، أي أنه يستهلك من مادته ما يعادل كتلة شمسية خلال 100.000 سنة.\nويعتقد ان المستعر الأعظم من نوع 1 ب و 1 سي بأنهما يحدثان بسبب تقلص قلب نجم ضخم الذي يكون قد فقد غلافيه الخارجيين من الهيدروجين والهيليوم، إما عن طريق الريح النجمي أو انجذاب تلك الطبقات إلى نجم قرين له.\n\nكما يمكن ان يحدث فقد كبير في الكتلة في حالة نجم ولف-رايت الضخم وكل تلك النجوم البالغة الضخامة تبين أطيافها افتقاد الهيدروجين. وفي حالة النجم الذي ينفجر في هيئة مستعر أعظم 1 ب يكون النجم قد تخلص من غلافه الخارجي بينما النوع الذي يتفجر كمستعر اعظم 1 سي فإنه يكون قد فقد غلافيه من الهيدروجين والهيليوم.\nويماثل ميكانيكية المستعرين الاعظمين من نوع 1 ب ونوع 1 سي إلى حد ما النوع الآخر المسمى مستعر أعظم II، ولذلك فأحيانا تصنف المستعرين 1 ب/سي بين التصنيف 1أ والتصنيف II.\n\nونظرا لتماثلهما فأحيانا يطلق على النوعين 1 ب و 1 سي الاسم الشمولي مستعر أعظم 1 ب سي.\nكما توجد بعض المؤشرات إلى أن قليل من المستعرات العظمي من نوع 1 سي تشكل مقدمة لانفجار اشعة غاما رغم أنه من المعتقد أيضا أن أي نوع من المستعرات العظمى الفاقدة لهيدروجينها يمكن ان تصير افجار أشعة غاما، ويعتمد ذلك على الشكلية الهندسية للنفجار.\nوعلى آية حال، فإن الفلكيين يعتقدون أن معظم المستعرات العظمى، نوع 1 ب، وربما النوع 1 سي أيضا تنتج عن تقلص قلب نجم ضخم فقد غلافه، وليس بسبب حدوث تفاعل نووي منفلت في قزم أبيض.\nونظرا لندرة النجوم البالغة الضخامة يكون معدل حدوث المستعرين الاعظمين من نوع 1 ب ونوع 1 سي أقل طثيرا عن معدل حدوث المستعر الأعظم II.\nوهما يحدثان بصفة عامة في مناطق نشأة نجوم جديدة، ولم تشاهد في المجرات الإهليجية.\n. ونظرا للتشابه الكبير في كيفية حدوثهم فإن الأنواع 1 ب/سي والنوع II تسمى مستعرات عظمى متقلصة القلب. وأحيانا يسمى التصنيف 1 ب/سي \" مستعر أعظم متقلص القلب مفتقد الغلاف \".\n\nتتغير المنحنيات الضوئية للنوع 1 ب من المستعرات العظمى - وهي رسوم بيانية تبين تغير شدة السطوع مع الزمن - في الشكل ولكنها تماثل في بعض الأحيان المنحنى الضوئي للمستعر الاعظم، نوع 1أ ، إلا أن المنحنى الضوئي لمستعر أعظم نوع 1 ب تكون قمة سطوعه أقل وتميل إلى الاحمرار. ويماثل المنحنى الضوئي لمستعر أعظم نوع 1 ب في نطاق الأشعة تحت الحمراء مع منحنى الضوء لمستعر أعظم من نوع II-L (أنظر مستعر أعظم).\n\nكما يكون ميل المنحنى الضوئي اانوع 1 ب اقل من ميل المنحنى الخاص بالنوع 1 سي.\nيستفاد من المنحنى الضوئي للمستعرات العظمي نوع 1أ في تعيين المسافات في الكون. فتلك المستعرات العظمى تعمل \"كشمعة عيارية\". ولكن بسبب تماثل أطياف المستعرات العظمى نوع 1 ب ونوع 1 سي فإن النوع 1 سي قد يغالط القياسات عند القيام بالمسح السماوي للمستعرات العظمى ويجب عزل ذلك النوع من المستعرات قبل تعيين المسافات.\n\nيرمز للمستعر الأعظم بالإنجليزية Supernova أو بالاختصار SN.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023126", "title": "مستعرات عظمى نوع Ib وIc", "id": "1023126"}
{"text": "غواصة صواريخ بالستية\n\nغواصات الصواريخ البالستية هيَ غواصات مصممة لكي تحمل وتطلق الصواريخ من البحر كقاعدة صواريخ بحرية.\n\nهذا النوع من الغواصات يكون أكبر من أى نوع أخر لاستيعاب الصواريخ الباليستية مثل الغواصة الروسية R-29 والأمريكية Trident. كانت الأنواع الأولى تطلق صواريخها من على السطح لكن الحديثة الآن تستطيع إطلاق صواريخها من عمق أقل من 50 متر.ويعتبر هذا النوع من الغواصات دليل على تطور البلد الذي يمتلك الغواصة،و قد وصل هذا النوع من الغواصات إلى ذروته أثناء الحرب الباردة بين الاتحاد السوفيتي و الولايات المتحدة الأمريكية،فقد كانت الولايات المتحدة و الاتحاد السوفيتي كلاهما يعتمد على هذه الغواصات في الهجوم النووي وبالتحديد الاتحاد السوفيتي،ولا تنتج إلا من قبل الدول العظمى مثل الولايات المتحدة وروسيا والصين وفرنسا والمملكة المتحدة والهند.\n\nغواصات الصواريخ البالستية لها غرض واحد وهو إطلاق الصواريخ النووية من أي موقع بحري وبهذا تكون رادعا قوي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023129", "title": "غواصة صواريخ بالستية", "id": "1023129"}
{"text": "باسل الراوي\n\nوهو الشريف الشيخ باسل بن عبدالرحمن بن صالح الراوي، ولد في العراق بمحافظة بغداد / الأعظمية عام 1953م. والده السيد عبد الرحمن صالح الراوي ووالدته ينتسبان إلى دوحة الأشراف (السادة الحســـينية). جده لوالده السيد صالح الراوي كان قاضيا لبغداد 1936 وجده لامه السيد على الخطيب كان مديرا لأوقاف محافظة ديالى وخطيب جامعها الكبير.\n\nأكمل دراسته الابتدائية والمتوسطة والثنوية في بغداد \\ الأعظمية. تخرج من كلية القانون والسياسة / القانون جامعة بغداد 1975 وأحرز المرتبة الأولى على دفعته ذلك العام. طلبته وزارة الخارجية للتعيين فيها على السلك الدبلوماسي بدرجة ملحق عام 1977م. عمل في مركز الوزارة وتنتقل في عدة أماكن منها المملكة الهولندية وكوريا الجنوبية \\ وأخرها المملكة العربية السعودية. ترك العمل عام 1990، واشتغل بدراسة القران الكريم/ حفظاً وتعليماً. حصل على الإجازة العلمية برواية حفص عن عاصم عن طريق الشاطبي بإجازة الشيخ الدكتور سيد محمد ساداتي الشنقيطي الأستاذ بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في الرياض عام 1997. انتظم لمدة أربع سنوات في المركز الخيري لدراسة القرآن وعلومه وأخذ بعض العلوم الشرعية في الفقه وأصوله والحديث ومصطلحه فضلا عن علوم القرآن وحصل على شهادة المركزي عام 1998. ومنذ حصوله على إجازة تعليم فهو يشغل أوقاته بهذا التعليم الشريف ويقيم في المملكة العربية السعودية في مدينة الرياض وله حلقات عدة في عدد من المساجد وحاليا يجلس للإقراء في مسجد العثمان في حي الوادي في مدينة الرياض يوميا بعد صلاتي الفجر والعصر. نشر مذكراته على كتابة مذكراته الشخصية بعنوان (( من ذاكرتي - قراءة في مذكرات دبلوماسي عراقي.\n\nمتزوج وله أربعة أولاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023135", "title": "باسل الراوي", "id": "1023135"}
{"text": "عكاش (صاروخ)\n\nعكاش هو صاروخ هندي متوسط المدى أرض جو وضعته منظمة الأبحاث الصاروخية الهندية ويمكن أن يصل مداه إلى 30 كليو ويصل ارتفاعه إلى 18000 ويمكن إطلاقه من عربات مجنزرة وعربات بعجلات ويمكن تزويده براس نووي حربي.\n\nكلف عكاش مبلغ ضخم قدره 125 مليون دولار منذ عام 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023140", "title": "عكاش (صاروخ)", "id": "1023140"}
{"text": "عرعرة النقب\n\nعرعرة النقب هي قرية تقع على الشارع الرئيسي بئر السبع ديمونا وتبعد عن ديمونا حوالي 15 كم وعن بئر السبع حوالي 25 كم.\nتأسست القرية في عام 1981 ويبلغ عدد سكانها بحسب مكتب الإحصاء المركزي عام 2011 حوالي 13000 نسمة تقريبا. اعترفت بها الحكومة الإسرائيلية عام 1982 وكان سكانها من قبل سكنو منطقة البحيرة والمطار، سميت قرية عرعره بهذا الاسم نسبة لنبتة العرعر التي كانت تنبت في صحراء وجبال عرعره، كانت القرية سابقاً تتبع لمجلس إقليمي يضم عدة قرى أما اليوم فقد أصبحت تحظى بإدارة من أبناء عائلاتها. يبلغ عدد مدارسها سبعة مدارس منها خمس مدارس ابتدائية ومدرستان ثانوية شاملة.\n\nيعتمد سكان القرية في تأمين مصدر رزقهم على الكثير من الأعمال الخارجية وبعض السكان يعملون في مجال المقاولات ومنهم من يعمل كأجير. يعتمد سكانها على المصانع مثل محددة الأمل , محلات تجاريه.\n\nيسكن القرية مواطنون من مختلف العائلات الموجودة في القرية مثل أبو عرار أبو صعلوك أبو جامع أبو جويعد \nوفي إحصائيات أخير تظهر قريه عرعره النقب ان نسبه الطلاب الذين يدرسون خارج البلاد ترتفع سنه عن سنه وبذالك تصل الي 3% من مجمل السكان القربه بتعلمون في الخارج وأيضا نسبه4% من سكان القرية بتعلمون في الداخل اي النسبة الاجماليه تكون 7% من سكان البلدة يتعلمون بالمعاهد العاليا وغيرها.\n\nفي قرية عرعره يسكنون أكثر من 17,000 نسمه وتشتهر قرية عرعره النقب بطيب أهلها وكرمها وتعتبر قرية عرعره \nمن أحد القرى التي اعترفت بها الحكومة عام 1982 وكان حكامها من قبل سكنو منطقة البحيرة والمطار.\nويوجد في عرعره عادات وتقاليد تثير اعجابي منها الكرم، وحمو الدخيل، والفروسية. \nوكان اهلها بالسابق يعتمدون على المحاصيل الزراعية مثل زراعة القمح والعدس والشعير.\nولكن مع زيادة درجات الحرارة أدت إلى عدم الاعتناء بالزراعه وأما المزروعات حاليا قليله مثل الفواكه والخضروات.\n\n\nبنيت 6 مساجد في قرية عرعرة وهي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023144", "title": "عرعرة النقب", "id": "1023144"}
{"text": "محمد ناصر العزاوي\n\nمحمد ناصر العزاوي قارئ قرآن ومنشد عراقي مقيم في دولة الأمارات العربية المتحدة. تأثر بأبيه قارئ القرآن وإمام المسجد في محافظة ديالى في العراق. درس في كلية الشريعة الإسلامية في جامعة بغداد، وعمل إماماً لعدة مساجد في العراق ودولة الإمارات.\n\nولم يأت إطلاق لقب \"أستاذ المنشدين\" على محمد العزاوي عابراً، إذ أثبت من خلال مواصلتهِ أداء النشيد الإسلامي أنه يستحق اللقب بجدارة، فمن خلال عملهِ حالياً في قناة المجد الفضائية مساعداً لمدير عام قناة شدا الإنشادية ومقدماً لعدة برامج متخصصة في النشيد الإسلامي، كان يقدم للمشاهدين فقرات تتحدث عن فن المقامات العراقية وتصنيفها، فيما يعمل مصطفى مدير إنتاج صوتي ومهندس صوت في المحطة نفسها.\n\nأخوه هو مصطفى ناصر العزاوي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023149", "title": "محمد ناصر العزاوي", "id": "1023149"}
{"text": "بهشية براغوانية\n\nالبَهْشِيِّة البراغوانية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها المناطق شبه الاستوائية في الأرجنتين وبوليفيا والأوروغواي وباراغواي وجنوب البرازيل.\n\nتستعمل أوراق البَهْشِيِّة البراغوانية بعد تجفيفها لإنتاج مشروب المتة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023165", "title": "بهشية براغوانية", "id": "1023165"}
{"text": "بهشية صغيرة الثمار\n\nالبَهْشِيِّة الصغيرة الثمار نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023166", "title": "بهشية صغيرة الثمار", "id": "1023166"}
{"text": "بهشية متطاولة\n\nالبَهْشِيِّة المتطاولة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023167", "title": "بهشية متطاولة", "id": "1023167"}
{"text": "بهشية مفتوحة\n\nالبَهْشِيِّة المفتوحة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها ماليزيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023169", "title": "بهشية مفتوحة", "id": "1023169"}
{"text": "بهشية هامشية\n\nالبَهْشِيِّة الهامشية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023172", "title": "بهشية هامشية", "id": "1023172"}
{"text": "بهشية غامضة\n\nالبَهْشِيِّة الغامضة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023173", "title": "بهشية غامضة", "id": "1023173"}
{"text": "بهشية ظلامية\n\nالبَهْشِيِّة الظلامية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها شرق الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023174", "title": "بهشية ظلامية", "id": "1023174"}
{"text": "نهائي دوري أبطال أوروبا 2011\n\nنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 كانت مباراة كرة قدم لعبت في 28 مايو 2011 على ملعب ويمبلي في لندن التي حددت الفائز بموسم 2010-11 في دوري أبطال أوروبا. الفائزون حصلوا على كأس الأندية الأوروبية البطلة (كأس أوروبا).\nوكان نهائي 2011 تتويجا لموسم 56 من البطولة، وال19 في تاريخ دوري ابطال أوروبا.\n\nوكان النهائي بين برشلونة الإسباني ومانشستر يونايتد الإنجليزي، تكرار لنهائي 2009 الذي لعب في روما وفاز برشلونة 2-0. انطلقت المباراة في 7:45 بعد الظهر بـ توقيت غرينيتش . أدار هذا اللقاء الحكم المجري فيكتور كاساي من المجر. المكان، ملعب ويمبلي الجديد، استضاف له أول نهائي كأس أوروبا، بعد أن افتتح في 2007.\nواستضاف ملعب ويمبلي القديم نهائيات في 1963، 1968، 1971، 1978 و1992.\n\nدخل الفريقان البطولة وسبق لهما الفوز بها ثلاث مرات، مانشستر يونايتد في عام 1968 ،1999 و2008؛ وبرشلونة في 1992 و2006 و2009. في الوصول إلى المباراة النهائية، في مرحلة خروج المغلوب فاز برشلونة على آرسنال، شاختار دونيتسك وأخيراً ريال مدريد في كلاسيكو ال212، في حين فاز مانشستر يونايتد على مرسيليا وتشيلسي وشالكه. في المواسم المحلية لهم، دخل الفريقان المباراة النهائية وهما بطلا الدوري الممتاز والدوري الأسباني لكنهما لم يفوزا بالكأس المحلية لهذا الموسم.\n\nفاز برشلونة في المباراة 3-1، بأهداف بيدرو رودريغيز وليونيل ميسي وديفيد فيا، وحقق نادي برشلونه رابع ألقاب دوري ابطال أوروبا. تقدم برشلونه بهدف عن طريق اللاعب بيدرو رودريغيز ومالبث أن عادل المان يونايتد عن طريق اللاعب واين روني لينتهي الشوط الأول بنتيجة 1 - 1 .\n\nاستضاف ملعب ويمبلي الأصلي خمس نهائيات من كأس الأندية الأوروبية قبل 2011. كانت نهائيات الـ1968 و1978 الذي فاز بهما طرف إنجليزي: مانشستر يونايتد هزم بنفيكا 4-1 في عام 1968 وليفربول في عام 1978 فاز على بروج 1-0. بنفيكا أيضاً خسر في نهائي 1963، خسر 2-1 امام ميلان، في حين فاز اياكس بالإولى من ثلاث كؤوس أوروبية على التوالي على ملعب ويمبلي في عام 1971، بفوزه على باناثينايكوس 2-0. في نهائي 1992، فاز برشلونة على نادي سمبدوريا 1-0 في المباراة النهائية لعبت تحت المسمى السابق للبطولة كأس الأندية الأوروبية قبل الأخذ في الموسم التالي من الشكل الحالي لدوري ابطال أوروبا.\n\nافتتح أولاً للإمبراطورية البريطانية في عام 1923، وكان يعرف أصلاً بملعب الإمبراطورية. في تلك السنة، تمت استضافة أول نهائي من كأس الاتحاد الإنجليزي، عندما حاول ما يقارب 200،000 متفرج مشاهدة مباراة بين بولتون واندررز ووست هام يونايتد. استضاف ويمبلي لجميع مباريات إنجلترا في كأس العالم 1966، بالإضافة لمباراة الفوز 4-2 على ألمانيا الغربية في المباراة النهائية، وفي كأس الأمم الأوروبية 1996. أغلق الملعب الأصلي في عام 2000 وهدم بعد ذلك بثلاث سنوات، ليحل محله ملعب الـ90،000 سعة، الذي افتتح في عام 2007.\n\nالمباراة كانت تكراراً للمباراة النهائية التي كانت قبل عامين، الذي فاز بها برشلونة 2-0 في روما. وكان مانشستر يونايتد وبرشلونة قد فازا بثلاثة ألقاب أوروبية قبل المباراة. وكان يونايتد فاز قبل ثلاث سنوات ضد تشلسي وبايرن ميونيخ في عام 1999، وبنفيكا في عام 1968. وكان برشلونة قد فاز بلقبه الأول قبل 19 عاما، ضد سامبدوريا في ملعب ويمبلي. ثم فاز باللقب الثاني في عام 2006 بفوزه على آرسنال 2-1 في باريس. آخر لقب فاز به برشلونة كان ضد مانشستر يونايتد في عام 2009، وكان أخر وأحدث نهائي لكليهما. وكان برشلونة قد تواجد في المباراة النهائية للمرة الثالثة في ست سنوات بينما مانشستر يونايتد للمرة الثالثة في أربع سنوات.\n\nتم اختيار ملعب ويمبلي كمسرح لنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 بعد اجتماع اللجنة التنفيذية للاتحاد الأوروبي في نيون، سويسرا، في 29 يناير 2009. كانت هناك ملاعب أخرى في المنافسة لإستضافة المباراة النهائية شملت ملعب أليانز أرينا في ميونيخ والأولمبي في برلين. وعوضاً عن ذلك سيستضيف أليانز أرينا نهائي 2012. عطلة نهاية الاسبوع خصصت من قبل الاتحاد الأوروبي لنهائي دوري ابطال أوروبا 2011 كان في الأصل مقرر من قبل دوري كرة القدم كموعداً للمباريات الفاصلة لدوري كرة القدم، التي هي عادتاً ماتجرى في مايو عطلة البنوك البريطانية; ولكن، بسبب اشتراط الاتحاد الأوروبي في أن يتاح له الاستخدام الحصري للمكان في الفترة التي تسبق المباراة النهائية، كان لا بد من نقل المباريات الفاصلة. ونتيجة لهذا الخرق بالعقد مع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، طالب دوري كرة القدم بالتعويض. في 21 يناير 2011، كجزء من اتفاق تسوية مع الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم، تم نقل المباريات الفاصلة النهائية من دوري الدرجة الإولى والثانية إلى ملعب اولد ترافورد، مانشستر، أن تلعب على التوالي يوم 29 مايو و28 مايو 2011؛ المباراة الفاصلة النهائية من بطولة دوري كرة القدم لم يتم إعادة جدولتها. كما أيضاً تم نقل المباراة الفاصلة النهائية من دوري المؤتمر الوطني إلى مانشستر، لتقام في ملعب مدينة مانشستر يوم 21 مايو 2011.\n\nسفير الاتحاد الأوروبي لنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 هو المهاجم السابق لنادي توتنهام هوتسبر غاري لينيكر. في مهمته الأولى كسفير، في 26 أغسطس 2010، ساعد لينيكر في إجراء قرعة دور المجموعات من المسابقة. وشارك لينيكر في وقت لاحق في إزاحة الستار عن تصميم العلامة التجارية لنهائي 2011 في حدث على استاد ويمبلي يوم 25 نوفمبر 2010. استضافته شبكة سكاي سبورت بتقديم ريتشارد كيز، كما حضر الحدث مدير مسابقات الاتحاد الأوروبي جورجيو ماركيتي، ووزيرة بريطانية سابقة للرياضة وممثلة مدينة لندن كيت هوي، الأمين العام للإتحاد الإنجليزي لكرة القدم اليكس هورن، اللاعبة الإنجليزية الدولية فاي وايت. الشعار للنهائي هو في إستايل شعار قمة وبتواجد كأس الاندية الأوروبية البطلة في الوسط، يحيط به أسدان. وفقا لمصممي الشعار، راديانت استوديوهات مقرها لندن، المقصود بالأسدين هما الفريقين الواصلين للنهائي، يتقاتلان على الكأس. ويقال إن استخدام العناصر التقليدية بأسلوب عصري في التصميم مستوحاة من المصممين البريطانيين العصريين مثل فيفيان ويستوود والخياطين في سافيل رو.\n\nعلى الرغم من أن ملعب ويمبلي كالعادة يستوعب ما يقارب إلى 90،000 متفرج، إلى أنه الاستيعاب الصافي لنهائي دوري أبطال أوروبا 2011 سيكون تقريباً 86،000. الفريقين اللذان وصلا النهائي تم تخصيص لهما 25،000 تذكرة، في حين مايزيد عن 11،000 تذكرة طرحت للبيع العام.افتتحت فترة تقديم الطلبات لهذه الأخيرة في يوم 24 فبراير 2011 وأغلقت في الساعة 17:00 بتوقيت جرينتش يوم 18 مارس، مع الإعلان عن الرابحين تم تحديدهم بواسطة قرعة عشوائية قبل 6 أبريل.\n\nوعقد حفل إطلاق التذاكر في قاعة المدينة في لندن يوم 17 فبراير 2011، الذي أوضح أن عملية بيع التذاكر أعلاه. كما تم استخدام هذا الحدث لترويج عن بدء بيع التذاكر، وحضره السفير النهائي غاري لينيكر، هوب باول مدربة المنتخب الإنجليزي، وسفير مهرجان الأبطال غرايم لو سوكس، النائب الرابع للرئيس ماريوس ن. ليفكاريتس، ونائب رئيس الاتحاد الإنجليزي كرة القدم باري برايت. لو سوكس وباول كانا المقدمين مع أول التذاكر الرمزية للنهائي من قبل أربعة تلاميذ من المدارس المحلية.\n\nكما هو الحال مع الكور العشرة السابقة لنهائيات دوري أبطال أوروبا، بداية بكرة نهائي 2001، قدمت كرة المباراة من قبل الشركة الألمانية للمعدات الرياضية أديداس. وكشف النقاب عنها في 3 مارس 2011 على ملعب ويمبلي، وتم تصميم \"كرة نهائي لندن\" على شكل \"كرة نجمية\" وهو التصميم المرادف لكرات دوري أبطال أوروبا. في انعكاس للصليب القديس جورج الموجود على علم إنجلترا، مكونة الكرة من اللون الأساسي الأبيض مع نجوم حمراء، متصلة بقمة، النجمة ذات اللون البرتقالي اللافت. تقنياً، فإن أسهم الكرة شيدت مع \"كرة نهائي مدريد\"، التي استخدمت لنهائي 2010.\n\nتم افتتاح نهائي دوري أبطال أوروبا 2011 رسمياً في 21 مايو 2011 مع افتتاح مهرجان أبطال أوروبا 2011 في ركن المتحدثين في حديقة هايد بارك، لندن. وكان المهرجان جاري لمدة أسبوع كامل حتى المباراة الكبيرة على استاد ويمبلي، وتم إغلاقه قبل ساعات قليلة من انطلاق المباراة. ومن بين عوامل الجذب التي كانت في المهرجان عرض تفاصيل عن تاريخ مسابقة كأس الاتحاد الأوروبي، وملاعب كرة قدم مصغرة للاستخدام للجمهور، والكأس نفسها.\n\nبثت المباراة على أي تي في 1 وسكاي سبورت في المملكة المتحدة. وفي الولايات المتحدة، بثت فوكس النهائي للعام الثاني على التوالي. وفي العالم العربي كالعادة قامت قناة الجزيرة ببث المباراة على 12 قناة تابعة لها (+1، +2، +3، +4، +5، +6، +7، +8، +9، +10، HD1 وعلي HD2 بتقنة 3D). وفي أمريكا الجنوبية، بثت قناة غلوبو وريدي بانديرانتيس المباراة للبرازيل.\n\n<section begin=النهائي /><section end=النهائي />\n\n\nفي مبادرة من جانب زملائه، إريك أبيدال، الذي كان قد خضع لعملية جراحية قبل شهرين فقط لإزالة ورم في كبده، أعطي شرف ارتداء شارة الكابتن خلال حفل تقديم الكأس. وكان أول لاعب يرفع الكأس. تحدث بعد ذلك، أبيدال، الذي كان يدمع، أعرب عن تقديره للفتة، وتحدث عن كيف كان ناديه \"خاص\".\n\nأشاد مدرب برشلونة جوسيب غوارديولا بميسي بعد المباراة، ذكر الأرجنتيني كان \"أفضل لاعب [قد] رأيته على الإطلاق\" وأن ميسي \"صنع الفارق\" في المباراة. وفي الوقت نفسه، اعترف مدرب مانشستر يونايتد السير اليكس فيرغسون أن برشلونة أفضل فريق لعب ضده على الإطلاق مشاعره رددها كابتن يونايتد نيمانيا فيديتش والمدافع ريو فرديناند.\n\nجيرارد بيكيه قام بقطع شباك المرمى الذي كان خلفه مشجعو برشلونة والذي سجل به برشلونة هدفي الفوز، وأخذه إلى متحف النادي في الكامب نو. بعد ذلك قام لاعبو برشلونة والمدربون وأسرهم بتشكيل دائرة في وسط الميدان ورقصوا. واشتغلت الرشاشات على استاد ويمبلي في وقت الاحتفال واحتفل اللاعبون والمدربون تحتها.\n\nو بذلك التتويج تأهل برشلونة لللعب مع بورتو، الفائز ب الدوري الأوروبي 2011 في كأس السوبر الأوروبي 2011 في موناكو في 26 أغسطس 2011، وأيضاً دخل إلى الدور نصف النهائي من كأس العالم للأندية 2011 والذي أقيم في ديسمبر 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023186", "title": "نهائي دوري أبطال أوروبا 2011", "id": "1023186"}
{"text": "النبك أبو قصر\n\nالنبك أبو قصر هو مركز تابع لمحافظة طبرجل في منطقة الجوف في المملكة العربية السعودية.\n\nيقع المركز جنوب شرق مدينة طبرجل، وغرب مركز أبو عجرم التابع لمحافظة دومة الجندل.\n\nيتبع للمركز عدة قرى هي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023235", "title": "النبك أبو قصر", "id": "1023235"}
{"text": "بن جواد\n\nمدينة بن جواد: مدينة ليبية صغيرة تقع على ساحل البحر الأبيض المتوسط, بين مدينة رأس لانوف من الشرق ومدينة سرت من الغرب.\n\nتتبع الان هذه المدينة خليج السدرة وتتميز بموقعها الرائع فهي تقع بين الجبل والبحر، وتتميز بمقاهيها ومطاعمها المعروفة مثل مطعم الصحارى ومطعم المهاري ومطعم الكناري ومطعم الكبير \nشهدت أثناء الحرب الأهلية معارك عنيفة بين الثوار وكتائب القذافي في مارس 2011.\nبسط الثوار سيطرتهم على المدينة في مارس 2011 بعد انسحاب الجيش النظامي التابع للقذافي.\nوقد سيطر تنظيم الدولة الإسلامية (داعش) (ولاية برقة) على المدينة بتاريخ 4 يناير 2016 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023277", "title": "بن جواد", "id": "1023277"}
{"text": "بهشية زغباء\n\nالبَهْشِيِّة الزغباء نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها جامايكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023294", "title": "بهشية زغباء", "id": "1023294"}
{"text": "بهشية جامايكية\n\nالبَهْشِيِّة الجامايكية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها جامايكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023295", "title": "بهشية جامايكية", "id": "1023295"}
{"text": "بهشية كنارية\n\nالبَهْشِيِّة الكنارية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها إسبانيا والبرتغال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023298", "title": "بهشية كنارية", "id": "1023298"}
{"text": "شاي لبرادور\n\nشاي لبرادور اسم لستة أنواع من النباتات الخضراء الصغيرة من عائلة النباتات الخلنجية. تنمو في مناطق ويتلاند شمال أوروبا، وفي شمالي أمريكا الشمالية، والمنطقة شبه القطبية، وفي جرينلاند. تتميز أوراقها بالنعومة، وتحتوي على مادة ملطفة تستخدم في الشاي. تستخدم أوراق شاي اللبرادور أيضاً كبديل للمادة المخدرة في صنع الجعة. تُستخرج مادة التانين المستخدمة في دبغ جلود الحيوانات من أوراق هذا النبات.\n\nتعرف أيضاً بشاي خليج هدسون وشاي هايدا. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023300", "title": "شاي لبرادور", "id": "1023300"}
{"text": "بهشية طرية\n\nالبَهْشِيِّة الطرية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها أفريقيا الجنوبية حيث تنتشر في جنوب أفريقيا ومالاوي وزيمبابوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023302", "title": "بهشية طرية", "id": "1023302"}
{"text": "بهشية جبلية\n\nالبَهْشِيِّة الجبلية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها شرق الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023304", "title": "بهشية جبلية", "id": "1023304"}
{"text": "تصفيف ضوئي\n\nالتصفيف الضوئي بصمام أشعة الكاثود الإلكتروني هي طريقة لتصفيف الحروف المطبعية بالتصوير الضوئي. يسقط صمام أشعة الكاثود شعاعًا من الإلكترونات التي تشكل صورًا للحروف المطبعية. تُركز الصور عبر عدسة على فيلم. يُحمض الفيلم للحصول على الصورة الموجبة للحروف المطبعية. التصفيف الضوئي\nيطلق عليه أيضًا التنضيد الضوئي وهو إحدى الطرق العديدة لتصفيف أي (تجميع) الحروف المطبعية على ورق التصوير، أو الفيلم. يستخدم الورق أو الفيلم لتحضير لوحات الطباعة. ويؤدي التصفيف الضوئي دورًا مهمًا في إنتاج معظم المواد المطبوعة بما فيها الكتب والمجلات والصحف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023306", "title": "تصفيف ضوئي", "id": "1023306"}
{"text": "بهشية نارية\n\nالبَهْشِيِّة النارية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023307", "title": "بهشية نارية", "id": "1023307"}
{"text": "بهشية مجعدة\n\nالبَهْشِيِّة المجعدة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها فنزويلا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023308", "title": "بهشية مجعدة", "id": "1023308"}
{"text": "نادي بيشمركة\n\nنادي ببشمركة نادي كرة قدم عراقي تأسس عام 1999 \nأول مشاركة له في الدورى العراقي الممتاز كانت في عام 2010-2011\n\nأول مشاركة له في دوري الدرجة الأولى العراقي: 2004-2005\n\nتاسس الفريق نادي بيشمرگة سنة : 1999\nرئيس النادي: شيخ جعفر شيخ مصطفى \nنائب رئيس النادي: محمود احمد مراد \nمشرف الفريق: احمد غازى مهدى \nئيدارى بهاءالدين محمد قادر \nادارى : كريم عبد موسا \nالمتحث الرسمى والمنسق الاعلامى:هاشم البدري\nئارام مولود محمد \nميران محمد \nمصور :سرور عبد الكريم\nمواقع النادي\n\nwww.pishmergesport.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023312", "title": "نادي بيشمركة", "id": "1023312"}
{"text": "بهشية مفرضة\n\nالبَهْشِيِّة المفرضة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها شرق آسيا من الصين وتايوان إلى كوريا واليابان وجزيرة سخالين الروسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023324", "title": "بهشية مفرضة", "id": "1023324"}
{"text": "سخالين\n\nجزيرة سخالين جزيرة طويلة، تقع قبالة الساحل الشرقي لسيبريا. يبلغ طولها حوالي 970 كم، بينما يتراوح عرضها ما بين 26 و 160كم، وتبلغ مساحتها 76,300كم² ويبلغ عدد سكانها حوالي 709,000 نسمة.، تغطي غابات الصنوبر والأشجار الراتنجية، أغلب أجزاء الجزيرة. طقسها متقلب، وأراضيها لا تصلح للزراعة، وأغلب سكانها يعيشون على صيد الأسماك وهو أهم غذاء عندهم. توجد حيوانات كثيرة بهذه الجزيرة، ولذلك يمتهن بعض المواطنين تجارة الفراء. كما توجد مناجم للفحم الحجري، وقطع الأخشاب بالإضافة إلى صناعة استخراج اللب من الأخشاب.\n\nكان البحارة الهولنديون أول الأوروبيين الذين وصلوا إلى جزيرة سخالين. ظل الروس واليابانيون يتنازعون على هذه الجزيرة لسنوات طويلة. اعترفت اليابان عام 1875م بملكية الروس لها كما اقترح في الأحكام المؤقتة بشأن جزيرة سخالين، لكن النزاع حولها استمر حتى عام 1905م عندما اقتسمت كل من روسيا واليابان الجزيرة، حيث أخذ الروس الجزء الشمالي، بينما استولى اليابانيون على الجزء الجنوبي. كانت هناك جماعة الإينو، وهم المواطنون الذين يعتقد أنهم من سكان اليابان الأوائل يعيشون على جزيرة سخالين في منتصف القرن العشرين، ثم دعى اكتشاف النفط في الجزيرة الاتحاد السوفييتي إلى احتلالها عام 1931م، كما أدت خسارة اليابان في الحرب العالمية الثانية إلى سيطرة الاتحاد السوفييتي الكاملة عليها. وبعد تفكك الاتحاد السوفييتي عام 1991 م سيطرت روسيا على الجزيرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023327", "title": "سخالين", "id": "1023327"}
{"text": "بهشية شبكية\n\nالبَهْشِيِّة الشبكية نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها الصين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023341", "title": "بهشية شبكية", "id": "1023341"}
{"text": "بهشية مخروطية الثمار\n\nالبَهْشِيِّة المخروطية الثمار نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023347", "title": "بهشية مخروطية الثمار", "id": "1023347"}
{"text": "بهشية شاذة\n\nالبَهْشِيِّة الشاذة نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها جزر هاواي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023349", "title": "بهشية شاذة", "id": "1023349"}
{"text": "بهشية كرزية الأوراق\n\nالبَهْشِيِّة الكرزية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس البهشية من الفصيلة البهشية.\n\nموطنها البرازيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023355", "title": "بهشية كرزية الأوراق", "id": "1023355"}
{"text": "شريان عضدي\n\nالشريان العضدي ويعتبر من أكبر الأوعية الدموية من الطرف العلوي من جسم الإنسان.\n\nويبدأ من الشريان الإبطي ويتفرع على مستوى الكوع إلى : الشريان الكعبري، الشريان الزندي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023372", "title": "شريان عضدي", "id": "1023372"}
{"text": "هيرس\n\nالقمر هيرس هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. \nو ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.\n\nاكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك مكون من بريت جلادمان وجون كافلارس في فبراير عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم \nو من ثم تمت تسميته نسبة إلى هيرس ابنة زيوس وسيلين حسب الميثولوجيا الإغريقية. بتاريخ 11 نوفمبر 2009 للميلاد.\n\nيدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 22,134 ميغامتر في 672.752 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 165 درجة في اتجاه (°161 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2493.\nو يبلغ قطر هذا القمر حوالي كيلومترين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023375", "title": "هيرس", "id": "1023375"}
{"text": "الفهد (مدرعة)\n\nالمدرعة الفهد هي عبارة عن مركبة قتال مدرعة وناقلة جنود مدرعة تستخدم من قبل القوات المسلحة السعودية. وتنتج المدرعة الفهد في المملكة العربية السعودية، وهي من إنتاج شركة عبدالله الفارس للصناعات الثقيلة ومقرها الدمام، وتختلف عن تلك التي تنتج بجمهورية مصر العربية.\n\nالعربة المدرعة الفهد، المنتجة في المملكة العربية السعودية، ظهرت لأول مرة في عام 1418 هـ 1998. وقد اتخذ قرار تركيز الإنتاج على هذه النوعية من عربات القتال المدرعة، بدلاً من عائلة عربات الفارس.\n\nأنتج من المدرعة الفهد نوعان هما: \n\nوهي عبارة عن ناقلة جند برمائية وتستوعب 9 فرداً بالإضافة إلى طاقم المركبة المكون من ثلاثة أشخاص. وتتميز بمحرك في المقدمة، ويتواجد باب كبير في المؤخرة لدخول الطاقم، كما يمكن تزويدها ببرج ومدفع رئيسي عيار 40 ،كما يمكن إضافة عدد من مزاغل الرماية.\n\nوهي عبارة عن عربة قتال وإستطلاع وتستوعب 3 أفراد بالإضافة إلى قائد المركبة. كما يمكن تزويدها ببرج ومدفع رئيسي حتى عيار 105 مم، بالإضافة غلى منظمة للرؤية والتسديد النهاري والليلي.\n\nالمدرعة الفهد مزودة بمحرك ذي 12 أسطوانة، وقدرته 550 حصاناً، يبرد بالهواء، من إنتاج شركة Deutz .\n\n- الجدول ادناه يوضح المواصفات بالتفصيل :\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023377", "title": "الفهد (مدرعة)", "id": "1023377"}
{"text": "شريان كعبري\n\nيعتبر الشريان الكعبري من إحدى الأوعية الدموية الرئيسية من الطرف العلوي في جسم الإنسان. إذ يُعتبر الشريان الرئيسيّ للجانب الوحشيّ للساعد.\nينشأ الشريان الكعبريّ من تشعُّب الشريان العضديّ في الحفرة المرفقيّة. ومن ثمّ يسير بعيداً على الجزء الأماميّ من الساعد. ويُمثّل الشريان الكعبريّ نقطة علام لتقسيم الساعد إلى مقصورتين (حجرتين) أماميّة وخلفيّة، حيث تبدأ الحجرة الخلفيّة وحشيّ الشريان. ينتشر بعدها الشريان حول المعصم، مارَّاً من مسعط المشرّحين أو منشقة المشرّحين وبين رؤوس العضلات بين العظام الظهرانيّة. ويمرُّ الشريان أمامياً بين رؤوس العضلة المقرِّبة لإبهام اليد، ويشكِّلُ بعدها القوس الراحيّة العميقة، التي ستنضمّ فيما بعد إلى الفرع العميق من الشريان الزنديّ.\n\nيترافق الشريان الكعبريّ طوال مساره بوريد يُدعى الوريد الكعبريّ.\nيمكن تقسيم فروع الشريان الكعبريّ إلى ثلاث مجموعات، تُقابل المناطق الثلاث التي تتوضع فيها هذه الفروع.\nيأخذ الشريان الكعبريّ مساراً سطحياً في مسعط المشرحين (منشقة المشرحين) أقل من 1% من الناس. يمكن أن يُشتبه بين هذا التنوّع للشريان الكعبريّ والوريد الرأسي، وقد أُبلغ عن حالات حقن خاطئ في الشريان الكعبريّ لأشخاص لديهم هذا التنوّع. لذا يُوصى بجس النبض الشريانيّ في مسعط المشرحين (منشقة المشرحين).\nيمتد الشريان الكعبريّ سطحياً أمام النهاية القاصية (البعيدة) لعظم الكعبرة، بين أوتار العضلات العضدية الكعبريّة وعاطفة الرسغ الكعبريّة، وعادةً ما يأخذ السريريون (الطبيب أو الممرض) النبض الكعبريّ (حيث يُستخدم النبض الكعبريّ لتقييم معدل ضربات القلب وإيقاع القلب). كما يمكن جس الشريان الكعبريّ بطريقة أبسط عبر جسه أثناء عبوره من مسعط المشرحين (منشقة المشرحين). يُستخدم الشريان الكعبريّ عادةً لتعطيم طعم مجازة الشريان الإكليليّ، ويتزايد باستمرار شيوع استخدام هذا الشريان لهذا الغرض بين أوساط جراحي القلب. حديثاً، ثبت أن للشريان الكعبريّ دورة قبل وبعد الجراحة مميزة بالمقارنة مع طعوم الأوردة الصافنة.\n\nغالباً ما يُثقب الشريان الكعبريّ في إجراءات الحصول على دم شريانيّ لتقييم غازات الدم الشريانيّ. وقد تشتمل مثل هذه الإجراءات بدايةً على إجراء اختبار ألن.\n\nكما يُعتبر الشريان الكعبريّ موقعاً شائعاً لإدخال القسطر الشريانيّ، كما هو الحال في مؤشر الضغط الدمويّ في وحدة العناية المركزة. ويُختار هذا الشريان تحديداً لسهولة الوصول إليه وبسبب انخفاض معدل حدوث المضاعفات بسبب هذا الإجراء كالخثار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023381", "title": "شريان كعبري", "id": "1023381"}
{"text": "دومينيك دا سيلفا\n\nدومينيك دا سيلفا (مواليد 16 أغسطس 1989) هو لاعب كرة قدم موريتاني دولي من أصل غيني بيساوي، يجيد اللعب في مركز الهجوم، ويلعب أيضًا كجناح هجومي أيسر ومهاجم ثاني، ويلعب حاليًا في نادي العروبة الإماراتي. يعتنق دا سيفا المسيحية الكاثوليكية.\nفي 16 مايو 2011 سجل هدف الفوز ضد نادي وادي دجلة هو الأول له في الدوري المصري الممتاز ، كما أحرز هدفا آخر في مباراة إنبي وصنع هدفين أيضًا إحداهما في نفس المباراة والآخر في مباراة الإسماعيلي ، وسجل هدف في مرمي الزمالك في الدقيقة 83. كما أحرز هدفين في دوري أبطال أفريقيا أحدهما في شباك سوبر سبورت والآخر في مرمي الوداد البيضاوي المغربي وكان هذا اللاعب من أفضل إضافات النادي الأهلي.\nأعلن النادي الأهلي فسخ تعاقده مع دا سيلفا في 16 يناير 2014 بالتراضي عقب تنازل اللاعب عن باقي مستحقاته لدى النادي.\nانتقل دا سيلفا لنادي الزمالك في 27 يناير 2014 في صفقة انتقال حر لمدة موسم ونصف الموسم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023395", "title": "دومينيك دا سيلفا", "id": "1023395"}
{"text": "شريان زندي\n\nيعتبر الشريان الزندي من الشرايين الرئيسية من الطرف العلوي في جسم الإنسان.والذي يمتد من الشريان العضدي مروراً بالجهة الداخلية للساعد ويتفرع على مستوى راحة اليد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023407", "title": "شريان زندي", "id": "1023407"}
{"text": "شريان إبطي\n\nيعتبر شريان إبطي من أضخم الأوعية الدموية في جسم الإنسان. هو استمرار الشريان تحت الترقوة، ويبدأ عند الحافة الوحشية للضلع الأولى، ويتواصل عند الحافة السفلية المدورة الكبيرة لشريان العضدي، يتجاور الشريان الإبطي على طول مساره وعلى حزم الضفيرة العضدية وفروعها، ويتغمد معها بغمد نسيجي ضام يسمى؛ الغمد الإبطي. وهذا الغمد يتواصل في الأعلى إلى داخل جذر العمق، ويستمد من الصفيحة أمام النقار للفاقة الرقيقة العميقة. تمتاز العضلة الصدرية الصغيرة الوجه الأمامي للشريان الإبطي وتقسم الشريان إلى ثلاثة أقسام؛ القسم الأول ويتفرع عن الشريان الصدري الأعلى، والقسم الثاني، ويتفرع عنه الشريان الصدري الأخرمي والصدري الجانبي، والقسم الثالث يتفرع عن الشريان تحت الكتف والشريان المنعطف العضدي الأمامي والشريان المنعطف العضدي الخلفي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023411", "title": "شريان إبطي", "id": "1023411"}
{"text": "عبد العزيز مكيوي\n\nعبد العزيز مكيوي (29 يناير 1934 - 18 يناير 2016) ممثل مصري وأحد النجوم الكبار في عصره. \nاسمه بالكامل محمد عبد العزيز أحمد شحاتة حاصل على بكالوريوس الفنون المسرحية عام 1954، وعضو بنقابة المهن التمثيلية، شارك في أكثر من عمل فني ومنهم مسلسل \"أوراق مصرية\" 2003 و\"القاهرة 30\"، بالإضافة إلي \"لا وقت للحب\" 1963، \"لا تطفئ الشمس 1961\". ومن أبرز أعماله التلفزيونية دور الأُستاذ رؤوف في خُماسية \"الساقية\" للكاتب الكبير الراحل عبد المنعم الصاوي .\nمسلسل (العائلة) مع محمود مرسي و ليلى علوي \n1995\n\nتوفى عبد العزيز مكيوى عن عمر يناهز 82 عاماً يوم الإثنين 18 يناير 2016 بسبب أمراض الشيخوخة في دار مسنين بمصر الجديدة، حيث كانت تتكفل نقابة المهن التمثيلية برعايته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023418", "title": "عبد العزيز مكيوي", "id": "1023418"}
{"text": "التحالف من أجل الجمهورية\n\nالتحالف من أجل الجمهورية في البحرين: تأسس هذا التكتل خلال أوج الاضطرابات والاحتجاجات التي شهدتها مملكة البحرين مطلع عام 2011 م، لكن هذا التحالف كما يبدو من اسمه طرح مطالب تتجاوز الإصلاح الحكومي وحتى الدعوة لملكية دستورية إلى إلغاء الملكية ذاتها وإقامة نظام جمهوري في البلاد.\n\nيضم التحالف ثلاث حركات شيعية معارضة للنظام الحاكم في البحرين، وهي تيار الوفاء الإسلامي، وحركة حق، وحركة أحرار البحرين.\n\nويعتبر التحالف بتشكيلاته الثلاثة المكون الثاني في الأهمية والانتشار في الساحة الشيعية البحرينية بعد جمعية الوفاق الوطني الإسلامية التي تمثل التيار الشيعي الرئيس في البحرين.\n\nولا تطالب جمعية الوفاق بإسقاط النظام، وإنما تدعو إلى إصلاحات سياسية تفضي إلى ملكية دستورية حقيقية، تعطي المزيد من السلطات للشعب.\n\nيضم التحالف ثلاث حركات شيعية معارضة للنظام الحاكم في البحرين، وهي تيار الوفاء الإسلامي، وحركة حق، وحركة أحرار البحرين.\n\nأسسها في العام 2005 م المعارض الشيعي حسن مشيمع بعد انشقاقه عن جمعية الوفاق، وقاطعت الحركة الانتخابات البرلمانية عام 2006 م بذريعة عدم جدوى المشاركة في برلمان صوري بلا صلاحيات، على حد قولها.\n\nعاد مشيمع يوم السبت 26/2/2011 م إلى البحرين، مستفيدا من عفو ملكي شمل عددا كبيرا من المعتقلين السياسيين بعد أن حوكم غيابيا عام 2010 م بتهمة محاولة الإطاحة بنظام الحكم.\n\nتأسس في منتصف العام 2009 م على أنقاض \"التحرك الجديد\" بعد تغيير اسمه، ويدعو إلى مقاطعة العملية السياسية في البحرين.\n\nويرأس هذا التيار القيادي الشيعي المعارض عبد الوهاب حسين، وهو أحد قياديي حركة احتجاجات التسعينيات، وسجن أكثر من مرة في البحرين نتيجة لمواقفه من نظام الحكم البحريني.\n\nتعد أحد أقدم التنظيمات الشيعية في البحرين، وظلت طيلة الفترات الماضية تنشط من لندن ويرأسها سعيد الشهابي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023434", "title": "التحالف من أجل الجمهورية", "id": "1023434"}
{"text": "شمع معدني\n\nالشمع المعدني. يستخرج نتيجة لتقطير النفط.\n\nويقاوم شمع النفط الرطوبة والكيميائيات، وليس له طعم أو رائحة. ويشكل طبقة مقاومة للماء لمنتجات ورقية مثل علب كرتون اللبن والورق المشمع. ويستخدم شمع النفط كذلك في صنع المواد الملمعة للسيارات والارضيات والاثاث. وهو غير موصل للكهرباء ولذلك يستخدم عازلاً كهربائيًا. ويستخدم أصحاب المصانع قوالب الشمع في سبك المجوهرات وأجزاء الآلات. وتصنع معظم الشموع من شمع البارافين. اما الشمع الدقيق التبلور فيستخدم في الاغلب في صنع الورق الخاص بالطرود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023435", "title": "شمع معدني", "id": "1023435"}
{"text": "تيار الوفاء الإسلامي\n\nتيار الوفاء الإسلامي: حزب إسلامي شيعي في البحرين. تأسس في منتصف العام 2009 م على أنقاض \"التحرك الجديد\" بعد تغيير اسمه، ويدعو إلى مقاطعة العملية السياسية في البحرين.\n\nويرأس هذا التيار القيادي الشيعي المعارض عبد الوهاب حسين، وهو أحد قياديي حركة احتجاجات التسعينيات، وسجن أكثر من مرة في البحرين نتيجة لمواقفه من نظام الحكم البحريني.\n\nأثناء الاحتجاجات البحرينية التي اندلعت مطلع عام 2011 م انضم تيار الوفاء الإسلامي إلى حركة حق، وحركة أحرار البحرين ليشكلوا تكتل اسمه التحالف من أجل الجمهورية الذي طرح مطالب تتجاوز الإصلاح الحكومي وحتى الدعوة لملكية دستورية إلى إلغاء الملكية ذاتها وإقامة نظام جمهوري في البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023443", "title": "تيار الوفاء الإسلامي", "id": "1023443"}
{"text": "حركة وفاء (توضيح)\n\nقد يقصد بها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023450", "title": "حركة وفاء (توضيح)", "id": "1023450"}
{"text": "حركة أحرار البحرين\n\nحركة أحرار البحرين: تعد أحد أقدم التنظيمات الشيعية في البحرين، وظلت طيلة الفترات الماضية تنشط من لندن ويرأسها سعيد الشهابي.\n\nأثناء الاحتجاجات البحرينية التي اندلعت مطلع عام 2011 م انضم حركة أحرار البحرين إلى حركة حق، وتيار الوفاء الإسلامي ليشكلوا تكتل اسمه التحالف من أجل الجمهورية الذي طرح مطالب تتجاوز الإصلاح الحكومي وحتى الدعوة لملكية دستورية إلى إلغاء الملكية ذاتها وإقامة نظام جمهوري في البلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023452", "title": "حركة أحرار البحرين", "id": "1023452"}
{"text": "كامل نصيرات\n\nكامل نصيرات(ولد في الأردن ) كاتب صحفى ساخر وناشر لموقع تنفيس .\n\nكتب لعدة صحف ومجلات منها جريدة الدستور ويكتب مقال يومي ساخر في جريدة الدستور.عمل قبلها في صحيفة الأنباط اليومية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023468", "title": "كامل نصيرات", "id": "1023468"}
{"text": "جامع جليل الخياط\n\nجامع جليل خليل الخياط وهو مسجد يقع في محافظة أربيل عاصمة إقليم كردستان في العراق، ويعتبر أحد أهم مساجد أربيل الكبيرة والمشهورة، ويتميز بالعمران الهندسي المعماري الحديث.\n\nجامع جليل الخياط بني على الطراز العثماني التركي، حيث استغرق بناؤه تقريبا حوالي 10 سنوات، ومن يشاهد هذا الجامع وخاصة في المساء أو الليل فأنه يقف عند تحفة فنية وإسلامية وحضارية ومدنيّة تزيّن وتزدهي بها مدينة أربيل، فأنوار منارتيه تجذب عين الزائر للمدينة قبل أي منظر آخر.\n\nشيد وبني الجامع على نفقة الحاج جليل الخياط الخاصة والذي كان أحد اثرياء المدينة إلا انه توفي قبل فترة قصيرة من افتتاح الجامع.\n\nواستوردت معظم مواد البناء من خارج العراق ومن تركيا تحديداً، حيث امتزجت في بنائهِ النقوش والزخارف الإسلامية داخل حرم المسجد، فكان الجامع في طرازه مزيجاً من الطراز المعماري الفاطمي والعباسي والأموي. وجيء بالخبراء والمشرفين والمهندسين من مختلف البلدان.\n\nويعتبر من أجمل المساجد في منطقة الشرق الأوسط بعد مساجد تركيا، ويبلغ عدد المصلين في هذا الجامع الكبير بين (150) و(300) مصلٍ تقريبا ًفي كل فريضة.\n\nأما في صلاة الجمعة، فأن عدد المصلين يتجاوز (2000) مصل، وربما وصل إلى ثلث هذا العدد من النساء. ولوحظ إلى ان عدد المصلين يزداد ويبلغ ذروته عند المناسبات الدينية كيوم مولد النبي محمد ومناسبة رأس السنة الهجرية، وكذلك يوم المبعث النبوي وصلاة العيدين وصلاة التراويح في شهر رمضان المبارك.\nوالفترة التي استغرقت في بناء جامع جليل الخياط هي عشر سنوات، حيث بدأ العمل في بنائهِ عام 1417 هـ/1997م، وانتهى عام 1428 هـ/2007م.\n\nوتبلغ مساحة المسجد الإجمالية حوالي (15000)م2 خمسة عشرة ألف متر مربع، ويتألف الجامع من مئذنتين تبلغ ارتفاع الواحدة منها (73) ثلاثة وسبعون متراً، أما القبة الوسطية فتبلغ ارتفاعها (45)م خمسة وأربعون متراً.\n\nويحتوي المسجد على قاعتين ملحقتين، تتسع لحوالي 300 شخص، بالإضافة إلى مجلس يستخدم في أيام الجمع والمناسبات الدينية ويتسع إلى (300-400) شخص، وهناك عدة غرف تستخدم للإدارة والحرس ولخدم المسجد مضافاً إليها الحديقة الجانبية والنافورة وموقف السيارات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023471", "title": "جامع جليل الخياط", "id": "1023471"}
{"text": "هنري سيلي\n\nهنري و. سيلي Henry W. Seeley (و.2 يوليو 1854 - 9 نوفمبر 1908) مخترع أمريكي من نيويورك، قام باختراع المكواة الكهربائية في عام 1881، ثم حصل على تسجيل براءة اختراعها في 6 يونيو 1882، (براءة اختراع رقم 259,054). مكواته كانت تزن أكثر من 6 كيلوجرام، وكانت تأخذ وقتاً لتسخن.\n\nوقد اخترع آخرون مكوات كهربائية ومنهم مكواة من فرنسا في نفس العام (1882)، إلا أنها كانت تستخدم قوس كربوني لتسخين الحديد عبر شرارة كهربائية، انظر الصورة. وقد كانت طريقة خطرة بسبب احتمالي الحريق والصعق.\n\nتنازل عن ثلثي مستحقاته من براءة الاختراع لصالح ريتشارد داير، محامي براءات اختراعات توماس إديسون. وقد كان سيلي رجلاً متواضعاً ولم يكن واثقاً من أهمية اختراعه فقد كان يشعر أن مكواة البخار أفضل من المكواة الكهربائية، وأبدى تشككه في استمارة تسجيل براءة الاختراع من أن يلاقي هذا الاختراع أي رواج في السوق لاعتماده على الكهرباء التي كانت اختراعاً حديثاً. وعندما بدأت المكواة في الانتشار دخل في نزاعات قضائية مع ريتشارد داير، الذي كان شخصية ذات ثقل في مجتمع ومحاكم نيويورك.\n\nولد في كنتكي ثم انتقل إلى نيويورك. وكان متزوجاً من امرأة تدعى مارجريت ولديه ثلاثة أبناء، مارك، جون وجنتال وله أيضاً بنتان جنيفر و مارسي لا تتوفر المعلومات الكثيرة عن هنري لكن من المعروف انه قام باختراع المكواة الكهربائية وكان شاهداً على العديد من براءات الاختراع الخاصة بتوماس إديسون.\n\nتوفي في 9 نوفمبر 1908، في شرمر، رود أيلاند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023489", "title": "هنري سيلي", "id": "1023489"}
{"text": "سمكة استوائية\n\nالسمكة المدارية Tropical fish اسم يطلق على وجه الخصوص على أنواع صغيرة ناصعة الألوان تتوالد بسرعة كبيرة، وهي مرغوبة لوضعها في أحواض الأحياء المائية المنزلية. وتعيش أنواع كثيرة منه في المياه العذبة وبيئات المياه المالحة المدارية. وغالباً ماتكون السمكة الاستوائية أصغر بقليل مقارنة بالسمكة الذهبية. ولكنها تتراوح عادة في حجمها مابين 2,5 و30سم. ويربى ما يقرب من 600 نوع مختلف من الأسماك الاستوائية في أحواض الأحياء المائية المنزلية، بيد أن مُلاك الأحواض الجدد يستطيعون تربية كثيرٍ من أنواع السمك.\n\nتأكل أغلب الأسماك الاستوائية طعاماً يتكون من الحبوب، وسمك القريدس المجفف، والسمك والنباتات المائية حيث يمكن شراء هذه الأطعمة من محلات بيع أطعمة الحيوانات، كما يمكن أن تأكل أيضا قطعةً صغيرة من القريدس، والمحار والسرطان، والسمك المعلب والمسلوق وأنواع أخرى.\n\nويعد كثير من الأسماك الاستوائية آكلة لحوم بالرغم من إمكانية تدريب آكلة النبات لأكل مثل هذه الأطعمة في بعض الأحيان. وهناك أنواع من أسماك المياه المالحة يصعب تربيتها، وتتطلب أطعمة خاصة مثل الإسفنج والمرجان الحي. وهناك أنواع كثيرة تأكل أنواعا مختلفة من الأطعمة. ويربي بعض الناس الديدان الصغيرة لتغذية أسماكهم الأليفة. والقاعدة الجيدة هي أن تكون كمية الطعام متساوية حتى تستطيع السمكة أن تنظفه، لأن الطعام الباقي يسقط إلى قاع الأحواض ويتعفن مما يؤدي إلى قتل الأسماك.\n\nيجب تغطية أحواض الأحياء المائية للأسماك الاستوائية بلوح زجاجي مسطح للمحافظة على درجة الحرارة بالإضافة إلى منع السمك من القفز خارج الحوض. كما تجب زراعة النباتات المائية لأنها تحفظ الماء في حالة جيدة وتنتج الأكسجين لتتنفسه الأسماك.\n\nيعد سمكة الجبي من أكثر أنواع الأسماك الاستوائية شهرة. فقد جاءت من المياه العذبة لجزر الهند الغربية وأمريكا الجنوبية. ويبلغ طول أنثى الجبي حوالي 40سم، بينما يصغرها الذكر. ولون الأنثى رمادي بينما لون الذكر في روعة قوس قزح . وتتكاثر أسماك الجبي عندما يصل عمرها إلى حوالي 3 أشهر تقريبا، وتلد صغارها حية. وتنتج كل أنثى من 20 - 50 سمكة.\n\nومن أسماك المياه العذبة الاستوائية المعروفة التي تلد صغارها حية أبو سيف وبلاتي وبلاك مولي. أما الأسماك الاستوائية التي تبيض فهي سمك البرب، ودانيوس وراسبوراس، والكرسين، والبلطي .\n\nوقد سميت أسماك المتاهة المختلفة بهذا الاسم لوجود تجويف ذي أفرع كثيرة في رؤوسها. وتخزن هذه الأسماك الهواء في هذا التجويف لاستخدامه عضوًا تنفسيا إضافيًا. وهناك بعض أسماك المياه المالحة مثل السمك المهرج وبعض الدامسيل تتكاثر وتربى بنجاح في أحواض الأحياء المائية المنزلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023490", "title": "سمكة استوائية", "id": "1023490"}
{"text": "إراتوسثينس (جبل بحري)\n\nالجبل البحري إراتوسثينس هو جبل بحري في شرق البحر المتوسط بين قبرص ومصر ويبعد نحو 100 كم جنوب قبرص الغربية و 200 كم شمال دمياط. وهي كتلة جبلية ضخمة مغمورة، يبلغ طورها نحو 120 كم وعرضها 80 كم. وتوجد قمته على عمق 690 م تحت سطح البحر، وترتفع نحو 2000 فوق قاع البحر المحيط بها، والذي يقع على عمق يصل إلى 2,700 م وهو جزء من . وهو أحد أكبر التضاريس في قاع شرق البحر المتوسط. وهو كذلك من أعلى في العالم. وقد سمي على اسم الجغرافي السكندري إراتوستينس، الذي كان أول من قدر قطر الأرض.\n\nببساطة جبل إراتوستينس البحري يوجد على قمة قمع النيل في الطرف الشمالي للصفيحة التكتونية الأفريقية التي تصطدم وتنضغط تحت الصفيحة الأناضولية وحدها الجنوبي هو جزيرة قبرص.\n\nبنية جبل إراتوستينس البحري، الموجود على بعد بضع مئات من الكيلومترات من الحد التكتوني النشط الذي يعود للعصر الطباشيري المتأخر/الثلاثي، لم يتأثر بالأحداث التكتونية الرئيسية في ذلك العصر. كما تعكس البيانات تواجد إراتوستينس عالياً في الطباشيري المتأخر والإيوسين. وتؤيد بيانات النموذج ODP نظرية أن الحد بين الصفيحتين الأفريقية والأناضولية أعيد تنشيطه على شكل القوس القبرصي، بين قبرص وبنية إراتوستينس، في الميوسين المتأخر، من خلال خفض الطبقة الصخرية المحيطية المتبقية من Neotethys الميزوزوي تحت قبرص.\nغياب المتبخرات المسينية من جبل إراتوستينس البحري ومن المنخفض المحيط به أكدته بيانات Leg 160. وقد دفعتنا بيانات مماثلة لأن نستنتج أن تلك المنطقة شكلت جزيرة مسينية، انخفضت في زمن بعد المسيني.\nالانخفاض بعد المسيني شكـَّل الجبل البحري والخندق الطبيعي المحيط به، والذي بدوره مركـَّب فوق بنية إراتوستينس العالية. الانخفاض الميوسين-پليوسين بطول القوس القبرصي تغير إلى اصطدام بين قبرص وبنية إراتوستينس بعد ازالة الغلاف الصخري المحيطي من تلك الوصلة. وقد أدى تصادم قبرص-إراتوستينس إلى رفع حاد لقبرص الجنوبية منذ نحو 1.5-2 مليون سنة. الرفع النبضي لقبرص، صحبه فيما يبدو انخفاض نبضي لمنطقة إراتوستينس، وهو الأمر الذي يشكل تصادم قاري وشيك في شرق المتوسط. ولذلك فإن جبل إراتوستينس البحري، هو رأس الحربة الممكنة للصدام القاري الوشيك.\nمعظم إنتاج مصر، سادس دول العالم في احتياطي الغاز الطبيعي، يأتي من حوض دلتا النيل المتكون جنوب جبل إراتوستينس. وكذلك فإن الاكتشافات النفطية والغازية الحديثة على الحدود اللبنانية الإسرائيلية هو في شرق نفس الإقليم الجيولوجي المحيط بجبل إراتوتينس البحري. وكذلك اكتشاف الغاز المقابل لقطاع غزة.\n\nوفي الفترة من 17-30 أغسطس 2010، أرسل المسح الجيولوجي الإسرائيلي باستخدام سفينة الاستكشاف نوتيلس، الأمريكية المتمركزة في يالي‌كڤك، تركيا، وذات المركبات الروبوتية الثلاث لأخذ عينات أبحاث من جبل إراتوستينس. \nالهدف من المشروع كما يقول د. جون هال من المسح الجيولوجي الإسرائيلي هو استخدام ارسالي سونار كبير متعدد الآشعة لمسح كل الأغراض في المياه \"الإسرائيلية\". وذلك لأغراض مختلفة منها تقييم احتياطات الغاز والنفط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023492", "title": "إراتوسثينس (جبل بحري)", "id": "1023492"}
{"text": "عبد اللطيف المنوني\n\nعبد اللطيف المنوني (1944، مكناس) أستاذ القانون الدستوري بكلية الحقوق بجامعة محمد الخامس، ورئيس الجمعية المغربية للقانون الدستوري. حصل على الدكتوراه في القانون العام من جامعة غرونوبل سنة 1976 وهو عضو بالمجلس الدستوري.\n\nخلال الربيع العربي أسند الملك محمد السادس للمنوني رئاسة اللجنة الاستشارية لمراجعة الدستور، وبعد الاستفتاء على الدستور عينه الملك مستشارا له.\n\nصدرت للسيد المنوني العديد من المؤلفات باللغة الفرنسية من بينها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023495", "title": "عبد اللطيف المنوني", "id": "1023495"}
{"text": "إغوانادون\n\nالإغوانادون (مع ألف بعد النون حسب النطق اللاتيني الأصلي، وهي تعني \"سن الإغوانا\") هو جنس من الديناصورات طيرية الورك (أورنيثوبودات) التي عاشت خلال فترة وسطية بين أول هيبسيلوفودونت (أي المرفوعة الصدر) ، سريع ثنائي الحركة ، وبطيات المنقار التي مثلت ذروة نجاح الأورنيثوبودات (الطيريات) . يَعود تاريخ عينات الإغوانادون المُكتشفة إلى ما بين العصر الجوراسي المتأخر (فترة كميردجية) و العصر الطباشيري المتأخر(فترة سينومانية ) ، ومواقعها تمتد عبر قارات آسيا وأوروبا وأمريكا الشمالية. لكن بالرغم من ذلك، فقد أشارت الأبحاث التي أعدت في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين إلى أن نوعاً واحداً فقط من بين أنواع الإغوانادون المُسجلة موثق بشكل جيد، وهو \"إغوانادون. البيسرنيسارتي\" الذي عاش في أوروبا خلال زمن امتد من أواخر الفترة الباريمية إلى مطلع الفترة الأبتية (الطباشيري المبكر)، أي قبل حوالي 126 وحتى 125 مليون سنة. أكثر مُميزات الإغوانادون تفرداً مخلب إبهامها الضخم، ومن المُحتمل أن الإغوانادون كان يَستخدم هذا الإبهام للدفاع عن نفسه ضد الضواري أو للالتقاط الطعام.\n\nكان الإغوانادون هو ثاني ديناصور يُسمى رسمياً بعد الميغالوصور، وكان قد اكتشف عام 1922 ثم وصفه الجيولوجي الإنكليزي جديون مانتل بعد ذلك بثلاث سنوات. وقد كان هو والميغالوصور والهيلايوصور يُمثلون الأجناس الثلاث الأولى التي استخدمت في الأصل لتعريف الديناصورات. يُصنف ديناصور الإغوانادون الضخم العاشب ضمن مَجموعة الإغوانادونيا (وهي عبارة عن فرع وليست صنفاً مُعتمداً علمياً) مع الهادروصوريات بطية المنقار، أما تصنيفه العلمي فإنه لا يَزال مجالاً للدراسة حول ما إذا كان يَجب أن يُقسم إلى عدة أجناس أم يَبقى كما هو.\n\nتطور الفهم العلميّ للإغوانادون عبر الزمن معَ الحصول على معلومات جديدة من الأحافير المُكتشفة. أتاحت العينات الكَبيرة من هذه المَجموعة - مثل الهياكل العظمية شبه المُكتملة المُستخرجة من طبقتي عظام مَعروفتين - للباحثين أن يَضعوا فرضيات توضح جزءاً كبيراً من مَظهر الإغوانادون الحي ونمط حياته، بما في ذلك حركته وتغذيه وسلوكه الاجتماعي. وبما أن الإغوانادون هو من أوائل الديناصورات المَعروفة جيداً للعلم فقد شغل حيزاً صغيراً لكن ملحوظاً في الاهتمام الشعبي بالديناصورات، وقد ازداد تمثيله في الإنتاجات الفنية بشكل مَلحوظ مع ازدياد المعلومات والتفسيرات العلمية حول طبيعته وحياته.\n\nكانت الإغوانادونات ديناصورات عاشبة كبيرة بطيئة الحركة يُمكنها السير على ساقين أو أربع في حال تطلب الأمر. أكثر نوع مَعروف من الإغوانادون هو \"إغوانادون. البيسرنيسارتي\" (أو اختصاراً \"إ. البيسرنيسارتي\")، ويُقدر أن وزنه بلغ بالمتوسط حوالي 3 أطنان وطوله عند البلوغ 10 أمتار، وذلك مع أنه من المُحتمل أن طول بعض العينات التي اكتشفت من هذا النوع بلغ 13 متراً. كانت تملك الإغوانادونات جمجمة ضخمة وطويلة بالرغم من أنها نحيلة، وقد كان لها منقار خال من الأسنان وربما مُغطى بالكيراتين، أما أسنانها فهي شبيهة بأسنان الإغوانا التي استمد منها الجنس اسمه بالرغم من أنها أضخم بكثير وأقرب إلى بعضها البعض.\n\nكانت ذراعا الإغوانادون طويلتين وقويتين، فربما عادل طولهما 75% من طول الساق عند إ. البيسرنيسارتي، لكن بالمقابل فقد كان كفاها صُلبين وغير مرنين وربما امتلكا وزناً كبيراً جداً خصوصاً الأصابع الثلاث الوُسطى. أما الإبهام فقد برز منه مخلب كبير مخروطي الشكل، بينما نتأ هو نفسه من مَكان جانبي في الكف بعيداً عن الأصابع الثلاث الوُسطى. في مُحاولات إعادة البناء الأولى للإغوانادون كان يُوضع مخلبه الكبير على أنفه، لكن الأحافير التي اكتشفت لاحقاً أظهرت الطبيعة الحقيقية لمخلب الإبهام هذا، وذلك مع أن استخدامه الفعلي لا زال مَوضع جدل. فمن المُمكن أن الإغوانادون استخدم مخلب إبهامه الكبير للدفاع عن نفسه، أو ربما للالتقاط الطعام أيضاً، فكلاهما مُحتمل. كان خنصر الإغوانادون مُمتداً وقصيراً، وربما استخدمه لتحريك الأشياء أو التلاعب بها نظراً لموقعه. كانت سيقان هذه الديناصورات قوية، لكنها ليست مُهيأة للركض بالرغم من ذلك، وقد كانت تملك كل قدم من قدميها ثلاثة أصابع. أما عمودها الفقري وذيلها فقد دعمهما وصلبهما وتر الساق المُتعظم، فقد كانت أوتارها تتحول إلى عظام خلال حياتها، وعادة ما لا تضمن هذه العظام في هياكل الديناصورات العَظمية المَعروضة في المتاحف.\n\nينتمي الإجواندون إلى طيريات الورك وهو من الحفريات التي استعملت في الجدل القائم في القرن التاسع عشر بين عالم التشريح والمتحجرات \"ريتشارد أوين rechard Owen. وبين عالم الأحياء توماس هنري هاكسلي. حول إن كانت الديناصورات فعلا زواحف ضخمة كما ادعى ريتشارد أم هي احافير انتقالية إلى الطيور في وجهة نظر هاكسلي. \nإلى أن هذا الجدال أعطى نتائج مع اكتشاف احافير أخرى مثل احفورة الأوريكبيترس. (احفورة انتقاليا من ديناسور إلى طائر )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023496", "title": "إغوانادون", "id": "1023496"}
{"text": "مبادرة حوض النيل\n\nمبادرة حوض النيل، هي اتفاقية تضم مصر، السودان، أوغندا، إثيوبيا، الكونغو الديمقراطية، بوروندي، تنزانيا، رواندا، كنيا، اريتريا.. وفي فبراير 1999 تم توقيع مبادرة حوض النيل بين دول حوض النيل العشر، بهدف تدعيم أواصر التعاون الإقليمي (سوسيو- اجتماعي) بين هذه الدول. وقد تم توقيها في تنزانيا. بحسب الموقع الرسمي للمبادرة، فهي تنص علي الوصول إلي تنمية مستدامة في المجال السياسي-الاجتماعي، من خلال الاستغلال المتساوي للإمكانيات المشتركة التي يوفرها حوض نهر النيل\".\n\nكانت بريطانيا وقعت نيابة عن مصر اتفاقية في عام 1929، ووقعت مصر بعدها اتفاقية عام 1959 مع دول الحوض، والتي تضمنت بند الأمن المائي، الذي يقضي بعدم السماح بإقامة مشروعات على حوض النيل إلا بعد الرجوع إلى دولتي المصب. يذكر أن محكمة العدل الدولية، التي ينوى البرلمانيون رفع الدعوى القضائية أمامها، كانت قد قضت عام 1989 بأن اتفاقيات المياه شأنها شأن اتفاقيات الحدود، ولا يجوز تعديلها.\nو حاليا يقوم بالاشراف علي مشاريع المبادرة كلا من وزراة الخارجية المصرية و مختلف الوزارات المصرية المعنية ، وخاصة وزارة الزراعة المصرية باشراف العلاقات الزراعية الخارجية ومقرها 1ش نادي الصيد.\n\nيعتبر نهر النيل من أطول الأنهار في العالم حيث يبلغ طوله 6,650 كلم، وهو يجري من الجنوب إلى الشمال نحو مصبه في البحر الأبيض المتوسط، وذلك في الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا. ينبع النيل من بحيرة فيكتوريا التي تبلغ مساحتها 68 ألف كلم2..\n\nيعتبر نهر كاجيرا (Kagera) من الجداول الرئيسية لنهر النيل ومن أكبر الروافد التي تصب في بحيرة فيكتوريا، وينبع من بوروندي قرب الرأس الشمالي لبحيرة تنجانيقا الواقعة إلى الجنوب من بحيرة فكتوريا في وسط أفريقيا، ويجري في اتجاه الشمال صانعا الحدود بين تنزانيا ورواندا، وبعدما يتجه إلى الشرق يصبح الحد الفاصل بين تنزانيا وأوغندا ومنها إلى بحيرة فيكتوريا بعدما يكون قد قطع مسافة 690 كلم.\n\nأما نهر روفيرونزا (Rovironza) الذي يعتبر الرافد العلوي لنهر كاجيرا وينبع أيضا من بوروندي، فيلتحم معه في تنزانيا ويعتبر الحد الأقصى في الجنوب لنهر النيل.\n\nويبلغ معدل كمية تدفق المياه داخل بحيرة فيكتوريا أكثر من 20 مليار متر مكعب في السنة، منها 7.5 مليارات من نهر كاجيرا و8.4 مليارات من منحدرات الغابات الواقعة شمال شرق كينيا و3.2 مليارات من شمال شرق تنزانيا، و1.2 مليار من المستنقعات الواقعة شمال غرب أوغندا كما ورد في تقارير منظمة الفاو لعام 1982.\n\nيعرف النيل بعد مغادرته بحيرة فيكتوريا باسم نيل فيكتوريا، ويستمر في مساره لمسافة 500 كلم مرورا ببحيرة إبراهيم (Kyoga) حتى يصل إلى بحيرة ألبرت التي تتغذى كذلك من نهر سمليكي (Semliki) القادم أصلا من جبال جمهورية الكونغو الديمقراطية مرورا ببحيرة إدوارد، وبعدها يدعى نيل ألبرت. وعندما يصل جنوب السودان يدعى بحر الجبل، وبعد ذلك يجري في منطقة بحيرات وقنوات ومستنقعات يبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال 400 كلم ومساحتها الحالية 16.2 ألف كلم2، إلا أن نصف كمية المياه التي تدخلها تختفي من جراء النتح والتبخر.\n\nوقد بدأ تجفيف هذه المستنقعات عام 1978 بإنشاء قناة طولها 360 كلم لتحييد المياه من عبورها، وبعدما تم إنشاء 240 كلم منها توقفت الأعمال عام 1983 بسبب الحرب الأهلية في جنوب السودان. وبعد اتصاله ببحر الغزال يجري النيل لمسافة 720 كلم حتى يصل الخرطوم، وفي هذه الأثناء يدعى النيل الأبيض، حيث يلتحم هناك مع \"النيل الأزرق\" الذي ينبع مع روافده الرئيسية (الدندر والرهد) من جبال إثيوبيا حول بحيرة تانا الواقعة شرق القارة على بعد 1400 كلم عن الخرطوم.\n\nومن الجدير بالذكر أن النيل الأزرق يشكل 80-85% من مياه النيل الإجمالية، ولا يحصل هذا إلا أثناء مواسم الصيف بسبب الأمطار الموسمية على مرتفعات إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام إلا نسبة قليلة، حيث تكون المياه قليلة.\n\nأما آخر ما تبقى من روافد نهر النيل بعد اتحاد النيلين الأبيض والأزرق ليشكلا نهر النيل، فهو نهر عطبرة الذي يبلغ طوله 800 كلم وينبع أيضا من الهضبة الإثيوبية شمالي بحيرة تانا. ويلتقي عطبرة مع النيل على بعد 300 كلم شمال الخرطوم، وحاله كحال النيل الأزرق، وقد يجف في الصيف. ثُم يتابع نهر النيل جريانه في الأراضي المصرية حتى مصبه في البحر الأبيض المتوسط.\n\nقائمة دول حوض النيل مرتبة ترتيبا أبجديا عربيا:\n\nيبلغ عدد الدول المشاركة في حوض نهر النيل عشرا، وهي من المنبع إلى المصب كما يلي: بوروندي ورواندا وتنزانيا وكينيا وجمهورية الكونغو الديمقراطية وأوغندا وإثيوبيا وإريتريا والسودان ومصر.\n\nومناخ جميع هذه الأقطار رطب ومعتدل، حيث يبلغ معدل هطول الأمطار 1000-1500 ملم/السنة، ما عدا الجزء الشمالي من السودان ومصر فهو قاري، ولا تتعدى نسبة هطول الأمطار فيهما 20 ملم/السنة. ومن المعلوم أن معدل هطول الأمطار السنوية في إثيوبيا وحدها 900 مليار متر مكعب/السنة.\n\nكما يشغل حوض النيل في بعض الدول كجمهورية الكونغو الديمقراطية 0.7%، وبوروندي 0.4% أي ما يساوي نصف مساحتها الإجمالية، ورواندا 0.7% أي ما يساوي 75% من مساحتها الإجمالية، وتنزانيا 2.7%، وكينيا 1.5%، والكونغو 0.7%، وأوغندا 7.4%، وإثيوبيا 11.7%، وإريتريا 0.8%، والسودان 63.6%، ومصر 10%.\n\nويبلغ معدل جريان النيل الأبيض السنوي قبل الوصول إلى الخرطوم 29.6 مليار متر مكعب/السنة، والنيل الأزرق في الخرطوم 49.7 مليار متر مكعب/السنة، ونهر عطبرة 11.7 مليار متر مكعب/السنة. أما نهر النيل قبل أسوان أقصى جنوب مصر فيبلغ 84 مليار متر مكعب/السنة أو 90 مليارا إذا أضفنا إليه كمية التبخر. هذا ناتج ما تبقى بعدما تستنفد الدول المشاطئة حاجتها من المياه.\n\nومن الجدير بالذكر أن مساهمة النيل الأزرق تساوي ضعف مساهمة النيل الأبيض في مياه نهر النيل، ولكن تبقى هذه النسبة متغيرة، إذ تخضع للمواسم المطرية القصوى والدنيا على مدار السنة، مع العلم بأن جريان النيل الأبيض يبقى شبه ثابت خلال الفصول الأربعة، وبذلك تصبح مساهمة النيل الأزرق 90% والنيل الأبيض 5% عند الذروة، في حين تصبح 70% للأول و30% للثاني عند الحالات الدنيا حسب الفاو.\n\nوتجدر الإشارة إلى أن معظم الدول المتشاطئة في الحوض -ما عدا السودان ومصر- تملك حاجتها من المياه وزيادة لكثرة البحيرات العذبة والأنهار ولكثرة هطول الأمطار فيها، بينما يعتمد السودان بنسبة 77% ومصر بنسبة 97% على مياه نهر النيل.\n\nوحريٌّ أن نعرف أن التلوث البيئي في هذا الحوض المائي الكبير جدير بالاهتمام، حيث تسبب الملوثات أضرارا طويلة الأمد للنبات والإنسان والحيوان على السواء، ويشكل تسرب المياه الملوثة والملوثات الكيماوية المسرطنة في الأنهار على وجه الخصوص خطرا جسيما للصحة العامة.\n\nبدأت محاولات الوصول إلي صيغة مشتركة للتعاون بين دول حوض النيل في 1993 من خلال إنشاء أجندة عمل مشتركة لهذه الدول للاستفادة من الإمكانيات التي يوفرها حوض النيل.\n\nفي 1995 طلب مجلس وزراء مياه دول حوض النيل من البنك الدولي الإسهام في الأنشطة المقترحة، وعلي ذلك أصبح كل من البنك الدولي، صندوق الأمم المتحدة الإنمائي والهيئة الكندية للتنمية الدولية شركاء لتفعيل التعاون ووضع آليات العمل بين دول حوض النيل.\n\nفي 1997 قامت دول حوض النيل بإنشاء منتدى للحوار من آجل الوصول لأفضل آلية مشتركة للتعاون فيما بينهم، ولاحقا في 1998 تم الاجتماع بين الدول المعنية – باستثناء إريتريا في هذا الوقت – من أجل إنشاء الآلية المشتركة فيما بينهم.\n\nفي فبراير من العام 1999 تم التوقيع علي هذه الاتفاقية بالأحرف الأولي في تنزانيا من جانب ممثلي هذه الدول، وتم تفعيلها لاحقا في مايو من نفس العام، وسميت رسميا باسم: \"مبادرة حوض النيل\"، (بالإنجليزية: Nile Basin Initiative) وتختصر NBI.\n\nفي مايو 2010، وقعت خمس من دول المنبع اتفاقية تطالب المزيد من مياه نهر النيل - الذي عارضته بقوة كل من مصر والسودان.الاتفاقية الاطارية الشاملة (CFA)، والتي نوقشت لسنوات في إطار مبادرة حوض النيل، يمكن التوقيع عليها خلال عام واحد. وقعت عليها إثيوبيا، كنيا، أوغندا، رواندا، تنزانيا. أما بوروندي وجمهورية الكونغو الديمقراطية فمن المتوقع أن توقعا، بينما من غير المتوقع ذلك بالنسبة لمصر والسودان. قال المتحدث باسم الحكومة المصرية \"مصر لن تضم أو توقع على أي اتفاقية لها تأثير على حصتها\".\n\nتم التخطيط للاتفاقية في اجتماع وزراء دول الحوض عام 2007، لكن تم تأجيله بناء على طلب مصر. قررت دول المنبع في اجتماع آخر لوزراء دول الحوض عقد في كنشاسا، مايو 2009 للتوقيع على الاتفاقية بدون توقيع جميع الدول في الوقت نفسه. ومع ذلك، تأجل التوقيع على الاتفاقية للاجتماع التالي في أبريل 2010 في شرم الشيخ، مرة أخرى طلبت مصر إرجاء التوقيع. واجهت المادة المتعلقة بالأمن المائي اعتراضا من مصر والسودان. تنص المادة أن الدول الأعضاء يجب أن يعملا معا لضمان \"not to \"significantly\" affect على الأمن المائي لأي دولة أخرى من دول الحوض. تريد مصر والسودان تعديل المادة لتكون \"ألا تؤثر سلبا على الأمن المائي والاستخدامات الحالية وحقوق أي دولة من دول الحوض\" without the qualification \"significantly\". An article on the protection and conservation of the basin and its ecosystem - such as the بحر الجبل in Sudan - and an article requiring \"prior informed consent\" before building new dams had also been controversial during earlier negotiations. Representatives of upstream countries said they were \"tired of first getting permission from Egypt before using river Nile water for any development project like irrigation\", as required by a treaty signed during the colonial era between Egypt and Britain in 1929.\nThe agreement does not include fixed water shares for each riparian country. The agreement, once effective, will transform the NBI into a permanent Nile River Basin Commission.\n\nأما محاصة المياه التي سمعنا عنها حديثا بين دول حوض النيل والتي لم نسمع عنها في السابق، فمن شأنها حتما إثارة الخلافات بين هذه الدول، إذ يجد المتتبع لاتفاقيات المياه التي حصلت منذ القدم أنها كانت تدور حول استغلال مياه نهر النيل بما يعود بالنفع على كل دول الحوض دون المساس بحقوق مصر التاريخية في هذه المياه.\n\nومن الملاحظ في اتفاقية روما الموقع يوم 15 أبريل 1891 بين كل من بريطانيا وإيطاليا التي كانت تحتل إرتريا، واتفاقية أديس أبابا الموقعة يوم 15 مايو 1902 بين بريطانيا وإثيوبيا، واتفاقية لندن الموقعة يوم 13 ديسمبر 1906 بين كل من بريطانيا وفرنسا وإيطاليا، واتفاقية روما عام 1925، كانت كلها تنص على عدم المساس بحقوق مصر التاريخية في مياه نهر النيل وعدم إقامة مشاريع بتلك الدول من شأنها إحداث خلل في مياه النيل أو التقليل من كمية المياه التي تجري في الأراضي المصرية.\n\nولم يكن السبب الحب الخاص الذي كانت تكنه تلك الدول لمصر، وإنما كان كبح جماح أطماع الدول الاستعمارية مقابل بعضها البعض حتى لا تندثر مصر وتذهب ضحية تحت وطأة غطرستها الاستعمارية، لا سيما بأن النيل كان وما زال عماد وجودها.\n\nوقد جاءت اتفاقية عام 1929 بين مصر وبريطانيا -التي كانت تنوب عن السودان وأوغندا وتنزانيا- متناغمة مع جميع الاتفاقيات السابقة، فقد نصت على أن لا تقام بغير اتفاق مسبق مع الحكومة المصرية أية أعمال ري أو كهرومائية أو أية إجراءات أخرى على النيل وفروعه أو على البحيرات التي ينبع منها، سواء في السودان أو في البلاد الواقعة تحت الإدارة البريطانية والتي من شأنها إنقاص مقدار المياه التي تصل مصر أو تعديل تاريخ وصوله أو تخفيض منسوبه على أي وجه يلحق ضررا بالمصالح المصرية، كما تنص على حق مصر الطبيعي والتاريخي في مياه النيل.\n\nوقد حددت لأول مرة اتفاقية نوفمبر 1959 بين مصر والسودان كمية المياه بـ55.5 مليار متر مكعب سنويا لمصر و18.5 مليارا للسودان.\n\nوهكذا سارت الأمور على أتم ما يرام حتى نشطت إسرائيل بين الدول الأفريقية، وكان من أهدافها تأليب دول الحوض على مصر لأسباب عديدة منها إضعاف مصر وإخراجها من الطوق العربي، كما تعمل الآن على تغذية الحرب الأهلية القائمة في دارفور بعدما نجحت في تدمير العراق وخرابه، وما زالت تحاول الحصول على حصة من مياه النيل كما نجحت في الاستيلاء على مياه نهر الأردن.\n\nتنظم تلك الاتفاقية العلاقة المائية بين مصر ودول الهضبة الاستوائية، كما تضمنت بنوداً تخص العلاقة المائية بين مصر والسودان وردت على النحو التالى في الخطاب المرسل من رئيس الوزراء المصري والمندوب السامى البريطانى:\n\nوقعت هذه الاتفاقية بالقاهرة في نوفمبر 1959 بين مصر والسودان، وجاءت مكملة لاتفاقية عام 1929 وليست لاغية لها، حيث تشمل الضبط الكامل لمياه النيل الواصلة لكل من مصر والسودان في ظل المتغيرات الجديدة التي ظهرت على الساحة آنذاك وهو الرغبة في إنشاء السد العالى ومشروعات أعالى النيل لزيادة إيراد النهر وإقامة عدد من الخزانات في أسوان.\n\nفي مايو 2009، عقد اجتماع وزاري لدول حوض النيل في كينشاسا، الكونغو الديموقراطية لبحث الإطار القانوني والمؤسسي لمياه النيل، ورفضت مصر التوقيع على الاتفاقية بدون وجود بند صريح يحافظ على حقوقها التاريخية في مياه النيل.\n\nوفي يوليو 2009، عقد اجتماع طارئ لوزراء خارجية دول حوض النيل بالإسكندرية، مصر، وفي بداية الجلسات صدر تحذيرات باستبعاد دول المصب (مصر والسودان) من توقيع الاتفاقية، ثم أعطيت مهلة 6 أشهر للدولتين. وقد حذر المتحدث الرسمي باسم وزارة الخارجية السفير حسام زكي من خطورة الاندفاع وراء ادعاءات زائفة لا أساس لها من الصحة تروجها أيد خفية في بعض دول المنبع تدعى زورا معارضة مصر لجهود ومشرعات التنمية بهذه الدول، مشيرا إلى أن مصر كانت وستظل الداعم الرئيسي والشقيقة الكبرى لدول حوض النيل.\n\nوأكد زكي أن ما تطالب به مصر هو الالتزام بمبدأ التشاور والإخطار المسبق في حالة إقامة أية منشآت مائية بغية ضمان عدم الإضرار بمصالحها القومية وهو ما ينص عليه القانون الدولي من حيث التزام دول المنبع بعدم إحداث ضرر لدول المصب، وأن يتم ذلك بالتشاور والإخطار المسبق.\n\nوقال في تصريحات صحفية أمس : إن مصر لا تمانع في إقامة أية مشروعات تنموية في دول أعالي النيل بما لا يؤثر أو يضر بحقوقها القانونية والتزاماتها المالية، موضحا أن المشكلة لا تتعلق بندرة المياه حيث هناك وفرة في مصادر المياه لدى دول المنبع إنما تكمن المشكلة في أسلوب الإدارة وتحقيق الاستغلال الأمثل وهو ما تسعى مصر لتحقيقه في إطار مبادرة دول حوض النيل.\n\nورحب زكى بالبيان الصادر عن المنظمات والمؤسسات والدول المانحة لمبادرة حوض النيل والذي عممه البنك الدولي مؤخرا على دول الحوض، محذرا في الوقت ذاته من تداعيات قيام دول المنبع بالتوقيع منفردة على اتفاق إطاري للتعاون بين دول حوض النيل بدون انضمام دولتي المصب مصر والسودان..\n\nفي 1 مارس 2011، وقعت بوروندي على اتفاقية تقاسم مياه النيل، وهو ما يعني تجريد مصر من العديد من امتيازاتها في مياه النهر وأبرزها حق الفيتو في منع إقامة أي مشروع على النهر خارج أراضيها..\n\nوأعلن دانيال ميبوما المتحدث الإقليمي باسم مبادرة حوض النيل في عنتيبي أنه بعد توقيع بوروندي بات من الممكن أن تدخل الاتفاقية حيز التنفيذ. وأضاف ميبويا أنه وبموجب القانون الدولي الساري، كان لا بد من أن توقع ست من الدول الأطراف على الاتفاقية قبل أن يجري إقرارها في برلماناتها. ومن المتوقع أن تتم المصادقة عليها في جميع البرلمانات الستة.\n\nفي تصريح لوزير الموارد المائية المصري السابق محمود أبو زيد في 11 مارس 2009، في بيان له حول أزمة المياه في الوطن العربي - ألقاه أمام لجنة الشئون العربية – عندما حذر من تزايد النفوذ الامريكى والإسرائيلي في منطقة حوض النيل من خلال \"السيطرة على اقتصاديات دول الحوض وتقديم مساعدات فنية ومالية ضخمة \" بحسب تعبيره !..\n\nوبالفعل تم طرح فكرة تدويل المياه أو تدويل مياه الأنهار من خلال هيئة مشتركة من مختلف الدول المتشاطئة في نهر ما وكان الهدف منه هو الوقيعة بين مصر ودول حوض النيل، وقد ألمح وزير الموارد المائية المصري السابق محمود أبو زيد في فبراير 2009 من وجود مخطط إسرائيلي– أمريكي للضغط علي مصر لإمداد تل أبيب بالمياه بالحديث عن قضية \"تدويل الأنهار\"، وأكد أن إسرائيل لن تحصل علي قطرة واحدة من مياه النيل.\n\nوخطورة الخلاف الحالي بين دول منابع النيل ودول المصب هو تصاعد التدخل الإسرائيلي في الأزمة عبر إغراء دول المصب بمشاريع وجسور وسدود بتسهيلات غير عادية تشارك فيها شركات أمريكية، بحيث تبدو إسرائيل وكأنها إحدي دول حوض النيل المتحكمة فيه أو بمعني أخر الدولة \"رقم 11\" في منظومة حوض النيل، والهدف بالطبع هو إضعاف مصر التي لن تكفيها أصلا كمية المياه الحالية مستقبلا بسبب تزايد السكان والضغط علي مصر عبر فكرة مد تل ابيب بمياه النيل عبر أنابيب وهو المشروع الذي رفضته مصر عدة مرات ولا يمكنها عمليا تنفيذه حتي لو أردت لأنها تعاني من قلة نصيب الفرد المصري من المياه كما ان خطوة كهذه تتطلب أخذ أذن دول المنبع.\n\nوالحقيقة أن الدور الإسرائيلي الخفي في أزمة مياه النيل له أبعاد تاريخية قديمة، وظهرت الفكرة بشكل واضح في مطلع القرن العشرين عندما تقدم الصحفي اليهودي تيودور هرتزل ـ مؤسس الحركة ـ عام 1903 م إلى الحكومة البريطانية بفكرة توطين اليهود في سيناء واستغلال ما فيها من مياه جوفية وكذلك الاستفادة من بعض مياه النيل، وقد وافق البريطانيون مبدئياً على هذه الفكرة على أن يتم تنفيذها في سرية تامة.\n\nثم رفضت الحكومتان المصرية والبريطانية مشروع هرتزل الخاص بتوطين اليهود في سيناء ومدهم بمياه النيل لأسباب سياسية تتعلق بالظروف الدولية والاقتصادية في ذلك الوقت.\n\nفي الوقت الراهن يمكن القول إن هناك أربعة مشاريع أساسية يتطلع إليها الإسرائيليون بهدف استغلال مياه النيل:\n\n1ـ مشروع استغلال الآبار الجوفية:\n\nقامت إسرائيل بحصر آبار جوفية بالقرب من الحدود المصرية، وترى أن بإمكانها استغلال انحدار الطبقة التي يوجد فيها المخزون المائي صوب اتجاه صحراء النقب، وقد كشفت ندوة لمهندسين مصريين أن إسرائيل تقوم بسرقة المياه الجوفية من سيناء وعلى عمق 800 متر من سطح الأرض، وكشف تقرير أعدته لجنة الشؤون العربية بمجلس الشعب المصري في يوليو 1991 م أن إسرائيل تعمدت خلال السنوات الماضية سرقة المياه الجوفية في سيناء عن طريق حفر آبار ارتوازية قادرة؛ـ وذلك باستخدام آليات حديثة ـ على سحب المياه المصرية.\n\n2 ـ مشروع اليشع كالي:\n\nفي عام 1974 م طرح اليشع كالي ـ وهو مهندس إسرائيليـ تخطيطاً لمشروع يقضي بنقل مياه النيل إلى إسرائيل، ونشر المشروع تحت عنوان: (مياه السلام) والذي يتلخص في توسيع ترعة الإسماعيلية لزيادة تدفق المياه فيها، وتنقل هذه المياه عن طريق سحارة أسفل قناة السويس بعد اتفاقيات السلام لتنفيذ المشروع.\n\n3 ـ مشروع يؤر:\nقدم الخبير الإسرائيلي شاؤول أولوزوروف النائب السابق لمدير هيئة المياه الإسرائيلية مشروعاً للرئيس أنو سادات خلال [مباحثات كامب ديفيد] يهدف إلى نقــل مياه النيل إلى إسرائيل عبر شق ست قنوات تحت مياه قناة السويس وبإمكان هـذا المشروع نقل 1 مليار م3، لري صحراء النقب منها 150 مليون م3، لقطاع غزة، ويرى الخبراء اليهـود أن وصول المياه إلى غزة يبقي أهلها رهينة المشروع الذي تستفيد منه إسرائيل فتتهيب مصر من قطع المياه عنهم.\n\n4 ـ مشروع ترعة السلام (1):\n\nهو مشروع اقترحه السادات في حيفا عام 1979م، وقالت مجلة أكتوبر المصرية: \"إن الرئيس السادات التفت إلى المختصين وطلب منهم عمل دراسة عملية كاملة لتوصيل مياه نهر النيل إلى مدينة القدس لتكون في متناول المترددين على المسجد الأقصى وكنيسة القيامة وحائط المبكى\".\n\nوإزاء ردود الفعل على هذه التصريحات سواء من إثيوبيا أو المعارضة المصرية ألقى مصطفى خليل رئيس الوزراء المصري بياناً أنكر فيه هذا الموضـوع قائلاً: \"عندما يكلم السادات الرأي العام يقول: أنا مستعد أعمل كذا فهو يعني إظهار النية الحسنة ولا يعني أن هناك مشروعاً قد وضــع وأخـذ طريقه للتنفيذ !!.\n\nويبدو أن الدور الإسرائيلي قد بدأ ينشط في السنوات الخمس الماضية، إذ بدأت سلسلة نشطة من الاتصالات مع دول منابع النيل خصوصا أثيوبيا (رئيس وزراءها زيناوي زار تل ابيب أوائل يونيو 2004)، وأوغندا لتحريضها علي اتفاقية مياه النيل القديمة المبرمة عام 1929 بين الحكومة البريطانية -بصفتها الاستعمارية- نيابة عن عدد من دول حوض النيل (أوغندا وتنزانيا وكينيا) والحكومة المصرية يتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض (الفيتو) في حالة إنشاء هذه الدول أي سدود علي النيل.\n\nومع أن هناك مطالبات منذ استقلال دول حوض النيل بإعادة النظر في هذه الاتفاقيات القديمة، بدعوى أن الحكومات القومية لم تبرمها ولكن أبرمها الاحتلال نيابة عنها، وأن هناك حاجة لدى بعض هذه الدول خصوصًا كينيا وتنزانيا لموارد مائية متزايدة؛ فقد لوحظ أن هذه النبرة المتزايدة للمطالبة بتغيير حصص مياه النيل تعاظمت في وقت واحد مع تزايد التقارب الصهيوني من هذه الدول وتنامي العلاقات الأفريقية مع الصهاينة.\n\nوهكذا عادت المناوشات بين دول حوض النيل للظهور خاصة بين مصر وتنزانيا، وانضمت إلى هذا المبدأ أوغندا وكينيا وطلبت الدول الثلاث من مصر التفاوض معها حول الموضوع، ثم وقعت تنزانيا مع رواندا وبوروندي اتفاقية نهر كاجيرا عام 1977 التي تتضمن بدورها عدم الاعتراف باتفاقات 1929، بل وطلبت حكومة السودان بعد إعلان الاستقلال أيضًا من مصر إعادة التفاوض حول اتفاقية 1929.\n\nكذلك أعلنت أثيوبيا رفضها لاتفاقية 1929 واتفاقية 1959 في جميع عهودها السياسية منذ حكم الإمبراطور ثم النظام الماركسي \"منجستو\" وحتى النظام الحالي، بل وسعت عام 1981 لاستصلاح 227 ألف فدان في حوض النيل الأزرق بدعوى \"عدم وجود اتفاقيات بينها وبين الدول النيلية الأخرى\"، كما قامت بالفعل عام 1984 بتنفيذ مشروع سد \"فيشا\" -أحد روافد النيل الأزرق- بتمويل من بنك التنمية الأفريقي، وهو مشروع يؤثر على حصة مصر من مياه النيل بحوالي 0.5 مليار متر مكعب، وتدرس ثلاثة مشروعات أخرى يفترض أنها سوف تؤثر على مصر بمقدار 7 مليارات متر مكعب سنويًّا.\n\nأيضًا أعلنت كينيا رفضها وتنديدها -منذ استقلالها- بهذه الاتفاقيات القديمة لمياه النيل لأسباب جغرافية واقتصادية، مثل رغبتها في تنفيذ مشروع استصلاح زراعي، وبناء عدد من السدود لحجز المياه في داخل حدودها.\n\nوكانت جبهة السودان هي الأهم، لأسباب عدة في مقدمتها إنها تمثل ظهيرا وعمقا استراتيجيا لمصر، التي هي أكبر دولة عربية وطبقا للعقيدة العسكرية الإسرائيلية فإنها تمثل العدو الأول والأخطر لها في المنطقة، ولذلك فان التركيز عليها كان قويا للغاية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023497", "title": "مبادرة حوض النيل", "id": "1023497"}
{"text": "متحف بون للآثار المصرية\n\nيعد متحف الآثار المصرية في مدينة بون الألمانية قبلة الكثيرين من عشاق الحضارة المصرية القديمة، مما يجعله واجهة ثقافية عريضة وشكلاً من أشكال الترابط الثقافي بين الحضارتين المصرية والألمانية.\n\nإن إقبال الأوروبيين الكبير على المعارض والمتاحف المختلفة التي تعرض التحف المصرية في شتى أنحاء القارة الأوروبية دلالة على شغفهم بمعالم هذه الحضارة وارثها الثقافي. ويسجل للألمان اهتمامهم بتلك الحضارة بشكل يفوق اهتمام غيرهم، حيث تنتشر المتاحف الخاصة بالآثار المصرية في العديد من المدن الألمانية، ومعها يزداد عدد معاهد وطلبة علم المصريات. متحف بون للآثار المصرية التابع لجامعة المدينة هو أحد تلك المشاعل المنيرة التي تقدم الحضارة المصرية القديمة في أزهى وأبهى صورها.\n\nإن نواة متحف الآثار المصرية في بون قد تأسست بعد قيام عالم اللاهوت الألماني آوغوستين شولتز بشراء بعض القطع الأثرية لصالح جامعة بون الألمانية حين قام بزيارة لمصر عام 1820. وكانت زيارته هذه قد جاءت قبل عامين فقط من ولادة علم المصريات، الذي بدأ بفك طلاسم اللغة المصرية القديمة على يد عالم الآثار الفرنسي شامبليون. لكن تلك المعروضات اكتسبت بعدا جديدا حين تأسس معهد لدراسة علم المصريات في جامعة بون عام 1897، الشيء الذي زاد من حرص الجامعة على اقتناء المزيد من القطع الأثرية وزاد من حجم المتحف. ولكن ومن دواعي الأسف أن أكثر من 800 قطعة من هذه المعروضات قد تعرض للتدمير والضياع في 18 تشرين الأول / أكتوبر عام 1944 عندما تعرضت مدينة بون لقنابل الحلفاء أثناء الحرب العالمية الثانية. إلا أن جامعة بون ومن خلال الحفريات التي أجرتها في مدينة أسوان جنوب مصر في منطقة أبو الهوا تحت إشراف عالم الآثار ورئيس قسم المصريات في الجامعة ايلمر ايدل والتي استمرت من عام 1955 حتى عام 1982، تمكنت من اقتناء المزيد من القطع الأثرية الجديدة التي وصل عددها إلى 1800 قطعة. غير أن جميع هذه القطع الأثرية القديمة منها والجديدة بقيت حبيسة المخازن ولم تجد طريقها إلى النور حتى عام 2001.\n\nإن الفضل في خروج القطع الأثرية التي كانت تمتلكها الجامعة من ظلمة المخازن إلي متحف يبرز جمالها ويمكن عشاق الحضارة المصرية القديمة من مشاهدتها يرجع إلى عالمة الآثار ورئيسة قسم المصريات الحالية في الجامعة السيدة اورزولا روسلر التي تمكنت من إقناع إدارة الجامعة بأهمية هذه الخطوة من أجل حماية القطع الأثرية من التلف نتيجة لرطوبة المخازن، ناهيك عن البعد الثقافي الذي تكتسبه الجامعة من حقيقة وجود مركز أكاديمي فيها يحظى باهتمام الكثيرين ويخرج الجامعة من شكلها التربوي التعليمي التقليدي.\n\nإن متحف بون للآثار المصرية رغم صغر حجمه، يقدم للزائر صورة عامة عن الحضارة المصرية بأوجهها وعصورها المختلفة، ففي الفاترينة الأولى على يمين المدخل، يوجد عدد من الأواني الفخارية لعصور ما قبل التاريخ (3500 ق.م) والتي تنسب لأحد المراكز الحضارية القديمة المعروفة باسم حضارة نقادة. ثم تصحبك القطع الأخرى في رحلة سريعة عبر التاريخ الفرعوني لتنتهي بك في آخر المطاف إلى العصر اليوناني الروماني، وهي رحلة عبر الزمن تتعدي 4000 عام يستطيع الزائر ان يطلع على تفاصيلها في ساعات قليلة.\n\nإن متحف بون للآثار المصرية متحف غير تقليدي. فإلى جانب دوره المتمثل في حفظ وصيانة القطع الأثرية وعرضها للجماهير، هناك دور آخر له يميزه عن المتاحف الأخرى يتجسد في البعد التعليمي والأكاديمي. فحسب السيدة بيكة \"يوفر المتحف لطلبة علم المصريات في جامعة بون فرصة التعرف عن كثب على القطع الأثرية، ويمكنهم من إجراء أبحاث ودراسات عن المعروضات. ان ذلك يثري المتحف ويفي الطلبة وكذلك الزائر العادي أيضا بمعلومات جديدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023506", "title": "متحف بون للآثار المصرية", "id": "1023506"}
{"text": "عبد الله غراب\n\nالمهندس محمد عبد الله محمد عبد المنعم غراب , من مواليد عام 1954. حاصل على بكالوريوس هندسة البترول من كلية الهندسة جامعة القاهرة عام 1976. تولى وزارة البترول والثروة المعدنية المصرية بداية من مارس 2011 خلفا للمهندس محمود لطيف، ظلّ بمنصبه بعد انتهاء وزارة عصام شرف ومجيء وزارة كمال الجنزوري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023508", "title": "عبد الله غراب", "id": "1023508"}
{"text": "إسلاميو تركيا - العثمانيون الجدد (كتاب)\n\nإسلاميو تركيا... العثمانيون الجدد هو كتاب سياسي من تأليف إدريس بووانو، يتناول بالدراسة الصراع بين التيارين العلماني والديني في تركيا الحديثة.\n\nيجمع الدارسون والمراقبون على أن الحركة الإسلامية اليوم أصبحت محورًا مركزيًا، واهتمامًا رئيسيًا من اهتمامات الرأي العام داخل دولها وخارجها، في الدوائر الغربية وفي غيرها، بحيث تم تجنيد باحثين وخبراء واستراتيجيين ومعاهد ومراكز يراقبون ويتابعون جل تحركاتها وتطوراتها.\n\nويرون أن المسألة التركية، وفي صلبها التجربة السياسية الإسلامية، تكتسي أهمية خاصة في العالم الإسلامي وتجارب الحركات الإسلامية فيه.\n\nوبقدر ما هي في حاجة إلى الدراسة والبحث في مختلف جوانب نجاحاتها وإخفاقاتها، بقدر ما هي بحاجة أيضا إلى استخلاص دروس منها.\n\nوهذا ما حاول الدكتور إدريس بووانو الوقوف عليه في كتابه \"إسلاميو تركيا.. العثمانيون الجدد\".\n\nالاهتمام بالحركة الإسلامية عموما ساهمت فيه ثلاثة عوامل رئيسية، يتعلق أولها بالثورة الإسلامية في إيران عام 1979، والتحولات التي ترتبت عليها في منطقة الشرق الأوسط، ويتعلق ثانيها بانهيار الشيوعية كقوة عالمية، واندحارها كأيديولوجية سياسية.\n\nأما العامل الثالث فيتجسد في شعبية الحركة الإسلامية التي تعاظمت داخل أوطانها في ظل حالة الاحتقان الاجتماعي والسياسي التي عرفتها المنطقة.\n\nفقد أعلنت جل الحركات الإسلامية منذ بدايات ظهورها أن منطلقها هو الإسلام معتبرة إياه القادر على بناء نظام سياسي نموذجي، وأنه الذي أفرز من قبل نموًا ثقافيًا لم يؤثر على الأشخاص الذين اعتنقوه فحسب، بل ترك أثره الواضح على العالم بأسره.\n\nوتعتبر تركيا في هذا السياق أحد الأقطار العديدة التي استأثر فيها اهتمام المتتبعين بالحركة الإسلامية، فهي البلد الإسلامي الذي لا يزال يرمز بحضارته وتاريخه للخلافة العثمانية التي عمرت قرونا من الزمن وبسطت سلطان خلافتها على بلدان عديدة من عالمنا الإسلامي.\n\nلقد كان الانهيار المباغت للاتحاد السوفياتي وسقوط جدار برلين سنة 1986 مؤشرا على حتمية حدوث تغييرات وتكتيكات على الخارطة الجغرافية-السياسية للعالم، بدأت معالمها في التبلور والتشكل منذ تلك الفترة لتأخذ مظاهر وأشكالا شتى.\n\nوتسارعت وتيرة التحولات التي رافقت هذا الحدث العالمي بشكل لافت، وبدت فراغات كبيرة في أحزمة القوة التي تسيطر على العالم، أعقبتها موجة محمومة من التحرك قادها الغرب الإمبريالي.\n\nوكانت كلها تهدف إلى إيجاد صيغة جديدة تظل بها أذرع الحضارة الغربية قابضة بناصية الخارطة الجغرافية-السياسية، مع تحريك اتجاهات الفعل بطريقة أو بأخرى لتستوعب انهيارات الطرف الشرقي للحضارة الغربية والمحافظة عليه تحت مظلة السيادة والهيمنة الغربيتين، قاطعة الطريق أمام أي منافس جديد.\n\nطبعا كان الإسلام الذي تهامست حوله القوى الغربية الإمبريالية، هو \"العدو البديل\" عن الشيوعية انطلاقا من حمله لمنظومة من القيم والأفكار تستطيع تهديد الانفراد الغربي -في شقه الرأسمالي- بتسيير شؤون العالم، كما تؤهل حامليه لملء فراغات القوة وصولا إلى سدة الحكم.\n\nيرى بووانو أن بعض الأطراف داخل الغرب وجدت في الإسلام المنافس الأول لها، المنافس الذي يختزن مؤهلات القوة وإمكانات عمارة الأرض، وهو \"المارد\" الذي يمكن أن يتطاول بنيانه، فيصل إلى لحظات الاستشراف والشهود الحضاري، وبالتالي ينازعها السيادة على العالم.\n\nوهكذا اختار الغرب وصادق على \"صك المواجهة والمؤامرة ضد هذا المارد الإسلامي القادم\"، وأعاد على ضوء ذلك كله ترتيب أجندته.\n\nأما الاهتمام بالمسألة التركية بصفة عامة داخليا وخارجيا، عربيا ودوليا، فازداد منذ سقوط الخلافة وقيام الجمهورية التركية سنة 1924، ولا يزال هذا الاهتمام بارزا وحاضرا إلى وقتنا الحالي.\n\nقبل الحرب العالمية الأولى كان في تركيا تيار من المسلمين يشعر بأنه يعيش في ظل دولة إسلامية، رغم ضعف هذه الدولة، واختلاف تقييم هذا التيار لها.\n\nورغم أن أفرادًا من هذا التيار ومعهم مجموعة من المسلمين كانوا يعتقدون أن هذه الدولة هاضمة لحقوقهم، فإنهم كانوا يتجهون بأبصارهم إلى إصلاحها، عكس التيار العلماني المغترب الذي اخترق النخبة العثمانية، مدنييها وعسكرييها، منذ بداية القرن التاسع عشر الميلادي بفكره الفلسفي ومظاهره الأوروبية، والذي كان يسعى جاهدًا إلى تقويض بنيان هذه الدولة التي لم تعد في نظره قادرة على الإمساك بمقاليد البلاد.\n\nهكذا برز في أواخر عهد الدولة العثمانية صراع قوي بين تيارين: تيار علماني حمل على كاهله الدعوة إلى الالتحاق بالغرب والتماس طريقه، وتيار مثلته شريحة عريضة من الشعب التركي وعلى رأسها العلماء وزعماء الطرق الصوفية أطلق عليهم فيما بعد اسم \"التيار الإسلامي\"، و\"الإسلاميون الأتراك\" وعلى جزء منه اسم \"الحركة الإسلامية التركية\"، هذا التيار هو الذي أخذ على كاهله مهمة الدفاع عن الإسلام.\n\nويرى الكاتب المغربي أن \"الانتصار\" في الشوط الأول من الصراع الذي بدأ بين التيارين منذ تلك الفترة -ولا يزال مستمرا– كان لصالح الحركة الكمالية العلمانية عقب حرب الاستقلال، وتكون الجمهورية التركية العلمانية بمبادئها القائمة كلية وصراحة على إلغاء دور الإسلام.\n\nولقد كان مصطفى كمال أتاتورك صريحا في تأكيد ذلك حينما ذكر في مجلس الأمة التركي أن هذه الدولة \"لم تعد تأخذ مثالها من الغيبيات، ولم تعد تأخذ قوانينها مما يظن أنها كتب جاءت من السماء\".\n\nأما الشوط الثاني بين هذين التيارين فقد أخذ الصراع فيه معالم أخرى دلت في مجموعها على بداية رجحان كفة الانتصارات لصالح التيار الإسلامي.\n\nلم يكن التيار الإسلامي في تركيا أو الإسلاميون الأتراك -حسب بووانو- نبتة دخيلة على التربة التركية ولا نتيجة ظروف طارئة أو بسبب معادلات خارجية.. حتى يستغرب البعض اليوم سر وجود هذا التيار في ظل الدولة التركية الحديثة، وسر نجاحاته وصعود نجمه السياسي في الآونة الأخيرة.\n\nفوجه الاستغراب، يقول الكاتب، ينبغي أن يتوجه إلى البحث عن سر وجود خصمه، وهو التيار العلماني، في بيئة ومجتمع غالبيته مسلمة، ظلت تدين بالإسلام عبادة وسلوكا لعدة قرون.\n\nللإجابة على هذا الاستغراب قام الدكتور إدريس بووانو بإلقاء نظرة تاريخية للبحث في جذور التيار الإسلامي التي تمتد إلى الدولة العثمانية، وفي حقيقة الملابسات والظروف التي رافقت ظهور خصمه وهو التيار العلماني في أخرىات الدولة العثمانية، واشتداد معركته معه بعيد ذلك وإلى يومنا هذا.\n\nفقد حملت النخبة المدنية من المثقفين العثمانيين والنخبة العسكرية من الضباط العسكريين الذين استكملوا تعليمهم في المدارس العسكرية الأوروبية، على كاهلها مهمة تثبيت أركان الدولة العلمانية، فقامت بدور ولو محدود في بروز ديناميكية وحركية التيار الإسلامي بمختلف شرائحه اتجاه ما سعت \"الإصلاحات\" الكمالية لتحقيقه من أهداف كلها كانت تروم التضييق على النشاطات الإسلامية واجتثاث كل المظاهر الدالة عليها.\n\nممارسات التيار العلماني أثناء تطبيقه \"للإصلاحات\" الكمالية وقبلها -منذ أن أصبحت حركة الاتحاد والترقي وتركيا الفتاة متنفذتين في البلاد- تسببت في حدوث أثر شديد وبليغ على المسلمين.\n\nفقد اتخذت هذه الممارسات في بداياتها شكل معاداة للدين، وعقب ذلك ظهر رد الفعل الإسلامي في شكل تجمعات دينية، خاصة مع سقوط الخلافة الذي ترك في نفوس المسلمين جرحا كبيرا لم يندمل رغم مرور العقود.\n\nلقد ظلت مع هذا السقوط المفاجئ لرمز إسلامي -مكث شامخا عدة قرون- مجموعة من الأسئلة تراود الكثير من المسلمين، أسئلة ولدت لدى بعضهم، بل الكثير منهم ضرورة الالتفاف حول رمز ما، فهرعت كل جماعة وفئة تلتف حول كبير لها، وتعتبره رمزا للخليفة.\n\nوهكذا أصبحت كل جماعة يتعاظم شأنها، ويكثر أتباعها ومريدوها، تحدث كيانا مستقلا، لتشكل مجتمعة ما سمي بـ\"التيار الإسلامي\". وسيضطلع كل مكون فيه بمهمة مواجهة الممارسات العلمانية التي رافقت \"الإصلاحات\" الكمالية انطلاقا من رؤية كل منها إلى الواقع وسبل التصدي لانحرافاته.\n\nلم يكن صراع التيار الإسلامي مع التيار العلماني بنخبتيه العسكرية والمدنية صراعًا عاديًا، بل كان صراعا عنيفًا وقويًا، أملت تفاعلاته قدرا كبيرا من التأثير والتأثر، وتركت هذه التفاعلات بصمات واضحة على مسيرة التيار الإسلامي الذي عرف تحولات هامة في مسيرته.\n\nوقف الدكتور بووانو في المحور الثالث من كتابه على التحولات التي عرفها التيار الإسلامي سواء على مستوى الطرق الصوفية والجماعات الإسلامية ذات البعد التربوي والفكري، أو على مستوى الجماعات الإسلامية ذات البعد الحركي الممثلة في حركة الرأي الوطني وبصفة خاصة على مستوى ممارستها وتجربتها السياسية، حيث عرفت ميلاد توجه جديد يمثله حزب العدالة والتنمية الحالي.\n\nوقال إن هذا التوجه أو هذه التجربة تشكل نقلة نوعية في مسار الحركة الإسلامية عموما، وفي مسار التجربة السياسية ذات المرجعية الإسلامية في تركيا خصوصا، وهي إلى حد ما عنوان \"حركة سياسية\" مؤطرة في هذا الحزب أكثر مما هي عنوان حزب مجتمعي صاحب بنيات مؤسساتية.\n\nإنها تجربة أظهرت قدرا كبير من المرونة والواقعية السياسية في تعاطيها مع القضايا والملفات المطروحة سواء على المستوى الداخلي أو الخارجي.\n\nوتجلت هذه المرونة في واقعية واعتدال مواقف زعماء التجربة الجديدة مما أهلها إلى النجاح المعتبر الذي حققته في انتخابات نوفمبر/ تشرين الأول 2002، الذي مكنها من تشكيل حكومة بأغلبية مريحة، وتبع ذلك فوزها بعدد كبير من البلديات بما نسبته 35%.\n\nوكان ثمن ذلك \"تنازلات\" لا بأس بها قدمها زعماء التجربة الجديدة -كما ذكر كثير من أبناء التيار الإسلامي خارج تركيا وداخلها- لكن السؤال أو بالأحرى الأسئلة التي ظلت عالقة هي: \"هل يحق أن نسمي ما قامت به التجربة الجديدة تنازلا؟.\n\nوكيف نحكم على سلوك سياسي قامت به التجربة الحالية أو غيرها بأنه تنازل عن مبادئ معينة؟ ثم أيضا ما حدود المبدئية والبراغماتية في هذه التجربة السياسية الجديدة خصوصا، وفي التجربة السياسية الإسلامية عموما؟\".\n\nوقد لاحظ بووانو أن التجربة السياسية الإسلامية التركية منذ بداياتها الأولى تسلك سبيل \"المناورة\" في أدائها السياسي، وهذا الأمر فرضته عدة عوامل أهمها، طبيعة الديمقراطية التركية، وشدة المأزق الذي تقع فيه التجربة السياسية الإسلامية.\n\nوقال إن عدم فهم هذا التكتيك -تكتيك المناورة- الذي انتهجته التجربة السياسية بأحزابها القديمة، أو بتجربتها الحالية مع حزب العدالة والتنمية، يؤدي إلى طرح مجموعة من الأسئلة المحيرة.\n\nويزداد طرح الأسئلة حينما لا يتوصل إلى شفرة للتمييز بين المواقف الثابتة والمواقف المتحولة للتجربة الجديدة -التي تمثل عنوان \"حركة سياسية\"- اتجاه مجموعة من المعادلات عموما، واتجاه معادلة الحرب التي شنتها أميركا وبريطانيا على العراق خصوصا.\n\nورصد الدكتور بووانو في كتابه مواقف زعماء التجربة اتجاه جملة من المعادلات والقضايا الداخلية والخارجية، وكيف استطاع الإسلاميون الأتراك الالتفاف على الكثير منها.\n\nوخلص في النهاية إلى أن ما ميز هذه المواقف من سمات وخصائص جمع بينها قاسم واحد وهو أسلوب وتكتيك المناورة السياسية التي أدار به زعماء التجربة الجديدة كثيرا من مواقفهم وتحركاتهم.\n\nوخلص إلى أن تجربة التيار الإسلامي في شقها السياسي وتعامله داخل الساحة السياسية وفق مقتضيات النظام الديمقراطي مكنه من التعرف عن قرب على الواقع الاجتماعي والاقتصادي والسياسي بكل تحدياته، ومكنه أكثر من التعرف على خصمه وهو التيار العلماني، كيف يفكر، وبأي أسلوب يتحرك، وأكسب كل ذلك حركية وفاعلية ومزيدا من التفهم والعقلنة.\n\nوأثمر الاستيعاب المتبادل بين العلمانيين والإسلاميين اعترافا متبادلا خلق في النهاية تعايشا بين الطرفين داخل الساحة التركية، وقدرا من التفاهم على انتهاج الديمقراطية ومحاولة الوصول بها إلى بر الأمان بشراكة متبادلة في القيادة.\n\nوأدرك أطراف المعادلة الديمقراطية في تركيا -بعد زمن من الصراع- أن ثمة مساحات مشتركة للعمل بين التيارين، وأن ثمة مساحات اختلاف، وأنه لن يكون في وسع أحد إلغاء الآخر، لكن في وسع كل طرف أن يتنازل عن قدر معين للآخر، وبإمكان الطرفين أن يشتغلا معا في المساحات المشتركة تلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023511", "title": "إسلاميو تركيا - العثمانيون الجدد (كتاب)", "id": "1023511"}
{"text": "تصنيف الصنوبر\n\nحسب علم تصنيف النبات، يتبع جنس الصنوبر ثلاثة جُنَيسين (جمع جُنيس أو تحت جنس) هي:\n\nيعد صنوبر دوكامبو في كثير من الحالات وسيطاً بين الجنيسين الآخرين، ولهذا يمكن أن يصنف ضمن أحد هذين التصنيفين.\n\nوتتبعه الأنواع التالية:\n\n\nوينتشر في أوروبا وآسيا باستثناء الصنوبر الراتنجي في أمريكا الشمالية و الصنوبر المداري في كوبا. ومن الفئات والأنواع التي تتبعه:\n\nومن الأنواع المتوسطية التي تشملها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023529", "title": "تصنيف الصنوبر", "id": "1023529"}
{"text": "شركة مسارات للاتصالات\n\nللشركة الآن افرع في جميع محافظات العراق وتسعى لتطوير قابلياتها وكفائة كادرها حيث تشهد الشركة زيادة مضطردة بعددهم إضافة إلى عدد المقرات ومراكز التسويق الخاصة بها على مستوى جمهورية العراق.\nإضافة إلى ذلك فان للشركة لحد تاريخ كتابة المقال ما يقارب ال 3500 وكيل في عموم القطر وتسعى إدارة الشركة إلى زيادة العدد في السنتين القادمتين بضخ جملة من الباقات والتسهيلات لعملائها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023532", "title": "شركة مسارات للاتصالات", "id": "1023532"}
{"text": "تيار الممانعة\n\nتيار الممانعة هو تكتل للجمعيات (الأحزاب) المعارضة في البحرين التي تمتنع عن المشاركة في الحياة النيابية في البلاد، وتعارض توجهات النظام. حيث يزداد عدد الجمعيات المتحالفة مع تيار الممانعة بازدياد شعبيته ومكاسبه. يتم هذي الايام اعادة فرز للجمعيات الموجودة بالبحرين بين تياري \" تيار الممانعة \" و\" تيار المسايرة \".\n\nيمكن فرز الجمعيات المحسوبة على تيار الممانعة وهي:\n\nو هناك الدعم من الحركات بالخارج مثل حركة احرار البحرين وحركة خلاص وهناك التنسيق مع وعد وامل والتجمع وباقي الجمعيات.\n\nهي لجان شعبية تتوزع في الكثير من أنحاء قرى ومدن البحرين وتعمل على خلق أزمات للسلطة ولها طرقها في الأحتجاج:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023555", "title": "تيار الممانعة", "id": "1023555"}
{"text": "وفورات المجال\n\nوفورات المجال أو اقتصاديات المجال أو اقتصاديات النطاق أو وفورات نطاق الإنتاج مصطلح اقتصادي يستخدم في صيغة الجمع وهو يمثل إنخفاض متوسط تكلفة شركة كلما زاد تنوع إنتاجها .\n\nمفهوم اقتصاديات المجال مشابه لمفهوم وفورات الحجم لكن يجب عدم الخلط بين المفهومين:\nنعلم أن وفورات الحجم لشركة ما تشير أساسا إلى تخفيضات في متوسط التكلفة (التكلفة لكل وحدة) المرتبطة بزيادة حجم الإنتاج لنوع منتج واحد بينما اقتصادات المجال تشير إلى خفض متوسط التكلفة للشركة في إنتاج اثنين أو أكثر من المنتجات.\n\nوهو التوفير الناتج عن إنتاج سلع أو خدمات متعددة. ويكون لدينا وفورات في مجال العمل إن كان من الأرخص إنتاج السلعة formula_1 والسلعة formula_2 معا بدلا من إنتاجهما منفصلين.\n\nيمكن التعبير عن التعريف بالمعادلة التالية:\n\nformula_3\n\nحيث formula_4 تمثل دالة التكاليف\n\nformula_1 ، formula_2 السلعتين المنتجتين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023556", "title": "وفورات المجال", "id": "1023556"}
{"text": "ذيبايين\n\nمركب ذيبايين مركب كيميائي سام. يتم التحكم بها بموجب القانون الدولي، على النحو الوارد في الفئة (أ) المخدرات بموجب قانون إساءة استخدام المخدرات 1971 في المملكة المتحدة، ويتم التحكم في شكل جدول زمني الثاني من قانون المواد الخاضعة للرقابة في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023562", "title": "ذيبايين", "id": "1023562"}
{"text": "جبهة الخلاص الوطني (سوريا)\n\nجبهة الخلاص الوطني في سورية جبهة سورية معارضة تضم طيفاً من أحزاب وشخصيات معارضة في الداخل والخارج مؤيدة لمشروعها المعروض على مؤتمرها التأسيسي في لندن في 5 حزيران/ يونيو 2006. وتمثل هذه الأحزاب جميع مكونات المجتمع السوري، بما في ذلك القوميين والليبراليين الديمقراطيين واليساريين والإسلاميين (الإخوان المسلمون)، وأحزاب الأقليات الإثنية. أسسها عبد الحليم خدام مع عدد من الشخصيات المعارضة في الخارج. وهو الذي كان سابقا أحد رموز النظام أيام الرئيس السابق حافظ الأسد.\n\nيشار بالذكر إلى أن الإخوان المسلمين قد أعلنوا في نيسان 2009 انسحابهم من الجبهة المعارضة، رداً على ما وصفوه بـ\"حملة الافتراءات والاتهامات\" التي تشنها أطراف في الجبهة عليهم بعد إعلانهم تعليق أنشطتهم المعارضة، في حين رد خدام قائلا إن الإخوان كانوا يشكلون \"ثقلا\" على الجبهة، وإنهم يجرون حاليا حوارا مع النظام السوري عبر لجنة أمنية شكلت خصيصا لهذا الأمر.\n\nتعمل الجبهة - حسب أدبياتها من أجل بناء دولة ديمقراطية مدنية حديثة في سورية، قائمة على التعددية والانتخابات الحرة والنزيهة المعبرة عن إرادة شعبها، وخالية من الانتهاكات لحقوق أي فئة، وتُحفظ فيها حقوق الأقليات الدينية أو الإثنية أو الطائفية.\n\nفي عام 2007 قررت الجبهة نقل عملها إلى الداخل السوري، إلا أن مراقبين استبعدوا أن يكون لمؤتمر جبهة الخلاص وما يتمخض عنه أي تأثير فعال في الداخل، على اعتبار أن التيار الإسلامي محايد تماما بحكم القانون 49 الذي يحكم بالإعدام على كل من تثبت إدانته بالانتماء لجماعة الإخوان، وهو ما يشل التيار الإسلامي عمليا، كما أن الجبهة موجودة في الخارج وتأثيرهم في الداخل ضعيف في ظل الوضع الحالي، كما أن الغرب حتى الآن يفضل بقاء النظام الحالي على أي بديل يكون فيه الإخوان المسلمون طرفا قويا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023564", "title": "جبهة الخلاص الوطني (سوريا)", "id": "1023564"}
{"text": "العلاقات الروسية البوليفية\n\nأقيمت العلاقات الدبلوماسية بين بوليفيا والاتحاد السوفيتي في 18 أبريل /نيسان عام 1945. وفي عام 1969 افتتحت في كلا العاصمتين السفارتان. واعترفت بوليفيا في 27 ديسمبر/كانون الأول عام 1991 بروسيا كونها وارثة لحقوق الاتحاد السوفيتي.\n\nقد وضع أساس للتعاون الاقتصادي في شهر نوفمبر/تشرين الثاني عام 2002 حين جرت أول زيارة لبوليفيا من قبل وفد رجال الاعمال الروس الرفيع المستوى في فترة ما بعد السوفيت. ونوقشت خلال المباحثات آفاق التعامل في مجال استخراج النفط والغاز والطاقة الكهربائية وصناعة التعدين والتنقيب الجيولوجي وصناعة المعادن غير الحديدية والنقل والزراعة.\n\nوما زال مستوى التبادل السلعي في الوقت الحاضر ضئيلا، حيث يولف نحو 5 ملايين دولار سنويا. وتصدر بوليفيا إلى روسيا بضاعة مثل خام القصدير والبن والفواكه. اما الصادرات الروسية إلى بوليفيا فتتمثل بالماكنات والسيارات ووسائل النقل والكومبيوترات والمحركات والمولدات الكهربائية وأجهزة القياس والعدادات.\n\nتم في ديسمبر/كانون الأول عام 2007 توقيع مذكرة التفاهم التي تقضي بتطويرالتعاون في مجال النفط والغاز. وفي سبتمبر/ أيلول عام 2008 تم توقيع اتفاقية بين بوليفيا وشركة \"غازبروم\" الروسية وشركة \"توتال\" الفرنسية حول الاستخراج والتنقيب المشتركين للغاز الطبيعي. ومن المحتمل توظيف استثمارات في إطار المشروع بمقدار 4.5 مليار دولار. وفي ديسمبر/كانون الأول عام 2008 أجرى سؤول افالوس وزير النفط والغاز والطاقة البوليفي، الذي شارك في منتدى الدول المصدرة للغاز الذي عقد في موسكو، أجرى مباحثات تم في نتيجتها التوصل إلى تقديم الدعم الروسي لبوليفيا في تأسيس معهد البحوث العلمية في مجال الغاز الطبيعي. وقد وقعت شركة \"غازبروم\" الروسية وشركة \"YPFB\" الحكومية البوليفية مذكرة تفاهم حول وضع المخطط العام الخاص بتطوير قطاع الغاز في بوليفيا حتى عام 2030. وقد ناقشت ادارتا شركتي \"غازبروم\" الروسية وشركة \"YPFB\" الحكومية البوليفية الوضع القانوني للاعمال الخاصة باستخراج النفط والغاز في حقل \" اسيرو\" وإمكانية الانضمام إلى رأسمال المساهمة لشركة \"بيترو أندينا\" البوليفية الفنزويلية. وبالإضافة إلى ذلك فان شركة \"تكنو بروم اكسبورت\" الروسية الكبرى تبدي اهتماما بإنشاء المحطات الكهرومائية في بوليفيا.\n\nوبالإضافة إلى الطاقة هناك آفاق للتعاون في مجال صناعة التعدين وصناعة الصلب والحديد، وكذلك في القطاع الزراعي. وتحتاج بوليفيا إلى أنواع من الآلات الزراعية. وتبدي بوليفيا بصورة خاصة اهتماما بالجرارات الروسية وتعرب عن استعدادها لتخصيص موقع خاص بتجميعها في البلد.\n\nوتهتم بوليفيا شأنها شأن غيرها من دول أمريكا اللاتينية بالتعاون العسكري التقني مع روسيا. كما تعتبر التعاون مع وزارة الطوارئ الروسية امرا ملحا لها، إذ ان التغلب عواقب الحوادث الطبيعية المحلية يتطلب وجود معارف وخبرات يمتلكها الخبراء الروس. ومن المحتمل ان توقع مستقبلا اتفاقية التغلب على عواقب الحوادث الطبيعية وغيرها من الحوادث. وقد توفرت خبرات في هذا المجال حيث أوصلت وزارة الطوارئ الروسية في مارس/آذار عام 2008 35 طنا من الإمدادات الإنسانية للمناطق التي اجتاحتها الفيضانات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023574", "title": "العلاقات الروسية البوليفية", "id": "1023574"}
{"text": "العلاقات الروسية العراقية\n\nالعلاقات العراقية الروسية وهي العلاقات الثنائية بين جمهورية العراق و جمهورية روسيا الإتحادية. أقيمت العلاقات الدبلوماسية بين الاتحاد السوفيتي والعراق في 9 سبتمبر/ايلول عام 1944، ثم انقطعت في يناير/كانون الثاني عام 1955 بمبادرة من الحكومة العراقية، وأستؤنفت العلاقات الدبلوماسية في 19 يوليو/تموز عام 1958. واعترفت حكومة العراق بروسيا الاتحادية بصفتها وارثة لحقوق الاتحاد السوفيتي. للعراق سفارة في موسكو، ولروسيا سفارة في بغداد، وقنصلية في أربيل، والبصرة.\n\nكان الاتحاد السوفيتي والعراق يتعاونان بنشاط في الفترة ما بين عام 1958 وعام 1990، لا سيما في المجال العسكري التقني. وكان العراق من أهم مستوردي المعدات الحربية السوفيتية. وقد بلغ حجم المبيعات العسكرية للعراق في تلك الفترة قيمة 30.5 مليار دولار. وإلى جانب ذلك فان الخبراء السوفيت كانوا يقومون بإصلاح المعدات العسكرية الخاصة، وقد انشئت بمساعدة الاتحاد السوفيتي في العراق المصانع العسكرية، وبينها مصنع مدافع هاوتزر ومصنع الرشاشات كلاشنيكوف ومصنع ذخائر المدفعية. كما تم إعداد الكادر الوطني العراقي.\n\nوكان الاتحاد السوفيتي يساهم بنشاط في قيام صناعة النفط العراقية وفي تنمية القدرات العسكرية الدفاعية العراقية. وقد انشأ بمساعدة الاتحاد السوفيتي 100 مشروع اقتصادي تم انجاز 80 مشروعا منها. وتم بمشاركة الاتحاد السوفيتي تطوير حقول نفط الرميلة الشمالية وحقول نهر عمر واللحيس التي بلغت إنتاجيتها الاجمالية 45 مليون طن سنويا، كما جرى أنشاء خط انابيب مشتقات النفط بغداد – البصرة، وإنشاء المحطات الكهروحرارية والكهرومائية \"الناصرية\" \"النجيبية\" و\"دوكان\"بقدرتها الاجمالية 1440 ميغاواط. كما شارك الاتحاد السوفيتي في أنشاء معمل الالات الزراعية في الإسكندرية ومعمل الادوية في سامراء.\n\nوباتت بغداد في منتصف الثمانينات من أكبر مشتري المعدات الحربية السوفيتية بالشرق الأوسط. وبحلول عام 1990 تم بيع ما يقارب 3 آلاف وحدة من عربات المشاة القتالية والكمية نفسها من ناقلات الجنود المدرعة ومن المدافع و4500 دبابة و700 منظومة صاروخية لمكافحة الدبابات و300 منظومة مضادة للطائرات و348 مروحية و1000 طائرة و41 سفينة.\n\nوبحسب تقييمات الخبراء فان العراق اشترى في الاتحاد السوفيتي على مدى 30 عاما معدات حربية وأسلحة بمبلغ 30.5 مليار دولار وحصل على 60 ترخيصاً بصنع الأسلحة الروسية.\n\nوقد فرض مجلس الامن الدولي في أغسطس/آب 1990 العقوبات على العراق التي قضت بحظر التعاون مع العراق في المجال العسكري وتصدير واستيراد السلع، وكذلك توجيه الاأموال إلى العراق. وصادق الاتحاد السوفيتي على اجراءات الحظر هذه حارماً نفسه من توريد الأسلحة والمعدات إلى العراق. فيما استمر التعاون في المجال العلمي والتقني حتى ديسمبر/كانون الأول عام 1990، وذلك في 96 مشروعا تم انجاز 84 منها.\n\nوقد تغير مضمون التعاون الثنائي بين البلدين بعد فرض العقوبات، وانتقل التعاون من المجال العسكري التقني إلى المجال الاقتصادي حيث كانت روسيا تصدر إلى العراق سيارات الشحن \"كاماز\" والحافلات والمكائن المختلفة وعربات القطار وقضبان السكك الحديدية والانابيب ومراجل البخار. واشتغلت الشركات الروسية بإنشاء صوامع الارز والذرة. وظلت شركات النفط الروسية بعد عام 1991 تعمل في العراق. وتم في أغسطس/آب عام 1993 في بغداد لاول مرة بعد فرض عقوبات مجلس الامن الدولي توقيع 3 اتفاقيات عراقية - روسية في مجال التعاون الاقتصادي والتجاري والتقني، وكذلك اتفاقية تشكيل اللجنة الروسية - العراقية على مستوى الحكومتين للتعاون التجاري والاقتصادي والعلمي والتقني. وقد عقدت منذ سبتمبر/ايلول عام 1994 ستة اجتماعات لها. وكانت قبل بدء العملية الحربية الأمريكية في مارس/آذار عام 2003 قد عملت في العراق 39 شركة روسية بلغت حصة 20 شركة منها في استخراج النفط العراقي نسبة 40%. وكانت أقاليم روسيا مثل تتارستان (في مجال النفط والغاز وتوريد الشاحنات \"كاماز\") وجمهورية تشوفاشيا ومقاطعة كالوغا ومقاطعة ياروسلافل تبدي نشاطها الخاص في التعاون مع بغداد. وبحسب معطيات وزارة التنمية الاقتصادية في روسيا الاتحادية فان الحجم الإجمالي للصفقات المعقودة بهدف توريد السلع إلى العراق من روسيا ودول أخرى بوساطة روسية بلغ قيمة 1.5 مليار دولار. وقد بلغ حجم التداول السلعي لدى الشركات الروسية العاملة في العراق قبل بدء العملية الحربية الأمريكية 7.73 مليار دولار. وكانت روسيا تتقدم الدول الأخرى في مجال التداول السلعي العراقي على الصعيد الاقتصادي الخارجي، وقد بلغت حصتها فيه نسبة 15%. الا انه تم تعليق كل العقود الروسية العراقية مع بدء العملية الحربية الأمريكية في العراق. وتكبدت الشركات الروسية خسائر كبيرة. وانخفض التبادل السلعي بين البلدين في عام 2003 حتى 252 مليون دولار، مما يقل 8 أضعاف عما هو عليه في عام 1989 حين زاد هذا المؤشر عن 2 مليار دولار. واقر مجلس الدوما لروسيا الاتحادية في 21 مارس/آذار عام 2003 بيانا بصدد بدء الاعمال الحربية للولايات المتحدة وبريطانيا ضد جمهورية العراق وصف فيه هذه العملية الحربية بانها خرق لاصول القانون الدولي.\n\nنجد تقلص النشاط الروسي في العراق بدرجة كبيرة عن الأوضاع الأمنية المتدهورة هناك، بما فيه إزاء المواطنين الروس. وتجدر الإشارة هنا إلى الهجوم المسلح على قافلة تابعة للسفارة الروسية في أبريل/نيسان عام 2003، واختطاف 8 موظفين في شركة \" انتر انيرغوسيرفيس\" في أبريل/نيسان عام 2004، ومقتل موظف في الشركة نفسها نتيجة عملية وقعت في مايو/آذار عام 2004، وهجوم مسلحين على حافلة كانت تقل خبراء شركة \"انتر انيرغوسيرفيس\" في مايو/آذار عام 2005 أسفر عن مقتل 3 مواطنين روس، وهجوم مسلحين على سيارة تابعة لسفارة روسيا الاتحادية في يونيو/حزيران عام 2006 اسفر عن مقتل موظف واحد واختطاف 4 آخرين تم اعدامهم فيما بعد. وفي نوفمبر/تشرين الثاني عام 2008 تسببت قافلة مدرعة تابعة للجيش الأمريكي في حادث مروري خطير وقعت فيه سيارات تابعة للسفارة الروسية ببغداد.\n\nزار موسكو في 22-23 ديسمبر/كانون الأول عام 2003 وفد لمجلس الحكم المؤقت في العراق برئاسة عبد العزيز الحكيم رئيس المجلس آنذاك. وقد دارت بينه وبين الرئيس الروسي فلاديمير بوتين مباحثات اسفرت عن شطب الجزء الاعظم من الديون الروسية بذمة العراق. كما نوقشت في المباحثات مسألة فتح فروع لشركات النفط الروسية في العراق.\n\nوقد بلغ الدين العراقي لروسيا عشية سقوط نظام صدام حسين قيمة 12.9 مليار دولار. وفي اواخر عام 2004 اتخذ نادي باريس الذي تعد روسيا عضواً فيه قرارا بشطب 80% من الدين الحكومي العراقي. ولكن موسكوذهبت ابعد من ذلك وقامت بشطب نسبة 93% من دين العراق لها.\n\nوفي 10 مارس/آذار عام 2004 وقعت في بغداد بين شركة النفط الروسية \"لوكويل\" ووزارة النفط العراقية مذكرة التفاهم والتعاون التي تم ايفاد أول مجموعة للخبراء العراقيين بموجبها يوم 7 يونيو/حزيران إلى روسيا لاخذ دورات في مجال استخراج النفط. واقتضت المذكرة تشكيل اللجنة الفنية الخاصة بتنسيق التعاون في مجال استخراج النفط والغاز في اراضي العراق.\n\nفي 24-25 يوليو/تموز عام 2004 زار موسكو زيارة عمل وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري الذي ناقش سبل استئناف عمل الخبراء الروس في العراق.\n\nوقد وقع الرئيس الروسي فلاديمير بوتين في 26 أغسطس/آب عام 2004 مرسوما بالغاء الحظر على توريدات المعدات الحربية والأسلحة إلى العراق.\n\nوزار موسكو في 6-8 ديسمبر/كانون الأول عام 2004 رئيس الوزراء العراقي اياد علاوي على رأس وفد حكومي واسع. وجرت أثناء الزيارة مباحثات تخص الاستقرار السياسي في العراق وإقامة علاقات التعاون الاقتصادي بين البلدين في شتى المجالات واستئناف مفعول العقود المعلقة، لاسيما في مجال قطاع النفط التي تم إبرامها في عهد صدام حسين.\n\nفي 18-21 سبتمبر عام 2007 زار موسكو في زيارة عمل وزير الخارجية العراقي هوشيار زيباري الذي وقع مع نظيره الروسي مذكرة تفاهم بشأن تأسيس القنصليات العامة للبلدين، وبصورة خاصة قنصلية روسيا الاتحادية في مدينة اربيل التي تم افتتاحها في 28 نوفمبر/تشرين الثاني عام 2007.\n\nوعقد بموسكو في 11 فبراير/شباط عام 2008 الاجتماع الخامس للجنة الروسية العراقية الحكومية الخاصة بالتعاون التجاري والاقتصادي الذي اسفر عن توقيع اتفاقية تسوية دين العراق لروسيا بموجب القروض المقدمة سابقا. كما تم توقيع مذكرة التفاهم الخاصة بتطوير التعاون في مجال التجارة والاقتصاد والعلم والتقنيات.\n\nوتمت في اواخر مارس/آذار عام 2008 زيارة وفد روسي إلى العراق ضم وحيد الكبيروف رئيس شركة \" لوكويل\" الروسية والكسندر سلطانوف نائب وزير الخارجية الروسي. ونتيجة المباحثات مع قيادة العراق تم الوصول إلى تشكيل مجموعة العمل الخاصة بخلق الظروف لتفعيل مشروع حقل \"القرنة الغربية\"، وذلك بموجب القوانين العراقية التي يتم وضعها، بما في ذلك قانون النفط العراقي الجديد.\n\nوقد استأنفت شركة \"سيلوفيا ماشيني\" الروسية في مطلع يوليو/تموز عام 2008 مفعول الاتفاقية الخاصة بإنجاز مشروع المحطة الكهرومائية \"العظيم\" التي تم عقدها في عام 2001 ومن ثم جرى تعليقها. ومن المخطط ان ينجز هذا المشروع في عام 2010. وثمة مشروع آخر تحققه هذه الشركة الروسية في العراق، وهو مشروع توريد المعدات والأجهزة الكهربائية للمحطة الكهروحرارية \"دبس\".\n\nوجرت في 18 أغسطس/آب عام 2008 في موسكو المباحثات بين سيرغي شماتكو وزير الطاقة الروسي وكريم وحيد حسن وزير الطاقة الكهربائية العراقي. وقد وافق الجانب العراقي على اقتراح روسيا بتشكيل مجموعة عمل ثنائية خاصة بتطوير التعاون في مجال الطاقة. كما نوقشت خلال المباحثات مسألة اعادة اعمار المحطة الكهروحرارية\n\n\"الحارثة\" : وذلك بمساعدة شركة \"تيخنوبروم اكسبورت\" الروسية الكبرى.\n\nوقد زار العراق في يناير/كانون الثاني عام 2009 لاول مرة خلال السنوات الخمس المنصرمة في زيارة رسمية الوفد الروسي الرفيع المستوى برئاسة النائب الأول لرئيس مجلس الفيدرالية الروسي الكسندر تورشين. وضم الوفد إدارة مجلس اتحاد مستخرجي النفط الروس برئاسة يوري شافرانيك. وقد اجرى اعضاء الوفد مباحثات مع القيادة العراقية العليا في شتى مجالات التعاون الثنائي، ابتداء من المشاريع في مجال الطاقة والامن، بما في ذلك استئناف التعاون العسكري التقني وانتهاء بمسائل التعاون في مجال التعليم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023581", "title": "العلاقات الروسية العراقية", "id": "1023581"}
{"text": "العلاقات الروسية السعودية\n\nكان الاتحاد السوفيتي أول دولة غير عربية اعترفت بالمملكة العربية السعودية وأقام معها علاقات دبلوماسية في فبراير/شباط عام 1926. وفي 17 سبتمبر/ايلول عام 1990 صدر بيان مشترك يعلن استئناف العلاقات الدبلوماسية بين المملكة العربية السعودية وروسيا الاتحادية على أسس ومبادئ ثابتة.\n\nازداد حجم التبادل التجاري بين روسيا والمملكة العربية السعودية في الفترة ما بين سنوات 2003 – 2008 من 211.8 إلى 488.7 دولار أمريكي (بلغت قيمة الصادرات الروسية 465.9 مليون دولار أمريكي). وتتألف الصادرات من المعادن والمنتجات المعدنية، والعلف والورق والكارتون والخشب وسيارات الشحن.\n\nمنذ عام 2002 انطلق مجلس الاعمال الروسي السعودي وفي أبريل/نيسان عام 2008 تم في الرياض برعاية غرفة التجارة والصناعة الروسية ومجلس الاعمال الروسي العربي اقامة المعرض الروسي الأول \"روسيا والمملكة العربية السعودية - آفاق مستقبلية جديدة للتعاون التجاري - الاقتصادي\" وندوة اعمال. فيما تم اقامة المعرض الثاني عام 2010.\n\nمنذ عام 2002 تعمل اللجنة الحكومية المشتركة الروسية السعودية في مجال التجارة والاقتصاد والتعاون في المجال العلمي والتقني. وانعقد في الرياض عام عام 2005 احتماعها الثاني فيما تم عقد الاجتماع الثالث للجنة المشتركة في بطرسبورغ في يونيو/حزيران عام 2010.\n\nفي عام 2007 تم التوقيع على مذكرة التعاون والتفاهم بين مصرف\"فنيش ايكونوم بانك\" ومصرف \"روس ايكونوم بنك\" من جهة والصندق السعودي للتنمية من جهة أخرى.\n\nفي الفترة بين 20 - 24 ديسمبر/كانون الأول عام 2008 زار الرياض وفد من رجال مصرف روسيا المركزي و5 مصارف روسية أخرى. وتم خلال اللقاءات مع ممثلي المصارف السعوديين التباحث حول الازمة المالية العالمية ودور المصارف في اجتيازها.\n\nبمبادرة من مصرف\"فنيش ايكونوم بنك\" شارك صندوق التنمية السعودي في المعرض العربي الأول المقام في موسكو في الفترة بين 22 - 23 أكتوبر/تشرين الأول عام 2008.\n\nيتطور التعاون في مجال الطاقة ويستمر تبادل الزيارات على مستوى الوزارات. في عام 2004 تم التوقيع على اتفاقية بين الشركة الروسية المساهمة \"لوكويل اوفرسيز هولدنغ\" وحكومة المملكة العربية السعودية حول مساهمة الشركة الروسية في عمليات التنقيب وبناء مصنع لتسييل الغاز بجانب حقل \"غوار\" وهو أكبر حقل نفطي في العالم الواقع في جنوب شرقي المملكة العربية السعودية.\n\nفي عام 2004 تم في مدينة الخبر افتتاح مكتب للشركة الروسية المساهمة \"ستروي ترانس غاز \" وقامت هذه الشركة في سنة 2005 بطلب من غرفة التجارة والصناعة لمدينة الرياض بوضع تصور لإنشاء شبكة وطنية لنقل وتوزيع الغاز في المملكة العربية السعودية ووضعت تصميما لتوزيع الغاز في مدينة الرياض. ومنذ سنة 2006 تعمل في مدينة الخبر ممثلية شركة \"غلوبالستروي – انجينيرينغ \"\n\nوتقوم الشركات الفرعية لشركة \"تات نيفت\" باختبار المعدات الخاصة بالأبحاث الجيوفيزيائية.\n\nحملت الصواريخ الروسية في سبتمبر/ايلول عام 2000 إلى مدارات الفضاء الخارجي 13 قمرا صناعيا سعوديا يستخدم في مجال الاتصالات وسبر سطح الأرض عن بعد.\n\nويهتم الجانب السعودي بالمشاركة في مشروع إنشاء نظام الملاحة الفضائية \"غلوناس \". في شهر مايو/ايار عام 2007 جرت في الرياض الجولة الأولى للاستشارات حول المشروع وتم التعريف به.\n\nتتطور بشكل ملحوظ العلاقات الإنسانية ومن ضمنها بين المنظمات الإسلامية. وتعمل منذ سنة 2002 اللجنة الروسية للحج، التي من واجبها ابداء المساعدة للحجاج الروس. وفي عام 2006 بلغ عدد الحجاج الروس إلى الأماكن المقدسة في المملكة العربية السعودية 18 الف شخص. وفي عام 2007 بلغ عددهم 26.5 الف شخص.\n\nوفي يونيو/حزيران عام 2008 شارك وفد من مجلس المفتين في روسيا المملكة العربية السعودية للمشاركة في المؤتمر العلمي حول \"تحديات العولمة ومشاكل العصر \".\n\nفي الفترة بين 27 – 29 أكتوبر عام 2008 انعقد في مدينة جدة الاجتماع الرابع لمجموعة الرؤية الاستراتيجية \"روسيا – والعالم الإسلامي \".\n\nضمن اطار زيارة الرئيس الروسي إلى المملكة العربية السعودية في شهر فبراير/شباط عام 2007 تم التوقيع على مذكرة وبرنامج التعاون للسنوات 2007 -2009 بين وزارة الثقافة والاعلام السعودية والوكالة الاتحادية للثقافة والسينما الروسية.\n\nفي سنة 2007 وقعت اتفاقية التعاون بين وكالة انباء\"نوفوستي \" الروسية وووكالة الانباء السعودية.\n\nفي 8 يوليو/تموز عام 2009 تم في موسكو التوقيع على برنامج التعاون العلمي بين معهد الاستشراق التابع لاكاديمية العلوم الروسية ومعهد البحوث العلمية للمعلومات التابع لوزارة الخارجية السعودية.\n\nفي عام 1992 تم افتتاح المدارس السعودية في موسكو.\n\nمنذ عام 2000 شاركت المملكة العربية السعودية في المعرض الدولي للكتاب في موسكو بهدف دعم الحركة الفكرية والثقافية بين البلدين.\n\nفي سنة 2004 ارسل لاول مرة طلاب سعوديون للدراسة على حساب الحكومة الروسية. وفي المقابل هناك طلاب روس مسلمون في بعض الجامعات الإسلامية في السعودية.\n\nوفي مارس/اذار من السنة الحالية شارك وفد من روسيا برئاسة وزير الثقافة الكسندر افدييف في الذكرى اليوبيلية ال25 لمهرجان الثقافة الوطني للعربية السعودية \"الجنادرية -2009 \".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023585", "title": "العلاقات الروسية السعودية", "id": "1023585"}
{"text": "ويندوز ميديا فيديو\n\nويندوز ميديا فيديو (wmv) هي صيغة ضغط الفيديو الخاص بشركة مكروسوفت وملكية الصيغة خاص بالشركة المذكورة ومعروفة بالاختصار wmv وينافس صيغ شركة الريل بلير والصيغ الأخرى الخاصة بالإنترنت ويمكن لصيغة تشغيل افلام اتش دي عالي الجودة ومنخفض الجودة\n\nفي عام 2003، وضعت مايكروسوفت مواصفات ترميز الفيديو على أساس الترميز wmv9 وأحالته إلى SMPTE للتوحيد القياسي. وقد وافق رسميا علة الصيغة مارس 2006\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023603", "title": "ويندوز ميديا فيديو", "id": "1023603"}
{"text": "مطبخ تايلاندي\n\nالمطبخ التايلاندي هي المأكولات الوطنية التايلاندية والتي تختلف في بعض أجزاء تايلاند عن الاخرى، الغذاء الرئيسي في المطبخ التايلاندي هو الأرز وتعتبر تايلاند هي أكبر مصدر للأرز في العالم، والتايلانديين يستهلكون محلياً أكثر من 100 كيلوغرام من الأرز للشخص الواحد في السنة.\n\nتتركز المأكولات التايلاندية علي أعداد اطباق خفيفة مع مكونات عطرية قوية ومعروف عن المطبخ التايلاندي تميزة بالطعم الحار والتوازن بحيث وجمعة معا الحواس الأساسية الخمسة في كل طبق أو وجبة وهي\n\nعادة الوجبات التايلاندية تتألف من طبق واحد وغالبا ماسيكون الارز المسمي باللغة التايلاندية خاو مع بعض الاطباق التكميلية تقليديا يؤكل الطعام التايلاندي باليد اليمني والان في يتم استخدام الشوكة والملعقة في الاكل وكان ذلك جزءا من التغريب الذي تم في عهد الملك راما الرابع وكان شقيق الملك ونائبة تأثر بمشاهدة مظاهر الاتكيت في المطاعم الغربية\n\nمن الممارسات الشائعة للتايلاندين وشعوب قبائل التلال في شمال تايلاند اكل الارز المسلوق باليد وعملها علي شكل كرات باليد وكذلك التايلاندين المسلمين يأكلون كثير من الأحيان الطعام في ايديهم فقط\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023608", "title": "مطبخ تايلاندي", "id": "1023608"}
{"text": "فراس الطائي\n\nفراس محمد حسين عبد الحميد الطائي الشهير بأبو محمد الطائي البغدادي من العراق.\n\nمقرئنا من مواليد بغداد 1967.\n\nتتلمذ على جمهرة مباركة من المقرئين منهم الشيخ المحسن الشهيد عبد الباقي دحام العاني ويوسف الطائي والشيخ الفاضل عبد اللطيف العبدلي والمقريء بالعشر من طريقي الشاطبية والدرة الشيخ محمود بن شاكر الكرخي والحافظ الشيخ علي حسن داود العامري والمرحوم الحافظ ياسين طه العزاوي.\n\nعرض قراءته على كل من المشايخ التالية اسمائهم واجازوه وكالاتي :\n\nاجازه برواية شعبة عن عاصم، اجازه بالقراءات السبع واجازاته هذه من طريق الشاطبية ثم اجازه برواية حفص من طريق الطيبة واسانيده من طرق البغداديين والموصليين والمصريين.\n\nأما قراءة الإمام عاصم الكوفي تعالى فقد تلقاها عن : \nوقد قرأ على الشيخ محمود نصرة الحلبي المتون السابقة وهو قرأها إلا الطيبة والدرة على الشيخ نجيب خياطة.\n\nأما الطيبة فتلقاها عن الشيخ المقرئ الجامع عادل عبد السلام حمصي الحلبي حفظه المولى عن الشيخ نجيب خياطة. \nوأما الدرة فتلقاها على الشيخ المقرئ المعمر محمد ديب شهيد وهو على الشيخ نجيب خياطة.\nوأجازه بطيبة النشر في القراءات العشر شيخنه المعمر عبد الغني القنبري المقرئ بجامع العثمانية، وهو عن عادل حمصي. \nوأجازه بالجزرية والشاطبية والدرة فضيلة الشيخ المقرئ حسن مصطفى الورّاقي بأسانيده.\n\nاخذ الأنغام ودرسها على الشيخ محمود بن شاكر الكرخي والشيخ الدكتور ضاري إبراهيم العاصي والشيخ الحافظ ياسين طه العزاوي والحافظ خليل إسماعيل والملا منذر الاعظمي والملا سامي الاعظمي والمرحوم الشيخ جلال الدين الحنفي وآخرين.\nسجل عدد من التلاوات بالطريقة البغدادية.\n\nترك العراق أواخر عام 2001 م وهاجر إلى الإمارات العربية المتحدة وهو مقيم الآن في دبي.\nعاد إلى العراق مؤخرا ، وله مساهمات جليلة في الساحة القرآنية في العراق .\n\nفراس (اسم)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023610", "title": "فراس الطائي", "id": "1023610"}
{"text": "جمعية بلو راي\n\nرابطة تقنية قرص بلو راي (BDA) هو اتحاد صناعي لتطور وترخيص تقنية بلو راي ومسؤولة عن وضع معايير تنسيق وتعزيز الفرص التجارية للتقنية بلو راي. وينقسم الاتحاد إلى ثلاثة مستويات للعضوية : مجلس الإدارة والمساهمين، والأعضاء العام. وبدأت يوم 20 مايو 2002 من قبل معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا وتسع شركات رائدة في الإلكترونية : سوني وباناسونيك، وبيونير، وفيليبس، طومسون، إل جي، شركة هيتاشي وشارب وسامسونغ من أجل تمكين عدد أكبر من الشركات للمشاركة، وأعلنت مايو 2004 أنها ستشكل تقنية بلو راي الذي افتتح في 4 أكتوبر\nينقسم مجلس الإدارة إلى عدد من الشركات العمالقة عددهم 19 منذ عام 2009\nمنذ عام 2009\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023621", "title": "جمعية بلو راي", "id": "1023621"}
{"text": "ريان عبد الله الموصلي\n\nريان عبد الله، الموصلي العراقي مصمم للشعارات باستخدام الكومبيوتر في ألمانيا. حدث شعار ألمانيا ليكون أكثر وضوحاً، كما صمم شعارات ولافتات لشركة فولكس فاغن ووعدّل شعار \"أودي\"، وصمم شعار سيارة بوغاتي. كما أشرف على جميع تصميمات شركة خطوط النقل العام والقطارات (BVG) ووسائل الإرشاد والإيضاح فيها والتي يمكن مشاهدتها تحت الأرض في محطات المترو في برلين وألمانيا. وصمم شعار خطوط مترو أنفاق دبي بالإمارات العربية المتحدة.\n\nالبروفيسور ريان عبد الله هو عميد كلية الفنون الجميلة في لايبزك الألمانية وعميد ومؤسس كلية الفنون الجميلة في الجامعة الألمانية في القاهرة.\n\nولد ريان عبد الله في محلة رأس الكور عام 1957م، قضى طفولته وشبابه في أحياء الموصل، وصل إلى ألمانيا سنة 1980، متزوج ولديه ولد عمره 26 عاما. أنهى دراسته للبكالوريوس والماجستير في برلين متخصصا في (التصميم بمساعدة الحاسوب) ودرس (التربية الفنية) و(التفاهم البصري بواسطة الكومبيوتر) بعدها عمل كأستاذ في التصميم في أكاديمية الفنون الجميلة في مدينة لايبزخ ويدرس في جامعة ثانية هي جامعة (الهوية الذاتية). وهو عميد سابق ومؤسس لكلية الفنون الجميلة في الجامعة الألمانية في القاهرة. ساهم في تأسيس المعهد الثقافي العربي في برلين مع المفخرة الموصلية الدكتور نزار محمود، وقد تعرف عليه من خلال الفنان المبدع المتعدد المواهب طلال إسماعيل الذي شجعه كثيراً في تناول سيرته وتقديمها هدية لأبناء مدينته الموصل.\n\n\nبين 1993-2010 كان قد نشر العديد من المقالات والبحوث العلمية المتخصصة في مجلات دولية حول عدة مواضيع تتعلق بالفن العربي عبر التاريخ والحداثة وعن شركات التصميم والرموز والرسوم التوضيحية والفهم البصري وغيرهم.\n\n\nأقام العديد من الندوات والأنشطة التعليمية في مدن عالمية متعددة، منها:\nبغداد - برلين– القاهرة – دمشق – لايبزيخ – مراكش – بوتسدام (ألمانيا) – الرباط – بكين – لندن - أولان باتور (منغوليا) – بيروت – عمان – الكويت.\n\nأقام العديد من المعارض العالمية، منها:\n\nنشر خلال الفترة 1993-2010 العديد من البحوث العلمية التخصصية المنشورة في دوريات عالمية في مواضيع متعددة تتعلق بالفن العربي عبر التاريخ، والحداثة، وتصميم الشركات، والرموز، والصور التوضيحية، والتفاهم البصري،...وغيرها\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023633", "title": "ريان عبد الله الموصلي", "id": "1023633"}
{"text": "صبة\n\nالصبة هي مادة وتكون في أغلب الأحيان معادن وتصب لشكل مناسب وتستخدم في عمليات صناعية أخرى.\nتحضر المواد غير المعدنية وشبه موصلة مع كميات كبيرة من الرغوة والتي يُشار إليها بالصبّة، خاصة عندما تسبك بطرق التي تعتمد على القوالب.\n\nالمعادن، سواء كان نقي أو شائب، يسخن حتى يتجاوز نقطة الانصهار ويصب في قالب أو سبيكة باستخدام طريقة القالب المعتدل.يصنع بوليستيرين والصبّات البلورية الأحادية من مواد شبه موصلة وذلك بتسخينها إلى حد الانصهار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023634", "title": "صبة", "id": "1023634"}
{"text": "الصابرية (ليبيا)\n\nالصابرية قرية تقع في الطرف الغربي لمدينة الزاوية، موازية في الموقع لمنطقة الحرشة. وهي آخر محلة تتبع الزاوية من الغرب. كلها مناطق زراعية خضراء بأشجار الزيتون العملاقة وأشجار النخيل الشاهقة إلى جانب الحمضيات (البرتقال والليمون) وكـروم العنب. بالإضافة إلى تربية المواشي بأنواعها المختلفة. عدد سكانها يناهز 40 ألف نسمة.\n\nيمـر بوسطها الطريق الساحلي الرئيسي من طرابلس باتجاه تونس. تربط مساحتها الشاسعة طـرق زراعية معبدة وفسيحة. الصابرية مترامية الأطراف تمتد من شواطئ البحر شمالاً \"حتى مشارف قدم الجبل الغربي جنوباً\" في تداخل مع مناطق الحرشة شمالًا وجنوبًا. فيها العديد من المدارس الثانوية والمعاهد المهنية محلات تجارية كبيرة وورش على امتداد الطريق الساحلي، مستوصفات صحية أساسية وبيطرية، محطات وقود، سوق العصر المفتوح لمختلف السلع الغذائية على مدار الساعة. تشتهــر بصناعات الحرير التقليدي لأزياء الأفراح الليبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023649", "title": "الصابرية (ليبيا)", "id": "1023649"}
{"text": "أورنيثوبودات\n\nالأورنيثوبودات (أو حسب نطقها الأصلي \"الأورنيثوبَد\") هيَ أنواع فرع الأورنيثوبودا الذي يُمثل مَجموعة من الديناصورات طيرية الورك. كانت هذه الحيوانات في بداية نشأتها راعيات نبات صغيرة وسريعة ثنائية الحركة، لكنها لاحقاً نمت في حجمها وأعدادها لتصبح واحدة من أنجح مَجموعات الحيوانات العاشبة في العصر الطباشيري والمُسيطرة في أراضي قارة أمريكا الشمالية. كانت ميزة الأورنيثوبودات التطورية الرئيسية هي تطور وتكيف جهازها الهضميّ إلى حد كبير حتى أصبح من أعقد أجهزة الزواحف الهضمية على الإطلاق، وذلك لدرجة أنه يُنافس في تطوره أجهزة الثدييات الحديثة مثل أبقار المَزارع. وصلت هذه المجموعة إلى قمة ازدهارها في عهد الديناصورات بطية المنقار، وذلك قبل أن يَنتهي أمرها في انقراض العصر الطباشيري-الثلاثي مع جميع الديناصورات الأخرى. وقد عاشت الأورنيثوبودات قبل أنقراضها في جميع القارات السبع، بالرغم من أنها نادرة عموماً في نصف الأرض الجنوبي وأنواعها التي قطنت أنتاركتيكا لا زالت غير مُسماة بعد.\n\nتعني كلمة الأورنيثوبودا \"قدم الطائر\"، وهي مُشتقة من الكلمتين الإغريقيتين \"أورنيثوس\" التي تعني \"طائر\" و\"بوس\" التي تعني \"قدم\"، وقد أطلق على مَجموعة الأورنيثوبودا هذا الاسم نسبة إلى أقدامها التي تمتاز بامتلاكها لثلاث أصابع، وذلك مع أن العديد من الأورنيثوبودات المُبكرة حافظت على أصابعها الأربعة.\n\nتمتاز الأورنيثوبودات بأصابع أقدامها الثلاثية التي استمدت منها المَجموعة اسمها (كما ذكر سابقاً)، وهي تمتاز أيضاً بعدم امتلاكها لأي درع دفاعي طبيعي، كما أنها تملك بعض الأجزاء المُميزة الأخرى مثل منقارها الصلب وعظم عانتها الذي امتد في النهاية إلى جوار عظم الإيليوم والثقب الغريب الذي يَتخلل فكها السفلي. كانت تملك الأورنيثوبودات وأقاربها من السيرابودات صفائحاً غضروفية رقيقة تنتشر على الجانب الخارجي من الأضلاع، وفي بعض الحالات كانت هذه الصفائح تتمعدن ثم تتحجر. لكن مع ذلك فإن وظيفة هذه الصفائح في الجسم لا تزال غير مَعروفة، وقد عُثرَ عليها في بقايا أورنيثوبودات: هيبزيلوفودون وأوثنييلوصور وباركسوصور وتالنكاوين وثيسكيلوصور وماكروغريفوصور.\n\nبَلغ طول الأورنيثوبودات الأولى حوالي مترٍ واحد فقط، لكنها ربما كانت سريعة جداً. وامتلتكت هذه الديناصورات آنذاك ذيلاً صُلباً - مثل الثيروبودات - لكي يُساعدها على مُوازنة أجسامها أثناء ركضها على ساقيها الخلفيتين. أما الأورنيثوبودات المتأخرة التي تطورت لاحقاً فقد أصبحت مُتكيفة أكثر للرعي على أربع، فقد أصبح عمودها الفقري مُنحنياً بحيث يُشبه أعمدة حيوانات الرعي الفقرية الحديثة مثل البيسون. لكن مع هذا فبعد ذلك عندما تكيفت الأورنيثوبودات أكثر للأكل وهي مُتيقظة لأعدائها أصبحت حركتها نصف رباعية، فقد ظلت قادرة على الركض على ساقين وعلى تسلق الأشجار لكنها أصبحت تقضي مُعظم وقتها وهيَ تمشي وترعى على أربع.\n\nأصبحت الأورنيثوبودات المتأخرة التي أتت بعد ذلك أكبر حجماً، لكنها لم تنافس أبداً الحجم المُذهل الذي وصلت إليه الصوربودات طويلة الأعناق التي حلت محل الأورنيثوبودات إلى حد ما. فالديناصورات الأضخم بين الأورنيثوبودات على الإطلاق مثل الشانتونغوصور كانت بوزن صوربود مُتوسط الحجم بوزنها الذي بلغ 23 طناً، بينما لم تستطع أبداً النمو لأكثر من 15 متراً.\n\nكان يُزج على مر التاريخ بمُعظم طيريات الورك ثنائية الحركة غير دقيقة التصنيف في مجموعة الأورنيثوبودات. ولذا فقد أعيد تصنيف مُعظمها منذ ذلك الحين على أنها فرع أول لأصنوفات رباعية الحركة مثل المارجينوسفاليا، لكن بعضها - مثل الباتشيسفالوصوريات عظمية الرؤوس - مُنحت أصنوفاتها الخاصة بها.\n\nشكك سابقاً في تصنيف الديناصورات بمدى دقة شجرة تصنيف الهيبزيلوفودونيات. فقد تألفت الهيبزيليفودونيات في السابق من ديناصورات جميعها زوجية الحركة وطيرية الورك وغير إغوانادونية، لكن دراسات علم العلاقات التطورية اللاحقة أظهرت أن مَجموعة كهذه ستكون شبه عرق. ولذا فلا يُمثل فصيلة الهيبزيليفودونيات في هذه الحالة سوى جنس الهيبزيلوفودون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023660", "title": "أورنيثوبودات", "id": "1023660"}
{"text": "تحالف أحزاب المعارضة السودانية\n\nقوى الإجماع الوطني أو تحالف احزاب المعارضة السودانية هو تكتل الأحزاب المعارضة في السودان التي تمتنع عن المشاركة في الحياة النيابية في البلاد، وتعارض توجهات النظام. تضم 17حزبا معارضا. تأسس في سبتمبر/ أيلول 2009 الذي يتزعمه فاروق أبو عيسى. \nتضم 17 حزبا معارضا إضافة إلى احزاب يسارية صغيرة، كل من: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023685", "title": "تحالف أحزاب المعارضة السودانية", "id": "1023685"}
{"text": "تحالف قوى الإجماع الوطني\n\nتحالف قوى الإجماع الوطني أو تحالف احزاب المعارضة السودانية هو تكتل الأحزاب المعارضة في السودان التي تمتنع عن المشاركة في الحياة النيابية في البلاد، وتعارض توجهات النظام. تضم 17 حزبا معارضا. تأسس في سبتمبر/ أيلول 2009 الذي يتزعمه فاروق أبو عيسى. \n\nتضم 17 حزبا معارضا إضافة إلى احزاب يسارية صغيرة، كل من: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023687", "title": "تحالف قوى الإجماع الوطني", "id": "1023687"}
{"text": "عبد العظيم حماد\n\nعبدالعظيم حماد (1950 في مصر) هو كاتب صحفي مصري. شغل عدة مناصب صحفية مرموقة على مدار تاريخه المهني. حصل على بكالوريوس العلوم السياسية من جامعة القاهرة. عمل كمحرر ومعلق سياسي منذ عام 1973 ، سواء في الإذاعة والتليفزيون أو في مجلة أكتوبر أو في جريدة الأهرام. كان مديرا لتحرير الأهرام الدولي في أوروبا ، وكبيرا لمراسلي الأهرام في منطقة وسط أوروبا. له مؤلفات وأبحاث وكتابان مترجمان ودراسات دولية متنوعة.\nشغل منصب رئيس تحرير جريدة الشروق ثم مدير تحرير جريدة الأهرام.\n\nتم تعيينه في 30 مارس 2011 كرئيس تحرير لجريدة الأهرام.\n\nفي 10 مارس 2011 ٬ أجرى صحفيو الأهرام تصويتاً لاختيار رئيس تحرير للأهرام و قد أسفرت نتائج التصويت عن فوز عبد العظيم حماد، بـ130 صوتاً من بين 255 صوتاً ، بينما حصل فاروق جويدة على 92 صوتاً ويحيى غانم على 40 صوتاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023692", "title": "عبد العظيم حماد", "id": "1023692"}
{"text": "عبد الله حشيمة\n\nعبد الله بن يوسف حشيمة (1315-1392هـ الموافق 1897-1972م) هو صحفي ورحالة من لبنان.\n\nولد في بكفيا وتعلم بمدرسة الحكمة في بيروت وقضى فترة الحرب العالمية الأولى في مصر. اصدر عام 1927م جريدة \"إلى الامام\" ولكنها عطلت من قبل الفرنسيين بعد فترة.\n\nقام عام 1929م برحلة إلى إفريقيا الغربية وكانت في تلك الفترة تحت الاحتلال الأوروبي. رحل من بيروت بالباخرة إلى دكار ومر بعدة بلدان منها نيجيريا ومالي وغانا وسيراليون. تطرق حشيمة لموضوع المهاجرين من بلاد الشام الذين قظنوا تلك الديار ومحاولة المحتل الأوروبي لتحجيم الوجود العربي وتمهيدا للقارء يغلب على كتابته الطابع التاريخي والجغرافي, عاد إلى بيروت بالباخرة أيضا واستغرقت الرحلة ثمانبة أشهر. نشر الكتاب عن دار السويدي محررة من محسن خالد.\n\nسافر أيضا إلى الأميركتين ما بين عام 1947م و 1949م.\n\nأصدر مجلة أدبية قصصية باسم \"العرائس\" (1924م - 1941م) ومجلة \"انطلاق\" (1961م - 1963م).\n\nتوفي ببيروت ودفن بكفيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023708", "title": "عبد الله حشيمة", "id": "1023708"}
{"text": "سان لورينزو (توضيح)\n\nسان لوررينزو هو الاسم الإسباني أو الإيطالي للقديس لورنس الرومي، عليه سميت إحدى هذه المناطق:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023723", "title": "سان لورينزو (توضيح)", "id": "1023723"}
{"text": "سياسة نقدية\n\nالسياسة النقدية يقصد بها القيام بسياسات واستخدام أدوات بهدف التأثير على العرض النقدي في الأسواق المالية وبالتالي الأداء الاقتصادي.\n\nالسياسة النقدية هي مجموعة الأعمال والتدابير التي يقوم بها المصرف المركزي من خلال الرقابة على النقد لتحقيق أهداف السياسة الاقتصادية.\n\nويندرج عمل السلطات النقدية تقليدياً في إطار السياسة الاقتصادية بمظاهرها المختلفة لتحقيق الأهداف التي يرمز لها عادة بالمربع السحري : معدلات نمو عالية - استخدام كامل - استقرار سعر النقد - توازن ميزان المدفوعات.\nأما اليوم فقد غدت السياسة النقدية أكثر التفافاً حول هدف مركزي أساسي هو الاستقرار النقدي. المتمثل بتخفيض معدلات التضخم أو إلغاءه إن أمكن للحفاظ على القوة الشرائية للنقد .\n\n\nوهي المتحولات النقدية التي يمكن من خلال رقابتها والتأثير عليها تحقيق الأهداف العامة.\nويوجد جدل كبير بين المدرسة الكنزية والمدرسة النقدية (فريدمان) مما يضع السلطات النقدية أمام خيار صعب بين بديلين من الأهداف الوسيطة :\nفمنذ سقوط نظام الصرف الثابت بعد انهيار اتفاقية بريتون وودز أصبح الدفاع عن القيمة الخارجية للنقد الوطني واحداً من أهداف السياسة النقدية للمصارف المركزية.\n\nيتم فيها التعامل خارج البنك المركزي أي في السوق.فيقوم المصرف المركزي ببيع وشراء الأوراق المالية،فيستطيع بذلك التدخل في أن يؤثر بحجم السيولة المصرفية وببنيتها وبالكتلة النقدية وبمعدلات الفائدة في السوق المالية...\nيمثل الاحتياطي القانوني هو نسبة من الاحتياطي النقدي التي يجب على البنوك التجارية أن تحتفظ بها لدى البنك المركزي من حجم الودائع.\n\nففي أوقات التضخم يقوم البنك المركزي برفع نسبة الاحتياطي القانوني فتقل سيولة البنوك التجارية، فتنخفض قدرتها على الإقراض.\nوفي حالة الركود الاقتصادي يقوم البنك المركزي بتخفيض هذه النسبة وبالتالي تزيد قدرة هذا الأخير على خلق الائتمان.\nوهي لا تهدف إلى الرقابة على كمية الائتمان بل على توجيه أنواع الائتمان إلى تحقيق نتائج اقتصادية مرغوب فيها من قبل الدولة مثل تشجيع بعض القطاعات التي توليها الأولوية.مثل اتجاه السلطات النقدية إلى التأثير على توزيع القروض في اتجاه القطاعات الأكثر حيوية، أو تحديد معدلات فائدة متمايزة. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023747", "title": "سياسة نقدية", "id": "1023747"}
{"text": "محسن متولي\n\nمحسن متولي (ولد في 3 مارس 1986 في الدار البيضاء) لاعب كرة قدم مغربي، يلعب في موقع الوسط في صفوف نادي الرجاء الرياضي .\n\nالتحق محسن متولي بمركز تكوين نادي الرجاء البيضاوي سنة 2004 و لعب في فريق الشبان إلى غاية 2006، حيث أعير لموسم واحد لفريق اتحاد تواركة. في 2007، عاد للرجاء ليلعب لأول مرة مباراة رسمية مع الفريق الأول. في أول موسم له، أدى أداء جيدا واحتل الفريق الصف الثالث في البطولة الوطنية. لعب محسن متولي مع الرجاءالبيضاوي عدة مباريات ديربي ضد الغريم التقليدي الوداد البيضاوي في ديربي الدار البيضاء.\nفاز محسن مع الرجاء بلقب البطولة الوطنية ثلاث مرات(2008/2009-2010/2011-2012/13) و بكأس العرش موسم 2011/2012 فور عودته من اعارة لفريق الإمارات الإماراتي التي امتدت لموسم واحد. و عاد بعدها إلى نادي الرجاء و انتقل إلى نادي الوكرة القطري عام 2014 و انتقل إلى نادي الريان عام 2017 .\nأول مشاركاته الدولية كانت رفقة المنتخب الأولمبي المغربي سنة 2008. في 13 أكتوبر 2012، لعب أول مقابلة رسمية مع الكبار، تحت إمرة المدرب رشيد الطاوسي، ضد موزمبيق، و التي انتهت بانتصار المغرب 4-0. في 2012، فاز مع المنتخب المغربي لللاعبين المحليين بكأس العرب، التي أقيمت في السعودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023772", "title": "محسن متولي", "id": "1023772"}
{"text": "الوصول عالي السرعة لرزم البيانات\n\nالوصول عالي السرعة لرزم البيانات هو خليط بين بروتوكولين مستخدمان في الهواتف النقالة، بروتوكول (HSDPA)، اختصار لـ (High Speed Downlink Packet Access)) وهو ارتفاع سرعة النفاذ للحزم المستقبلة وبروتوكول (HSUPA) اختصار لـ (High Speed Uplink Packet Access) وهو ارتفاع سرعة النفاذ للحزم المرسلة، الذي يتوسع بتطبيقه ويحسن أداء بروتوكلات الـ WCDMA الحالية.يتلو سرعة النفاذ للحزم وصول سريع ومدعم للبيانات HSPA+، والذي تم تطويره في اواخر عام 2008 واعتماده في جميع أنحاء العالم في عام 2010.\n\nيقوم بدعم زيادة معدلات البيانات المستقبلة لتصل إلى 14 ميغابت للثانية الواحدة و 5.8 ميغابت للثانية في الإرسال. كما ويقلل من من التأخير في الوقت (Time Delay) ويوفر ما يصل إلى خمس مرات أكثر لقدرة النظام على الاستيعاب في الاستقبال ومرتين أكثر في الإرسال، ويخفض تكلفة الإنتاج في البت الواحد مقارنة مع بروتوكولات WCDMA الأصليةو يستخدم في شبكات الجيل الثالث و منها شبكات حرية الوصول إلى الوسائط المتعددة المتنقلة (فوما) - FOMA في اليابان، ويزيد الـHSPA معدلات البيانات والسعة للنظام بعدة طرق، منها : \nمن يوليو 2010، تم اعتماده تجارياً من أكثر من 200 مشغل لأنظمة الاتصالات في أكثر من 80 بلد، ويمكن تحقيق الكثير من HSPA بواسطة تطوير البرمجيات إلى شبكات الجيل الثالث 3G القائمة. ومنح HSPA بداية متقدمة للواي ماكس، الأمر الذي يتطلب بنية تحتية مخصصة للشبكة. تمكن مجموعة متنوعة غنية من الأجهزة الداعمة للـ HSPA للخروج إلى حيز الضوء لتكون متوفرة بحلول تموز / يوليو 2010، مع سهولة الاستخدام مما سيؤدي إلى ارتفاع المبيعات في سوق هواتف الـ HSPA ويساعد على تبني نظام HSPA بالكامل.\n\nالخطوة الأولى المطلوبة لتطوير الـ WCDMA إلى الـ HSPA هو تحسين النفاذ للحزم المستقبلة، عن طريق تطبيق برتوكول الـ HSDPA. الذي يقوم بتحسين استقبال البيانات لتصل إلى 14 ميغابت للثانية ويقوم بشكل ملحوظ بتقليل التأخير في الوقت (Time Delay) أو ما يسمى بالـ (latency)، مما يقلل من التكلفة للبت الواحد ويعزز الدعم من أجل أداء عالي لتطبيقات حزم البيانات. \nو يستند الـ(HSDPA) في عمله على المشاركة بقناة الإرسال وميزاته الرئيسية هي مشاركة القناة وتعدد رموز الإرسال، وارتفاع درجة التضمين (Higher order modulation) وهو نوع من التضمين الرقمي بالعادة يكون بالقوة الرابعة أو أكبر، مثال عليه (QPSK – Quadrature phase shift keying)، ومن ميزاته أيضاً قلة وقت الإرسال الزمني، سرعة اختيار نوع الـ MODULATION أو ما يسمى بالـ (Fast Link Adaptation)، وسرعة الجدولة باستخدام الـ Fast hybrid Automatic Repeat ReQuest ويرمز له بـ (HARQ) وهو مزيج بين forward error-correcting coding و error detection باستخدام الـ ARQ . \nالتطوير إلى HSDPA غالباً ما يكون عبارة عن تطوير البرامج في معظم شبكات الـ WCDMA الحالية، وفي شهر مايو 2008 تم تحديث 90% من شبكات الـ WCDMA إلى HSDPA. \nغابية ما نشر عنها أشار بأنها تقدم حتى 7.2 ميغابت للثانية في الاستقبال، و 14 ميغابت حالما تتوفر الأجهزة الداعمة لهذه التكنولوجية .\n\nالخطوة الثانية لتطوير الـ WCDMA هو رفع مستوى الإرسال، وهي التي أدخلت في النسخة 6 للـ 3GPP اختصار لـ The 3rd Generation Partnership Project. الانتقال إلى HSUPA هو بالعادة تطوير برامج لا غير. يعزز الإرسال ويضيف قناة نقل جديدة للـ WCDMA، تسمى بالقناة المكرسة للتعزيز the Enhanced Dedicated Channel ويرمز لها بـ (E-DCH)، تعزيز الإرسال يخلق فرص لعدد من التطبيقات الجديدة تتضمن VoIP، تحميل الصور وإرسال عدد كبير من الرسائل عن طريق البريد الإلكتروني. ويزيد معدل البيانات المرسلة لتصل حتى 5.8 ميغابت للثانية. وتزيد السعة للنظام وتقلل من Latency. تعزيز الإرسال له ميزات مشابهة لتلك الميزات التي رافقت تعزيز الاستقبال فيما ذكر سابقاً.\n\nالمعروف أيضاً بـ HSPA Evolution، +HSPA، I-HSPA ,Internet HSPA، هو معيار لاسلكي عريض النطاق معرف بالنسخة رقم 7 و 8 في 3GPP المسؤولة عن وضع المواصفات للـ WCDMA. HSPA المطور يقدم معدلات انتقال للبيانات تصل إلى 84 ميغابت للثانية في الاستقبال، و 22 ميغابت للثانية في حالة الإرسال بموجة حاملة تصل إلى 5 ميغاهيرتز. باستخدام تكنولوحية الهوائيات متعددة المداخل والمخارج، أو بالتضمين المرفوع لقوة عالية، في الواحد والعشرون من يوليو 2010 أعلن شركة T-Mobile الأميركية بأنها زودت 50 مزود حول العالم بهذه الخدمة مع وجود خطط لايصالها إلى 100 مزود لتغطي 185 مليون نسمة في نهاية العام.\n\nو هو جزء من النسخة 8 من 3GPP، والتطور الطبيعي لـهسبا عن طريق تجميع الناقل. شبكة الـهسبا يمكنها نظرياً دعم حتى 28 ميغابت للثانية و 42 ميغابت للثانية مع موجة حاملة واحدة مقدارها 5 ميغاهيرتز في النسخة 7 والتضمين لقوة مرتفعة في النسخة 8. في الظروف الجيدة للقناة مع انخفاض التداخل بين الهوائيات المرسلة. فبدلاً من ذلك يمكن استخدام الخلية المزدوجة DC-HSPA فمع جدولة MAC Address يمكن تخصيص اثنتين من الموجات الحاملة في الـ HSPA بالتوازي ومما يضاعف قيمة النطاق الترددي من 5 ميغاهيرتز حتى 10 ميغاهيرتز. وإلى جانب هذا يزيد قيمة الـGain للضعف من زيادة النطاق الترددي إلى الضعف، ويمكن أيضاً تحقيق بعض المكاسب من التنوع في ربط الجدولة بالـGain، يمكن من هذا تحسين جودة الخدمة (QoS – Quality of Service) للمستخدمين في ظروف سيئة للإشارة والمناطق التي لا تستطيع الاستفادة من الهوائيات متعددة المداخل والمخارج MIMO والتضمين لقوة مرتفعة. \nابتداء من النسخة 9 سوف يكون من الممكن استخدام DC-HSDPA بتركيبة مع الـMIMO. التركيبة لـ MIMO مع الـ DC-HSDPA سيسمح لمشغلين الخدمة بالاستفادة من وظائفه على النحو المشار عليه في النسخة 8.\n\nتحسينات مماثلة كما الحال في DC-HSDPA في الاستقبال، يرمز لها بـ DC-HSUPA، مواصفات مماثلة فعلى سبيل المثال، الموجة الحاملة مماثلة وتنتمي إلى نفس عقدة بوليفيانو (Node-B) هو مصطلح يستخدم في يو ام تى اس يعادل الوصف)محطة الإرسال والاستقبال(و وصف يستخدم في جي اس ام GSM ويو ام تى اس هو نظام الاتصالات المتنقلة العالمي وهو واحد من الجيل الثالث لتقنيات الاتصالات المتنقلة، والذي يجري تطويره أيضا إلى تكنولوجيا الجيل الرابع. وعلاوة على ذلك يفترض أن يتم تكوين ما لا يقل عن موجتين حاملتين في الإرسال والاستقبال وتكون المسافة المزدوجة هي نفسها.\n\nفي حين تمت دراسة تجميع أكثر من موجتين حاملتين من الناقلين، مواصفات 3GPP لا تسمح حتى الآن بهذا الخيار، ومع ذلك يبدو من المرجح أن تتم إضافة مثل هذا الخيار في وقت لاحق لهذه التكنولوجيا.\n\nتستخدم في عدة شركات اتصال وبرامجها\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023799", "title": "الوصول عالي السرعة لرزم البيانات", "id": "1023799"}
{"text": "شريف مندور\n\nشريف مندور مخرج ومنتج سينمائي مصري. ولد شريف مندور بمدينة مكناس بالمغرب لأبوين مصريين. درس بمدرسة ليسيه الحرية الفرنسية بباب اللوق و زامل كل من الكاتب الروائي \"خالد الخميسي\" والمخرج \"إبراهيم البطوط\". عمل \"شريف مندور\" في بعض أعمال الأطفال بالتليفزيون المصري و تحول إلي العمل كمساعد للإخراج و هو في المرحلة الثانوية . حاصل علي بكالوريوس الخدمة الاجتماعية من جامعة حلوان و بكالوريوس المعهد العالي للسينما من قسم الإخراج عمل مساعدا للمخرج يوسف شاهين وللمخرج خيري بشارة .\n\nقام بإخراج: \n\nساهم في بعض افلام السينما المستقلة في مصر و قام بإنتاج مجموعة من أفلامها \n\nصفحة شريف مندور على موقع السينما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023803", "title": "شريف مندور", "id": "1023803"}
{"text": "صنوبر كناري\n\nالصنوبر الكناري نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في جزر الكناري الواقعة قبالة الساحل المغربي في المحيط الأطلسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023807", "title": "صنوبر كناري", "id": "1023807"}
{"text": "صنوبر بري\n\nالصنوبر البري نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في شمال أوروبا وشمال آسيا وشمال تركيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023810", "title": "صنوبر بري", "id": "1023810"}
{"text": "صنوبر راتنجي\n\nالصنوبر الراتنجي أو الصنوبر الأحمر نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في شمال شرق الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023814", "title": "صنوبر راتنجي", "id": "1023814"}
{"text": "صنوبر مداري\n\nالصنوبر المداري نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في كوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023816", "title": "صنوبر مداري", "id": "1023816"}
{"text": "صنوبر كثيف الأزهار\n\nالصنوبر الكثيف الأزهار نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في شرق آسيا من كوريا إلى الصين واليابان وجنوب شرق روسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023817", "title": "صنوبر كثيف الأزهار", "id": "1023817"}
{"text": "صنوبر كوبي\n\nالصنوبر الكوبي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في المرتفعات الشرقية لجزيرة كوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023819", "title": "صنوبر كوبي", "id": "1023819"}
{"text": "صنوبر غربي\n\nالصنوبر الغربي أو الصنوبر الهسبانيولي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في جزيرة هسبانيولا التي تضم هايتي والدومنيكان. يعد قريبًا جدًا من الصنوبر الكوبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023822", "title": "صنوبر غربي", "id": "1023822"}
{"text": "صنوبر لومهولزي\n\nالصنوبر اللومهولزي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في مرتفعات المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023824", "title": "صنوبر لومهولزي", "id": "1023824"}
{"text": "صنوبر أسود\n\nالصنوبر الأسود نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في أوروبا من البلقان إلى تركيا وفي قبرص وفي المغرب العربي.\n\nهو نبات شجري يصل ارتفاعه إلى 50 متر وعمره إلى 400 سنة تقريبا، يحمل نموذجين من الفوارع : فوارع عادية طويلة وأخرى قصيرة.\nتتمايز أبواغ النبات لأول مرة بعد 30 - 40 سنة منذ بداية حياته واحياناً قبل ذلك.\nتجتمع الأوراق البوغية مع بعضها البعض مشكلة نمطين من المخاريط - مخاريط ذكرية صغيرة تنتظم إلى جانب بعضها البعض مشكلة سنابل من المخاريط الذكرية ، ومخاريط كبيرة أنثوية تنتشر على النبات بصورة منفردة.\nيمتلك المخروط الذكري في سنبلة المخاريط الذكرية شكلاً بيضوياً يتراوح طوله من 4-5 سم وقطره 3-4سم\nيتشكل المخروط الذكري في إبط ورقة حرشفية عقيمة.\nيعد المخروط الذكري فارعاً ذا محور طويل نسبياً يحمل بصورة حلزونية أوراقاً بوغية صغيرة.\nيلاحظ في قاعدة محور المخروط أوراق حرشفية دقيقة تلعب دوراً دفاعياً.\nتأخد الورقة البوغية الصغيرة شكل صفيحة رقيقة بيضوية تحمل على سطحها السفلي مغلفين بوغيين صغيرين \"مسكنين طلعيين\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023825", "title": "صنوبر أسود", "id": "1023825"}
{"text": "صنوبر بوسني\n\nالصنوبر البوسني نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في أوروبا من البلقان إلى جنوب إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023826", "title": "صنوبر بوسني", "id": "1023826"}
{"text": "محاكي الطير الصيني\n\nالساينورنيثوميمس هو جنس من الديناصورات الثيروبودية الأورنيثوميمية التي اكتشفت عام 1997، في طبقات العصر الطباشيري المتأخر لتشكيل أولانسوشاي الوَاقع ضمن منطقة منغوليا الداخلية في شمال الصين. تتألف بقايا أحافير الساينورنيثوميمس المُكتشفة من أربعة عشر هيكل عظمي على الأقل عثرَ عليها جميعاً مُجمعة ومُكدسة في منطقة واحدة، و9 من هذه الهياكل شبه مُكتملة وغير مُتأذية نسبياً. تكونت مَجموعة البقايا هذه من 11 عينة لحيوانات يَافعة و3 لشبه بالغة إلى بالغة، وَصَفها جميعاً \"كوباياشي\" و\"لو\" في عام 2003. كانت العظام عندما اكتشفت غير مُتعرضة للهواء أو مُتأثرة به ومَحفوظة في حجر سلتي تتخلله طبقات من الصلصال، وقد فتحت هذه البقايا مجالاً للجدل حول الكارثة التي تسببت بموت جميع الساينورنيثوميمسات المُكتشفين في الموقع معاً مرة واحدة وفي آن واحد.\n\nيَعني الاسم العلمي (\"الساينورنيثوميمس\") لهذا الجنس \"شبيه الطائر الصيني\"، أما اسم النوع (ساينورنيثوميمس. دونجي) فهو على شرف مُكتشف الأحافير ومُسمى باسمه.\n\nكانت الساينورنيثوميمسات أورنيثوميمات بلغ طولها حوالي مترين. وقد امتلكت فتحات في العظم المربع في جُمجمتها تقسم العمود الفقري إلى أجزاء في ثقب في المُربع وانخفاض للعظم الجداري. يَدل على أن هذا الجنس كان عاشباً العثورُ على آثار أحجار المعدة في بقاياه ضمن منطقة المَعدة في هكايله العَظمية. وتشير الدلائل إلى أن الساينونيثوميمسات كانت حيوانات اجتماعية أيضاً، خصوصاً دليل الفئات العُمرية التي تعود لها بقايا هذه الديناصورات حيث أن الحيوانات اليَافعة كانت جميعاً من نفس العُمر تقريباً ضمن عيناتها المكتشفة. وتوجد أيضاً دلائل أخرى تؤيد هذه الفرضية، مثل ازدياد قدرة الديناصور على الركض مع تقدمه في السن، وذلك كما يَظهر من تناسب وتهيأ الجسد أكثر للركض عند البالغين. يَدعي العلماء أحياناً أن الأفراد البالغة من هذا الجنس كانت تحمي نفسها وصغارها من هجوم الحيوانات الضارية بالتجمع في قطعان تعيش فيها الديناصورات معاً. وفي بعثة عام 2001 التي أدت إلى اكتشاف بقايا قطيع يَتألف من ساينورنيثوميمسات فتية في صحراء غوبي غرب منغوليا الداخلية، أوحى القطيع المُؤلف بكامله من الحيوانات اليافعة بأن الديناصورات غير البالغة من هذا الجنس كانت تترك وحدها لتعتني بنفسها عندما يُجهز البالغون أماكن للتعشيش وحضن البيض. ويُوحي أيضاً موقع هذا القطيع الصغير بأن جميع أفراده ماتوا خلال مدة زمنية قصيرة.\n\nكان الساينورنيثوميمس هو الفرع أول للأورنيثوميمات التي اعتبرها بعض المُصنفون أكثر تطوراً وتكيفاً من الأركايوأرنيثوميمس، مع أن التحاليل الحديثة دلت على عدم صحة ذلك. تشبه بنية اليد عند هذا الجنس بنيتها عند الأركايوأرنيثوميمس، ولذا فهو يُمثل مرحلة مُتوسطة بين الأنواع البدائية الأورنيثوميموصور هاربيميمس والأنواع المتأخر المُتطورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023835", "title": "محاكي الطير الصيني", "id": "1023835"}
{"text": "أبرشانيون\n\nالأبرشانيون \"\" طائفة من فرقة البروتستانت المسيحية. يعتقدون أن لجميع المسيحيين مدخلاً مباشراً إلى الله من طريق المسيح. وأنهم، بناء على ذلك، متساوون. وهم ـ وبخلاف الفرق المسيحية الأخرى ـ يرفضون التحكم الخارجي من الأساقفة والمجالس ويقررون أنه يتعين على كل طائفة أن تتولى شؤونها بنفسها ويشمل ذلك اختيار الكهنة.\n\nوالكاهن عندهم هو المسؤول عن عبادات أفراد الطائفة وإدارة الطقوس المقدسة والتعاليم ورعاية الكنيسة، ولكن عليه أن يقوم بهذه الواجبات بالاشتراك مع كل أتباع الكنيسة، وقاعدتهم في ذلك أن أي عمل يقوم به الكاهن يمكن أن يقوم به عضو الكنيسة من غير أن يكون كاهناً.\n\nفي أمور الاعتقاد، يؤسس جماعة الأبرشانيين معتقداتهم على الإنجيل ولا يقبلون أي عقيدة مسيحية أخرى أو أي تصريح مذهبي آخر على أنه أمر ملزم.\n\nفي العبادات، يقوم الأبرشانيون بأعمال يسيرة من الصلوات العامة دون الطقوس الدينية الرسمية.\n\nوتتكون الصلوات العامة لديهم أساساً من ابتهالات الناس وقراءاتهم من الإنجيل وتراتيلهم ومواعظهم، ويلتزمون بتعميد المولود والبالغ، وبالشعيرة المقدسة عندهم لما يسمى بالعشاء الرباني. وفي هذه الشعيرة يؤكدون عنصر المشاركة أكثر مما يؤكدون مظهر التضحية.\n\nنشأت الحركة الأبرشانية في شكلها الحالي في عهد ما يسمى بالإصلاح الديني في القرن السادس عشر الميلادي. وكان أول قادة الحركة الأبرشانية إنجليزياً، ومنهم روبرت براون وروبرت هاريسون وهنري تشرش. ولقد خالف الأبرشانيون طقوساً معينة في كنيسة إنجلترا، وخالفوا فكرة الكنيسة القومية ورغبوا في مزيد من الإصلاح الجذري.\n\nثم اضطهدتهم السلطات، فهاجر بعضهم إلى البر الرئيسي لأوروبا. ثم في عام 1620م، أبحر آخرون إلى أمريكا الشمالية على سفينة مايفلاور. ثم استقر عدد أكبر من الأبرشانيين في أمريكا الشمالية وعملوا على إنشاء حكومة تكون فيها الدولة والكنيسة شيئاً واحداً. للمبادئ الأبرشانية أثر استمر طويلاً على الحياة الدينية والثقافية في الولايات المتحدة الأمريكية. فقد قاموا هناك بتأسيس جامعة هارفارد في عام 1636م وجامعة ييل في عام1701م.\n\nوكان لهم قوة سياسية أثناء ظهور رابطة الشعوب البريطانية (الكومنولث) وظهور نظام الوصاية في الحكم في إنجلترا في الفترة من 1649حتى 1659م. وحين عادت الملكية في عام 1660م، اضطُهدوا مرة أخرى. وبعد زمن طويل، سُمِحَ لهم بحرية العبادة بموجب صك التسامح الديني الصادر في عام 1689م.\n\nلقد منع الأبرشانيون من معظم الجامعات البريطانية ومن بعض الوظائف المدنية حتى عام 1828م، وذلك بسبب معتقداتهم الدينية.\n\nفي عام 1795م، قام الأبرشانيّون بتأسيس جمعية لندن التنصيرية التي ظلت الجمعية التنصيرية الرئيسية للحركة الأبرشية حتى عام 1964م، حينما اتحدت جميع الجمعيات الأبرشانية التنصيرية.\n\nثم بعد ذلك اندمجت الكنائس الأبرشانية في جميع أنحاء العالم، وفي كثير من البلدان، مع طوائف مماثلة لتكوّن كنائس متحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023838", "title": "أبرشانيون", "id": "1023838"}
{"text": "لعبة العجائب (مسرحية)\n\nلعبه العجائب مسرحية أطفال غنائية من تاليف محمد أكبر ومن إخراج ناصر البلوشي ومن بطوله هند البلوشي وهيا عبد السلام ومحمد أكبر وناصر البلوشي ومحمد الشعيبي، وتدور احداث المسرحية حول الاخوين فجر (هيا عبد السلام) وفارس (محمد أكبر) الذين تقع في حوزتهما (لعبه العجائب) والتي تتطلب من لاعبها فتح اللعبه وحل مجموعه من الألغاز لتخليص خادمه اللعبه (هند البلوشي) من حبسها فيها ويخوض الاخوان غمار المنافسة ويستمران بمراحل عديده إلى أن ينتصرا في النهاية على كل الألغاز ويحررا الخادمه هند البلوشي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023846", "title": "لعبة العجائب (مسرحية)", "id": "1023846"}
{"text": "المزواج (مسلسل)\n\nالمزواج، مسلسل كويتي كوميدي. من إخراج المصرية شيرويت عادل وتاليف محمد الصيرفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023847", "title": "المزواج (مسلسل)", "id": "1023847"}
{"text": "أبركونوي\n\nأبركونوي \"\" مقاطعة بريطانية ذات حكم محلي أنشئت عام 1974م على الساحل الشمالي الغربي لويلز. وهي جزء من محافظة جوينيد (Gwynedd).\n\nيزيد عدد سكانها على 54,100 نسمة.\n\nيمر نهر كونوي عبر المقاطعة إلى مدينة كونوي التاريخية.\n\nتُعَدُّ السياحة صناعة مصدر اقتصادي مهم لهذه المقاطعة، إذ يجذبُ متنزَّه سنودونيا القومي الزائرين وكذلك الساحل لقضاء العطلة في لاندودنو وبينماينمور ولانفيرفيشان وكونوي.\n\nتوجد بها قلعة في كونوي وموقع مهم يعود إلى حقب ما قبل التاريخ في بينماينمور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023851", "title": "أبركونوي", "id": "1023851"}
{"text": "حافظ آبرو\n\nحافظ آبرو (؟ - 833هـ، ؟ - 1429م). هو شهاب الدين عبد اللطيف بن لطف الله الخوافي. كاتب قديم في مجال علم الجغرافيا.\n\nوُلد في هراة الخراسانية. وهي من المدن الكبيرة في أفغانستان.\n\nيعزى إلى حافظ آبرو وضع مصنف في الجغرافيا، تحدث هذا المصنف عن شكل الأرض والأقاليم والبحار والبحيرات والأنهار والجبال، وتناول الأقطار المختلفة من الغرب إلى الشرق بادئاً بالمغرب الأقصى ومنتهياً بكرمان بإيران، ويُعتقد بأن هذا الكتاب الجغرافي لم يكتمل لانشغال حافظ آبرو بمصنفات أخرى. وقد لوحظ في بعض مخطوطات الكتاب وجود خرائط، منها خريطتان للعالم مستديرتان وخريطتان أخرىان لبعض الأقاليم، وقد تميزت خريطتا العالم في هذا الكتاب بوجود شبكة لخطوط الطول والعرض بطريقة بدائية ويُعتقد بأن خطوط الطول والعرض في هذا الكتاب قد أضيفت فيما بعد وأنها ليست من عمل حافظ آبرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023862", "title": "حافظ آبرو", "id": "1023862"}
{"text": "آبريستويث\n\nآبريستويث \"\" مدينة بريطانية تقع في ويلز على ساحل البحر في دايفد.\n\nتعد المدينة مركزاً ثقافياً وتعليمياً في ويلز. فهي مقر إحدى كليات جامعة ويلز. وتوجد بعض أقسام الجامعة ومكتبة ويلز الوطنية على الجبال الواقعة خلف المدينة. ولهذه المدينة ميناء صغير وساحل من صخر بلوري ومتنزه ورصيف بحري. ويطل حطام حصن نورمندي على رصيفها البحري.\n\nتقع على ساحل خليج كارديجان، عند مصب نهر رايدول ونهر ستويث.\n\nهي جزء من إقليم حكومة سردجيون المحلية.\n\nمعنى كلمة أبريستويث في اللغة الويلزية هو مصب ستويث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023870", "title": "آبريستويث", "id": "1023870"}
{"text": "شريان فخذي\n\nالشِّرْيانُ الفَخِذِيّ ، (باللاتينية: arteria femoralis) هو أكبر شريان في الجسم، يقع في الفخذ ويعتبر الإمداد الشرياني الرئيسي للطرف السفلي. يدخل الفخذ من وراء الرباط الأُرْبِيّ معروفا باسم الشريان الفخذي الأصلي (common femoral artery)، كامتداد للشريان الحرقفي الظاهر. وهنا، فإنه يقع في منتصف الطريق بين الشوكة الحرقفية الأمامية العلوية والارتفاق العاني. يتفرع الشريان الفخذي الأصلي إلى الشريان الفخذي العميق (profunda femoris artery)، الذي يصبح شريان فخذي سطحي (superficial femoral artery) عند نزوله على طول الجزء الأمامي الانسي من الفخذ من خلال المثلث الفخذي. ثم يدخل ويمر من خلال نفق العضلة المقربة، ويصبح اسمه شريان باطن الركبة (popliteal artery) حيث يمر من خلال فتحة في العضلة المقربة الكبيرة بالقرب من تقاطع ثلثي الفخذ الأوسط والبعيد.\n\nتُغَطَى أول ثلاثة أو أربعة سنتيمترات من الشريان الفخذي، مع الوريد الفخذي، في غمد الفخذ. وعلاقات الشريان الفخذي هي كما يلي:\n\n\nيتفرع الشريان الفخذي إلى عدة فروع في الفخذ والتي تشمل:\n\n\nفي اللغة السريرية، يُسمى الجزء من الشريان الفخذي الداني من منشأ الشريان الفخذي العميق بالشريان الفخذي الأصلي، في حين أن الجزء البعيد منه يسمى الشريان الفخذي السطحي.\n\nولأن الشريان الفخذي يمكن في كثير من الأحيان أن يكون ملموس من خلال الجلد، فغالبا ما يستخدم كمدخل للقسطرة. ومن خلاله، يمكن توجيه الأسلاك والقسطرة لأي مكان في النظام الشرياني سواء للتدخل العلاجي أو التشخيص، بما في ذلك القلب، والدماغ، والكلى، والذراعين، والساقين. ويمكن أن يكون اتجاه الإبرة في الشريان الفخذي ضد تدفق الدم، للتدخل والتشخيص نحو القلب والساق المعاكسة، أو مع تدفق الدم للتشخيص والتدخل على نفس الساق. الوصول في أي من الشريان الفخذي الأيمن أو الأيسر ممكن، ويعتمد على نوع التدخل أو التشخيص.\n\nالمكان الأمثل لجس نبض الفخذ هو في الجزء الداخلي من الفخذ، في نقطة منتصف الإربية، في منتصف الطريق بين الارتفاق العاني والشوكة الحرقفية العلوي الأمامية. ويشير وجود نبض في الشريان الفخذي إلى أن ضغط الدم الانقباضي أكثر من 50 مم زئبق.\n\nيمكن استخدام الشريان الفخذي لرسم الدم الشرياني عندما يكون ضغط الدم منخفضا حيث لا يمكن استخدام \nالشريان الكعبري أو العضدي حينها.\n\nالشريان الفخذي عرضة للأمراض الشريانية الطرفية. وعندما يتم إحصاره من خلال تصلب الشرايين، يكون هناك حاجة للتدخل عن طريق الجلد والوصول له من الفخذ المعاكس. استئصال باطنة الشريان عن طريق قطعها جراحيا وإزالة لوحة من الشريان الفخذي شائع أيضًا. وإذا تم ربط الشريان الفخذي جراحيا لعلاج تمدد الأوعية الدموية في باطن الركبة، يستمر الدم في الوصول إلى شريان باطن الركبة في الجهة البعيدة للربط عن طريق مفاغرة الركبة. ومع ذلك، إذا تعطل تدفق الدم في الشريان الفخذي في الساق العادية فجأة، تدفق الدم في الجزء البعيد نادرا ما يكفي. والسبب في ذلك هو حقيقة أن المفاغرة الركبية موجودة فقط في عدد قليل من الأفراد، ودائما لا تتكون عندما لايكون هناك مرض في الشريان الفخذي.\n\nويبدو أن الرسوم التوضيحية في الكتب الدراسية لمفاغرة الركبة، مثل تلك التي تظهر في الصندوق الجانبي، قد اُستُمِدَت من الصورة المثالية التي أنتجها في البداية تشريح غرايز في عام 1910. ولم يتم عمل تصوير 1910 ولا أي نسخة لاحقة من دراسة تشريحية، ولكن من كتابات جون هنتر (جراح) وأستلي كوبر الذي وصف مفاغرة الركبة بعد سنوات عديدة من ربط الشريان الفخذي لأم الدم في باطن الركبة. ولم تتضح مفاغرة اللركبة بعد حتى مع تقنيات التصوير الحديثة مثل التصوير المقطعي بالأشعة السينية أو تصوير الأوعية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023872", "title": "شريان فخذي", "id": "1023872"}
{"text": "شريان باطن الركبة\n\nفي علم التشريح يعتبر تكملة لشريان فخذي بعد مروره في قناة هنتر Hunter's canal فوق الركبة. ويتفرع الشريان المأبضي إلى شريان ظنبوبي أمامي وشريان ظنبوبي خلفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023880", "title": "شريان باطن الركبة", "id": "1023880"}
{"text": "جامعة جوبا\n\nجامعة جوبا هي جامعة سودانية عريقة تقع في مدينة جوبا في جمهورية جنوب السودان. كانت الجامعة في السابق تهتم بتطوير التعليم في الجنوب عندما كانت السودان مُوحدة، لكن بعد الانفصال تقرر نقل جميع كلياتها إلى جنوب السودان.\n\nبدأ منذ ثلاثينيات القرن العشرين برنامج تدريبي في جوبا وجنوب السودان بأكمله لتعليم الطلاب وتدريبهم وتنمية مهاراتهم. ثم في أواسط الأربعينيات طُور البرنامج التدريبي وأطلق على موقع جامعة جوبا الحالي \"مركز جوبا التدريبي\". وظل كذلك حتى جاءت في شهر مارس (آذار) عام 1965م أول فكرة لتحويل المركز إلى جامعة في جنوب السودان كاستجابة لطلبات من المُنتسبين الجنوبيين. وفي الفترة التي تبعت ذلك أخذت كليات الجامعة بالازدياد والتقدم،حيث كانت كلية الموارد الطبيعية والدراسات البيئية هي نواة الجامعة ومن ثم نشأت عدة كليات جديدة مثل \"كلية الهندسة و\"كلية الدراسات الاجتماعية والاقتصادية\".\n\nفي شهر أغسطس عام 2003 حدثت أعمال شغب في الجامعة من طرف الجبهة الوطنية الأفريقية تسببت بوُقوع عدة إصابات في صفوف طلاب الكليات، لكن الشرطة السودانية تدخلت وضبطت الوضع واعتقلت 62 طالباً في الجامعة اشتبه بأن لهم علاقة بأعمال الشغب التي نشبت.\n\nمع الاعتراف الرسمي بانفصال جنوب السودان عن شمالها في أوسط عام 2010 واجه طلاب الجامعة جنباً إلى جنب مع جامعات رئيسية مُجاورة في السودان مثل جامعتي بحر الغزال وأعالي النيل العديد من المَشاكل فيما يَتعلق بأماكن الإقامة وامتيازات الانتساب. فقد أعلن وزير التعليم العالي في جنوب السودان خلال عام 2010 أن كافة كليات جامعة جوبا ستنقل إلى الجنوب كجزء من الانفصال، بينما تعطي الحكومة الجنوبية الاهتمام والأولوية للطلاب الجنوبيين فقط مما سيُشكل أزمة للطلاب الشماليين الذين لن يَستطيعوا مُتابعة دراستهم، وقد احتج طلاب الشمال في جامعة جوبا واستنجدوا برئيس الشمال عمر البشير لكي يَحل أزمتهم. كما أن جميع الأساتذة والمُعلمين الشماليين يَرفضون النزوح إلى الجنوب نظراً لتدني التجهيزات العامة والأوضاع المعيشية هناك، مما يَعني مُشكلة إضافية للجامعة. فتم حل المشكلة عبر إنشاء جامعة بحري عام 2011 وتحويل طلاب جامعة جوبا والجامعات الجنوبية الأخرى من الشماليين إليها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023908", "title": "جامعة جوبا", "id": "1023908"}
{"text": "فرن الكيوبلا\n\nالكيوبلا أو فرن الكيوبلا هو جهاز يستخدم في مصانع الصهر لتذويب الحديد والنحاس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023923", "title": "فرن الكيوبلا", "id": "1023923"}
{"text": "بطاقة التهنئة\n\nبطاقات التهنئة وسيلة شعبية واسعة الانتشار للاتصال وتبادل التهاني. وهي تتمثل في قطعة من الورق ملونة تحتوي على رسالة قصيرة ترسل للتهنئة بالمناسبات. \nلبطاقة التهنئة أنواع عديدة. فمنها التي تاخذ شكل مطوية. ويوجد بها رسم ملون يشير إلى مناسبة خاصة. وفي الغالب تكون هناك جمل تهنئة مطبوعة على الكارت. كما توجد مساحة خالية ليكتب بها مرسل البطاقة اسمه ويضيف كلمات يريدها. وهنالك بطاقات بريدية تحتوي على رسوم بارزة. أو فتحات تكشف عن محتواها. كما أن بعض الأنواع تعزف لحنا موسيقيا بمجرد فتحها مثل الحان عيد الميلاد.\n\nيعود اختراع بطاقات التهنئة إلى الصينيين القدامى الذين كانوا يتبادلون الرّسائل التي تعبر عن اطيب التمنيات بالعام الجديد. كما تبادل المصريون القدامى كذلك التهاني المكتوبة على لفافات من ورق البردي. وفي أوائل القرن الخامس عشر بدأ الأوروبيون يتبادلون نوعا من بطاقات التهنئة المصنوعة يدويا من الورق. خاصة للتهنئة ببداية السنة الجديدة. ثم أدى اختراع المطبعة إلى ظهور البطاقات المطبوعة. وفي منتص القرن التاسع عشر حدث انخفاض كبير في تكلفة بطاقات التهنئة نتيجة لتقدم وسائل وآلات الطباعة وانتشارها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023947", "title": "بطاقة التهنئة", "id": "1023947"}
{"text": "نادي النجمة (البحرين)\n\nنادي النجمة الرياضي والثقافي هو نادي كرة قدم بحريني. يعتبر من الأندية العريقة في محافظة العاصمة بمملكة البحرين، ومن الأندية التي باركت وطبقت الدمج قولا\" وعملا\" تأييدا\" لمبادرة صاحب السمو الشيخ سلمان بن حمد آل خليفة ولي العهد الأمين القائد العام لقوة دفاع البحرين رئيس المجلس الأعلى للشباب والرياضة بتقليص عدد الأندية الوطنية، ففي شهر سبتمبر من عام 2001 م تم اندماج أندية (الهلال ـ القادسية ـ رأس الرمان ـ النبيه صالح) في كيان نادي النجمة الرياضي والثقافي، وقد افرز هذا الدمج نخبة متميزة من أفضل اللاعبين ومن أبناء الأحياء العريقة في العاصمة والذين يتميزون بالكفاءة والخبرة والإخلاص لناديهم واضعين نصب أعينهم اسم ناديهم وحقق النادي على أيديهم العديد من البطولات المحلية والخليجية والإقليمية.\n\nوللنادي نشاط ثقافي بارز حيث يعتبر من أوائل الأندية التي أقامت المهرجانات والمعارض التشكيلية والاحتفالات الوطنية والندوات والأسواق الخيرية، ويحرص النادي كعادته في كل مناسبة على تكريم الصفوة المتميزة من رجالات العطاء الرياضي\n\nوقد تعاقب على رئاسة النادي العديد من الشخصيات البارزة بالمملكة ومن ضمنهم سعادة الشيخ فواز بن محمد آل خليفة رئيس المؤسسة العامة للشباب والرياضة السابق ورئيس هيئة شئوون الإعلام الحالي واخرها رجل الأعمال الكبير عصام جناحي، رئيسا جديدا لمجلس إدارة نادي النجمة، خلفا للرئيس السابق محافظ العاصمة الحالي الشيخ هشام بن عبد الرحمن آل خليفة\n\nاحتضن نادي النجمة منذ إنشاؤه في عام 1945 العديد من الألعاب الرياضية مثل كرة القدم، كرة اليد، كرة السلة، الكرة الطائرة، السباحة، البولينغ، رياضة التربية البدنية، وقد حقق النادي وعلى مدار 53 عاما البطولات التالية:\n\nخمس بطولات خليجية في كرة اليد للسنوات التالية\n\n· ستة وعشروين بطولات محلية في كرة اليد\n\n· بطولة كاس سمو الأمير لكرة القدم ثلاث مرات للسنوات التالية : (88 ـ92 ـ94)\n\n· دوري الدرجة الممتازة لكرة القدم مرتين للسنوات (70 ـ 75)\n\n· بطولة دوري الدرجة الأولى لكرة القدم ثلاث مرات\n\n· بطولة الخليج في الكرة الطائرة مرتين (1989) _ (2004)\n\n\nوصيف الاندية العربية في الكرة الطائرة 2003\n\nبطولة الآنسات للكرة الطائرة أربع مرات\nبطولة دوري الدرجة الأولى لكرة السلة 2002\n\nكأس ملك البحرين: 2006، 2007\n\nكأس السوبر البحريني: 2007، 2008\n\nحسب موسم 2016-17: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023949", "title": "نادي النجمة (البحرين)", "id": "1023949"}
{"text": "زلزال وتسونامي توهوكو 2011\n\nزلزال وتسونامي توهوكو 2011 زلزال عنيف بلغ 8.9 على مقياس العزم الزلزالي، قبالة سواحل شرق اليابان يوم 11 مارس 2011 ونجم عنه موجات تسونامي في المحيط الهادي، تقع بؤرة الزلزال 373 كم شمال شرق العاصمة طوكيو و130 كيلا شرق مدينة سنداي.كما نجم عن الزلزال أكثر من ألف قتيل ومفقود وتدمير [[مطار سنداي]] في [[اليابان]] وتسجيل أعلى نسبة من الخسائر في الممتلكات وتدمير للبنية التحتية وفي المحطات النفطية والمحطات النووية وتوقفها عن العمل وكالة الطاقة: [[إغلاق محطات نووية قرب منطقة الزلزال في اليابان.]] </ref>. ويعد هذا الزلزال أعنف الزلزال في [[تاريخ اليابان]] منذ بدء توثيق سجلات الزلازل قبل 140 عاما.\nوسبق هذا الزلزال بيومين [[زلزال وتسونامي توهوكو 2011|زلزال هونشو]] في ذات الموقع تقريبا وبقوة 7. على مقياس العزوم الزلزلي.\n\nالساعة 14,46 (05,46 بتوقيت غرينتش) على عمق 24,4 كلم وعلى بعد مئة كلم تقريبا قبالة سواحل ميجي. [[زلزال|الزلزال]] الذي وقع في المحيط الهادى يعد الأعنف من نوعه حيث بلغت قوته 9.0 على مقياس ريختر يضرب سواحل اليابان وإن كانت معظم معاهد الرصد الدولية أكدت على أن قوة الزلزال هي ( 8.9) على مقياس ريختر.\nقال المعهد الإيطالي للجيوفيزياء ودراسات البراكين إن [[زلزال|الزلزال]] الذي ضرب اليابان أدى على ما يبدو إلى إزاحة محور دوران الأرض عشرة سنتمترات. vv \nوهو على شكل موجات مستعرضة\n\nقام هذا الزلزال برفع مستوى البحر لدى الشاطئ إلى ارتفاع 10 أمتار نتيجة كمية المياه الهائلة القادمة من عرض المحيط باتجاه الشاطئ الياباني، ومن المحتمل أن يرتفع مستوى البحر بسبب هذا الزلزال عند سواحل 25 دولة واقعه ضمن منطقة الخطر في المحيط الهادئ. \n\nتحدث موقع قناة الجزيرة على الشبكة العالمية عن حدوث انفجار نتجت عنه انهيارات في سقف وجدران مبنى في مفاعل نووي بفوكوشيما)240 كيلو متر شمال طوكيو (مما أدى إلى إصابة بعض العاملين به وإجلاء الآلاف من السكان في محيط المفاعل. وقالت وسائل إعلام يابانية أن النشاط الإشعاعي قد صار أكبر بعشرين مرة من المستوى الطبيعي في موقع فوكوشيما.\n\nسبق ذلك إطلاق الحكومة اليابانية -صباح اليوم التالي لحدوث الزلزال- تحذيراً من وقوع انصهار في مفاعل فوكوشيما الذي تعرض للتدمير بسبب الزلزال، فيما أعنلت الحكومة اليابانية حالة الطوارئ في محطة نووية ثانية. وقد ثارت مخاوف بشأن تسرب بخار مشع من محطة فوكوشيما بسبب ارتفاع الضغط داخلها بعد أن دمر الزلزال حسبما يظهر إمدادات الكهرباء والمياه وتعطلت أنظمة تبريد المحطة.\n\nوقد قرر [[رئيس وزراء اليابان|رئيس الوزراء الياباني]] [[ناوتو كان]] توسيع عمليات الإخلاء حول المحطة إلى دائرة نصف قطرها 20 كم وسط احتمال تسرب إشعاعي. كما تسبب الزلزال في إغلاق محطات للطاقة النووية ومصاف نفطية واشتعلت النار في مصفاة، وقد عرضت لقطات تلفزيونية حريقا هائلا في منطقة ساحلية قرب سينداي. وأغلقت مصانع للسيارات والإلكترونيات ولحقت أضرار كبيرة بعدد من الطرق وانقطعت الكهرباء عن ملايين المنازل والشركات وأغلقت عدة مطارات بينها مطار ناريتا في طوكيو وتوقفت خدمات السكك الحديدية وأغلقت جميع الموانئ.\n\n\n[[ملف:Effect of 2011 Sendai earthquake in Tokyo.jpg|يمين|250بك|thumb|تصاعد الدخان في طوكيو على أثر الزلزال.]]\n\n[[تصنيف:2011 في اليابان]]\n[[تصنيف:البرنامج النووي الياباني]]\n[[تصنيف:اليابان ما بعد الحرب]]\n[[تصنيف:أحداث مارس 2011]]\n[[تصنيف:تاريخ طوكيو]]\n[[تصنيف:تسوناميات]]\n[[تصنيف:حوادث قتل مصورة]]\n[[تصنيف:حوادث محطات نووية]]\n[[تصنيف:زلازل 2011]]\n[[تصنيف:زلازل في اليابان]]\n[[تصنيف:سنداي]]\n[[تصنيف:سواحل اليابان]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في الولايات المتحدة سنة 2011]]\n[[تصنيف:منطقة توهوكو]]\n[[تصنيف:تسوناميات في الولايات المتحدة]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في أوريغون]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في ولاية واشنطن]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في كاليفورنيا]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في هاواي]]\n[[تصنيف:أمواج تسونامي 2011]]\n[[تصنيف:زلزال وتسونامي توهوكو 2011]]\n[[تصنيف:جزر الميدواي]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في بابوا غينيا الجديدة]]\n[[تصنيف:تسوناميات في تشيلي]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في بيرو]]\n[[تصنيف:تسوناميات في اليابان]]\n[[تصنيف:كوارث طبيعية في كولومبيا البريطانية]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023950", "title": "زلزال وتسونامي توهوكو 2011", "id": "1023950"}
{"text": "المنايف\n\nحدود القرية هي من الغرب مركز أبو صوير حيث يمر بالقرية طريق الإسماعيلية القاهرة الصحراوي من الغرب اما من الشرق يحدها طريق الإسماعيلية السويس الصحراوي .ومن الجنوب يحدها الواصفيه .ومن الشمال يحدها قريه سرابيوم حتي معسكرات الجيش \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023956", "title": "المنايف", "id": "1023956"}
{"text": "صنوبر بوتاني\n\nالصنوبر البوتاني نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في بوتان وجنوب غرب الصين وشمال شرق الهند.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023960", "title": "صنوبر بوتاني", "id": "1023960"}
{"text": "صنوبر شياباسي\n\nالصنوبر الشياباسي نوع نباتي شجري من ضرب الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في ولاية تشياباس جنوب المكسيك وفي غواتيمالا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023964", "title": "صنوبر شياباسي", "id": "1023964"}
{"text": "صنوبر صغير الأزهار\n\nالصنوبر الصغير الأزهار نوع نباتي شجري من جنيس الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1023991", "title": "صنوبر صغير الأزهار", "id": "1023991"}
{"text": "صنوبر تايواني\n\nالصنوبر التايواني نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر فقط في تايوان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024003", "title": "صنوبر تايواني", "id": "1024003"}
{"text": "قصة هوانا (مسلسل خليجي)\n\nقصه هوانا مسلسل خليجى رومانسي من تاليف احمد الفردان ومحمد القفاص ومن إخراج محمد القفاص وذو حلقات منفصله متصله فتتنوع احداثه في كل حلقه لتضم ابطال وقصص وحبكات دراميه مختلفه مع وجود قاسم مشترك بينهم يثمثل في الحزن الذي يطل براسه على حكايات الحب التي تدور احداثها على امتداد الخليج العربي .\n\nالحب المستحيل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024016", "title": "قصة هوانا (مسلسل خليجي)", "id": "1024016"}
{"text": "فتحي تربل\n\nفتحي تربل: محامٍ ليبي تولى قضية الدفاع عن الأهالي في مجزرة سجن أبو سليم التي ارتكبها نظام معمر القذافي في ليبيا عام 1996 وراح ضحيتها 1200 سجين..\n\nقامت السلطات الليبية باعتقاله يوم الثلاثاء 15/2/2011 م عشية الموعد المحدد لانطلاق الاحتجاجات الليبية في 17/2/2011 م (ثورة 17 فبراير) والتي اندلعت للإطاحة بالنظام الليبي, فكان اعتقاله بمثابة الشرارة التي ألهبت الثورة. ثم أطلقت السلطات سراحه فجر اليوم التالي 16/2/2011 م بعد خروج مظاهرات في بنغازي تندد باعتقاله..\n\nنقطة التحول في حياة المحامي فتحي تربل هي عند توليه قضية مجزرة سجن بوسليم التي قتل فيها 1200 سجين بينهم أحد أشقائه وابن عمه وزوج شقيقته.\n\nويروي فتحي تربل قائلاً: «تمرد المعتقلون للمطالبة بشروط اعتقال أفضل وبمحاكمة عادلة وبالحق في تلقي زيارات»، مضيفا أن «هذا النظام القمعي والوحشي نفذ مجزرة بحقهم في ساعتين او ثلاث ساعات وحاول طمس هذه الجريمة».\n\nومنذ ذلك الحين يتولى فتحي تربل الذي «اعتقل سبع مرات منها عندما كان طالبا» تمثيل مجموعة من عائلات بنغازي، خسرت افرادا أثناء المجزرة.\n\nتم تعيينه عضواً في المجلس الوطني الانتقالي الليبي الذي تشكل يوم الأحد 27/2/2011 م أثناء اندلاع ثورة 17 فبراير/شباط.\n\nيقول: «في 15 فبراير جاء عشرون من عناصر قوات الأمن مدججون بالسلاح إلى منزلي لتوقيفي, فانتشر الخبر بين عائلات الضحايا التي قررت التظاهر للمطالبة بالإفراج عني. اقتادوني إلى عبد الله السنوسي مسؤول الأمن الشخصي لمعمر القذافي والذي كان في بنغازي وقتها. كان عصبيا جدا وسألني ما هو هدفنا. أجبته (الحقيقة حول أبو سليم وإنزال العدالة)».\n\nوقال «أدركت أن ما يريده هو منع قيام التظاهرة المقررة في 17 فبراير» بعد أيام قليلة من الإطاحة بالرئيس المصري حسني مبارك وقبله الرئيس التونسي زين العابدين بن علي.\n\nويتابع فتحي تربل الذي أطلق سراحه فجر السادس عشر من فبراير 2011 م: «عرضت عليه أن يدعني أخرج لأتكلم مع المتظاهرين لكنه قال لي أنهم إن أرادوا التظاهر، ففي وسع قوات الأمن منعهم وأنه لا يريد ان يجعل مني بطلا».\n\nمن تصريحاته إبان ثورة 17 فبراير: «أريد أن يجلب أمام القضاء في محاكمة عادلة». ويضيف خلال لقاء مع صحفيين: «آمل من كل قلبي أن يتم اعتقال القذافي حيا، لكن إن لم يكن ذلك ممكنا(...)» وترك جملته عالقة ليشير بيده إلى قطع عنقه، موحيا بمصير قد يواجهه القذافي في حال تم القبض عليه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024021", "title": "فتحي تربل", "id": "1024021"}
{"text": "خرسانة مسبقة التصنيع\n\nخرسانة مسبقة التصنيع وتعرف أيضاً باسم الخرسانة الجاهزة وهي منتوج بناء صنع عن طريق صب إسمنت في قوالب أو شكل ومن ثم معالجتها في جو مراقب، ثم نقلها إلى مكان البناء حيث توضع في مكانها.\n\nأدلى القديمة بناه الرومان استخدام الخرسانة وسكب قريبا المواد في قوالب لبناء شبكة معقدة من القنوات الخاصة ، القنوات والأنفاق. الحديث يستخدم ليلقي ما قبل التكنولوجيا وتشمل مجموعة متنوعة من التطبيقات المعمارية والهيكلية يضم أجزاء من نظام أو المبنى بأكمله.\nفي العالم الحديث نصب منصة مبان مسبقة الصنع وكانت رائدة في ليفربول ، انكلترا في العام 1905. اخترع مهندس عملية مدينة برودي الكسندر جون ، الذي كان أيضا ابتكارا عبقريا له اختراع صافي هدف كرة القدم. وجاء في اسطبلات الترام في ليفربول والتون في 1906. ولم ينظر في الفكرة على نطاق واسع في بريطانيا ، ومع ذلك اعتمد في جميع أنحاء العالم ، ولا سيما في أوروبا الشرقية. \n\nوفيما يلي عينة من العديد من المنتجات التي تستخدم الجاهزة / الخرسانة مسبقة الإجهاد. ورغم أن هذا ليس قائمة كاملة، فإن غالبية الجاهزة والمنتجات الإجهاد يمكن أن تندرج تحت واحد أو أكثر من الفئات التالية :\nالمنتجات الزراعية\nالمنتجات الخرسانية سابقة الصب يمكن الصمود في وجه الظروف المناخية الأكثر تطرفا وسوف يعقد على مدى عقود كثيرة من الاستخدام المستمر. وتشمل المنتجات القبو الصوامع، الأسرة علف الماشية، شبكة الماشية، والمبارزة الزراعية ، والأسرة حاء، ياء الأسرة، الشرائح الثروة الحيوانية والثروة الحيوانية حوض سقي، أحواض تغذية، لوحات ملموسة، وقنوات الطين وأكثر من ذلك. وتستخدم على نطاق واسع لوحات الخرسانة مسبقة الإجهاد في المملكة المتحدة لمجموعة متنوعة من التطبيقات بما في ذلك المباني الزراعية، ومخازن الحبوب ، والمشابك السيلاج، ومخازن الطين، الجدران الثروة الحيوانية والجدران الاستنادية العامة. يمكن أن تستخدم لوحات إما أفقيا وضعت سواء داخل التنجيد من RSJs (أنا شعاع) أو أمامهم. ويمكن أن يلقي بدلا من لوحات في قاعدة خرسانية واستخدامها كأداة من جدار ناتئ الاحتفاظ.\nبناء الموقع ووسائل الراحة\nتستخدم مكونات سابقة الصب بناء ملموسة وسائل الراحة موقع معماريا كما مانتيل الموقد، الكسوة، والمنتجات وتقليم ، والاكسسوارات ، والواجهات الزجاجية. التطبيقات الإنشائية من الخرسانة مسبقة الصنع وتشمل المؤسسات ، والحزم ، والأرضيات والجدران والمكونات الهيكلية الأخرى. ومن الضروري أن يكون لكل مكون الهيكلية تصميم واختبار لتحمل كل من يحمل الشد والضغط الذي سيتعرض العضو لأكثر من مدة بقائه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024027", "title": "خرسانة مسبقة التصنيع", "id": "1024027"}
{"text": "جامع الخميس الكبير\n\nجامع الخميس الكبير يقع في جنوب المملكة العربية السعودية في عاصمة قبيلة شهران العريضة في مدينة خميس مشيط وهوا معلم من معالمها حيث يقال انه تم بنائة في عهد الدولة العثمانية ويقال قبلها وهوا تراث عظيم في قلب كل شهراني لأنهو يعتبر رمزا للقوة وتاريخا مجيدا للقبيلة. \n\nحظرة عددا من المقرئين والعلماء من علوم الدين والقرآن الكريم منهم :\n\n\nأمر الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود بإعادة إعمار جامع الخميس الكبير. بطلب من أهالي خميس مشيط وقد بادروا أيضًا ببنائه وترميمه قبل مكرمة الملك وقد كلف ترميمه 3000,000 ريال، ثم أمر الملك بترميمه بتصميم أجمل وأرق كونه من معالم الخميس حفظه الله ورعاه .\nصدرت موافقة الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية على إعادة إعمار الجامع الكبير بخميس مشيط بعد الحريق الحاصل في سكن إمام الجامع الشيخ أحمد الحواشي \" جامع الخميس الكبير\" بموقعه على أحدث طراز ,وسيتم إعادة بناء الجامع بطراز حديث، وعلى ثلاثة أدوار ومنارتين كبيرتين، وسيتكون الدور الأرضي من دورات مياه ومغاسل للموتى، والدور الأول سيخصص للرجال، أما الدور الثاني فسيكون مصلى للنساء ويتسع لقرابة ثلاثة آلاف مصلية، بالإضافة لسكن الإمام والمؤذن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024039", "title": "جامع الخميس الكبير", "id": "1024039"}
{"text": "إنجلبرت همبردنك\n\nإنجلبرت همبردنك وهو فنان ومغني بريطاني من مواليد 2 مايو 1936 وهو يشتهر عالميا وهو ما زال إلى الآن يصدر الالبومات ولديه الكثيرة من الأغاني الجميلة\n\nولد بالهند ثم انتقل إلى إنجلترا. يمتاز بصوت جميل واحساس عميق ومن أشهر اغانيه واجملها\nغيرها من الأغاني الجميلة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024049", "title": "إنجلبرت همبردنك", "id": "1024049"}
{"text": "القول المسدد في الذب عن المسند\n\nالقول المسدد في الذب عن مسند الإمام أحمد هو كتاب للحافظ ابن حجر العسقلاني. حقق الحافط ابن حجر في هذا الكتاب نفي الوضع عن أحاديث المسند وظهر من بحثه أن غالبها جياد وأنه لا يتأتى القطع بالوضع في شيء منها بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعًا إلا الفرد النادر مع الاحتمال القوي في دفع ذلك .\nوقال السيوطي في خطبة كتابه الجامع الكبير ما لفظه : وكل ما كان في مسند أحمد فهو مقبول ، فإن الضعيف فيه يقرب من الحسن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024063", "title": "القول المسدد في الذب عن المسند", "id": "1024063"}
{"text": "مجموعة البلاتين\n\nمجموعة المعادن البلاتينية ويشار بها إلى مجموع ستة عناصر معدنية تتجمع معا في الجدول الدوري. هذه العناصر كلها فلزات انتقالية، تتموضع في عناصر المستوى الفرعي d (المجموعات 8 و 9 و 10 والفترات 5 و6)\n\nتحتوي مجموعة البلاتين ستة معادن الروثينيوم الروديوم والبلاديوم الأوزميوم إيريديوم والبلاتين. ولدى هذه المعادن خصائص فيزيائية وكيميائية متشابهة.\n\nتمتاز المعادن البلاتينية بأنها شديدة المقاومة للتآكل والتشوه، مما يجعل البلاتين على وجه الخصوص، مناسبا تماما لصناعة المجوهرات الراقية. خصائص مميزة أخرى تشمل المقاومة لهجوم كيماوي، والمحافظة على خصائصه عند الحرارة العالية كما أن الخصائص الكهربائية مستقرة. وقد تم استغلال كل هذه الخصائص للتطبيقات الصناعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024066", "title": "مجموعة البلاتين", "id": "1024066"}
{"text": "جمال الدين القفطي\n\nجمال الدين أبو الحسن علي بن يوسف القفطي (568 - 646 هـ = 1172 - 1248 م) مؤرخ وطبيب عربي.\n\nولد في قفط (من صعيد مصر) وسكن حلب، فولي بها القضاء في أيام الملك الظاهر، ثم الوزارة في أيام الملك العزيز سنة 633 هـ) وأطلق عليه لقب «الوزير الأكرم» وكان صدرا محتشما، جماعا للكتب، تساوي مكتبته خمسين ألف دينار، لا يحب من الدنيا سواها، ولم يكن له دار ولا زوجة ، وتوفي بحلب.\n\nمن تصانيفه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024075", "title": "جمال الدين القفطي", "id": "1024075"}
{"text": "أليكس كيد إن ميركل ورلد\n\nأليكس كيد إن ميركل ورلد (بالإنجليزية: Alex Kidd in Miracle World؛ باليابانية: アレックスキッドのミラクルワールド ) هي لعبة فيديو من سيجا لـجهاز سيجا ماستر سيستم، صدرت في عام 1986. وصدرت لأول مرة في اليابان يوم السبت 1 نوفمبر 1986، ثم وزعت على أوروبا وأستراليا والولايات المتحدة في 1987. كان يمكن القول إنها اللعبة الأكثر شهرة في سلسلة أليكس كيد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024084", "title": "أليكس كيد إن ميركل ورلد", "id": "1024084"}
{"text": "يادرانكا كوسور\n\nيادرانكا كوسور (و. 1953 – م)هي صحفية، وسياسية، وشاعرة من كرواتيا . تولت منصب رئيس وزراء كرواتيا وهي عضوة في الاتحاد الديمقراطي الكرواتي، ورابطة شيوعيي يوغسلافيا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024088", "title": "يادرانكا كوسور", "id": "1024088"}
{"text": "يخضورات\n\nاليخضورات (الاسم العلمي:Chlorophyta) هي من النباتات . وهي قسم من أقسام الطَحَالب عديدة الخلايا والتي تنتمي الي مملكة النبات. وهي طحالب تحوي صبغات اليخضور ويخزن الغذاء المدخر فيها على شكل نشاء حقيقي في مراكز خاصة لتجميع النشاء في البلاستيدات، وجدرها الخلوية مكونة من السيلولوز.\n\nالصبغة السائدة هي الكلوروفيل وهناك طحالب خضراء تعيش معيشة تكافلية مع بعض الكائنات الحية الاخرى, مثل الفطريات, وتسمى التراكيب الناتجة من هذا التكافل أشنات. ومن الامثلة على الطحالب الخضراء السبيروجيرا والكلاميدوموناس. تتضمن نحو 7000 نوع من غالبية الكائنات المائية التي تقوم بعملية التمثيل الضوئي والتي تعد حقيقية النواة. وكما هو الحال في نباتات الأرض (النباتات الطحلبية والنباتات الوعائية تحتوي الطحالب الخضراء على خلايا اليخضور \"أ\" و\"ب\"، وتخزّن الطعام على هيئة نشا في الصانعات الخلوية (البلاستيدات) الخاصة بها. أما في التصنيفات الجديدة، فهو يشير إلى أحد الفرعين الحيويين الذيْن يكوّنان النباتات الخضراء وهما النباتات الكارية والنباتات الملتوية وبهذا المعنى، فهو يتضمن نحو 4300 نوع فقط.\n\nالطُّحْلُبُ - طُحْلُبُ : خضرةٌ تعلو الماءَ الآسن، وهي نباتاتٌ بسيطة لا زهرية غيرُ مُمَيَّزة بسوق أو أَوراق أَو جذور، منها الأَخضر والأَصَفر والبنِّيُّ والأَحمر والأَزرق، تعيش في الماء العذب والملح وفي الأَرض الرطبة. والجمع : الطَحَالب.\nتوجد الطَحَالب الخضراء في المستنقعات والبحيرات والأنهار والبحار والمحيطات، كما أنها توجد في التربة الرطبة. وهناك أنواع من الطحالب الخضراء تتكيف للعيش على التربة الرطبة أو ملتصقة بالصخور أو على بقايا الأخشاب المحللة .\nباختصار غالبا توجد في الأماكن التي توجد بها المياه. \nتستطيع العيش في الأماكن العميقة كما في المحيطات وذلك لأن لها أنواع معينة من اليخضور تساعدها على العيش في الأماكن قليلة الضوء.\nالخصائص المستخدمة لتصنيف اليخضورات والطحالب الخضراء هي نوع الزويدات والانقسام الفتيلي والانقسام السيتوبلازمي ومستوى التنظيم ودورة الحياة ونوع الأمشاج والسكريات جدار الخلية ومؤخراً البيانات الوراثية.\n\nأحدث التصنيفات المقترحة هي تلك التي وضعها لوليارت (Leliaert et al. 2011) وآخرون لسنة 2011 وتعديلات سيلار (Silar) عليها سنة 2016 بخصوص أصنوفات الطحالب الخضراء والتي وضعها نوفيكوف وباراباس-كراسني (Novíkov & Barabaš-Krasni) سنة 2015 بخصوص أصنوفات نباتات الأرض\n\nهذا عرض مبسط لنسالة الطحالب الخضراء وفقاً لLeliaert وآخرون لسنة 2012 حيث يلاحظ أن العديد من الطحالب المصنفة سابقاً ضمن اليخضورات تم وضعها ضمن النباتات الملتوية.\n\n\nهذا التصنيف يشير إلى اليخضورات كواحدة من اثنتين من أصنوفات النباتات الخضراء.\n\n\nهذا التصنيف يعتبر كل اليخضورات كطحالب خضراء وفقا هوك ومان وجهنس لسنة 1995 (Hoek, Mann and Jahns)\n\n\nفي ملاحظة مضافة، يقدم تصنيفاً بديلاً لطائفة الأشنيات الخضراء:\n\nتصنيف اليخضورات وفقاً لبولد & واين لسنة 1985.\n\n\nتصنيف اليخضورات وفقاً لماتوكس & ستوارت لسنة 1984\n\n\nتصنيف اليخضورات وفقاً لفوت لسنة 1971:\n\nتصنيف اليخضورات وفقاً لراوند لسنة 1971.\n\n\nتصنيف اليخضورات وفقاً لسميث لسنة 1938:\n\n\nيمكن تصنيف اليخضورات حسب التركيب الخضري إلى:\n\nتقوم بجميع الوظائف الحيوية المختلفة من اخراج وتكاثر وحركة وتغذية مثل الكلاميدوموناس (Chlamydomonas) والكلوريلا.\n\nتتكون من عدة خلايا متجمعة، ولا يوجد تقسيم عمل بين خلايا المستعمرة بل تقوم كل خلية بجميع الوظائف الحيوية مثل مستعمرة الباندورينا (Pandorina)\n\nتتكون من عدة خلايا متجمعة تختلف في أشكالها فمنها ما هو متخصص في عملية التمثيل الضوئي ومنها متخصص للتكاثر أو متخصص فسيولوجي أي يوجد تقسيم في العمل وهذه صورة من صور الارتقاء مثل مستعمرة الفولفوكس (Volvox)\nيبدو الخيط الطحلبي على شكل اسطوانة مستطيلة مقسمة إلى عديد من الخلايا تحتوى على عديد من الأنوية موزعة في سيتوبلازم الخلية .\nأ‌- خيط غير متفرع مثل السبيروجيرا .\nب‌-خيط متفرع مثل الكلادوفرا .\nالتكاثر الجنسى في هذا النوع من الطحالب أكثر رقياً من أنواع الطحالب الأخرى الخضراء وفيه تتميز الأمشاج الجنسية إلى أنثريدات Antheridium وأووجونات Oogonium أو عن طريق التزاوج باتحاد الكتل البروتوبلازمية بين الخلايا كما في الاسبيروجيرا .\n\nتشتمل على الأفراد الثالوسية مثل خس الماء Ulva والتكاثر الجنسى في بعض الأنواع من الطحالب يتم بواسطة الأمشاج الذكرية والأنثوية .\n\n\nAlgae are prominent in bodies of water, common in terrestrial environments and are found in unusual environments, such as طحالب متجمدة and طحالب متجمدة. \n\nيتكاثر الطحلب بعدة طرق منها:\n\nالطور البالميللى Palmella stage :\nطور ساكن يساعد الطحلب أن يتحمل ظروف الجفاف الجزئي التي يتعرض لها . تبدأ خطوات هذا الطور مثل التكاثر اللاجنسي غير أنه لا تتكون أسواطاً للجراثيم الناتجة وهي داخل الخلية الأصلية كما تأخذ جدر هذه الخلايا في التغلظ تغلظاً مخاطياً ( mucilaginous ) وتحيط نفسها بغلاف هلامي ثم تنقسم كل وحدة داخليا\" إلى 2-4-8 وحدات غير متحركة وإذا ما تحسنت الظروف تكونت للجراثيم أسواط من جديد وتحررت من الغلاف الهلامي لتنمو كل واحدة وتكون طحلب جديد .\n\nالتزاوج الجانبي (Lateral conjugation):\nيحدث بين خليتين متجاورتين في نفس الخيط ، وفيه تمر محتويات الخلية المتزاوجة إلى الخلية الملاصقة لها عن طريق فتحة في الجدار المستعرض ، وتعتبر الخلية التي انتقلت محتوياتها إلى الخلية الأخرى كأنها مشيج ذكري ، وبما أن خلايا الخيوط ذاتها لا يمكن التمييز بينها من هذه الناحية فإنها تعتبر أمشاجاً متشابهة ولابد أن تكون مختلفة فيما بينها فسيولوجياً فتتبع نفس خطوات التزاوج السلمي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024093", "title": "يخضورات", "id": "1024093"}
{"text": "سونيك بلاست\n\nسونيك بلاست (بالإنجليزية: Sonic Blast؛ باليابانية: Gソニック) ومعروف في اليابان بأسم G Sonic هي لعبة فيديو من سيجا لـجهاز سيجا جيم جير، وكان أفرج عنه في ديسمبر 1996 لأمريكا الشمالية والأسواق الأوروبية. وتبع ذلك إطلاق سراح اليابانية في وقت لاحق من ذلك العام في 13 ديسمبر،وصدر أيضاً على الجهاز سيجا ماستر سيستم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024108", "title": "سونيك بلاست", "id": "1024108"}
{"text": "أكاديمية الملك فهد في لندن\n\nجامعة الملك فهد () هي مدرسة مستقلة بأكتون في إيلنغ، ومؤسسة خيرية مسجلة تحت القانون الإنجليزي وقد تأسست الجمعية عام 1985 في شهر سبتمبر ، ورئيس مجلس الأمناء هو صاحب السمو الملكي الأمير محمد بن نواف بن عبد العزيز آل سعود وتهدف الأكاديمية إلى توفير برنامج تعليمي دولي ثنائي اللغة للطلاب بين أعمار 3 إلى 18 عاماً. بالإضافة إلى التربية الإسلامية.\n\nتتكون الأكاديمية من مبنين هما:\nتقوم الأكاديمية بتدريس الطلاب والطالبات في مراحل التعليم الثلاث (الابتدائية والمتوسطة والثانوية) والمناهج المطبقة فيها هي مزيج من المناهج العربية والإسلامية إضافةً إلى مناهج دولة المقر.\nتوفير مستوى عالٍ من السلطات التعليمية السعودية والبريطانية معاً لأبناء الدبلوماسيين والمبتعثين السعوديين وأطفال العرب والمسلمين في بريطانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024121", "title": "أكاديمية الملك فهد في لندن", "id": "1024121"}
{"text": "قضاء البعاج\n\nقضاء البعاج قضاء عراقي يقع شمال غرب العراق التابع لمحافظة الموصل يبلغ عدد سكانها 100 الف نسمة ويعتبر أكبر قضاء بالعراق من ناحية المساحة وتسكنة عشائر عربية سنية كما تنتشر قرى لليزيدية به.\n\nان للبعاج تأريخان. فخرائبها تشير إلى ان مدنآ قامت على ارضها منذ ازمنة العصر الحجري الحديث ،وهذه المدن افل نفسها الحضاري شأنها شأن مدن الجزيرة الأخرى ،لكن تاريخ البعاج الحديث لم يتجاوز أو بدقة لم يتعد غير إمكانية اية واحة للقبائل كان البدو يرتادونها في بداية هذا القرن وعندما كانت القوافل العابرة بين دير الزور والموصل تتخذ منها محطة استراحة يتبادلون فيها شؤون الصحراء التجارية مما استدعى الحكومة إلى إنشاء مركز للشرطة في هذه المحطة في عام 1947 وكثرة القوافل وتطورت العلاقات فيما بين القبائل العربية التي تسلك هذا الطريق ،وكثر النسل ونتشرت البيوت ،وهذا التطور المدني بدوره طور مركز الشرطة إلى مركز مدني متطور بمستوى ناحية في عام 1962 والحقت الناحية إداريآ بقضاء الحضر ولبعد الحضر عن البعاج الحقت الناحية في عام 1968 بقضاء سنجار.ولكون البعاج حقلا زراعيآ منتجآ في مقدمة الاقضية التي تنتج الحنطة والشعير محافظة نينوى فقد طور مستواها الإداري من ناحية إلى قضاء في بداية السبعينات ،وللقضاء حاليآ بعد استحداث ناحية له تعرف بناحية القحطانية،\n\nيحد قضاء البعاج من الشمال والشرق سنجار والقيروان والحضر ومن الغرب الحدود السورية ومن الجنوب محافظة الأنبار،\n\nاما سبب تسمية البعاج، فيحكي الناس عن اسم مدينتهم فيقول البعض ان البدو يقولون للمنطقة التي تكثر فيها العواصف الغبارية (به عج) اي ان المنطقة فيها غبار كثير، وفي رواية أخرى انه كان في قديم الزمان بئر تجتمع حولها القبائل للاستسقاء فحدث ان جاء إلى البئر قوم رحل ليملأوا قربهم بماء البئر فشاهدو رجلآ ميت في قعر البئر وقد بعج جسده فقالو هذه بئر تبعج الأجساد، ومن هذا التعبير اخذ اسم البعاج، لكن في رأيي ان الاسم له علاقة بطبيعة الأرض ،فهذه الأرض كانت قبل قرن غير صالحة للزراعة ويعمها الجدب فعندما تحولت التربة فيها إلى اشكال جيولوجية، نشأ فيها التحول الغريني بسبب الأمطار وظهر الزرع فجأة ،بانها ارض انبعج فيها النبت والكلأ...لكن لايعني هذا ان هذه الواحة التي استظلت بها القوافل في الاربعينيات واحة بلا امتداد، فالمعروف ان البعاج هي مهد لمدن قديمة ترجع إلى العصر الحجري القديم وكانت تنشئ لها مدنيات في ظل هذه الواحة ،وفي موقع التل الذي يعرف بتل خليل الذي كشفت التحريات الاثارية عن اثاره ،التي تؤرخ لعصرين هما عصر جمدة نصر وعصر الوركاء، ولم يكن تل خليل وحده الذي قدم لنا صراع العصور وانما تلك المواقع الأخرى وهي اكثرها تلول اثارية التي شهدت ان ارض البعاج كانت تسكنها اقوام ،اثريتها من اثرية حلف والعبيد وكانت هذه الاقوام تؤسس لسلالاتها الطرق والممرات في ارض الجزيرة من فيشخابور إلىالحضر وهذا ما تؤكده تلول (أبو راسين) و(تل شيخ) و(ام غزال)و(تل غزيل)و(صكار)و(الفيل) وربما إذا اجهد الاثاريون في مسح الاراضي التي لم تمسح اثارها في بعض مناطق البعاج ،فأننا سنكون امام عصور جديدة وحضارات غابرة.و قضاء البعاج يلقب بعض الأحيان (بمدينة العز).وهي أحد امدن التابعة إلى محافظة نينوئ (ام الربعين).\n\nتقع مدينة البعاج إلى الغرب من الموصل جنوبي جبل سنجار على الحدود العراقية السورية يحاديها من الجانب السوري محافظة الحسكة.يتبع قضاء البعاج كثير من النواحي والقرى ومن ابرزها ناحية العدنانية والقحطانية ومجمع الرمبوس والجغيفي والصكار والنوفلي والحمدانية وام الروس والكرعان وخوتلة الصغرى وابوخويمة والمجفا وركاب الطير وقرية السوجين والشمالات وفتحي اليوسف وجلميد والقابوسية والكثير مالم يتم ذكره من القرى...\n\nويمتاز قضاء البعاج بارضية الخصبة والهشة للزراعة حيث تكثر الزراعة الديمية في هذا المناطق وبالاخص الحنطة والشعير حيث تعادل 15% بالمائة من إنتاج محافظة نينوى من الزراعة وتكثير في هذا المنطقة ايضأ الزراعة السيحية...\n\nويسكن قضاء البعاج الكثير من العشائر العربية.ويميل قضاء البعاج إلى النزعة العشائرية يحتوي قضاء البعاج في داخلها على أكثر من 10 مدارس ابتدائية و3 مدارس ثانوية و2 اعدادية ويحتوي على أكبر قسم داخلي في محافظة نينوى لكنه غير صالح للسكن. وأكثر من 40 مدرسة تابعه للبعاج موزعة على النواحي والقرئ. ويوجد مستشفيان والذي يقارب عدد سكانها 24 الف نسمة ويوجد فيه الكثير من الجوامع من ابرزها جامع البعاج الكبير بما يقارب 10 جوامع داخل البعاج و15 خارجية. ويعد قضاء البعاج من ابرز الاقضية الموجودة في محافظة نينوى حيث يعد ثاني قضاء من حيث المساحة الجغرافية.\n\nاستعادت القوات العراقية وقوات الحشد قضاء البعاج من سيطرة تنظيم الدولة الإسلامية بالكامل في الأحد 4 يونيو 2017\n\nويعانى المئات من المهجرين العراقيين من أهالى البعاج من الإجراءات الحكومية منها العقاب الجماعى لأهالى قضاء البعاج حيث ذكر تقرير منظمة \"هيومن رايتس ووتش\" اليوم إن قوات مسلحة محلية في قضاء البعاج، شمالي العراق، أصدرت أمرا في فبراير/شباط 2018 بمنع عودة أقارب أعضاء تنظيم \"الدولة الإسلامية\" وذكرت المنظمة أيضاً \"من بين سكان البعاج الـ 12 ألفا الذين ما زالوا في المخيمات، أقدّر أن 20 بالمئة منهم لديهم قريب مباشر انضم إلى داعش، وبالتالي لن يتمكنوا من العودة بناء على هذه الأوامر. إذا خرق أي من الشيوخ أو المخاتير القواعد وختم التصريح الأمني لعائلة تضم عناصر من داعش، ستعتقله قوات الحشد الشعبي للاستجواب\" \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024171", "title": "قضاء البعاج", "id": "1024171"}
{"text": "صنوبر منحني\n\nالصنوبر المنحني نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الأبيض يتبع الفصيلة الصنوبرية. ينتشر في غرب أمريكا الشمالية من كندا إلى المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024179", "title": "صنوبر منحني", "id": "1024179"}
{"text": "تجمع ساحل الأطلسي\n\nتجمع ساحل الأطلسي (ACC) هو دوري رياضي للجامعات بالولايات المتحدة. تأسس في عام 1953 في نورث كارولاينا، يضم هذا الدوري 23 رياضة للجامعات الاثني عشر الأعضاء في التجمع.\nويعتبر تجمع ساحل الأطلسي (ACC) واحد من ستة تجمعات رياضية تسمى بتجمعات القوة، كما أن أشهر ألعابها هو دوري كرة السلة للرجال الخاص بها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024184", "title": "تجمع ساحل الأطلسي", "id": "1024184"}
{"text": "علم جزر الكناري\n\nأعتمد علم جزر الكناري رسميا في 10 آب/أغسطس من سنة 1962 ويتكون علم جزر الكناري من ثلاث ألوان هي الأبيض,الأزرق والأصفر مقسمة بشكل خطوط عمودية ويوجد في وسط العلم شعار النبالة لجزر الكناري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024204", "title": "علم جزر الكناري", "id": "1024204"}
{"text": "ديلويت\n\nديلويت توش توهماتسو (بالإنجليزي Deloitte Touche Tohmatsu أو Deloitte) هي أكبر شركة خدمات مهنية في العالم وواحدة من الشركات الأربع الكبار في هذا المجال. يقع مقرها الرئيسي في نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nتعتبر ديلويت أكبر شركة خدمات مهنية في العالم قبل منافسيها برايس ووتر هاوس كوبرز وارنست اند يونج، وكيه بي ام جي. تقدم ديلويت خدمات المراجعة (تدقيق الحسابات) والضرائب والاستشارات المالية، ويصل عدد موظفيها إلى أكثر من 244,400 موظف على مستوى العالم. بلغت أرباح ديلويت 36.8 مليار دولار في نهاية السنة المالية 2016 متفوقة على برايس وتر هاوس التي حققت 35.9 مليار دولار.\n\nجاءت ديلويت في المرتبة رقم واحد من حيث الحصة السوقية في مجال الاستشارات من قبل مؤسسة جارتنر وفي سنة 2016، اعتبرت مجلة فورتشن ديلويت كواحدة من أفضل 100 شركة للعمل في العالم.\n\n\nفي عام 1898 أنشأ جورج توش مكتبا في لندن ومن ثم في عام 1900 انضم جون بلنتين نيفن في تأسيس شركة \"Touche Niven\" في نيويورك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024207", "title": "ديلويت", "id": "1024207"}
{"text": "بوزيكس\n\nبوزيكس (POSIX) اختصارا لـ \"Portable Operating System Interface [for Unix]\" هو اسم عائلة معايير وضعها IEEE لتعريف واجهة برمجة التطبيقات (API) مع واجهات شل وأدوات برمجية متوافقة مع نظام يونكس وأشباهه. ويمكن تطبيقه على أي نظام تشغيل.\n\nفي الأصل، كانت تسمية \"POSIX\" تشير إلى IEEE Std 1003.1-1988. مجموعة المعايير POSIX موجهة لـ IEEE 1003 والاسم الدولي للمعيار هو ISO/IEC 9945.\n\nاقترح ريتشارد ستالمان اسم \"POSIX\" ردا على بحث IEEE لتسمية سهلة الحفظ.\n\nمواصفات POSIX لبيئات نظام التشغيل يونكس مثل يتألف في الأصل من وثيقة واحدة للواجهة البرمجة الأساسية، ولكن نمت في نهاية المطاف إلى 19 وثيقة منفصلة (على سبيل المثال، POSIX.1، POSIX.2 الخ) [1]. واستندت سطر الأوامر المستخدم واجهة برمجة موحدة على كورن قذيفة [بحاجة لمصدر]. العديد من البرامج على مستوى المستخدم، والخدمات، والمرافق العامة بما في ذلك AWK، صدى، إد كانت موحدة أيضا، جنبا إلى جنب مع الخدمات المطلوبة على مستوى البرامج بما في ذلك أنا الأساسية / O (ملف، محطة، وشبكة) الخدمات. أيضا يعرف POSIX القياسية API مكتبة الترابط الذي تدعمه معظم أنظمة التشغيل الحديثة. في الوقت الحاضر، فإن معظم أجزاء POSIX ودمجها في معيار واحد، IEEE الأمراض المنقولة جنسيا 1٬003،1-2008، المعروف أيضا باسم POSIX.1-2008.\n\nاعتبارا من عام 2009، وتنقسم الوثائق POSIX في جزأين:\n\nPOSIX.1-2008: POSIX قاعدة التعاريف ونظام واجهات، وأوامر والمرافق (التي تشمل POSIX.1، ملحقات للPOSIX.1، خدمات في الوقت الحقيقي، مواضيع واجهة، ملحقات في الوقت الحقيقي، واجهة الأمن، يمكن وصول ملفات الشبكة و شبكة عملية إلى عملية الاتصالات، العضو ملحقات قابلية، تصحيحات وملحقات وحماية ومراقبة المرافق ودفعة نظام المرافق)\nPOSIX التوافق الاختبار: اختبار للجناح POSIX يرافق المعيار: ثلاثي الفينيل متعدد الكلور أو POSIX المطابقة اختبار جناح [5]\n\nتطوير معايير POSIX تجري في المجموعة أوستن، مجموعة عمل مشتركة تربط بين المجموعة المفتوحة ومنظمة ISO\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024208", "title": "بوزيكس", "id": "1024208"}
{"text": "دبابة فرسان\n\nدبابة فرسان هو مفهوم بريطاني طور خلال حقبة ما بين الحربين العالميتين والذي شهد تطبيقا عمليا خلال الحرب العالمية الثانية يقوم المفهوم على تطوير \"دبابة سريعة\" قادرة على قطع مسافات طويلة خلف خطوط العدو تعمل جنبا إلى جنب مع دبابات المشاة البطيئة والمثقلة بالدروع بحيث تقوم وحدات المشاة المعززة بالدبابة الثقيلة (دبابات المشاة) بمهاجمة خطوط دفاع العدو واختراقها لتنطلق عبرها \"دبابات الفرسان\" لمهاجمة العمق وقطع خطوط إمدادت العدو واتصالاته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024219", "title": "دبابة فرسان", "id": "1024219"}
{"text": "أجرعية\n\nالأجرعية (بالإنجليزية: Agrobacterium) هي جنس من أجناس البكتيريا سالبة الغرام اكتشفها نيكولاس ديفيدسون من غلاسكو وتستخدم أسلوب نقل الجينات الأفقي لإحداث التدرنات (أورام) في النباتات. تعتبر الأجرعية المورمة (بالإنجليزية: Agrobacterium Tumefaciens) أكثر الأنواع التي تمت دراستها من هذا الجنس. وتتميز \"الأجرعية\" بقدرتها على نقل الدنا بينها وبين النباتات وأصبحت بسبب هذا أداة مهمة لتربية النباتات باستخدام الهندسة الوراثية.\n\nإن جنس \"الأجرعية\" هو جنس متغاير وراثيا بشكل كامل وقد أعادت دراسات التصنيف الحديثة تصنيف كل أصناف الأجرعية في أجناس جديدة مثل الريوغيريا و Pseudorhodobacter وStappia, ولكن معظم أنواعها قد تمت إعادة تصنيفها كأصناف تتبع لبكتيريا العقد الجذرية.\n\nتسبب \"الأجرعية المورمة\" حدوث مرض التدرن التاجي في النباتات ويمكن التعرف على هذا المرض عن طريق وجود زائدة شبه ورمية أو درنة في النبات المصاب وغالبا ما تتواجد هذه الدرنة عند نقطة اتصال الجذر مع البرعم. يتم تحفيز نمو الأورام بواسطة الاقتران البكتيري لشدفة الدنا (T-DNA) من بلازميد مسبب الأورام (Ti). تسبب الفصائل الأكثر قربا -الأجروبكتريم رايزوجينيس (بالإنجليزية: Agrobacterium Rhizogenes)- تورم الجذر وتحمل بلازميدا مميزا مسببا للجذر (Ri). على الرغم من أن تصنيف الأجرعية ما زال تحت المراجعة إلا أنه يمكن تعميم وجود 3 عترات داخل هذا الجنس وهي: \"الأجرعية المورمة\" و \"الأجروبكتريم رايزوجينيس\" و\"أجرعية الكرمة\". تعرف سلالات الأجرعية الأولى والثانية بقدرتها على استضافة كل من بلازميد Ti أو Ri بينما تقتصر الأخيرة على كروم العنب عامة ويمكن لها أن تستضيف بلازميد Ti . تم عزل السلالات غير الأجرعية من عينات بيئية تستضيف بلازميد Ri بينما أظهرت الدراسات المخبرية أن السلالات غير الأجرعية يمكنها أن تستضيف بلازميد Ti أيضا. لا تمتلك العديد من سلالات \"الأجرعية\" البيئية بلازميد Ti أو Ri وتعتبر هذه السلالات عديمة االفوعة.\n\nيتم دمج بلازميد تي-دنا بطريقة شبه عشوائية في جينوم الخلية المضيفة كما ويتم تعبير جينات الفوعة (vir) مما يسبب حدوث الدرنة. يحمل بلازميد تي-دنا جينات الإنزيمات الحيوية لإنتاج أحماض أمينية استثنائية والتي عادة ما تكون أوكتوبين أو نوبالين، كما ويحمل جينات بغرض تخليق الهرمونات النباتية والأكسين والسيتوكينينات حيويا. تنتج هذه الهرمونات النباتية الأوبينات التي توفر مصدرا للكربون والنيتروجين للبكتيريا التي لا تستطيع معظم الكائنات المجهرية الأخرى استخدامها، مما يمنح \"الأجرعية\" ميزة انتقائية. تبعا لتعديل توازن الهرمون في خلية النبات فلا يمكن للنبات التحكم بتقسيم هذه الخلايا مما يسبب تكوّن الأورام. تحدد نسبة الأوكسين إلى السيتوكينين التي تنتجها جينات الورم مورفولوجيا الورم (شبيهة بالجذر وغير منظمة أو شبيهة بالبرعم).\n\nرغم أنه ينظر إلى \"الأجرعية\" عموما كعدوى تصيب النباتات فإنها يمكن أن تكون مسؤولة أيضا عن حصول العدوى الانتهازية في البشر الذين يعانون من ضعف جهاز المناعة، وفيما عدا ذلك فإنه لم يثبت كون الأجرعية مسببا للمرض في الأفراد السليمين. تم تسجيل أول حالة مبكرة مترافقة بمرض يصيب البشر تسببه بكتيريا \"أجروباكتيريوم راديوباكتر\" من قبل الدكتور جي. آر. كاين في اسكوتلندا في العام 1988. اقترحت دراسة أخرى فيما بعد أن \"الأجرعية\" ترتبط بأنواع متعددة من الخلايا البشرية وتعمل على تحويلها جينيا عن طريق دمج بلازميد تي-دنا في داخل جينوم الخلية البشرية. أجريت الدراسة باستخدام زراعة الأنسجة البشرية ولم تخلص إلى أي استنتاجات بخصوص وجود أي نشاط بيولوجي ذي صلة في الطبيعة.\n\nتم تخمين وجود علاقة بين الأجرعية ومتلازمة مورجيلونز حيث قام د. رافيل ستريكر من رتبة مورجيلونز الجديدة مع د. سيتوفسكي وهو خبير في ممرضات النبات في جامعة ولاية نيويورك في ستوني بروك في العام 2007 بالإعلان عن أنه يبدو أن ألياف البشرة المصابة بمتلازمة مورجيلونز تحتوي على السيليلوز. احتوت 5 نماذج مأخوذة من بشرة مرضى مصايبن بهذه المتلازمة دليلا على وجود دنا مأخوذ من \"الأجرعية\". قام الدكتور راندي وايمور من جامعة ولاية أوكلاهوما بإعادة هذه الدراسة في عام 2010 ولم يجد دليلا على وجود دنا الأجرعية في أي من المرضى المصابين بمتلازمة مورجيلونز وأعلن وايمور عن هذه الاستنتاجات في مؤتمر \"رتبة مورجيلونز الجديدة\" في أوستن في تكساس في عام 2010.\n\nتم استغلال قدرة \"الأجرعية\" على نقل الجينات إلى النباتات والفطريات في التقانة الحيوية وفي مجال الهندسة الوراثية خصوصا بغرض تربية النباتات ويمكن استخدام بلازميد تي أو ري كذلك. \"تعطّل فاعلية\" البلازميد عن طريق إزالة الورم الذي ينتج الجينات وأهم أجزاء تي-دنا الضرورية هي الزوج القاعدي 25 ويلزم أحدهما على الأقل لتحويل النبات. اكتشف العالمان مارك فان مونتاجو وجوزف شل من جامعة غنت (بلجيكا) آلية لنقل الجين بين الأجرعية والنباتات والتي أدت لحدوث تطور في طرق تعديل الأجرعية لتصبح نظام توصيل فاعل يستخدم في هندسة الجينات في النباتات.. كان فريق بحثي بقيادة الدكتورة ماري-ديل شيلتون هو أول من أثبت أنه يمكن إزالة الجينات الفوعية دون التأثير سلبا على قابلية الأجرعية على إدخال الحمض النووي الخاص به في جينوم النبات (1983).\n\nيتم استنساخ الجينات التي سيتم تقديمها إلى ناقل تحويل نبات يحتوي على منطقة تي-دنا للبلازميد المعطّل مع معلّمات تمييزية (مثل مقاومة المضادات الحيوية) لتمكين انتخاب النباتات التي تم تحويلها بنجاح. يتم استنبات النباتات على وسط يحوي مضادا حيويا يتبع التحويل ولن تعيش تلك التي لا تتضمن تي-دنا مدمجا في جينومها، ويعتبر تسريب الأجرعية طريقة بديلة لعمل ذلك.\n\nيتم تحقيق التحويل باستخدام \"الأجرعية\" بطريقتين أولاهما هي البروتوبلاستات أو ثانيهما وهي أوراق القرص التي يمكن احتضانها مع \"الأجرعية\" ومن ثم يتم إعادة إنتاج النباتات كاملة باستخدام زراعة الأنسجة النباتية. إحدى طرق التحويل الشائعة لـ \"أرابيدوبسيس ثاليانا\" (بالإنجليزية: Arabidopsis Thaliana) هي طريقة غطس الزهور: يتم غمس الزهور في مزرعة الأجرعية وتنقل البكتيريا خلايا الخط العروسي الذي يكوّن الأمشاج الأنثوية. يمكن عندها فحص البذور للتأكد من وجود مقاومة للمضادات الحيوية (أو أي معلمة أخرى بدلا من ذلك) مما يؤدي إلى موت النباتات التي لم يتم دمج بلازميد الدنا معها. لا تصيب \"الأجرعية\" كل أصناف النباتات ولكن هناك تقنيات عديدة أخرى ذات فاعلية تستخدم في تحويل النباتات من ضمنها مدفع الجينات.\n\nتم تعداد الأجرعية كمصدر أساسي للمادة الوراثية التي تم نقلها إلى الأغذية التالية المعدلة وراثيا والتي تصنع في الولايات المتحدة:\n\nسمحت سلسلة الجنيوميات لأنواع عديدة من \"الأجرعية\" بدراسة تاريخ تطور هذه الكائنات ووفرت معلومات عن الجينات والأنظمة صاحبة العلاقة بالمرضية والمكافحة الحيوية والتكافل وقد كانت إحدى الاكتشافات المهمة هي احتمالية تطور الكروموسومات من البلازميدات في كثير من أنواع هذه البكتيريا.\n\nاكتشاف آخر هو أنه كان يبدو أن التراكيب الكروموسومية المتنوعة في هذه المجموعة قادرة على دعم كل من نمط الحياة التكافلي والممرض معا. سيستمر توافر السلسلة الجينومية للأصناف الأجرعية في الازدياد مما يتسبب في رؤى كبيرة حول وظيفة وتاريخ تطور هذه المجموعة من الميكروبات المرتبطة بالنباتات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024231", "title": "أجرعية", "id": "1024231"}
{"text": "صنوبر حرشفي\n\nالصنوبر الحرشفي نوع نباتي شجري من جُنيس صنوبر دوكامبو يتبع الفصيلة الصنوبرية. توجد منه عشرون شجرة فقط في مقاطعة يونان الصينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024250", "title": "صنوبر حرشفي", "id": "1024250"}
{"text": "صنوبر مأكول\n\nالصنوبر المأكول نوع نباتي شجري من جُنيس صنوبر دوكامبو يتبع الفصيلة الصنوبرية.\n\nثماره تؤكل حيث يقوم الهنود المحليون بجمعها.\nينتشر في غرب الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024256", "title": "صنوبر مأكول", "id": "1024256"}
{"text": "صنوبر متأخر الإثمار\n\nالصنوبر المتأخر الإثمار نوع نباتي شجري من جُنيس الصنوبر الحقيقي يتبع الفصيلة الصنوبرية.\n\nينتشر في جنوب شرق الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024261", "title": "صنوبر متأخر الإثمار", "id": "1024261"}
{"text": "صنوبر نلسوني\n\nالصنوبر النلسوني نوع نباتي شجري من جُنيس صنوبر دوكامبو يتبع الفصيلة الصنوبرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024263", "title": "صنوبر نلسوني", "id": "1024263"}
{"text": "نخلية\n\nالفصيلة الفوفلية أو الفصيلة النخلية (الاسم العلمي:Arecaceae) هي فصيلة نباتية تتبع رتبة الفوفليات من طائفة الأحاديات الفلقة .\n\nتضم حوالي 202 من الأجناس وحوالي 2600 نوع. تتميز الفصيلة بقوامها الشجري المكون من جذع متخشب بسيط غير متفرع، وحيد القدم ، عديم التشكيلات الثانوية، في قمته وريدة من الأوراق أو السعفات. من أهم نباتاتها الفوفل والنخيل والواشنطونيا.\n\nتضم خمس أسر هي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024276", "title": "نخلية", "id": "1024276"}
{"text": "كارم (قمر)\n\nكارم هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. \nو ينتمي هذا القمر إلى مجموعة كارم التي أعطاها اسمه والمكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحركة بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 23 و 24 جيجامتر وزاوية ميلان تبلغ تقريباً 165°.\n\nتم اكتشاف هذا القمر بواسطة العالم الفلكي سيث بارنز نيكولسن في مرصد جبل ويلسون في يوليو عام 1938 للميلاد ، ولم تتم تسميته رسمياً حتى العالم 1975 للميلاد حيث كان يعرف قبلها باسم المشتري الحادي عشر وقد كان يعرف بين عامي 1955 و 1975 للميلاد باسم بان .\nفي الوقت الحالي بان هو اسم لأحد أقمار كوكب زحل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024292", "title": "كارم (قمر)", "id": "1024292"}
{"text": "منطقة الحزام الناري\n\nطوق النار هي منطقة سواحل المحيط الهادي وجزرها حيث تنشط الزلزال والبراكين. وأعنف الزلزال وقعت قرب هذه الطوق مثل :زلزال تشيلي العظيم أعنف الزلازل على الإطلاق وزلزال ألاسكا وزلزال اليابان الكبير وزلزال كامشاتكا وزلزال تشيلي 2010, كما يضم هذا الطوق 452 بركانا وهو معقل 75% من البراكين النشطة في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024307", "title": "منطقة الحزام الناري", "id": "1024307"}
{"text": "جبال سان غابرييل\n\nتقع جبال سان غابرييل في شمال مقاطعة لوس أنجلس، كاليفورنيا وغرب مقاطعة سان بيرناردينو، كاليفورنيا ، الولايات المتحدة تشكل سلسلة الجبال هذه حاجزاً بين منطقة لوس أنجلوس الكبرى و صحراء موهافي. سلسلة الجبال هذه تقع في و يحيط بها غابة أنجلس الوطنية مع صدع سان أندرياس الذي يمثل الحدود الشمالية للسلسلة.\n\nأعلى قمة في هذ السلسلة الجبلية هي قمة سان أنطونيو و التي تسمى أحياناً بماونت بالدي. جبل ويلسون آخر ذروة الشهيرة ، الشهير للمرصد جبل ويلسون والمزرعة الهوائي الذي يضم العديد من البروتينات المنظمة لوسائل الاعلام المحلية. قد يكون زار المرصد من قبل الجمهور.\n\nيمكن العثور على أنواع عديدة من النباتات والحيوانات في جبال سان غابرييل ، وخاصة بسبب اختلاف المناخ المحلي واختلاف الارتفاع. تتواجد في سلسلة الجبال هذه كلاً من المناطق المليئة بالأشجار الصنوبرية وكذلك الأشجار ذات الأوراق العريضة ، يتضمن ذلك وجود بعض الأنواع المستوطنة في هذه الجبال على سبيل المثال وجود نوع من أنواع البلوط الجلدي تتواجد فقط في جبال سان غابرييل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024319", "title": "جبال سان غابرييل", "id": "1024319"}
{"text": "درندل\n\nالدَرَنْدَل هو فستان تراثي يلبس في جنوب ألمانيا وليختنشتاين والنمسا وسويسرا وإيطاليا أو البلدان المحيطة بجبال الالب.\n\nظهر كزي في عام 1870 ميلادية وكان لكل قرية نمط خاص بها وبكل قرية مجموعة نساء يقمن بحياكته بالقرن التاسع عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024325", "title": "درندل", "id": "1024325"}
{"text": "علي بن حميد الفرعي\n\nهو الشيخ علي بن حميد بن أحمد بن علي بن ناصر بن حسين بن الشيخ حسن بن سالم أبو مجلي الخطي.\n\nولد الشيخ علي بن حميد الفرعي في مدينة أبو ضباع بوادي الفرع، وكانت ولادته في سنة 1347هـ. وقد عرف بعزوفه من بين كل أقرانه عن الدنيا ومتطلباتها ووهب نفسه لله تعالى، ولذا توجه إلى طلب العلم في مدينة النجف وله من العمر 28 سنة وكان ذلك في العام 1375هـ حيث قضى هناك 35 عاماً طالباً للعلم.\n\nتلقى العلم على أيدي علماء كبار في (المدرسة المهدية) بحي المشراق نذكر منهم:\n\n1- الشيخ عبد الهادي الساعدي.\n\n2- الشيخ محسن الغروي.\n\n3- الشيخ محمد علي السعدي.\n\nكان الراحل الشيخ الفرعي وكيلاً للعديد من أبرز المرجعيات الشيعية وهم:\n\n1- الشيخ مهدي الغروي.\n\n2- السيد محسن الحكيم.\n\n3- السيد أبو القاسم الخوئي.\n\n4- السيد محمد رضا الكلبيكاني.\n\n5- الشيخ محمد علي الأراكي.\n\n6- السيد علي الخامنئي.\n\n7- السيد علي السيستاني.\n\nحصل على إجازة في رواية الحديث من الشيخ الطهراني.\n\nالجدير بالذكر أن الفرعي من عائلة علمية تعود أصولها إلى مدينة القطيف وهذه نبذة مختصرة عن نسبه:\n\nهو الشيخ علي بن حميد بن أحمد بن علي بن ناصر بن حسين بن الشيخ حسن بن سالم أبو مجلي الخطي.\n\nالشيخ حسن بن سالم أبو مجلي الخطي وهو عالم دين في العلوم الدينية ومن أعلام القرن الثاني عشر الهجري ونال شهرة واسعة بتخميسه لقصيدة السيد الحميري المعروفة. جاء لوادي الفرع واستقر بها قادما من مدينة القطيف في بداية القرن الثاني عشر الهجري على حسب ما ظهر لنا من بعض الوثائق وبقي في وادي الفروع إلى أن توفي وقبره موجود في تلعة تسمى القاخة وهي أحد روافد وادي تعهن. ولقد ذكر الشيخ فرج العمران القطيفي تقديماً على تخميس ابن مجلي الخطي في صفحة 19 تعريفا لناظم التخميس قال: \"هو العالم الفاضل والشاعر والأديب الشيخ حسن بن مجلي الخطي والظاهر أنه أحد أعلام القرن الثالث عشر الهجري وكان يسكن قرية (باب الشمال) من القطيف وقد أراني منزله الشيخ الفاضل حسين ابن العلامة الشيخ علي صاحب أنوار البدرين واقعاً شمالا غرباً عن مسجد الشيخ علي بن يعقوب وهو آنذاك خربة وفيه بعض النخيل. وذكر لي أن صاحب المنزل جرت عليه حوادث أصبح بسببها ابن مجلي وهاجر إلى الفرع بين مكة والمدينة، قال: وله فيها ذرية..\". وكان يطلق على ذرية الشيخ حسن بن مجلي الموجودين في الفرع اسم الشيوخ واليوم يعرفون بالنواصرة لأنهم ينتسبون إلى جدهم ناصر بن حسين بن الشيخ حسن أبو مجلي ومن ذريتة علماء وهم:\n\n1. ابنه الشيخ محمد، وله مؤلف (توضيح المسالك في المناسك).\n\n2. حفيده الشيخ علي بن عبد الله بن الشيخ محمد (آنف الذكر). وكان عالما عرفانيا من تلاميذ الشيخ الأنصاري.\n\n3. الشيخ علي بن أحمد بن علي بن ناصر.\n\n4. الشيخ علي بن حميد المترجم له.\n\nتوفي في ليلة الجمعة الموافقة 8/3/1432هـ والموافق 11/2/2011م. وكان الشيخ علي بن حميد الفرعي أبرز رجال الدين الشيعة في منطقة وادي الفرع، توفي عن عمر ناهز الخمس والثمانين عاماً بعد معاناة مرضية.\n\nوظل الفقيد الراحل حتى آخر لحظات حياته قائماً بواجباته الدينية لا سيما صلاة الجماعة والاهتمام بشئون المؤمنين وتعاهد الحج والعمرة وتربطه علاقة طيبة بالمجتمع السني من جيرانه حيث كان داعماً مؤيداً للتعايش والاعتدال ولقد كان يقصده في بيته العامر ومزرعته جملة من المؤمنين والعلماء من المناطق المختلفة ولقد عرف عن الراحل تعلقه الشديد بالزراعة ولقد كان يعتني بمزرعته بنفسه وكثيراً ما يجده زواره عاملاً في مزرعته بكل تواضع.\n\n- كان شديد التعلق بأهل البيت ومراقدهم الطاهرة فقد كان لا يغيب عنها أبداً.\n\n- تشرف الشيخ بزيارة القدس الشريف في عام 1375 هـ.\n- كان شديداً في الحق لا تأخذه في الله لومة لائم أبداً.\n- كان مقيماً لصلاة الجماعة وداعياً لها ولم يتركها حتى في آخر ليلة من عمره التي كانت ليلة الجمعة الموافقة: 8/3/1432هـ.\n- كان حريصاً ودقيقاً في نقل الفتوى شديد الحيطة في ذلك.\n- كان صواماً وخاصة في أواخر عمره، فقد كان يصوم كل يوم بلا انقطاع حتى مع هجير الصيف، ومن زاره يرى أثر الذبول في شفتيه من كثرة الصيام رغم عمره الكبير.\n- كان دمث الأخلاق وخاصة مع الأطفال حيث يستقبلهم بأجمل الكلمات: \"أهلاً بالورود أهلاً بالزهور\" مما جعل له جاذبية خاصة عند الصغار قبل الكبار.\n\n- كما جمع الشيخ بين العلوم الشرعية والمعرفة بعلم الأنساب (قبائل المنطقة), فقد كان حجة في هذا المضمار وصاحب دراية عميقة وإحاطة واسعة بقبائل وادي الفرع، إلا أنه لم يكتب ولم يدون شيئاً بل اكتفى بتقديم المعلومات في مواردها أثناء الجلسات التي تجمعه بالناس.\n\n- ومما تميز به الشيخ العمل والكد من أجل تحصيل مؤونته، فقد واصل مزاولة العمل في الزراعة في بستانه القريب من منزله إلى آخر سني حياته ليأكل رزقه من كدّ يده، ويجسد حقيقة العالم الرباني الذي يعي أن العلم والعبادة حركة في ميادين الحياة لرفع العوز عن النفس والغير، وصيانة للوجه عن التوجه إلى غير الله، فقد عاش عزيزاً لم يشغل الناس بهمه بل اشتغل بهمومهم وانبرى لمؤازرتهم فكان لهم ملاذاً وموئلاً ومقصداً ومورداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024333", "title": "علي بن حميد الفرعي", "id": "1024333"}
{"text": "هيديهارو موري\n\nهيديهارو موري (森英治 \"موري هيديهارو\") هو ملحن ياباني ولد في 26 فبراير 1958 في أوساكا.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024343", "title": "هيديهارو موري", "id": "1024343"}
{"text": "ليونيل لوغ\n\nليونيل جورج لوغ (من 26 فبراير، 1880 إلى 12 أبريل، 1953) كان معالج مشاكل النطق أسترالي الجنسية. وكسب شهرة واسعه بعلاجه الملك جورج السادس، والذي كان يعاني من التأته والتلعثم.\n\nعالج الملك جورج السادس حيث انه كان يعاني من التعلقم و التأتأه و كان يساعده في خطاباته التي كان يلقيها علي الشعب\n\nوكتب حفيد لوغ مارك كتاب مع بيتر كونرادى حول علاقة جدة بدوق يورك الذي أصبح بعد ذلك الملك جورج السادس وعنوانة الرجل الذي حفظ الملكية البريطانية الذي تحول إلى فيلم سينمائى عام 2010 تحت اسم خطاب الملك ، وهو دراما تاريخية من تأليف سيدلر ديفيد وقام بدور لوغ فية الممثل جيفرى راش وقام بدور الملك جورج السادس الممثل كولين فيرث وبدور إدوارد الثامن الممثل غاى بيرس وبدور الملك جروج الخامس الممثل مايكل جامبون ، وفي فبراير 2011 حصل فيلم خطاب الملك على أربع جوائز أوسكار تشمل جائزة أفضل فيلم وأفضل ممثل لكولين فيرث ، كما قدمت أذاعيا عام 2008 ولعب دور لوغ فيها مارك بيرجس .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024349", "title": "ليونيل لوغ", "id": "1024349"}
{"text": "محطة فوكوشيما النووية الأولى لتوليد الطاقة\n\nمحطة فوكوشيما النووية الأولى لتوليد الطاقة ، غالبا ما يشار إليه بفوكوشيما داى إتشي، وهو محطة للطاقة النووية الواقعة في بلدة توكوما في مقاطعة فوتابا من فوكوشيما. يتألف من ست وحدات منفصلة موجودة باستطاعة إجمالية تصل إلى 4،7 غيغاواط، مفاعل فوكوشيما 1 واحد من أكبر 25 محطة للطاقة النووية في العالم. فوكوشيما الأول هو أول محطة نووية يتم بناؤها وتشغيلها بالكامل من قبل شركة طوكيو للطاقة الكهربائية (تيبكو).\n\nفي مارس 2011، في أعقاب الفوري للزلزال وتسونامي سينداي، أعلنت الحكومة اليابانية \"حالة الطوارئ للطاقة الذرية\" وتم اجلاء الآلاف من السكان الذين يعيشون بالقرب من ريوهي فوكوشيما. في العشرين من أبريل 2012 أصبحت المحطة خارج الخدمة الفعلية بأيقاف آخر وحداتها العاملة بسبب تأثرها بزلزال اليابان الكبير \n\nذكرت وكالة الهندسة النووية بأن الوحدات من 1 إلى 3 توقفت بشكل آلي بعد زلزال اليابان الكبير، بينما كانت الوحدات من 4 إلى 6 متوقفة بسبب أعمال الصيانة. وقد تم تشغيل مولدات ديزل لتأمين طاقة كهربائية راجعة من أجل تبريد الوحدات 1 إلى 3 والتي كانت قد تضررت بسبب التسونامي. وقد عملت هذه المولدات في البداية بشكل جيد لكنها توقفت بعد ساعة.. وبعد الزلزال بيوم حدث انفجار في المفاعل انهار من جرائه أسقف مبنى مجاور ما أدى إلى اصابة بعض العاملين واجلاء الآلاف من دائرة نصف قطرها 10 أكيال كما نجم عن الانفجار تجاوز النشاط الإشعاعي الحد الطبيعي بعشرين مرة.\n\nاعتبارا من أبريل 2012، الوحدات 1-4 لم تعد موجودة في الخدمة الفعلية. الوحدات 2-4 تم ايقافها تماما في 19 أبريل 2012، في حين كان الوحدة 1 آخر هذه الوحدات الأربع اغلاقا، حيث تم إغلاقها في 20 أبريل في تمام منتصف الليل بالتوقيت الرسمي الياباني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024359", "title": "محطة فوكوشيما النووية الأولى لتوليد الطاقة", "id": "1024359"}
{"text": "محطة فوكوشيما النووية الثانية لتوليد الطاقة\n\nمحطة فوكوشيما النووية الثانية لتوليد الطاقة أو \"فوكوشيما دايني\" هي محطة للطاقة النووية الواقعة في بلدة توميوكا و نارها في منطقة فوتابا من فوكوشيما. مثل فوكوشيما الأول، 11،5 كيلومتر (7.1 ميل) في الشمال ، ويتم تشغيله من قبل شركة طوكيو للطاقة الكهربائية.\nفي يناير 1989، كسرت إحدى شفرات مراوح التبريد لإحدى مضخات تبريد المفاعل في الوحدة 3 مما تسبب كمية كبيرة من كتلة معدنية لتدفق طوال الحلقة الابتدائية. ونتيجة لذلك، تم اغلاق المفاعل باستمرار لفترة طويلة إلى حد كبير، مما يجعل هذه واحدة من أخطر الحوادث في الموقع.\n\nذكرت وكالة الهندسة النووية الدولية أنه تم إغلاق الوحدات الأربعة كلها بشكل آلي بعد زلزال اليابان الكبير في 11 آذار 2011 .كما أفادت كهرباء طوكيو في اليوم التالي بأن حرارة الوحدات 1 و 2 و 4 قد ارتفعت 100 درجة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024364", "title": "محطة فوكوشيما النووية الثانية لتوليد الطاقة", "id": "1024364"}
{"text": "عبد المعطي خيال\n\nمن مواليد عام 1901م الزمرونية \n-تخرج من كلية الحقوق عام1923م أول الدفعة بدرجة امتياز مع مرتبة الشرف - جامعة الملك فؤاد الأول\n-وفي عام1924م رشح لبعثة علمية الي بلجيكا لكفاءتة وتميزه لأستكمال الدراسة لأجتيازه درجة الدكتوراه\n\nكان زميلا لكلا من:-\n\nفي 31 مايو عام 1953م توفي الي رحمة الله ودفن ببلدته الزمرونية مركز كفر شكر محافظة القليوبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024374", "title": "عبد المعطي خيال", "id": "1024374"}
{"text": "تجفيف (نسيج)\n\nتجفيف النسيج إحدى العمليات الأساسية في صناعة النسيج، فلا تكاد تخلو عملية من استخدام الوساط المائي كوسط للصباغة أو الطباعة أو التبييض، إلخ. إن بقاء النسيج رطبا غير ممكن لأن البكتريا والعفن ستجدان فيه وسطا جيدا للتكاثر، فتتشكل بقع داكنة لا يمكن إزالتها في أغلب الأحيان.\n\nوالتجفيف هي إحدى العمليات التي تستهلك كمًا هائلاً من الطاقة كجزء من عمليات إنهاء النسيج، وأي تجفيف زائد سيكون هدرا للطاقة ويحمل النسيج كلفة زائدة. ولتحديد مقدار التجفيف الزائد، يجب فهم مصطلح \"محتوى الرطوبة\" لألياف النسيج، فلكل نوع من ألياف النسيج، الطبيعية منها والاصطناعية، محتوى من الرطوبة المتبقية خاصا بهذه الألياف، وأي تجفيف يزيل شيئا من هذه الرطوبة المتبقية يعد تسخينا إضافيا، لأن المادة النسيجية ستعود لامتصاص الرطوبة من الجو حالما تخرج من المجفف. ويعد قياس محتوى الرطوبة للمادة المجفَّفة معلمًا أساسيا في ضبط آلات التجفيف.\n\nتنجز عملية التجفيف على مرحلتين، الأولى إزالة الماء الزائد ميكانيكيا، والثانية إعطاء طاقة لجزيئات الماء المتبقية في النسيج لكي تتبخر. وإزالة الماء بالحرارة مكلف جدًا ولذلك من المهم أن تكون عملية التجفيف المكيانيكية أكفأ ما يمكن.\n\nهي عملية إزالة أكبر كمية ممكنة من الماء . وجميعنا نقوم بهذه الخطوة عند عصر الغسيل باليد من أجل التقليل من محتوى النسيج من الماء. وقد تطورت عمليات العصر لاحقا فاستخدمت العصّارة وهي من آلات العصر الميكانيكية المؤلفة من اسطوانتين تضغطان على النسيج وهو يمر بينهما على نحو مستمر. كما استخدمت النابذات (آلات الطرد المركزي) في تجفيف النسيج كما هو الحال في الغسالة الآلية في وقتنا الحاضر.\n\nوهناك ثلاث أليات أساسية لعملية التجفيف الميكانيكية، وهي المعصرة، والنابذة، وشق الامتصاص.\nالمعصرة الهدف منها إزالة أكبر قدر ممكن من الماء، وعلى نحو منتظم ما أمكن. ومن مساوئ هذه الطريقة مشكلة انحناء الاسطوانات العاصرة، فعند تطبيق ضغط كبير على أطراف الاسطوانات، يتولد انحناء في الاسطوانات مما يقلل من الضغط في منتصف منطقة التلامس بين الاسطوانتين. هذا الفرق في الضغط يؤدي إلى تفاوت في العصر من الأطراف وحتى المركز. هذا الفرق في الضغط يعني اختلاف في نسبة العصر، وزيادة لمحتوى الرطوبة في الوسط، مما يعني زيادة في كمية المواد الكيميائية المتبقية في الوسط والتي كان الماء يحملها ،كالأصبغة مثلا، مما يولد تفاوت في اللون بين طرفي النسيج ووسطه. يزداد انحناء الاسطوانات بزيادة طولها، وانقاص قطرها، و زيادة الحمل المطبق على أطرافها.\n\nيمكن حل مشكلة انحناء اسطوانات العصر بتعديل التصميم قليلا، إما بجعل سطح الاسطوانة محدبا ليعوض الانحناء الناتج، أو بتعديل التصميم حيث يصنع محور يركب عليه قشرة اسطوانية ثم تغلف بغطاء من الفولاذ المقاوم للصدأ أو تغلف بالمطاط. هذا التركيب يقلل من الانحناء في الدرفيل. ويمكن استخدام الاسطوانة العائمة ، وتحتوي هذه الاسطوانة على وسائد هيدروليكية تقوم بتوزيع الضغط على كامل عرض الاسطوانة.\n\nيمكن تقليل نسبة احتباس الماء (وهي نسبة وزن الماء إلى الوزن الكلي للألياف الجافة) أثناء التجفيف بالمعصرة بالطرق التالية :\n\nيزيل الماء من الألبسة المصبوغة، والألياف السائبة، وشلل الخيوط، والأقمشة على شكل حبال. يغذى القماش داخل القفص وهو يدور ببطء من أجل توازن الحمولة. يمكن وضع الأنواع الأخرى في حقيبة أو شبكة توضع وتخرج باستخدام مرفاع وذلك لتقليل كلفة اليد العاملة.\n\nيمكن تقليل احتباس الرطوبة إلى 15% وذلك وفقا لنوع الألياف. فمثلا: حوض الطرد المركزي ذو قطر 120 سم، يدور بسرعة 1440 د/د لمدة 10 دقائق يعطي تسارعا معياريا g مساويا 1390 (تسارع معياري بسبب الجاذبية على سطح الأرض وهو كمية لا بعدية) هذا يترك رطوبة متبقية في خيوط الأكريليك تقارب 6-8%.\n\n\nطريقة شق الامتصاص : تتجعد الأقمشة عند استخدام جهاز الطرد المركزي أو تتضرر عند العصر بين اسطوانات العصر. الشق يكون في أسطوانة أفقية ذات قطر 20 سم تقريبا، مرتبطة في قعرها بأنبوب كبير القطر مزود بمرشح لترشيح الألياف السائبة ولحماية مضخة التفريغ. عرض الشق لا يتجاوز بضعة ميليمترات. الشق مصمم بحيث يحدث أكبر هبوط للضغط عبر القماش. يغطى الجزء المتبقى من الشق والزائد عن عرض القماش بالمطاط. تحدث إزالة المياه بسرعة كبيرة، ويحتاج القماش ليبقى فترة 1-2 ميلي ثانية فقط. إذن، اختلاف الضغط بين طرفي القماش يجبر الماء مدفوعا بتدفق الهواء من الدخول في الشق. تعد الطريقة ممتازة للأقمشة المنسوجة من الشعيرات المستمرة .\n\nيمكن استخدام هذه الطريقة ضمن خط إنتاج مستمر، قبل المجفف مباشرة مثلا، ولكنها تستخدم عادة كآلة للإنتاج غير المستمر (نظام الدفعات)، فقد وجد أن مستويات احتباس الماء تزداد ازديادا كبيرا مع زيادة سرعة القماش من 6 إلى 9 م/د. إذا استخدم شق الامتصاص مباشرة مع حوض الغمر (الفولار)، فإن الامتصاص سوف يستخلص السائل الموجود في مسامات النسيج ويفتح الفراغات مما ينقص من نسبة التقاط النسيج للرطوبة (Wet pick-up). معظم السائل المتبقي سيكون في المكان الأكثر فائدة، وهو داخل الألياف. أما سائل الإنهاء فيمكن إرجاعه إلى حوض الغمر ليعاد استخدامه من جديد، طبعا بعد أن يفلتر من نسالة القطن (Lint)ا.\n\nطريقة التجفيف بشق الامتصاص ذات مردود أكبر مقارنة بالعصر والطرد المركزي، ولكن يجب أن يكون القماش ذا نفاذية جيدة للهواء كي نحصل على نتائج جيدة بهذه الطريقة. فلا تكون الطريقة ناجحة مع الصوف الكتيم مثلا. وكلما كانت نسبة الألياف الاصطناعية أكبر كانت النتائج أفضل.\n\n\nبعد عملية الغسل لجأ الإنسان على مر العصور إلى عصر النسيج باليد أو بالآلات، ثم يعلق ويترك ليجف في حرارة الشمس. وتبقى المواد النسيجية حاوية على الماء على وبين سطوح الألياف، فضلا عن تلك المحتجزة داخل الألياف، كما أن الهواء داخل البنية سيكون مشبعا ببخار الماء. إذن بعد إزالة أكبر قدر ممكن من الماء بالطرق الميكانيكية، يجب أن ننقل طاقة ما إلى الرطوبة المتبقية من أجل تسريع عملية التجفيف. تقدم الطاقة عادة كحرارة وتكون سرعة واقتصادية العملية محددة بآلية وفعالية انتقال الحرارة.\n\nوهناك ثلاث طرق أساسية لانتقال الحرارة: الحمل الحراري، والتوصيل، والإشعاع.\n\nبالإضافة إلى انتقال الحرارة، فإن إزالة بخار الماء من جميع الألياف هو أمر أساسي. وهذه حالة خاصة لما يسميه المهندسون بانتقال الكتلة. بما أن معظم ألياف النسيج تكون مرتبة على نحو متوازٍ، فإن الفراغات الشعرية بينها تعطي آلية لانتقال سريع للماء من المكان الرطب إلى المكان الأجف. وبما أن التجفيف يبدأ عادة عند السطوح الأكثر تعرضا للحرارة، تعد آلية انتقال الكتلة مهمة أثناء المرحلة الأولى من العملية.\n\nهي أي عملية تجفيف يحمل فيها الهواء الحرارة إلى الألياف. يقوم مبدأ هذه العملية على دفع المراوح للهواء فوق مشعات ذات حرارة عالية قبل أن يصطدم بالألياف الرطبة. وهذا يسمى بالحمل القسري ويكون فيه انتقال الحرارة أسرع من الحمل الطبيعي عند درجة الحرارة نفسها، مثل التجفيف في فرن غير مزود بمروحة لتدوير الهواء. ويتناسب معدل التجفيف مع الفرق في درجة الحرارة بين الهواء والألياف.\n\nهي ملامسة القماش لسطح ساخن، حيث يمرر القماش الرطب على اسطوانات متحركة من الفولاذ المقاوم للصدأ، ويتوقف معدل انتقال الحرارة على مقدار شد النسيج الذي يضمن تماسا جيدا مع المعدن الساخن، ولكن معدل انتقال الحرارة هو أكبر بكثير من طريقة التجفيف بالحمل. تسخن الاسطوانات إلى درجة حرارة ثابتة نتيجة تكاثف البخار داخلها. التجفيف بالأسطوانات ينعّم سطح النسيج معطيا مظهر القماش المكوي وهو مظهر غير مرغوب في أغلب الأحيان.\n\nبما أن التبخر يكون معظمه من السطح المماس للأسطوانات فسيكون هناك هجرة للأصبغة نحو السطح. وإذا كانت سرعة الأسطوانات بطيئة، فهذا يؤدي إلى اختلاف غير مقبول في درجة الحرارة بين وجهي القماش، ولهذا تستخدم سرعة 60 م/د أو أكثر حيث نقلل من هجرة الأصبغة إلى حدود مقبولة عادة. يتلوث سطح الأسطوانات بالصباغ، والمواد المساعدة، ومواد الإنهاء عند تجفيف المواد النسيجية، لهذا تطلى سطوح الأسطوانات الأولى في بعض الأحيان بمادة متعدد رباعي فلورو الإيثيلين أو الاسم التجاري له التيفلون أو التيفال.\n\nتصل درجة حرارة النسيج عند مروره على هذه الأسطوانات إلى درجة حرارة تقارب 80°م، ولا يمكن نظريا استخدام الاسطوانات من أجل تجفيف أقمشة الأكريليك التي تتضرر وتتشوه (تنشد، وتتسطح، وتتزجج فتصبح لامعة). ومن ناحية أخرى، هذه الطريقة مناسبة للأقمشة القطنية المنسوجة، طبعا إذا كان النقصان في عرض النسيج مقبولا.\nتستخدم هذه الطريقة في التجفيف بعد التبييض، وبعد الصباغة وكتجفيف جزئي قبل الدخول إلى الرام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024396", "title": "تجفيف (نسيج)", "id": "1024396"}
{"text": "أحمد علي عبد الله صالح\n\nأحمد علي عبد الله صالح (ولد 25 يوليو 1972) سفير اليمن السابق في الإمارات من 2013 حتى 2015 هو أكبر أولاد الرئيس السابق علي عبد الله صالح كان قائد الحرس الجمهوري اليمني لمدة 8 سنوات (2004 - 2012) حتى قام الرئيس هادي بإلغاء الحرس ودمج وحداته في تشكيلات الجيش المختلفة خلال عملية هيكلة الجيش، وكان قائد القوات الخاصة (1999 - 2012).\n\nفي 10 أبريل 2013 عين أحمد علي سفيراً لدى الإمارات ولا زال أحمد علي بالإضافة لوالده يتمتعون بحصانة من الملاحقة القضائية منحت لهم بإتفاق المبادرة الخليجية مما سمح لهم بإستغلال النفوذ الواسع في الكثير من قطاعات الجيش اليمني وقادته العسكريين، خاصة الألوية التي كانت تعرف بالحرس الجمهوري اليمني، لدعم الحوثيين في انقلاب الحوثيين ضد الرئيس عبد ربه منصور هادي. وحاربت قوات الحرس الجمهوري جنباً إلى جنب مع الحوثيين. وفرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على أحمد علي وعبد الملك الحوثي في 8 يونيو، وتنص العقوبات على منع السفر وتجميد الأصول المالية، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.\n\nوكان علي عبد الله يعتزم توريث نجله أحمد علي رئاسة الجمهورية. وفي وثيقة ويكيليكس (07SANAA1954) ذكر فيها أن معظم المراقبين، بما في ذلك المركز الاستخباراتي الخاص التابع للسفارة، يشعرون أن أحمد علي يجرى تهيئته ليكون الرئيس القادم خلفاً لوالده علي عبد الله صالح.\n\nولد أحمد علي عبد الله صالح في 25 يوليو 1972 في صنعاء، وفيها درس مراحل التعليم النظامي، ثم حصل على بكالوريوس إدارة واقتصاد من الجامعة الأميركية واشنطن عام 1995، وفي عام 1999 حصل على الماجستير في العلوم العسكرية من كلية القيادة والأركان بالمملكة الأردنية الهاشمية، وفي عام 2006 تخرج ايضاً من كلية الحرب العليا (الأكاديمية العسكرية العليا).\n\nمتزوج، وأب لـ 9 أبناء، وهو رئيس مجلس الإدارة في مؤسسة الصالح الاجتماعية الخيرية للتنمية، ورئيس فخري لكل من: نادي التلال الرياضي في مدينة عدن، جمعية المعاقين حركيا، منظمة إرادة شعب، اتحاد اليمن لكرة القدم، نادي شعب حضرموت الرياضي في حضرموت، ونادي اتحاد إب في مدينة إب.\n\nترقى سريعا في الرتب والسلك العسكري حتى وصل إلى رتبة \"عميد ركن\"، اصبح عضو مجلس النواب اليمني في الإنتخابات عام 1997.\n\nبعد هدوء اليمن من الحروب الداخلية أتجه علي عبد الله صالح لبناء وحدة عسكرية منافسة ومكافئة لقوات الفرقة الأولى مدرع في السبعينات هي قوات الحرس الجمهوري بقيادة الرائد (لواء في ما بعد) علي صالح الأحمر، الأخ غير الشقيق لصالح، وكانت مهمة الحرس تأمين دار الرئاسة وتنقلات الرئيس، وجرى توسيع وتطوير تلك القوات حتى أصبحت جيشاً قائماً بذاته لتشمل كافة مناطق اليمن وأنشئت وحدات جديدة تابعة لها أطلق عليها الحرس الخاص، وجمعت كلها تحت قيادة واحدة أسندها صالح مؤخراً إلى نجله أحمد بعد عزل علي صالح الأحمر من قيادتها في 2000. وبالإضافة لمناصبة المذكورة، أسند لأحمد علي قيادة القوات الخاصة في 1999 التي حظيت بدعم أميركي مباشر وقوي.\n\nمنذ سنوات يدور جدل بشأن تحضيره من قبل والده علي عبد الله صالح لخلافته في الحكم، يعتقد أن تنحية علي صالح الأحمر الأخ غير الشقيق للرئيس اليمني من قيادة الحرس الجمهوري، وإسناد المهمة إلى أحمد جاءت ضمن التحضيرات الحثيثة التي يقوم بها صالح لتذليل الصعاب أمام نجله، وإفساح المجال أمام توليه السلطة بكل سهولة وانسيابية.\n\nوبدأت تظهر بالسنوات الأخيرة دعوات ومبادرات تطالب بترشيحه للحكم خليفة لوالده، ومنها مبادرة «أحمد من أجل اليمن» التي أطلقها أحد رجالات السلطة، ويعتقد أن هدف هذه المبادرات هو جس نبض اليمنيين ومعرفة مدى تقبلهم للفكرة، وذلك رغم نفي الوالد أكثر من مرة سعيه لتوريث السلطة لنجله الأكبر.\n\nوعندما خرج المتظاهرون في ثورة الشباب اليمنية للتنديد بالبطالة، والفساد الحكومي وعدد من التعديلات الدستورية التي كان ينوي علي عبد الله صالح تمريرها لتسهيل وصول نجله للرئاسة، مطلع عام 2011، وفي 2 فبراير 2011 قال صالح أنه لن يرشح نفسه لفترة رئاسية جديدة، ولن يورث الحكم لإبنه أحمد. وفي كلمته أمام البرلمان قال صالح \"لا للتمديد، لا للتوريث، ولا لإعادة عقارب الساعة إلى الوراء\"، وتعهد صالح بعدم تسليم مقاليد الحكم لابنه أحمد بعد انتهاء فترة ولايته، وعن تجميد التعديلات الدستورية الأخيرة.\n\nنفذت قوات الأمن عدة هجمات على المظاهرات السلمية خلال ثورة الشباب اليمنية، ويسرت وقوع هجمات أخرى نفذت بواسطة عصابات مسلحة، وتعتبر قوات الأمن المركزي اليمني التي كان يقودها نجل شقيق صالح العميد يحيى محمد عبد الله صالح، وأيضاً قوات الحرس الجمهوري التي كان يقودها أحمد علي، أكثر الضالعين في الهجمات على المظاهرات السلمية في صنعاء ومختلف مناطق اليمن. وقالت هيومن رايتس ووتش أنها وثقت أدلة على انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان تورطت فيها القوات الخاضعة لقيادة أحمد علي عبد الله صالح خلال أحداث ثورة الشباب اليمنية، بما في ذلك الاعتداءات على المتظاهرين والاعتقال التعسفي والتعذيب وأعمال الاختفاء القسري، حيث وثقت هيومن رايتس ووتش 37 حالة احتجزت خلالها قوات الأمن – بما في ذلك الحرس الجمهوري - أشخاصا لأيام أو أسابيع أو شهور من دون اتهام تعرضوا خلالها للتعذيب وسوء المعاملة بما في ذلك الضرب والصعق بالكهرباء والتهديدات بالقتل أو الاغتصاب ووضعهم في الحجز الانفرادي لأسابيع أو شهور.\n\nبالإضافة لذلك كانت العديد من مناطق اليمن تشهد اشتباكات وأعمال قتال عنيفة مع وحدات من الحرس الجمهوري حيث شهدت منطقة أرحب شمال العاصمة صنعاء منذ شهر مارس 2011م، قتالاً عنيفاً بين قوات الحرس الجمهوري وبين مسلحي قبائل أرحب ونهم وبني جرموز المؤيدين لثورة الشباب، وحاصر رجال القبائل معسكر تابع للحرس الجمهوري في منطقة نهم لمنعهم من الانضمام للقتال في صنعاء، رجال القبائل ادعوا أن زحفهم على المعسكر ردا على هجوم سابق منهم على قرية في المنطقة.\n\nومع استمرار الاشتباكات في منطقة أرحب ونهم، شهدت العاصمة صنعاء قتالاً عنيفاً بدءاً من 23 مايو 2011 بعد أن أعلن الشيخ صادق الأحمر شيخ مشائخ قبائل حاشد واحدة من أقوى القبائل في البلاد دعمه لثورة الشباب بعد أحداث جمعة الكرامة، وبدأت الاشتباكات الخفيفة بين أنصارة المسلحين وقوات الأمن والحرس الجمهوري الموالية للحكومة، وتحولت إلى \"قتال شوارع\"، وقصف منزل صادق الاحمر بالمدفعية والهاون وفي اليوم الثالث من القتال، ارتفعت حصيلة قتلى المواجهات إلى 69 قتيلا وعشرات الجرحى، بينهم 51 قتيلا من أنصار الأحمر والقبائل المتضامنة وسكان المنازل المجاورة لمنزله. وهاجمت وحدات الحرس الجمهوري والقوات الخاصة بقيادة أحمد صالح المباني الحكومية في الحصبة ولكن فشلت في الاستيلاء عليها.\n\nوفي 25 مايو 2011 توجه عدد من القادة العسكريين والأمنيين ومشائخ القبائل إلى منزل الشيخ صادق الأحمر لبحث وساطة لإيقاف المواجهات المسلحة، وأثناء تواجدهم في المنزل تم قصف المنزل بقذائف المدفعية ما أدى لإصابة ومقتل العديد من المتواجدين فيه، وفي 28 أبريل 2014 أمر النائب العام علي الأعوش التحقيق مع صالح ونجله أحمد، فيما يتعلق بقصف منزل صادق الأحمر، الذي أسفر عن مقتل عدة أشخاص بينهم وسطاء قبليون.\n\nقام الرئيس عبد ربه منصور هادي الذي وصل للحكم في فبراير 2012. بعملية هيكلية للجيش اليمني وشرع بإقالة العديد من القادة العسكريين المرتبطين بعلي عبد الله صالح ونجله أحمد، وأيضاً من قاموا بتأييد الثورة ضد علي صالح من القادة العسكريين. وقام هادي بإصدار قرارات بتفكيك بعض الألوية العسكرية التابعة للحرس الجمهوري والفرقة الأولى مدرع، وقضفت تلك القرات بدمج وحدات من الحرس الجمهوري في القوات البرية ووحدات أخرى حولت إلى احتياط وزارة الدفاع، ودمج وحدات الفرقة الأولى مدرع في القوات البرية. في 6 أغسطس أعلن الرئيس هادي قرارات لإعادة هيكلة القوات المسلحة للحد من سلطة أحمد علي عبد الله صالح، قضت بنقل ثلاثة من أكبر ألوية الحرس مع قوات أخرى من الجيش إلى قوة جديدة تدعى قوات الحماية الرئاسية والتي تكون تحت الإشراف المباشر من رئيس الجمهورية.، وقضت بنقل لوائين آخرين من الحرس إلى المناطق العسكرية الجنوبية والوسطى.\n\nفي 14 أغسطس 2012 قام مئات من جنود الحرس الجمهوري الموالون لصالح بالهجوم على مقر وزارة الدفاع بصنعاء بالأسلحة الرشاشة وبالقذائف المضادة للدروع وذلك بعد أن حاصروة، ، وأعتقلت الشرطة العسكرية 40 من جنود الحرس الجمهوري بعد هجومهم على مبنى الوزارة، وأدت الاشتباكات لمقتل 2 من الحراس وأصابة 17 آخرين. وأكدت اللجنة الأمنية العليا في بيان لها أنه الجنود المقبوض عليهم وسيتم التحقيق معهم وإحالتهم إلى القضاء العسكري لينالوا جزائهم العادل.\n\nفي 15 ديسمبر 2012، وسط توترات بين وحدات \"الحرس الجمهوري\" والرئيس عبد ربه منصور هادي، رفض أحمد علي التخلي عن السيطرة على ألوية الصواريخ وتسليمها إلى وزارة الدفاع، وفي 19 ديسمبر، رد الرئيس هادي بإصدار مراسيم إعادة هيكلة الجيش اليمني إلى أربعة فروع رئيسية بما فيها القوات البرية والقوات البحرية والقوات الجوية، وقوات حرس الحدود اليمنية، مما جعل مسألة قبول أحمد علي أو رفضه غير لازمه، وذلك في محاولة من جانب الرئيس هادي لإضعاف نفوذ النخبة السياسية والعسكرية في اليمن. على الرغم من ذلك لا يزال أحمد صالح على ما يبدو جزءا من الجيش، ولكن غير واضح أين وماهو منصبه بالضبط.\n\nفي محاولة من الرئيس هادي لعزل أحمد علي عن الجيش وإبعادة عن المؤسسة العسكرية أصدر قرار في 10 أبريل 2013 بتعيين أحمد علي سفيراً لدى الإمارات. وأعتبرت هيومن رايتس ووتش تعيين أحمد علي في منصب سفير وهو الذي كان على صلة بالانتهاكات في ثورة الشباب من شأن هذا التعيين أن يمنحه حصانة دبلوماسية تعيق محاكمتة وهو يعد من بواعث القلق.\nوفي عام 7 ديسمبر 2015 قام الرئيس هادي بإصدار قرار رقم 34 لسنة 2015م بتعيين المهندس فهد سعيد المنهالي سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية اليمنية لدى دولة الإمارات العربية المتحدة بدلاً من أحمد علي.\n\nبعد ثلاث سنوات من استقالة علي عبد الله صالح لا يزال جزء كبير من الجيش موالي له. حيث يتمتع علي عبد الله صالح ونجله أحمد بحصانة من الملاحقة القضائية منحت لهم بإتفاق المبادرة الخليجية مما سمح لهم بإستغلال النفوذ الواسع في الكثير من قطاعات الجيش اليمني وقادته العسكريين، خاصة الألوية التي كانت تعرف بالحرس الجمهوري اليمني، لدعم انقلاب الحوثيين ضد الرئيس عبد ربه منصور هادي.\n\nوقدر نفوذ صالح ونجله على الجيش بحوالي 70% من الجيش اليمني. حيث يعتبر صالح اللاعب الأهم في الصراع على السلطة بين الحوثيين وحكومة الرئيس هادي، باعتباره من الحلفاء الرئيسيين للحوثيين وأحد أهم القوى الدافعة في الصراع. وأتهمت الأمم المتحدة صالح بإثارة الفوضى في اليمن وفرضت الأمم المتحدة عقوبات ضده.\n\nوتحارب حالياً قوات الحرس الجمهوري جنباً إلى جنب مع الحوثيين، ضد القوات العسكرية ومسلحي \"المقاومة الشعبية\" الموالية للرئيس عبد ربه منصور هادي في عدن والضالع وشبوة ومحافظات جنوب اليمن بالإضافة إلى وتعز. وتتعرض تلك الألوية لغارات جوية بين الحين والآخر من قبل دول التحالف خلال العمليات العسكرية ضد الحوثيين.\n\nوتشارك بعض الوحدات العسكرية للحرس الجمهوري وقوات حرس الحدود القتال مع الحوثيين في الاشتباكات الحدودية اليمنية السعودية ومحاولات استهداف المواقع العسكرية في منطقتي نجران وجيزان على الحدود اليمنية السعودية.\n\nفي 7 نوفمبر 2014 فرض \"مجلس الأمن الدولي\" لتابع للأمم المتحدة عقوبات على الرئيس السابق علي عبد الله صالح واثنين من كبار القادة العسكريين للحوثيين عبد الخالق الحوثي (أخ شقيق لعبد الملك) وعبد الله يحيى الحكيم المعروف ب\"أبو علي الحاكم\" لاتهامهم بتهديد السلام والاستقرار في اليمن، وتهدف العقوبات لوضعهم في قائمة المنع من السفر إضافة إلى تجميد أصولهم. وقامت الولايات المتحدة بإجرائات مماثلة وتهدف العقوبات الأمريكية لمنع الشركات الأمريكية من التعامل معهم وتجميد أصولهم المالية إن وجدت في الولايات المتحدة، وقالت وزارة المالية الأمريكية إنها وضعت أسماء علي عبد الله صالح وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم في اللائحة السوداء لأنهم \"انخرطوا في أعمال تهدد بشكل مباشر أو غير مباشر السلام والأمن والاستقرار في اليمن\"، وأضافت وزارة المالية الأمريكية أن الرجال الثلاثة \"استخدموا العنف الذي من شأنه تقويض العملية السياسية وعرقلة تنفيذ عملية الانتقال السياسي في اليمن\".\n\nفي 8 يونيو فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات على عبد الملك الحوثي وأحمد علي عبد الله صالح، ونصت العقوبات على منعهم من السفر و\"تجميد الأصول المالية\"، وذلك تنفيذاً لقرار مجلس الأمن رقم 2216.\n\nويشمل قرار مجلس الأمن حظر توريد الأسلحة والعتاد ووسائل النقل العسكرية، لعلي عبد الله صالح ونجله أحمد وعبد الملك الحوثي وعبد الخالق الحوثي وعبد الله يحيى الحكيم (أبو علي الحاكم)، وكافة الأطراف التي تعمل لصالحهم أو تنفيذاً لتعليماتهم في اليمن، \nوطالب القرار الدول المجاورة بتفتيش الشحنات المتجهة إلى اليمن في حال ورود اشتباه بوجود أسلحة فيها، وطالب الحوثيون بوقف القتال وسحب قواتهم من المناطق التي فرضوا سيطرتهم عليها بما في ذلك صنعاء.\n\nكانت قد تناولت بعض الصحف ، ورود اسمه في تهمة فساد بتلقي رشى بعد كشف إحدى المحاكم الأميركية ، تورطه بمعية مسؤولين بوزارة الاتصالات اللاسلكية اليمنية بتلقي رشى من شركة اتصالات أميركية \"لاتن نود\" مقابل الحصول على أجور عالية للخدمات التي تقدمها الشركة، بينما أوضحت المحكمة لاحقاً ألّا دليل على ورود اسم نجل الرئيس في أي من هذه التهم وفقاً لموقع التحقيقات الفيدرالي. وأشار البيان إلى أن وثائق المحكمة لا تدعي ولا تشير إلى أي أدلة تثبت أن نجل الرئيس اليمني تلقى أي مبالغ مالية من شركة لاتن نود.\n\nتعرض لمحاولة اغتيال عام 2004م على يد ضابط يدعى علي المراني أطلق عليه ثماني رصاصات مما أسفر عن إصابته ونقله إلى مستشفى الحسين بعمان لتلقى العلاج، لكن الحكومة اليمنية نفت صحة تلك الحادثة.\n\nوفي 25 مايو 2015 دكت طائرات التحالف العربي منزل أحمد علي خلال العمليات العسكرية ضد الحوثيين والقوات المؤيدة لعلي عبد الله صالح.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024399", "title": "أحمد علي عبد الله صالح", "id": "1024399"}
{"text": "المدرسة الصولتية\n\nالمدرسة الصولتية في مكة المكرمة هي واحدة من أقدم مدارس التعليم النظامي بالمملكة العربية السعودية.\n\nأسس هذه المدرسة الشيخ محمد رحمة الله الذي جاء إلى مكة المكرمة عام 1274هـ من الهند، وأذن له بالتدريس في الحرم المكي، ولم تكن هناك مدرسة منهجية في مكة فبادرت سيدة من سيدات الهند تُدعى \"صولت النساء\" إلى مساعدته فشرع ببناء مدرسته التي سماها \"صولتية\" بحارة الباب بالخدريسة في عام 1290هـ، وكان ذلك بعد أن اتضح أن وجود مدرسة في محيط الحرم لايؤدي الغرض المنشود من حيث تنظيم الدراسة كما كان يتطلع الشيخ محمد رحمة الله وذلك على غرار مدارس الهند الإسلامية العريقة وغيرها من المدارس الإسلامية المنتشرة في ذلك العهد في بعض البلدان العربية، وقام أحد أمراء الهنود المهاجرين والمقيمين في مكة المكرمة وتبرع ببعض الأماكن من داره وانتقلت مدرسة الشيخ رحمت الله إلى هذه الدار مشكِّلة نواة مدرسة مستقلة على نهج جديد، والتحق عدد كبير من الطلبة من أهل مكة المكرمة حتى ضاقت أماكن الدار بالطلاب فعاد الشيخ ونقل نصف طلابه إلى المسجد الحرام، وترامت أخبار هذه المدرسة الجديدة وعلمت بالأمر امرأة ثرية من الهند تسمى صولت النساء كانت قد قدمت في موسم الحج عام 1289هـ وأرادت إقامة رباط فاستشارت الشيخ رحمة الله في ذلك فعرض عليها بأن مكة مليئة بالأربطة ولكن ليس بها مدرسة يتعلم فيها أبناء المسلمين، فحبذت الفكرة، وتبرعت بقسط وافر من مالها الخاص وشيدت المدرسة في حي الخندريسة بحارة الباب جوار المسجد الحرام في عام 1290هـ، وانتقل الطلاب ودرسوا مدرسة الشيخ رحمة الله إلى هذه البناية الجديدة، وتخليداً لذكرى هذه المرأة واعترافاً لجميلها أطلق المؤسس اسم الصولتية على هذه المدرسة.\n\nفي البداية كانت المدرسة مقصورة على نشر العلوم الدينية واللغة العربية ومحو الأمية وغرس الفضائل في نفوس النشء الحديث، ثم أدخلت المدرسة علوماً أخرى مثل العلوم الاجتماعية والعلوم الرياضية.\n\nإلى جانب المبنى السابق والذي تأسست به المدرسة عام 1292هـ توسعت المدرسة وأصبح لها أربع بنايات ومسجد.\n\nللمدرسة مكتبة علمية للقراءة والبحث، بدأت بنواة مكتبة الشيخ رحمة الله (المؤسس) وتضم مجموعة من الكتب القديمة النادرة والمخطوطات، ويرتادها الطلاب في غير أوقات الدرس وتقديم الكتب العلمية للقراءة والاستعارة ، ويوجد أيضاً بالقسم الثانوي مكتبة صغيرة بها عدد من الكتب وهي خاصة بالمطالعة لطلاب القسم.\n\nكان عهد مؤسس المدرسة الشيخ رحمت الله الذي استمر لمدة 16 عاماً شهد إنشاء ثلاثة فروع للمدرسة الصولتية في محلة أجياد والمسفلة والهجلة بمكة المكرمة، فبعد أن تخرج من المدرسة على يد الشيخ علماء كبار قاموا بتأسيس مدارس أهلية بمكة ومنهم الشيخ عبد الحق قارئ الذي أسس المدرسة الفخرية، والشيخ عبد الخالق البنغالي الذي أسس المدرسة الإسلامية المعروفة بدار الفائزين، والشيخ حسين خياط الذي أسس المدرسة الخيرية وولدت بعدها فكرة مدارس الفلاح التي تأسست على يد الشيخ محمد علي زينل في جدة عام 1323هـ، وبعد سبع سنوات افتتحت فرعاً لها في مكة المكرمة عام 1330هـ، وكان التعليم فيها بدون مقابل بعد أن كان ينفق عليها زينل من حسابه الخاص. وكانت هذه المدارس أول ما أنشئت بمحلة القشاشية بمكة ثم انتقلت إلى محلة الشبيكة سنة 1362هـ، بعدها انتقلت إلى مبانيها الحالية بساحة إسلام عام 1410هـ. وشجعت هذه المدارس قيام مجموعة من الطلاب بتأسيس عدد من المدارس في بلدانهم في جنوب شرق آسيا بعد عودتهم إليها، ولا تزال هذه المدارس قائمة إلى الآن وهي بمثابة كليات وجامعات يتخرج منها أبناء المسلمين إضافة إلى زيادة حلقات الدروس بالمسجد الحرام.\n\nتم هدم المبنى القديم للمدرسة في يوم الأربعاء 14 جمادى الأولى 1431هـ الموافق 28 ابريل 2010م لإتمام مشروع المنطقة المركزية بمكة المكرمة وتحديداً الساحات الشمالية للحرم، وقد تم نقل المدرسة رسمياً إلى المبنى الجديد في حي الكعكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024428", "title": "المدرسة الصولتية", "id": "1024428"}
{"text": "فرن حثي\n\nفرن حثي هو فرن كهربائي حيث يولد الحرارة عن طريق تردد عالي موصل بملف.\nتستخدم هذه الطريقة بكثرة في التطبيقات الصناعية المختلفة مثل تقسية المعادن، انصهار المعادن ولحام المعادن وذلك لانها تتميز بعدة مزايا مثل الدقة العالية في عملية التسخين، طريقة تسخين نظيفة أي صديقة للبيئة وكذلك طريقة سريعة جدا للتسخين. كثير من تطبيقات التسخين الحثى تتطلب مصدر طاقة كهربائية ذو تردد عالي وقدرة عالية. فمثلا في منتصف الثمانينات, استخدم نظام المحول ذو الرنين المتوازى كمصدر تغذية للتسخين الحثى يعمل عند تردد عالىKHz 300 وذلك باستخدام ال MOSFETs كمفتاح إلكترونى. ولكن هذا المصدر ذو تكلفة عالية وخصوصا في التطبيقات التي تتطلب قدرة كهربائية عالية وتردد عالي. ولحل هذه المشكلة تم استبدال ال MOSFET باستخدام ال IGBT كمفتاح إلكترونى في هذا البحث وذلك لعمل مصدر تغذية باستخدام نظام محول تراكبى ذو ذبذبة وقدرة عاليتين للتسخين الحثى. وبناء عليه فهذا البحث يعرض تصميم وبناء محول تراكبى ذو ذبذبة وقدرة عاليتين للتسخين الحثى. وفي هذا البحث تم عمل الدراسة النظرية والعملية لمشروع البحث, ففى الدراسة النظرية تم محاكاة عملية تشغيل ال IGBT كمفتاح إلكترونى الخاص بالدائرة احادية الطور في مجال الذبذبات والقدرات العاليتين في تطبيقات التسخين الحثى وعند ظروف التحميل المختلفة وأيضا عند الحالات العابرة. والجانب العملى من البحث اشتمل على تصميم الدائرة العملية وبناء دائرة التحكم باستخدام الدوائر الرقمية ودوائر الوقاية الخاصة بالحماية ضد القصر الكهربائي والزيادة في الجهد\n\nفكرة و أساسيات فرن الحث الكهرومغناطيسي\n\nقبل الكلام عن فرن الحث الكهرو مغناطيسي يجب معرفة ما هي التيارات الدوامية\n\nالتيارات الدوامية أو الهيستيرية :-\nهي قدرة غير فعالة تنشأ عن فقد مغناطيسى في دائرة مغناطيسية بها قلب معدنى يمر بها تيار متغير مع الزمن\n\nوتنتج عن احتكاك خطوط الفيض داخل المعدن ذهابا و إيابا\n\nمثال على ذلك المحول الكهربائي فإنه يسخن و هذة السخونة ناتجة عن الفقد في الدائرة المغناطيسية (الفقد في الحديد) + وجود ثغرة هوائية\n\nو هذة الثغرة تتيح لخطوط الفيض أن تخرج عن مدى المعدن عند انهيار الفيض\n\nو عند رجوعه يبدأ من محيط المعدن من الخارج إلى الداخل\n\nأشبه بمنشار تقطع به معدن فإنه يخترق جزيئات المعدن مسببا احتكاك مصاحبا للحرارة\n\nفإن المنشار يمثل خطوط الفيض المارة في المعدن\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024437", "title": "فرن حثي", "id": "1024437"}
{"text": "تشيتيباتي\n\nالتشيتيباتي (حسب نطقها اللاتيني الأصلي، ولو أنها تكتب بالإنكليزية \"سيتيباتي\"، وهي كلمة هندية تعني \"سيد محرقة الجنازة\") هو جنس من الديناصورات الثيرابودية الأوفيرابتورية التي عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر في أراضي منغوليا (خصوصاً في تشكيل دجادوكتا الذي يَقع في صحراء غوبي). يُعد التشيتيباتي واحداً من أفضل الأوفيرابتوريات مَعرفة للعلماء من حيث هيئته وأسلوب حياته، وذلك بفضل عدد من الهياكل العظمية جيدة الحفظ التي تتضمن العديد من العينات المُكتشفة في مواقع تفقيس البيض. وقد ساعدت هذه العينات على تقوية الربط العلمي بين الديناصورات والطيور.\n\nكان أول من وصف النوع الرئيسي المُسمى \"تشيتيباتي. أوسمولسكاي\" هم الإحاثيون \"م. كلارك\" و\"مارك نورل\" و\"رينتشن بارسبولد\" في عام 2001. وربما يُوجد نوع آخر أيضاً من هذا الجنس مع أنه ليسَ مُسمى بعد. يَخلط البعض أحياناً بين جنسي التشيتيباتي والأوفيرابتور الشبيهين ببعضهما.\n\nاسم تشيتيباتي مُشتق من الكلمات السنسكريتية \"تشيتي\" التي تعني تقريباً \"محرقة الجنازة\" (ترمز العبارة الأصلية إلى طقس قديم كان يُحرق فيه رماد الميت داخل مبنى خشبي كنوع من الحداد) و\"باتي\" بمعنى \"سيد أو ملك\". كان التشيتيباتي في الفلكلور التبتي البوذي عبارة عن ناسكين قتلهما لص وهما في غشية خلال جلسة تأمل روحية. وعادة ما يُصور الناسكان هذان كهيكلين عظميين مُتراقصين تحيط بهما النار، ولهذا السبب طبق الاسم على هياكل هذه الأوفيرابتوريات نظراً لأنها مُتراصة معاً ومَحفوظة جيداً في مكان واحد. وقد كان من سَمى النوع الرئيسي لهذا الجنس - والمَدعو \"ش. أوسمولسكاي\" - هو \"كلارك إت أل\" نسبة إلى الإحاثي البولندي هالزكا أسمولسكاي الذي عكف كثيراً خلال حياته على دراسة الأوفيرابتوريات والثيروبودات المنغولية الأخرى.\n\nكانت أكبر التشيتيباتيات بحجم طائر الأمو بطولها البالغ حوالي 3 أمتار، وبذلك كانت أكبر الأوفيرابتوريات المَعروفة حتى ظهور الجيغانتورابتور الذي وُصف عام 2007. وقد امتلكت التشيتيباتيات مثل الأوفيرابتوريات الأخرى رقاباً طويلة وذيولاً قصيرة بشكل غير اعتيادي إذا ما قورنت بمُعظم الثيروبودات الأخرى. أما جماجمها فكانت هي الأخرى قصيرة جداً مع وُجود الكثير من المساحات الفارغة فيها إلى حد غير مُعتاد (فهيَ مملوؤة بالثقوب التي تشوب بنية الجُمجمة العظمية)، وتنتهي جُمجمتها بمنقار كبير خال من الأسنان. ربما تكون أكثر خصائص التشيتيباتيات تميزاً امتلاكها لعُرف طويل يُشبه في مَظهره أعراف طيور الشبنم الحديثة، وقد كان هذا العُرف قصيراً نسبياً مع انحداره عامودياً - بزواية قائمة - تقريباً إلى المنقار عند النوع الرئيسي لجنس التشيتيباتي وهو \"ش. أوسمولسكاي\". وبالمُقارنة فقد كان عُرف عينة أخرى يُعتقد أنها تمثل نوعاً جديداً من التشيتيباتي - مع أنها لم تعتمد رسمياً بعد ويُشار إليها حالياً بـ\"ش. سب\" - أطول ويَنحدر بزاوية مائلة أكثر إلى المنقار (طالع مُقارنة النوعين في الصورة اليُسرى).\n\nبما أن جُمجمة النوع الرئيسي للأوفيرابتور مَحفوظة بشكل سيء جداً ومُتضررة إلى حد كبير، فقد أصبحت عينة أخرى للأوفيرابتور (\"IGM\" أو \"GIN 100/42\") هي التصور الحالي الأفضل لهذا الديناصور، حتى أنه يُشار إليها أحياناً في الأوراق العلمية بـ\"أوفيرابتور. فيلوسيرابتوس\". لكن بالرغم من ذلك، فيَملك نوع الأوفيرابتور الجديد هذا خصائص مُميزة شائعة عند التشيتيباتي أكثر منها عند الأوفيرابتور نفسه، بل إنه ربما يُمثل نوعاً ثانياً من التشيتيباتي أو حتى جنساً جديداً كاملاً مستقلاً عن هذين الاثنين، ولذا فهو حالياً في انتظار دراسات إضافية لتظهر حقيقته. بالإضافة إلى ذلك، فكون أولى عينات الأوفيرابتور المُكتشفة قد اكتشفت بجوار بقايا أعشاشها - مثل التشيتيباتي تماماً - تزيد من الخلط بين الجنسين، فعادة ما تصور مُعظم المنشورات والإنتاجات الشعبية التشيتيباتي على أنه أوفيرابتور نظراً لأن كليهما يَمتاز بالعُثور على أعشاش له. والمعلومات الحالية المُتوافرة عن الأوفيرابتور هيَ بحد ذاتها ضئيلة جداً لإعادة بناء مَظهره وهيئته بشكل دقيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024439", "title": "تشيتيباتي", "id": "1024439"}
{"text": "نفايات طبية\n\nالنفايات الطبية هي النفايات التي من المحتمل ان تكون معدية أو قابلة للتحلل. النفايات الطبية قد تشمل على النفايات الناتجة من منشأ طبي او مختبر ،والنفايات الناتجة من مراكز ومختبرات الابحاث التي تحتوي على الجزيئات الحيوية أو الكائنات العضوية التي لا يسمح باطلاقها بالبيئة. كما هو موضح ادناه، وتعتبر من النفايات الطبية التي يجب التخلص منها سواء كانت ملوثة او لا ،وذلك نظرا لامكانية تلوثها بالدم وتسببها بالجروح أثناء اتلافها بطريقة غير صحيحة وبشكل غير سليم. والنفايات الطبية هي نوع من .\n\nالنفايات الطبية قد تكون صلبة او سائلة، ومن الامثلة على النفايات الطبية المعدية الدم الملوث والادوات الحادة والمجموعات الحيوية الدقيقة غير المرغوب بها و اجزاء من الجسم تم التخلص منها وغيرها من الانسجة البشرية والحيوانية ،والضمادات والقفازات المستخدمة وغيرها من الادوات الطبية التي قد تكون تعرضت للاتصال المباشر مع الدم او سوائل الجسم .ونفايات المعامل التي تظهر أحد الخصائص المذكورة اعلاه، والنفايات الحادة تشمل على الابر والمشارط و المبضعات الملوثة سواء مستخدمة او غير مستخدمة التي تم التخلص منها ،وغيرها من الادوات القادرة على اختراق الجلد.\n\nالنفايات الطبية تنتج من المصادر والأنشطة الطبية والبيولوجية، مثل التشخيص، الوقاية، والعلاج. من أكثر الأماكن شيوعًا بإنتاج مثل هذه النفايات المستشفيات، والعيادات الصحية ودور العجزةومختبرات الأبحاث الطبية وعيادات الأطباء البيطريين وعيادات الأسنان والرعاية الصحية المنزلية و . في المؤسسات الطبية يطلق على النفايات اسم النفايات الطبية أو النفايات السريرية النفايات الطبية تتميز عن غيرها من النفايات العادية أو النفايات العامة، كما انها تختلف عن أنواع النفايات الخطرة مثل النفايات الكيميائية والنفايات المشعة أو النفايات الصناعية. المؤسسات الطبية تنتج النفايات الخطرة الكيميائية منها والمشعة. في حين أن بعض هذه النفايات في العادة غير معدية، ولكن تتطلب طريقة سليمة للتخلص منها. بعض النفايات تعتبر مضاعفة الخطورة، مثل عينات الأنسجة المحفوظة في الفورمالين.\n\nالتخلص من هذه النفايات هو شأن بيئي ،فالعديد من النفايات الطبية تقع تحت تصنيف الخطرةأوالمعدية والتي قد تؤدي إلى العديد من الامراض المعدية.\nتوصل تقرير الصادر عام 1990 للمواد السامة وسجل الامراض إلى ان عامة الناس من غير المحتمل تأثرهم سلبا من النفايات الطبية الناتجة من مجال الرعاية الصحية التقليدية. ووجد ، مع ذلك، ان النفايات الطبية من هذا المجال قد تؤدي لوقوع الاصابات و التعرض للمخاطر لدى الاطباء والممرضين وجميع العاملين بمؤسسات الرعاية الصحية عن طريق الاتصال مع النفايات الطبية الناتجة من النشاط المهني. وعلاوة على ذلك ،هناك فرصة لعامة الناس للتعرض لخطورة هذه النفايات مثل التعرض للإبر المسنخدمة بصورة غير مشروعة خارج مؤسسات الرعاية الصحية او في حالات الرعاية الصحية المنزلية.\n\nيجب ان تتم عملية الإدارة والتخلص من النفايات الطبية بشكل صحيح وذلك لحماية البيئة ،والناس العامة، والعاملية وخصوصا العاملين في الرعاية الصحية والمرافق الصحية الذين هم أكثر عرضة لخطر النفايات الطبية باعتبارها خطرا مهنيا. وتشمل عملية إدارة النفايات الطبية على عدة خطوات انتاجها ،تجميعها، تدبيرها وتخزينها، معالجتها، نقلها واخيرا التخلص منها.\n\nتتم عملية التخلص من النفايات خارج الموقع ،في منطقة تختلف عن المنطقة التي تم فيها انتاج هذه النفايات. أما عملية معالجة النفايات فتتم في الموقع او خارجه. تتم عملية المعالجة داخل الموقع للكميات الكبيرة من النفايات الطبية وعادة ما تتطلب هذه العملية معدات باهظة الثمن نسبيا، وعموما يتم تشغيل هذه المعدات في المستشفيات الكبيرة جدا والجامعات الكبرى ،الذين لديهم مساحة ،والميزانية الكافية لتشغيل هذه المعدات. عملية المعالجة والتلخص من النفايات خارج الموقع تتضمن تعاقد مع خدمة التخلص من النفايات الطبية (وتسمى ايضا خدمة الشاحنات) التي تمتلك موظفين مدربين على جمع وسحب النفايات في حاويات خاصة (عادة تكون عبارة عن صناديق من الورق المقوى ،او صناديق من البلاستيك المعاد استخدامه) للعلاج في مؤسسة او منشأة مصمم للتعامل مع النفايات الطبية.\n\nيجب جمع النفايات الطبية في حاويات مانعة للتسرب وقوية بما في الكفاية لمنع حدوث كسر فيها اثناء المناولة. يتم طباعة رمز الخطر البيولوجي على الحاويات وغالبا ما يتم ايضا استخدام حاويات باللون الاحمر.ويتم التخلص من الاداوت الحادة بجمعها بحاويات خاصة غالبا ما تدعى بصناديق الابر.\nعملية ادراة النفايات الطبية تتطلب معدات خاصة وذلك لتبية معايير السلامة\nOSHA 29CFR1910.1450 و EPA40CFR264.173.\nالمعدات الموصى بها والتي يجب توافرها كحد ادنى تشمل على غطاء الدخان والحاويات الابتدائية والثانوية وذلك لمنع الحمولة الزائدة من التسرب.حتى تحت غطاء الدخان هناك حاويات تحتوي على ملوثات كيميائية يجب ان تبقى مغلقة عندما لا تكون قيد الاستعمال.عادة ما يتم ابقاء غطاء بعض الحاويات مفتوح وبذلك يسمح للمواد الكيميائية بالتبخر في الغلاف الجوي المحيط بها ، والتي يتم استنشاقها بعد ذلك من قبل العاملين في المختبرات. لحماية صحة وسلامة العاملين وكذلك المدنين المجاويين لبيئة العمل هذه، لا بد من إدارة النفايات والمعدات بالطريقة المناسبة ، مثل استخدام غطاء بيركل في أوروبا ،ويجب ان تستخدم في اي قسم يتعامل مع النفايات الكيميائية.\n\nتشير عملية المناولة النقل اليدوي للنفايات الطبية من اماكن انتاجها ،تجمعها ،تخزينها واماكن معالجتها داخل المؤسسة.ويجب على العاملين الذين يتعاملون مع النفايات الطبية مراعاة \"الاحتياطات القياسية\".\n\nالهدف من معالجة النفايات الطبية هو الحد او القضاء على مخاطر النفايات.يوجد عدة طرق للمعالجة يمكنها ان تحقق اهداف هذه العملية.\nغالبا ما يتم حرق النفايات الطبية.ويتم قيلس كفاءة عملية الحرق بمقدار القضاء على مسببات الامراض والادوات الحادة.\nويمكن معالجة النفايات ايضا باستخدام جهاز التعقيم.يستخدم جهاز التعقيم البخار والضغط لتعقيم النفايات او للحد من تأثيرها الميكروبيولوجي غلى المستوى الذي يمكن عنده التخلص منها بشكل امن. العديد من المؤسسات الرعاية الصحية بشكل روتيني تستخدم جهاز التعقيم لتعقيم المعدات الطبية.في بعض الحالات يتم استخدام نفس الجهاز لغرض تعقيم المعدات ومعالجة النفايات وفي هذه الحالة يجب استخدام ضوابط ادارية لمنع تلويث المعدات بالنفايات.وتشمل هذه الضوابط على عمليات التدريب،واجراءات صارمة واوقات منفصلة لعملية المعالجة وفصلها عن التعقيم.\nيمكن معالجة 1-10% من النفايات الطبية اذا كانت من السوائل وبكميات قليلة ،باستخدام المحاليل الكيميائية مثل محلول هيدروكسيد الصوديوم والمطهرات الكيميائية الاخرى وذلك اعتمادا على خصائص النفايات. وتشمل طرق المعالجة الاخرى على العلاج بالحرارة ،واستخدام المحاليل القاعدية ،او الموجات الدقيقة. في اجهزة التعقيم والانظمة المستخدمة لموجات الدقيقة ، يمكن استخدام تقنية تقطيع النفايات او تمزيقها كخطوة اخيرة في معالجة النفايات التي لا يمكن التعرف على نوعها.\n\nفي بريطانيا، النفايات الطبية وطرق التعامل معها منظمة جدا. التشريع المعمول به يتضمن قانون حماية البيئة 1990(الجزء الثاني) ،وانظمة ترخيص إدارة النفايات 1994، ونظام النفايات الخطرة (إنجلترا وويلز) 2005، وكذلك انظمة النفايات الخاصة في اسكتلندا.\n\nفي الولايات المتحدة،عادة ما تنظم النفايات الطبية الحيوية كنفايات حيوية. في 1988 اصدرت الحكومة الفيدرالية الأمريكية التي وضعت معايير لتنظيم حكومي من اجل النفايات الطبية. وبعد انتهاء قانون 1991، قدمت الولايات المسؤولية لتنظيم القوانين المتعلقة بالتخلص من النفايات الطبية.وجميع الولايات الخمسين تتفاوت في انظمتها من حيث وجود انظمة وقوانين صارمة.\nبالاضافة إلى معالجة النفايات الطبية بالموقع ، يوجد هناك شركات متخصصة للتخلص من النفايات الطبية خارج الموقع او خارج المؤسسة الصحية .يتم استخدام خيار االالكتروني للاتصال مع الشركات التي تقوم بالتخلص من هذه النفايات، ويتم شحن النفايات عبر الخدمة البريدية بدلا من النقل عن طريق متعهد النقل الخاص. في حين تتوفر حاليا في جميع الولايات الخمسين ، الخدمة الالكترونية للفايات الطبية بشكل محدود وذلك لصرامة الانظمة البريدية ( اي يجب ان تتم الموافقة على عملية جمع ونقل الحاويات عن طريق الخدمة البريدية) ومتوفرة فقط في عدد قليل من الشركات.\n\nقانون النفايات الطبية في الهند 1998 والتعديلات التي صدرت من اجل تنظيم ادراة النفايات الطبية.وكل مجلس مكافحة التلوث في كل مدينة مسؤول عن تطبيق وتنفيذ التشريع الجديد.\n\nهناك عدد كبير من طرق التخلص من النفايات في الهند، لكن معظمها ضار بدلا من الحصول على الفائدة منه.اذا كان هناك سوائل الجسم ضمن النفايات ، نحتاج لحرقها او لوضعها باجهزة التعقيم .على الرغم من هذا هو اللاسلوب الصحيح ، إلا ان معظم المؤسسات الصحية تفشل في تتبع القوانين والانظمة. وكثيرا ما يتم إلقائها بالمحيطحيث يتم غسلها على الشاطئ في نهاية المطاف ،أو في المدافن بسبب الفرز غير الصحيح لهذه النفايات منذ البداية عند وجودهافي المؤسسة الصحية. التخلص غير الصحيح من النفايات ممكن ان يؤدي الي العديد من الامراض في الحيوانات فضلا عن البشر. على سبيل المثال ، الحيوانات، مثل الابقار في بونديشيري في الهند ، التي تستهلك النفايات الطبية، وفي النهاية يمكن نقل العدوى إلى الانسان عن طريق اكل لحوم هذه الابقار.\nقامت العديد من الدرسات على اخذ مكان في ولاية غوجارات في الهند، على دراسة الجانب المعرفي للعاملين في المؤسسات الصحية كالمستشفيات ودور العجزة وبيوت الرعاية. وقد تبين ان 26% من الاطباء و43% من الموظفين مدركيين للمخاطر المتعلقة بالنفايات الطبية الحيوية.وبعد النظر على نطاق واسع في المؤسسات المختلفة ،وجد ان العديد منهم غير متطور في مجال النفايات الطبية والتعامل معها. والقوانين والانظمة في الهند تعمل بشأن النفايات الطبية الحيوية (الادارة والتعامل) من 1998 ، حتى الان تم العثور على العديد من مؤسسات الرعاية الصحية تقوم بفرز النفايات بطريقة خاطئة. في جميع انحاء العالم، هناك الوان حقائب محددة ،وصناديق وتسميات موصى بها لكل نوع من النفايات. على سبيل المثال ، الضمادات والابر والضمادات المتسخة بالدم يجب التخلص منها جيعها في الحقائب او الصناديق ذات اللون الاحمر ،حيث سيتم لاحقا حرقها.\n\nمخلفات المواد الحادة\n\nكل مادة حادة يراد التخلص منها بعد العناية بالمريض، من مخلفات إبر الحقن وإبر الخياطة والمشارط والزجاج المكسور الملوثة بدم وسوائل المرضى، وعبوات الزجاجية المستخدمة في التطعيم.\n\nمخلفات المواد الكيماوية\n\nكل بقايا المواد الكيماوية السائلة المستخدمة في المراكز الصحية، مثل المطهرات ومواد التعقيم المستخدمة لتنظيف جروح المرضى أو مواد المطهرات المستخدمة لتظيف الأجهزة الجراحية أو لتنظيف الأسطح، المذيبات والأصباغ المستخدمة في معامل الباثولوجي و الكيماويات والمحاليل المنتهية الصلاحية أوسيئة التخزين بمعامل التحاليل والصيدلاية، وبقايا الدهانات والاصباغ والزيوت بأقسام الصيانة والحركة.\n\nالمخلفات الباثولوجية\n\nهي مخلفات أنسجة وبقايا بشرية، مثل مخلفات أنسجة الرحم في قسم الولادة ومخلفات العمليات من أعضاء الجسم المستأصلة، مخلفات المرافق لإجراء العمليات من دم وسوائل أخرى، عينات بشرية في معمل الباثولوجي.\n\nمخلفات المواد المشعة\n\nكل مادة يراد التخلص منها ملوثة بمواد مشعة خلال الكشف أو المعالجة، مثل بعض المواد المشعة التي تستخدم لعلاج الأمراض السرطانية أو الادوات المستخدمة للكشف عن تلل الأمراض.\n\nالمخلفات الصيدلانية\n\nكل بقايا المنتجات الصيدلانية المنتهية الصلاحية، الغير مستخدمة، أو الملقات على الأرض أو الملوثة، مثل الأدوية واللقاحات ومحتويات البلازما الغير مطلوبة أو زجاجات الفارغة أو علب الكرثون المحتوية على بقايا تلك الأدوية، قفازات والكمامات والانابيب البلاستيكية المستخدمة في توصيل تلك الأدوية.\n\nالمخلفات السامة ذات الاضرار الجينية على البيئية\n\nكل المواد السامة ذات تاثير جيني عل البيئية المحيطة من حيث أحداث طفرات جينية، تشوهات، أو تكوين خلايا سرطانية، مثل بقايا بعض الأدوية المستخدمة في أقسام علاج الأورام الموجودة في براز أو بول أو قيء المريض المعالج وهذه المواد لها المقدرة لوقف نمو وقتل أنواع من الخلايا البشرية السرطانية، وتعطى أيضا للمرضى المزروع لهم عضو جديد لتقليل من مناعتهم.\n\nالمخلفات المحتوية على المعادن سامة\n\nبقايا مخلفات محتوية على مواد سامة جدا، مثل الزئبق عندما يتسرب من تكسر بعض الأجهزة الطبية والكدميوم الموجود ببطاريات المرمية بعد الاستعمال وبعض الادوات المحتوية على معدن الرصاص بأقسام التشخيص والأشعة.\n\nمخلفات اسطونات الغاز المضغوط\n\nهناك عدة أنواع من الغازات المستخدمة في الصحة، بعض منه مخزن في أسطوانات يمكن أعادة استخدامها والبعض الخر مخزن في علب مضغوطة ترمى بعد انتهاها مثل غاز الضحك والاكسجين وبعض غازات التعقيم في صالة العمليات والهواء المضغوط في المعامل وبعض أجهزة العلاج وقسم الصيانة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024443", "title": "نفايات طبية", "id": "1024443"}
{"text": "كارثة فوكوشيما\n\nكارثة فوكوشيما هي كارثة تطورت بعد زلزال اليابان الكبير في 11 مارس 2011 ضمن مفاعل فوكوشيما 1 النووي. حيث أدت مشاكل التبريد إلى ارتفاع في ضغط المفاعل، تبعتها مشكلة في التحكم بالتنفيس نتج عنها زيادة في النشاط الإشعاعي.\n\nذكرت وكالة الهندسة النووية بأن الوحدات من 1 إلى 3 توقفت بشكل آلي بعد زلزال اليابان الكبير، بينما كانت الوحدات من 4 إلى 6 متوقفة بسبب أعمال الصيانة. وقد تم تشغيل مولدات ديزل لتأمين طاقة كهربائية راجعة من أجل تبريد الوحدات 1 إلى 3 والتي كانت قد تضررت بسبب التسونامي. وقد عملت هذه المولدات في البداية بشكل جيد لكنها توقفت بعد ساعة. ويستخدم التبريد في طرح الحرارة المتولدة في المفاعل، وبعد فشل المولدات وتوقف البطاريات عن العمل بعد 8 ساعات والتي تستخدم عادة للتحكم بالمفاعل وصمامته أثناء انقطاع الكهرباء، أعلنت حالة الطوارئ النووي في اليابان. وقد أرسلت القوات اليابانية البرية بطاريات إلى موقع الحدث.\n\nصدر أمر إخلاء أولي لنطاق 3 كم من محيط المفاعل وشمل ذلك على 5800 مواطن يعيشون ضمن هذا النطاق. كما نصح السكان الذين يعيشون ضمن نطاق 10 كم من المصنع أن يبقوا في منازلهم. وفي وقت لاحق شمل أمر الإخلاء جميع السكان ضمن نطاق الـ 10 كم.\n\nوقد أعلنت شركة كهرباء طوكيو في منتصف ليل 11 مارس حسب التوقيت المحلي لطوكيو بأنه سوف يتم تنفيس الغازات في الوحدة رقم 1 مما سيؤدي إلى تحرير إشعاعات في الجو. كما سجلت شركة طوكيو للكهرباء ارتفاع النشاط الإشعاعي في بناء توربين الوحدة 1. وفي الساعة الثانية حسب التوقيت المحلي لطوكيو وصل الضغط ضمن المفاعل إلى 6 بار وهي قيمة أعلى ب 2 بار من أعلى قيمة مسموح فيها في الشروط الطبيعية. وفي الساعة 5:30 سجل الضغط ضمن الوحدة 1 ب 8.1 بار وهو أعلى بـ 2.1 مرة من الاستطاعة التصميمية . وفي الساعة 6:10 أعلن عن مشكلة تبريد في الوحدة 2.\n\nللحد من تصاعد الضغط المحتمل تم الإفراج عن البخار الحاوي على مواد مشعة من الدائرة الابتدائية والثانوية الحاوية له. وفي الساعة 6:40 من 12 مارس صرح كبير أمناء مجلس الوزراء الياباني يوكيو إدانو أن كميات الإشعاعات التي حررت هي كميات صغيرة وأن اتجاه الرياح سيؤدي إلى توجيهها إلى البحر. لكن كمية الإشعاعات المقاسة ضمن غرفة التحكم في المحطة كانت أكثر بـ 100 مرة من المسموح. أما كمية الإشعاعات المقاسة قرب البوابة الرئيسية للمحطة فكانت أكثر بـ 8 مرات من الحد الطبيعي. وأعلن في مؤتمر صحفي عند الساعة 7 بأن كمية الإشعاعات المقاسة من خلال سيارة مراقبة كانت أكبر من الحد الطبيعي. كما تم الكشف عن السيزيوم بالقرب من المحطة. مما يعني احتمال تعرض قضبان الوقود إلى الهواء.\n\nقام رئيس الوزراء الياباني ناوتو كان بزيارة المحطة لفترة قصيرة في 12 مارس. كما أرسل فريق إنقاذ تابع لمطافئ طوكيو إلى فوكوشيما\nوأجلي أكثر من 50000 مواطن من المنطقة\nضربت اليابان في 11 مارس 2011 زلزال بقوة 9 M في الساعة 14:46 حسب توقيت المحلي الياباني. وكان مركز الزلزال في جزيرة هونشو. مما أدى إلى تسارع في حركة القشرة الأرضية وصلت قيمته العظمى تحت الوحدة 2 و3 و5 إلى 5.50 و 5.07 و 5.48 متر/ثا على التوالي. وقد كانت هذه الوحدات مصممة لتحمل تسارع يصل إلى 4.38و 4.41 و 4.52 متر/ثا على التوالي. وكانت قيم التسارع في باقي الوحدات ضمن الحدود التصميمية. وقد كانت مفاعلات الوحدات 1 و 2 و3 في حالة عمل أثناء حدوث الزلزال في حين كانت الوحدات 4 و5 و6 في حالة توقف بسبب إجراءات الصيانة الوقائية. وقد تم إيقاف الوحدات عندما وقع الزلزال بشكل آلي.\n\nتوقف توليد الطاقة الكهربائية بعد أن توقفت المفاعلات عن العمل. وعادةً ما يتم استخدام طاقة خارجية من أجل تأمين عملية تبريد المفاعل وعمليات التحكم الآلي بالمفاعل، لكن أدى الزلزال إلى حدوث اضرار في الشبكة المحلية. بدأت مولدات الطوارئ العاملة بالديزل بالعمل لكنها توقفت بشكل مفاجئ عن العمل عند الساعة 15:41 حسب توقيت اليابان. لتتوقف جميع إمدادات التيار الكهربائي إلى المفاعلات. وقد حُمي المفاعل بجدار بحري والذي صمم لصد تسونامي حتى ارتفاع 5.7 متر، لكن الموجة التي ضربت المفاعل قدرت بارتفاع 15 متر. وبالتالي عبرت أمواج البحر بسهولة الجدار البحري ولتغمر مياه البحر الأبنية المنخفضة من بناء المفاعل. ووفق المادة العاشرة من القانون الياباني فينبغي إبلاغ الحكومة مباشرة حال وقوع أمر مماثل. وبالفعل قامت شركة كهرباء طوكيو بإبلاغ الحكومة لتعلن حالة طوارئ نووية من المستوى الأول.\n\nتم تزويد أنظمة التحكم في المفاعل بالطاقة الكهربائية بعد تعطل مولدات الديزل بواسطة بطاريات كانت مصممة لتعمل مدة ثماني ساعات. كما تم إرسال بطاريات من مفاعلات أخرى وأنظمة توليد متنقلة خلال 13 ساعة، وقد عملت هذه المولدات المتنقلة بشكل مستمر حتى الساعة 15:04 من يوم 12 مارس. بسبب كون المولدات كانت مرتبطة مع معدات تحويل في القبو، وأدى غمر القبو بمياه البحر إلى توقفها وبعد جهود متلاحقة بذلت من أجل تأمين مياه التبريد للمفاعل وجدت خطة من أجل بناء خط كهربائي جديد يصل إلى المفاعل ويقوم بتشغيل المضخات. وقد وصل كابل هذا الخط في الساعة 08:30.\n\nلم تتوقع شركة كهرباء طوكيو تسونامي وزلزال قد يؤدي إلى مثل هذه الأضرار. على الرغم من أن الوكالة الدولية للطاقة الذرية قد عبرت مراراً عن قلقها من قدرة المنشآت النووية اليابانية على تحمل الزلازل.\n\nتم إيقاف التشغيل الطارئ للوحدة الأولى في يوم 11 مارس بنجاح كاستجابة طارئة للزلزال ولكن بعد ذلك عانى من فقدان كامل للطاقة الكهربائية المولدة في أعقاب كارثة تسونامي. وكانت الطاقة الوحيدة المتبقية ناتجة من بطاريات الطوارئ والتي كانت قادرة على تشغيل بعض أنظمة التحكم والمراقبة. في الساعة 15:42 حسب توقيت اليابان أعلنت تيبكو حالة الطوارئ النووية في الوحدات 1 و 2 لعدم إمكانية حقن مياه التبريد في قلب المفاعل وأكدت أن أنظمة التبريد الأساسية تقع ضمن حالة الطوارئ. وكانت أول هذه الإعلانات مؤقتة وخاصة بعد أن تم إعادة مياه التبريد، لكن حالما تم إعادة الإعلان عند الساعة 17:07. كما أعلن عن احتمال تسرب أشعة مع الأبخرة المنفسة من الدائرة الابتدائية في منطقة الاحتواء الثانية للحد من تصاعد الضغط.\n\nبعد فقدان الطاقة استخدمت الوحدة الأولى في بداية الأمر نظام التبريد بالمكثف المعزول. وبحلول منتصف الليل هبطت مستويات المياه في المفاعل وأعلنت تيبكو تحذيرات عن احتمال تسربات إشعاعية. كما أعلنت تيبيكو في الساعات الأولى من صباح 12 مارس، عن ارتفاع مستويات الإشعاع في بناء عنفة الوحدة الأولى. كما أن الشركة تنظر في تنفيس الضغط إلى الجو، مما قد يؤدي إلى الإفراج عن بعض النشاط الإشعاعي.\nصرح أمين مجلس الوزراء الياباني يوكيو إيدانو في الصباح بأن كميات الإشعاع المتسربة ستكون صغيرة وأن اتجاه الرياح المتجه نحو البحر مناسب لعمليات التحرير. وفي الساعة 02:00 حسب توقيت اليابان بأن الضغط ضمن بناء الاحتواء للمفاعل وصل إلى 600 كيلوباسكال وهي أعلى بـ 200 كيلوباسكال عن القيمة الطبيعة. وسجل الضغط في الساعة 05:30 ضمن المفاعل بأنه أعلى بضعفين عن الضغط التصميمي ووصل إلى 820 كيلو باسكال. وتوقفت عملية التبريد بالعزل بين منتصف الليل والساعة 11:00 في يوم 12 مارس وهنا بدأت تيبيكو في تحرير الضغط وحقن المياه. وقد أستقبل أحد العمال كمية من الإشعاع قدرت بـ 10 ميلي سفيرت وأرسل إلى المشفى لتقييم حالته.\n\nأدى ارتفاع الحرارة ضمن منطقة الاحتواء إلى زيادة الضغط، وكانت الحاجة للكهرباء لتأمين عمل مضخات التبريد ونظام التهوية الذي يعمل على قيادة الغازات خلال المبادلات الحرارية في غلاف المبادل. وبالتالي أصبح تحرير الغازات من المفاعل أمراً ضرورياً بسبب ارتفاع الضغط، والذي سيفيد في تبريد المفاعل طالما أن مرجل المياه لا يعمل، ولكن في نفس الوقت يجب تعويض فقدان مياه التبريد. وطالما لا يوجد ضرر في قضبان الوقود فإن مقدار التلوث الإشعاعي في مياه التبريد سيكون قليلاً.\n\nأعلنت تيبيكو في الساعة 07:00 بخصوص أمر تحرير الضغط بأنه تم قياس نسبة الإشعاع بواسطة سيارة مراقبة في الموقع وأشارت القياسات إلى أن نسبة الإشعاعات كانت أعلى من النسبة الطبيعية. وقد سجلت نسبة الإشعاع أمام البوابة الرئيسية وكانت 69 نانو غراي في الساعة. وقد وصلت ذروة التسرب في هذا اليوم عند الساعة 10:30 ووصلت إلى 0.3855 ميلي سفيرت/الساعة. وقد انخفضت نسبة مياه التبريد بشكل كبير مما أدى إلى تعرض قضبان الوقود للهواء وحدوث انصهار جزئي لها. مما أدى إلى ارتفاع نسبة الإشعاع إلى قيم تزيد عن الحدود الطبيعية.\n\nفي يوم 14 مارس ازدادت نسبة التسرب ووصلت في الساعة 02:20 إلى 0.751 ميلي سفيرت/الساعة في أحد مواقع المبنى وفي موقع آخر وصلت إلى 0.650 ميلي سفيرت/الساعة. وفي يوم 16 مارس وصلت أعلى نسبة للإشعاع إلى 10.850 ميلي سفيرت/الساعة.\n\nسمع صوت انفجار في الساعة 16:30 في المحطة. وفي الساعة 17:00 بثت شبكة فوكس صوراً للانفجار تظهر فيه أعمدة من الدخان الأبيض المتصاعد من المحطة. وفي الساعة 17:03 أظهرت شبكة بي بي سي بأن تلفزيون إن أتش كي الياباني سجل الانفجار بالقرب من المحطة وأن 4 أشخاص أصيبوا\n. وأكد مسؤولين في الساعة 18:43 حدوث انفجار في المحطة. وأعلن يوكيو إدانو في تصريح لوكالة رويترز عند الساعة 21:36 بأن الغلاف الاسمنتي الخارجي قد انهار بسبب انفجار الهيدروجين الناجم عن انخفاض مستوى مياه التبريد. كما أشار إلى أنه الغلاف الحاوي على المفاعل مايزال سليماً ولا يوجد تسرب كبير للمواد المشعة منه. وقد أكدت زيادة في المستويات الإشعاعية بعد حدوث الانفجار.\nأعلن تلفزيون اي بي سي الأسترالي وفقاً للسلطات المحلية لفوكوشيما بأن التسرب الإشعاعي الساعي من المحطة يبلغ 1.015 ميكروزيفرت وهذه الكمية تعادل الكمية المسموح بأن يتعرض لها الإنسان العادي في سنة واحدة.\n\nكما نقلت الجارديان عن تلفزيون إن أتش كي بأنها تنصح مواطيني فوكوشيما بأن يبقوا ضمن منازلهم ويغلقوا النوافذ والأبواب وأن يضعوا أقنعة على وجوههم أو يغطوا وجوههم بمناديل أو مناشف إضافة لعدم شرب مياه الصنبور. وفي الساعة 19:07 أعلنت رويترز بأن منطقة الإخلاء قد تم توسيعها إلى نصف قطر 20 كم حول المحطة. كما تم تقييد حركة الطائرات على نطاق 20 كم حول المحطة.\nكما علق الخبير النووي الروسي ياروسولف شترومبخ بأنه لم يتصور أن تحدث حادثة مثل كارثة تشيرنوبيل مشيراً إلى اختلاف التصاميم بين المفاعلين، وأضاف إلى أن أي تسرب في المواد المشعة لن يقتصر تأثيره على جوار المحطة. كما صرح الخبير الأمريكي إدوين ليمان بأنه لا يملك معلومات كافية عما حصل، وأشار إلى أن كل الدلائل على الأحداث التي وقعت هناك تشير إلى أنه إحدى أخطر أنواع الحوادث النووية.\n\nوفي الساعة 21:00 أعلنت تيبكو أن هناك مخطط لتبريد المفاعل الذي يحدث تسريب بمياه البحر، والذي كان قد بدأ فعلاً في الساعة 20:03 حسب التوقيت المحلي لليابان. ومن ثم استخدم حمض البوريك من أجل تفعيل ماص البروتون لمنع الحوادث الحرجة. ويستغرق ملء قلب المفاعل بمياه البحر ما بين 5 إلى عشر ساعات، وبعد ذلك يتطلب التبريد بمياه البحر لمدة حوالي 10 أيام.\nوفي الساعة 23:00 أعلنت تيبكو أنه بسبب الزلزال الذي حصل في الساعة 22:15 فإن عملية ملء قلب المفاعل بمياه البحر وحمض البوريك قد توقفت.\n\nوفي الساعة 01:17 من يوم 13 مارس حسب توقيت طوكيو أعلنت وكالة الطاقة النووية اليابانية أن حادث فوكوشيما يقع على المرتبة 4 من المراتب 0 إلى 7 حسب تصنيف المقياس الدولي للحوادث النووية.\n\nأصدرت الحكومة اليابانية أمراً في الساعة 20:05 من يوم 12 مارس بحقن مياه البحر داخل المفاعل لتأمين عملية التبريد لنواة المفاعل. وقد تمت هذه العملية كحل أخير لمشكلة التبريد لأنه بعد هذه العملية لا يمكن استخدام المفاعل في المستقبل. وبدأت تيبيكو عملية ضخ مياه البحر في الساعة 20:20 مضيفة حمض البوريك كماص بروتوني لمنع الحوادث الحرجة. وقد أستغرق ملء نواة المفاعل ما بين 5 إلى عشر ساعات ليتم تبريد المفاعل خلال 10 أيام. وقد تمت عمليات حقن مياه التبريد باستخدام سيارات الأطفاء\nتوقف ضخ المياه لمدة ساعتين في الساعة 01:10 من يوم 14 مارس بسبب نفاذ المياه من البرك المخصصة لذلك (وكذلك الأمر بالنسبة للوحدة الثالثة).\n\nركب في 18 مارس لوحة توزيع كهربائي جديدة في مكان قريب من الوحدة الأولى ليتم توزيع الكهرباء عبر الوحدة الثانية والتي كانت قد عملت قبل ذلك بيومين. استمر في يوم 21 مارس حقن مياه البحر وكذلك إصلاح المعدات الكهربائية.\n\nتتميز الوحدة الثالثة بأن مفاعلها يعمل على اليورانيوم وأكسيد البلوتونيوم، مما يجعلها أكثر خطورة في حالة الحوادث بسبب الآثار النيترونية للبلوتونيوم والآثار المسرطنة الناتجة عن تحرره إلى الهواء.\n\nفي وقت مبكر من يوم 13 مارس أعلنت وكالة سلامة الصناعة النووية اليابانية في مؤتمر لها بأن نظام التبريد في الوحدة 3 قد أخفق، وحفزت على إيجاد وسيلة عاجلة لتأمين مياه التبريد لقلب المفاعل للحيلولة دون انهيار هذا المفاعل. وقد تعرض 3 متر من قضبان الوقود في مرحلة ما إلى الهواء.\n\nوفي الساعة 07:30 حسب توقيت اليابان تحضرت تيبكو إلى إطلاق كمية من البخار يحوي على مواد مشعة، وقد صرحت أن كمية الإشعاع لن يكون لها تأثير سيء على صحة الإنسان.\n\nوفي الساعة 09:25 بعد أن تمت عملية التنفيس بدأت عملية حقن حمض البوريك إلى المفاعل عن طريق مضخة إطفاء حريق. وفي الساعة 12:33 صرح المتحدث باسم الحكومة بأن هناك احتمال قوي في ذوبان جزئي لقضبان الوقود، ويمكن أن تتكرر العملية في الوحدة 3 كما حدث في الوحدة 1 ويحدث انفجار مشابه. لكن سرعان ما انتهى من تصريحه صدر تصريح آخر بانه لا يوجد حالياً خطر على الإنسان حيث لا توجد فرصة لذوبان قضبان الوقود.\n\nكانت الوحدة الثانية تعمل خلال الزلزال وشهدت نفس الإجراءات التبريدية مباشرة بعد وقوع الزلزال (إمدادات الطاقة عن طريق محركات الديزل والتي فشلت بعد نحو ساعة)،وكان هناك تقارير عن أن مستويات المياه مستقرة. وقد زودت الطاقة عن طريق وحدات توليد متنقلة، حين بدأت الاستعدادات لتنفيس الضغط.\n\nذكرت وكالة جيجي للأنباء في 14 مارس بأن وظائف التبريد قد توقفت في المفاعل 2، وأن مستوى مياه التبريد قد انخفض. ونتج هذا عن نفاذ وقود المضخات. وقد صرحت وكالة جيجي في وقت لاحق بأن الوقود النووي أصبح مكشوفاً بشكل كامل وأن هناك خطر من انهيار كامل في المفاعل. ولاحقاً أعلنت وكالة جيجي نقلأ عن شركة كهرباء طوكيو بأنه لا يمكن أبداً أن يستبعد الانهيار.\n\nوفي الساعة 22:29 حسب توقيت طوكيو، نجح العاملين بإعادة ملأ نصف المفاعل بالماء، ومع ذلك بمرور الوقت بقي جزء من القضبان النووية مكشوفة، ولم يستبعد التقنيين من احتمال انصهار قضبان الوقود النووي. كما قام العاملين من جانب آخر بهدم أجزاء من جدران بناء المفاعل 2 للسماح بهروب الهيدروجين أملاً في منع انفجار آخر.\nقيست نسبة الإشعاع عند بوابة المحطة في الساعة 21:37 ووجدت أنها تساوي 3.13 ميلي سفيرت/الساعة، والكمية خلال 20 دقيقة تعادل التعرض السنوي لعمال لايعملون في المجال النووي ، لكن هذه النسبة عادت وهبطت إلى 0.326 ميلي سفيرت/الساعة 22:35.\n\nاعتُقد عند الساعة 23:00 من أن أربع قضبان نووية أصبحت مكشوفة بشكل كامل للمرة الثانية. وفي الساعة 01:30 عرض تلفزيون NHK تقريراً مباشراً عن شركة كهرباء طوكيو يفيد بأن مستوى المياه للمرة الثانية أصبح تحت مستوى جذور القضبان، وأن الضغط ضمن الحاوية قد ارتفع، وقد رجحوا أن انفجار الهيدروجين في الوحدة 3 قد سبب خلل في نظام تبريد الوحدة الثانية. حيث أخفقت أربع مضخات من أصل خمس في العمل ضمن الوحدة الثانية بعد انفجار الوحدة الثالثة. بالإضافة إلى أن المضخة الأخيرة أصبحت تقريباً خارج العمل. ولتجديد موارد المياه، فيجب أن يقلل الضغط الوارد عن طريق فتح صمام تنفيس. لكن توقف فجأة مقياس وحدة تدفق الهواء، مما أدى إلى منع تدفق المياه مرة أخرى وأصبحت جذور قضبان الوقود مكشوفة تماماً.\n\nوفي الساعة 04:11 من يوم 15 مارس عاد تدفق المياه إلى المفاعل مرة أخرى. عند الساعة 10:38 ,سجل ارتفاع مستوى المياه إلى1.20.\n\nسمع صوت انفجار بعد الساعة 06:14 في 15 مارس في الوحدة 2، ومن الممكن أنه سبب ضرراً في نظام كبح الضغط، الواقع في الجزء السفلي من حوض الاحتواء.. تجاوز مستوى الإشعاع الحد القانوني وبدأت عمليات إجلاء العمال الغير أساسيين من المحطة.. ولم يبقى في الموقع سوى 50 عامل أساسي.. بعد فترة وجيزة، كانت معدلات الإشعاع مكافئة إلى 8،2 ميلي سفيرت/الساعة. وبعد نحو ساعتين بعد الانفجار هبط مرة أخرى إلى 2،4 ميلي سفيرت/الساعة، وبعد فترة وجيزة. بعد ثلاث ساعات من الانفجار، ارتفع المعدل إلى 11،9 ميلي سفيرت/الساعة.\n\nدعت السلطات اليابانية السكان إلى إخلاء المنطقة في شعاع قطره عشرة كيلومترات حول موقع المحطة.\n\nونصح الخبراء والصحفيون في محطة التلفزيون اليابانيين بالبقاء في بيوتهم وإغلاق نوافذهم في دائرة أوسع من منطقة الـ10 كلم التي تم إخلاؤها وأيضا الأفراد المتواجدين في الخارج إلى حماية جهازهم التنفسى بفوطة مبللة وتغطية جسدهم إلى أقصى حد، لتجنب تعرض جلدهم مباشرة إلى الهواء.\n\nوقالت وكالة أنباء كيودو إن الإشعاعات التي يتلقاها فرد على موقع الانفجار توازى تلك التي يمكن لفرد تلقيها خلال عام تحت طائلة تعريض صحته للخطر. وقال المتحدث باسم الحكومة اليابانية يوكيو إدانو إنه “أبلغ بوقوع انفجار” في الموقع.\n\nوأضاف “نقوم بكل ما في وسعنا لنكون على اطلاع بما يحصل. ندرس النشاط الإشعاعى بعناية فائقة”. وتابع أن السلطات تتخذ “كافة التدابير لضمان سلامة السكان”. وسيتم إرسال فرق إطفاء خاصة مدربين على التعامل مع الحالات الطارئة إلى المحطة للمساعدة.\n\nوبدأت المشاكل في المفاعل رقم واحد في محطة فوكوشيما بعد الزلزال العنيف الذي ضرب شمال شرق اليابان الجمعة وبلغت قوته 8,9 درجات.\n\nوظهرت مشاكل في درجات الحرارة وسلم سلاح الجو الأمريكي المحطة سائل تبريد.\n\nوتلقت شركة طوكيو للطاقة الكهربائية التي تشغل الموقع تعليمات بفتح صمامات المفاعل لبعث بخار إشعاعى وتخفيف الضغط الداخلى المرتفع بشكل غير طبيعى. وأكدت وكالة الأمن النووى والصناعي أنه يبدو أن هذه العملية نجحت قبل الإعلان عن وقوع الانفجار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024456", "title": "كارثة فوكوشيما", "id": "1024456"}
{"text": "مطار سنداي\n\nمطار سنداي هو مطار يقع في ناتوري، بمحافظة مياغي، 13،6 كم (8.5 ميل) جنوب شرق محطة سنداي، في اليابان. في 11 مارس 2011 لحقت بالمطار أضرار بالغة من جراءالزلزال وموجة التسونامي 2011..\n\nفي 1940 بنى الجيش الامبراطوري الياباني مطار سنداي لاستخدام الجيش كمدرسة ومركز للتدريب، وكان يسمى من قبل بالعديد من الأسماء : مطار ناتوري، مطار ماسدا، ومطار ياتوري. في عام 1943، انتقل مركز ميهو العسكري إلى مطار سينداي وفي وقت لاحق جرى توسيع المرافق وإصلاحه لاستخدامه من قبل مدرسة سينداي العسكرية للطيران.\n\nولكن بعد نهاية الحرب العالمية الثانية، سيطر جيش الولايات المتحدة الأمريكية على المطار وعملياته. حتى عام 1956، وتسليمه إلى اليابان.\n\nفي عام 1957، تم تطوير المدرج إلى 1200 متر (3937 قدم) وبدأ المطار في خدمة الطائرات التجارية في 14 فبراير 1979، لذلك تم تطوير المدرج ب لل2000 متر (6562 قدم). أيضا، انتقلت مدرسة تعليم الطيران لقوة الدفاع الذاتي اليابانية التابعة للجيش إلى شمال أوتسونوميا. بداية 6 أبريل 1990، أنشأت شركة الخطوط الجوية آسيانا مسار رحلات إلى سول (مطار كيمبو) لسنداي، وبالتالي بداية الخدمة الدولية من المطار. كان في 1992، تم تطوير المدرج ب لأكثر من 2500 متر (8202 قدما) وبعد خمس سنوات لاحقة، في عام 1997، افتتح مبنى صالة الركاب الجديد.\n\nفي 11 مارس 2011، غمرت مياه الفيضان المطار تماما وتوقف العمليات من جراء الزلزال والتسونامي 2011.\n\nتم تصميم مبنى الركاب الرئيسي من قبل المهندس المعماري الأمريكي جيو أوباتا، من مجموعة معمارية في سانت لويس هيلموت واوباتا، كاسابوم.\n\nالمبنى مكون من أربعة طوابق:\n\nالأرضي : منطقة القادمين (المحلية والدولية)، استلام الأمتعة، والجمارك، سنترال بلازا.\n\nM2 : مسار القادمين ومنطقة مراقبة الجمارك.\n\nالثاني : منطقة المغادرين (المحلية والدولية)، مكاتب شركات الطيران، ومكاتب تسجيل المسافرين، وصالات الانتظار.\n\nالثالث : محلات البيع بالتجزئة، وصالة رجال الأعمال، صالة الانتظار ومنطقة الوصول إلى طابق المراقبة.\n\nللمطار 8 جسور للتعامل مع الطائرات القادمة والمغادرة. المنطقة الغربية من المبنى مخصصة للرحلات الداخلية والجانب الشرقي للرحلات الدولية.\n\nويقع برج المراقبة، والمكتب الإقليمي لمكتب الطيران المدني والشحن الجوي على الجانب الغربي من مبنى المطار الرئيسي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024458", "title": "مطار سنداي", "id": "1024458"}
{"text": "ترترة\n\nالترترة هي عملية صناعية وهي بالغالب ما تتم عن طريق التخريط، حيث يطبع على المعادن عن طريق طبعةٍ من الألماس حيث يدور حول المعدن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024460", "title": "ترترة", "id": "1024460"}
{"text": "فوكوشيما (فوكوشيما)\n\nفوكوشيما مدينة في اليابان وعاصمة محافظة فوكوشيما، تقع في منطقة توهوكو من جزيرة هونشو، على بعد حوالي 250 كم إلى الشمال من طوكيو و 80 كم إلى الجنوب من سنداي.\n\nبعد زلزال وتسونامي سنة 2011 ، عانت مدينة فوكوشيما قدرا كبيرا من الضرر الذي سببه الزلزال .\nتسبب التسونامي الذي خلف الزلزال في كوارث أخرى : ثلاثة من المفاعلات النووية تعرضت إلى انقطاع تبريدها فأنصهر الوقود النووي في قلبها فيما يسمى \" الحادث الأعظم \" Super-GAU ، وضطرت الجهات المسؤولة بإخلاء نحو 170.000 من السكان بسبب تسريبات المواد المشعة التي رافقت ذلك . ولكن مدينة فوكوشيما نفسها فلم تصلها تلك النفايات الخطيرة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024463", "title": "فوكوشيما (فوكوشيما)", "id": "1024463"}
{"text": "تعويض مثلثي\n\nفي الرياضيات، التعويض المثلثي هو استبدال حد أو تعبير رياضي بدالة مثلثية، عن طريق استخدام المتطابقات المثلثية، ويكون ذلك عادة لتبسيط نوعية من التكاملات المحتوية على تعبيرات جذرية.:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024470", "title": "تعويض مثلثي", "id": "1024470"}
{"text": "فرحة الزهراء\n\nفرحة الزهراء هو أحد الأعياد عند الشيعة الإثني عشرية. وهذا اليوم هو التاسع من ربيع الأول، ويحتفل الشيعة في هذا اليوم لإنه يوم تتويج المهدي بالإمامة. كما يعد البعض بأنه يوم مقتل عمر بن الخطاب وهذا ما يرده أهل السير والتواريخ. كما هناك اعتقاد بأن في هذا اليوم يرفع القلم عن المعاصي وهو رأی مردود من قبل العلماء.\n\nان المعروف عند كثير من الشيعة ان يوم التاسع من ربيع الأول هو يوم فرح وسرور، وذلك لورود روايات عن أهل البيت في فضل هذا اليوم، وثّقها بعض ضعّفها آخرون، واختلفوا فيه من ناحية علة المناسبة. \nيعتقد العلامة الشيعي الشيخ المفيد بأن الرسول أمر بجعل هذا اليوم عيدا: «وفي اليوم التاسع منه يوم العيد الكبير وله شرح كبير في غير هذا الموضع، وعيّد فيه النبي (صلى الله عليه وآله) وأمر الناس أن يعيّدوا فيه.\n\nلعل فرح الشيعة بذلك اليوم من جهة ان يمثل هذا اليوم أول يوم من إمامة الإمام المهدي باعتبار وفاة أبيه العسكري في الثامن من ربيع الأول، فتسلّم في هذا اليوم مهام الإمامة والولاية، وهو صاحب الدولة الكريمة وعلى يديه يسود العدل وينتصف المظلوم من الظالم فيكون يوماً مفرحاً للزهراء. فهو يوم عيد عند الشيعة الإثني عشرية.\n\nويعتقد الشيخ محمد الحسين آل كاشف الغطاء أنه احتمال أن يكون سبب فرحة الزهراء هو أن اليوم التاسع والعاشر من ربيع الأول هو يوم اقتران ابيها رسول الله بوالدتها خديجة الكبرى ولاشك ان الزهراء كانت تظهر الفرح والسرور بذلك اليوم من كل سنة، ويكون قد بقيت عادة اظهار هذا الفرح متوارثا عند مواليها من الشيعة في ذلك اليوم كل سنة، ولكن على مرور السنين جهلوا السبب ثم حورة بعض الدساسين إلى غير وجهه الصحيح؛ وبقى الاسم عندهم وهو فرحة الزهراء والسبب مجهولاً.\n\nويعتقد البعض بأنه يوم مقتل عمر بن الخطاب. فی حین یری الآخرون بأنه غير صحيح، وذلك لاجماع أهل التواريخ والسير، من الشيعة والسنّة على انه قُتل في ذي الحجة.\nبل قُتل في هذا اليوم عمر بن سعد بن أبي وقاص، وعمر كان قائد الجيش الأموي في معركة الطف التي قتل فيها الحسين بن علي.\nتعرف الاحتفالات بهذه المناسبة بالفارسية باسم عمرکشان. \n\nويعتقد البعض بأن في هذا اليوم رفع المؤاخذة على المعاصي استنادا إلى حديث رفع القلم، لكن هذا ما يرده العلماء اساسا لأن الرواية غير معتبرة من حيث السند اولا، وثانيا أنّها مخالفة للكتاب والسنة.\n\nخلال فترة قيادة سيد روح الله الخميني في إيران تم حظر احتفال \"عمر كشان\"، الذي كان يحتفل فيه المتطرفون الشيعة. وأدان وزير الداخلية آنذاك، علي أكبر محتشمي بور، منظمي الحفلات بشدة باعتبارها تسبب الاختلافات بين الشيعة والسنة. \n\nوخلال السنوات الأخيرة أعلن موقع \"بارس\" التابع للجناح المحافظ في إيران بأنّ قوات الأمن والشرطة كُلفت بمنع إقامة هذه الاحتفالات لأنها \"مزوّرة وغير أخلاقية ومخلّة بالوحدة\". \nواليوم، الكثير من المسلمين وحتى الشيعة يعتبرون بان اقامة هذه الطقوس غير صحيحة ومثيرة للجدل بين المذاهب الإسلامية، وتضر وحدة المسلمين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024489", "title": "فرحة الزهراء", "id": "1024489"}
{"text": "السي كولا\n\nهو مشروب غازي يصنع في المملكة العربية السعودية من قِبَل من شركة العيسائي، واللام في اسمه قمرية وليست شمسية أي أنها تُكتب وتُنطق، لم يكن ذا شهرة كبيرة قبل ارتفاع أسعار المشروبات الغازية في المملكة العربية السعودية.\nارتفعت أسعار المشروبات الغازية للشركات الشهيرة مثل ببسي وكولا بسبب الجشع الزائد على النصف ريال , تقدير الزيادة هو 50 % وقد استثار ذلك غضب الشعب السعودي على شركة ببسي وشركة كولا بسبب الزيادة الغامضة التي لم تفسر من قِبَل المجتمع إلا بالجشع الزائد، فلم يتغير شيء في الحقيقة، فأصبح ألسي كولا ينافس وبقوة بعد الحاصل من ببسي وكولا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024498", "title": "السي كولا", "id": "1024498"}
{"text": "شريان عضدي عميق\n\nالشريان العميق العضدي هو شريان طويل يقع على جانب الشريان العضدي وخلفه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024501", "title": "شريان عضدي عميق", "id": "1024501"}
{"text": "حكومة الباجي قائد السبسي\n\nحكومة الباجي قايد السبسي التي شكلها الباجي قايد السبسي سنة 2011 هي حكومة الوحدة الوطنية المؤقتة في تونس وتشكلت يوم 7 مارس 2011 بعد استقالة الوزير الأول السابق محمد الغنوشي في 27 فبراير 2011. واستقال بعض الوزراء ولكن معظمهم احتفظوا بمناصبهم بعد الإعلان عن الاختيار النهائي في 7 مارس.\n\nفي 28 مارس 2011، باقتراح من الوزير الأول، قرر الرئيس المؤقت فؤاد المبزع تعيين الحبيب الصيد في منصب وزير الداخلية خلفا لفرحات الراجحي.<br>\nبعد مغادرته لمنصبه، أثار فرحات الراجحي ضجة كبيرة في 5 مايو بعد نشر لقاء له على فيسبوك أين وصف الوزير الأول «بالكاذب» قائلا أن حكومته يتحكم بها شخص من النظام القديم هو كمال لطيف. من الغد، وأمام موجة ردود الفعل الكبيرة، خاصة من الحكومة، قدم اعتذاره مؤكدا أنه تم خداعه، وقال أن أقواله كانت «افتراضات وتحاليل وآراء شخصية فقط»، وأضاف أن ما اتهم به ينم عن عدم نضج سياسي.\n\nفي 23 مايو 2011، قال كاتب الدولة لدى وزير الشباب والرياضة سليم عمامو في لقاء مع إذاعة إكسبراس أف أم أن لديه نية الاستقالة من الحكومة، الشيء الذي تقرر رسميا بعد يومين من ذلك.\n\nفي 1 يوليو 2011، تم تغيير كل من وزير الصحة العمومية ووزير النقل والتجهيز ووزير الشباب والرياضة وكذلك كاتب الدولة المكلف بالصحة العمومية وكاتب الدولة المكلف بالشباب والرياضة ووالكاتب العام للحكومة.<br>\nإضافة إلى تغيير الوزراء السابقين، تم الفصل بين وزارة التجهيز ووزارة النقل وإضافة وزير ثاني معتمد لدى الوزير الأول.\n\nفي 29 يوليو 2011، تم تعيين الوزير المعتمد لدى الوزير الأول رافع بن عاشور في منصب سفير تونس في المغرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024554", "title": "حكومة الباجي قائد السبسي", "id": "1024554"}
{"text": "تشكيل بالرحو\n\nيُستخدم التشكيل بالرحو في تصنيع الأجزاء ذات التناظر الدوراني، بحيث تدور المشغولة حول شاقة ثم تشكل باستخدام أدوات صلبة أو ذات رأس كروي دوراني. يستخدم التشكيل بالرحو على سبيل المثال لتصنيع الأواني المنزلية، وغلاف المحركات الصاروخية، وأنف الصاروخ المخروطي، وصحون التقاط البث الفضائي، ونحو ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024558", "title": "تشكيل بالرحو", "id": "1024558"}
{"text": "دالة كسرية\n\nفي الرياضيات، الدالة الكسرية هي أي دالة يمكن كتابتها في صورة نسبة بين دالتين متعددتي الحدود. لا يشترط أن تكون معاملات متعددتي الحدود ولا قيم الدالة كسورا.\n\nيقال عن الدالة (\"f(\"x كسريةً إذا أمكن كتابتها على الصورة\nحيث Q وP متعددتا حدود.\n\nفي التحليل العقدي دالة كسرية هي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024579", "title": "دالة كسرية", "id": "1024579"}
{"text": "رفعت الشعبوني\n\nولد رفعت الشعبوني الذي عين اليوم الاثنين 7 مارس 2011 وزيرا للتعليم العالي والبحث العلمي في الحكومة المؤقتة التونسية، سنة 1947 برادس.\n\nوقد زاول دراسته الثانوية بالمعهد العلوي بتونس وتحصل على الإجازة في علوم الفيزياء (اختصاص كيمياء) من جامعة تونس وعلى دكتوراه مرحلة ثالثة في الكيمياء العضوية ودكتوراه دولة في العلوم من جامعة كلود برنارد بليون الفرنسية.\n\nوتولى رفعت الشعبوني التدريس كأستاذ مساعد في جامعة ليون ثم انشغل بالبحث في مرحلة ما بعد الدكتوراه بجامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، قبل أن يلتحق بالمدرسة الوطنية للمهندسين بتونس بصفة أستاذ تعليم عال ويصبح مديرا للبحوث بالمركز الوطني الفرنسي للبحث العلمي في تولوز.\n\nكما اضطلع بمهمة مدير للاستشراف والتخطيط والتقييم بكتابة الدولة للبحث العلمي والتكنولوجيا. وكان خبيرا مكلفا بالعلوم والتكنولوجيا بالمعهد التونسي للدراسات الإستراتيجية.\n\nوكان رفعت الشعبوني عين يوم 28 يناير 2011 كاتب دولة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي مكلفا بالبحث العلمي وهو المنصب الذي شغله حتى تسميته الأخيرة. وهو متزوج وأب لثلاثة أبناء.\nلمحة عن حياة رفعت الشعبونى وزير التعليم العالي والبحث العلمي من \"وكالة تونس أفريقيا للأنباء\" 7 مارس 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024580", "title": "رفعت الشعبوني", "id": "1024580"}
{"text": "مشروب صناعي\n\nيؤدي خلل تركيبة المشروب الصناعي المعدنية إلى اضطراب في توزيع السوائل داخل الجسم وداخل الخلايا مؤديا بذلك إلى اضطراب في عمل الأعضاء على المدى الطويل وبالتالي إلى الإصابة بالأمراض ذات العلاقة بالمشروبات الصناعية. وبالإضافة لاحتوائه على كمية قليلة من المغنيزيوم لا تعادل احتوائه على الكمية العالية من الصوديوم أي أنه إذا أراد الشخص تناول مشروب طاقة يفضل أن يختار الطبيعي منه أما إذا أراد تناول مشروب طاقة صناعي فيفضل أن يتناول الأدوية التي تناسب جسمه بوصفة الطبيب المختص، فمشروبات الطاقة الصناعية برأيي عبارة عن أدوية غير مدروسة تؤخذ أيضا بشكل عشوائي وبدون وصفة الطبيب مما يؤدي ذلك إلى خلل في عمليات تنظيم السوائل في الجسم وإلى خلل في عمل الأعضاء خصوصا الأعضاء الطارحة لمثل هذه الزيادة في الأملاح والمعادن لمعادلة نسبتها داخل الجسم, احتواء بعض المشروبات الصناعية على كميات من مركب البنزين الحلقي الذي ثبتت تأثيراته المسرطنة في حدوث مرض لوكيميا وأورام خبيثة أخرى في الدم\nكما يحذر استخدام المحليات الصناعية مثل اسيسولفيلم –ك acesulfame- K السكارين saccharine وأحياناً اسبارتيم aspartame في تحضير المشروبات الغازية (Diet Drink) لمرضى السكر وزائدي الوزن بعد اكتشاف تأثيراتها المسرطنة على حيوانات التجارب ، ولقد صنفها البعض ضمن مجموعة المركبات المضافة للأغذية العشرة الأكثر خطراً على صحة الإنسان .\nكما ينتشر استخدام بنزوات الصوديوم في صناعة حفظ المحاليل السكرية والمشروبات ومربيات ثمار الفواكه وسواها من الفساد بواسطة الفطريات والخمائر ، كما تستخدم في تحضير الشراب السكري المستخدم في صناعة المشروبات الصناعية بنوعيها المحتوية على غاز ثاني أوكسيد الفحم (المياه الغازية ) والخالية منه ، وينتشر وجود حمض الأسكوربيك مع بنزوات الصوديوم في تركيب العديد من المشروبات الصناعية المحتوية على غاز والخالية منه التي لها نكهة ثمار الحمضيات بنوعيها برتقال أو ليمون ومانجو ، كما يستعملها البعض في تحضير عصائر فواكه صناعية خالية من الغاز بنكهة المانجو والبرتقال (تذكر عبواتها احتوائها على عصير الفواكه الطبيعية أو لب ثمارها )خالية من الغاز \nنصائح للمستهلكين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024581", "title": "مشروب صناعي", "id": "1024581"}
{"text": "عبد الحميد التريكي\n\nولد عبدالحميد التريكي، الذي عين اليوم الاثنين 7 مارس 2011 وزيرا للتخطيط والتعاون الدولي، في 27 يوليو 1948 بصفاقس. وهو متحصل على الإجازة في العلوم الاقتصادية وعلى ديبلوم الدراسات المتخصصة من جامعة تونس.\n\nبدأ حياته المهنية بوزارة التخطيط سنة 1973 حيث تحمل مهام رئيس مصلحة العلاقات مع الخارج ثم كاهية مدير دراسات ميزان الدفوعات فمديرا للاستشراف المالي.\n\nوعين من سنة 1992 إلى 1994 مديرا عاما للتخطيط بوزارة التخطيط والتنمية الجهوية ثم مديرا عاما للتوقعات بوزارة التنمية الاقتصادية من 1994 إلى 2004 قبل أن يشغل مهام المدير العام لمعهد الاقتصاد الكمي.\n\nوفي سبتمبر 2007 عين عبدالحميد التريكي كاتب دولة لدى وزير التنمية والتعاون الدولي مكلفا بالتعاون الدولي والاستثمار.\n\nوقد شغل خلال الفترة بين 1995 و2005 مهام محافظ مناوب بالبنك العالمي وعضو مجلس إدارة المعهد العربي للتخطيط. وهو عضو بالمجلس الاقتصادي والاجتماعي منذ سنة 1996 وقد أنجز عدة دراسات ذات صبغة اقتصادية على الصعيدين الوطني والدولي.\n\nكما شارك في المفاوضات التي مهدت لإبرام اتفاق الشراكة بين تونس والاتحاد الأوروبي.\n\nويدرس منذ سنة 1988 بالمدرسة القومية للإدارة. وهو عضو بمجالس إدارة عدة مؤسسات عمومية تونسية وإقليمية ودولية.\n\nوكان عبدالحميد عين في 28 جانفي 2011 كاتب دولة لدى وزير التخطيط والتعاون الدولي وهو المنصب الذي شغله حتى تسميته الأخيرة. وكاتب الدولة الجديد متزوج وأب لأربعة أبناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024585", "title": "عبد الحميد التريكي", "id": "1024585"}
{"text": "عبد العزيز الرصاع\n\nولد عبد العزيز الرصاع الذي عين يوم الاثنين 7 مارس 2011 وزيرا للصناعة والتكنولوجيا، في 22 أكتوبر 1957 بتونس. وهو متحصل على شهادة مهندس أول من المعهد القومي العالي للصناعات الكيميائية بنانسي بفرنسا (جوان 1981) وعلى شهادة في الدراسات المعمقة في الهندسة الكيميائية من المعهد القومي العالي للنفط والمحركات بباريس (جوان 1982) وعلى شهادة الدراسات المختصة في التصرف في مؤسسات النفط من المعهد العالي للدراسات التجارية بمونتريال بكندا (جوان 1992).\n\nوقد بدأ الرصاع حياته المهنية بالمؤسسة التونسية للأنشطة البترولية في سبتمبر 1982 برتبة مهندس مختص فرئيس مشروع (من 1984 إلى 1986) وفي سنة 1992 شغل خطة كاهية مدير الإنتاج وفي أكتوبر 1994 كلف بمأمورية بوزارة الاقتصاد الوطني ثم بوزارة الصناعة مكلفا بالطاقة والمناجم (من 1994 إلى 1995) قبل تكليفه بوحدة التصرف في البرنامج الثلاثي (من 1995 إلى 1999) وعين في ديسمبر 1999 مديرا عاما للطاقة وهو المنصب الذي شغله إلى حد تعيينه سنة 2007 كاتب دولة مكلفا بالطاقة المتجددة والصناعات الغذائية.\n\nوكان عين في 28 يناير 2011 كاتب دولة لدى وزير الصناعة والتكنولوجيا مكلفا بالطاقة. وعبدالعزير الرصاع عضو بمجلس عمادة المهندسين. وهو متزوج وأب لابنين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024588", "title": "عبد العزيز الرصاع", "id": "1024588"}
{"text": "عضلات كيجل\n\nعضلات كيجل أو عضلات PC هي مجموعة من العضلات التي تمتد من أمام عظمة العانة إلى خلفها عند الإناث وهي تحيط بفتحتي المهبل والشرج.وهذه العضلات كلما قويت كلما زادت حدة النشوة أثناء بلوغ الذروة. ولتقوية هذه العضلات تتخيل المرأة أنها تريد حبس تدفق البول وهي في الحمام.في هذه الحالة تنقبض عضلات كيجل لعدة ثوان ثم تعود للانبساط.\nتنقسم عضلات كيجل إلى 3 عضلات هم:\nهذه العضلات عند شدها وتقويتها فإنها تساعد على الحفاظ على المهبل من التوسع نتيجة الجماع المتكرر أو الحمل والولادة\n\nتمارين كيجل مفيدة لتضييق المهبل ولزيادة المتعة للمرأة تقوم المراة بحبس تدفق البول لمدة 10 ثواني ثم بعد ذلك ترخي عضلات التحكم بالمهبل مع هواء الزفير وتكرر العملية لمدة 10 دقائق متواصلة بمعدل 3 مرات باليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024603", "title": "عضلات كيجل", "id": "1024603"}
{"text": "إن شاء الله (أغنية)\n\nإن شاء الله، هي اغنية للمنشد الملحن السويدي المسلم ماهر زين من ألبومه Thank You Allah الذي صدر عام 2009.\n\nالنشيد عبارة عن خمسة مقاطع منفردة بخمسة لغات مختلفة، وهي سابقة فريدة من نوعها حيث تتكون من ثلاث لغات: ووو\n\nحقق كليب \"إن شاء الله\" نجاحا كبيرا حيث حطم الفيديو الكليب رقم الستة ملايين مشاهدة على اليوتيوب خلال 8 أشهر منذ صدوره وهو رقم قياسي جدا بالنسبة للـفن الإسلامي، وقذ وصل عدد المشاهدات في بداية عام 2012 إلى حوالي 16.5 مليون مشاهدة, وحالياً تجاوز عدد المشاهدات ( 54,000,000 ) مشاهدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024606", "title": "إن شاء الله (أغنية)", "id": "1024606"}
{"text": "أوفيرابتوريات\n\nالأوفيرابتوريات هي تحت رتيبة من الديناصورات المانيرابتورية القارتة الشبيهة بالطيور التي عاشت خلال العصر الطباشيري المتأخر. تتميز الأوفيرابتوريات بعدم امتلاكها لأسنان وبمنقاريها الشبيهة بمنقار الببغاء و- في بعض الحالات - بعُرفها المُتطور. كانت هذه الحيوانات صغيرة عموماً بطولها الذي تراوح من متر إلى مترين عند مُعظم أنواع المجموعة، لكن مع ذلك فبعض الأوفيرابتوريات المُحتملة - التي لم يُؤكد بعد انتاؤها إلى هذه المجموعة - كانت عملاقة. عُثرَ على كافة الأوفيرابتوريات المَعروفة تقريباً في صحراء غوبي الوَاقعة ضمن أراضي منغوليا وشمال غرب الصين، وذلك مع أن مَجموعة فرعية مُحتملة ضمن هذه الفصيلة تسمى \"الإلميصورات\" - بالإضافة إلى نوع بدائي مُحتمل آخر هو مايكروفيناتور - قطنا قارة أمريكا الشمالية. ظهرت أولى الأوفيرابتوريات المُؤكد انتماؤها إلى المَجموعة خلال الفترة السينومانية ضمن العصر الطباشيري المتأخر قبل 84 مليون عام، وذلك مع أن المايكروفيناتور المُحتمل ظهر في الفترة الأبتية خلال العصر الطباشيري المبكر. أما آخر أنواع الأوفيرابتوريات المَعروفة فقد انقرضت في نهاية الفترة المآسترتشية قبل 65.5 مليون عام.\n\nأكثر مُميزات هذه المَجموعة بروزاً ووضوحاً هو بنية جماجمها. فقد كانت تملك الأوفيرابتوريات خطماً قصيراً وفكاً سفلياً يَمتد عميقاً جداً داخل جُمجمتها. وقد امتلكت بعض أنواعها (مثل أجناس الأوفيرابتور والتشيتيباتي والرينتشينيا) عُرفاً يَبرز من قمة جمجمتها يُشبه في مَظهره عرف طائر الشبنم الحديث. من مُميزات الأوفيرابتوريات الأخرى أيضاً امتلاكها لشوكة عظمية تبرز من فكها السفلي، وثقوب أنفها التي تقع عالياً جداً نسبياً على الخطم، ورقة قضيبها العَظمي الواقع بين العينين إلى حد كبير، ووُجود مساحات فارغة كبيرة في جماجمها. الأوفيرابتوريات هي مثل أقاربها الكاينغناثيات عديمة الأسنان، وهي تملك بدلاً من ذلك نتوئين عظميين صغيرين يَبرزان من فكها العلوي.\n\nعثر على جميع الأوفيرابتوريات تقريباً في الرواسب الصحراوية لصحراء غوبي الآسيوية. فحتى خلال العصر الطباشيري المتأخر كانت مُعظم هذه المساحة صحراءً جرداء أو على الأقل مناطق جافة للغاية. وقد كانت تمثل الأوفيرابتوريات في العديد من هذه المناطق بعض أكثر الديناصورات وفرة محلياً بعد الأنكليوصورات والبروتوسيراتوبسيات. وهذا مُتوافق مع فكرة أن هاتين المجموعتين المَذكورتين مثلتا العواشب الرئيسية في هذه الأماكن والتي بلغت أعدادها أضعاف أضعاف أعداد اللواحم. يَبدو أن الأوفيرابتوريات كانت أكثر وفرة بكثير في البيئات الجافة التي لا يُسيطر عليها سوى عدد صغير من الديناصورات مقارنة بالبيئات الأرطب التي تنتشر فيها أعداد كبيرة من هذه الزواحف. وقد كان هذا يَنطبق أيضاً على البروتوسيراتوبسيات من حيث مواقع اكتشاف أحافيرها، مما يُشير إلى أن كلا المَجموعتين فضلتا البيئات الجافة شبه الصحراوية وتتغذيتا على النباتات الجرداء التي تنمو في تلك المناطق.\n\nيُمثل تصنيف الأوفيرابتوريات مَوضوعاً كبيراً للجدل بين العلماء. فقد قسمت مُعظم الدراسات المُبكر هذه المَجموعة إلى مجموعتين فرعيتين رئيسيتين، وهما الكاينغناثيات في المجموعة الأولى وكافة الأوفيرابتوريات الأخرى في الثانية. وقد قسمت مجموعة الأوفيرابتوريات الفرعية نفسها بعد ذلك إلى تحت فصيلتين إضافيتين، الأولى منهما تتضمن أنواعاً صغيرة الحجم وقصيرة الأذرع وعديمة الأعراف سُميت بـ\"الإنجنيات\" (وكان يُطلق هذا الاسم في السابق على مجموعة من اللافقاريات) والثانية ذات أنواع أكبر حجماً وأطول أذرعاً ومُتوجة بأعراف مُميزة سميت بالأوفيرابتورات. لكن بالرغم من ذلك، فقد أظهر دراسات علم العلاقات التطورية اللاحقة أن العديد من الأنواع المُعتادة التي كانت تُضمن في مجموعة الكاينغناثيات تملك في الحقيقة روابطاً أقرب مع الأوفيرابتوريات منها مع الكاينغناثيات، ولأن جنس كاينغناثوس نفسه اعتبر بعد ذلك بمدة جزءاً من مجموعة الأوفيرابتوريات الرئيسية فيُشار الآن عادة إلى تحت فصيلة الكاينغناثيات بـ\"الإلميصورات\".\n\nيَتبع التصنيف أدناه تصنيف ثوماس هولتز لعام 2010:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024611", "title": "أوفيرابتوريات", "id": "1024611"}
{"text": "هجوم مضاد\n\nالهجوم المضاد هو تكتيك عسكري تستخدمه القوات المدافعة عن طريق دفع كل أو بعض قواتها لمهاجمة قوات العدو التي تهاجم قطاعتها، الهدف الأساسي من الهجوم المضادة هو احباط هجوم العدو أو استعادة الأراضي التي كانت قد خسرتها في ميدان المعركة. مصطلح الهجوم المضاد يستخدم أيضا في غير المجالات العسكرية مثل السياسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024626", "title": "هجوم مضاد", "id": "1024626"}
{"text": "راينر ماريا ريلكه\n\nرينيه كارل فيلهلم يوهان يوزيف ماريا رايلكه الشهير بـ راينر ماريا رايلكه (4 ديسمبر 1875 - 29 ديسمبر 1926) شاعر نمساوي - بوهيمي/ رومانسي / حداثي، ويعد واحدًا من أكثر شعراء الألمانية تميزًا. ركّز في شعره على صعوبة التواصل في عصر الكفر والعزلة والقلق العميق، وهي المواضيع التي وضعته كشخصية انتقالية بين الشعر التقليدي وشعر الحداثة.\n\nأشهر أعماله بين قراء الإنجليزية هي \"مرثيات دوينو\" ؛ أما أشهر أعماله النثرية فهما \"رسائل إلى شاعر شاب\" والسيرة شبه الذاتية \"مفكرات مالتي لوريدس بريجي\" . كما كتب أكثر من 400 قصيدة بالفرنسية، في حب موطنه الذي اختاره في كانتون فاليز في سويسرا.\n\nيسمُّونه الشاعر الذي قتلتْه وردة!؛ ففي أحد صباحات تشرين الأول من العام 1926، خرج ريلكه إلى حديقة مقرِّه السويسري لكي يقطف، كعادته، بعض ورودها. لم يكترث عندما جَرَحَتْ يدَه إحدى الأشواك، ولم يَخَفْ حين ظهرت لديه في المرحلة نفسها بوادر اللوكيميا. استسلم بعد أقل من شهرين ووافته المنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024643", "title": "راينر ماريا ريلكه", "id": "1024643"}
{"text": "حسين عباس (قناص)\n\nحسين عباس قناص بالقوات المسلحة ، كان ضمن فريق الاغتيال المنفذ للعملية ، وكان يجلس فوق سيارة نقل الجنود التي كانت تقل فريق التنفيذ ، وانتظر حتى حصل على فرصة اقتناص السادات وبالفعل أطلق طلقة واحدة اخترقت رقبة الرئيس الراحل وكانت من الأسباب الرئيسية لوفاته، وبعد قنص السادات ترجل من السيارة وتابع ما حدث لزملائه من خلال تسلله إلى منصة المشاهدين ثم رحل كأي شخص عادى ولم يتم القبض عليه إلا بعد ثلاثة أيام من خلال اعترافات زملاؤه تحت التعذيب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024687", "title": "حسين عباس (قناص)", "id": "1024687"}
{"text": "عبد المسيح بسيط\n\nالقمص عبد المسيح بسيط استاذ اللاهوت الدفاعي في الكنيسة القبطية الارثوكسية وكاهن كنيسة العذراء بمسطرد خريج كلية الأداب والتربية قسم اللغة الإنجليزية عام 1978 التحق بكلية الأداب (انتساب) قسم يوناني ولاتيني عام 1983 التحق بالكلية الإكليريكية (القاهرة) القسم المسائي عام 1984 كتب قبل الرسامة خمس مسودات لخمسة كتب تم تنقيحهم ونشرهم بعد الرسامة مدرس اللاهوت الدفاعي بمعهد الرعاية بالقاهرة مدرس اللاهوت الدفاعي وتاريخ العقيدة بالكلية الاكليريكية فرع شبرا الخيمة. مدير معهد دراسات الكتاب المقدس بشبرا الخيمة ويقوم بتدريس المواد الأتية:مخطوطات الكتاب المقدس ترجمات الكتاب المقدس النقد الأدبي (الأعلي) قانونية ك.م. النقد الأدني (النقد النصي) للكتاب المقدس له العديد من الكتب اللاهوتية التي أفادت أبناء الكنيسة في اللاهوت الدفاعي والنقد الكتابي وعلوم مختلفة في الكتاب المقدس يتميز بالأسلوب العلمي والمنهجية وله العديد من اللقائات علي القنوات المختلفة وهو عميد معهد الكتاب المقدس اللاهوتي في مطرانية شبرا الخيمة.\n\n1- إذا كان المسيح إلهاً فكيف حبل به وولد؟ “التجسد الإلهي”\n\n2- إذا كان المسيح إلهاً فكيف تألم ومات؟\n\n3- هل المسيح هو الله؟ أم ابن الله؟ أم هو بشر؟\n\n4- عقيدة المسيح عبر التاريخ ” هل هو إله أم إنسان؟\n\n5- التوراة كيف كتبت وكيف وصلت إلينا؟\n\n6- الانجيل كيف كتب وكيف وصل إلينا؟\n\n7- الكتاب المقدس هل هو كلمة الله؟\n\n8- إعجاز الوحي والنبوة في سفر دانيال.\n\n9- إعجاز وحي الكتاب المقدس ونبواته.\n\n10- الإعلان الإلهي وكيف كلم الله الإنسان؟\n\n11- الأنياء والنبوة والتنبؤ، هل كان المسيح نبياً؟\n\n12- الوحي الإلهي واستحالة تحريف الكتاب المقدس.\n\n13- التجسد الإلهي ودوام بتولية العذراء.\n\n14- إنجيل برنابا هل هو إنجيل صحيح؟ “دراسة تحليلية لهذا الكتاب”.\n\n15- ظهورات العذراء حول العالم ودلالتها.\n\n16- هل نتناول خبزاً وخمراً أم جسداً ودماً؟\n\n17- شهود يهوه، من هم؟ كيف نشأوا وما هي عقائدهم؟\n\n18- المجئ الثاني وهل سينتهي العالم متي يكون وما هي علاماته؟\n\n19- ظهورات العذراء والتجليات الروحية في أسيوط.\n\n20- خمسون دليلاً علي أن إنجيل برنابا خرافي ومزيف.\n\n21- حقائق يجب أن تعرفها عن شهود يهوه.\n\n22- (1) من هو المسيح وكيف مسح بالروح القدس؟\n\n23- (2) هل تنبأ العهد القديم عن لاهوت المسيح؟\n\n24- (3) هل المسيح إله أم إنسان مثل آدم خلق من تراب؟\n\n25- (4) هل قال المسيح أنا ربكم فاعبدوني؟\n\n26- (5) ما الفرق بين المسيح والأنبياء؟ ومن هو الأعظم؟\n\n27- (6) هل آمنت الكنيسة الأولي بأن المسيح هو الله؟\n\n28- (7) هل المسيح هو الملاك ميخائيل؟\n\n29- (8) لقب ابن الإنسان هل يدل علي أن المسيح إنسان فقط؟\n\n30- (9) كيف يكون المسيح إله حق وإنسان حق؟\n\n31- (10) إذا كان المسيح إلهاً فكيف كان يتقدم في الحكمة والقامة والنعمة؟\n\n32- (11) هل كان المسيح يجهل يوم وساعة الدينونة؟\n\n33- (12) إذا كان المسيح إلهاً فكيف رفعه الله وأعطاه اسماً فوق كل اسم؟\n\n34- (13) لماذا قال المسيح عن الله الآب ” أبي أعظم مني”؟\n\n35- (1) هل يمكن تحريف الكتاب المقدس؟\n\n36- (1) هل تنبأ الكتاب المقدس عن نبي أخر يأتي بعد المسيح؟\n\n37- (2) هل صلب المسيح حقيقة أم شبه لهم؟\n\n38- (3) الكتاب المقدس يتحدي نقاده والقائلين بتحريفه.\n\n39- (4) الأعظم؛ مميزات المسيح في جميع الكتب.\n\n40- (5) مريم المجدلية وعلاقتها بالمسيح.\n\n41- (5) مريم المجدلية؛ هل هي الكأس المقدسة؟ وهل كانت زوجة للمسيح؟\n\n42- (6) إنجيل يهوذا؛ هل يؤثر اكتشافه علي المسيحية؟\n\n43- (7) لاهوت المسيح حقيقة انجيلية تاريخية أم نتاج مجمع نيقية؟\n\n44- (8) أكذوبة قبر يسوع الضائع.\n\n45- (9) هل المسيح ابن الله؟ وما الفرق بينه وبين من دعوا بأبناء الله؟\n\n46- (10) هل هناك أسفار مفقودة من الكتاب المقدس؟\n\n47- (11) هل يشهد الكتاب المقدس علي نفسه بالتحريف؟\n\n48- (12) عظمة الكتاب المقدس، وحفظ الله له عبر آلاف السنين.\n\n49- (13) وكان الكلمة الله. هل الكلمة إله أم الله؟\n\n50- (14) رواية عزازيل، هل هي جهل بالتاريخ؟ أم تزوير للتاريخ؟\n\n51- (15) موت المسيح وقيامته، حقيقة أم خدعة أم أسطورة؟\n\n52- (16) هل قال المسيح أنا الله فأعبدوني؟\n\n53- (17) ظهورات العذراء في مصر بين الحقيقة والإدعاءات الكاذبة.\n\n54- (18) مسيح النبوات وليس مسيح الأساطير؟\n\n55- (19) هل اقتبست المسيحية عقائدها من الوثنية؟\n\n56- تاريخ العقيدة المسيحية الجزء الأول من البدء حتي مجمع نيقية 325م (تحت الطبع).\n\n57- (مقدمة) الإنجيل هل هو كتاب نزل من السماء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024693", "title": "عبد المسيح بسيط", "id": "1024693"}
{"text": "ستيريوليثغرافي\n\nستيريوليثغرافي أختصاراً وهي عبارة عن تقنية التصنيع بالإضافة لإنتاج النماذج، والمجسمات وفي بعض الحالات إنتاج الأجزاء.\n\nيتم إدخال النموذج ثلاثي البعد إلى الحاسب حيث يوجد برنامج خاص يقوم بتقسيم المجسم إلى مقاطع عرضية بحيث تتراوح سماكة المقطع العرضي ما بين 0.3 إلى 0.05 ملم. ويتم هذا التقسيم باتجاه المحور z. ليتولد ضمن هذا البرنامج M مقطع عرضي ويكون مجموع المقاطع العرضية تشكل النموذج النهائي ثلاثي البعد\nتحوي الآلة على ضوء ليزر إضافة إلى سائل قابل لتبللور عند تعرضه لضوء الليزر.\n\nتبدأ عملية التصنيع بعد أن يقوم البرنامج بتقسيم النموذج الثلاثي البعد في تصنيع المقطع العرضي L0 حيث يتم تعرض طبقة السائل إلى أشعة الليزر وفق شكل رسم المقطع L0 ليتبلور السائل المتعرض إلى أشعة الليزر.\nالمرحلة التالية، يهبط المقطع المتبللور إلى الأسفل لتغطيه طبقة سائل أخرى لتعاد العملية مرة أخرى مؤدية إلى تبللور الطبقة وهكذا إلى أن يتم تشكيل كامل النموذج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024703", "title": "ستيريوليثغرافي", "id": "1024703"}
{"text": "توفيق طوبي\n\nتوفيق طوبي (العبرية: תאופיק טובי; 11 مايو 1922 - 12 مارس 2011)، سياسي شيوعي فلسطيني-إسرائيلي, شغل منصب عضو كنيست من قبل الحزب الشيوعي الإسرائيلي وفيما بعد من قبل الجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة.\n\nولِد توفيق طوبي في حيفا عام 1922 لعائلة مسيحيّة أرثودوكسيّة. تعلّم في المدرسة التبشيرية الداخليّة في القدس، وانضم إلى الحزب الشيوعي الفلسطيني في عام 1941. وبعد الانقسام في الحزب عام 1943 كان أحد مؤسسي عصبة التحرر الوطني، والتي عارضت في البداية قرار التقسيم ووافقت عليه إثر تعبير الإتحاد السوفييتي عن دعمه للقرار.\n\nمنذ تكوين الحزب الشيوعي الإسرائيلي عام 1948 شغل طوبي منصب عضو الكنيست كمندوب للحزب وفيما بعد عن الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وقد حرر صحيفة \"الأتّحاد\" الناطقة باسمه. منذ الخمسينات كان طوبي عضوا في رئاسة اللجنة الوطنية للسلام وفي مجلس السلام العالمي الشيوعي.\n\nبعد مجزرة كفر قاسم عام 1956، عمد طوبي ورفيقة ماير فلنر على جمع شهادات من المصابين وقاموا بنشرها وعرضها في الكنيست. لقد قاموا بنشر الموضوع بعد ما يقارب أسبوعين من الحدث. عام 1976 تم انتخابه نائباً للأمين العام للجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة, وشغل منصب السكرتير العام للجبهة الديموقراطية للسلام والمساواة في السنين 1989-1993.\n\nوقد أعلن استقالته من الكنيست في تموز عام 1990 في إطار اتفاق تناوب في حزب الجبهة, بعد أن كان عضوا فيه لمدة 42 عاماً, وقد احتلّت مكانه تمار غوجانسكي. لعب طوبي دورًا هامّاً في مجال التعليم والمدارس. كما وكان له دور تاريخي في إعادة اللحمة بين الفصائل الفلسطينية في منظمة التحرير الفلسطينية. وقد كان أحد المبادرين لإقامة وتأسيس لجنة المبادره العربية الدرزية عام 1972.\n\nعاش توفيق طوبي في حيفا وكان متزوجّاً من أولجا طوبي.\nإبنه الياس طوبي يحمل اللقب بروفسور في مجال الطب، وهو يترأس قسم المناعة في مستشفى بني تسيون، وهو مدير المستشفى الإيطالي في حيفا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024710", "title": "توفيق طوبي", "id": "1024710"}
{"text": "مكوكس\n\n«امكوكس» \"Mkoukasse\"، كلمة بالدارجة المغربية، تنطق كما تكتب بضم الكاف الأولى وفتح الثانية وسكون الميم، من المصطلحات التي غزت الدارجة المغربية مع الجيل الصاعد، تعني \"بخير\"، أو \"على أحسن الأحوال\"، متصرفة الكتابة، حيث يمكن القول \"تكوكيسة\"، أي حاضرة، \"مكوكسة الوقت\" أي الإحساس بالسعادة.\nضهرت هده الكلمة سنة 2009 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024715", "title": "مكوكس", "id": "1024715"}
{"text": "أنودة\n\nأنودة هي إحدى العمليات الصناعية التي تتم للمعادن التي تكون أكاسيدها ذات خواص ممتازة كيميائيا وفيزيائيا وهي غالبا الألومينيوم والتيتانيوم بغرض زيادة طبقة الأكسيد فتكتسب تخميل يمنعها من التفاعل مع الهواء والمؤثرات المؤكسدة الأخرى بغرض الحفاظ عليها.ويتم ذلك بطريقة اشبه بالطلاء الكهربائي أو الجلفنة غير انه لا تستخدم الكهرباء لأضافة مادة من سطح آخر بل بإنتاج وزيادة أكسيد المادة ذاتها.\nما يميز هذه العملية أيضا هي ان المعدن الجديد يكون قابلاً للصبغ أو التلوين فاكسيد الألومينيوم يحتوى على فراغات تشبه سداسيات شمع العسل يمكن صبغها واحكامها فتحتفظ باللون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024716", "title": "أنودة", "id": "1024716"}
{"text": "علي حسن الجابر\n\nعلي حسن محمد يوسف الجابر (9 يوليو1955- 12 مارس 2011) ، مصور قطري رئس قسم التصوير في قناة الجزيرة، حاصل على بكالوريوس وماجستير في التصوير السينمائي من أكاديمية الفنون في القاهرة.\n\nاغتيل في كمين تعرض له فريق قناة الجزيرة في منطقة الهواري جنوب غرب مدينة بنغازي أثناء تغطيته للانتفاضة الليبية 2011، ويعتبر علي حسن الجابر أول صحفي قتل منذ بدء الانتفاضة الليبية.\nولد في العاصمة الدوحة. درس السينما في أكاديمية الفنون في القاهرة، مصر. بالإضافة إلى ذلك التحق بجامعة قطر حيث حصل على البكالوريوس في عام 1982. في وقت وفاته كان متزوجا ولديه ثلاثة أطفال.\n\nبدأ مسيرته المهنية في تلفزيون قطر في الدوحة رئيسا لقسم التصوير في الفترة من 1979 إلى 2001. كما عمل كمشرف للتصوير الفوتوغرافي في اللجنة الأوليمبية القطرية من 2001 إلى 2005 وتم تعيينه كمدير لمكتب قناة سي إن بي سي عربية في قطر في عام 2005. في نهاية المطاف انتقل للعمل في قناة الجزيرة.\n\nتم إرسال الجابر ومصورين آخرين هما أشرف إبراهيم ومنسور إيبي إلى الخارج لتغطية الانتفاضات في بنغازي خلال الحرب الأهلية الليبية عام 2011. بعد وصولهم إلى مدينة العريش المصرية سافروا إلى ليبيا. في 12 مارس علموا أن مظاهرة مؤيدة للثورة ستجري في مدينة سلوق بالقرب من بنغازي. رافق الجابر مراسل الميدان بيبا ولد مهدي إلى التجمع وأطلق عليه الرصاص أثناء عودته إلى بنغازي بعد تقديم تقرير. كما أصيب زميله ناصر الحضر بالرصاص. تم إرسال الجابر إلى المستشفى لكنه لم ينج.\n\nقال وضاح خنفر المدير العام لقناة الجزيرة أن القتل جاء بعد \"حملة غير مسبوقة\" ضد قناة الجزيرة من قبل معمر القذافي.\n\nأظهر الآلاف من الأشخاص في بنغازي دعما للصحفي عندما كان الحدث معروفا.\n\nفي اليوم التالي 13 مارس أدانت منظمة العفو الدولية القتل في حين قالت منظمة مراسلون بلا حدود أنهم غاضبون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024746", "title": "علي حسن الجابر", "id": "1024746"}
{"text": "علي جابر (توضيح)\n\nهل تقصد:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024753", "title": "علي جابر (توضيح)", "id": "1024753"}
{"text": "كيو (فرقة موسيقية)\n\nكيو فرقة روك فرنسية. في عام 1994 ، التقى الأخوين فلوريان وفابيان دوبوس (Fabien & Florian Dubos) مع زميلين لهما في ذات المدرسة بينوا بوهير (Benoît Poher) ونيكولا شاسانيي (Nicolas Chassagne) في كلية نوتردام في فيرنوي سور سين (إيفلين)، لتأسيس فرقة روك، لعشقهم المشترك لنيرفانا ، ساوند جاردن ، راديوهيد ، بيرل جام وغيرهم، واسم الفرقة مستوحى من شخصية المانغا اليابانية Kyo Kusanagi البطل الرئيسي في سلسلة من ألعاب القتال The King of Fighters. الأربعة شاركوا في الحفلات ثم المدرسة ، والمهرجانات وتحدث في قاعات منطقة باريس ، ولكن دون جدوى.\n\nفي عام 1997 ، والتقوا بـ Yves Michel Akle وحصلوا على أول عقد مع سوني، وأول ظهور كبير لهم كان في حفلة ديفيد هاليداي.\n\nفرقة كيو أصدرت ألبومها الأول تحمل اسم الفرقة Kyo وبيع منه 40 ألف تسخة. وفي يناير/كانون الثاني 2003، صدر الألبوم الثاني Le Chemin، وباع أكثر من مليون نسخة، وكان في استقبال جيد للجولة التالية. في فبراير 2004 أصدرت دي في دي، Kyosphère ، تبعه جولة.\n\nفي أواخر ديسمبر 2004، أصدرت ألبوم جديد مع مبيعات حوالي 500,000 نسخة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024756", "title": "كيو (فرقة موسيقية)", "id": "1024756"}
{"text": "ثني المعادن\n\nثني المعادن هي عملية صناعية تُجرى على المعادن لإنتاج أشكال على حرف V أو U بزوايا مختلفة أو أشكال أخرى متعددة، وتُجرى على المعادن المطيلية، وتجرى في الغالب على الصفائح المعدنية، وتستخدم لمثل هذه العمليات إما أدوات يدوية أو آلات كبيرة بحسب الحاجة والتطبيق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024763", "title": "ثني المعادن", "id": "1024763"}
{"text": "فوفليات\n\nالفوفليات (الاسم العلمي:Arecales) هي رتبة نباتية تتبع طائفة أحاديات الفلقة من صف كاسيات البذور .\n\nتضم هذه الرتبة فصيلة وحيدة هي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024766", "title": "فوفليات", "id": "1024766"}
{"text": "جزيرة ساموي\n\nكوه ساموي أو جزيرة ساموي (بالتايلاندية:เกาะสมุย) و(بالإنكليزية:Ko Samui ) هي جزيرة تقع في جنوب تايلاند تابعة لمحافظة سورات ثاني.\n\nلايوجد دليل واضح علي تسمية الجزيرة ساموي ربما ترجع التسمية الي نوع من الأشجار أو من الكلمات الصينية مثلا سابوي والتي تعني الملاذ الامن اما كلمة كوه أو كوه تعني جزيرة باللغة التايلاندية.\n\nاستقر الصيادين من شبه جزيرة الملايو وجنوب الصين ساموي منذ 15 قرنا مضت وتظهر خرائط صينية الجزيرة يعود تاريخها الي 1687م، حتي اواخر مطلع العشرين كانت الجزيرة مكتفية ومنعزلة عن المجتمع والجزيرة لم تكن بها طرق حتي مطلع السبعينات.\n\nالصناعة الأساسية في الجزيرة هي السياحة والصادرات الرئيسية للجزيرة هي المطاط وجوز الهند ويخدم الجزيرة مطار دولي وهناك رحلات يومية تربط الجزيرة بالعاصمة بانكوك والمطارات الرئيسية الاخري في جنوب شرق آسيا مثل سنغافورة وهونغ كونغ\n\nتقع جزيرة ساموي في خليج تايلاند علي بعد 35 كم شمال شرق سورات ثاني وتعتبر الجزيرة ثالث أكبر جزيرة في تايلاند وماحطة بحوالي 60 جزيرة، الجزيرة تقريبا دائرية الشكل ويشكل في الجزء الأوسط من الجزيرة غابة جبلية غير صالحة للسكن وتبلغ اعلي ارتفاع في الجزيرة والمسمي بوم خاو ما يقارب 635 متر ويتوفر طريق يصل المناطق ببعضها البعض بطول 51 كيلومتر، العاصمة القديمة للجزيرة تسمي هو ناثون علي الساحل جنوب غرب ساموي وهي الآن مقر الحكومة الإقليمية ومركز تجاري حقيقي للسكان المحلين وميناء للصيد والنقل\n\nكوه ساموي مقاطعة تابعة لمحافظة سورات ثاني ومقسمة لسبع تقسيمات فرعية :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024771", "title": "جزيرة ساموي", "id": "1024771"}
{"text": "عمرو عزت سلامة\n\nعمرو عزت سلامة (ولد في القاهرة بمصر سنة 1951م هو أستاذ هندسة مدنية مصري ووزير التعليم العالي والبحث العلمي في حكومة تصريف الأعمال منذ 7 مارس 2011م، بعد أن كلف المجلس الأعلى للقوات المسلحة د. عصام شرف بتشكيل الحكومة خلفاً للفريق أحمد شفيق.. وقد شغل سلامة هذا المنصب الوزاري من قبل في حكومة د. أحمد نظيف في الفترة من 12 يوليو 2004 حتى 27 ديسمبر 2005.\n\nحصل سلامة على درجة البكالوريوس في الهندسة من كلية الهندسة جامعة القاهرة سنة 1973، ثم درجة الماجستير في الهندسة المدنية من جامعة Manchester عام 1977، ثم الدكتوراة من جامعة heriot-watt عام 1979، وعمل أستاذاً بجامعة حلوان منذ سنة 1981 .\n\n\nتولي الدكتور عمرو عزت سلامة وزارة البحث العلمي في حكومة الدكتور عصام شرف بعد استقالة حكومة الفريق أحمد شفيق في 3 مارس 2011م. إلى أن تقدم باستقالته في أحدث تعديل وزاري .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024774", "title": "عمرو عزت سلامة", "id": "1024774"}
{"text": "صحيفة سبورت السعودية\n\nصحيفة سبورت السعودية الإلكترونية هي صحيفة رياضية الكترونية وتعد من أشهر الصحف الإلكترونية السعودية. وتعني بمتابعة أخبار الرياضة السعودية وكرة القدم تحديدا.\n\nتعود ملكية الصحيفة لرجل الأعمال خالد الطخيم ونايف الجهني.\n\nترأس في البداية تحريرها الأستاذ فهد الطخيم, ونائبه الإعلامي السابق في صحيفة الجزيرة سعود الصرامي حتى عام 2010.\n\nيترأس حالياً تحرير الصحيفة نايف الجهني, ويشغل منصب نائب رئيس التحرير مخلد الزيادي.\n\nأنشئت كأول صحيفة رياضية الكترونية تهتم بالرياضة السعودية, وذلك في تاريخ 15- 1 - 2009م.\n\nوبدأت بشكل متواضع, وبتأسيس وجهد شخصي من مؤسيسها الأستاذ نايف الجهني ومخلد الزيادي, كصحيفة تعتني بالأخبار فقط, قبل أن تتحول لصحيفة عامة رياضية سعودية.\n\nتهتم الصحيفة بالأخبار والتقارير، وبالتحقيقات الرياضة السعودية كأولوية ويأتي بعد ذلك الرياضة العربية ومن ثم الرياضة العالمية.\n\nتهتم الصحيفة بأخبار كرة القدم كأولوية ومن ثم تأتي الألعاب الأخرى.\n\nتغطي الصحيفة أخبار الأندية السعودية وتتميز بسرعة نشر الأخبار والانفراد بها\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024788", "title": "صحيفة سبورت السعودية", "id": "1024788"}
{"text": "مبيد فطريات\n\nمبيدات الفطريات هي مواد كيميائية أو حيوية يمكن لها أن تقتل أو تثبط الفطريات أو أبواغها. يمكن للفطريات أن تسبب أضرارًا فادحة للمحاصيل الزراعية والحيوانات.\n\nيمكن للمبيدات أن تؤثر بطرق الملامسة أو عبر الصفائح أو جهازياً .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024859", "title": "مبيد فطريات", "id": "1024859"}
{"text": "قائمة مبيدات الفطريات\n\nمبيدات الفطريات هي مواد كيميائية أو حيوية يمكن لها أن تقتل أو تثبط الفطريات أو أبواغها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024861", "title": "قائمة مبيدات الفطريات", "id": "1024861"}
{"text": "حمدون\n\nنبذة:\nهو:(شخصية بملامح كرتونية، وزي إماراتي تقليدي، انتشربين الكثير من أبناء الإمارات كرمز للتعبير عن التمسك والاعتزاز بالهوية الإماراتية)...\nأول ظهور لحمدون: \nتم وضع حمدون لأول مرة على الموقع الشخصي للشرهان على شبكة الانترنت عام 2005، ومنه انتشرت الشخصية بين الجمهور في المنتديات والمواقع الإلكترونية.\nينتمي الشرهان إلى فريق من الشباب الإماراتي المؤسس لموقع سوكول وضم الفريق كلاً من: عبد الله الشرهان، طه المنصوري، محمد الشامسي، مروان المرزوقي وسيف غباش.\nولم يكن الفريق ينوي في أن يتم تحويله إلى مسلسل كرتوني إلا بعد أن يشغل مساحة كبيرة من الانتشار والتفاعل مع أفراد المجتمع. (3) \nالشهرة والانتشار: \nتحقق الانتشار لشخصية حمدون عندما انتشرت صورته بشكل ملفت للنظر بين الجمهور الإماراتي في خليجي 18 \nثم انتشرت بشكل لافت في ملصقات السيارات ورسائل البلوتوث وواجهات بعض المحلات والأماكن الرسمية.\n\nقصة المسلسل:\nيتحدث العمل عن طفل إماراتي ولد ونشأ في بريطانيا مع عائلته التي تعمل هناك، حيث يعاني من الغربة من صغرسنه، ويحلم باليوم الذي يعود فيه إلى وطنه الذي لم يعش فيه قط..حتى تتهيأ الظروف ويأتي اليوم الذي يتحقق فيه حلمه أخيراً بالإقامة عند جديه في الوطن \nالدعم والإنتاج :\nفي عام 2008 كشفت شركة أجيال للمشروعات الترفيهية (سوكول) وبدعم من صندوق خليفة لدعم مشاريع الشباب الصغيرة والمتوسطة عن انطلاق مشروع مسلسل كرتوني باسم (حمدون..مرحبا الساع) وذلك من خلال معرض الشخصيات الكرتونية في دبي من خلال مؤتمر صحفي، ويمثل العمل أول مسلسل كرتوني كوميدي إماراتي موجهه للأطفال.\nالهدف من العمل:\nيهدف هذا العمل إلى ارتباط المشاهد بالإمارات، والتذكير بكل الأشياء التي تحيط به في وطنه. إضافة إلى أنه يهدف لرعاية القيم والمفاهيم والأخلاق الإسلامية، كما سيعرض العمل أسلوب الحياة الإماراتية وتراث الإمارات بطريقة مناسبة المشاهد.\n\nفريق العمل:\nيضم فريق عمل(حمدون..مرحبا الساع) عدداً من المبدعين الإماراتيين، بالإضافة إلى فريق من المحترفين في مجال التحريك والأنيميشن من كوريا الجنوبية.\n\n1- حمدون:\nالشخصية الرئيسية والتي تدور حولها أحداث المسلسل.\n\n2- حمدة: \nحمدة هي الشقيقة التوأم لحمدون، وترافقه أينما ذهب في معظم الأحيان.\n\n3-أم هلال:\nأم هلال هي جدة حمدون وحمدة.\n\n4-أبو هلال:\nأبو هلال هو جد حمدون.، وهمّه الأكبر هو أن يرى أحفاده محافظين، يمارسون عادات وتقاليد دولتهم.\n1- هلال:\nهلال هو خال حمدون.\n\n2- مها:\nمها خالة حمدون وحمدة. وهي طالبة جامعية. \n3- ياقوت:\nياقوت صديق حمدون، وجاره في نفس الوقت.\n4- ياسمين: \nياسمين طفلة عمرها خمس سنوات، هي أخت ياقوت الصغرى.\n\nــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــــ\nالمصادر والمراجع:\nref name=et\" />\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024866", "title": "حمدون", "id": "1024866"}
{"text": "بهنام أبو الصوف\n\nبهنام ناصر نعمان أبو الصوف، (1931 - 2012 م) عالم آثار عراقي مسيحي.\n\nولد في مدينة الموصل بالعراق في عام 1931. أكمل دراسته الابتدائية والإعدادية في مدينته الموصل.حصل على بكالوريوس في الآثار والحضارة من كلية الآداب جامعة بغداد في عام 1955.أكمل دراسته العليا في جامعة كمبردج بإنكلترا وحصل على درجة الدكتوراة في الآثار ونواة الحضارة وعلم الإنسان في خريف 1966.\nعمل لسنوات عديدة في التنقيب عن الآثار في عدد من مواقع العراق الأثرية في وسط وشمال العراق، وكان مشرفا علميا على تنقيبات إنقاذية واسعة في حوضي سدي حمرين (في محافظة ديالى)، وأسكي الموصل على نهر دجلة في أواخر السبعينات وحتى منتصف الثمانينات من القرن الماضي.\nكشف عن حضارة جديدة من مطلع العصر الحجري الحديث في وسط العراق في أواسط الستينات ألقت الكثير من الضوء على معلوماتنا من تلك الفترة الموغلة في القدم.\nحاضر لسنوات عديدة في مادة جذور الحضارة والآثار والتاريخ في عدد من جامعات العراق ومعهد التاريخ العربي للدراسات العليا.\n\nاعلن في العاصمة الأردنية عمان اليوم الأربعاء 19 / 9 / 2012 عن رحيل المؤرخ والآثاري العراقي بهنام أبو الصوف اثر ازمة قلبية عن عمر ناهز الثمانين عاما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024870", "title": "بهنام أبو الصوف", "id": "1024870"}
{"text": "عبد الله الشرهان\n\nعبدالله محمد الشرهان (من مواليد 27 سبتمبر 1981). ريادي أعمال وفنان إمارتي، مؤسس و رئيس شركة أجيال للإعلام ولديه من الخبرة العملية في مجال الإعلام وريادة الأعمال والابتكار مايزيد عن 11 عاماً.\nالمخرج والمدير الإبداعي للنسخة الحديثة من برنامج الأطفال افتح ياسمسم رسام ومخرج مسلسل حمدون الكرتوني وهو إماراتي من سكان إمارة رأس الخيمة. وبرز بشكل واضح في مجال رسوم الكرتون و القصص المصورة. ابتكر شخصيات كرتونية عربية عدة لاقت رواج في الشرق الأوسط كملصقات على السيارات مثل حمدون وحسون وغيرهما.\nبدأ بتحرير صفحة براحة في استراحة الجمعة في صحيفة الخليج الإماراتية عام 2002، ثم أنتج سلسلة أطفالنا التي نشرت عام 2003 عن طريق مطبوعة القافلة السعودية. \nخريج كلية إدارة واقتصاد من جامعة الإمارات العربية المتحدة[1].\n\nشارك كأحد أفراد لجنة تحكيم جائزة اتصالات لكتب الأطفال لعام 2016. كما كتب العديد من البحوث والمقالات حول ريادة الأعمال والإبداع والإعلام والتسويق.\nمؤلف ومبتكر المسلسل الكرتوني \"حمدون\"\nمخرج الموسم الأول من الإصدارة الجديدة من \"افتح يا سمسم\".\nكما يدير تحرير مجلة أطفال 999\n، وقد حصل على ترشيح دولي من حكومة الولايات المتحدة الأمريكية كمندوب لدولة الإمارات في برنامج القيادة الدولي.\nترشحت شركته كإحدى أفضل الشركات الإمارتية في مسابقة جلف كابيتال للمشاريع الصغيرة والمتوسطة 2014 و 2016.\nكما فاز بمسابقة صندوق البنك الدولي للشرق الأوسط HSBC \nومسابقة مايكروسوفت للإبداع بالحاسوب.\nوهو أيضاً مدرب معتمد حاصل على شهادات تدريبية عديدة تشمل الإدارة والقيادة وإدارة الموارد البشرية والتخطيط الاستراتجي وإدارة المشاريع والتسويق وتطوير الهوية المؤسسية والكتابة وتطوير الذات.\nله عدة ندوات ومحاضرات في مجال ريادة الأعمال والابتكار وتطوير المحتوى الإعلامي وتحفيز المواهب.\n\n1- كل الأسرة ،العدد789،ص90\n\n2- مجلة ياسمين، العدد19، \nص64\n\n3- كل الأسرة ،العدد789،ص90\n\n4- مجلة شباب اليوم ،العدد 37، ص25\n\nدار الخليــــج-شباب الخليج-عبدالله الشرهان: أحلم بإحداث تغيير في ...\n\nعبدالله الشرهان: مغامرات«حمدون» ترصد عاداتنا - البيان\n\n«حمدون» يعرض أسلوب الحياة الإماراتية بطريقة مبسطة - جريدة الاتحاد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024871", "title": "عبد الله الشرهان", "id": "1024871"}
{"text": "عبد الرشيد صوفي\n\nعبد الرشيد بن الشيخ علي صوفي، (1964 - ) قارئ من أصل صومالي ويحمل الجنسيتين الصومالية والقطرية. ولد في الصومال واستقر في قطر عام 1991. يعمل الآن كإمام بجامع أنس بن مالك بالعاصمة القطرية الدوحة. كما يشارك كمحكم معتمد في مسابقات تلاوة القران، مثل مشاركته في التحكيم في مسابقة تيجان النور، والتي تقام سنويّا من قبل تلفزيون ج القطري.\n\n\n\n\n\nشارك في عدة لقاءات ومحاضرات دعوية وقراءة القرآن الكريم وإمامة صلاة في خارج دولة قطر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024881", "title": "عبد الرشيد صوفي", "id": "1024881"}
{"text": "تخطيط كهربائية العضل\n\nتخطيط عضل كهربائي أو إلكتروميوجرافي اختصاراً (EMG )هي طريقة تستخدم لتسجيل التيارات الناتجة عن العضلات.\nالجهود التي تظهر على مستوى العضلات يمكن الكشف عنها بواسطة الأقطاب السطحية أو داخل العضلات.\n\nتحتوي EMG على عدة مكونات للقياس وهن:\n\nأكثر من نوع:\nمواصفات أقطاب سطح الجلد: يشبهون الزر أو لوحات ويضعن مباشر على الجلد.\nتساعد في تشخيص مصدر الألم، تشنجات أو ضعف العضلات والأعصاب.\nتحديد سبب ضعف العضلات والقيود، المرتبطة بالألم.\nالتمييز بين الاضطرابات العضلية والعصبية.\n\nتوضع في العضل.\n\n1-الأدوية المضادة للالتهابات (فعلى سبيل المثال، الأسبرين).\n\n2-الدم رقيق، مثل كلوبيدوجريل، وارفارين، أو تكلوبيدين.\n\nخلال اليوم أو في يوم الاختبار:\nإذا كان لدى المريض الوهن العضلي الوبيل، يجب مراجعة الطبيب اذا ما وجب اخذ بعض الأدوية\nويجب الإمتناع عن السجائر، قهوة، الشاي والمشروبات الغازية خلال 2-3 ساعات قبل الكتروميوجرافي>\n\nيؤدي إلى ارتفاع بنظام العشرات من ميكروفولت وعنده طاقة لاختيار التوسيع.\n\nقد يشعر المُعالج ببعض الألم لدى تعرضه إبرة. يتم إدخال مثل حقنه في العضلات.\nوبعد علاج لبضعة أيام يمكن أن تكون آلام في العضلات وعدم الراحة\nيمكن وضع كمادات دافئة ومضاضات الألم قد تساعد في تخفيف الأعراض غير السارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024903", "title": "تخطيط كهربائية العضل", "id": "1024903"}
{"text": "محمد البياع\n\n\"محمد صلاح الدين البياع\" شخصيه مصرية من أصل بورسعيدى ولد في المملكة العربية السعودية في 15أكتوبر1980، عاد إلى مصر عام 1997 وأقام في مركز دمنهور محافظه البحيرة، تخرج من كليه الحقوق جامعه طنطا عام 2004، وألتحق بالمعهد العالى للفنون المسرحية عام 2005 وتخرج منه عام 2009 بتقدير جيد جداً.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024905", "title": "محمد البياع", "id": "1024905"}
{"text": "مصطفى رعد العزاوي\n\nوهو مصطفى بن رعد العزاوي النقشبندي. ولد في 9 شعبان 1406 هـ/ 19 نيسان 1986م في بغداد، وسكنت عائلته الأعظمية. وهو قارئ ومؤذن ومجود للقرآن الكريم وله تسجيلات عديدة.\n\nولد مصطفى العزاوي في عائلة بسيطة، ونشأ وتعلم القرآن في المساجد وهو صغير، وعندما بلغ السادسة من العمر كان يحضر مع والدهِ في مسجد الإسراء في حي الأمين، ويسجل في دورات تحفيظ القرآن، ولما بلغ 12 عاما صار أصغر مؤذن وقاريء للقرآن في مسجد الإسراء، وتخرج من المدرسة الإبتدائية والمتوسطة، ودخل المرحلة الثانوية في المدرسة القادرية عام 2001م، وتخرج منها وألتحق بكلية الإمام الأعظم، ودرس أصول التجويد، وعلم القرآت السبع على يد الشيخ علي حسن داود فأجازه في رواية حفص وشعبة عن عاصم.\n\nلقد قرأ مصطفى القرآن في عدة مساجد منها جامع الإمام الأعظم وجامع العسافي وكان له صوت شجي، وسجلت له عدة تسجيلات منها:\n\nومازلت تلاواته للقرآن تعرض في القنوات الفضائية المختلفة، ومنها قناة بغداد الفضائية، وهي ما تعرف بأسم التلاوة المصورة، ولقد شارك في عدة مسابقات للقراءة في العراق. ولقد كان عضوا في جمعية القراء والمجودين العراقيين.\n\nأستشهد مصطفى العزاوي في 6 جمادي الأولى 1428هـ/26 آيار 2007 في الأعظمية نتيجة أطلاق نار أصابه أثناء مواجهات عسكرية حدثت في الأعظمية مع الجيش الأمريكي.\nألقيت عدة قصائد في رثائه يوم وفاته منها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024910", "title": "مصطفى رعد العزاوي", "id": "1024910"}
{"text": "حكماء (يهودية)\n\nحكماء (العبرية: חז\"ל, اختصار : חכמינו זכרונם לברכה - \"حكماؤنا رحمهم الله\") هو مصطلح يشير إلى الزعماء الروحيين والدّينيّين لشعب إسرائيل من بداية فترة الهيكل الثاني حتّى نهاية القرن 6. في الكتابات الربّانيّة يقصد بهذا المصطلح جميع حكماء الميشنا والتّلمود، وغيرهم من المعلّقين في الأدب الربّاني الذّين يتّسم رأيهم بنوع من الحجيّة.\n\nوينقسم الحكماء إلى عدّة مجموعات بحسب العصور التي عاشوها ووفقا للكتابات التي ميّزت تلك العصور:\n\nفي منتصف المدة الظروف التي السنهدرين، السلطة وقطعت قصاصات الصحيحة التي كتبت كانت لوائح جديدة في التوراة وسيناء، بشأن أي مسألة رأوا من الضروري : أمثلة من الوصايا والنواهي حكماء قراءة كتاب استير على البوريم، وحظر يهز تعيينه على السبت، واجب غسل الأيدي قبل تناول الطعام الخبز، واجب الصلاة ثلاث مرات يوميا وغيرها الكثير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024926", "title": "حكماء (يهودية)", "id": "1024926"}
{"text": "رغوة نانوية كربونية\n\nالرغوة النانوية الكربونية هي أحد نظائر الكربون، والتي اكتشفها أندريا رود ومعاونيه في عام 1997، بالجامعة الوطنية الأسترالية في كانبرا. فهي تتكون من تجمعٍ عنقوديٍ منخفض الكثافة لذرات الكربون المتماسكة معاً في شبكةٍ ثلاثية الأبعاد. \nحيث يكون كل عنقودٍ بعرضٍ يصل إلى 6 نانومتراتٍ ويتشكل من 4000 ذرةً كربونيةً مرتبطة في صفائح تشبه الغرافيت والتي تتخذ شكل تقوسٍ سلبيٍ من خلال دمج السباعيات المضلعة فيما بين النموذج السداسي المنتظم. وهذا على عكس ما يحدث في حالة جزيء Buckminster-fullerene الكروي، والذي تتخذ فيه صفائح الكربون التقوس الإيجابي بواسطة دمج خماسيات الأضلاع.\n\nهذا وتشبه البنية الضخمة لرغوة الكربون النانوية تلك الخاصة بهلام إيروجيل النانوي، ولكن مع نسبة 1% من الكثافة الخاصة بهلام إيروجيل الكربوني – أو فقط بضع مراتٍ لكثافة الهواء عند سطح البحر. وعلى النقيض من هلام إيروجيل الكربوني، فإن الرغوة النانوية الكربونية هي موصلٌ ضعيفٌ للكهرباء. تحتوي الرغوة النانوية على العديد من الجزيئات غير المزاوجة ، والتي افترض رود وزملاؤه أن هذا يرجع إلى ذرات الكربون ذات الثلاث رابطاتٍ فقط والتي تتواجد في العيوب الطوبولوجية والرابطية. مما يثير قضية هي تلك السمة الأكثر الأكثر غرابةٍ للرغوة النانوية الكربونية: أنها تُجْتَذَبُ إلى المغناطيس، ولها القدرة على مغنطة نفسها تحت درجة حرارة 183 درجة سيليزيوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024927", "title": "رغوة نانوية كربونية", "id": "1024927"}
{"text": "ترنه\n\nوفضلاً عن الأراضي الكائـنة في جنوب القرية، قـد بلغ الـرونـق الزراعي إلى حد زراعة المحاصيل الـزراعية في الجانب الآخر من نهر مهران ذو المياه المالحة.\n\nو تـِرنـُه من أشهر الفتحات الأفلاج في كوخرد التي صنعوها الأقدمون من قوم (سيبأ)، حيث كانوا يقطنون في تلك البقعة البعيدة، وكوخرد ضيعة قديمة جداً يرجع تاريخها إلى خمسة آلاف سنة قبل الإسلام ويقال أن السبئيون هم الذين قاموا ببناء هذه البلدة، وكانت تدعى ( سيبه أو سيبا ). لقد قاموا ببناء تـِرنـُه من الحجر و الصاروج في نهر مهران، وحيث شكل وطـراز بنـائـها المعماري التـقليـدي يــدلان على قـدم هـذه الـديـار. وكانوا يمررون المياه العذبة بواسطة هذه الأفلاج من تحت المياه المالحة إلى الضفة الثانية للنهر، لري بساتينهم ومزارعهم في سهل مدي آباد وبيك أحمد وبشكروا،قيل أن عمر هذه الأفلاج ما يقارب خمسة آلاف سنة، وبقايا آثارعا باقية حتى الآن، أما المزارع والبساتين فلا أثر لهما، لقد أندثرت معالمها تماماً.\n\nالفلج غير الفلق، فالفلق قسمة الشيء وفصله، والفلج شق الشيء دون فصل، وهي لفظة ذات جذور سامية قديمة تعني “تقسيم”. وهي نظام وقانون لتقسيم وتوزيع المياه بين حافريه وأصحابه بما يؤمن حق كل واحد منهم، والفلج وجمعها أفلاج مصطلح شامل لنظام ري قديم متبع في الكثير من الأماكن في العالم، ويكثر في منطقة الجزيرة العربية، وعمان والإمارات بشكل خاص، ويعتبر الفلج من الأنظمة الفريدة للحصول على المياه من باطن الأرض عبر آبار عديدة يربط بينها قنوات أرضية تصل في آخرها إلى سطح الأرض. والأفلاج نظام فريد للحصول على الماء الجوفي، والفلج عبارة عن نفق اصطناعي من عمل الإنسان، ويمتد أفقياً في الطبقات الصخرية الحاملة للماء الباطني، ويكون امتداد بميل خفيف يساعد على أنحدار الماء فيه، وفيه تتجمع المياه الباطنية بطرق التسرب ثم تنحدر نحو نهايته حيث توجد الأراضي الزراعية التي يراد ريها، وأكثر الظروف ملائمة لحفر الفلج الذي يسمونه في كوخرد (تــرنـه) أو (قنات)، هي أن تكون المنطقة المراد ريها قريبة من قاعدة جبل من الجبال، وتكون الجبال في هذه الحالة هي المورد الذي يستمد منه الفلج المياه التي تنحدر اليه، إذ المعروف أن الجبال بحكم ارتفاعها تتلقى مقادير من الأمطار أكثر مما تتلقاه الأراضي المنخفظة المجاورة وبأنحدار المياه على المنحدرات الجبلية يسيل بعضها ويتسرب البعض الآخر في الطبقات الصخرية التي تحف بقاعدة الجبال، ومن هذه المياه التي تتسرب في الطبقات يستمد الفلج مياهه.\nويمكن وصف الأفلاج، ومفردها فلج بأنها قنوات من صنع النسان تجلب المياه من منبعها إلى مناطق الفلاحة والواحات.\nلايمكن معرفة جسامة النظام الذي يمتزج بالشكل الجمالي والهندسة المعمارية الرائعة، الا بأتباع مسار الأفلاج التي تبدوا ومأنها صنعت بيد ساحر والتي تمر من جانب الجبل ثم تتدفق نحو القنوات وكثيراً من الأحيان لعدة اميال عبر الصحراء القاحلة إلى أن تصل إلى واحات النخيل وبساتين الحمضيات لواحة نائية.\nولسحب الماء من أعماق الجبال قرر البناؤون اولاً اختيار المكان الأفضل لحفر ما يسمى (البئر الأم) وذلك من خلال مسح الأرض بين المصدر والمنطقة المراد ريها، وكانت هذه (البئر الأم) أول وأعمق مجموعة من الآبار التي يتم حفرها، وتم تصميم هذه الآبار التي تحفر بصورة متوازية لبعضها البعض على مراحل منتظمة في الجبال بطريقة يمكن من خلال حفر نفق في خط مستقيم يربط قاع كل بئر وذلك لكي يمكن جذب الماء من المستودع الجوفي إلى سطح الجبل وهي مسافة طويلة تبلغ أحياناً عدة أميال.\nوالفكرة العامة هي أن يتجمع بالفلج الماء العذب من الطبقات الحاملة للماء التي تحف بقاعدة الجبال، ثم ينحدر هذا الماء مع أنحدار مجرى الفلج إلى أن يظهر على سطح الأرض فتروى الآرض ويتزود به السكان. \nويتوقف طول الآنفاق الباطنية على المسافة التي يراد حمل الماء الباطني إليها وهي عادة تبلغ بضع كيلومترات، وقد يكون بعضها من القصر بحيث لايزيد على بضع مئات من الآمطار، وقد تكون من الطول بحيث يزيد إلى عدة كيلومترات، وهذا يتوقف على عدة ظروف منها العمق الذي يهبط اليه مستوى الماء الباطني، ومنها وفرة المياه الباطنية الموجودة، وأخيراً درجة انحدار الآرض.\nيبلغ اتساع الآنفاق عادة نحو قدمين أو أربعة أقدام، أما ارتفاعها فيتراوح بين 3 أقدام وسبعة أقدام، والظاهرة السطحية التي يستدل منها على وجود فلج في منطقة ما، هي خط من تلال مخروطية الشكل من الحصى والمواد المفتتة ترى إلى جانب الفتحات الرأسية التي تمتد من سطح الآرض وتصل إلى النفق السفلى للفلج، وهذه الفتحات هي التي يخرج منها العمال مواد الحفر وهي التي ينزل منها العمال كلما دعت الحاجة إلى تطهير مجرى النفق وازالة الرواسب منه، ثم أنها تساعد على تهوية النفق الذي يجري فيه الماء، وتبلغ السافة بين الفتحة والآخرى عادة بين 20 متراً و 80 متراً وهذا يتوقف على مدى انحدار الآرض ونوع المواد التي يصادفها الحفارون والعادة أن تحفر الحفر الرأسية قبل أن يحفر النفق السفلي ومن العجيب أن الطريقة البدائية التي يستخدمها الحفارون في تحديد أعماق الحفر جميعاً تأتي بنتائج غاية في الدقة، والعقبات التي تصادف الحفارين تنحصر عادة في الصخور الصلبة التي لابد من اختراقها والتكوينات اللينة التي لابد من تبطينها حتى ىتهدل الجوانب وتسد النفق، ومهمة الجزء الأعلى من النفق هي تجميع المياه من الطبقة الحاملة لها عن طريق التسرب، أما الجزء الآسفل من النفق فنهنته توصيل الماء المتجمع إلى القرية أو الآرض التي يراد ريها.\nحالما يتم بناء الآفلاج تسمح الآبار لأى عمليات صيانة للنظام وعملية التنظيف والتصليح مهمة شاقة يقوم بها السكان المحليون بأنتظام، لأنه إذا تمت المحافظة على الأفلاج بشكل جيد فيسمح ذلك بتدفق منتظم لمياه نقية طوال العام.\nوكان يتم توزيع المياه حسب النظام المعقد لأولويات الأستعمال وملكية الآراضي، الأولوية الأولى كانت للأستعمال المنزلي والتقليدي للمياه، ولهذا السبب تم بناء المناطق السكنية لمعظم الواحات في أعلى تيار الأرض الزراعية وفي رأس القناة أى قبل أن تستعمل المياه أى شي آخر.\nتوجد فتحة يستطيع جميع سحب ماء الشرب منها، وحسب الترتيب التنازلي تأتي مياه الأستحمام للرجال (وعادة ماتكون بالقرب من المسجد)، أما حمام النساء فهو بيت الغسيل، ومكان مخصص لغسل الرأس، وبعد ذلك تقسم المياه عادة إلى قنوات أصغر تمر من خلالها المياه إلى أجزاء مختلفة من الواحات نفسها الأستعمال في الري.\nيفاوت أسلوب إدارة أفلاج الماء من واحة لأخرى، ولكن المزارعين يملكون أو يرثون عامة أسهم المياه التي تعادل تقريباً مساحة الأرض التي يملكونها وحسب السهم يحق للمزارع كمية معينة من الماء كل يوم والتي يتم تقويمها وفق حركة دائرية أى طول المدة التي يستطيع خلالها تحويل الماء من القناة إلى حدائقة وأحراش النخيل والبساتين.\nويحق للمزارع الذي يحتاج لكمية حصة ماء دائمة أن يشتري أسهماً من وكيل مسؤول عن إدارة توزيع الماء نيابة عن حملة الأسهم الرئيسيين ويقوم القضاء الدينيون المحليون بتسوية النزاعات التي قد تنشأ بين الأفراد.\nوتساعد الموارد المائية المحدودة والنظام الدقيق لتوزيع الماء الذي تفرضه ندرتها، على التشجيع على التماسك الأجتماعي والتضامن داخل كل واحة، فقد فرض نظام الأفلاج المشترك نوعاً من التعاون بين الخصوم، ونظراً للأهمية الحيوية للقنوات فكثيراً ما كانت القلاع المميزة تبنى على جانبي القناة، وحتى اليوم لايزال السكان المحليون يشيرون إلى أبراج المراقبة التي هي سمة التلال المحيطة بالواحات ومنابعها، وعند ما تصدع التوازن القبلي في المنطقة ونشب الخصومات تعرضت الأفلاج للتدمير واستغرق اعادة بنائها وعودة الحياة الطبيعية إلى الواحات عقود من السلام، ويعتقد أن كثيراً من الأفلاج قد دمرت في النزاعات الأهلية، ولم يتم اعادة بنائها أبداً، وفي الواقع يبدوا أن كثيراً من القبائل فقدت كلية فن بناء الأفلاج في وقتنا هذا.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024932", "title": "ترنه", "id": "1024932"}
{"text": "سلمان بن حمد (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024933", "title": "سلمان بن حمد (توضيح)", "id": "1024933"}
{"text": "سلمان بن أحمد آل خليفة\n\nسلمان بن أحمد بن محمد بن خليفة (حكم من 1795 إلى 1821) الحاكم الثاني للبحرين من عائلة آل خليفة من 1795 إلى 1821. والده هو أحمد بن محمد آل خليفة المعروف باسم أحمد الفاتح.\nبعد وفاة أحمد الفاتح خلفه ابنه سلمان عام 1795 الذي عاصر عبد العزيز بن محمد آل سعود الدولة السعودية الأولى وعندما تمكن عبد العزيز من الاستيلاء على الإحساء فقد تمكنت قوات الدولة السعودية الأولى بقيادة إبراهيم بن عفيصان من محاصرة الزبارة حيث اضطر سلمان إلى الفرار إلى البحرين ولكن لم يهنأ له العيش في البحرين فقد جاءهم عبر البحر حاكم مسقط سلطان بن أحمد بن سعيد في مايو 1801 فبادر إليه سلمان وأظهر موالاته وعقد معه صُلحاً قدَّم بموجبه أحد إخوانه رهينة لحاكم مسقط وولى سلطان ابنه سعيد والي على البحرين عام 1800 وعاد إلى مسقط وعاد آل خليفة إلى الزبارة وعندما علم آل خليفة بوفاة ابنهم الرهينة لدى حاكم مسقط شرعوا في البدء باتخاذ التدابير المناسبة لاستعادة البحرين فطلب سلمان العون والمساعدة من عبد العزيز الذي أوفد إليه أحد قادته إبراهيم بن عفيصان الذي تمكن من مساعدة أهل الزبارة في استعادة البحرين وطرد سعيد بن سلطان منها ولكن إبراهيم بن عفيصان لم يدع آل خليفة يقيمون في البحرين وأعادهم إلى الزبارة وبعد أن كانت جزيرتهم في يد آل سعيد أصبحت في قبضة آل سعود.\n\nفعزم آل خليفة على رفع أمر ابن عفيصان إلى عبد العزيز لعله يأذن لهم في العودة إلى البحرين وقبل أن يتخذوا هذه الخطوة فاجأتهم جيوش آل سعود واستولوا على الزبارة وجاء الأمر لآل خليفة بالسفر إلى الدرعية التي صار الحكم فيها إلى سعود. فوصل إلى الدرعية في عام 1809 ثلاثة من وجوه آل خليفة ومعهم بعض أهل الزبارة. فأذن سعود لأهل الزبارة بالعودة إلى ديارهم وأبقى آل خليفة محجوزين لديه. في هذه الأثناء توجه الشيخ عبد الرحمن بن راشد آل فاضل ابن أُخت آل خليفة من الزبارة يطلب العون والمساعدة من سعيد حاكم مسقط فلم يجد لديه سوى دعم مادي استغله في تجنيد جيش من عرب النصور المقيمين في بلاد فارس. أخبر أخواله آل خليفة بأنه تمكن من إعداد جيش يستطيع به استرداد البحرين فوافاه أخواله عندها وتمكنوا من إخراج إبراهيم بن عفيصان من البحرين. فنزل إبراهيم بن عفيصان عند رحمة بن جابر الجلهمي في قطر. بذلك استولى عبد الرحمن بن راشد على البحرين وأعادها إلى آل خليفة عام 1810. مازال سلمان محتجز في الدرعية لدى سعود الذي أرسل رجال ليأتوه بالخبر هل استولى عبد الرحمن على البحرين لنفسه أم ليعيدها إلى سيادة آل خليفة. عندما التقى رسل سعود بعبد الرحمن أغلظوا له القول ومما قالوه: كيف يستولي أبناء سلمان على البحرين ووالدهم في قبضتنا. فكان رد خليفة بن سلمان: نحن أخذنا البحرين لأنفسنا ولا حاجة لنا بآبائنا فقد يئسنا منهم. فغضب رجال سعود بن عبد العزيز من هذا الرد وهددوا خليفة بن سلمان وعبد الرحمن بن راشد بأن البحرين لو كانت متصلة بالبر لما جعلوا فيها حصاة فوق أختها. فرد عليهم عبد الرحمن بأنه لو تمكن من أن يطل بسفينة على الدرعية لَجَعَل عاليها سافِلَها. ولكن آل سعود انشغلوا في ذلك الوقت بحملة إبراهيم محمد علي باشا التي وصلت إلى الحجاز فأطلقوا سراح آل خليفة وعاد الشيخ سلمان بن أحمد آل خليفة إلى حكمه وجعل إقامته في مدينة الرفاع في البحرين وبنى بها قلعة الرفاع عام 1812 فعادوا إلى البحرين.\n\nإذا كان آل خليفة قد تخلصوا من سيطرة الدولة السعودية الأولى فقد بقي لهم عدو في قطر هو القائد السعودي إبراهيم بن عفيصان الذي تحالف مع رحمة بن جابر الجلاهمة الذي كان ذا قوة وشجاعة فائقة كما كان يحظى بتقدير عال من قومه ولم يخضع من قبل لآل خليفة. عندما نزل عليه ابن عفيصان زاده طمعا في الاستيلاء على قطر والبحرين واغتصاب الملك من آل خليفة. لم تكن أطماع رحمة بن جابر خافية على آل خليفة فما كان منهم إلا أن أبحروا بسفنهم من البحرين إلى قطر للقضاء عليه مع ابن عفيصان قبل أن يستفحل خطرهما. لقي رحمة وحليفه ابن عفيصان هزيمة منكرة على يد آل خليفة لكنها لم تقض على خطرهما تماما.\n\nتعرض آل خليفة بعد ذلك لهجوم من حاكم عُمان سعيد بن سلطان الذي قبض على إحدى سفن البحرين المتجهة إلى الهند وفيها عبد الرحمن بن راشد آل فاضل عدوه الأكبر فاعتقله في مسقط وكتب إلى آل خليفة يأمرهم بطاعته وأداء الخراج له فرفض آل خليفة شروطه فاستعد لحربهم فجاء بأسطوله إلى البحرين ومعه رحمة بن جابر ونزلوا في سترة. هزمهم آل خليفة شر هزيمة عام 1815 وفر أهل عُمان عائدين إلى بلادهم عبر البحر ثم توفي سلمان بن أحمد فخلفه أخوه عبد الله بن أحمد عام 1821.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024939", "title": "سلمان بن أحمد آل خليفة", "id": "1024939"}
{"text": "أحمد بن محمد آل خليفة\n\nالأمير أحمد بن محمد آل خليفة واشتهر بإسم الفاتح لقيامه بفتح البحرين عام (1197هـ/1783م) , ولد بالكويت في النصف الأول من القرن الثامن عشر الميلادي وانتقل مع والده على رأس الأسرة إلى قطر عام (1175هـ/1762م) حيث أسسوا الزبارة , جده الشيخ خليفة هو رأس الأسرة الخليفية ويعتبر الشيخ أحمد الفاتح المؤسس لإمارة البحرين والمثبت الحقيقي لحكم آل خليفة في الجزيرة البحرينية وشبه الجزيرة القطرية.\n\nهو الابن الثاني للشيخ محمد بن خليفة حيث ينتسب إلى قبيلة الجميلات العريقة وتنتسب قبيلة جُميلة التغلبية إلى تغلب بن وائل وهم , أبناء جميل من بني كعب بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ديثار وهو تغلب بن وائل بن قاسط بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nخلف أخاه أميراً عام (1197هـ/ 1782م) , وفي عهده استقر حكم آل خليفة في الزبارة وازدهرت لديهم تجارة اللؤلؤ فكانوا يذهبون إلى البحرين لشراء اللؤلؤ ثم يبيعونه في الهند وكانت جزيرة البحرين المقابلة للزبارة تحت حكم الفرس وعليها عامل وهو الشيخ نصر آل مذكور وحدث ذات يوم خلاف بين فريقين من أهلها قتل فيه أحد خدم آل خليفة فثأر له أهل الزبارة فتحرك حاكم البحرين نصر آل مذكور وجهز أسطولاً غزا به الزبارة بينما كان الشيخ خليفة بن محمد يؤدي فريضة الحج فتصدى له الشيخ أحمد بن محمد واستطاع أهل الزبارة هزيمته هزيمة نكراء في معركة الزبارة المشهورة, فر على أثرها إلى ميناء بوشهر على الشاطئ الشرقي من الخليج العربي هو وحاميته فاستولى الشيخ أحمد بن محمد بن خليفة على البحرين وعرف من يومها بأحمد الفاتح وكان ذلك في 23 يوليو 1783 , وبذلك إنضمت البحرين إلى مُلك آل خليفة فدخلها أحمد وعين عليها عاملاً من قبله وجعل ينتقل ما بين الزبارة والبحرين وعاد إلى قطر.\n\nتوفي الشيخ أحمد بن محمد آل خليفة في قلعة الديوان في المنامة , في 18 يوليو 1795 ودفن هناك , وقد أنجب أربع أبناء وهم :\nالشيخ أحمد بن محمد الفاتح أب لجميع أمراء وملوك مملكة البحرين وهو الجد الثامن لجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة.\n\nاشتهر الشيخ أحمد بالرجولة والشهامة والكرم والشدة وظهر ذلك جليا في معاركه حيث يقول راشد بن فاضل آل بن علي واصفاً معركة الزبارة :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024944", "title": "أحمد بن محمد آل خليفة", "id": "1024944"}
{"text": "الجويدة\n\nالجويدة، إحدى المناطق الرئيسية في مدينة عمان في الأردن، والتي تقع في جنوب شرقي العاصمة، يحدها من الشرق منطقة سحاب ومن الغرب منطقة المقابلين ومن الشمال ام الحيران ومن الجنوب منطقة خريبة السوق .\n. تشتهر بوجود سجن فيها عرف باسمها \"سجن الجويدة\".واسماء الاحياء بهاثلاثة احياء حي الباير وحي العوامله وحي السبعاوية وحي ابوالليل وحي الكوزةوحي مناور الحديد وحي البلدة القديم\n\nمن خلال البحث في تاريخ وأصل التسمية ,كانت تعرف (بالجارية ) ولكنها مع مرورالوقت وتقادم العهد والأزمان طمر هذا الاسم لاعتبارات تتعلق باندثار معالمها وزوال آثارها فعرفت باسم (الجويدية) وهذه التسمية هي ما ينطق بها أهلها وغيرها من المناطق المجاورة إلى ان أصبحت الآن تسميتها الجويدة .\n\nيؤرخ للتعليم في الجويدة من بدايات الثلاثينيات من القرن الماضي ويقال ان شخص قدم من الضفة الغربية يقال له (ابوعمر) وهو أول من درس القرآن والقراءة والكتابة والحساب واستمر فترة من الزمن .\nوبناء على رغبة أهالي الطلبة تم تأسيس أول مدرسة في الجويدة للذكور عام 1959 وبعدها أنشأت مدرسة الإناث فيها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024945", "title": "الجويدة", "id": "1024945"}
{"text": "خليفة بن محمد آل خليفة\n\nخليفة بن محمد بن خليفة (1708 - 1783) ولد في الكويت لمحمد بن خليفة آل خليفة من زوجته فاطمة بنت صباح آل صباح. تولى حكم إمارة الزبارة من 1773 إلى 1783. رجل تقي وعالم في الفقه الإسلامي والشعر. توفي خلال أداء مناسك الحج في مكة المكرمة في 26 نوفمبر 1783 الموافق 1 محرم 1198.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024949", "title": "خليفة بن محمد آل خليفة", "id": "1024949"}
{"text": "محمد بن خليفة آل خليفة\n\nالأمير محمد بن خليفة بن فيصل الجميلي التغلبي الوائلي أمير قطر ومؤسس مدينة الزبارة أول أمراء آل خليفة الكرام وجدهم الأكبر. وُلد في موطن الجميلات الأصلي في الهدار في منطقة الأفلاج جنوبي نجد حيث انتقل إلى الكويت ثم إلى قطر لينتهي أميرا على أهل قطر عام ( 1190هـ / 1765م ) حتى توفي عام ( 1199هـ / 1776م ).\n\nهو محمد بن خليفة بن فيصل الجميلي التغلبي الوائلي حيث ينتسب إلى قبيلة الجميلات العريقة وتنتسب قبيلة جُميلة التغلبية إلى تغلب بن وائل وهم , أبناء جميل من بني كعب بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ديثار وهو تغلب بن وائل بن قاسط بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان , ويقول النسابة والمؤرخ النجدي حمد بن محمد بن لعبون الوائلي : في مخطوطته الأنساب : \" كانت لبني وائل حاضرة كثيرة من أعظمهم بني حنيفة وبنو يشكر وأهل خيبر ويقال بعض الدواسر الذين ليسوا من زائد وهم من بني تغلب ومن حاضرتهم في هذا الزمان الجميلات في الأفلاج وكان لهم في الماضي رياسة وسيادة وممن ينتسب اليوم إلى وائل آل خليفه أهل البحرين ، وممن ينتسب إلى وائل في هذا الزمان النتيفات أهل الهدار \"\n\nولد الشيخ محمد في منطقة الهدار جنوبي نجد حيث كان والده زعيم قومه ثم رحل إلى الكويت مع والده أثر نزاعات حلت بين القبيلة فما كان منهم إلا أن انتقلوا مع أبناء عمومتهم آل صباح إلى القرين أو ما يعرف حالياً بالكويت، تولى محمد بن خليفة زعامة قومه بعد وفاة والده وإتفق الشيخ محمد مع أبناء عمومته آل صباح والجلاهمة على أن تكون التجارة في آل خليفة والحكم في آل صباح وتولى الجلاهمة البحر، وسرعان ما نشب خلاف بينهم وبين أبناء عمومتهم آل صباح فرحل محمد بن خليفة مع قومه من الكويت إلى شمال قطر، كما رحل الجلاهمة إلى منطقة الرويس في قطر وكان محمد قد جاء إلى قطر يريد التجارة لا السيادة ولكنه في النهاية حظي بهما معاً فقد إتصف الأمير بالورع والتقوى والحكمة..\n\nأما أسباب هجرة آل خليفة وهم أحد الأفخاذ القوية في العتوب فكانت لها عدة روايات، إحداهما ماذكرها النبهاني: انه في سنة 1180 هـ / 1766 م كانت إحدى سفن الشيخ محمد بن خليفة آل خليفة زعيم آل خليفة وفيها أحد أبنائه راسية في الفلاحية، وكانت تحمل تمرا فهاجمها قطاع الطرق ليلا بهدف نهبها وقتل أحد المهاجمين وهو من بني كعب، فغادرت السفينة بسرعة وعادت للكويت. فطلب الشيخ بركات أمير المحمرة تسليم ابن الشيخ محمد لأخذ الثأر منه لقتيلهم فرفض الشيخ محمد تسليم ابنه، فاقترح عليه عبد الله بن صباح أن يأخذوا الابن في مسيرة ويذهبوا إلى بني كعب ويطلبوا منهم الصفح على أن يدفعوا لهم دية القتيل، فلم يوافق الشيخ محمد على ذلك الرأي وقال انه مستعد لدفع الدية مهما بلغت ولكنه لن يسلم ابنه وخاصة ان بني كعب هم الذين بدأوا بالعدوان. فاشتد الخلاف بين بني كعب والشيخ عبد الله نتيجة لذلك الرفض. مما دعا الأخير إلى الإلحاح على الشيخ محمد بتسليم ابنه على أساس انه ليس في مقدورهم محاربة بني كعب، فاستأذن الشيخ محمد آل خليفة بالخروج من الكويت فأذن له. ويؤكد النبهاني هذه الرواية بينما تذكر روايات أخرى أن سبب النزوح هو عندما آل الحكم إلى عبد الله بن صباح في عام 1180 ه/ 1766 م بعد وفاة والده، نشب خلاف بينه وبين ابن عمه وزوج أخته محمد بن خليفة بن محمد حيث يرى محمد أن الإمارة تتداول بينهم، فرفض عبد الله ذلك، فطلب الشيخ محمد من الشيخ عبد الله أن يسمح له ولعشيرته بالانتقال من الكويت إلى الزبارة وأن يحله من الحلف مقابل التنازل عن نصيبه من الأرباح، وقد قوبل عرضه بالإيجاب فانتقلوا إليها. وقد لحقهم آل جلاهمة بعد أن امتنع الشيخ عبد الله الصباح من اعطائهم مستحقاتهم من الواردات ثم تطور الأمر بأن اجلاهم من الكويت فلحقوا بآل خليفة في الزبارة.\n\nبنى مدينة الزبارة مع بنيه حيث ذكر الشيخ عثمان بن سند البصري المتوفي عام 1826م أحد علماء وقضاة الزبارة , وشاهد عيان لأحداث حصار الزبارة وفتح البحرين عام 1783م , في مخطوطة \" سبائك العسجد \" أن الذين أسسوا مدينة الزبارة هم الشيخ خليفة بن محمد آل خليفة والشيخ محمد بن رزق ( والد ابن رزق ) , وقد رد عليه الشيخ راشد آل بن علي في كتابه (مجموع الفضائل) ص 153 فقال: وليس هو الذي عمر الزبارة، بل كانت معمورة قبله بأعوام، إنما هو زادها عمران بمعاملته لمشتري اللؤلؤ، وكان يشتري جميع ما يجمع في قطر والبحرين وغيرهم ! حتى إنه إذا عرض عليه أحد رقم ولا تساوى معه يضل مهموم وربما يعزى \" , وتؤكد المصادر البريطانية بناء الشيخ لمدينة الزبارة وقلعة مرير، التي تقع ألف وخمس مائة متر تقريباً خارج السور الخارجي. وفيما بعد تم بناء سورين بهدف ربط القلعة مع المدينة، ولكن لا يوجد دليل بأنهم فعلاً امتدوا إلى السور الخارجي من المدينة أو القلعة. إن الأصبخة بين هذين السورين كانت غير مأهولة بالسكان، وكان هناك أيضاً قناة طولها ألف ومائتين وخمسون متر من البحر إلى جوار القلعة وكان يستخدم لعبور القوارب الصغيرة. وخلال الفترة بين بداية القرن السابع عشر إلى القرن الثامن أصبحت الزبارة أحد المدن التجارية الرئيسية في الخليج، وقد جاء عمرانها عموماً من تجارة اللؤلؤ الطبيعي في الخليج، التي كانت الممارسة الإقتصادية الرئيسية في المنطقة ومن التجارة العامة بين إوروبا والهند.\n\nتوفي الشيخ محمد بن خليفة في قلعة المرير بقطر في 1 محرم 1187 هجرية الموافق 25 مارس 1773 ميلادية ودفن هناك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024950", "title": "محمد بن خليفة آل خليفة", "id": "1024950"}
{"text": "محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة\n\nمحمد بن خليفة بن سلمان (1258 ـ 1284هـ/ 1842 ـ 1867م):\n\nخلف عبد الله بن خليفة في الحكم محمد بن خليفة بن سلمان عام 1258هـ/1842م الذي تسبب بحروبه وخروجه على عبد الله في انقسام آل خليفة إلى فرعين هما: آل عبد الله وآل سلمان.\n\nوخرج أبناء عبد الله هاربين إلى الدمام ومن هناك بدأت محاولتهم السيطرة على الحكم في البحرين فجاءوا إلى قطر فأرسل لهم محمد بن خليفة بن سلمان أخاه علياً على رأس جيش نازلهم في أم سوية فتولوا منه هاربين. فذهب أبناء عبد الله إلى الإمام فيصل بن تركي بن عبد الله آل سعود فأجاب طلبهم وأمدهم بجيش في البحر وآخر في البر ولكنهم هُزموا على يد محمد بن خليفة وعادوا خائبين ثم حاصرهم علي بن خليفة في الدمام أحد عشر شهراً وكسر شوكتهم فجنحوا للصلح. وكان الوسيط بينهم وبين محمد بن خليفة الإمام فيصل بن تركي آل سعود. ونجح في ذلك فعاد أبناء عبد الله إلى البحرين عام 1258هـ/ 1842م فأكرمهم محمد بن خليفة.\n\nوفي عهد محمد انفصلت قطر من البحرين وخرجت من يد آل خليفة فثار في قطر قاسم بن ثاني فوصل علي بن خليفة إلى الدوحة ودخلها. وجاء بعد ذلك قاسم بن ثاني إلى البحرين يلتمس العفو فألقاه محمد في السجن. فثارت قطر وقبائلها وفي مقدمتهم عرب النعيم وجاءوا إلى البحرين في سفنهم وجرت بين الفريقين موقعة دامسة سنة 1284هـ/ 1867م وكان النصر فيها حليف آل خليفة.\n\nوفي هذه الأثناء تدخل الإنجليز في شؤون البحرين وَوَقَّع محمد بن خليفة معاهدة نصت على أن يتنازل حاكم البحرين عن حقوقه في تجهيز الجيوش والسفن الحربية وفي مقابل ذلك ترد إنجلترا أي اعتداء يقع على البحرين. فلما ثار أهل قطر على آل خليفة وخرج محمد بن خليفة لحربهم احتج الإنجليز على ذلك وجاء الوكيل السياسي الإنجليزي للبحرين وطالب بإقالة محمد بن خليفة من الحكم لأنه نقض المعاهدة الموقعة مع الإنجليز وأصر على طلبه وقضى أيضاً بفرض غرامة على البحرين قدرها مائة ألف روبية.\n\nوطلب الوكيل السياسي الإنجليزي من علي بن خليفة بن سلمان تولي الحكم بدلاً من أخيه محمد الذي سقطت إمارته بخرق المعاهدة مع الإنجليز فقبل علي العرض وكان ذلك بداية الشقاق بينه وبين أخيه.\n\n(1286هـ/ 1869م): عاد للحكم للمرة الثانية ولكن أبناء عبد الله آل خليفة انقلبوا عليه وسجنوه في قلعة أبي ماهر في البحرين ونادوا بأحدهم وهو محمد بن عبد الله حاكماً للبحرين عام 1286هـ/ 1869م وأبعد محمد بن خليفة إلى بومباي ثم إلى عدن. فشفع له السلطان عبد الحميد لدى الحكومة البريطانية فذهب إلى مكة عام 1305هـ/ 1888م وتوفي بها سنة 1307هـ/ 1890م.\nتزوج من 12 امرأة حسب التالي:\n\nأنجب محمد 24 ابن وعدد غير معروف من البنات حسب التالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024952", "title": "محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة", "id": "1024952"}
{"text": "علي بن خليفة آل خليفة\n\nعلي بن خليفة بن سلمان (1284ـ 1286هـ/ 1867ـ 1869م):\n\nما إن تولى علي بن خليفة الحكم في عام 1284هـ/ 1867م حتى غادر محمد البحرين إلى الكويت. فتدخل آل الصباح للصلح بين الشقيقين. فكتب حاكم الكويت عبد الله الصباح إلى علي يسأله أن يُعيد أخاه إلى الحكم فقبل علي ذلك فجاء محمد إلى البحرين بصحبة أمير الكويت ولكنهم قبل أن ينزلوا إلى البحرين علموا أن علياً رجع في تعهده لأمير الكويت. فعاد محمد ونزل في دارين وتأهب للقتال. فدخل في جيش ناصر بن مبارك بن عبد الله بن أحمد، غزا به البحرين وقتل الشيخ ناصر الشيخ علي بن خليفة للحكم عام 1286هـ/ 1869م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024954", "title": "علي بن خليفة آل خليفة", "id": "1024954"}
{"text": "محمد بن عبد الله آل خليفة\n\nمحمد بن عبد الله بن خليفة (1817 في الرفاع، البحرين - 1877 في تشونار، الهند) حاكم البحرين السابع من 30 أغسطس إلى 1 ديسمبر 1869.\nولد في قلعة الرفاع في عام 1817. والده هو علي بن خليفة آل خليفة حاكم البحرين والزبارة السادس. تولى حكم الدمام من 1852 إلى 1861 ثم تولى حكم الرفاع في عام 1869. في 30 أغسطس 1869 قام بقتل حاكم البحرين محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة وتولى حكم البحرين والزبارة مكانه. عندما علم الإنجليز بما حل بالحاكم السابق محمد بن خليفة بن سلمان آل خليفة تدخل الوكيل السياسي الإنجليزي وخلع محمد بن عبد الله في 1 ديسمبر 1869 وقام بنفيه إلى الهند حيث فرضت عليه الإقامة الجبرية في قلعة أسيرغاره ثم تم ترحيله إلى قلعة تشونار. توفي في قلعة تشونار بالقرب من بيناريس بالهند عام 1877 عن عمر ناهز 60 سنة.\nأنجب ثلاثة أبناء: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024958", "title": "محمد بن عبد الله آل خليفة", "id": "1024958"}
{"text": "جزيرة المتاحف\n\nتطلق تسمية جزيرة المتاحف (بألمانيا: Museumsinsel)) على الجزء الشمالي من جزيرة في نهر شبريه Spree river في منطقة وسط برلين في ألمانيا. واتخذت هذا الاسم من مجمع مكون من خمسة متاحف مشهورة عالمياً، هي \"متحف بوده\"، \"متحف بيرغامون \"، \"المتحف الحديث \"، \"المعرض الوطني للتراث\" وأخيراً \"المتحف القديم\". و سادس سيفتتح في 2019 \"هومبلدت فورم\". \n\nتعتبر جزيرة متاحف في برلين أكبر تجمع للمعارض الفنية في العالم، وقد ضمتها اليونسكو في العام 1999 إلى لائحة التراث الإنساني. وتحتوي متاحف هذه الجزيرة على تراث لأجيال وعصور متعاقبة يزيد عمرها على 6000 سنة.\n\nمن أشهر معروضات متحف برلين تمثال نفرتيتي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024963", "title": "جزيرة المتاحف", "id": "1024963"}
{"text": "المتحف الوطني الجديد\n\nيعتبر المتحف الوطني الجديد، (ب:Neue Nationalgalerie) الذي يقع في شارع بوستدامر 50 وتم افتتاحه في العام 1968, أحد أشهر المتاحف وأكبرها في برلين. وقد قام بتصميمه مييس فان دير روهيه، حيث تم تخصيص مساحة توازي 5,000 متر مربع ، كما ويبلغ ارتفاع الجدران 800 متر. يتكون المبنى من طابقين؛ يعد الطابق الأعلى مكان عرض للوحات أو التماثيل كبيرة الحجم في حين يضم الطابق الأرضي قاعة مخصصة للفعاليات مختلفة ويحتوي أيضا على قاعة تضم الدائمة في والتي تمتتد من أوائل العشرينيات وحتى الستينيات من القرن الماضي والتي تضم أعمالاً لفنانين كبار مثل: بيكاسو, كريشنر, كليي, فاين اينجر وأخرون كثر.كما يضم المبنى مقهى ومطعم لزوار المتحف.\n\nتضم الفنية الموجودة في المتحف الوطني الجديد قطعاً نادرة لمبدعين الفن الحديث مثل لوحة بوستدامر بلاتز (بالألمانية: Postdamer Platz) الشهيرة لكيشنر والتي تمثل تاريخ مدينة برلين. وأعمال فنية كثيرة نادرة لمبدعين الفن الحديث كبيكاسو وهيكيل وشميدت راتلوف. ومن الجدير بالذكر أن المعروضات الدائمة في المتحف الوطني الجديد غير متاحة للعرض للجمهور خلال استضافة معارض خاصة في المتحف. ويمكن مشاهدة التماثيل التجريدية والرمزية في المتحف عند الطلب من إدارة المتحف، كما يوجد في المتحف مرشدون سياحيون يقومون بإعطاء نبذة عن التماثيل واللوحات الموجودة في المتحف. بدأ المتحف الوطني الجديد في الأصل على يد المصمم روهييه كمكان لتجميع قطع الفن الحديث بعد الحرب العالمية وذلك لعدم وجود مكان واحد لتجميع هذه القطع الثمينة في حينها. وقد حرص المصمم على جعل قاعات العرض المخصصة لاستضافة المعارض الخارجية مضيئة بطريقة جميلة بحيث يسطع عليها ضوء الشمس في النهار وذلك لوجود السطح الزجاجي، بينما تعكس الاضاءة الليلية للمشاهد مناظر التحف واللوحات بطريقة مميزة أيضا.\n\nتعتبر الموجودة في المتحف الفني الجديد أحد أهم المجموعات الموجودة في المتاحف البرلينية وواحدة من الست متاحف الوطنية الشهيرة في ألمانيا للفن الحديث؛ حيث يتمثل الخمس الآخرون بـ: المتحف الوطني القديم في جزيرة المتاحف في برلين ومتحف برغروين ومتحف ساملونغ سكارف-غرستينبرغ ومتحف هامبورغ بنهوف ومتحف فير جيجنوارت الواقع في تيرغارتن. فقد تمكن المتحف بفضل مجموعته الفنية المتنوعة أن يكون أحد أهم المتاحف الأوروبية، ومن الأمثلة على ذلك لوحة \"هل تخاف من الأحمر والأصفر والأزرق؟\" للفنان الشهير بارنييت نيومان والتي تعتبر من أشهر اللوحات في الفنية الموجودة في المتحف. ومن جهة أخرى، وحسب الترتيب الزمني، تعتبر الموجودة في المتحف الوطني الجديد مرتبطة ب الموجودة في المتحف الوطني القديم ابتداء بأعمال فيرديناند هولدر وايفارد منخ، بالإضافة لأعمال الفنانيين الكبار بابلو بيكاسو وجورج براك وخوان جريس. يضاف إلى تلك أعمال الفنانين بروك (بالألمانية: \" Brücke\") والتي تعبر عن فترة ظهور النظرية التعبيرية في أوروبا وتضم هذه فنانين كبار مثل: ايرنيست كريشنر وأوتو ميلير وكارل شميديت روتلوف وآخرين كثر. كما تعتبر لوحة بوستدامر بلاتز التي رسمت عام 1914 أحد أكثر اللوحات شهرة والتي تمثل حياة ما كان يعرف بأكثر التقاطعات ازدحاماً وهو تقاطع بوستدامر بلاتز.\nو من القطع الفنية الأساسية أعمال لماكس بيكمان وأوتو دكس وجورج جروز وفدكس وجروز تمثل الحس الفني المعاصر بعد الحرب العالمية الأولى وتمثل تحوله الفني لأهداف جديدة. تظهر أعمال كبار أساتذة مدرسة البوهاوس الشهيرة ممثلة في أعمال بول كليي, فاسيلي كاندينيسكي, وليونيل فينينجر, في حين تظهر الصرعات السريالية بين العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرون في أعمال جيورجيو دي شيريكو وماكس ارنست وسلفادور دالي. جاءت هذه الفنون كتعبير عن النتائج التي جاءت بها الحرب العالمية الثانية من مذهب والفن التجريدي.\n\nكما تمثل الأعمال المعروضة كهدية من تاجر للتحف الفنية، أوتو فان دي لو، على سبيل المثال، شهادة على الحرية والخطوط الرسمية للجماعات لفنانين مثل كوبرا وسبر. ووصفت أيضا التنوع الغني من الأشكال الكامنة في الحركات الدولية الهامة الأخرى مثل زيرو أو نوفو ريالسم في . وعلاوة على ذلك، يمكن الآن الشعور بالدفعة الفنية المؤثرة من قبل الأميركيين حول عام 1960 التي ترى بوضوح داخل ، وذلك بفضل سلسلة من عمليات الاستحواذ المثيرة من المدير السابق للمتحف الوطني، ديتر هونيش، من أعمال أمثال فرانك ستيلا وألسويرث كيلي، أو مساحات اللون الملهمة روحيا لمارك روثكو وبارنيت نيومان. وما زالت تلك النظرة الثاقبة المسماة ب 'انتصار اللوحة' لا تزال ظاهرة في مزيد من الأمثلة في أوروبا في مجال اللوحات الفنية، مع أعمال لجيجر ربرجت، إيمي نوبل وغونتر فروج المتحف الوطني الجديد.\n\nهذا ويعتبر أيضا المتحف الوطني الجديد أحد المتاحف الوحيدة التي تظهر تأثر الحس الفني في ألمانيا بعد قيام جمهورية ألمانيا الديموقراطية، ويظهر هذا التأثر أيضا في ألمانيا الغربية وظهور فنانين مثل فيرنير توبك, وبيمهارد هيسيج, ووولف ماهيور.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024964", "title": "المتحف الوطني الجديد", "id": "1024964"}
{"text": "تردد تكرار النبضة\n\nتردد تكرار النبضة هو عدد النبضات خلال وحدة زمن معينة (مثلاً، ثوانٍ). لتردد تكرار النبضة أهمية خاصة في نمط دوبلر النبضي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024966", "title": "تردد تكرار النبضة", "id": "1024966"}
{"text": "القبة الخضراء\n\nالقبة الخضراء أو القبة الفيحاء، وعرفت قديمًا بالزرقاء والبيضاء، وهي القبّة المبنية على الحجرة النبوية الموجودة داخل المسجد النبوي في المدينة المنورة.\n\nبنيت القبة الخضراء في أيام الملك قلاوون الصالحي عام 678 هـ وكانت مربعة من أسفلها مثمنة من أعلاها وكانت بالخشب على رؤوس الأساطين المحيطة بالحجرة وسمر فوق الخشب ألواح من الرصاص عن الأمطار وفوقها ثوب من المشمع. ثم جددت القبة في عهد السلطان حسن بن محمد بن قلاوون ثم اختلت ألواح الرصاص عن موضعها فجددت هذه الألواح وأحكمت مرة أخرى عام 765 هـ على عهد السلطان شعبان بن حسن بن محمد. ثم حصل بها خلل وأصلحت زمن السلطان قايتباي سنة 881 هـ.\n\nوفي عهد السلطان قايتباي عام 886 هـ حدث الحريق الثاني للحرم فأمر بتجديد بناء الحرم ومن ضمنه القبة الخشبية عام 887 هـ فجددت القبة وأسست لها دعائم عظيمة في أرض المسجد النبوي، وبنيت بالآجر بارتفاع متناهٍ، وزخرف بأحجار منحوتة من الحجارة السوداء وجعل ارتفاعها 18 ذراع (8.88 متر) ثم بنى فوقها قبة أخرى تحويها وأحكمت الحجارة بالجبس الذي حمل من مصر ولم يكن معروفا في الحجاز في ذلك الوقت. وقد حصل بين الجدار الشرقي للمسجد وبين الدعائم ضيق، هدم جدار المسجد الشرقي وزحف به إلى البلاط ناحية \"مصلى الجنائز\" بمقدار ذراع ونصف (74 سم). ولم يسقط شيء من حريق القبة على الحجرة النبوية فقد كانت القبة الصغرى (الداخلية) التي بناها السلطان قايتباي مانعة لذلك. بعد ما تم بناء القبة تشققت من أعاليها، ولمل لم يجد الترميم فيها، أمر السلطان قايتباي بهدم أعاليها وأعيدت مُحكمة البناء بالجبس الأبيض، اعدت محكمة سنة 892 هـ.\n\nوفي عهد السلطان الغازي محمود العثماني تشققت القبة العليا فأمر بهدم أعاليها وإعادة بناءها. وجعلوا أثناء العمل حاجزا خشبيا بين القبتين حتى لا يطلع العمال على قبر النبي محمد، ولا يسقط على القبة الأساسية شيء. ولم يشعر الناس بالمضايقة لأن البنائين اتخذوا سقالات من خارج الحرم. واشترك بالبناء معظم أهل المدينة تبركًا ولم يمانع السلطان وقتئذ. وفي نهاية العمل حضر السلطان إلى المدينة لمشاهدة الإنجاز.\n\nبعد عدة قرون، ظهرت شقوق في أعلى القبة زمن السلطان عبد الحميد الثاني، فأصدر أمره بتجديدها، فهدموا أعاليها وأعادوها في غاية الإحكام والإتقان، وكان ذلك سنة 1233 هـ. وفي سنة 1253 هـ صدر أمر السلطان عبد الحميد الثاني بصبغ القبة باللون الأخضر بدلاً من الأزرق، فكان هو أول من صبغها بالأخضر، ثم لم يزل يجدد صبغها بالأخضر كلما احتاجت لذلك. وفي العهد السعودي في زمن عبد العزيز آل سعود أمر بإصلاح بعض القشور والتشققات من داخل الحجرة النبوية، وتم ذلك ليلاً.\n\nأما الشباك الذي في القبة فهو موازي للشباك الذي في القبة الداخلية ويقع فوق قبر النبي محمد. وقد كان خدم الحرم يفتحونه يوم صلاة الاستسقاء، يروى ابن حجر العسقلاني عن هذا الشباك فيقول: «قحط أهل المدينة قحطا شديدا فشكوا إلى عائشة ا فقالت انظروا قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاجعلوا منه كوى إلى السماء حتى لا يكون بينه وبين السماء سقف ففعلوا فمطروا مطرا حتى نبت العشب وسمنت الإبل حتى تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق».\n\nوجاء في كتاب نزهة الناظرين للسيد جعفر برزنجي نقلاً عن زين الدين المراغي: «وفتح كوة عند الجدب سُنَّة أهل المدينة حتى الآن يفتحون كوة في أسفل قبة الحجرة المقدسة (القبة الداخلية) يفتحونها من جهة القبلة وإن كان السقف حائلاً بين القبر الشريف وبين السماء». وقال السيد السمهودي : «ثم أن الشجاعي شاهين الجمالي لما بنى أعالي القبة الخضراء اتخذ في ذلك كوة عليها شباك حديد ثم فتح كوة في محاذاتها بالقبة السفلى المتخدة بدل سقف الحجرة الشريفة وجعل على هذه الكوة شبّاكًا أيضًا وجعل على هذا الشباك بابًا يفتح عن الاستسقاء للجدب أي فليس بالقبة (الداخلية السفلى) فتحة غير الكوة المذكورة»\n\nعارضت الفكر السلفي منذ ظهورها في القرن الثاني عشر الهجري بناء القبب على القبور، فهدمت كل القبب التي كانت موجودة على قبور الصحابة وآل البيت في البقيع، كما ودعت إلى هدم القبة الخضراء وإعادة بناء المسجد النبوي كما كان في عصر النبوة , حيث قبر الرسول الذي في حجرة السيدة عائشة لا يكون جزء من المسجد، حيث يقول مقبل بن هادي الوادعي: «وبعد هذا لا أخالك تردد في أنه يجب على المسلمين إعادة المسجد النبوي كما كان في عصر النبوة من الجهة الشرقية، حتى لا يكون القبر داخلاً في المسجد، وأنه يجب عليهم إزالة تلك القبة التي أصبح كثير من القبوريين يحتجون بها...فجدير بنا معشر المسلمين أن نعمد إلى تلك القباب المشيدة على القبور فنجتثها من على الأرض».\n\nقال صالح العصيمي: «إن استمرارَ هذه القبةِ على مدى ثمانيةِ قرونٍ لا يعني أنها أصبحت جائزة ، ولا يعني أن السكوتَ عنها إقرارٌ لها ، أو دليلٌ على جوازها ، بل يجبُ على ولاةِ المسلمين إزالتها ، وإعادة الوضع إلى ما كان عليه في عهدِ النبوةِ ، وإزالة القبةِ والزخارفِ والنقوشِ التي في المساجدِ ، وعلى رأسها المسجدُ النبوي ، ما لم يترتب على ذلك فتنةٌ أكبر منه ، فإن ترتبَ عليه فتنةٌ أكبر ، فلولي الأمرِ التريث مع العزمِ على استغلالِ الفرصة متى سنحت».\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024970", "title": "القبة الخضراء", "id": "1024970"}
{"text": "حمد بن عيسى آل خليفة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1024980", "title": "حمد بن عيسى آل خليفة (توضيح)", "id": "1024980"}
{"text": "الدولة اليهودية (كتاب)\n\nكتاب الدولة اليهودية ويعرف أيضاً بـكتاب الدولة الصهيونية (: Der Judenstaat) هو اسم كتاب قام بتأليفه تيودور هرتزل، والذي يحدد رؤيته لدولة مورد اليهود، كتاب هرتزل يصف كيف أنه يرى أن الدولة اليهودية التي من شأنها الوقوف، بقدر كبير من التفصيل فيما يتعلق بساعات العمل وقيادتها، وقد نُشر الكتاب في فيينا ولايبزيغ في 14 فبراير 1896 قبل ثمانية عشر شهرا من انعقاد المؤتمر الصهيوني الأول.\n\nاعتره كثيرون بالكتاب مهم والذي عرض لأول مرة عملية حل مسألة هرتزل اليهودي التي عجزت أوروبا من حلها غير أنه لفت وجلب خطة عمل للدولة، بنما نظر البعض للكتاب ومحتواه بحلم بعيد المنال بالنسبة لليهود، أدى هرتزل إلى مناقشة مفهوم السيادة اليهودية، بما في ذلك الفكرة الصهيونية في كتابه، وأكد أن تحقيق فكرة حققت اعترافا دوليا والحقوق القانونية للشعب اليهودي في بلده، ناهيك عن اسمها. وكان هذا الكتاب أساس الصهيونية السياسية الراهنة، والذي يعتقد أنه من أجل تحقيق الاعتراف الدولي والحقوق القانونية للشعب اليهودي إلى أرض إسرائيل قبل بداية التسوية الفعلية، والتوصل إلى تسوية سياسية من شأنها أن تضمن حق اليهود في الأرض، وإلا بعد الحصول على الضمانات القانونية للحقوق السياسية وسوف يكون من الممكن بدء الهجرة الاستيطانية (الهجرة).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025013", "title": "الدولة اليهودية (كتاب)", "id": "1025013"}
{"text": "فرن عاكس\n\nالفرن العاكس هي عمليت صناعية لتسخيتن المادة بطريقه غير مباشرة من غير لمس مباشر للمحروق وهي عن طريق الغازات الناتجة عن الاحتراق .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025015", "title": "فرن عاكس", "id": "1025015"}
{"text": "شركة طوكيو للطاقة الكهربائية\n\nشركة طوكيو للطاقة الكهربائية وتعرف أيضا باسم تودين (東電) أو تيبكو (TEPCO)، هي شركة خدمات الكهرباء والتي تغطي منطقة خدمة كانتو، ومحافظة ياماناشي، والجزء الشرقي من محافظة شيزوكا. يقع مقر الشركة في تشيودا، طوكيو، ولها مكاتب فرعية دولية في واشنطن ولندن.\n\nتعتبر هذه الشركة هي رابع أكبر شركة للطاقة الكهربائية في العالم وأكبرها في آسيا. حيثت تبيع مجموع الكهرباء سنوياً بنفس المبلغ المعادل لاستخدام إيطاليا في سنة. وتبلغ حصة هذه الشركة في السوق الكهربائية اليابانية حوالي الثلث تقريبا. وعلى اعتبار وجود 10 شركات مزودة للطاقة الكهربائية في اليابان، فإن تيبكو تحتل منصب قيادي في صناعة الطاقة في اليابان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025036", "title": "شركة طوكيو للطاقة الكهربائية", "id": "1025036"}
{"text": "علي الشرقي (مدينة)\n\nعلي الشرقي مدينة عراقية ومركز ناحية في محافظة ميسان على ضفة نهر دجلة جنوب شرق العراق وتبعد ناحية علي الشرقي حوالي 60 كيلومترا شمال شرق مدينة العمارة تأسست ناحية علي الشرقي في سنة 1959 وسميت المدينة بهذا الاسم نسبة للإمام علي الشرقي (عالم دين) أو علي الشرجي حسب لهجة أهل المدينة, الذي يقع مرقده فيها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025050", "title": "علي الشرقي (مدينة)", "id": "1025050"}
{"text": "أرلونو\n\nأرلونو هي مدينة صغيرة تقع في لومبارديا في مقاطعة ميلان في إيطاليا ويبلغ عدد سكانها 10424 نسمة حسب إحصائيات 2004 وذات مساحة 12.4 كم مربع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025053", "title": "أرلونو", "id": "1025053"}
{"text": "الحرب الأهلية السورية\n\nالحرب الأهلية السورية، وتسمّى أيضاً الأزمة السورية والحرب على سوريا (بحسب الحكومة)، أو الثورة السورية (بحسب المعارضة)؛ هي صراع مسلح داخلي مُتعدد الجوانب في سوريا منذ 2011، شاركت فيه عدّ أطراف دوليّة، يخاض بالدرجة الأولى بين الحكومة السورية بقيادة الرئيس بشار الأسد، وقوات المعارضة المسلحة، إلى جانب الجماعات الإسلامية والتنظيمات المتشددة(داعش).\n\nنشأت الاضطرابات في سوريا، وهي جزء من موجة أوسع نطاقًا من احتجاجات الربيع العربي 2011، بسبب استياء جماعات المعارضة من حكومة الأسد وقد تصاعدت إلى نزاع مسلح بعد قيام قوات الأمن بقمع الاحتجاجات الداعية إلى إبعاد الأسد.\n\nتشترك عدة جهات في النزاع: الحكومة السورية مدعومة من حلفاءها روسيا وإيران وحزب الله، تحالف فضفاض لجماعات المعارضة المسلحة على رأسها الجيش السوري الحر، قوات سوريا الديمقراطية التي تضم أغلبية كردية، وجماعات سلفية جهادية (بما فيها جبهة النصرة) وتنظيم الدولة الإسلامية في العراق والشام (داعش)، مع تدخل عدد من البلدان في المنطقة وخارجها إما بالمشاركة العسكرية المباشرة، أو بتقديم الدعم إلى فصيل مسلح واحد أو أكثر.\n\nشكلت جماعات المعارضة السورية الجيش السوري الحر وسيطرت على المنطقة المحيطة بحلب وأجزاء من جنوب سوريا. وبمرور الوقت، انشقت بعض فصائل المعارضة السورية عن وضعها المعتدل الأصلي لمتابعة رؤية إسلامية لسوريا، وانضمت إلى مجموعات مثل جبهة النصرة وداعش. وفي 2015، ضمت وحدات حماية الشعب صفوفها إلى القوات العربية والآشورية والأرمنية وبعض المجموعات التركمانية لتشكيل تحالف عسكري باسم قوات سوريا الديمقراطية، في حين ظلت معظم الميليشيات التركمانية مع الجيش الحر وحصلت على دعم مباشر من تركيا.\n\nتدعم روسيا وحزب الله الحكومة السورية عسكريًا، وقد بدأ ائتلاف من دول الناتو في الفترة من 2014، في شن الضربات الجوية ضد داعش.\n\nوقد اتهمت المنظمات الدولية الحكومة السورية وتنظيم داعش والجماعات المتمردة بارتكاب انتهاكات جسيمة لحقوق الإنسان والعديد من المذابح. لقد تسبب النزاع في أزمة لاجئين كبيرة. وخلال الحرب، أطلقت عدد من مبادرات السلام، بما في ذلك محادثات السلام التي عقدت في جنيف في مارس 2017 بشأن سوريا بقيادة الأمم المتحدة، ولكن القتال لا يزال مستمرًا.\n\nأصبحت سوريا جمهورية مستقلة في 1946 بعد سنوات من الحكم الفرنسي بعد الحرب العالمية الثانية، على الرغم من أن الحكم الديمقراطي انتهى بانقلاب بدعم من الولايات المتحدة في مارس 1949، تلاه انقلابين آخرين في نفس العام. شهدت انتفاضة شعبية ضد الحكم العسكري في 1954 نقل الجيش السلطة إلى المدنيين. ومن 1958 إلى 1961، حل اتحاد قصير مع مصر محل النظام البرلماني السوري بحكومة رئاسية مركزية. جاءت حكومة البعث العلمانية الإقليمية السورية إلى السلطة من خلال انقلاب ناجح في 1963. وخلال السنوات العديدة القادمة، مرت سوريا بانقلابات وتغييرات إضافية في القيادة.\n\nفي مارس 1971، قادحافظ الأسد انقلاب عسكرياً داخلياً تحت اسم «الحركة التصحيحية»، وتمّ انتخابه رئيسًا للبلاد، وهو المنصب الذي ظل يشغله حتى وفاته في 2000. ومنذ 1970، ظل الفرع الإقليمي السوري العلماني السلطة السياسية المهيمنة في ما كانت دولة الحزب الواحد حتى عقدت أول انتخابات متعددة الأحزاب لعضوية مجلس الشعب السوري في 2012. في 31 يناير 1973، نفذ حافظ الأسد دستورًا جديدًا أدى إلى أزمة وطنية. وعلى عكس الدساتير السابقة، فإن هذا لا يتطلب أن يكون الرئيس السوري مسلمًا، مما أدى إلى مظاهرات عنيفة في حماة وحمص وحلب نظمتها جماعة الإخوان المسلمين والعلماء. ووصفوا الأسد بـ\"عدو الله\" ودعوا إلى الجهاد ضد حكمه. نجحت الحكومة في قمع سلسلة من الثورات المسلحة التي قام بها الإسلاميون، أساساُ أعضاء الإخوان المسلمين، من 1976 حتى 1982.\n\nعند وفاة حافظ الأسد في 2000، تم تعديل المادة 83 من الدستور، وخفض سنّ الترشح لانتخابات رئاسة الجمهورية من 40 عامًا إلى 34 عامًا، ليُتاح للابن بشار الأسد إمكانية الترشح للرئاسة، فصار بشار رئيسًا لسوريا، في بادئ الأمر كان هناك آمالا في إجراء إصلاحات ديمقراطية. وقد حدث ربيع دمشق، وهو فترة من المناقشات الاجتماعية والسياسية، بين يوليو 2000 وأغسطس 2001. وانتهى ربيع دمشق إلى حد كبير في أغسطس 2001 بإلقاء القبض على عشرات من النشطاء القياديين الذين دعوا إلى إجراء انتخابات ديمقراطية وشن حمله عصيان مدني وسجنهم. ويرى منتقدو بشار الأسد أنه فشل في الوفاء بالإصلاحات الموعودة. فيما يؤكد بشار الأسد أنه لا توجد \"معارضه معتدلة\" لحكمه، وأن جميع قوات المعارضة هي جهادية عازمة على تدمير قيادته العلمانية. وفي مقابلة مع صحيفة فيتشيرني ليست كرواتية التي أجريت في أبريل 2017، أكد مجددًا رأيه بأن الجماعات الإرهابية العاملة في سوريا \"مرتبطة بأجندات البلدان الأجنبية\".\n\nيمثل العرب السوريون، بالإضافة إلى حوالي 600،000 من العرب اللاجئين الفلسطينيين، حوالي 74 في المائة من السكان (إذا استثني المسيحيون السريان). المسلمون السوريون 74 في المائة من السنة (بما في ذلك الصوفيين)، و13 في المائة من الشيعة (بما في ذلك 8–12 في المائة من العلويين منهم حوالي 2 في المائة من المرشديين)، 3 في المئة من الدروز، في حين أن 10 في المئة المتبقية من المسيحيين. ليس كل السنة السوريين عرب. عائلة الأسد مختلطة. بشار متزوج من سنية، ولديه عدة أطفال. وهو ينتسب إلى الطائفة التي ينتمي إليها والديه: طائفه الأقلية العلوية. العلويون يسيطرون على جهاز الأمن السوري.\n\nتتنوع انتماءات المسيحيين السورين المذهبية، حيث يتوزعون على خمس عائلات رئيسية: الأرثوذوكسية الشرقية، والأرثوذوكسية المشرقية، والكاثوليكية، والبروتستانتية وكنيسة المشرق.\nويعد الروم الأرثوذكس أتباع بطريركية أنطاكية أكبر طائفة مسيحية في سوريا. ومن الناحية العرقية، يأتي المسيحيون العرب في المقدمة، ثم الآشوريين، ثم الأرمن.\n\nإن الأكراد السوريين، وهم أقلية عرقية تشكل حوالي 9% من السكان، عانوا من التمييز العرقي وإنكار حقوقهم الثقافية واللغوية، بالإضافة إلى الحرمان المتكرر من الجنسية منذ انقلاب البعث.\n\nالآشوريون، وهم من الشعوب الأصلية المسيحية الشرقية الناطقة بالآرامية، والذين يبلغ عددهم حوالي 500،000 نسمة، يوجدون أساسًا في شمال شرق سوريا. ويعيش عدد أكبر من السكان على الحدود في شمال العراق. وتشمل الجماعات الإثنية الأخرى الأرمن، والشركس، والتركمان، واليونانيين، والمحلمية، والكاولية، واليزيديين، والشبك، والمندائيين.\n\nزادت التفاوتات الاجتماعية والاقتصادية بشكل كبير بعد أن بدأ حافظ الأسد سياسات السوق الحرة في سنواته الأخيرة، وتسارعت بعد أن وصل بشار الأسد إلى السلطة. ومع التركيز على قطاع الخدمات، أفادت هذه السياسات أقلية من سكان البلد، معظمهم من الناس الذين لديهم صلات مع الحكومة، وأعضاء من الفئة التجارية السنية في دمشق وحلب.\n\nواجه البلد أيضًا ارتفاعًا شديدًا في معدلات البطالة بين الشباب. في بداية الحرب، قيل أن السخط ضد الحكومة هو الأقوى في المناطق الفقيرة في سوريا، وفي الغالب بين السنة المحافظين. شملت المدن التي ترتفع فيها معدلات الفقر مثل درعا وحمص، والمناطق الفقيرة في المدن الكبيرة.\n\nوقد تزامن ذلك مع الجفاف الشديد الذي سجل في سوريا، والذي استمر من 2006 إلى 2011 وأسفر عن فشل واسع النطاق في المحاصيل، وزيادة في أسعار الأغذية، وهجرة جماعية للأسر الزراعية إلى المراكز الحضرية. وقد أدت هذه الهجرة إلى إرهاق الهياكل الأساسية التي أثقلت بالفعل بتدفق حوالي 1،500،000 لاجئ من حرب العراق. ارتبط الجفاف بالإحترار العالمي البشري المنشأ. لا تزال إمدادات المياه الكافية تشكل قضية في الحرب الأهلية الجارية وكثيرًا ما تكون هدفًا للعمل العسكري.\n\nلقد كانت حالة حقوق الإنسان في سوريا منذ فترة طويلة موضع نقد قاس من المنظمات العالمية. إن حقوق حرية التعبير وتكوين الجمعيات والتجمع خضعت لرقابة صارمة في سوريا حتى قبل الانتفاضة. وكان البلد تحت حكم الطوارئ من 1963 حتى 2011 وحظرت التجمعات العامة لأكثر من خمسة أشخاص. كانت لدى قوات الأمن سلطات واسعة للاعتقال والاحتجاز.\n\nوقد ضايقت السلطات نشطاء حقوق الإنسان وغيرهم من منتقدي الحكومة وسجنتهم، وكثيرًا ما يحتجزون لأجل غير مسمى ويعذبون وهم في ظروف شبيهة بالسجن. واجهت النساء والأقليات العرقية التمييز في القطاع العام. حرم آلاف من الأكراد السوريين من الجنسية في 1962 وكانت أبناؤهم يوصفون بأنهم \"أجانب\". وأدى عدد من أعمال الشغب في 2004 إلى زيادة التوتر في كردستان السورية، ووقعت مصادمات بين المحتجين الأكراد وقوات الأمن منذ ذلك الحين.\n\nعلى الرغم من الآمال في إحداث تغيير ديمقراطي مع ربيع دمشق 2000، فإن بشار الأسد اعتبر على نطاق واسع أنه فشل في تنفيذ أي تحسينات. وذكر تقرير لمنظمة هيومن رايتس ووتش صدر قبل بداية انتفاضة العام 2011 بقليل أنه لم يحسن إلى حد كبير حالة حقوق الإنسان منذ توليه مقاليد السلطة.\n\nهناك العديد من الفصائل، الأجنبية منها والمحلية، المتورطة في الحرب الأهلية السورية، بما في ذلك تنظيم الدولة الإسلامية، والجيش السوري الحر المدعوم من تركيا، والميليشيات المسيحية الموالية للحكومة، وتنظيم القاعدة في سوريا، وميليشيا الأكراد وحدات حماية الشعب، أو الميليشيات الشيعية من إيران والعراق وأفغانستان، وكثير منها متحالفة ضد بعضها البعض. وقد تلقت كل من الحكومة السورية والمعارضة دعما عسكريا ودبلوماسيا، من بلدان أجنبية مما أدى بوصف الصراع كثيرا بأنه حرب بالوكالة. \n\nالأطراف الرئيسية التي تدعم الحكومة السورية هي إيران وروسيا وحزب الله اللبناني. تلقت الجماعات المتمردة السورية دعما سياسيا ولوجستيا وعسكريا من الولايات المتحدة وتركيا والمملكة العربية السعودية وقطر وبريطانيا وفرنسا وإسرائيل وهولندا. وتحت رعاية عملية خشب شجرة الجميز (تيمبر سيكامور) وغيرها من الأنشطة السرية، قامت عناصر من وكالة المخابرات المركزية والقوات الخاصة للولايات المتحدة بتدريب ما يقرب من 10,000 من المقاتلين المتمردين وتسليحهم بتكلفة قدرها 1 مليار دولار سنويا منذ عام 2012.\n\nفي 11 فبراير 2016 أعلنت السلطات السعودية والتركية عن خطتها للتدخل برًا في الحرب الأهلية السورية وبينت أن خطتها هي لدعم الجيش السوري الحر والقوات المعارضة الأخرى في سوريا، وقالت السعودية أن الجيش السعودي والجيش التركي ستدعم الجيش الحر ضد داعش ولن تدعمه في حربها ضد قوات الحكومة السورية.\n\nفي 30 سبتمبر 2015، وافق مجلس الاتحاد الروسي على النداء الذي وجهه الرئيس الروسي، فلاديمير بوتين، للسماح باستخدام القوات المسلحة الروسية في الخارج. على وجه الخصوص، فإنه ينص على استخدام القوة الجوية في سوريا \"لصالح الحكومة السورية\". (وقد اتخذ قرار بالإجماع من قبل 162 صوتا \"ل\"، في غياب \"امتناع\" وصوتت \"ضد\").\n\nقبل بداية الحرب كانت العلاقات السورية الإسرائيلية منعدمة تماماً وتعلن سوريا رسمياً أن إسرائيل دولة عدو منذ 1948، وخاضت سوريا وإسرائيل عدة حروب خلال فترة حكم حزب البعث لسوريا أبرزها حرب أكتوبر، وحتى تاريخ اللحظة لم يصل الجانبان لأي اتفاقية سلام رغم بعض الجهود الدولية.\n\nمنذ بداية الحرب الأهلية السورية أعلنت إسرائيل أنها تقف على الحياد في النزاع القائم وأن مهمتها الحفاظ على أمنها فقط .\n\nرغم ذلك استقبلت المستشفيات في الشمال الإسرائيلي عدة مرات مصابي وجرحى الحرب في المناطق الحدودية من مدنيين وعسكريي المعارضة .\n\nفي 19/2/2014 زار رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو مستشفى نهاريا الإسرائيلي وتابع الحالات الموجودة فيها من المصابين السوريين .\n\nأيضاً وعلى مدى سنوات الحرب قامت الطائرات الإسرائيلية في الكثير من المرات بطلعات جوية قصفت فيها مناطق سورية واشتبكت في أكثر من مرة مع الدفاعات الجوية السورية ... ونادراُ ما تصرح إسرائيل حول طبيعة الغارات لكن يعتقد أنها تستهدف مواقع إيرانية في سوريا .\n\nوفي 10/2/2018 أسقطت الدفاعات السورية طائرة F16 إسرائيلية فوق الجولان بعد قيامها بغارة داخل سوريا , وذلك لأول مرة منذ اندلاع الحرب الأهلية \n\nفي 24 اغسطس 2016 دخلت عدد من الدبابات التركية برفقة مقاتلين من المعارضة إلى مدينة جرابلس السورية لتبدأ عملية أطلقت عليها اسم \"درع الفرات\" والتي قالت أن هدفها الأساسي تطهير الحدود التركية من تنظيم الدولة وقوات سورية الديمقراطية انطلاقا من جرابلس. انتهت عملية درع الفرات يوم 29 مارس/آذار 2017 بإعلان من الأمن القومي التركي، وقال بن علي يلدرم رئيس الوزراء التركي أن العملية حققت أهدافها وانتهت وأنه من الممكن فيما بعد شن عمليات مشابهة في حال كان هنالك خطر على أمن بلاده \n\nاستخدم غاز السارين، وعامل الخردل، وغاز الكلور أثناء النزاع. وقد أدت الخسائر العديدة في الأرواح إلى رد فعل دولي، لا سيما الهجمات التي وقعت في الغوطة في عام 2013. وطُلب من بعثة لتقصي الحقائق تابعة للأمم المتحدة التحقيق في الهجمات المزعومة بالأسلحة الكيميائية. في أربع حالات أكد مفتشو الأمم المتحدة استخدام غاز السارين. في أغسطس 2016، ألقى تقرير سري صادر عن الأمم المتحدة ومنظمة حظر الأسلحة الكيميائية باللائمة صراحة على الجيش السوري لبشار الأسد لإلقاءه الأسلحة الكيميائية (قنابل الكلور) على مدينتي تلمنس في أبريل 2014، وسرمين في مارس 2015، وتنظيم داعش لاستخدام غاز الخردل في بلدة مارع في أغسطس 2015.\n\nاتهمت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي الحكومة السورية بشن عدة هجمات كيميائية. وفي أعقاب هجمات الغوطة التي وقعت في عام 2013 والضغوط الدولية، بدأ تدمير الأسلحة الكيميائية السورية. وفي عام 2015، كشفت بعثة الأمم المتحدة عن آثار غاز السارين غير المعلن عنها من قبل في \"موقع للبحوث العسكرية\". بعد الهجوم الكيميائي الذي وقع في أبريل 2017، شنت الولايات المتحدة أول هجوم لها على قوات الحكومة السورية.\n\nسوريا ليست طرفا في اتفاقية الذخائر العنقودية ولا تعترف بحظر استخدام القنابل العنقودية. يزعم أن الجيش السوري بدأ يستخدم القنابل العنقودية في سبتمبر 2012. وقال ستيف غوز، مدير شعبة الأسلحة في منظمة رصد حقوق الإنسان، إن \"سوريا توسع استخدامها المتواصل للذخائر العنقودية، وهو سلاح محظور، والمدنيين يدفعون الثمن بأرواحهم وأطرافهم\"، \"إن الحصيلة الأولية ليست سوى البداية لأن الذخائر العنقودية غالبا ما تترك القنابل الصغيرة غير المنفجرة التي تقتل وتشوه بعد ذلك بفترة طويلة\".\n\nهناك عدة أنواع من القذائف المضادة للدبابات مستخدمة في سوريا. أرسلت روسيا 9إم133 كورنت، وهو الجيل الثالث من القذائف الموجهة المضادة للدبابات إلى الحكومة السورية التي استخدمتها على نطاق واسع ضد المدرعات وغيرها من الأهداف الأساسية لمكافحة الجهاديين والمتمردين. وتعد صواريخ بي جي إم-71 تاو الأميركية الصنع واحدة من الأسلحة الرئيسية للجماعات المتمردة، وتوفرها في المقام الأول الولايات المتحدة والمملكة العربية السعودية. كما زودت الولايات المتحدة الجماعات المتمردة السورية بالعديد من منصات إطلاق الصواريخ من طراز 9K111 فاغوت والرؤوس الحربية من أوروبا الشرقية في إطار برنامجها خشب شجرة الجميز.\n\nفي يونيو 2017، هاجمت إيران أهداف تنظيم الدولة الإسلامية في منطقة دير الزور في شرق سوريا بصواريخ باليستية من طراز ذو الفقار أطلقت من غرب إيران، في أثناء استخدام إيران لأول مرة للصواريخ المتوسطة المدى في غضون 30 عاما. ووفقا لما أفادت به جريدة جين للدفاع، سافرت الصواريخ إلى مسافة تتراوح بين 650 و700 كيلومترا.\n\nركزت أغلب تصريحات قادة دول العالم على الإصلاح وإدانة العنف والقمع. فقد دعا الرئيس الأمريكي باراك أوباما نظيره بشار الأسد من أجل «أن يقود التحول في بلده أو يتنحى جانبا». وفرضت الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي وكندا وأستراليا عقوبات على مسئولين سوريين من بينهم بشار الأسد تشمل تجميد الأرصدة ومنع دخول أراضيها؛\nوزير الخارجية وليد المعلم اعتبر أنه لا يوجد رصيد لمسؤولين سوريين في الخارج، وأن هذه الخطوة تأتي «للمساس بكرامة الشعب».\n\nتطور الموقف التركي التي سعت في 6 أبريل لتقديم يد العون «لضمان رخاء الشعب السوري وتعزيز أمنه واستقراره»، ثم شددت من لهجتها في 10 يونيو إذ وصف رئيس وزرائها رجب طيب أردوغان ما يجري في سوريا بأنه «فظائع»، وأتهم النظام السوري بعدم التصرف بشكل إنساني حيال المحتجين المناهضين له.\nفيما قدمت الدول الأوروبية في مجلس الأمن الدولي (أي فرنسا وبريطانيا وألمانيا والبرتغال) مشروع قرار يدين سوريا، غير أنها فشلت أمام رفض الصين والهند وجنوب أفريقيا ولبنان وتلويح روسيا باستعمال «حق النقض» في وجه أي قرار.\n\nفي المقابل تلقى، بشار الأسد دعما من إيران وفنزويلا وحزب الله لما اعتبروه مؤامرة غربية لزعزعة حكومة تؤيد المقاومة.\nأما على صعيد الدول العربية فإن ملوك والبحرين والأردن وأمير الكويت ورئيس وزراء العراق ورئيس لبنان اتصلوا بالرئيس مؤكدين دعمهم للنظام، وقد أوفدت الإمارات العربية المتحدة وزير خارجيتها إلى دمشق حاملًا رسالة من رئيس الدولة إلى الرئيس الأسد يؤكد فيها دعمه للنظام، فقط في مجلس الأمة الكويتي وقع 25 نائبًا من أصل 50 نائب إلى عريضة تطالب بطرد السفير وقطع العلاقات مع سوريا، وقد صرّح عمرو موسى أن جامعة الدول العربية تلقت طلبًا لتجميد عضوية سوريا، دون أن يقدم تفاصيل أوفى.\nمن جانها قالت منظمة مراقبة حقوق الإنسان (أو هيومان رايتس ووتش) إن النظام السوري قام بسلسلة انتهاكات «ممنهجة» ضد المحتجين المناوئين ما يضعها في خانة الجرائم ضد الإنسانية، وأن على الأمم المتحدة تحميل الحكومة السورية المسؤولية.\nكما صوّت مجلس حقوق الإنسان على قرار يدين سوريا بانتهاك حقوق الإنسان ويطالب بلجنة تحقيق مستقلة فيها.\n\nبعد ساعات من هجوم نفذه مؤيدين للرئيس السوري بشار الأسد على السفارة الأمريكية في دمشق، أعلنت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون أن نظام بشار الأسد قد فقد شرعيته، وأضافت أن الرئيس السوري بشار الاسد ليس شخصًا لا يمكن الاستغناء عنه وأن الولايات المتحدة ليست معنية ببقاء نظامه في السلطة.\n\nلكن نظام بشار الأسد تلقى إدانات واسعة من دول غربية عديدة إثر إقدام الجيش السوري على اجتياح حماة ودير الزور والبوكمال، وبرز في هذا السياق موقف روسيا التي طالبت الأسد بوقف استعمال العنف ضد المدنيين. كما دعت ألمانيا وإيطاليا مجلس الأمن للانعقاد في جلسة مغلقة للتشاور في شأن الأحداث في حماة فيما فرض الاتحاد الأوروبي عقوبات جديدة على النظام السوري. أما أبرز المواقف العربية فأتى من مصر التب أبدت انزعاجا من العنف في سوريا ودعت إلى إيجاد حل سياسي.\n\nفي يناير 2013، ذكرت الأمم المتحدة أن 60,000 شخصا قتلوا منذ بداية الحرب الأهلية، مع قول مفوضة الأمم المتحدة السامي لحقوق الإنسان نافي بيلاي إن \"عدد الإصابات أكبر بكثير مما كان متوقعا، وأنه مروع بحق\". وبعد ذلك بأربعة أشهر، كان رقم الأمم المتحدة المستكمل للخسائر في الأرواح قد وصل إلى 80,000. وفي 13 يونيو 2013، أفرجت الأمم المتحدة عن رقم مستكمل للأشخاص الذين قتلوا منذ بدء القتال، وكان هذا الرقم بالضبط 92,901 قتيلا، لغاية نهاية أبريل 2013. وذكرت نافي بيلاي، مفوضة الأمم المتحدة السامية لحقوق الإنسان، أنه \"من الأرجح أن يكون هذا الرقم هو الحد الأدنى للإصابات.\" وقد خمنت عدد القتلى الحقيقي بما يزيد على 100,000 شخص. وقد تضررت بعض مناطق البلد بصورة غير متناسبة من جراء الحرب؛ وفي بعض التقديرات، حدث ما يصل إلى ثلث جميع الوفيات في مدينة حمص.\n\nتتمثل إحدى المشاكل في تحديد عدد \"المقاتلين المسلحين\" الذين لقوا حتفهم، وذلك بسبب بعض المصادر التي تضم المقاتلين المتمردين الذين ليسوا منشقين حكوميين بوصفهم مدنيين. ويقدر أن نصف أولئك الذين تأكد مقتلهم على الأقل من المقاتلين من الجانبين، من بينهم 52,290 من المقاتلين الحكوميين و29,080 من المتمردين، بالإضافة إلى وفاة 50,000 مقاتل إضافي غير مؤكد. وبالإضافة إلى ذلك، أفادت اليونيسيف بأن ما يزيد على 500 طفل قتلوا بحلول أوائل فبراير 2012، وأفيد عن اعتقال وتعذيب 400 طفلا آخرين في السجون السورية؛ وقد اعترضت الحكومة السورية على هاتين المطالبتين. في منتصف أكتوبر 2012، أفادت جماعة نشطاء المعارضة المرصد السوري لحقوق الإنسان بأن عدد الأطفال الذين قتلوا في النزاع ارتفع إلى 2,300 طفلا، وفي مارس 2013، ذكرت مصادر المعارضة أن أكثر من 5,000 طفل قتلوا. وفي يناير 2014، صدر تقرير يتضمن تفاصيل قتل أكثر من 11,000 محتجز من الحكومة السورية بصورة منهجية.\nفي 20 أغسطس 2014، خلصت دراسة أجرتها الأمم المتحدة إلى أن 191,369 شخص على الأقل لقوا حتفهم في النزاع السوري. بعد ذلك توقفت الأمم المتحدة عن جمع الإحصاءات، ولكن الدراسة التي أجراها المركز السوري لبحوث السياسات، التي نشرت في فبراير 2016 قدرت الخسائر في الأرواح بنحو 470,000 شخص، بالإضافة إلى إصابة 1.9 مليون شخص بجروح (أي ما مجموعه 11.5 في المائة من مجموع السكان إما جرحوا أو قتلوا).\n\nانتشرت الأمراض المعدية النادرة في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون والناجمة عن سوء المرافق الصحية وتدهور الأحوال المعيشية. وقد أثرت هذه الأمراض في المقام الأول على الأطفال. وهي تشمل الحصبة، وحمى التيفوئيد، والاتهاب الكبدي، والزحار، والسل، والدفتيريا، والسعال الديكي وداء الليشمانيات، وهو مرض جلدي مشوه. يعد مرض شلل الأطفال المعدي والموهِّن مصدر قلق خاص. حتى نهاية عام 2013، أبلغ الأطباء ووكالات الصحة العامة الدولية عن أكثر من 90 حالة. ويشكو منتقدو الحكومة من أنها أسهمت، حتى قبل الانتفاضة، في انتشار المرض عن طريق تقييد الوصول إلى التطعيم والصرف الصحي والحصول على المياه النظيفة في \"المناطق التي تعتبر غير متعاطفة سياسيا\".\n\nتسبب العنف في سوريا في فرار ملايين الناس من منازلهم. في مارس 2015، قدرت الجزيرة أن 10.9 مليون سوري، أي ما يقرب من نصف السكان، قد شردوا. وأصبح 3.8 مليون منهم لاجئين. اعتبارا من 2013، سعى واحد من كل ثلاثة لاجئين سوريين (نحو 667،000 شخص) إلى الحصول على الأمان في لبنان (4.8 ملايين نسمة عادة). وهرب آخرون إلى الأردن وتركيا والعراق. قبلت تركيا 1,700,000 (2015) من اللاجئين السوريين، نصفهم موزعون حول المدن وعشرات المخيمات التي وضعت تحت السلطة المباشرة للحكومة التركية. أكدت صور الأقمار الصناعية أن المخيمات السورية الأولى ظهرت في تركيا في يوليو 2011، بعد فترة وجيزة من محاصرة بلدات درعا وحمص وحماة. في سبتمبر 2014، ذكرت الأمم المتحدة أن عدد اللاجئين السوريين تجاوز 3 مليون شخص. وفقا لما ذكره مركز القدس للشئون العامة، فان السنة يغادرون إلى لبنان، ويقوضون وضع حزب الله. وتسببت أزمة اللاجئين السوريين في تراجع فكرة \"الأردن هو فلسطين\" بسبب تدفق اللاجئين الجدد في الأردن. ويزعم البطريرك الكاثوليكي الرومي غريغوريوس الثالث لحام أن أكثر من 450 ألف مسيحي سوري شُردوا بسبب النزاع. اعتبارا من سبتمبر 2016، ذكر الاتحاد الأوروبي أن هناك 13.5 مليون لاجئ يحتاجون إلى المساعدة في البلد.\n\nوفقا لما ذكرته مختلف منظمات حقوق الإنسان والأمم المتحدة، فإن انتهاكات حقوق الإنسان ارتكبت من قبل الحكومة والمتمردين على حد سواء، مع \"ارتكاب الحكومة السورية للغالبية العظمى من الانتهاكات\".\n\nوفقا لما ذكره ثلاثة محامين دوليين، يمكن لمسؤولي الحكومة السورية أن يواجهوا اتهامات بارتكاب جرائم حرب في ضوء وجود مخزن ضخم للأدلة المهربة إلى خارج البلد يظهر \"القتل المنهجي\" لنحو 11,000 محتجز. وكان معظم الضحايا من الشبان وكثير من الجثث هزيلة، وملطخة بالدماء، وبدت عليها آثار تعذيب. ولم تكن لدى البعض منها أعين؛ وظهرت علامات أخرى على الخنق أو الصعق بالكهرباء. وقال الخبراء إن هذه الأدلة كانت أكثر تفصيلاً وعلى نطاق أوسع بكثير من أي شيء آخر ظهر من الأزمة التي استمرت 34 شهراً حينئذ.\n\nأفادت الأمم المتحدة أيضاً بأن \"الحرب عن طريق الحصار تستخدم في سياق انتهاكات صارخة لحقوق الإنسان والقانون الإنساني الدولي. ولا تخشى الأطراف المتحاربة من تحميلها المسؤولية عن أفعالها\". أعاقت القوات المسلحة لكلا جانبي النزاع وصول قوافل المساعدة الإنسانية، ومصادرة المواد الغذائية، وقطع إمدادات المياه، واستهدفت المزارعين العاملين في حقولهم. ويشير التقرير إلى أربعة أماكن تحاصرها القوات الحكومية: المعضمية، وداريا، ومخيم اليرموك، ومدينة حمص القديمة، فضلا عن منطقتين خاضعتين لحصار الجماعات المتمردة: حلب وحماة.\n\nفي 19 أغسطس، تم إعدام الصحفي الأمريكي جيمس فولي من قبل داعش، الذي ادعى أن ذلك كان ردًا على عمليات الولايات المتحدة في العراق. تم اختطاف فولي في سوريا مسبقًا في نوفمبر 2012 من قبل ميليشيا موالية للحكومة. هدد داعش أيضًا بإعدام ستيفن سوتلوف، الذي تم اختطافه على الحدود السورية التركية في أغسطس 2013. وقد كانت هناك تقارير عن قيام داعش باحتجاز مواطن ياباني واثنين من الإيطاليين ومواطن دنماركي أيضًا. أُعدم سوتلوف في وقت لاحق في سبتمبر 2014. قُتل ما لا يقل عن 70 صحفياً أثناء تغطيتهم للحرب السورية، واختطف أكثر من 80، وفقاً للجنة حماية الصحفيين . في 22 أغسطس 2014 ، أصدرت جبهة النصرة شريط فيديو عن الجنود اللبنانيين الأسرى وطالبت حزب الله بالانسحاب من سوريا تحت تهديد إعدامهم. \n\nاعتبارًا من مارس 2015، أثرت الحرب على 290 موقعًا تراثيًا، وقد أُصيب 104 موقعًا لأضرار بالغة، وتدّمرت 24 موقع بالكامل. وقد تعرضت خمسة من مواقع التراث العالمي الستة في سوريا التي تشرف عليها اليونسكو لأضرار. لقد نتج تدمير التراث عن القصف والتحصين العسكري ونهب المتاحف والتلال والآثار الثمينة. وتقوم مجموعة تدعى \"التراث الأثري السوري تحت التهديد\" بمراقبة وتسجيل التدمير في محاولة لإنشاء قائمة بالمواقع التراثية التي لحقت بها أضرار خلال الحرب واكتساب دعم عالمي لحماية الآثار والعمارة التراثية السورية والحفاظ عليها.\n\nأدرجت اليونسكو مواقع التراث العالمي الستة في سوريا على أنها مهددة بالخطر ولكن التقييم المباشر للأضرار غير ممكن. من المعروف أن مدينة حلب القديمة قد لحقت بها أضرار جسيمة خلال المعارك التي دارت داخل المنطقة، في حين أن تدمر وقلعة الحصن قد تعرضنا لأضرار أقل نسبياً. يُعتبر الحفر والتنقيب غير القانوني خطراً كبيراً، وظهرت مئات الآثار السورية في لبنان، بعضها من تدمر. من المعروف أن ثلاثة متاحف أثرية قد نُهبت؛ وفي الرقة يُرجّح أن بعض القطع الأثرية قد دمرها الإسلاميون الأجانب بدوافع دينية\n\nفي عامي 2014 و 2015 بعد صعود تنظيم الدولة الإسلامية، قام بتدمير العديد من المواقع في سوريا كجزء من التدمير المتعمد لمواقع التراث الثقافي. في تدمر، دمرت المجموعة العديد من التماثيل القديمة، مثل معبد بعلشامين وبل، والعديد من المقابر بما في ذلك برج الإله بعل، وجزء من قوس النصر الضخم. تعرّضت قلعة تدمر التي تعود للقرن الثالث عشر للتدمير من المسلحين خلال اشتباكات هجوم تدمر (مارس 2016). قام تنظيم الدولة أيضاً بتدمير مواقع أثرية في الرقة، والعديد من الكنائس، مثل كنيسة شهداء الأرمن في دير الزور التي بُنيت لتخليد \nضحايا الإبادة الجماعية.\n\nألهمت الحرب أعمالها الفنية والثقافية الخاصة، التي قام بها السوريون. أظهر معرض أواخر صيف 2013 في لندن في \"Gallery P21\" بعضًا من هذه الأعمال، التي كان لا بدّ من القيام بها خارج سوريا.\n\nفي يناير 2018، ألحقت الغارات الجوية التركية أضرارًا جسيمة بمعبد حثي قديم في منطقة عفرين التي يسيطر عليها الأكراد في سوريا، والذي تم بناؤه من قبل الآراميين في الألف الأول قبل الميلاد.\n\nمع اتساع رقعة النزاع في جميع أنحاء سوريا، غرقت مدن عديدة في موجة من الجرائم، ذلك أن القتال تسبب في تفسخ جزء كبير من الدولة المدنية، وتوقف العديد من مراكز الشرطة عن العمل. وازدادت معدلات السرقة، مع نهب المجرمين للمنازل والمتاجر. كما زادت معدلات الاختطاف. وشوهد مقاتلو المتمردين يقومون بسرقة سيارات، وفي حالة واحدة، قاموا بتدمير مطعم في حلب حيث شوهد الجنود السوريون يتناولون الطعام. وبحلول يوليو 2012، قامت مجموعة حقوق الإنسان نساء تحت الحصار بتوثيق أكثر من 100 حالة من حالات الاغتصاب والاعتداء الجنسي خلال النزاع، ويعتقد أن العديد من هذه الجرائم قد ارتكبت من قبل الشبيحة وغيرها من الميليشيات الموالية للحكومة. وكان الضحايا من الرجال والنساء والأطفال، وكان نحو 80 في المائة من الضحايا المعروفين من النساء والفتيات.\n\nوغالبا ما يشارك قادة قوات الدفاع الوطني المحلية في \"أنشطة جني الأرباح من الحرب من خلال الابتزاز مقابل الحماية والنهب والجريمة المنظمة\". شارك أعضاء قوات الدفاع الوطني أيضًا في \"موجات القتل والسطو والسرقة والاختطاف والابتزاز في جميع أنحاء المناطق السورية التي تسيطر عليها الحكومة منذ إنشاء المنظمة في عام 2013\"، كما ذكر معهد دراسة الحرب.\n\nاستخدمت كل من الحكومة والمعارضة شبكات إجرامية أثناء النزاع. وفي مواجهة العقوبات الدولية، اعتمدت الحكومة السورية على المنظمات الإجرامية لتهريب السلع والأموال داخل البلد وخارجه. كما أدى الانكماش الاقتصادي الذي سببه النزاع والجزاءات إلى انخفاض الأجور بالنسبة لأعضاء الشبيحة. وردا على ذلك، بدأ بعض أعضاء الشبيحة سرقة الممتلكات المدنية والقيام بعمليات اختطاف. تعتمد قوات المتمردين أحيانا على شبكات إجرامية للحصول على الأسلحة والإمدادات. ازدادت أسعار أسلحة السوق السوداء في البلدان المجاورة لسوريا زيادة كبيرة منذ بداية النزاع. وللحصول على أموال لشراء الأسلحة، اتجهت بعض الجماعات المتمردة نحو الابتزاز والسرقة والاختطاف.\n\nتعرّضت مُختلف الطوائف الدينية والمجموعات العرقيّة لانتهاكات حقوقية على أساس طائفي أو عرقي، من قبل القوات الرئيسية المتصارعة في الحرب الأهليّة. وقد أدى الانقسام والعنف الطائفي إلى زيادة تهديد الأقليات الدينية. كما انضم عدد كبير من السكان إلى ميليشيات وجماعات تتّسم بطابع طائفي أو عرقي، وتدفّق مسلّحون من عدّة دول للقتال في هذه الجماعات.\n\nخلال بداية القرن العشرين كان أغلب المنتمين للطائفة العلوية في أوضاع اقتصادية صعبة، نتيجة عدم اعتراف الدولة العثمانية بالطائفة وحقوقها. في عام 1920 استحدث الانتداب الفرنسي على سوريا «دولة جبل العلويين» متحالفًا مع بعض العشائر العلويّة، غير أن الدولة واجهت مقاومة داخل الطائفة نفسها لعلّ أبرز وجوهها ثورة الشيخ صالح العلي؛ وتمت عودة الدولة إلى سوريا بعد طول كفاح سياسي عام 1936. ورغم التحسن النسبي في وضع الطائفة خلال عهد الجمهورية الأولى إلا أن التهميش والتفاوت الطبقي في الساحل نفسه ظل واضحًا وعوضًا عن ذلك انخرطت أعداد كبيرة من شبان الطائفة في الجيش السوري، وتمكنت من الوصول إلى مراتب قياديّة في الجيش خلال فترة الخمسينات، وشاركت في انقلاب البعث عام 1963، وخلال المرحلة اللاحقة لعب عدد من الشخصيات «العسكرية - السياسية» العلويّة دورًا بارزًا في سوريا لعلّ أحد وجوهها صلاح جديد الذي انقلب عليه حافظ الأسد عام 1970. استقطب الأسد عددًا من العوائل والعشائر العلويّة لطرفه، ومكّنها من الأجهزة الأمنية والمخابراتيّة على وجه الخصوص، وحافظ على سياسة الانخراط في الجيش، رغم ذلك لا يمكن نسب جميع الطائفة لشخصه، على سبيل المثال فإن «منظمة العمل الشيوعي» المعارضة للنظام منذ السبعينات، وتحوي رموز وشخصيات علويّة ذات شعبيّة في أوساطها، تعرضت للتنكيل والتعذيب من قبل النظام. خلال الأحداث الحاليّة، صدرت عدة بيانات موقعّة من شخصيات علويّة مثقفة تؤكد معارضة النظام وتدعو العلويين للانخراط في صفوف الانتفاضة، في حماة وخلال مظاهرات ساحة العاصي الحاشدة، شارك عديد من العلويين الوافدين من خارج المدينة بالتظاهر، وفي دمسرخو إحدى ضواحي اللاذقية ذات الأكثرية العلويّة، قام شبان باقتحام مبنى الأمن العسكري، وحسب عمار ديوب فإن «مئات من الشباب العلويين فاعلين في الانتفاضة». وعلى الرغم من ذلك، فإنه وبحسب ديوب فإنه لدى أغلبية الطائفة مخاوف من عودة التهميش الذي كان ممارسًا عليها أواسط القرن العشرين، ومن عمليات انتقاميّة جماعيّة في حال سقوط النظام سيّما مع وفرة أركان النظام من الطائفة، وكانت عمليات نزوح من الأحياء ذات الأكثرية العلويّة من حمص نحو الساحل ودمشق قد بدأت فعلًا تخوفًا من هكذا سيناريو، فضلًا عن مخاوف من وصول قوى «متطرفة سنيّة» إلى الحكم؛ ورغم أن المجلس الوطني السوري دعا العلويين لمد اليد نحو «بناء دولة المواطنة والقانون»، فإنه حسب ديوب صمت العلويين لايعني تأييد النظام بقدر ما هو الخوف من القادم.\n\nشنّت قوات المعارضة السورية عدة هجمات عشوائية على المناطق والبلدات التي تقطنها الأقليات الدينية، لاعتبارها أن هذه الأقليات موالية للحكومة مما دفعها لشن عمليات طائفية انتقامية. شمل ذلك التفجيرات الانتحارية والقصف بالهاون والاعتداء على الأماكن المقدسة والفعاليات الشعبية.\n\nفي أواخر عام 2015، صرح رئيس لجنة الشؤون الخارجية في الولايات المتحدة الأمريكية إد رويس، أن القادة العسكريين قد أبلغوه عن \"حملات التطهير العرقي\" التي يقودها \"حزب الله\"؛ وقال \"لقد كنت أطلع على حقيقة أن إيران قامت بجلب ميليشيات حزب الله وعائلاتهم إلى المناطق والأحياء السنية في دمشق وتقوم بترحيل السكان السنّة منها حيث تقوم بحملة تطهير طائفي\".\n\nفي تقرير لوزارة الخارجية الروسية منتصف 2016، أعلنت أن عدد المسيحيين في سوريا انخفض بمليون نسمة منذ بداية الحرب، حيث انخفض من 2.2 مليون إلى 1.2 وقد أعربت عن خوفها من مصير مشابه لمسيحيي العراق، الذين غادرت الغالبية العظمى منهم منذ الغزو الأميركي. ونقلت نيويورك تايمز أنّ جزءًا من الشارع المسيحي، متخوف بشكل حقيقي من السلطة المقبلة في حال سقوط الأسد الذي أمّن له الحماية والحقوق. كما تم تناقل تقاير عن \"مصادر سورية أرثوذكسية\" تتهم الجيش السوري الحر بتهجير المسيحيين، أما المؤسسة الدينيّة الرسميّة المسيحيّة فقد نبذت الحراك متخوفة من مصير مشابه لمسيحيي العراق ومصر، ودعت لإعطاء «فرصة للإصلاح». \n\nانتقد البعض أمثال أدونيس، الشعارات الدينية التي ترفع في المظاهرات، وبعض الشعارات التي رفعت من قنوات سلفيّة داعمة للمعارضة أمثال قناة صفا من طراز «الدَم السنّي واحد» وهو ما من شأنه أن يكون منفرًا للأقليات وقاسمًا للمجتمع؛ علمًا أن بثينة شعبان كانت أول من اتهمت في 26 مارس 2011 بأن الحراك يهدف إلى «بث الفتنة الطائفيّة»، \n\nعلى الجانب الآخر تبنت معظم فصائل المعارضة منهجاً إسلاميًا وحملت شعارات ذات صبغة دينية على غرار تنظيم جيش الإسلام، جيش محمد، وتنظيم جبهة النصرة، جيش التوحيد، والعديد من الحركات السلفية. واتهم المرصد السوري لحقوق الإنسان عدة مرات فصائل معارضة بارتكاب عمليات قتل طائفية كالمجزرة التي ارتكبتها في إدلب بحق 20 درزياً , والمجازر التي ارتكبت بحق العلويين في ريف اللاذقية وفي ريف دمشق\"عدرا\" فضلاً عن عديد التفجيرات في المدن التي تقطنها أقليات دينية غير سنية \n\nقدرت سلطات الأمم المتحدة أن الحرب في سوريا تسببت في تدمير ما يقرب من 400 مليار دولار. \n\nخلال الحرب، كان هناك العديد من مبادرات السلام الدولية، التي اتخذتها جامعة الدول العربية والأمم المتحدة وجهات فاعلة أخرى. رفضت الحكومة السورية الجهود المبذولة للتفاوض مع ما تصفه بالجماعات الإرهابية المسلحة. في 1 فبراير 2016، أعلنت الأمم المتحدة عن البداية الرسمية لمحادثات جنيف سوريا للسلام برعاية الأمم المتحدة والتي تم الاتفاق عليها من قبل المجموعة \"الدولية لدعم سوريا\" (ISSG) في فيينا. في 3 فبراير 2016، أوقف وسيط السلام في الأمم المتحدة المحادثات. في 14 مارس 2016، استؤنفت محادثات جنيف للسلام. أصرت الحكومة السورية على أن مناقشة رئاسة بشار الأسد \"خط أحمر\"، لكن الرئيس السوري بشار الأسد قال إنه يأمل أن تؤدي محادثات السلام في جنيف إلى نتائج ملموسة، وأكد على الحاجة إلى عملية سياسية في سوريا. \n\nانتهت جولة جديدة من المحادثات بين الحكومة السورية وبعض مجموعات المتمردين السوريين في 24 يناير 2017 في أستانا، كازاخستان، بدعم من الدول الضامنة الثلاث (روسيا وإيران وتركيا) لاتفاق وقف إطلاق النار الذي تم التوصل إليه في أواخر ديسمبر 2016. وصف مسؤول روسي محادثات عملية أستانا بأنها مكملة لمحادثات عملية جنيف التي تقودها الأمم المتحدة وليست بديلاً عنها. في 4 مايو 2017 ، في الجولة الرابعة من محادثات أستانا ، وقع ممثلو روسيا وإيران وتركيا مذكرة تنص على إنشاء أربع \"مناطق لوقف التصعيد\" في سوريا، اعتبارًا من 6 مايو 2017. \n\n\nبينما لا تزال الحرب مستمرة، قال الرئيس السوري بشار الأسد أن سوريا ستكون قادرة على إعادة بناء الدولة التي مزقتها الحرب. اعتبارًا من تموز 2018 تقدر تكلفة إعادة الإعمار بحد أدنى 400 مليار دولار. يدعي الأسد أنه قادر على إقراض هذه الأموال من الدول الصديقة والمغتربين السوريين وخزينة الدولة. وقد أبدت إيران اهتمامها بالمساعدة في إعادة بناء سوريا. وقد تم اقتراح المانحين الدوليين كممول واحد لإعادة الإعمار. اعتبارًا من نوفمبر 2018، ظهرت تقارير بأن جهود إعادة البناء قد بدأت بالفعل. تم الإبلاغ عن أن أكبر مشكلة تواجه عملية إعادة البناء هي نقص مواد البناء والحاجة للتأكد من أن الموارد الموجودة تدار بكفاءة. ظلت جهود إعادة البناء حتى الآن محدودة القدرات وكثيراً ما كانت تركز على مناطق معينة من المدينة، متجاهلة بذلك المناطق الأخرى التي يسكنها أشخاص محرومون. \n\nيتمثل الجانب الآخر من سنوات ما بعد الحرب في كيفية إعادة ملايين اللاجئين. طرحت الحكومة السورية قانونًا يُعرف باسم \" القانون 10 \"، والذي قد يجرد اللاجئين من الممتلكات ، مثل العقارات المدمرة. هناك أيضًا مخاوف بين بعض اللاجئين من أنهم إذا عادوا للمطالبة بهذا العقار فسوف يواجهون عواقب سلبية، مثل التجنيد القسري أو السجن. تم انتقاد الحكومة السورية لاستخدامها هذا القانون لمكافأة أولئك الذين ساندوا الحكومة. إلا أن الحكومة تنفي ذلك وأعربت عن رغبتها في عودة اللاجئين من لبنان. في ديسمبر 2018، أفيد أيضًا أن الحكومة السورية بدأت في الاستيلاء على بعض الممتلكات بموجب قانون مكافحة الإرهاب، والذي يؤثر سلبًا على خصوم الحكومة، وفقد الكثيرون ممتلكاتهم. كما تم إلغاء معاشات بعض الأشخاص. \n\n\nمقابلات\nالهيئات الحكومية فوق الوطنية\nهيئات حقوق الإنسان\nوسائل الإعلام\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025085", "title": "الحرب الأهلية السورية", "id": "1025085"}
{"text": "منحة باخوم\n\nالسفيرة منحة باخومكانت المتحدثة الرسمية باسم الخارجية المصرية خلفا لحسام زكي و هي تشغل أيضا منصب مدير إدارة الإعلام والدبلوماسية العامة.\nثم شغلت منصب سفيرة مصر في قبرص, اليونان\nوهي زوجة رجل الأعمال المصري م.شريف فانوس صاحب شركة باسكو للهندسة و التجارة و شركة إينكو للأنشاءات\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025109", "title": "منحة باخوم", "id": "1025109"}
{"text": "رهف المبارك\n\nذاقت رهف المبارك طعم اليتم في سن مبكرة من حياتها، فنشأت تتجنب الغرباء .تعلقت بالكتاب و وجدت فيه الأنس والدفء والاطلاع على المجهول..فأصبحت تصطحب الكتاب معها دائما إينما سارت..كما دفعتها الأقدار لدراسة اللغة العربية رغم ميولها العلمية حيث تعلقت بالأدب وبالشعر العربي الحديث ، و تمسكت بآراء أستاذها في النقد والأدب مما أدى إلى تبلور موهبتها الأدبية وظهورها على الساحة الثقافية مع مطلع عام 2001.\n\nنظمت رهف المبارك الشعر وفق البحور الخليلية المعروفة، ثم تحولت إلى الشعر الحر. كما كتبت أشعاراً للأطفال ثم تحولت إلى السرد.\nقارئ قصائد رهف المبارك يتلمس صدقاً ومكنة في التعبير.\nيقول عنها الناقد السوري د. هيثم الخواجة: (إنها المبدعة التي تكره الثبات وتؤمن بالتطور..متواضعة إلى حد الإدهاش،وصادقة إلى حد التميز. تحب الأرض والوطن، وترتبط بأمها ارتباطاً لا حدود له لكونها سنديانة حياتها.\nوهي التي ذاقت طعم اليتم وعكسته شعرافي قصائدها وحباً في توجهها للطفولة.)[1]\n\nكما يقول الباحث السعودي د.مجدي محمد الخواجي عن شعرها أنها:\" تمضي جاهدة في تصوير مكابداتها الحياتية مع الإنسان عموماً بوصفه(رجلا..امرطفلا) في معزوفات شعرية تتخذ من نغم الحزن وترا توقع عليه ألحانها وتفصح عن مكنوناتها..موقنة بأن دور الشاعر خلق دفاعات صامدة ومصدات صلدة أمام قسوة الأحداث، و مرارة الإحباط وانكسار الهزيمة)[2]\n\nتقول في قصيدة جلفار\"\n\nجلفار يا عشق الخليج\n\nتضوعي بالحبّ\n\nإن الحب قوتي\n\nوقوت أشعاري الأريج..\n\nو\"في قصيدة أخرى:\"\n\nأهلاً بضيفٍ في دياري نوّرا نجمٌ ولكن حلّ ما بينَ الورى\n\nمن قبلِ أن يأتي أتانا طيفهُ متبسماً متألقاً متعطرا\nو كذا ذوو الذكر الجميل نفوسهم تجري مع الأنسام مسكاً أذفرا\n\n\"وتصف اليتم في قصيدة بعنوان(لأني):\"\n\nلأني يتيمٌ عشقتُ جراحي وعشتُ سنيني ذليلَ الولاية\n\nوكنتُ عزيزاً بنفسي ولكن حياةُ اليتيم بعزٍ جناية\n\nلأني نحيلٌ تلاشت حقوقي فحفظ الحقوق ترى الوزن غاية\n\nلأني صغير بكيت ولكن كبرت وصار البكاء هواية.\n\nوللأطفال غنت رهف المبارك:\"\nتبسموا عند الوداع تبسموا عند اللقاء\n\nتبسموا أحبتي مثل النجوم في السماء\n\nفالعمر يجري مسرعا وكلّ شيءٍ للفناء\n\n\"وفي حب الإمارات قالت:\"\n\nإماراتُ والحبّ في مقلتيّ قصيدٌ يغنيكِ أحلى نغمْ\n\nوينبضُ قلبي حنيناً إليكِ إذا بات بيني وبينكِ يمْ\n\nأنا فيكِ حيٌّ وأنتِ حياتي ودونك يصبحُ عمري عدمْ\n\nتعيشين في كلّ نبضةِ قلبٍ تعيشين في كلّ قطرة دمْ\n\nعضو في رابطة اتحاد كتاب وأدباء الإمارات.\nعضو في رابطة الأدب الإسلامي العالمية.\nعضو في رابطة الأديبات الإماراتيات.\n\nنالت الشاعرة رهف المبارك عدة جوائز أدبية..\n• فهي حائزة على جائزة المرأة الإماراتية في الآداب من نادي سيدات الشارقة.\n\n• حائزة على جائزة أنجال الشيخ هزاع بن زايد لشعر الطفل العربي.\n\n• جائزة أفضل كتاب مطبوع محلي بمعرض الشارقة للكتاب 2009م\n\n• لها عدة إصدارات شعرية وأدبية وتربوية .\n\n• لها مجموعات شعرية خاصة بأدب الأطفال.\n• فائزة بالمركز الأول في جائزة القصة القصيرة للأطفال بوزارة الثقافة والشباب وتنمية المجتمع.2010\n\n• حائزة على جائزة أفضل مؤلف إماراتي في جائزة دبي الثقافية 2016\n\nلها مجموعة قصصية خاصة بالأطفال بعنوان الشمس شربت البحر.\n\n•تناول شعرها مجموعة من النقاد والأدباء بالدراسة والتحليل داخل الإمارات وخارجها.\n\nديوان إطلالة- لن أنطفئ- شواطئ الفجر- قلبي- عندما يشف اللازورد- مسارات الضوء وعناقيد الحب.\nكما صدر لها للأطفال ديوان: حديقة الألحان، أوتار الشمس، هيا نلون بالأزرق، زايد حبيب الأطفال.\nمجموعة (الشمس شربت البحر) قصص.- ديوان (سلام عليها ) - ديوان ( أغنيات بطعم الرمان ).\nو قصة حلويات المخيم 2015\nلها قصيدة في منهج الصف الخامس بوزارة التربية والتعليم\n\n1- الثقافة في فكر أبناء الإمارات، هيثم الخواجة،مطبعة الحرمين، الشارقة ،ص157\n2- مسارات الضوء وعناقيد الحب،رهف المبارك،مركز الدراسات و الوثائق، رأس الخيمة ،ص 158\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025119", "title": "رهف المبارك", "id": "1025119"}
{"text": "أكتيفجن\n\nأكتيفجن هي شركه أمريكية لتطوير ونشر ألعاب الفيديو وهي مملوكة للشركة الأم فيفاندي الفرنسية. تأسست شركة أكتيفجن عام 1979 ومقرها الرئيسي حالياً يقع في سانتا مونيكا، كاليفورنيا، الولايات المتحدة. كانت أول مطور وموزع مستقل في العالم لألعاب المنصات وأول منتجاتها كان لجهاز أتاري 2600 في 1980 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025134", "title": "أكتيفجن", "id": "1025134"}
{"text": "فوليكور\n\nفوليكور مبيد فطريات جهازي تنتجه شركة باير الألمانية للكيميائيات. المادة الفعالة فيه هي تيبوكونازول يستعمل ضد أمراض فطرية عديدة تصيب المحاصيل الزراعية من أهمها أمراض أوراق النجيليات مثل الصدأ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025167", "title": "فوليكور", "id": "1025167"}
{"text": "الصحف القومية\n\nالصحف القومية هي الصحف التي تقوم الدولة بإدارتها و تمويلها و تعيين رؤساء تحريرها و هي تعبر عن رأي الحكومة و سياستها.\n\nتم يوم 28 يونيو 2014 اختيار رؤساء تحرير الصحف القومية من قبل المجلس الأعلى للصحافة برئاسة جلال عارف\n\n\nفي ثورة 25 يناير المصرية كانت الصحف القومية تشن هجوما حادا علي المتظاهرين و تصفهم بالعمالة و تخونهم و تسئ اليهم و تجمل في صورة الحكومة و رئيس الجمهورية.\n\nموممممم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025185", "title": "الصحف القومية", "id": "1025185"}
{"text": "أوفيرابتور\n\nالأوفيرابتور هو جنس من الديناصورات الثيروبودية الصغيرة التي قطنت أرض منغوليا خلال العصر الطباشيري المتأخر، كان من اكتشف هذا الجنس هو الإحاثي روي كامبان أندرويز وأول من وصفه هو هنري فاينفيلد أوزبورن عام 1924. يَعني اسم الأوفيرابتور باللاتينية \"سارق البيض\"، وذلك نسبة إلى أن أولى أحافيره اكتشفت فوق كومة مما اعتقد أنه كان بيوض ديناصور بروتوسيراتوبس، أما اسم النوع \"فيلوسيراتوبس\" فهو يَعني \"عاشق السيراتوبسيات\"، وذلك أيضاً نسبة إلى الاكتشاف. وقد وضح أوزبورن في ورقته عام 1924 أن الأوفيرابتور مُنح اسمه هذا نتيجة لقرب جمجمة الأوفيرابتور المُكتشفة الكبير من العش المُجاور لها الذي لم يَفصلها عنه سوى 10 سنتيمترات من الرمال. لكن بالرغم من ذلك، فقد اعتقد أوزبورن أيضاً أن اسم \"الأوفيرابتور\" ربما يَكون مُضلاً تماماً نظراً لتعارضه مع المعلومات المَعروفة عن بيئة وغذاء وطبيعة هذه الديناصورات. لكن الاكتشافات التي توالت بعد ذلك في التسعينيات لأعشاش أوفيرابتوريات أخرى مثل الشيتيباتي برهنت على أن أوزبورن كان مُحقاً فيما قاله عن الاسم وفي تشكيكه به، فقد أظهرت هذه الاكتشافات أن البيوض التي اكتشفت في البداية وأوحت لأوزبورن بالاسم ربما كانت في الواقع بيوض الأوفيرابتور نفسه وليس البروتوسيراتوبس.\n\nعاش الأوفيرابتور خلال العصر الطباشيري المتأخر أو أكثر تحديداً أثناء الفترة الكامبانية قبل 75 مليون عام، فلا يَعرف العلماء له سوى عينة واحدة حالياً (تلك التي تجاورت مع عُش البيض) من تشكيل دجادوكتا في منغوليا، مع أن عينة مُحتملة أخرى (يُجاورها بيض هي الأخرى) عثرَ عليها في شمال شرق منغوليا الداخلية في الصين ضمن موقع يُسمى \"بايان مانداهو\".\n\nاكتشفت أول بقايا مَعروفة لأوفيرابتور عام 1924 في الصحراء المنغولية حيث كانت عبارة عن حُطام جمجمة بجانب عُش من البيوض، ولم تكن تحوي هذه البيوض أي أجنة مُتحجرة لكي يَتمكن الإحاثيون من التعرف على نوعها. ولذا فقد اعتقد البعض آنذاك أن هذه البيوض كانت تعود لديناصور بروتوسيراتوبس، مما يعني - أو كما تصور الإحاثيون في ذلك الوقت على الأقل - أن ذاك الأوفيرابتور قضى نحبه بينما كان يُحاول الحصول على بيض البروتوسيراتوبس لكي يقتات عليه. وبما أن الأوفيرابتور كان يَستخدم الركض في العادة على الأرجح للهرب من أعدائه فمن المُتوقع أن الاستراتيجية التي كان سيَلجأ إليها في حالة كهذه هي الركض بُسرعة هارباً من أعدائه البطيئين، ولذا فيَبدو أن البروتوسيراتوبس استطاع أن يُوقفه وأن يَدهسه ويُهشم جسده حتى قضى عليه قبل أن يَتمكن من الهرب أو الدفاع عن نفسه بعد أن كان يُحاول أكل بيض البروتوسيراتوبس.\n\nاكتسبت هذه الديناصورات اسمها أساساً من عينتها الأولى التي أوحت بسرقتها لبيض الديناصورات الأخرى، وقد كان أول من اقترح هذه الفكرة هو الإحاثي هنري أوزبورن، ومن هنا جاء اسم \"الأوفيرابتور\" الذي يَعني \"سارق البيض\". وقد أيدت البنية العظمية لهذه الديناصورات فرضية التهامها للبيض إلى حد ما، فقد امتلكت الأوفيرابتورات منقاراً أقرناً خالياً من الأسنان وفكاً قصيراً وقوياً ومخالباً طويلة ومُنحنية مُناسبين تماماً لسحق قشور البيض فضلاً عن امتداد للعديد من العظام القاسية تحت الفك التي يُمكنها أن تمثل أداة مثالية لتحطيم البيوض مع المنقار والفك والمخالب. وعلاوة على كل هذه الأدوات، فقد كانت تملك الأوفيرابتورات قرنين عظميين صغيرين في منقارها يُمكنانها من سحق البيض بسهولة، وتستخدم الأفاعي الحديثة الآكلة للبيض طريقة مُشابهة جداً اليوم عندما تستخدم عظاماً حادة في رقابها لهذا الغرض.\n\nلكن بالرغم من كل هذه المَظاهر، فقد أظهرت الدلائل اللاحقة أن اقتيات هذه الحيوانات على بيض الديناصورات ليس أمراً متوقعاً. فبداية اكتشفت خلال الخمسينيات والسيتينات العديد من جماجم الأوفيرابتوريات الأخرى في منغوليا (مثل الشيتيباتي)، وقد كانت هي وبقايا أخرى مُكتشفة حديثاً مُشابهة جداً للجمجمة التي عثر عليها عام 1924، ومثل تلك الجمجمة أيضاً جَاورت هذه البقايا أعشاش مملوءة بالبيوض. لكن ما اختلفت فيه هذه الاكتشافات هي أن البيوض التي عثر عليها أثناءها كانت تحوي أجنة مُتحجرة تمكن الإحاثيون من خلالها من مَعرفة أن تلك كانت في الواقع بيوض للأوفيرابتوريات نفسها وليس لأي ديناصورات أخرى. ولذا فربما يَعني هذا أن الأوفيرابتور الذي اكتشف عام 1924 قضى نحبه في الواقع وهو يُحاول حماية البيض لا سرقته، ومن ثم فإن الزعم السائد منذ العشرينيات بأن هذه الحيوانات كانت آكلة للبيض هو في الحقيقة زائف وغير صحيح.\n\nأما عن طبيعة غذاء هذه الديناصورات الثروبودية الحقيقية فيُعتقد أنها كانت قارتة. فربما تألف غذاء الأوفيرابتورات من أصناف متنوعة تشمل اللحم والحشرات والبذور والنباتات وربما بعض الرخويات وبيض الديناصورات أيضاً (بالرغم من أن الدلائل تشير إلى أن أكلها للبيض غير مرجح كما ذكر آنفاً)، فقد اعتقد بارسبولد عام 1977 أن غذاء الأوفيرابتور ربما تضمن بعض الرخويات مثل المحار الملزمي الذي من المحتمل أن الأوفيرابتور استطاع سحق صدفته الصلبة باستخدام منقاره القوي، ومما يَدعم هذا الافتراض العثور على ذلك المحار في نفس تشكيل الأوفيرابتور الصخري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025199", "title": "أوفيرابتور", "id": "1025199"}
{"text": "جائزة البحرين الكبرى\n\nسباق جائزة البحرين الكبرى هو سباق بطولة الفورمولا واحد في البحرين برعاية طيران الخليج. أقيم السباق الأول على حلبة البحرين الدولية في 4 أبريل 2004 ودخل التاريخ باعتباره أول سباق جائزة كبرى للفورمولا واحد يقام في الشرق الأوسط وأعطيت جائزة أفضل سباق جائزة كبرى منظم من قبل الاتحاد الدولي للسيارات.\n\nكان سباق جائزة البحرين الكبرى عادة السباق الثالث في روزنامة الفورمولا واحد. ولكن في موسم 2006 تبادلت البحرين البطولة الافتتاحية التقليدية مع أستراليا لتجنب الصدام مع دورة ألعاب الكومنولث. افتتح موسم 2010 في البحرين وسارت السيارات على الحلبة بالكامل 6.299 كيلومتر للاحتفال باليوبيل الماسي للفورمولا واحد.\n\nفي 21 فبراير تم إلغاء سباق الجائزة الكبرى عام 2011 المقرر عقده في 13 مارس بسبب الاحتجاجات وانضم للمحتجين السائقان ديمون هيل ومارك ويبر.\n\nنشطاء دعوا إلى إلغاء سباق 2012 بسبب تقارير عن انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان ترتكبها السلطات البحرينية. أعرب أفراد الفريق أيضا عن مخاوفهم بشأن السلامة ولكن السباق عقد كما هو مقرر في 22 أبريل 2012.\n\nأقيم سباق 2014 تحت الاضواء الكاشفة. أصبح السباق الثاني للفورمولا واحد بعد سباق الجائزة الكبرى في سنغافورة الذي يحتفل بالذكرى العاشرة لانطلاق أول سباق جائزة كبرى. فاز لويس هاملتون بالسباق.\n\nبعد وقت قصير من سباق فبراير 2014 أعلن منظمو سباق الجائزة الكبرى للبحرين قرار تسمية الزاوية الأولى من المسار الشهير باسم بطل الفورميلا واحد سبع مرات السائق الألماني السابق مايكل شوماخر تكريما لإنجازاته وأيضا لدعمه بعد تعرض السائق لحادث تزلج قاتل أواخر ديسمبر 2013. وقد حضر 85 ألف متفرج السباقات.\nبدأ بناء حلبة البحرين الدولية في الصخير في عام 2002 مع فائدة محلية عالية عن المشروع لأنه أعطى المستقبل للجيل القادم من المتسابقين البحرينيين. البحرين لقت منافسة شرسة من أماكن أخرى في المنطقة لاستضافة سباق الفورميلا واحد مع مصر ولبنان والإمارات العربية المتحدة. قبل الانتهاء من المشروع أصبحت الحلبة مركز رياضة السيارات في الخليج العربي كما عقدت العديد من السباقات الأخرى مثل سباقات السحب وسباقات فورميلا ثلاثة وسباقات سوبر كار الأسترالية.\n\nأقيم السباق الأول في عام 2004 وفاز في السباق السائق الألماني مايكل شوماخر لفريق فيراري. فاز الإسباني فرناندو ألونسو بسباق جائزة البحرين الكبرى الثاني لرينو في عام 2005 ثم كرر نفس الانتصار في عام 2006 مع رينو بعد سباق مثير مع مايكل شوماخر. في عامي 2007 و2008 فاز البرازيلي فيليبي ماسا سائق فيراري بالسباق. شهد عام 2009 فوز جنسون باتون لبراون جي بي. بعد انتصار عام 2010 أصبح ألونسو أول فائز بالسباق لثلاث مرات.\n\nشهد سباق عام 2010 تشكيل دائرة جديدة تستخدم للمرة الأولى في سباقات الجائزة الكبرى فقد استخدم تخطيط تحمل حلبة وتمتد طول اللفة 6.299 كم (3.914 ميل). المسار عادت إلى التخطيط الأصلي في سباق 2011 و2012.\nفي 21 فبراير 2011 أعلن أن سباق الجائزة الكبرى البحرين لعام 2011 المقرر عقده في 13 مارس ألغي بسبب الاحتجاجات البحرينية عام 2011. وفي 3 يونيو قرر الاتحاد الدولي للسيارات إعادة جدولة السباق في 30 أكتوبر. دعا بطل العالم السابق دامون هيل لعدم إعادة الجدولة زاعما بأنه سيكون دعما لأساليب السلطة القمعية وقال بيرني ايكلستون لهيئة الاذاعة البريطانية في مقابلة: (نأمل أن يعود السلام والهدوء ويمكن أن نعود في المستقبل ولكن بالطبع لن يكون هناك إعادة جدولة الجدول الزمني دون موافقة المشاركين). وبعد أسبوع من قرار إعادة جدولة السباق أعلنت الفورمولا واحد إلغاء السباق 2011.\nدعا نشطاء حقوق الإنسان إلى إلغاء سباق الجائزة الكبرى في البحرين عام 2012 التي وقعت في 22 أبريل بسبب تقارير عن استمرار استخدام القوة المفرطة من جانب السلطات والتعذيب أثناء الاحتجاز. وفي 9 أبريل 2012 ذكرت صحيفة الجارديان أنه وفقا لعضو بارز لم تذكر اسمه من الفرق قال أن فرق الفورمولا واحد تريد من الهيئة الحاكمة لهذه الرياضة إلغاء أو على الأقل تأجيل سباق جائزة البحرين الكبرى لزيادة المخاوف التي تتعلق بالسلامة وسط الاحتجاجات الجارية في المملكة. أشعر بعدم الارتياح جدا من الذهاب إلى البحرين. أنا صريح جدا والطريقة الوحيدة التي يمكن إقامة هذا السباق دون حوادث هو أن يكون هناك تأمين عسكري كامل. وأعتقد أن هذا لن يكون مقبولا سواء بالنسبة للفورميلا واحد والبحرين. لكنني لا أرى أي طريقة أخرى نتستطيع أن تفعل ذلك.\n\nفي هذا السياق أطلق مجهول في 21 أبريل 2012 عملية بحرين أوب بتهديد المشاركين في الفورمولا واحد بالهجوم إلكترونيا في حال المضي قدما بإقامة سباق جائزة البحرين الكبرى. بعد ساعات قرصن متسللين مجهولين موقع F1-racers.net.\n\nعادت الجائزة الكبرى في عام 2012 واستخدمت 15 زاوية في حلبة سباق الجائزة الكبرى كما كان في عام 2009 بدلا من المستخدم في 2010.\nحلقة مميزة وتم انتقادها لعدم معاقبة السائقين الذين يخرجون خارج المسار بطيش. ومع ذلك فإنها تميل إلى منع الرمال وجعل البحرين أحد أسلم المسارات في العالم.\n\nعلى الرغم من أن المشروبات الكحولية قانونية في البحرين فإن السائقين لا يرشون الشمبانيا التقليدية على المنصة وبدلا من ذلك فإنهم يرشون شراب ماء الورد غير الكحولي.\n\"السائقون الحاليون بالخط العريض.\"\n\n\"الصانعون الحاليون بالخط العريض.\n\nفورمولا بي إم دبليو آسيا دعمت سباق جائزة البحرين الكبرى في عام 2004 مع سائق من هونغ كونغ وهو مارتشي لي بالفوز بجولتين. ولكن حدثت مشاكل لوجستية بعد السباق عندما تأخرت السيارات في السفر إلى ماليزيا مما تم اعتبارهم في عداد المفقودين واضطروا إلى إعادة جدولة ما تبقى من الموسم. الفورمولا بي إم دبليو آسيا غير معتمدة في سباق جائزة البحرين الكبرى منذ ذلك العام ولكن أقيم أول سباق نهائي عالمي لفورمولا بي إم دبليو في البحرين. دعمت سيارات بورش سباقات 2005 و2006 و2007 و2008. أقيمت سباقات جي بي تو في عام 2007 وعقد سباق المشاهير في عام 2006 بوجود سيمون ويب.\n\nأقيمت العديد من السباقات منها جي بي تو آسيا وسلسلة سبيد كار وسلسلة السيارة الأسترالية شيفروليه لومينا.\n\nبالإضافة إلى مواطني ومقيمي دول مجلس التعاون لدول الخليج العربية ومواطني 37 دولة مؤهلون للحصول على تأشيرة لدى وصوله البحرين كما يسمح لمواطني البرازيل وتشيلي وقبرص وهنغاريا والهند وبنما وجنوب أفريقيا وتايوان وفنزويلا الحاصلون على تذاكر سباق الجائزة الكبرى الحصول على تأشيرة دخول عند وصوله خلال هذا الحدث. المواطنين من البلدان الأخرى يتوجب عليهم الحصول على ضامن (مؤسسة تجارية بحرينية أو فرد بحريني) للحصول على تأشيرة دخول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025208", "title": "جائزة البحرين الكبرى", "id": "1025208"}
{"text": "غوستاف كوربيه\n\nجان ديزيريه گوستاڤ كوربيه (، ؛ (10 يونيو 1819 - 31 ديسمبر 1877)، هو رسام فرنسي تزعم الحركة الواقعية في الرسم الفرنسي في القرن التاسع عشر. حلت الحركة الواقعية محل الحركة الرومانسية (من أشهرها لوحات تيودور جيريكو واوجين دلاكروا) ومدرسة باربيزون والإنطباعيون. شغل كوربيه مكانة مرموقة في الرسم الفرسين في القرن التاسع عشر كمبدع وفنان يتقن تجسيد أبرز الأحداث الاجتماعية في أعماله.\n\nغوستاف كوربيه هو أحد رواد المدرسة الواقعية بالفن، ولد لاب مزارع، ذهب غوستاف لدراسة الحقوق في باريس عام 1840 ولكنه سرعان ما ترك الدراسة ليتجه إلى دراسة الفنون الجميلة التي كان مغرماً بها. بدأ بتعلم الرسم من خلال المراسم الحرة في سويسرا، حيث كان يرسم نماذج للموديلات ورسومات تمثل الطبيعة، كما أنه زار متحف اللوفر ليقلد الأعمال الفنية التي يحتويها المتحف.\nعرض أعماله في عدد من صالونات الفن، بعضها لاقت الثناء وغيرها قوبلت بالرفض كلوحته المسماة (هوماك) بسبب الأسلوب الجامد الخالي من العاطفة الذي يطغي على اللوحة، أما لوحته (بعد العشاء في أورنان) فقد وصفها الفنان الكبير ديلاكروا بأنها عمل ثوري.\nكان لتعرفه على الأديبين برودون وشانفلوري أثر كبير في تغير مساره الفني وخصوصاً الأخير الذي كان أول من أطلق اسم الواقعية في الفن التشكيلي، ذلك الأسلوب الذي طوره لاحقاً كوربيه وتجلى في جل أعماله حتى أنه كان يوصي مريديه من الفنانين الشباب بنقل ما يرونه بشكل صادق في أعمالهم دون مبالغة.\n\n\nMonographs on the art and life of Courbet have been written by Estignard (Paris, 1874), D'Ideville, (Paris, 1878), Silvestre in \"Les artistes français\", (Paris, 1878), صموئيل إشام in Van Dyke's \"Modern French Masters\" (New York, 1896), Meier-Graefe, \"Corot and Courbet\", (Leipzig, 1905), Cazier (Paris, 1906), Riat, (Paris, 1906), Muther, (Berlin, 1906), Robin, (Paris, 1909), Benedite, (Paris, 1911) and Lazár Béla (Paris, 1911). Consult also Muther \"History of Modern Painting\", volume ii (London, 1896, 1907); Patoux, \"Courbet\" in \"Les artistes célèbres\" and \"La vérité sur Courbet\" (Paris, 1879); Le Men, \"Courbet\" (New York, 2008).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025210", "title": "غوستاف كوربيه", "id": "1025210"}
{"text": "بيهك\n\nبيهك (بالإنكليزية Phek), هي منطقة تقع في ولاية ناجالاند في الهند. يقدر عدد سكانها بحوالي 148.246, ومساحتها 2026 كيلومتر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025217", "title": "بيهك", "id": "1025217"}
{"text": "ترنسكربيتوم\n\nالترنسكريبتوم (بالإنجليزية: Transcriptome) هي مجموعة كل جزيئات الرنا (RNA) التي تتضمن الرنا المرسال والرنا الريبوسومي والرنا الناقل وغيرها من أنواع الرنا غير المشفر التي يتم إنتاجها في خلية واحدة أو تجمع من الخلايا ، تنتج جزيئات الرنا تلك من الدنا (DNA) . يمكن إطلاق هذا المصطلح على مجموعة النواسخ الكاملة في كائن ما أو على مجموعة فرعية محددة من النواسخ التي توجد في نوع خلوي معين. بعكس الجينوم وهو ثابت تقريبا لخط خلوي معين (إذا ما استثنينا الطفرات)، يمكن أن تتنوع مجموعة الترانسكربيتوم بتنوع الظروف البيئية. يعكس الترانسكربيتوم الجينات التي تم تعبيرها بنشاط في أي وقت محدد وذلك لأنه يشمل كل ناسخات الرنا في الخلية باستثناء ظاهرة تحلل \"الرنا المرسال\" مثل توهين الناسخات (بالإنجليزية: Transcriptional Attenuation).\n\nيرمز إلى دراسة \"الترانسكريبتوم\" أيضا بصياغة التعبيرات (بالإنجليزية: Expression Profiling) والتي تفحص مستوى التعبير للرنا المرسال في تجمع خلوي محدد غالبا باستخدام تقنيات سلسلة عالية الإنتاجية تعتمد على تقنية مصفوفات الدنا الدقيقة. يعرف استخدام الجيل القادم من السلسلة لدراسة الترنسكريبتوم على مستوى النيوكليتويد بسلسلة الرنا.\n\nإن الترانسكريبتوم هو فرع من الأحياء الجزيئية يتعامل مع دراسة جزيئات الرنا الرسول المنتجة في خلية أو تجمع من نوع خلوي معين.\n\nيعتبر الترانسكربيتوم الخاص بالخلايا الجذعية وخلايا السرطان ذا أهمية خاصة للباحثين الذي يرغبون فهم عمليات التمايز الخلوي والسرطنة. أنشئت وشرحت مجموعة من قواعد البيانات التي تختص بترانسكربيتوم الكائن الحي بهدف المساعدة في تحديد الجينات التي تتمايز تعبيريا في تجمعات خلوية مميزة أو فرعية . على أي حال، فإن تحليل تعبير مستويات الرنا المرسال يمكن أن يكون معقدا بسبب واقع أن التغيرات البسيطة نسبيا في تعبير الرنا المرسال يمكن أن تنتج تغييرات كبرى في كمية البروتين المرافق الكلية الموجودة في الخلية. تعرف إحدى طرق التحليل بتحليل تخصيب مجموعات المورثات وتقوم بتعريف شبكات الجين المنظمة التعاون بدلا من الجينات المفردة التي يتم رفع أو خفض تنظيمها في تجمعات خلوية مختلفة.\n\nعلى الرغم من أن دراسات المصفوفات الميكروية يمكنها أن تكشف كميات الرنا المرسال النسبية المختلفة في الخلية، فإن مستويات الرنا المرسال ليست متناسبة مع مستوى تعبير البروتينات التي ترمّز لها. يعتمد عدد جزيئات البروتين التي يتم توليفها باستخدام جزيء الرنا المرسال كقالب بشكل كبير على مظاهر بادئ الترجمة لسلسلة الرنا المرسال، بشكل خاص فإن قدرة سلسلة بادئ الترجمة هي محدّد رئيسي في تجنيد الرايبوسومات في عملية ترجمة البروتين. يطلق لفظ البروتيوم على متمم البروتين الكامل في الخلية أو الكائن الحي.\n\nكشفت دراسة أجريت على 158,807 ناسخ فأري أن 4520 من هذه النواسخ تشكل شركاء مقاومة للحساسية هي متممات زوج قاعدي لإكسونات الجينات. تزيد هذه النتائج من احتمالية أن تكون أعداد كبيرة من \"جينات تكويد الرنا المقاومة للحساسية\" مشاركة في تنظيم مستويات تعبير بروتين الرنا المرسال المشفر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025228", "title": "ترنسكربيتوم", "id": "1025228"}
{"text": "ناجالاند\n\nناجالاند هي ولاية في أقصى الشمال الشرقي من الهند. يحدها من الشرق بورما, ومانيبور في الجنوب, ولاية اسام من الغرب اروناتشال براديش وجزء من ولاية اسام في الشمال. عاصمة الولاية هي كوهيما (إنجليزية: Kohima), وأكبر مدينة ديمابور. يبلغ عدد سكانها حوالي مليوني شخص ومساحتها الاجمالية 16579 كيلومتر مربع (6401 ميل مربع) - مما يجعلها واحدة من أصغر الولايات في الهند.\n\nناجالاند مقسمة إلى احدى عشر دائرة على النحو التالي:\n\nانها ولاية جبلية إلى حد كبير, الزراعة هي أهم نشاط اقتصادي فيها. والمحاصيل الرئيسية فيها الأرز، الذرة، البقوليات، التبغ، قصب السكر والبطاطا. ومن الانشطة الاقتصادية الأخرى الهامة الصناعات المنزلية، التأمين، العقارات والسياحة.\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025231", "title": "ناجالاند", "id": "1025231"}
{"text": "تبسارانيون\n\nتَبَسارانيون أو الشعب التَبَساراني (باللغة التبسارانيّة: \"Табасаран\"، باللغة الروسيّة: \"Табасараны\")، شعب يعيش في جمهوريّة الداغستان الروسيّة، بلغ تعداد التبسارانيّون في روسيا عام 2010 حوالي 150,000 تَبَساراني يتحدّثون اللغة التبسارانيّة ويدينون بالإسلام، من أشهر الشخصيّات التَبَسارانيّة لاعبة القوى الروسيّة يلينا ايزينبايفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025236", "title": "تبسارانيون", "id": "1025236"}
{"text": "منسى يوحنا\n\nالقس منسى يوحنا ولد سنة 1899 ميلادياً بقرية هور مركز ملوى محافظة المنيا الكائنة بمصر. من أبوين مسيحيين تقيين كريمى المحتدر عريقى النسب، وقد مات أبوه وهو في سن الطفولة فعنيت أمه بتربيته تحت رعاية جده الوقور. ونظراً لما كانت عليه رحمها الله من الصلاح والورع والحكمة وكرم النفس والبر بالفقراء والمساكين والعطف على الأرامل واليتامى والمجربين (أصحاب الضعفات). ونظراً لكل هذه القداسة للأم فقد تشرب الفقيد منها هذه السجايا (الصفات) الحميدة وترعرع في كنفها ونما في أحضان الفضل والتقى وخصه الله فوق ذلك بذكاء حاد وعقل راجح وفكر ثاقب.\n\nوكان حبه لكنيسته الأرثوذكسية غريزة متأصلة في نفسه وبلغت شدة تعلقه بها أنه ألم بالكثير مما يتلى فيها وهو طالب بالمدارس الابتدائية ولم يكن قد تجاوز الثانية عشرة من العمر. ثم دفعته غيرته على تقدم الكنيسة ونمائها على أن يكرس حياته لخدمتها فالتحق بالمدرسة الإكليريكية وهو في السادسة عشرة من عمره بعد تردد مديرها في قبوله لصغر سنه وللزعم بأنه وهو في هذه السن لا يقوى على تحمل أعباء الدراسة بها.\n\nولكن ما أن مرت بضعة شهور على وجوده بالمدرسة المذكورة حتى أصبح موضع إعجاب مدير المدرسة وأساتذتها لما أظهره من النبوغ الفائق واستمر كل سنى الدراسة فيها متفوقاً على أقرانه مضرب المثل بينهم في نبل الأخلاق وعلو الهمة وقوة الإرادة وشدة العزيمة وأصالة الرأى. ولم يكن يكتفى بما يتلقاه في المدرسة من الدروس المقررة بل كان يحصل على كل مفيد من الكتب الكنسية ومن مؤلفات العلماء اللاهوتيين والمؤرخين ويدرسها بعناية تامة فاتسعت بذلك مداركه وكثرت معلوماته وعظمت ثقافته.\n\nوما أن تخرج من المدرسة الإكليريكية عُين واعظاً للكنيسة القبطية الموجودة بملوى مكان مولده. فقوبل فيها بادئ الأمر مقابلة شاب في العشرين من عمره. ولكن سرعان ما وجد فيه شعبها واعظاً تقياً قديراً ومعلماً فاضلاً حكيماً ومرشداً صالحاً أميناً. فأحبه جميع أفراد الشعب حباً جماً وأنزلوه أحسن منزلة في نفوسهم.\n\nنيافة مطران المنيا السابق قرر نقله من كنيستهم إلى كنيسة سمالوط كواعظ فثارت عند ذلك ثائرتهم وقاموا قومة رجل واحد معترضين على نقله وقد ألفوا من بينهم وفداً قابل نيافة المطران فتفضل نيافته وهدأ خواطرهم بنفيه إشاعة نقله نفياً باتاً وأبلغهم أن واعظهم عندما زار كنيسة سمالوط تلبية لدعوة أعضائها تعلق به أهلها وأخذوا يمهدون السبيل لتعيينه في كنيستهم ولكن نيافته لم يولفقهم على ذلك لما يعلمه من شدة محبة شعب مركز ملوى له ودرجة تمسكهم بوجوده بينهم.\n\nهذا الرجل القديس كان يهتم بشعب كنيسته روحياً مبتعداً تماماً عن الماديات. حتى أن إثنين من أصحاب النيافة المطارنة عرضا عليه الخدمة معهما نظير مرتب كبير مغرى. ولكنه بالرغم من هذا الإغراء فضّل البقاء بكنيسة ملوى الكنيسة التي طالما رسم كاهناً عليها. نظراً لما وجده في أهلها من المحبة والإخلاص والوفاء غير ناظر إلى ماديات الفانية لأنه لم يكن يبغى سوى خدمة الكنيسة والعمل على تقدمها.\nتاريخ الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في مصر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025263", "title": "منسى يوحنا", "id": "1025263"}
{"text": "جايبور\n\nجايبور (الهندية: जयपुर) (الأردية : جے پور), أيضا معروفة باسم المدينة الوردية, هي عاصمة ولاية راجستان وأكبر من راجستان نفسها. تقع في شرق الهند في الحدود مع باكستان، وتبعد عن مدينة دلهي نحو ساعة.\n\nخلال الحكم البريطاني في الهند كانت جودبور عاصمة للدولة ماروار الأميرية. أسسها المهراجا ساواي جاي سينغ الثاني يوم 18 نوفمبر 1727، بتصميم المهندس المعماري فيديادار بهاتشاريا وبالاعتماد على القواعد الهندوسية القديمة، وهي مقسمة إلى 9 مربعات، تشكل مزيج من الفن المغولي و الفن الراجستاني، وهي أول مدينة مخطط لها في الهند.\n\nاليوم يبلغ عدد سكان المدينة أكثر من 3.5 مليون نسمة. المدينة تلفت الانتباه وتسترعي النظر بين مدن الهند المختلفة. شوارعها منظمة مفصولة وواسعة, وهي مقصد سياحي شهير في ولاية راجاستان وفي الهند كلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025267", "title": "جايبور", "id": "1025267"}
{"text": "علم طبائع البشر\n\nالحكمة الإنسانية أو علم طبائع البشر هي الطريق المعرفي الذي يربط بين القوى العقلية لدى مع القوى العقلية في \" هكذا يُعرّف الفيلسوف وعالم التربية ومؤسس الأنثروبوسوفيا النمساوي رودلف شتاينر (1861ـ1925) في محاضرته التي ألقاها على أعضاء جماعة الأنثروبوسوفيا في عام 1925.\nومصطلح الأنتروبوسوفيا يتألف من مقطعين يونانيين: الأنثرو ومعناها وبوسوفيا ومعناها الحكمة. \nقام رودولف شتاينر بنشر العديد من الكتب وإلقاء محاضرات عن علم الأنتروبوسوفيا، وفقا للخبرات المعرفية العلمية الخاصة لعلم الروحانيات والتي خبرها من خلال دراسته للعلم.\nهذه الخبرات كانت حصرا على أعضاء الجماعات السرية قبل نشره لها. إذ كان رأيه أن كل إنسان قادر على إدراك ومعايشة وفهم نتائج هذه الخبرات المعرفية. يلزمه لذلك تمارين تأملية وبحث متواصل عن الطريق المعرفي المناسب لها وسيتمكن حينها من التعرف شخصيا وبالتدريج على ذلك العالم الروحاني. \nيعتقد رودولف شتاينر أن العالم سيكون متكاملا فقط عندما يتم استخدام وتطبيق وسائل البحث العلمي ومنطقها البحثي المعروف في حقول العلوم الطبيعية على العالم الروحاني أيضا. وهذا يعني إيجاد صلة بين علم الطبيعة وبين علم الروحانيات، بمعنى أن الأنثروبوسوفيا تريد أن تصبح علم الروحانيات (وكلمة علم بالمعنى المعروف في علم دراسات الطبيعة وليس بمعنى آخر.) \nصورة في الأنتروبوسوفيا تتألف من كائن ذي أربعة مكونات تكوينية متحدة مع بعضها البعض وهي : أولاً مكون الجسد ي أو ما يُسميه الأثيري وثانياً جسد الحياة ، وثالثاً الآسترال أو ما يُسميه المكون الروحي، ورابعاً المكون العقلي أو ما يُسميه الـ أنا.\nيربط المكون الجسدي ي بالأرض ويربط المكون العقلي بالعالم الروحاني في ، أما المكونان الوسطيان، أي مكون جسد الحياة والآسترال أو المكون الروحي فيقومان بمهمة التوفيق بين العالمين، أي الأرضي والروحاني.\nتعتقد الأنتروبوسوفيا أن الـ أنا عند قد جاءت من وستعود إليه بعد الموت. ومن خلال عدد كبير من الولادات المتكررة، أي التناسخ سيتمكن الكائن ي من تقوية مكوناته الثلاث بمكون الـ أنا الرابع في العالم الروحاني. ويتم ذلك من خلال الاستفادة من الحرية المعطاة للمكون ي في حياته الدنيا التي ستزوده بالطاقة التطورية التي ستؤثر على تطور الـ أنا في في .\n\nنشاطات الأنثروبوسوفيا في حقول الحياة الاجتماعية\n\nصورة إنسان الأنتروبوسوفيا هذه وسمت وطورت حقولاً في الحياة الاجتماعية في عالمنا. ومن خلالها \nـ نشأت فكرة المتواجدة في أنحاء عديدة في العالم. \nـ وكذلك طب الأنتروبوسوفيا المُمَثَل في مدارس الشفاء وجمعيات الحياة وورش العمل إلخ.\nوكذلك في ميدان الزراعة المُمَثَلة في الزراعة الديناميكية العضوية. \nـ وأيضا في الفنّ مثل فن رقص الأويروتمي وأشكال اللغة والفن التثقيفي وفن التمثيل. \nـ وفي ميدان الاقتصاد المُمَثَل في فلسفة الأعمدة الثلاثة للحياة الاقتصادية ومراكز الاستشارة لأصحاب الأعمال وغيرها.\n\nالمراكز البحثية والدراسية للأنثربوسوفيا\n\nتتم دراسة الأنتروبوسوفيا من خلال البحوث التي قام بها رودولف شتاينر ونتائجها حتى الآن مِن قِبَل مجاميع عمل عديدة ومجالس بحثية. ويقوم الباحثون والدارسون والناس المشاركين بتطبيق ما يتوصلون إليه من نتائج تطويرية في مجالات حياتهم الخاصة والعامة.\nالمؤسسة الرسمية الراعية لهذه البحوث والدراسات هي مجتمع الأنتروبوسوفيا والتي يقع مقرها في مركز الغوتوية(نسبة إلى الشاعر غوته الذي تأثر به شتاينر) في الجامعة المستقلة للعلوم الروحانية التي يقع مقرها الرئيسي في مدينة دورناخ في سويسرا، والتي لها فروع في أنحاء كثيرة من العالم.\nيُقَدَر عدد المنتمين رسميا للأنتروبوسوفيا في العالم بحدود 50 ألف شخص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025269", "title": "علم طبائع البشر", "id": "1025269"}
{"text": "أبوليناريوس\n\nولد في اللاذقية سورية عام 310وتوفي عام 390 كان رجل دين مسيحي وأسقف لمدينة الللاذقية تلقى علمه عن والده الذي كان رجل دين واسع العلم ف يفترة حكم الإمبراطور الروماني جوليان المرتد حسب المصادر الممسيحية أمر الإمبراطور منع التعليم العام للمسيحية علم الاشعار الكلاسيكية للتلاميذ كانت وجهة نظر أبوليناريوس في المسيح ان المسيح ليس بإنسان كامل ولكن يرى في التجسد الالهي في المسيح أكبر من الشخصية البشرية وتحولت آراء أبوليناريوس إلى مدرسة فكرية ودخلت في جدال مع مدارس فكرية مسيحية أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025294", "title": "أبوليناريوس", "id": "1025294"}
{"text": "كونيك\n\nكونيك (بالإنجليزية: Konyak) هم شعب الناجا، ومعروفين بالوشم، تجد الوشم على يديهم ووجوههم ويضعون ريشة على رؤوسهم. تدعى أرض انجه. ويمكن رؤية الكونيك في منيمار وفي مناطق تيراب وتشانجلانج من أروناشال، ومنطقة مون في ناجالاند، الهند\n\nلغتهم تنتمي إلى فرع ثانوي من الناجا الشمالية من فصيلة سال من الصين والتبت. الزراعة هي عماد اقتصادهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025297", "title": "كونيك", "id": "1025297"}
{"text": "جسر ووترلو\n\nجسر ووترلو هو طريق وممشى في مدينة لندن في بريطانيا يربط بين ضفتي نهر التايمز بين جسر بلاكفريرس وجسر هونغرفورد. جاءت تسميته تخليدا لذكرى انتصار البريطانيين في معركة واترلو\n\nهو بناء مُدرّج بالدرجة الثانية* (Grade *II).\n\nاستخدمت بعض حجارة الجسر القديمة كتذكارات فلقد استعين باحداها في بناء النصب التذكاري في ونتقتون بنيوزلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025310", "title": "جسر ووترلو", "id": "1025310"}
{"text": "إيريدومي\n\nالقمر إيريدومي المعروف أيضاً باسم المشتري الثاني والثلاثين هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. \nو ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.\n\nاكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2001 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .\nتمت تسمية القمر رسمياً في أغسطس عام 2003 م نسبة إلى إيريدومي التي يقال حسب الميثولوجيا الإغريقية أنها والدة إلهات الحُسن من زيوس.\n\nيدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,231 ميغامتر في 723.359 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها 149 درجة في اتجاه (°147 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.3770.\nو يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3 كيلومترات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025326", "title": "إيريدومي", "id": "1025326"}
{"text": "كوريون\n\nالكوريون هم مجموعة عرقية تتواجد بشبه الجزيرة الكورية وتعدّ من المجموعات العرقية المميزة التي تتوحد فيها اللغة كذلك.\n\nيؤمن الكوريون بانهم احفاد التاييك أو احفاد القبائل المتحدثة بلغة التاييك.المرتبطة بالمغول والترك والتنجوسيك لكن الكشوف الأثرية ترجح انهم مهاجرون من مناطق في وسط جنوب سيبريا والكوريون القدماء يعتقد بانهم هاجرو اما بالعصر الحجري الحديث أو بالعصر البرونزي.\n\nيشترك الكوريون بثقافة واحدة الا انه بعد التقسيم السياسي عام 1945 حدث انحراف لناحية التحديث.\n\nيتحدث الكوريون اللغة الكورية ويستخدمون الحروف الكورية المسماة بالهنغول ويبلغ عدد المتحدثين بها ما يقارب 78 مليون شخص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025328", "title": "كوريون", "id": "1025328"}
{"text": "باسيفي (قمر)\n\nالقمر باسيفي هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. \nو ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية و تتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و 24.1 جيجامتر و زاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و 158.3°.\n\nتم اكتشاف هذا القمر ي عام 1908 م من قبل العالم الفلكي فيليبيرت جاكيس ميلوت حيث تم رصد هذا القمر لأول مرة في مرصد غرينتش الملكي في ليلة 28 فبراير 1908 م ، بيد أن أولى اللقطات التي أخذت لمراقبة هذا الجرم تعود إلى تاريخ 27 من يناير في السنة نفسها.\n\nتمت تسمية القمر حينها مؤقتاً بإسم حيث أنه لم يكن معروفاً إن كان كويكباً أو قمراً تابعاً لكوكب المشتري، و لكن تم الجزم نهائياً بأنه قمر تابع لكوكب المشتري في 10 أبريل من العام نفسه.\nلم يتسلم باسيفي اسمه رسمياً حتى العام 1975 م و قبل هذا التاريخ كان يعرف باسم المشتري الثامن ، و كان أحياناً بين العامين 1955 م و 1975 م يسمى ببوسايدون.\n\nتمت نسبته نسبة إلى باسيفاي التي تم ذكرها في الميثولوجيا الإغريقية كزوجة مينوس و والدة المينوتور الذي كان حسب الأسطورة نصف إنسان و نصف ثور.\n\nيدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 24,094 ميغامتر في 764.082032 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها °145 درجة في اتجاه (°143 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.2953.\nو يبلغ قطر هذا القمر حوالي 30 كيلومتراً18? km\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025329", "title": "باسيفي (قمر)", "id": "1025329"}
{"text": "هيجيموني (قمر)\n\nالقمر هيجيموني المعروف أيضاً باسم المشتري التاسع والثلاثين هو قمر طبيعي غير نظامي يتحرك بحركة تراجعية تابع لكوكب المشتري. \nو ينتمي هذا القمر إلى مجموعة باسيفي المكونة جميعها من أقمار غير نظامية وتتحرك بحركة تراجعية دائرة حول المشتري على مسافة تتراوح بين 22.8 و24.1 جيجامتر وزاوية ميلان تتراوح تقريباً بين 144.5° و158.3°.\n\nاكتشف هذا القمر فريق من علماء الفلك من جامعة هاواي بقيادة سكوت شيبارد في عام 2003 للميلاد، وتمت تسميته مؤقتاً بالاسم .\nتمت تسميته رسمياً في شهر مارس من العام 2005 م نسبة إلى هيجيموني والتي يتم ذكرها حسب الميثولوجيا الإغريقية كواحدة من إلهات الحُسن وابنة زيوس.\n\nيدور هذا القمر حول كوكب المشتري على مسافة متوسطة تبلغ 23,703 ميغامتر في 745.500 يوماً، بزاوية ميل يبلغ قدرها °153 درجة في اتجاه (°151 من خط الاستواء في المشتري) حسب مسير الشمس مع شذوذ مداري يبلغ قدره 0.4077.\nو يبلغ قطر هذا القمر حوالي 3 كيلومترات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025332", "title": "هيجيموني (قمر)", "id": "1025332"}
{"text": "لوك كاستانيوس\n\nلوك كاستانيوس (بالفرنسية:Luc Castaignos) هو من مواليد 27 سبتمبر 1992 في مدينة شيدام بهولندا، وهو يلعب في قلب الهجوم في الدوري الهولندي الممتاز بنادي فينورد، وانتقل يوم 4 مارس 2011 إلى نادي إنتر ميلان الإيطالي وسيلعب له في جويلية 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025333", "title": "لوك كاستانيوس", "id": "1025333"}
{"text": "طلي\n\nالطلي هو إجراء عملية تغطية بفلز وذلك لسطح غالباً ما يكون من فلز آخر، وذلك بغرض تزيين المنتوجات وحمايتها من الصدأ و التآكل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025335", "title": "طلي", "id": "1025335"}
{"text": "ريع الكحل\n\nريع الكحل هو إحدى الشعيب أو الأودية الصغيرة بمكة المكرمة ، وسمّي ريع الكحل بهذا الاسم نسبةً لبائعي الكحل سابقًا; الذين كانوا يتواجدون في بطن هذا الشعب ويعتبر الآن من الأحياء التراثية وذو ثقافة خاصة بأهلهِ والذي يميزهم بأفراحهم الدائمة بجميع المناسبات ومن أهمها الزواجات والأعياد كما أن كرة القدم رياضة ذات شعبية كبيرة في ريع الكحل لذلك فأهله ينجرفون فرحًا بفوز الأندية الرياضية أو فوز المنتخب السعودي بأي بطولة ويدفعهم كثيرًا حبهم للعب المزمار والعجل.\nكما يتميز بقربه من الحرم المكي الشريف ويعتبر شريانًا لأحياء مكة القديمة.\nويتكون من أكثر من حارة أو حي ومنها :\nحارة الكرامة وساكني هذه الحارة أو الحي ويعتبرون أقدم من سكنها منهم:\nالمواليد والزهارين وبني حرب .\nكما يتميز ريع الكحل بتعدد الثقافات; لاندماج أهلها مع حجاج بيت الله الحرام والعمل معهم، ويتميز قاطنيه وأهله بسعة البال في التعامل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025342", "title": "ريع الكحل", "id": "1025342"}
{"text": "جامعة الزرقاء\n\nجامعة الزرقاء تأسست عام 1994 في شرق مدينة الزرقاء، وعلى بعد 6 كم من وسط مدينة الزرقاء، بمساحة 350 دونم. بدأت الدراسة في الجامعة في 6 كليات وعشرين تخصصاً، 150 طالباً. وحالياً تضم الجامعة 14 كلية 44 تخصص.\nوالآن أصبحت جامعة الزرقاء من كبرى جامعات الوطن. حيث فيها ثلاث عشرة كلية: الشريعة، الآداب، والعلوم وتكنولوجيا المعلومات، والهندسة التكنولوجية، والفنون والتصميم، والتمريض، والصيدلة، والاقتصاد والعلوم الإدارية، والعلوم التربوية، والحقوق، والصحافة والإعلام، والعلوم الطبية المساندة، والدراسات العليا، وتتوزع التخصصات في هذه الكليات على (44) أربعة وأربعين برنامجاً في مرحلة البكالوريوس، و برامج لدراسة الماجستير في التخصصات الآتية: المحاسبة، واللغة الإنجليزية وآدابها، الترجمة، علم الحاسوب، التسويق، الرياضيات، وإدارة الأعمال.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025343", "title": "جامعة الزرقاء", "id": "1025343"}
{"text": "الماسح الجيولوجي الأمريكي\n\nالماسح الجيولوجي الأمريكي وكالة علمية تتبع الحكومة الفيدرالية للولايات المتحدة في واشنطن فيما يقع مقرها في ريستون في ولاية فرجينيا. وهدفها المعلن تقليل خطر الزلازل على أمريكا حيث تمثل الزلازل تهديدا لـ 75 مليون أمريكي في 39 ولاية أمريكية. ويتولى الماسح الجيولوجي الأمريكي رصد النشاط الزلزلي في أمريكا وباقي بقاع الأرض ويرصد يوميا ما معدله 50 هزة أم في السنة فيسجل ما عدته 20000 زلزلة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025346", "title": "الماسح الجيولوجي الأمريكي", "id": "1025346"}
{"text": "ناصر الميمون\n\nناصر بن عبد العزيزي الميمون\nخطاط سعودي من مواليد الرياض في عام 1958\nتعلم الخط عن طريق الممارسة ومحاكاة كتابات الخطاطين العظماء وخاصة الأتراك مثل راقم وسامي أفندي وحامد الآمدي وغيرهم كما أنه تنقل مسافرا بين الأقطار باحثا عن علوم الصنعة الخطية والتقى بالكثير من الخطاطين الذين أثروا وأثروا في تجربته الخطية.\nلمع اسم ناصر في العالم الإسلامي من خلال اسهاماته ومشاركاته الكثيرة في التظاهرات والفعاليات الفنية المحتلفة وأصبح يشار اليه بالبنان ,كما أنه قد فاز بالكثير من المسابقات الخطية على مستوى العالم.\nويعتبر ناصر من الخطاطين الذين تعلموا الخط بجهود ذاتية ودون أن يتتلمذ على أيدي أي من الخطاطين وقد طور مستواه من خلال الالتقاء بكثير من الاساتذه ومشاركاته في المناسبات الخطية.\nوللأستاذ ناصر مجموعة كبيرة من الاعمال الخطية وسبق له أن أقام عدة معارض فنية.\nيبرع الخطاط ناصر في جميع أنواع الخط وله في كل نوع اسهامات مختلفة كما انه مؤسس للجمعية السعودية للخط العربي وسبق له التدريس في مجال فن الخط العربي.\nيتمتع ناصر بعلاقات حميمة مع سائر الخطاطين في العالم وله تلاميذ كثر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025354", "title": "ناصر الميمون", "id": "1025354"}
{"text": "هجين (دير الزور)\n\nهجين مدينة وناحية سوريّة إداريّة تتبع منطقة البوكمال في محافظة دير الزور. بلغ عدد سكان الناحية 97,870 نسمة حسب تعداد عام 2004.\n\nتقع على الضفة اليسرى لنهر الفرات في سورية، ويحيط النهر بها من ثلاث جهات حيث تنتشر مزارعها وبيوتها على سهل فيضي ذي تربة لحقية كونتها ترسبات النهر.\n\nترتفع مدينة هجين 172 م عن سطح البحر وتبعد مسافة 110 كم إلى الشرق من دير الزور وحوالي 35كم عن مدينة البوكمال، تبلغ مساحتها 250كم2 عدا القسم الصحراوي منها في حين تشكل مساحتها مع القسم الصحراوي حوالي 1250كم2.\nتعتبر مدينة هجين مركز ناحية وتضم عدة قرى ومزارع وهي : غرانيج – الكشكية – أبو حمام – البحرة – حوامه _و أبو خاطر و أبو حسن،_ وفيها احياء السوق وحوار والقلعه والعشرين وترتبط بمدينة دير الزور بطريق معبد يحاذي نهر الفرات وبطريق آخر يربطها بمدينة البوكمال بعد إنشاء جسر الرئيس حافظ الأسد في مدينة البوكمال.\n\nيبلغ عدد سكان المدينة حوالي 37935 نسمة موزعين في أحياء المدينة الخمسة وهي : الحي الغربي – الحي الشرقي – حي الوسط – حي أبو الحسن – القلعه السوق ومنطقه العشرين \n\nيعمل معظم أهالي المدينة بالزراعة وخاصة زراعة القطن والقمح والشوندر السكري والخضار والأشجار المثمرة ومنها النخيل، كما يعمل قسم من السكان بتربية المواشي كالأغنام والأبقار ويوجد في المدينة ثلاث جمعيات تعاونية زراعية وجمعية للأبقار وجمعية للأغنام.\n\nإضافة إلى دخل العديد من الأسر من خلال عمل قسم من أبناء المدينة الذين هاجروا إلى دول الخليج العربي واستقر قسم كبير منهم فيها.\n\nومن أهم الجماعات التي سكنت هذه المدينة :\n\nأ - (\"قبيلة العبيد\") : وهي من أشهر القبائل التي سكنت هذه المدينة، والتي كان موطنها الأصلي في حويجة قرب الموصل في القطر العراقي.\nوتنقسم هذه القبيلة إلى الفئات التالية :\n\n1- البوحردان : وهم فئة من قبيلة العبيد، جاؤوا من حويجة العبيد في القطر العراقي، إثر خلاف بينهم وبين أبناء عمومتهم، اضطرهم إلى ترك موطنهم حيث ساروا مع نهر الفرات وسكنوا هجين إلى يومهم هذا، ومن صفاتهم الكرم والشجاعة، ويشكلون حالياً 60% من مجموع السكان القاطنين في المدينة.\n\n2- البوخاطر : يقال أنهم أبناء عمومة مع البوحردان كونهم أبناء قبيلة واحدة ويسكن هؤلاء أطراف الحي الأوسط من المدينة حالياً ويشكلون حوالي 13% من السكان. (ينتسبون إلي قبيلة طي العربية)\n\nب – (\" قبيلة الدميم\") : ويختلف نسبهم عن نسب القبائل الباقية. حيث ينحدرون من قبائل كانت تقطن الجزيرة العربية، ويسكنون الحي الغربي من المدينة ويشكلون 17% من السكان.\nجـ - (\"قبيلة البوهيازع\") : يسكنون الحي الشرقي وهم فخذ من قبيلة العبيد العراقية، معظمهم مهاجرين إلى دول الخليج، وتوجد نسبة كبيرة منهم في بلدة الرمادي، ويشكلون نحو 7% من نسبة السكان القاطنين.\nح النعيم يسكنون منطقه تل الجعابي\nد – (\"المختلطون\") : ولا تتجاوز نسبتهم 3% من السكان وهم من غير العرب (الأكراد – التركمان) وجماعة من قبيلة بني جحش وهي من أصل عربي\n\nيعود تاريخ إعمار المدينة على ما يقارب 265 عام تقريباً حيث كانت المنطقة التي تقوم عليها المدينة أراضي خالية من السكان وتكثر فيها قطعان الغزلان والأرانب والحيوانات البرية، ونظراً لوفرة المياه وكثرة الأشجار وخاصة أشجار الحور والغرب والطرفة مما دفع بأهالي المنطقة إلى الاستقرار فيها. فقاموا ببناء منازلهم من الطين والحطب واهتموا بتربية الماشية وزراعة الأراضي وتعود تسمية المدينة على سكانها الذين كانوا يمتازون بتربية الإبل سريعة العدو والتي تسمى بالهجن لذلك أطلق عليهم اسم \" أهل الهجن \" ومنها جاءت تسمية (هجين).\n\nكانت هجين عبارة عن قرية صغيرة تعتمد على الزراعة وتربية المواشي وتفتقر لأبسط الخدمات وخاصة الخدمات الأساسية. وبعد قيام ثورة الثامن من آذار عام 1963 أصبح في هجين جمعية فلاحية تعاونية ومستوصف وتم ربطها بمدينة دير الزور ومدينة البوكمال بطريق ترابي.\n\nبقيت القرية على حالها حتى قيام الحركة التصحيحية حظيت هجين بخدمات كثيرة وتحولت إلى بلدة في عام 1983 ثم إلى مدينة بموجب المرسوم 42 لعام 1991، وتم إعداد المخطط التنظيمي للمدينة، وشق الطرقات وإنارة المدينة بالكهرباء وتنفيذ شبكة الهاتف نصف الآلي ومحطة تصفية مياه الشرب ومركز الشرطة ومقر الناحية ومعمل السجاد اليدوي والمركز الصحي ومركز التوليد الطبيعي وبناء مركز الكهرباء ومركز العمران ومصلحة الزراعة ومركز هاتف حي البحرة ومركز للمستهلك وجمعية تعاونية استهلاكية، كما تم بناء المدارس في أنحاء المدينة والريف ثم تنفيذ شبكة المياه الحلوة والصرف الصحي في قسم كبير من أحياء المدينة وتم إنشاء فرن آلي والسوق التجاري وتم إنارة شوارع المدينة ولا تزال الدراسات قائمة لإنجاز الكثير من المشاريع المستقبلية وخاصة لمنطقة التوسع في المخطط التنظيمي للمدينة.\n\nتم إنشاء مستشفى مجهز بأحدث الآجهزة التي يمكن تتواجد في البلاد، كما تم اعتماد مركزين طبيين مستقلبن ومركز طبي مدرسي للمدينة. ويوجد فيها مستشفى خاص، وتم إنشاء فرع للمصرف الزراعي في المدينة، ومجمع تربوي تابع لوزارة التربية. ومركز إطــفائي مجهز بالكامل مع طواقمه، وتم الانتهاء من إنشاء جسر القطار الذي يربط ضفتي نهر الفرات ويعد مشروعًا حيويًا جدا للمدينة.\n\nمنذ الأيام الأولى للثورة في سوريا سارع أبناء مدينة هجين الى التظاهر ضد نظام الأسد وفي صيف 2012 تم تحرير المدينة بالكامل مع القرى التابعة لها وهكذا أصبحت تحت سيطرة مما يسمى الجيش الحر آنذاك والتي تنطوي تحت اسمة العديد من الفصائل واغلب العناصر من أبناء المنطقة .\nلم يطول الامر كثيرا حتى ان سيطر تنظيم الدولة الإسلامية على أجزاء واسعة من العراق وبسط نفوذة على الحدود السورية العراقية حزيران 2014 وبذلك توغل الى العمق السوري وسيطر على مناطق شرق وغرب نهر الفرات في سوريه وصولا الى باديه حمص . هكذا واستمرت سيطرة التنظيم على مدينة هجين حتى تاريخ التحرير على يد قوات سوريه الديمقراطية المدعومة من التحالف الدولي بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية في تاريخ 14-12-2018 وهذه المعركة استمرت لأكثر من العام بين سيطرة وتراجع وتزامنت المعارك مع نزوح كامل للمدنيين بشكل كامل الى القرى المجاورة والى الباديه وبعض العوائل الى مناطق سيطرة النظام و من يمتلك المال الى الأراضي التركية. هجين تخت حكم قوات سوريا الديمقراطية منذ 14-12-2018 وبذلك سمحت للمنظمات الدولية الدخول الى هجين لمتابعه أوضاع السكان بعد ان عاد قسم كبير منهم الى هجين مع تحرير المدينة رغم ان الألغام وبقايا الأسلحة التي لم تنفجر انهت حيات الكثير من السكان لعدم وجود آليه وجهه لأزاله الألغام ومخلفات الحرب ودراسة تأثير الأسلحة على السكان والتربة والزراعة وتربيه المواشي ولكن اقتصر عمل هذه المنظمات على اعاده اصلاح وليس اعمار بعض المنشئات الحيوية مثل محطات معالجه المياه والصرف الصحي وإصلاح بعض المدارس .\nكما تم تعين الأستاذ ياسين عبدالزراق الجابر الصبيخان سيخ على العبيد في مدينه هجين خلفا لوالده الشيخ عبدالزراق الجابر الصبيخان .\n\nالموقع الرسمي لمدينة هجين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025369", "title": "هجين (دير الزور)", "id": "1025369"}
{"text": "بنك الخرطوم\n\nبنك الخرطوم هو أول وأقدم بنك في السودان ويعتبر رائد الصناعة المصرفية في السودان وعضو رئيسي في اتحاد المصارف السودانية.\n\nأتت نشأته مبكرة بعد دخول الاستعمار الإنكليزي بسنوات قليلة تحت مسمى بنك باركليز في عام 1913، ليكون فرعاً لبنك باركليز الأم، وهو من أكبر البنوك في انكلترا التي كانت الدولة العظمى تغطي مستعمراتها كل العالم، فأصبح بنك باركليز الخرطوم يتعامل إقليمياً ودولياً مما اكسبه ثقة المراسلين عبر الزمن.\nظل بنك الخرطوم في طليعة البنوك في الإقليم العربي والأفريقي، ووضعت كوادره نواة العمل المصرفي في الخليج العربي وأفريقيا، فكان السودان مؤسس لبنك التنمية الأفريقي.\n\n1. 1913م: تأسيس البنك تحت مسمي البنك الإنكليزي المصري (Anglo-Egyptian Bank).\n\n2. 1925م: تحول إلى بنك باركليز لما وراء البحار.\n\n3. 1954م: تحول اسمه إلى بنك باركليز DCO.\n\n4. 1970م: تم تأميمه؛ وتحولت ملكيته للدولة تحت مسمى بنك الدولة للتجارة الخارجية.\n\n5. 1975م: تم تعديل الاسم ليصبح بنك الخرطوم.\n\n6. 1983م: دمج فيه بنك الشعب التعاوني (بنك مصر سابقا).\n\n7. 1993م: دمج فيه بنكي الوحدة (البنك العثماني سابقا) والبنك القومي للاستيراد والتصدير.\n\n8. 2002م: تم تحويل البنك إلى شركة مساهمة عامة.\n\n9. 2005م: دخول بنك دبي الإسلامي كشريك استراتيجي بما نسبته 60% من الأسهم التأسيسسة للبنك.\n\n10. 2006م: طرح أسهمه لأول مرة للجمهور للاكتتاب العام بما نسبته 25% من رأس مال البنك الاسمي (المصرح به).\n\n11. 2008م: دمج فيه بنك الإمارات والسودان ليتضاعف رأسماله ويصبح أحد أكبر البنوك في السودان.\n\nكانت حركة التطورات في سوق المال والبورصات تمثل هاجس للمصرفيين في السودان، وراودت هذه الأفكار المصرفيين في بنك الخرطوم فتناولت كتاباتهم ومناقشاتهم تلك الفكرة التي ولدتها روح النقاش عبر تجوالهم ومشاركاتهم في الندوات الإقليمية في الوطن العربي والعالمية في أوروبا، وبدأت فكرة إنشاء سوق للأوراق المالية في مطلع الثمانينات حتى تمت إجازته في 1991م، ثم صدر قانون سوق الخرطوم للأوراق المالية عام 1994، وبنك الخرطوم يتابع ذلك وبنظرة مستقبلية بادر بنك الخرطوم بتبني فكرة تكوين أول شركة لبنك الخرطوم تعمل في الأوراق المالية، وتزامن مولد الشركة القومية للمعاملات المالية مع قيام سوق الخرطوم؛ وهي أول شركة في السودان تعمل في مجال الاوراق المالية. \nوظل بنك الخرطوم يتابع بجد نجاح تجاربه في السوق ؛ ناهيك عن دور الشركة القومية للمعاملات المالية التي أثرت حركة السوق فكانت هي السباقة في الترويج لأسهم الكثير من الشركات السودانية الناجحة ؛ على سبيل المثال وليس الحصر سوداتل التي تعتبر مفخرة لشركات الاتصالات في العالمين العربي والأفريقي، بالإضافة لكون أسهمها الأكثر تداولاً في البورصة. \nتماشياً مع السياسة الاقتصادية الكلية للدولة، وسياسات البنك المركزى في خصخصة بنوك القطاع العام، كان لبنك الخرطوم والشركة القومية للمعاملات المالية دور الترويج لأسهم بنك الخرطوم داخلياً وخارجياً ونجحا في ذلك، وتم دخول شريك استراتيجى برأسمال خارجي مقدر وهو بنك دبي الإسلامي، إضافةً إلى قطاع واسع من حملة أسهم البنك من داخل وخارج البلاد.\nوحسب قانون سوق الخرطوم للاوراق المالية نجح بنك الخرطوم في تكملة راسماله المصرح به والمدفوع في عمليه الطرح ؛ لما نسبته 25% من أسهم البنك. وتمت تلك العملية الترويجية في سهولة ويسر، وتجاوز عائدها المبلغ المطلوب، وكان حصيلة هذا الطرح تسجيل فائض اكتتاب بلغ 200% من المبلغ المستهدف لتكملة رأس مال البنك؛ حيث كان المستهدف 32 مليون دولار، وتم الاكتتاب بـ 72 مليون دولار، الأمر الذي استدعى القيام بعملية تخصيص للأسهم علي المساهمين بنسب محددة، وكان ثمرة هذا العمل مايلي:\n1. تمتع بنك الخرطوم بقاعدة عريضة من المساهمين.\n\n2. القيام بعملية تخصيص الأسهم علي المساهمين في وقت وجيز جداً وإرجاع المبالغ الفائضة للمساهمين.\n\n3. طباعة كل شهادات الملكية وتسليمها للمساهمين عبر مراكز الاكتتاب (داخل وخارج السودان) بعد التخصيص مباشرة، وفي زمن قياسي.\n\n4. إدراج أسهم بنك الخرطوم بسوق الخرطوم للأوراق المالية ضمن لوائح الشركات المدرجة بالبورصة بالسوق النظامية، وكان ذلك في يوم 22 يوليو 2007م، وقد شهد سهم بنك الخرطوم تداول نشط في السوق علي اسهمه منذ الأيام الأولي لأدراجه.\n\n5. تأسيس قسم خاص بشئون المساهمين والأسهم، ووضع نظام عمل متكامل ؛ يعتمد على النظام الآلي (الحاسوب)، وتحديد دورة مستندية متكاملة لعمل ونشاط القسم، وتم تزويده بكادر مقتدر، وقد واكب ذلك إنشاء وإعداد نظام الكتروني جديد معد لآغراض خدمة سجل مساهمي ببنك الخرطوم؛ يعتمد النظام الالكتروني (الآلي) في كل مراحله.\n\n6. وقد أوجب ذلك التداول النشط القيام بحفظ سجلات المساهمين وللأسهم في سجلات منتظمة ودورة مستندية منضبطة لأعمال شئون المساهمين وفق معايير البورصة وقانونها المنظم للاوراق المالية.\n\n7. كان بنك الخرطوم من بين الشركات المساهمة العامة السودانية السبّاقة التي قامت بإيداع سجل مساهميها لدي مركزالايداع والحفظ المركزي ببوصة الخرطوم عند انشائه في يونيو 2008م.\n\nيمارس بنك الخرطوم جميع الأعمال المصرفية، وفقاً للسياسات التي يصدرها بنك السودان المركزي، ويعد بنك الخرطوم أحد البنوك الشاملة؛ بل وأبرزها في البلاد والتي اتسعت انشطتها لتشمل أغراض مختلفة ومتنوعة عبر فروعه المنتشرة في كل أنحاء البلاد والتي تزيد عن خمسين فرعاً وعدد من الشركات التابعة المتخصصة والتي مثلت اذرع هامة مكنت البنك من التوسع في جميع الانشطة وفتحت امامه مجالات هامة.. هذا الي جانب قيامه بالاعمال التجارية والمالية والعقارية... إلخ ؛ عبر عدد من الشركات التابعة المتخصصة والمملوكة للبنك وهي : -\n\n1. الشركة القومية للمعاملات المالية (وسيط مالي معتمد بسوق الخرطوم للاوراق المالية).\n\n2. الشركة القومية للتجارة (شركة تجارية تمارس النشاط التجاري والخدمي والاستيراد والتصدير...).\n\n3. الشركة القومية للبيع بالتقسيط والتي تم تغيير اسمها إلى A2Z.\n\n4. الشركة القومية للصرافة.\n\n5. شركة واحة الخرطوم (تدير أكبر مجمع عقاري وفندق في قلب العاصمة الخرطوم) ويمتلك فيها البنك 60% من الأسهم، إلى جانب مساهمات أخرى في شركات مختلفة.\n\n7. تشمل محفظة البنك الاستثمارية عدد من الأصول العقارية والمباني إلى جانب عدد من الأوراق المالية المتنوعة.\n\n• أصدر بنك الخرطوم حتى الآن صندوق واحد هو: صندوق إجارة بنك الخرطوم الاستثماري، وعمره 5 سنوات وبحجم 38.45 مليون جنيه سوداني (ما يعادل 63.55 مليون درهم إماراتي تقريباً)، ويدار هذا الصندوق بواسطة بنك الاستثمار المالي، وصكوك هذا الصندوق متداولة في سوق الخرطوم للأوراق المالية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025376", "title": "بنك الخرطوم", "id": "1025376"}
{"text": "اتفاقية تقاسم مياه النيل 1929\n\nاتفاقية تقاسم مياه النيل 1929 هي اتفاقية أبرمتها الحكومة البريطانية -بصفتها الاستعمارية- نيابة عن عدد من دول حوض النيل (أوغندا وتنزانيا وكينيا)، في عام 1929 مع الحكومة المصرية يتضمن إقرار دول الحوض بحصة مصر المكتسبة من مياه النيل، وإن لمصر الحق في الاعتراض (فيتو) في حالة إنشاء هذه الدول مشروعات جديدة على النهر وروافده.\n\nيعتبر نهر النيل من أطول الأنهار في العالم حيث يبلغ طوله 6650 كلم، وهو يجري من الجنوب إلى الشمال نحو مصبه في البحر الأبيض المتوسط، وذلك في الجزء الشمالي الشرقي من قارة أفريقيا. ينبع النيل من بحيرة فيكتوريا التي تبلغ مساحتها 68 ألف كلم2..\n\nتنظم تلك الاتفاقية العلاقة المائية بين مصر ودول الهضبة الاستوائية ،كما تضمنت بنوداً تخص العلاقة المائية بين مصر والسودان وردت على النحو التالى في الخطاب المرسل من رئيس الوزراء المصري والمندوب السامى البريطانى:\n\nيعتبر نهر كاجيرا (Kagera) من الجداول الرئيسية لنهر النيل ومن أكبر الروافد التي تصب في بحيرة فيكتوريا، وينبع من بوروندي قرب الرأس الشمالي لبحيرة تنجانيقا الواقعة إلى الجنوب من بحيرة فيكتوريا في وسط أفريقيا، ويجري في اتجاه الشمال صانعا الحدود بين تنزانيا ورواندا، وبعدما يتجه إلى الشرق يصبح الحد الفاصل بين تنزانيا وأوغندا ومنها إلى بحيرة فيكتوريا بعدما يكون قد قطع مسافة 690 كلم.\n\nأما نهر روفيرونزا (Rovironza) الذي يعتبر الرافد العلوي لنهر كاجيرا وينبع أيضا من بوروندي، فيلتحم معه في تنزانيا ويعتبر الحد الأقصى في الجنوب لنهر النيل.\n\nويبلغ معدل كمية تدفق المياه داخل بحيرة فيكتوريا أكثر من 20 مليار متر مكعب في السنة، منها 7.5 مليارات من نهر كاجيرا و8.4 مليارات من منحدرات الغابات الواقعة شمال شرق كينيا و3.2 مليارات من شمال شرق تنزانيا، و1.2 مليار من المستنقعات الواقعة شمال غرب أوغندا كما ورد في تقارير منظمة الفاو لعام 1982.\n\nيعرف النيل بعد مغادرته بحيرة فيكتوريا باسم نيل فيكتوريا، ويستمر في مساره لمسافة 500 كلم مرورا ببحيرة إبراهيم (Kyoga) حتى يصل إلى بحيرة ألبرت التي تتغذى كذلك من نهر سمليكي (Semliki) القادم أصلا من جبال جمهورية الكونغو الديمقراطية مرورا ببحيرة إدوارد، وبعدها يدعى \"نيل ألبرت\".\n\nوعندما يصل جنوب السودان يدعى بحر الجبل، وبعد ذلك يجري في منطقة بحيرات وقنوات ومستنقعات يبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال 400 كلم ومساحتها الحالية 16.2 ألف كلم2، إلا أن نصف كمية المياه التي تدخلها تختفي من جراء النتح والتبخر.\n\nوقد بدأ تجفيف هذه المستنقعات عام 1978 بإنشاء قناة طولها 360 كلم لتحييد المياه من عبورها، وبعدما تم إنشاء 240 كلم منها توقفت الأعمال عام 1983 بسبب الحرب الأهلية في جنوب السودان.\n\nوبعد اتصاله ببحر الغزال يجري النيل لمسافة 720 كلم حتى يصل الخرطوم، وفي هذه الأثناء يدعى \"النيل الأبيض\"، حيث يلتحم هناك مع \"النيل الأزرق\" الذي ينبع مع روافده الرئيسية (الدندر والرهد) من جبال إثيوبيا حول بحيرة تانا الواقعة شرق القارة على بعد 1400 كلم عن الخرطوم.\n\nومن الجدير بالذكر أن النيل الأزرق يشكل 80-85% من مياه النيل الإجمالية، ولا يحصل هذا إلا أثناء مواسم الصيف بسبب الأمطار الموسمية على مرتفعات إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام إلا نسبة قليلة، حيث تكون المياه قليلة.\n\nأما آخر ما تبقى من روافد نهر النيل بعد اتحاد النيلين الأبيض والأزرق ليشكلا نهر النيل، فهو نهر عطبرة الذي يبلغ طوله 800 كلم وينبع أيضا من الهضبة الإثيوبية شمالي بحيرة تانا.\n\nويلتقي عطبرة مع النيل على بعد 300 كلم شمال الخرطوم، وحاله كحال النيل الأزرق، وقد يجف في الصيف. ثُم يتابع نهر النيل جريانه في الأراضي المصرية حتى مصبه في البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025409", "title": "اتفاقية تقاسم مياه النيل 1929", "id": "1025409"}
{"text": "اتفاقية تقاسم مياه النيل 1959\n\nاتفاقية تقاسم مياه النيل 1959، هي اتفاقية وقعت بالقاهرة في نوفمبر 1959 بين مصر والسودان، وجاءت مكملة لاتفاقية عام 1929 وليست لاغية لها، حيث تشمل الضبط الكامل لمياه النيل الواصلة لكل من مصر والسودان في ظل المتغيرات الجديدة التي ظهرت على الساحة آنذاك وهو الرغبة في إنشاء السد العالى ومشروعات أعالى النيل لزيادة إيراد النهر وإقامة عدد من الخزانات في أسوان.\n\nتضم اتفاقية الانتفاع الكامل بمياه النيل على عدد من البنود من أهمها: \nكما نص هذا البند على أن توزيع الفائدة المائية من السد العالى والبالغة 22 مليار متر مكعب سنوياً توزع على الدولتين بحيث يحصل السودان على 20 مليار متر مكعب وتحصل مصر على 7.5 مليار متر مكعب ليصل إجمالي حصة كل دولة سنوياً إلى 55.5 مليار متر مكعب لمصر و18.5 مليار متر مكعب للسودان. \n\nيعتبر نهر كاجيرا (Kagera) من الجداول الرئيسية لنهر النيل ومن أكبر الروافد التي تصب في بحيرة فيكتوريا، وينبع من بوروندي قرب الرأس الشمالي لبحيرة تنجانيقا الواقعة إلى الجنوب من بحيرة فيكتوريا في وسط أفريقيا، ويجري في اتجاه الشمال صانعا الحدود بين تنزانيا ورواندا، وبعدما يتجه إلى الشرق يصبح الحد الفاصل بين تنزانيا وأوغندا ومنها إلى بحيرة فيكتوريا بعدما يكون قد قطع مسافة 690 كلم.\n\nأما نهر روفيرونزا (Rovironza) الذي يعتبر الرافد العلوي لنهر كاجيرا وينبع أيضا من بوروندي، فيلتحم معه في تنزانيا ويعتبر الحد الأقصى في الجنوب لنهر النيل.\n\nويبلغ معدل كمية تدفق المياه داخل بحيرة فيكتوريا أكثر من 20 مليار متر مكعب في السنة، منها 7.5 مليارات من نهر كاجيرا و8.4 مليارات من منحدرات الغابات الواقعة شمال شرق كينيا و3.2 مليارات من شمال شرق تنزانيا، و1.2 مليار من المستنقعات الواقعة شمال غرب أوغندا كما ورد في تقارير منظمة الفاو لعام 1982.\n\nيعرف النيل بعد مغادرته بحيرة فيكتوريا باسم نيل فيكتوريا، ويستمر في مساره لمسافة 500 كلم مرورا ببحيرة إبراهيم (Kyoga) حتى يصل إلى بحيرة ألبرت التي تتغذى كذلك من نهر سمليكي (Semliki) القادم أصلا من جبال جمهورية الكونغو الديمقراطية مرورا ببحيرة إدوارد، وبعدها يدعى \"نيل ألبرت\".\n\nوعندما يصل جنوب السودان يدعى بحر الجبل، وبعد ذلك يجري في منطقة بحيرات وقنوات ومستنقعات يبلغ طولها من الجنوب إلى الشمال 400 كلم ومساحتها الحالية 16.2 ألف كلم2، إلا أن نصف كمية المياه التي تدخلها تختفي من جراء النتح والتبخر.\n\nوقد بدأ تجفيف هذه المستنقعات عام 1978 بإنشاء قناة طولها 360 كلم لتحييد المياه من عبورها، وبعدما تم إنشاء 240 كلم منها توقفت الأعمال عام 1983 بسبب الحرب الأهلية في جنوب السودان.\n\nوبعد اتصاله ببحر الغزال يجري النيل لمسافة 720 كلم حتى يصل الخرطوم، وفي هذه الأثناء يدعى \"النيل الأبيض\"، حيث يلتحم هناك مع \"النيل الأزرق\" الذي ينبع مع روافده الرئيسية (الدندر والرهد) من جبال إثيوبيا حول بحيرة تانا الواقعة شرق القارة على بعد 1400 كلم عن الخرطوم.\n\nومن الجدير بالذكر أن النيل الأزرق يشكل 80-85% من مياه النيل الإجمالية، ولا يحصل هذا إلا أثناء مواسم الصيف بسبب الأمطار الموسمية على مرتفعات إثيوبيا، بينما لا يشكل في باقي أيام العام إلا نسبة قليلة، حيث تكون المياه قليلة.\n\nأما آخر ما تبقى من روافد نهر النيل بعد اتحاد النيلين الأبيض والأزرق ليشكلا نهر النيل، فهو نهر عطبرة الذي يبلغ طوله 800 كلم وينبع أيضا من الهضبة الإثيوبية شمالي بحيرة تانا.\n\nويلتقي عطبرة مع النيل على بعد 300 كلم شمال الخرطوم، وحاله كحال النيل الأزرق، وقد يجف في الصيف. ثُم يتابع نهر النيل جريانه في الأراضي المصرية حتى مصبه في البحر الأبيض المتوسط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025415", "title": "اتفاقية تقاسم مياه النيل 1959", "id": "1025415"}
{"text": "بوينغ 717\n\nبوينغ 717 هي طائرة من إنتاج شركة بوينغ الأمريكية, لها محركين نفاثين اثنين مثبتين في الجزء الخلفي من جسم الطائرة وفيها ممر واحد صنعتها شركة ماكدونل دوغلاس على أساس أم دي 95، و هي الإصدار الثالث من طائرات دي سي-9 لتنقل أكثر من 100 مسافر على الأقل, وبمدى طيران يصل إلى 2060 ميل بحري (3820 كم).\nسجل أول طلب لهذه الطائرة في أكتوبر 1995 ودخلت الخدمة في شركات الطيران عام 1999 لكن إنتاجها توقف في مايو 2006 بعد أن بيعت 156 طائرة.\n\nبعد دمج شركتي بوينغ وماكدونال دوغلاس في أغسطس من عام 1997 توقع المراقبون أن بوينغ ستلغي تطويرها لطائرة إم دي-95, حيث أنها ستبدأ إنتاجها للبوينغ 717, لكن سوق البوينغ 717 كان ضعيفاً, حيث بيعت 50 طائرة فقط خارج الولايات المتحدة الأمريكية, بينما بيع الباقي في الشركات المحلية للبلد المصنعة, ففي سبتمبر 1999 بيعت أول طائرة بوينغ 717 لطيران تران الأمريكي ودخلت خدمتها في الشهر الذي يليه.\n\nتُعتبر الصيانة السنوية الدورية للبوينغ 717 غير مكلفة بالمقارنة مع باقي الطائرات, فعلى سبيل المثال تحتاج الدي سي 9 بعد كل 6000 ساعة طيران إلى 21 يوم صيانة, بينما تحتاج البوينغ 717 إلى 3 أيام فقط.\n\nصُممت قمرة القيادة في البوينغ 717 ليقودها طيارين اثنين وهي مزودة بنظام أجهزة إلكتروني مزدوج لكلا الطيارين ونظام مركزي للتنبيه ونظام تحديد المواقع العالمي وكذلك لها المقدرة على الهبوط الآلي خلال الأحوال الجوية السيئة, وفيها نظام للتنبوء بالأحوال الجوية القادمة.\nتتشارك البوينغ 717 مع الدي سي-9 في طيرانها التشبيهي حيث أن التدريب عليها يحتاج إلى 11 يوماً.\n\nتخضع محركاتها لنظام محرك إلكتروني (سيطرة رقمية) طورته شركة بي إيه إي سيستمز البريطانية بحيث أنها توفر إمكانية تحكم أفضل من سابقاتها.\n\nتغييراً عن نظامها المعتاد, فقد قررت ماكدونال دوغلاس إلغاء مدخل الركاب الخلفي في الطائرة بهدف توفير خزان أكبر للوقود.\n\nأدخلت خطوط كانتاس الأسترالية 14 طائرة بوينغ 717 إلى أسطوالها, وكذلك يُشغلها كل من طيران ميد وست وطيران هاواي وخطوط بانكوك التي تُعتبر الناقل الإقليمي للطيران في تايلاند.\nلكن استخدامها لم يقتصر على شركات الطيران المحلية فحسب, بل تعدى ذلك إلى شركات الطيران الكبرى مثل خطوط لوفتهانزا وخطوط نورث ويست الجوية التي تشغل عدداً كبيراً من طائرات دي سي-9 في أسطولها.\n\nدرست بوينغ فكرة امتداد الـ717 وتصنيع البوينغ 717-300, لكن الفكرة لم تنفذ خوفاً من أن هذا الامتداد سوف يقلل من الطلب على الطراز بوينغ 737-700, فواضبت في إنتاجها حيث أنها وجدت فكرة الطائرات ذات سعة 100 راكب مثل بوينغ 717 وبوينغ 737-600 مربحة أكثر من غيرها, فكانت البوينغ 737-600 تُستخدم للمدى الطويل والبوينغ 717 للمدى القصير.\n\nلاحظت شركات صناعة الطائرات نجاح فكرة الطائرات ذوات 100 راكب, فصنعت شركة إيرباص الأوروبية طائرتها إيرباص إيه 318 وصنعت شركة إمبراير البرازيلية طائراتها إمبراير 190 و 195 وكذلك طائرة صنعت فوكر طائرتها الفوكر-100.\nفي عام 2001 بدأت بوينغ بتنفيذ خطة لتقليص إنتاجها للبوينغ 717 و737 بشكل كبير خصوصاً بعد أحداث 11 سبتمبر 2001. وعلى الرغم من ركود سوق الطلب, فقد استمرت بوينغ بإنتاج طائرتها البوينغ 717 المثالية لسوق ال100 راكب. فعلى مستوى العالم, باعت بوينغ 19 طائرة بوينغ عام 2000, و 6 طائرات عام 2001, وتلقت 32 طلب شراء عام 2002.\n\nشكّل ركود سوق الطلب ودخول شركات منافسة مثل إيرباص وإمبراير وبومباردييه عبئاً ثقيلاً على مبيعات بوينغ, فكانت ضربتها القاضية بالإضافة إلى أحداث 11 سبتمبر ودخول الشركات المنافسة, هي فقدان بوينغ لعقد ب2.7 مليار دولار أمريكي من طيران كندا التي فضّلت بدورها شراء طائرات من شركات إمبراير وبومباردييه بدلاً من طائرات البوينغ.\nفي يناير 2006 قررت شركة بوينغ تقليص خسائرها وذلك بإعلانها إيقاف إنتاجها بالكامل للبوينغ 717 بعد تسليم طلبات الشراء المعلّقة .\n\nمن الصعوبات التي واجتها شركات الطيران التجارية مع طائرة بوينغ 717 هي أنها لا تنتمي لعائلة أو حتى أن قيادتها لا تشبه قيادة أي طائرة أخرى. فعلى سبيل المثال, يكفي للطيار على الطائرات إيرباص إيه 318, إيه 319, إيه 320, وإيه 321 تدريب واحد فقط ليتمكن من قيادة أي منهم وبرخصة واحدة, بينما تحتاج البوينغ 717 لتدريب واحد مستقل, ومع أنه أوفر بنسبة 10% من تدريب الإيرباص إيه 318, إلّا أن شركات الطيران تعتبر أن تدريبها مكلف بالمقارنة مع النتيجة. فأدى ظهور عائلة إيرباص إيه 320 وعائلة بوينغ 737-600، 737-700، 737-800، و 737-900 وعائلة إمبراير 90 و 95 إلى المساهمة في إيقاف شركات الطيران عن استخدام البوينغ 717.\nفي أبريل 2006 بيعت الطائرة رقم 156 والتي كانت آخر طائرة بوينغ 717 ينتجها المصنع لخطوط تران الجوية والتي كانت أول زبون للبوينغ 717 وآخر زبون.\n\n\nفي يوليو 2010 تم إحصاء 147 طائرة بوينغ 717-200 داخلة في خدمة شركات الطيران\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nلغاية مارس 2009, سجلت بوينغ 717 خمسة حوادث ليس فيها أي خسائر في الأرواح وتشمل تصادم على الأرض, هبوط عنيف, ومحاولة اختطاف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025416", "title": "بوينغ 717", "id": "1025416"}
{"text": "محمود الورواري\n\nمحمود الورواري إعلامي وأديب وشاعر يكتب والرواية والقصة القصيرة، يعمل في قناة العربية، التي قدم استقالته منها بعد ثورة 25 يناير وعمل في \"قناة المحور\" ولكنه عاد مجددا إلى قناه العربية ليقدم عدة برامج منها نشرة القاهرة من مكتب القناة في مصر.\n\nولد بمركز ومدينة أبوصوير التابع لمحافظة الإسماعيلية, تخرج عام 1990 وعمل في 1991 في القناة الثانية المصرية في البرامج الثقافية وفي 1993 عمل في الـ شبكة راديو وتلفزيون العرب ثم قناة الشارقة وقناة دبي \n\nأديب واعلامي درس السياسة ثم درس الفن في أكاديمية الفنون عمل في الصحافة منذ ان كان طالبا في الجامعة وحين تخرج انضم إلى التلفزيون المصري والإذاعة المصرية ثم خرج في رحلة احتراف ساقته للعمل في العديد من القنوات التي كان أغلبها خليجية كان أبرزها قناة الشارة الذي عكل بها لفترة طويلة ومع بداية 2002 انضم إلى الفريق الذي أسس قناة العالم الأخبارية أثناء ولاية الرئيس محمد خاتمي، عمل في العديد من الأماكن الساخنة مثل أفغانستان باكستان العراق إيران السودان ولبنان حين سئل عن مسيرته قال خبرتي تحسب بالأماكن التي عملت بها وليست بالقنوات التي اشتغلت بها، بعد الثورة المصرية ترك العربية ينضم إلى الاعم المصري رئيسا لقناة المحور ومقدما لبرنامج 90 دقيقة لم يكمل العام وعاد إلى قناته العربية ليقدم برنامجا يتناول الشان المصري بعنوان \" الحدث المصري \" وهوبرنامج توك شو ولكن بطريقة مختلفة عما يقدم في برامج التوك شو المصرية.\n\nله 14 كتابا ما بين قصة قصيرة ورواية ومسرح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025419", "title": "محمود الورواري", "id": "1025419"}
{"text": "حركة 20 فبراير\n\nحركة شباب 20 فبراير بالمغرب، تضم نشطاء يطالبون بإصلاحات في المغرب، وقد انضمت لها قوى سياسية وحقوقية. وتقول الحركة أن أعضاءها هم من المغاربة الذين يؤمنون بالتغيير، وهدفهم العيش بكرامة في مغرب حر وديمقراطي، وتؤكد استقلاليتها عن كل التنظيمات والأحزاب السياسية.\n\nبعد نجاح الثورة الشعبية في تونس عام 2011 م وسقوط نظام زين العابدين بن علي, دعا شباب مغربي، وذلك عبر مقطع فيديو قصير وهم يدعون إلى التظاهر في 20 فبراير/شباط 2011. ثم تبعته عدة تسجيلات، وبعدها توالت دعوات الشبان، وبدأت كرة الثلج تكبر ومعالم المطالب السياسية تظهر وتتحدَّد. وحين استمرت مساحة المُطالبة بالتظاهر تتسع، بدأت تنضمّ لها بعض الأحزاب والجماعات، والمجموعات الشبابيّة المؤطرة.\n\nانضم آلاف معظمهم من الشبان المغاربة إلى الحركة خاصة بعد نجاح ثورة 25 يناير المصرية عام 2011. وهكذا تأسست حركة 20 فبراير المؤلفة من ثلاث مجموعات: «حرية وديموقراطية الآن» و«الشعب يريد التغيير» و«من أجل الكرامة، الانتفاضة هي الحل», والتي تهدف إلى ما سمته استعادة كرامة الشعب المغربي. \n\nوفي يوم الخميس 17/2/2011 م قررت (20 هيئة حقوقية مغربية) دعم الحركات الاحتجاجية التي دعا إليها النشطاء الشبان عبر موقع فيسبوك يوم 20 فبراير/شباط 2011 م. وجماعة العدل والإحسان الإسلامية.\n\nوفي نفس اليوم (17 فبراير/شباط 2011 م) عقد شبان حركة 20 فبراير مؤتمرا صحفياً في مقر الجمعية المغربية لحقوق الإنسان أعلنوا فيه لائحة مطالبهم بكل وضوح، وفي مقدمتها: تشكيل ملكية برلمانية، ووضع دستور جديد يتكئ على أسس ديمقراطية، وحل البرلمان، وإقالة الحكومة.. وذكروا في المؤتمر أنهم تعرضوا لضغوط أمنية عديدة وتهديدات، بل واعتقال مُبكِّر لبعض الشباب.\n\nكانت الحركة وراء خروج المواطنين في 20 فبراير/شباط 2011 م في مظاهرات بالمغرب للمطالبة بدستور جديد يمثل الإرادة الحقيقية للشعب، وحل الحكومة والبرلمان وتشكيل حكومة انتقالية مؤقتة تخضع لإرادة الشعب.\n\nكما طالبت الحركة بقضاء مستقل ونزيه، ومحاكمة من وصفتهم بالمتورطين في قضايا الفساد واستغلال النفوذ ونهب ثروات البلاد، والاعتراف باللغة الأمازيغية كلغة رسمية إلى جانب اللغة العربية، مع الاهتمام بالخصوصية المغربية لغة وتاريخا وثقافة.\n\nوطالبت حركة 20 فبراير/شباط بإطلاق سراح كافة المعتقلين السياسيين ومعتقلي الرأي وإطلاق الحريات، وتشغيل العاطلين عن العمل، وضمان حياة كريمة والحد من غلاء المعيشة ورفع الأجور وتعميم الخدمات الاجتماعية.\n\nيرى المراقبون أن الحركة أصبحت تحتل حيزا مهما على الساحة المغربية خاصة بعد أن حصلت على دعم أكثر من عشرين منظمة مغربية من بينها أحزاب سياسية وجمعيات حقوقية ونقابات مهنية وجماعة العدل والإحسان الإسلامية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025422", "title": "حركة 20 فبراير", "id": "1025422"}
{"text": "هاكا (عرقية)\n\nالشعب هاكا (بالصينية : 客家人 ) حرفيا \"الأسر الضيوف \"أو \"الناس الضيوف \" الهاكا لغتها هي لغة الهاكا)، المعروف أيضا باسم هان هاكا، وهان بالصينية الذين يتحدثون اللغة هاكا وصلات للمناطق مقاطعة قوانغدونغ وجيانغشى، وفوجيان في الصين. وقال أسلافهم في كثير من الأحيان إلى ما وصلت من غير قرون اليوم وسط الصين قبل. في سلسلة من الهجرات، شعب الهاكا انتقل، واستقر في موقعه الحالي في جنوب الصين، ثم هاجر كثير من الأحيان في الخارج لمختلف البلدان في جميع أنحاء العالم. وكان لاهالى هاكا تأثير كبير على مسار التاريخ الصيني والعالم، وبشكل خاص كانوا مصدرا للكثير من الثورية والحكومة والقادة العسكريين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025441", "title": "هاكا (عرقية)", "id": "1025441"}
{"text": "ميناميسانريكو (مياغي)\n\nميناميسانريكو هي بلدة في محافظة مياغي في اليابان. مساحتها 163.74 كلم²، عدد السكان فيها 17393 نسمة في 2011. دمرت البلدة بشكل شبه كامل نتيجة أمواج التسونامي الذي حدث بالترافق مع زلزال اليابان 2011، ووجود حوالي 9500 نسمة من سكان البلدة في عداد المفقودين. تأسست البلدة في 1 أكتوبر 2005.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025453", "title": "ميناميسانريكو (مياغي)", "id": "1025453"}
{"text": "محمود الأبرش\n\nمحمود الأبرش (من مواليد 1944) سياسي سوري ورئيس مجلس الشعب سابقًا. دراسته الأساسية في مجال الهندسية المدنية، وكان عضوًا في حزب البعث العربي الاشتراكي الحاكم. انتخب رئيسًا للبرلمان السوري في 7 أكتوبر 2003 بعد تعيين محمد ناجي عطري رئيسًا للوزراء و انتهت فترة ولايته الأولى في 8 مارس 2007 لكنه أعيد انتخابه مرة أخرى في 7 مايو 2007.\n\nوهوالآن عضوا في مجلس الشعب السوري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025457", "title": "محمود الأبرش", "id": "1025457"}
{"text": "الحسن بن علي بن شدقم\n\nهو أبو المكارم بدر الدين الحسن بن علي بن الحسن بن عليّ بن شَدْقَم الحسيني، مؤرخ وفقيه ومحدّث وشاعر وأديب مدني. أرّخ آقا بزرك الطهراني مولده ووفاته نقلاً عن حفيده النسابة ضامن بن شدقم، بسنتَي 932هـ ـ 995هـ/ 1526م ـ 1587م.\n\nقال المجلسي فيه: والظاهر أنه من الإمامية. وتكشف مؤلفاته وإجازات علماء زمانه عن أنه شيعي.\n\nولد بالمدينة ونشأ فيها وقرأ على والده وفاق أقرانه، وصار من أجلّة العلماء الصلحاء الإمامية. كان جميع أفراد أسرته من العلماء ويَعدّون أنفسَهم من أحفاد الإمام السجّاد عليه السّلام.\n\nولما توفّي والده في 960هـ/1553م فُوِّضت إليه النقابة، لكنه استعفى عنها بعد برهة لزهده، وقَصَدَ الهند في عنفوان شبابه (شعبان 962هـ) قادماً من المدينة المنورة، ووفد في الدكن على السلطان حسين نظام شاه، وبعد فترة غادرها إلى شيراز، ثمّ خراسان في ذي العقدة 964هـ لزيارة الإمام الرضا عليه السّلام، والتقى الشاه طَهْماسب الأول فأعزّه وأكرمه. فلما اشتهر علمه وفضله سمع به السلطان حسين فأرسل إليه يطلبه، فأجابه، ولما قرب من الدكن استقبله السلطان بجنوده وأكرمه. وزوّجه السلطان أخته فتح شاه وأنعم عليه بأجزل العطاء. وعندما توفي نظام شاه عاد إلى المدينة عند أسرته، إلا أنّه رجع إلى الهند ثانية بعد أن لم يجد بالمدينة الرئاسة والمكانة التي كان عليها في الهند، وانضمّ إلى بلاط الشاه مرتضى ـ نجل السلطان حسين نظام شاه وخليفته ـ وحظي عنده بالاحترام.\nتوفي ابن شَدْقَم في الدكن عن 57 عاماً ودفن بها، ثمّ نقله نجله الأصغر حسين بوصية منه إلى المدينة ودفن في البقيع.\n\nوفضلاً عن أبيه فقد قرأ ابن شَدْقَم على أساتذة أمثال: جمال الدين محمد بن علي التولاّني البصري، والحسن بن عليّ الحسيني (في المعقول)، ومحمد بن أحمد السَّديدي الحسيني الحجازي (في القراءات السبع والنحو والصرف)، والشيخ حسين الهَمَداني في قزوين والشيخ محمد البكري الصديقي بمكة، والمولى عناية الله، والشاه نعمة الله في يزد وشيراز. وأجازه نعمة الله بن أحمد بن خاتون العاملي في سنة 966هـ، ومحمد بن علي بن أبي الحسن العاملي (صاحب المدارك) في سنة 983 هـ، كما أجازه الشيخ حسين بن عبدالصمد العاملي، والد الشيخ البهائي.\n\n1. زهر الرياض وزلال الحياض: \nفي السيرة وتاريخ الخلفاء والأئمّة، صنّفه في حدود 963هـ. ونقل حفيده النسابة ضامن بن شدقم كثيراً من هذا المصنف في كتابه الأزهار. ويقول المؤلف إنّ كتابه في 4 مجلدات. توجد من المجلد الثالث نُسَخ في المتحف البريطاني برقم 365، ومكتبة ناظر حسين في لُكما والمكتبات الأخرى.\n\n2. الأسئلة الشَّدقَمية: \nأو المسائل الشدقمية، وهو عبارة عن مسائل سألها ابن شَدْقَم من شيخه حسين بن عبدالصمد وأجوبته عنها، منه نسخة في الخزانة الرضوية بخط عبداللطيف الجامعي، وقد قابلها وصححها ابن شَدْقَم في بلدة أحمد نگر عام 992هـ.\n\n3. الجواهر النظامية من حديث خير البرية: \nأو الجواهر النظامشاهية، ألفه لنظام شاه سلطان حيدرآباد، ويشتمل على أخبار كثيرة في أحوال الأئمّة عليهم السّلام. ويبدو مما أورده حفيده في كتاب تحفة الأزهار أن جده فَرَغ من تأليف هذا الكتاب في سنة 992هـ.\n\n4. جواهر المطالب في فضائل مولانا علي بن أبي طالب: \nكتاب جامع مشتمل على فضائل الإمام علي عليه السّلام وغزواته وخطبه وشرائف كلماته.\n\n5. ديوان ابن شَدْقَم.\n\nكان ابن شَدْقَم حَسَن الخط، وتوجد نسخة بخطه من نهج البلاغة بخط النسخ في المكتبة المركزية بجامعة طهران، كتبها في 994هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025487", "title": "الحسن بن علي بن شدقم", "id": "1025487"}
{"text": "ريكوزينتاكا (إيواته)\n\nريكوزينتاكا مدينة في إيواته، اليابان. مساحتها 232.29 كلم²، عدد السكان فيها 23197 نسمة في 2011.\n\nفي 12 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجة عزم وموجات التسونامي التي تبعت ذلك. حيث أن قسم الشرطة في البلدة أشار إلى أن أي مبنى ذو ارتفاع أقل من ثلاث طوابق قد انجرف بتأثير التسونامي بالكامل مع وجود حوالي 400 حالة وفاة مؤكدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025492", "title": "ريكوزينتاكا (إيواته)", "id": "1025492"}
{"text": "وكالة الشرطة الوطنية (اليابان)\n\nوكالة الشرطة الوطنية اليابانية هي وكالة حكومية يشرف عليها اللجنة الوطنية للسلامة العامة التابعة لمكتب مجلس الوزراء في مجلس وزراء اليابان، وهو وكالة التنسيق المركزية لنظام الشرطة اليابانية.\n\nخلافا لهيئات مماثلة مثل مكتب التحقيقات الفيدرالي في الولايات المتحدة، فإنه ليس لوكالة الشرطة الوطنية أي ضباط شرطة يتبعون مباشرة لها. بدلاً من ذلك، فأن دورها هو تحديد المعايير العامة والسياسات، على الرغم من أنه في حالات الطوارئ الوطنية أو الكوارث الواسعة النطاق فإن الوكالة مخولة بقيادة قوات الشرطة في المحافظات.\n\nطيران\n\nبحرية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025517", "title": "وكالة الشرطة الوطنية (اليابان)", "id": "1025517"}
{"text": "عبد الله راشد\n\nعبد الله راشد هو ممثل مسرحي وكاتب إماراتي، ينتسب لمسرح دبا الفجيرة وبدأ مشواره الفني عام 1984 بمسرحية دبا والاتحاد.\n\nمن 1984 وحتى الآن\nكان أول طفل يمثل على خشبة مسرح دبا الفحيرة\nساهم في اشهار جمعية دبا للثقافة والفنون والمسرح (مسرح دبا الفجيرة)عام 1991م وكان مؤلف أول عمل مسرحي بعد الإشهار مسرحية (زين وشين)\nعمل مع مجموعة من المخرجين العرب وهم (جواد الأسدي) ، (عزيز خيون) ، (سمير خوالدة) ، (محمود أبو العباس) ، (ناجي الحاي) ، (علي الشالوبي)\n\nممثلاً\n\nشارك في عدة مهرجانات مسرحية مع مسرح دبا الفجيرة منها\n\nنال على عدة جوائز ومن أهمها :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025525", "title": "عبد الله راشد", "id": "1025525"}
{"text": "ميناميسوما (فوكوشيما)\n\nميناميسوما هي مدينة في محافظة فوكوشيما، اليابان. مساحتها 398.50 كلم²، عدد السكان فيها 70877 نسمة في 2011. تأسست المدينة في 1 يناير 2006 عن طريق دمج مدينة وبلدتين.\n\nفي 12 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجة عزم وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025532", "title": "ميناميسوما (فوكوشيما)", "id": "1025532"}
{"text": "شبه جزيرة أوشيكا\n\nشبه جزيرة أوشيكا هي شبه جزيرة في جزيرة هونشو شمال اليابان تطل على المحيط الهادي من شواطئ محافظة مياغي. تعرضت أجزاء كبيرة من شبه جزيرة أوشيكا إلى أمواج التسونامي التي ضربت سواحل اليابان في 12 مارس 2011 نتيجة زلزال توهوكو وكانتو الذي ضرب المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025537", "title": "شبه جزيرة أوشيكا", "id": "1025537"}
{"text": "قانون لينوس\n\nيُطلق اسم \"قانون لينوس\" على مقولتين اثنتين: تعود الأولى إلى إريك ريموند إريك ريموند وتخص آلية اكتشاف العلل البرمجية في الشفرات المصدرية من طرف المُجتمعات التي تستخدمها، أما الثانية فتعود إلى لينوس تورفالدس نفسه وتخص دوافع المُبرمجين.\n\nظهرت نسخة إريك ريموند من قانون لينوس -والتي سُمّيت تيمنا بلينوس تورفالدس- في كتابته الكاتدرائية والبازار وتنص على أنه \"إذا توفر عدد كافٍ من العُيون فإن كل العلل البرمجية ستنتهي بإيجاد حلول لها\"، بعبارة أخرى، إذا توفر عدد كافٍ من المُجربين والمُطورين لأية شفرة مصدرية، فإن جل العلل سيتم اكتشافها وستظهر بشكل جلي لأحدهم ليقوم بتصحيحها.\nبالرغم من شيوع هذا القانون في أوساط المُجتمعات البرمجية مفتوحة المصدر، إلا أنه لا توجد بيانات كافية تدعم هذا القانون، وهو ما دفع بروبرت جلاس أن يصفها بالمغالطة في كتابه حقائق ومُغالطات حول هندسة البرمجيات، حيث يُشير في هذا الكتاب إلى أن النسبة التي ينمو بها عدد العلل البرمجية التي يتم اكتشافها لا يتناسب طردًا مع عدد المُدققين لهذه الشفرات.\n\nنشر لينوس قانونه الذي يحمل اسمه في تقديمه لكتاب أخلاق الهكر وروح عصر المعلومات \"The Hacker Ethic and the Spirit of the Information Age\"، حيث يقول في تقديم الكتاب: “يُمكن تصنيف أي دافع يقف وراء قيام شخص ما بأمر مُعيّن تحت أحد الأصناف الثلاثة التالية: “الرغبة في البقاء\"، \"الحياة الاجتماعية\" و\"المتعة/الترفيه”. ونتيجة لذلك فإنه -وحسب هذا القانون- يُمكن تعريف التقدم بأنه الانتقال إلى مُستويات أعلى من الدوافع، بمعنى أنه ما يدفع الفرد للقيام بذلك العمل ليس حاجته إلى البقاء لكن لأسباب اجتماعية ومن ثم ينتقل إلى القيام بذلك لمجرد المُتعة الخالصة.\n\nHeartbleed: فرصة لتصحيح بعض المفاهيم الخاطئة المُتعلقة بالبرمجيات مفتوحة المصدر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025563", "title": "قانون لينوس", "id": "1025563"}
{"text": "أمل سكر\n\nأمل سكر (1941 - 12 مارس 2011 )، ممثلة سورية.\n\nبدأت حياتها المهنية كمضيفة طيران، وظلت تعمل بها إلى أن أقنعتها شقيقتها الممثلة ملك سكر بدخول عالم الفن، وكانت انطلاقتها في أواسط ستينيات القرن العشرين من خلال التمثيليات التلفزيونية مع سليم قطايا، أما في المسرح فكانت انطلاقتها مع \"فرقة ندوة الفكر والفن\" التي يديرها الدكتور رفيق الصبان. اعتزلت الفن في النصف الثاني من ثمانيات القرن العشرين. وهي شقيقة الممثلة ملك سكر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025567", "title": "أمل سكر", "id": "1025567"}
{"text": "محسن النعماني\n\nاللواء أركان حرب محسن النعماني محافظ سوهاج السابق في جمهورية مصر العربية. كان قبل ذلك من كبار قيادات المخابرات العامة المصرية، وكان من قادة فريق المفاوضات المصري بين إسرائيل والفلسطينيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025569", "title": "محسن النعماني", "id": "1025569"}
{"text": "بطولة آسيا لكرة القدم الشاطئية\n\nكأس آسيا لكرة القدم الشاطئية هي البطولة الرئيسية لكرة القدم الشاطئية في آسيا .البطولة الأولى كانت في دبي في سنة 2006 فازت به البحرين. الفائز والوصيف والمركز الثالث يتأهلون إلى كأس العالم لكرة القدم الشاطئية.\n\nالمنتخبات المتأهلة لكأس العالم لكرة القدم الشاطئية في آسيا هي:\nكأس العالم لكرة القدم الشاطئية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025574", "title": "بطولة آسيا لكرة القدم الشاطئية", "id": "1025574"}
{"text": "كلاميدوموناس\n\nالكلاميدوموناس أو السوطي الغمدي أو المتلحفة (Chlamydomonas) من الطحالب الخضراء وحيدة الخلية حيث يقل طوله عن 25 ميكرونا ذو خلية كمثرية الشكل أو بيضاوية الشكل ذات طرف أمامي مدبب يتصل به هدبان متساويان يتوسط الخلية نواة\n\nوبه بلاستيدة خضراء (Chloroplast) كبيرة فنجانية الشكل بها مركز النشا وله بقعة عينية (Eyespot) تساعده على أن تتواجد في الأماكن المضيئة لتقوم بعملية البناء الضوئي أو الهروب من الضوء الشديد وفجوتان منقبضان.\n\nيتكاثر الطحلب بالتكاثر اللاجنسي (Asexual reproduction) وبالتكاثر الجنسي (Sexual reproduction)، كما أن الطحلب يتميز بوجود سوطين متساويين في الطول في الناحية الأمامية للخلية.\n\nأولاً: التكاثر اللاجنسي (Asexual reproduction):\nيحدث هذا النوع من التكاثر في الظروف الجيدة ،ويتكاثر لا جنسياً بالابواغ المتحركة(السابحة)، حيث تنقسم الخلية مكونة(2-8) او ربما سته عشر من ابواغ متحركة ضمن الجدار السليلوزي للخلية الاصلية ، ثم يتمزق الجدار الخلوي وتنطلق الأبواغ حرة ثم تنمو إلى خلايا خضرية سابحة في الماء.\n\nثانياً: التكاثر الجنسي (Sexual reproduction):\nعندما تقل المواد الغذائية في الوسط بالطحلب، أو يقترب موعد جفاف المياه في الوسط الذي يعيش فيه، أو تتغير العوامل البيئية الخارجية، يستشعر الطحلب الخطر ويلتقي طحلبان رأساً لرأس أو جنباً لجنب، ويفقدان أهدابهما، ثم تندمج محتوياتهما الداخلية لتكون الزيجة ثنائي المجموعة الضبغية (2n) ذات جدار سميك مقاوم للعوامل البيئية الخارجية، وتظل هكذا إلى أن تتحسن الظروف البيئية الخارجية ، فتبدأ اللاقحة في الانقسام عدة انقسامات متتالية، أولها انقسام اختزالي، لتكون وحدات طحلبية جديدة كل واحد منها أحادي المجموعة الصبغية (n) تتحرر إلى البيئة الجديدة، وتبدأ في التغذية والنمو والتكاثر بالتكاثر اللاجنسي الميتوزي (or mitosissexual reproductionِA) وهكذا يعيد الطحلب دورة حياته.\nويمكن تلخيص التكاثر الجنسي ومراحله بنقاط :\n1-ينقسم الكلاميدوموناس الذي يكون احادي المجموعة الكروموسوميه (1س) اعتياديا عده انقسامات متتاليه ليكون (32-16) فرداً داخل الخليه الاصليه. وتكون الافراد الناتجه مشابهه للكلاميدوموناس الام ولكنها اصغر منه بكثير وتدعى بالامشاج المتشابهة (Isogametes).\n2-يتمزق الجدار الخلوي (جدار الخليه الام) وتتحر الامشاج المتشابهة (الافراد الناتجه من الانقسامات الاعتياديه) الى الماء ومن ثم تتحد مع امشاج اخرى ناتجه من نفس الطريقه من خليه كلاميدوموناس من سلاله اخرى.\n3-يتكون نتيجه اتحاد الامشاج الزيجه او الزايكوت\nوتكون رباعيه الاسواط تسبح لفتره من الوقت في الماء ثم تفقد اسواطها وتحاط بجدار سيليلوزي سميك لكي تستطيع مقاومه الظروف البيئية غير الملائمه وتدعى عندها بالبوغ الزيجي (Zygospore).\n4-يستعيد البوغ الزيجي نشاطه عند ملائمه الظروف البيئية ويعاني انقساما اختزالياً لتتكون اربعه ابواغ احاديه المجموعة الكروموسوميه (1س)\n5-ينشق الجدار المحيط لتتحر الابواغ الاربعه الجديده المشابهه للخليه الأم فتنمو وتسللك سلوك الكائن البالغ في فعالياته الحيويه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025575", "title": "كلاميدوموناس", "id": "1025575"}
{"text": "جمعية الرئة الأمريكية\n\nجمعية الرئة الأمريكية أو جيش الإنقاذ هو منظمة خاصة غير هادفة للربح، ان \"يحارب أمراض الرئة في جميع أشكاله، مع التركيز بشكل خاص على مرض الربو، ومكافحة التبغ ونوعية الهواء.\"\nتأسست المنظمة في عام 1904 لمكافحة مرض السل للرابطة الوطنية لدراسة والوقاية من السل إدوارد ليفينغستون ترودو، والدكتور لورانس فليك. في وقت سابق، في عام 1892 فليك قد تأسست جمعية ولاية بنسلفانيا للوقاية من السل، والمجتمع الأولى في العالم مخصص للوقاية من السل. اعتمدت NASPT تمت إعادة تسمية السل الرابطة الوطنية (جاتا) في عام 1918، ثم الوطني لمكافحة السل وأمراض الجهاز التنفسي رابطة NTRDA) في عام 1968، اسمها الحالي في عام 1973. وكان الشعار الأكثر شهرة، ولا يزال، وقال \"انها مسألة حياة والتنفس\".\nنسخة معدلة للصليب اللورين بمثابة شعار العلاء. واقترحت باريس، فرنسا، الطبيب الدكتور جيلبرت Sersiron استخدامه في عام 1902 باعتبارها رمزا ل \"حملة صليبية \" ضد السل. كان المستخدمة في الأصل منعت الصليب المزدوج في درع غودفري من ماجي، دوق اللورين السفلى، وهو زعيم الحملة الصليبية الأولى، وانتخب حاكم القدس بعد الاستيلاء عليها في عام 1099.\nويمول من قبل جيش الإنقاذ التبرعات من الجمهور، جنبا إلى جنب مع الهدايا والمنح المقدمة من الشركات والمؤسسات والوكالات الحكومية. واحدة من الحملات المعروفة لجمع الأموال هو برنامجها الأختام عيد الميلاد، والتي تم على جمع التبرعات السنوية والعامة أداة الوعي لمكافحة السل وأمراض الرئة منذ عام 1907.\nالدكتور هنري مارتن القاعة هو واحد من مؤسسي عشرة الأصلي، وتم تكريمه في الذكرى 50 الاجتماع السنوي للرابطة الوطني لمكافحة السل في اتلانتيك سيتي بولاية نيو جيرسي، في 1954 [3].\n\nوكان الرئيس الأميركي غروفر كليفلاند لمنصب نائب الرئيس الفخري 1905 حتي 1908؛ الرئيس الأميركي ثيودور روزفلت كان نائب الرئيس الفخري 1905 حتي 1919.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025579", "title": "جمعية الرئة الأمريكية", "id": "1025579"}
{"text": "مطار سوهاج الدولي\n\nمطار سوهاج الدولي، (IATA: HMB)، هو مطار جديد يخدم محافظة سوهاج، ويقع على بعد 40 كم من مدينة سوهاج، مصر. أفتتحه الرئيس السابق محمد حسني مبارك رسميا في 25 مايو 2010. ويعد من أكبر المطارات بمصر حيث يعتبر المطار الجديد بمثابة الشريان الثاني لتحقيق التنمية الحقيقية لمنطقة صعيد مصر.\n\nوصلت تكلفة المشروع حوالي 80 مليون دولار أمريكي، وبدأت الأعمال الانشائية في يناير 2009 وشملت صالة السفر، أبراج التحكم، وممر الطائرات و33 مبنى خدمي. وصممت المرافق لتستوعب 3.5 مليون مسافر سنويا.\n\nوتولت الأعمال في المشروع إدارة المهندسين العسكريين التابعة للقوات المسلحة المصرية في الظهير الصحراوي الغربي علي مساحة 18 كيلو متراً ويبعد 25 كم عن مدينة سوهاج ويبعد عن مركز العسيرات 14كم غرب مركزالعسيرات بطاقة استيعابية 400 راكب/ ساعة.\n\nيشتمل المطار على حقل الطيران المكون من ممر رئيسي بطول 3 كيلومترات وعرض 45 مترا، بالإضافة إلى عدد 2 ترمك تستوعب 6 طائرات، بالإضافة إلى طريق خدمة بطول 3 كيلومترات وعرض 10.5 متر، ويضم المطار 33 مبنى متنوعا على مساحة 30 ألف متر مكعب، منها مبنى الركاب، وبرج المراقبة ومنشآت إدارية لتأمين وسلامة الطيران. وصمم مبنى الركاب على الطراز الفرعونى الذي تشتهر به محافظة سوهاج، بما يجمع بين التناسق الجمالى والتاريخي.\n\nويتكون مطار سوهاج الدولي من ثلاثة طوابق (بدروم وارضى وأول)، تتضمن صالتي سفر ووصول دولي ومحلى، وصالة لكبار الزوار وسوقا حرة، إضافة إلى مكاتب الخدمات الأمنية والجمارك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025584", "title": "مطار سوهاج الدولي", "id": "1025584"}
{"text": "الميثاق الوطني للتنمية المستدامة\n\nطبقا لتعاليم الإسلام التي تسخر الإنسان في الأرض للمحافظة على الحياة البشرية، وحماية البيئة واستعمال الموارد الطبيعية في إطار من الاعتدال والحكمة .\nواعتبارا أن التضامن يشكل إحدى الدعامات الأساسية للتماسك الاجتماعي للمملكة المغربية، ولا يمكن فصله عن القيم التقليدية والمعاصرة، وهو الضامن للعيش الكريم للفرد والجماعة بالنسبة للأجيال الحالية والمقبلة.\nباعتبار أن التنمية البشرية لا يمكن فصلها عن الانشغالات البيئية.\nواعتبارا أن المملكة المغربية غنية بتراث طبيعي وثقافي، فريد ومتنوع، وهو مصدر للحياة والإلهام لا يمكن تعويضه. ولكون هذا الثرات \nيتوفر على مكونات وخصائص ينبغي حمايتها وتنميتها لفائدة الأجيال الحالية والمقبلة .\nواعتبارا أن المملكة المغربية معرضة لإختلالات طبيعية تستدعي تدبيرا عقلانيا للموارد الطبيعية وللمجالات .\nباعتبار أن المملكة المغربية تتعرض لتغيرات لا يمكن التحكم في أسبابها، والتي ينبغي أن تخصص لها وسائل أكبر من أجل حصر تأثيراتها، كالتغيرات المناخية على سبيل المثال .\nواعتبارا أن التردي المتنامي للتراث الطبيعي والثقافي هو حقيقة ، يترتب عنها الإتلاف المستمر للبيئة والصحة وجودة عيش المواطنين المغاربة إذا لم تتخذ إجراءات عاجلة في هذا الشأن.\nواعتبارا لالتزام المغرب ومساهمته الفعالة في المجهودات المبذولة في مجال البيئة والتنمية المستدامة من قبل المجتمع الدولي بشكل عام ، وإسهامه في تنفيذ تصريح ريو وتحقيق أهداف الألفية من أجل التنمية التي رسمتها منظمة الأمم المتحدة و في التعاون جنوب - جنوب، ونظرا لانخراطه في عدد من الاتفاقيات الدولية وخاصة تلك المتعلقة بالتنوع البيولوجي والتغيرات المناخية ومحاربة التصحر ولمساهمته في تحسين الحكامة البيئية الدولية . \nوحيث أنه يتعين أن يتم ضمن هذا الميثاق ، تحديد الحقوق والواجبات إزاء البيئة ، وكذا مبادئ وقيم التنمية المستدامة من أجل ضمان هذه الحقوق والقيم وحمايتها بشكل أفضل ضد أي إخلال .\nوحيث أنه ينبغي إدراج ممارسة المسؤوليات ضمن إنعاش التنمية المستدامة عن طريق ربط الرقي الاجتماعي والرخاء الاقتصادي بحماية البيئة ، وذلك في إطار احترام الحقوق والواجبات والمبادئ والقيم المنصوص عليها في هذا الميثاق .\nوحيث أن تحقيق أهداف هذا الميثاق، وإن كان يقع بالدرجة الأولى على عاتق السلطات العمومية فإن كل شخص ينبغي أن يكون على وعي بالتزاماته وبالجزاءات المترتبة عن إخلاله بها .\nويهدف هذا الميثاق الذي يجسد رغبة صاحب الجلالة الملك محمد السادس في خطاب العرش لسنة 2009 إلى :\n1.خلق دينامية جديدة وإعادة التأكيد على أن المحافظة على البيئة ينبغي أن يشكل الانشغال الدائم لعموم المغاربة في مسلسل التنمية المستدامة للمملكة. \n2.التذكير بالمبادئ الأساسية للتنمية المستدامة والبيئة ، والتي يعد تطبيقها حاسما لأجل تدعيم المقومات الاقتصادية للمملكة .\n3.تحديد، على ضوء ما سبق، المسؤوليات الفردية والجماعية لعموم المغاربة من أجل تعبئتهم كل حسب النشاط الذي يزاوله .\nالحقوق المضمونة والواجبات\nالحقوق المرتبطة بالبيئة\nلكل شخص الحق في العيش في بيئة سليمة ، تضمن له الأمن والصحة والرخاء الاقتصادي والرقي الاجتماعي ، و حيث تتم المحافظة على التراث الطبيعي والثقافي وجودة العيش .\nضمان الحقوق \nيضمن هذا الميثاق الحقوق التي ينص عليها .\nالواجبات إزاء البيئة \nيقع على عاتق كل شخص، طبيعي أو معنوي ، واجب الحماية والمحافظة على وحدة البيئة ، وضمان استمرار التراث الطبيعي والثقافي ، وتحسين الصحة وجودة العيش .\nمبادئ و قيم\nالتنمية المستدامة\nينبغي أن تشكل التنمية المستدامة قيمة أساسية للمجتمع المغربي.\nوتندرج ضمن التنمية المستدامة القيم والمبادئ التي يتضمنها هذا الميثاق.\nالرقي الاجتماعي\nإن الرقي الاجتماعي للأمة، الذي هو مكون من مكونات التنمية المستدامة، لا ينفصل عن حماية البيئة.\nإن هذا الرقي يقوم بصفة خاصة على التضامن الاجتماعي، و التضامن بين الأجيال و على التضامن المجالي كما يقوم على مشاركة المرأة في الحياة الاقتصادية و الاجتماعية و السياسية و على تكوين الشباب و تنمية الجماعات المحلية.\nالمحافظة على التراث الطبيعي والثقافي وتثمينه\nإن ثراث الأمة الطبيعي و الثقافي، الذي يعكس الهوية الوطنية، تنبغي المحافظة عليه مع مراعاة تنوعه و هشاشته. كما يتعين تنميته لضمان ديمومته.\nالتربية والتكوين\nطبقا لمقتضيات هذا الميثاق، تتحقق التربية بواسطة برامج للتحسيس، ووحدات دراسية ملائمة، و بواسطة التكوين في مجال البيئة والتنمية المستدامة.\nالمحافظة على البيئة و حمايتها\nتشمل المحافظة على البيئة و حمايتها جوانب معيارية ووقائية وعلاجية وردعية.\nتبادل الوسائل\nيتعين على السلطات العمومية والبرلمانيين والمنتخبين المحليين وكذا المقاولات الخاصة ، إدراج المكون البيئي ضمن برمجة وتنفيذ السياسات المتشاور حولها، بشكل يضمن حماية البيئة والمحافظة عليها، ويؤمن تنمية مستدامة في استغلال الموارد واستعمال مجالات التراب الوطني.\nالولوج إلى المعلومة\nيتعين احترام الولوج إلى المعلومة المرتبطة بالبيئة، المتوفرة لدى كل شخص لضمان تحقيق أهداف هذا الميثاق. \nالمشاركة \nيضمن هذا الميثاق المشاركة في مسلسل اتخاذ القرارات الذي تنهجه المؤسسات العامة والخاصة في مجال البيئة و التنمية المستدامة.\nالبحث – التنمية\nيتم تشجيع البحث – التنمية و كذا نشر و تثمين نتائجه من أجل الحث على الابتكار العلمي وتشجيع التكنولوجيات الملائمة للمحافظة على البيئة و التنمية المستدامة.\nالإنتاج و الاستهلاك المسؤولين\nيتعين أن تكون أنماط الإنتاج و الاستهلاك مسؤولة بفضل اقتصاد يتسم بالفعالية و الأداء الجيد، والابتكار ، وبالحرص على الحفاظ على البيئة.\nالاحتياط\nينبغي اعتماد مقاربة الاحتياط إزاء الأخطار الإيكولوجية و المجتمعية غير المعروفة بشكل كاف، بواسطة خبرات تتيح معرفة جيدة بهذه الأخطار وتقييمها، بغية اتخاذ التدابير الملائمة.\nالوقاية\nإن اعتماد مقاربة الوقاية من الأضرار التي يمكن لكل الأنشطة أن تلحقها بالبيئة أمر ضروري.\nو تتطلب هذه المقاربة تقييما دوريا للتأثيرات و الأخطار و اتخاذ تدابير لمحوها أو للتخفيف منها.\nالمسؤولية\nيتعين على أي شخص يلحق ضررا بالبيئة أن يقوم بإصلاح الضرر الذي ارتكبه، كما عليه، عند الاقتضاء، أن يعيد الأماكن المتضررة إلى حالتها الأولى، وذلك طبقا للقوانين والأنظمة الجاري بها العمل.\nالتزامات\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025587", "title": "الميثاق الوطني للتنمية المستدامة", "id": "1025587"}
{"text": "النطاق (الجبار)\n\nالنطاق في الفلك (بالإنجليزية: Alnitak) هو أحد النجوم الثلاثة التي تمثل حزام (نطاق) الجبار Zeta Orionis وهو في اتجاه الشرق بالنسبة لأخوته النجمين النيلم والمنطقة . ويتكون النطاق نفسه من ثلاثة نجوم النطاق Alnitak Aa والنطاق ب والنطاق أب ويبلغ قدره الظاهري +2,03 .\n\nوالنجم الرئيسي في مجموعة النطاق يسمى النطاق Alnitak Aa وهو من تصنيف طيف O9 وهو نجم أبيض-أزرق ، وتنتمي إلى التصنيف عملاق أزرق ، وتبلغ شدة لمعانه الكلية نحو 100.000 مثل شدة لمعان الشمس . تبلغ شدة لمعانه الضوئية أكبر 10.000 من لمعان الشمس الضوئي (النجم يشع في نطاق الأشعة الضوئية وكذلك في نطاقات أخرى للأشعة الكهرومغناطيسية مثل أشعة فوق البنفسجية).\n\nتبلغ درجة حرارة سطحه نحو 25.000 كلفن (درجة حرارة الشمس 5700 كلفن فقط). كما يبلغ قطره أكبر 20 مرة من قطر الشمس. يبعد النطاق عنا نحو 820 سنة ضوئية.\n\nوهو أشد النجوم لمعانا من نوع التصنيف أو . ويبلغ قدر النطاق ب القدر 4 للنجوم من التصنيف ب وهو يدور حول النطاق أأ مرة كل 1500 سنة . أما النجم الثالث وهو النطاق أب فقد اكتشف مؤخرا عام 1998.\nويبلغ قدره 4 ويصنف من نوع التصنيف أو O-Type.\n\nويوجد بالقرب من النطاق السديم (IC434).\n\nيتكون حزام الجبار من ثلاثة نجوم متجاورة من أشد نجوم السماء سطوعا ، وهي تقع في كوكبة الجبار. والثلاثة نجوم هي المنطقة (الجبار) ونيلم والنطاق (الجبار) الذي يبعد نحو 820 سنة ضوئية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025591", "title": "النطاق (الجبار)", "id": "1025591"}
{"text": "أومرتا\n\nرواية OMERTA أومرتا أو قاعدة الصمت. \nاومرتا هي أحد روايات ماريو بوزو الثلاث، التي تتحدث عن المافيا.نشرت عام 2000,بعد الرواية الأولى (الأب الروحي)ورواية (الصقلي).لم ير بوزو روايته بعد نشرها، لانه مات قبل حدوث ذلك. \nحبكة الرواية\nتبدأ مع وفاة (دون زينو) في صقلية. وتبقي ابنه الرضيع (أستور)، مع دون ريمون أبريل، الذي يعيش في نيويورك، حيث انه معروف لكونه رئيس المافيا عادلة ولكن لا ترحم. أبريل هو الأرمل الذي لا يريد أن يتبعه أولاده في مجال الأعمال التجارية غير المشروعة. ولكي يحميهم، فقد أرسلهم إلى مدارس داخلية خاصة، لا يراهم إلا في أيام العطلات. كان استور هو الابن المفضل لأبريل، كان ينظر اليه كابن أخيه، وتم اختياره ليكون المكلف بحماية الأسرة بعد وفاة أبريل.\nفي أحد فصول الصيف، قرر أبريل ان يأخذ أستور الي صقلية.بينما كان الاثنان يسيران في شوارع صقلية، قامت بخطفهم عصابة صغيرة((Cosca مقابل فدية لم يكونوا يعلمون مقدار قوة ونفوذ أبريل.حذر أبريل الخاطفين وطلب منهم ان يتركوهم يذهبوا فوراً،قائلاً لهم\"ستكون بقية حياتكم بائسة إذا لم تفعلوا!\".بحلول منتصف الليل قام بيانكو صديق الدون بتحريرهم.اراد الدون الانتقام من خاطفيه وهم على قتلهم، ولكن طلب منه أستور الا يفعل، فسمح عنهم الدون، وأصبحوا خادمين مطيعين له فيما بعد.\nعندما بلغ أستور عامه السادس عشر، كانت لديه علاقة غرامية مع نيكول :أصغر أبناء الدون وابنته الوحيدة.أمره الدون بأن ينهي العلاقة وان يذهب إلى لندن للالتحاق بالجامعة.كانت نيكول منزعجة من هذا الأمر.ولكن أستور أطاع عمه بدون جدال.بقى أستور هناك سنة كاملة، مع السيد بريور، صديق الدون المصرفي.ثم عاد إلى صقلية، وبقى بها عشر سنوات، خدم خلالها تحت الدون بيانكو، صديق قديم وحامي لأبريل. التقى هناك بامرأة شابة تدعى روزي، أصبح بينهما علاقة غرامية، استمرت خلال الفترة التي قضاها في صقلية، حتي تبين انها\n\nعندما يعود أستور، وقد انهى تدريبه، يقرر أبريل انه حان الوقت للتقاعد من عمله الخطير.سوي كافة أعماله، وسدد ماعليه بالكامل، واحتفظ فقط بعشرة بنوك دولية كان يملكها، وكانت شرعية بالكامل.وأخبر أستور بانه ينبغى الا تباع هذه البنوك بعد موته. وكتب في وصيته أن أستور سيمتلك 51% من أسهم البنوك، والباقي يملكه بقية أولاده.وأن أرباح البنك سوف توزع بالعدل.وفي غضون ذلك، بدأ الدون في تأسيس تجارة لأستون لاستيراد المكرونة.\nفاليريوس، الابن الأكبر لأبريل، قام بدعوة اخواته إلى اجتماع اسري، بعد بدء الاجتماع، قام رجلين باغتيال أبريل بإطلاق الرصاص عليه من سيارة مسرعة.وتمكنوا من الهرب لغياب سلطات الامن.بالرغم من قوة الدون، الا انه لم يكن هناك تحقيق في الحادث. تيمونا بورتيللا، التي تدير المنظمة الإجرامية الوحيدة الهامة ،والمتبقية في مدينة نيويورك.ومعها شركائها الدوليين، حاولت التفاوض مع أبناء الدون المتوفي، لشراء العشرة بنوك من أجل غسل أموال المخدرات بها.ومع ذلك، قام أستور الذي يملك الحصة الأكبر برفض عرضها.واتبع وصية الدون، وأعلن انه اكتشف حبه للصناعة المصرفية.\n\nفي البداية، رغب أبناء الدون في بيع البنوك، ظناً منهم أن استور مجرد شخص ساذج وبرئ ،بسبب طبيعته الحسنة وسلوكة الودود.ووعلى الرغم من حيرتهم عن سبب ترك والدهم الحصة الأكبر لأستور.وبمرور الوقت، بدأوا يرورن ان والدهم اراد ان يؤمن مستقبل باهر لوظائفهم.وهذا ما حصل، مع فاليريوس الضابط العسكري ذو المركز الرفيع، ومارك انتونيو منتج تلفزيوني ناجح، ونيكول المحامية الناجحة في مكتب محاماة بارز. بدأو أيضاً يرون أن هناك الكثير بخصوص ابن عمهم أستور، أكثر مما كانوا يظنون، وبدأوا يشكون في السبب الحقيقي وراء تكليفه الدون له بهذه المهمة.\nبالاعتماد على خبرة سنوات تدريبه، سعى أستور بشكل منهجي وراء كل المسئولين عن موت الدون، كما حاول إدارة البنوك، مستعيناً بأصدقاء الدون القدامى لتقديم النصح والمشورة.خلال أحد المرات، اقترحوا عليه بيع البنوك لتجنب المشاكل، ولكنهم اعجبوا به عندما رفض هذه الفكرة بأدب. ورأوا فيه التصميم والقوة التي تنقصهم شخصياً. وجد أستور كل من اشترك في مقتل الدون أبريل، بدءاً من القاتل المحترف إلى الذين امروا بالهجوم.وأصبح قادر على القضاء عليهم دون أن تكتشف ذلك السلطات. بعد عامين، أصبحت نيكول المدير العام للبنوك.ويعمل أشقائها على فيلم تلفزيوني يسرد حياة والدهم، بمساعدة أستور كمستشار يمدهم ببعض التفاصيل.قرر أستور في نهاية المطاف الانتقال إلى صقلية بشكل دائم.وهناك تزوج روزي، ورزقوا بطفلهم الأول ،الذي أسموه ريموند زينو.تيمناً بالأبين الذي حصل عليهم أستور. وأخذوا يتصورون اليوم الذي سوف يجلبوا فيه ابنهم إلى أمريكا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025606", "title": "أومرتا", "id": "1025606"}
{"text": "الزلاق\n\nالزلاق هي قرية تقع في الساحل الغربي من البحرين .هي مشهورة بشاطئ الزلاق وهي قريبة من بعض المعالم السياحية في البحرين مثل محمية العرين وحلبة البحرين الدولية .سكانها يبلغ عددهم أكثر من 4000 نسمة كما يوجد في القريه عيون ماء واشهرها في بيت عبدالله بن جبر الدوسري وكما يسمي (بيت العبدلله) وتوجد عين اخري للمزارع لسقي المزروعات اما الان لاتوجد اي من العيون\n\nسميت الزلاق بهذا الاسم لقصة يذكرها أهلها، وذلك انه بالقرب من مدرسة قديمة في شمال القرية، كان يوجد مرتفع يقال له (عدامة أبو صير) عليه عدد قليل من البيوت بالقرب من أحدها توجد صخرة كبيرة ملساء, في ذات يوم نصب رجل شبكه للصيد وعندما سئل عن مكان نصبه للشبك قال:\"نصبته في الزلاقة\". وجرى الاسم بعد ذلك على القرية وأصبحت تعرف بالزلاق.\nكما إن اسم الزلاق لم يكن محصوراً كما الآن على القرية , وإنما كان يطلق على المنطقة الساحلية الممتدة من بداية مزرعة الصافرية حتى الجزائر شاملاً منطقة الوسمية.\nآخر المناطق المأهولة في غرب جنوب البحرين، يحدها البحر من جهة الغرب، وجامعة البحرين وحلبة البحرين الدولية من جهة الشرق، وقرية صدد من جهة الشمال، وبستان الوسمية من جهة الجنوب.\nمركز الزلاق الصحي\nمركز الزلاق الرياضي\nجامعين و أربع مساجد\n\nصندوق الزلاق الخيري، مركز عطاء بن البار لتحفيظ القرآن الكريم، مركز هاجر النسائي و مركز عثمان بن عفان لتحفيظ القرآن الكريم\n\nمدرسة الزلاق الابتدائية الإعدادية للبنين ومدرسة الزلاق الابتدائية الإعدادية للبنات و روضة الزلاق\n\nمركز شرطة الزلاق\nفيها عدة أسواق كبرادات الفهد وشباب الزلاق و اسواق ميدوي و محلات للقهوة و15 مطعم أشهرها المضياف والمعجنات الساخنة ومطعم الجدور و مطعم البرستي ومعجنات الزلاق . كما تشتهر بفندق السوفيتل.\n\nقائمة مدن البحرين\n\nالرفاع\n\nصخير\n\nفهد مرداس الدوسري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025612", "title": "الزلاق", "id": "1025612"}
{"text": "مقاطعة بستك\n\nمقاطعة بستك هي إحدى مقاطعات في محافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة بستك هو مدينة بستك.\n\n على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة بستك إلى 3 بلدات كبيرة كالتالي :\n\nوتشمل 4 قرى كبيرة كالتالي:\nالمدن: بستك\nوتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:\nتشمل 3 قرى كبيرة كالتالي:\nالمدن: جناح\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025621", "title": "مقاطعة بستك", "id": "1025621"}
{"text": "صمغ الزانثان\n\nتنشأ المكونات من الغلوكوز كركيزة لمكونات لسكر nucleotides precursors أو غلوكوز UDP-، وغلوكوز GDP- المطلوبة في بناء وحدة تكرار pentasaccharide. هذه الروابط تشكل مركبات الكزانتان في تمثيل عذائي للكربوهيدرات المركزي. وحدات التكرار تبنى ضمن حاملات دهنية undecaprenylphosphate المثبتة في غشاء خلوي. لاحقاً تنقل ناقلات غلوكوزية خاصة أنصاف سكر نكليوتيد سكر الكزانتان مُشَكِّلة الحاملات الدهنية.\nبقايا الأسيتيل والبيروفيل تضاف كأوسمة غير كربوهيدراتية. وحدات التكرار الناضجة تُبَلور وتُصدّر بشكل يشبه آلية الأمعائيات لتشكيل مركبات متعدد السكاريد Wzy-dependent. نواتج عناقيد الجينات الصمغية تؤدي إلى التوليف ,البلورة والتصدير لوحدات التكرار .\nيحضر متعدد السكاريد من خلال حقن محلول مائي معقم من الكربوهيدرات، مصدر نتروجين ،كلورازيبات ثنائي البوتاسيوم وبعض عناصر التتبع. يجب أن تكون التهوية والتحريك جيدة في الوسط والبوليمر يتم إنتاجه بشكل خارج الخلية في الوسط. التركيز النهائي للزانثان المنتج جيداً يختلف حسب طريقة الإنتاج ،تأثير البكتريا ،واختلاف عشوائي. بعد الاختمار الذي تختلف مدته من يوم إلى أربعة أيام ،يصفّى البوليمر من الوسط عبر إضافة ايزوبروبانول ويجفف ثم يطحن لإعطاء المسحوق القابل للذوبان بسهولة في الماء أو أي محلول ملحي.\nتم اكتشافه من قبل جهد عظيم في الأبحاث من قبل Allene Rosalind Jeanes وفريق الدراسات الذي يعمل معها في قسم الولايات المتحدة الأمريكية للزراعة ،الذي تضمن فحص عدد كبير من البوليمر الحيوي لاستخداماتهم المحتملة. ودخلت الإنتاج التجاري من قبل شركة Kelco تحت اسم Kelzan في أوائل الستينات 1960 .\nتم تطويره لاستخدامه في الغذاء بعد تجارب للتسمم مكثفة على الحيوانات عام 1968. وتم قبوله كمضاف غذائي آمن في الولايات المتحدة ,كندا ،أوروبا والعديد من البلاد الأخرى برقم بريدي قيمته E415.\nواحدة من الميزات التسويقية لصمغ الكزانتان هو المقدرة على إنتاج زيادة كبيرة من اللزوجة في السائل بإضافة كمية قليلة من الصمغ ،بنسبة واحد بالمئة. في أغلب الأغذية ،يستخدم بنسبة 0.5% ويمكن أن تستخدم بنسب تركيز اقل من ذلك. لزوجة سائل صمغ الكزانتان يتناقص مع ارتفاع نسبة القص ،وهو ما يسمى تخفيف بالقص أو pseudoplasticity. وهذا يعني ان المنتج يخضع للقص ،سواء بالمزج أو بالهز أو بالمضغ ،ويحفف لكن ما ان تزول أسباب القص ،يعود الغذاء فيثخن. أما الاستخدام العملي فيكون في تتبيلة السلطة : صمغ الكزانتان يمكن أن يوفر ثخانة تبقي الخليط متجانس جداً، لكن قوى القص التي يولدها الهز والصبّ يخففه، فيمكن ذلك من سكبه بسهولة. وعندما يخرج من الزجاجة فإن قوى القص تزال ويعود للثخانة التي كان عليها ،فيتماسك فوق السلطة. وخلافاً لأنواع أخرى فإن صمغ الكزانتان يبدي تماسكاً أكبر في مجال كبير من درجات الحرارة ودرجة الحموضة. في الأغذية يتواجد صمغ الكزانتان في صلصة السلطة والصلصات بشكل عام. حيث يساعد في الوقاية من الانفصال وذلك بتماسك المستحلَب، على الرغم من انه ليس مستحلِب. يساعد صمغ الكزانتان أيضاً في تعطيل مؤقت للجزيئات السائلة في التوابل مثلاً. وكذلك يستخدم في الأغذية المجمدة والأشربة، حيث يساعد صمغ الكزانتان في إيجاد قوام لطيف في العديد من أنواع المثلجات ،جنباً إلى جنب مع صمغ الغار وصمغ حبوب الخرنوب. معجون الأسنان عادة يحوي على صمغ الكزانتان حيث يعمل كرابط يبقي المنتج متماسكاً. ويستخدم صمغ الكزانتان أيضاً في الخبز الخالي من الغلوتين. وبما أن الغلوتين الموجود في القمح يجب أن يهمل ،يستخدم صمغ الكزانتان لجعل العجينة \"لزوجة\" لا تتحقق إلا بوجود الغلوتين. ويساعد أيضاً في تثخين بدائل البيض الصناعية التي تصنع من بياض البيض لتحل محل الدسم والمستحلبات الموجودة في صفار البيض. وهو طريقة مفضلة لتثخين السوائل لأولئك الذين يعانون من صعوبات في البلع حيث لا يسبب أي تغير في لون أو طعم المادة الغذائية.\nفي صناعة النفط ،يستخدم صمغ الكزانتان بكميات كبيرة عادة لتثخين حفر الطين. هذه السوائل تساعد في حمل بت القطع الصلبة خلال الحفر مجدداً إلى السطح. يوفر صمغ الكزانتان \"نهاية منخفضة\" ممتازة في علم الجريان ريولوجيا. وعند التوقف عن الدوران تبقى المواد الصلبة معلقة في الحفر. الاستخدام الأوسع لالحفر الأفقي والتحكم الجيد المطلوب للمواد الصلبة المحفورة أوصل إلى استخدام واسع لصمغ الكزانتان. حيث يتم إضافته أيضاً للخرسانة المسكوبة تحت الماء لزيادة اللزوجة ومنع الانجراف.\nفي مجال مستحضرات التجميل يستخدم صمغ الكزانتان لإعداد المواد الهلامية المائية ،عادة بالتداخل مع بنتونيت الطين. وهو مستخدم أيضاً في مستحلبات زيت-في-الماء للمساعدة في استقرار قطرات الزيت لمواجهة الاندماج.\nحيث له بعض خصائص ترطيب للبشرة. وهو مكون شائع في وصفات دم مزيف وفي الغراء أو slime.\nوجدت أدلة أن العمال الذين تعرضوا لغبار صمغ الكزانتان ارتبط تقييم جهازهم التنفسي بتعرضهم لغبار الكزانتان .\nمجموعة المواد المستمدة من صمغ الكزانتان قد تكون مصدراً للحساسية ،مثل الذرة ،القمح ،أو فول الصويا. والأشخاص المعروفون بقابلية الحساسية تجاه المنتجات الغذائية يُنصَحون بتجنب الأغذية التي تحوي صمغ الكزانتان ،فيجب أولا تحديد مصدر صمغ الكزانتان قبل استهلاك الغذاء.\nعلى وجه التحديد ،الاستجابة للحساسية قد تظهر لدى الأشخاص الحساسين تجاه وسط النمو للذرة ,فول الصويا أو القمح .\nعلى سبيل المثال تم الكشف عن بقايا غلوتين القمح في صمغ الكزانتان المصنوع من القمح . وهذا قد يؤدي إلى استجابة عند أشخاص بحساسية عالية للغلوتين. البعض يعتبر ذلك حساسية منفصلة عن صمغ الكزانتان مع أعراض مشابهة للحساسية من الغلوتين. صمغ الكزانتان هو \"ملين ذو كفاءة عالية\" بناءً على الدراسة التي تمت على 18 من المتطوعين العاديين بإعطائهم 15غ في اليوم لمدة 10 أيام . بعض الأشخاص أبدوا رد فعل على كمية صغيرة من صمغ الكزانتان بأعراض انتفاخ معوي وإسهال .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025622", "title": "صمغ الزانثان", "id": "1025622"}
{"text": "راينلاند\n\nراينلاند أرض تاريخية تُسمَّى اليوم ألمانيا، وتقع على طول نهر الراين، وتمتد غربًا حتى حدود بلجيكا وفرنسا ولوكسمبرج وهولندا. \n\nبعض المدن الكبرى في راينلاند تتضمن آخن وبون وكولونيا ودويسبورغ ودوسلدورف وكوبلنز وكريفلد ولڤركوزن وترير. \n\nاستوطن الناس في الراينلاند خلال العصور القديمة، وقد حكمها عبر الزمن أقوام مختلفون، مثل الكلت والرومان والهون والفرانكيين. وقد بدأت عدة مدن تكتسب أهمية في المنطقة قرابة عام 800 م، مثل مدينة كولون وماينتس وتْرير، وأصبحت خلال وقت قصير المراكز الدينية والسياسية للإمبراطورية الرومانية المقدسة، وكانت الراينلاند تشكل جزءاً من فرنسا في أثناء حروب نابليون في أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، ثم أصبحت جزءاً من مقاطعة بروسيا الألمانية عام 1815م. \n\nساعد توفّر المصادر المعدنية الغنية في المنطقة، وكذلك موقع نهر الراين، على تطوير المراكز الصناعية بما فيها منطقة مناجم الفحم الحجري في الرور. وبعد الحرب العالمية الأولى (1914 – 1918م)، وقَّعت ألمانيا على اتفاقية تقضي بعدم تحصين المنطقة وعدم وضع جيوش فيها، لكن الجيوش الألمانية احتلَّت الراينلاند عـام 1936، واستخدمتها لأغراض عسكرية خلال الحرب العالمية الثانية (1939 ـ 1945م). واليوم، فإن هذه المنطقة تُشكِّل جزءًا من المنطقة الصناعية في ألمانيا. ويقوم السّياح بزيارة المنطقة للاستمتاع بِمُدنها الجميلة، وقلاعها التاريخية، وسهولها الخضراء الواسعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025627", "title": "راينلاند", "id": "1025627"}
{"text": "عز الدين مسعود الأول\n\nكان أخًا للأمير سيف الدين غازي وقائدًا لجيوشه، وبعد وفاة أخيه عام 1180 أصبح حاكمًا للموصل. وعندما توفي الصالح إسماعيل عام 1181، أوصى بملكه لعز الدين مسعود، الذي هرع إلى حلب خوفًا من أن يغزوها صلاح الدين الأيوبي، وعندما وصل للمدينة تزوج من أم الصالح إسماعيل. وفي عام 1182، لما وجد أنه من الصعب عليه أن يحتفظ بحلب والموصل تحت حكمه، اتفق مع شقيقه عماد الدين زنكي الثاني بن قطب الدين مودود حاكم سنجار على أن يبادله سنجار بحلب. وفي عام 1193 م/589 هـ، عاد إلى الموصل حيث كان مرض ومات، وخلفه ابنه نور الدين أرسلان شاه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025643", "title": "عز الدين مسعود الأول", "id": "1025643"}
{"text": "حامد الجبوري\n\nحامد علوان الجبوري (مارس 1932 - 18 ديسمبر 2017)، هو سياسي ووزير خارجية ودبلوماسي عراقي سابق. وهو أحد المؤسسين لحركة القوميين العرب.\n\nولد حامد علوان الجبوري في مرابع قبيلة الجبور في منطقة الطليعة بالقرب من مدينة الحلة في محافظة بابل في العراق في شهر مارس/ آذار من عام 1932، وأنهى دراسته الثانوية في بغداد عام 1948، ثم سافر إلى لبنان ليدرس في الجامعة الأميركية في بيروت ودرس العلوم السياسية، وانتمى في نفس العام إلى حزب البعث ثم ترك الحزب بعد انقلاب حسني الزعيم في سوريا عام 1949، وفي عام 1951 كان أحد المؤسسين لحركة القوميين العرب.\n\nتخرج حامد الجبوري من قسم العلوم السياسية من الجامعة الأميركية في بيروت عام 1952، ثم عاد بعد عام إلى العراق واستمر كعضو مؤسس وناشط في حركة القوميين العرب. وفي عام 1958 اعتقل للمرة الأولى في شهر ديسمبر/كانون الأول من قبل نظام الزعيم عبد الكريم قاسم بتهمة التآمر ضد السلطة، وفي السجن تعرف على كثير من قيادات حزب البعث وعلى رأسهم الرئيس أحمد حسن البكر، وخرج من السجن في أغسطس/آب 1961 ثم عاد إليه مرة أخرى وبقي به إلى منتصف عام 1962.\n\nأسس صحيفة الشعب اليومية بعد حركة 8 شباط 1963، وفي عام 1967 عين مديراً للإعلام في وزارة الثقافة والإعلام، وأصبح عضواً فاعلاً في حزب البعث الذي كان تشكيله سرياً آنذاك، وفي يوليو/تموز عام 1967 التقى للمرة الأولى مع صدام حسين، وشارك في الترتيب لثورة 17 تموز 1968 الذي جاء بحزب البعث للسلطة وعين في الحادي والثلاثين من يوليو/تموز عام 1968 وزيراً لشؤون رئاسة الجمهورية، ومديراً لمكتب الرئيس أحمد حسن البكر، وفي عام 1969 أصبح وزيراً للإعلام والثقافة حتى عام 1971 ثم أصبح وزيراً للشباب حتى عام 1972. وفي منتصف عام 1973 عاد مرة أخرى وزيراً للإعلام والثقافة حتى منتصف حزيران/يونيو 1974، وفي نفس الفترة انتخب رئيساً للاتحاد العام لشباب العراق، وفي عام 1975 أصبح وزيرا للدولة حيث كلف حتى عام 1977 بالتنسيق بين السلطة المركزية ومؤسسات الحكم الذاتي لمنطقة كردستان العراق، ثم في نفس العام شغل منصب وزير دولة مكلفاً بادارة مكتب \"سكرتير\" السيد نائب رئيس مجلس قيادة الثورة، ثم عين وزير دولة للشؤون الخارجية وبقي في منصبه إلى سبتمبر/أيلول 1984 حيث أعفي بمرسوم رئاسي من الرئيس صدام حسين.\n\nفي عام 1986 عين سفيرا للعراق لدى سويسرا حتى عام 1989 ثم مندوب العراق الدائم لدى الجامعة العربية وسفيراً للعراق لدى تونس ومنظمة التحرير الفلسطينية حتى عام 1993 حين أعلن انشقاقه على نظام صدام حسين في مؤتمر صحفي عقده في لندن في 1 أغسطس/آب 1993. واتهمته الجهات العراقية الموالية لنظام الرئيس صدام حسين بسرقة واختلاس أموال السفارة ومصروفاتها قبل الانشقاق، ولقد عمل بالوكالة أثناء توليه العمل الوزاري وزيراً للخارجية والداخلية والصحة والإسكان والعمل والتعليم والبحث العلمي ورئيساً لديوان رئاسة الجمهورية العراقية ومثل دولته العراق في كثير من المؤتمرات العربية والدولية طوال خمسة وعشرين عاما.\n\nلديه عدة حلقات تلفازية مسجلة من برنامج (شاهد على العصر) الذي يعرض على قناة الجزيرة الفضائية ويقدمه الاعلامي أحمد منصور وتحدث فيها الجبوري عن وضع الدولة العراقية وعن طريقة إدارة البلاد في تلك المراحل التي كان يشغل فيها جزء من السلطة.\n\nتوفى حامد الجبوري في يوم الاثنين 18 كانون الأول 2017 في لندن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025667", "title": "حامد الجبوري", "id": "1025667"}
{"text": "سعرد\n\nسِعِرْد أو إسْعِرْد أو سِعِرْت هي مدينة في جنوب شرق تركيا على مسافة 65 كم إلى الجنوب الغربي من بحيرة وان و150 كم إلى الشرق من ديار بكر. يبلغ عدد سكانها 135,350 نسمة معظمهم من قبيلة المحلمية و الأكراد، . هي عاصمة ولاية سعرد.\n\nبعض الكتاب المسلمين عدوا هذه البلدة من أعمال أرمينية، وبعضهم عدها من أعمال الجزيرة. في تاج العروس للزبيدي ورد أنها \"قرية بالشام\"، وهذا غلط. في كتاب الغنية للقاضي عياض ورد ما يلي \"قرية إسعرد من بلاد الكرد عند جبل الجودي\".\n\nمن أعلام البلدة شاعر اسمه نور الدين محمد الإسعردي (توفي في 656 هجرية/1258 ميلادية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025695", "title": "سعرد", "id": "1025695"}
{"text": "أفريك ماغازين\n\nأفريك ماغازين (بالفرنسية: Afrique Magazine) هي مجلة شهرية دولية تصدر باللغة الفرنسية من باريس من قبل شركة أفريك ماغازين أنترناسيونال (Afrique Magazine International) وتختص بالقارة الأفريقية. تم انشائها منذ ديسمبر 1983 من قبل مجموعة جون أفريك (Groupe Jeune Afrique) وانتقلت ملكيتها في جانفي 2006 إلى زياد ليمام. وتعتبر المجلة من المجلات الشهرية المهتمة بأفريقيا الأكثر انتشارا وتتوجه إلى قرّاء حضّر ونشيطيين. وعلى غرار كبرى المجلات الأمريكية تتوخّى المجلة تنويع المواضيع وتعالج مواضيع المجتمع والثقافة والسياسة في آن واحد.\n\nتأسست شهرية أفريك ماغازين (أأم) AM في ديسمبر 1983 كملحق لمجلة جون أفريك الأسبوعية. وتم بيع 50.000 عدد منذ العدد الثاني.\nفي سنة 2006، استقلت مجلة أأم (AM) عن مجموعة جون أفريك. وأصبحت تنشر من قبل شركة أأم أنترناسيونال (AM International)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025701", "title": "أفريك ماغازين", "id": "1025701"}
{"text": "تامر عاشور\n\nتامر عاشور، مواليد دمياط يوم 2 يناير عام 1984)، مطرب مصري, قام بإصدار أكثر من 15 أغنية من 2004 حتى 2008. ومن أشهر هذه الأغنيات \" تسلم \" ،\" افترقنا \" ، \"كل يوم\"، \"مبقاش\"، \"نفسى اقولك\"، \"أنت اخترت\"، \"في ليالي عذابي معاك\" وغيرها من الأغنيات التي كانت السبب الرئيسي في شهرة تامر وجعلته من أهم المطربين الصاعدين في ذلك الوقت ومن النجوم الذين سيصبح لهم اسم كبير في عالم الغناء في المستقبل.\n\nشهرته الواسعة جعلت شركات الإنتاج تتنافس عليه في ذلك الوقت، وقبل أن يوقع تامر أو ينضم لأى شركة، قام تامر في البداية بإصدار ألبوم \"صعب\" عام 2006 الذي ضم جميع الأغنيات السنجل التي أصدرها بالإضافة إلى أغنيات أخرى جديدة وحقق الألبوم نجاحًا كبيرًا وهو ما جعل شركات الإنتاج تسعى أكثر وتتنافس في الحصول على توقيع تامر وهو ما حدث فيما بعد حيث إنضم تامر إلى شركة روتانا في أواخر عام 2008 التي قامت بإصدار ثاني ألبوماته بعنوان \"حد بيحب\" الذي حقق نجاحًا لا يتوقعه أحد وكان أكثر الألبومات وقتها مبيعًا وتحميلاً على الإنترنت.\n\nفي بداية عام 2011، قام تامر بإصدار ألبومه الثاني مع شركة روتانا والثالث في مشواره الفني وهو ألبوم \"ليا نظرة\" الذي اعتلى قمة مبيعات سوق الكاسيت، أعلى نسبة تحميل على الإنترنت وأعلى نسبة استماع رغم أن تامر لم يقم بتصوير أي أغنية من هذا الألبوم، بعدها التحق تامر في نفس السنة بالخدمة العسكرية ثم انتهى وتعاقد مع شركه مزيكا وما لبث أن انتهى من خدمته العسكرية حتى طرح البومة الرابع \"عشت معاك حكايات \" هذا العام (2014 ) الذي يضم 10 اغنيات و في عام 2016 و تحديداً في عيد الحب اصدر اغنيه بعنوان \" سنين عشناها \" من انتاج شركه مزيكا و التي كانت ضمن البوم \" خيالي \" عام 2017 و لكن تم قرصنه هذا الالبوم عبر المواقع الالكترونيه و لكنه نجح نجاح ساحق البوم \" خيالي \" و الذي يتضمن 10 اغاني\n\n\n * (2014).\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025711", "title": "تامر عاشور", "id": "1025711"}
{"text": "باتشينكو\n\nباتشينكو (パチンコ) هي لعبة الكترونية تعد إحدى أكثر الألعاب الترفيهية شعبية في اليابان وتعتبر أحد أشكال القمار. لها أماكن خاصة عبارة عن صالات فسيحة، وتكثر في وسط المدن الكبرى، لها شكل جميل متعدد الألوان وأصوات مميزة.\n\nيجلس اللاعب منفرداً أمام جهاز الباتشكينو، ويلعب مع الجهاز بمجموعة كرات صغيرة ملونة سبق وأن اشتراها من صالة الباتشكينو الخاصة، حيث يقوم بقيادتها إلى فتحة الربح، وفي حالة ربحه يكسب المزيد من الكرات، أما إذا فشل يخسر الكرات. ويمارس تلك اللعبة الملايين في اليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025728", "title": "باتشينكو", "id": "1025728"}
{"text": "شادي خفاجة\n\nشادي خفاجة (19 مايو 1988) ممثل مصري .\n\nبدأ مشواره الفني من عمر الرابعة ومن ثم بدأ الدخول في مجال الفن العربي واشترك شادي في العديد من الأفلام المصرية منها ناصر 56 عام 1992 و فيلم صياد اليمام. \nوظهر شادي بشكل مكثف على الشاشات الفضية منذ عام 1998 في برنامج عالم سمسم للأطفال على القناة الثانية بالتلفزيون المصري يومياوأيضا في العديد من المسلسلات العربية ومنها مسلسل أولاد الشوارع عام2006 ومسلسل بنت من الزمن ده عام 2008 ومسلسل الوتر المشدود عام 2009 ومسلسل ملح الأرض ومسلسل مملكة الجبل عام 2010 ومسلسل بعد الفراق عام 2009 وقام أيضا بالعديد من الأداء الصوتي لأفلام ومسلسلات الكرتون العربية المدبلجة ولدية أخوان هما الممثل هادي خفاجة و الممثل فادي خفاجة .\n\n\n\n\n= المسرحيات =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025736", "title": "شادي خفاجة", "id": "1025736"}
{"text": "التعليم في تايلاند\n\nالتعليم في تايلاند يتم رعاية التعليم من قبل الحكومة التايلاندية من خلال وزارة التربية والتعليم من مرحلة رياض الأطفال الي الثانوي والتعليم الأساسي مجاني لمدة أثني عشرة عاما بموجب الدستور التايلاندي والزامي في أول تسع سنوات دراسية. \nالتعليم النظامي في تايلاند يتألف من اثني عشر عاما من التعليم الأساسي وينقسم الي ست سنوات من التعليم الابتدائي وست سنوات من التعليم الثانوي وينقسم التعليم الثانوي الي ثلاث سنوات لمرحلة الثانوية الدنيا (المرحلة الاعدادية) وثلاث سنوات للثانوية العليا. \nرياض الأطفال جزء من التعليم الأساسي ماقبل الابتدائي في النظام التايلاندي وتمتد من من سنتين الي ثلاث سنوات ولاتعتبر رياض الأطفال من التعليم الإلزامي الذي نص عليه الدستور التايلاندي، تعتبر المدارس غير الحكومية تسهم بشكل كبير في البنية الأساسية للتعليم العام، الجامعات العامة والخاصة في تايلاند يتم ادارتها من قبل لجنة التعليم العالي التاعبة لوزارة التربية والتعليم.\n\nينقسم هيكل المدرسة الي اربع مراحل رئيسية (ابتدائي من مرحلتين وثانوي من مرحلتين) :\nتدار المدارس العامة من قبل الحكومة وكذلك القطاع الخاص وتشمل المدارس التي تديرها من اجل الربح وهناك مدارس غير ربحية تدار من قبل منظمات خيرية.\n\nتنقسم السنة الدراسة في تايلاند الي فصلين دراسين والمدارس الابتدائية والثانوية يمتد عموما من منتصف مايو الي مارس ومن يونيو الي مارس للتعليم العالي. \n\nالزي الدراسي الموحد ألزامي لجميع الطلاب مع وجود اختلافات قليلة جدا في النماذج في جميع أنحاء المدارس العامة والخاصة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025795", "title": "التعليم في تايلاند", "id": "1025795"}
{"text": "شركة توهوكو للطاقة الكهربائية\n\nشركة توهوكو للطاقة الكهربائية هي شركة خدمات الكهرباء والتي تغطي منطقة خدمة توهوكو، ومحافظة نييغاتا بمجموع يصل إلى 7.6 مليون نسمة في نطاق الخدمة. يقع مقر الشركة في سنداي، مياغي.\n\nتعتبر شركة توهوكو للطاقة الكهربائية رابع أكبر شركة كهرباء في اليابان من حيث قيمة العوائد بعد شركة طوكيو للطاقة الكهربائية، وشركة كانساي للطاقة الكهربائية، وشركة تشوبو للطاقة الكهربائية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025807", "title": "شركة توهوكو للطاقة الكهربائية", "id": "1025807"}
{"text": "أوناغاوا (مياغي)\n\nأوناغاوا هي بلدة في محافظة مياغي في اليابان. تأسست البلدة عام 1926. مساحتها 65.79 كلم²، عدد السكان فيها 9980 نسمة في 2011. تعتمد البلدة بشكل كبير على الإنتاج البحري، كما يقع فيها محطة أوناغاوا النووية لتوليد الطاقة.\n\nأصاب البلدة دمار كبير نتيجة أمواج التسونامي الذي حدث بالترافق مع زلزال اليابان 2011 مع وجود 5000 آلاف من سكان البلدة في عداد المفقودين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025810", "title": "أوناغاوا (مياغي)", "id": "1025810"}
{"text": "إيشينوماكي (مياغي)\n\nإيشينوماكي مدينة في محافظة مياغي، اليابان. تقع في شمالي جزيرة هونشو، وعل مقربة من سواحل المحيط الهادي. مساحتها 555.78 كلم²، عدد السكان فيها 160496 نسمة في 2011. تأسست المدينة في 1 أبريل، 1933.\n\nفي 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجة عزم وموجات التسونامي التي تبعت ذلك، حيث نتج عن ذلك أكثر من 11 ألف لاجئ في المدينة.\n\nمدينة إشينوماكي هي أحد المدن التابعة لمحافظة مياغي. تأسست رسميًا في 01/04/1933. ويقدر عدد سكانها بـ 163840 نسمة حسب تقدير مكتب الإحصاء الياباني لعام 2012. تبلغ مساحة إشينوماكي 555.77 كم. بكثافة سكانية تبلغ 295 نسمة/كم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025812", "title": "إيشينوماكي (مياغي)", "id": "1025812"}
{"text": "وزارة الأراضي والبنية التحتية والنقل والسياحة (اليابان)\n\nوزارة الأراضي والبنية التحتية، والنقل والسياحة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025828", "title": "وزارة الأراضي والبنية التحتية والنقل والسياحة (اليابان)", "id": "1025828"}
{"text": "أمين حسن عمر عبد الله\n\nأمين حسن عمر عبد الله سياسي سوداني معاصر. ولد في 6/11/1951م بمدينة الأبيض بغرب السودان تلقي تعليمه الجامعي بجامعة الخرطوم 1971 - 1975مدرسة العلوم السياسية. وفوق الجامعي كولومبيا ميسوري -ماجستير علوم سياسية ثم دكتوراه العلوم السياسية.\n\n\nله مؤلفات وإصدارات سياسية وأدبية منها: \n\nكان له برامج تلفزيوني يناقش قضايا الفقه الإسلامي يعتبر من الذين لزموا الترابي وتاثروا به، من الكوادر الشيوعية التي انضمت للحركة الإسلامية.\n\nالآن يشغل منصب وزير الدولة برئاسة الجمهورية بالسودان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025837", "title": "أمين حسن عمر عبد الله", "id": "1025837"}
{"text": "كمية كافية\n\nالكمية الكافية واختصاراً كيو واس Quantum satis (qs or QS)وهو مصطلح باللاتينية يعني الكمية المطلوبة.\nأصول المصطلح كان ككمية معينة في الطب والصيدلة ، حيث استخدم المصطلح quantum sufficit كمية كافية وختصاره أيضاً كيو اس .\nوهو مستخدم أيضاً في مجال الاتحاد الأوروبي لقوانين لسلامة الغذاء (EC/EU).\nالمواصفات الأساسية للمصطلح من أجل عنصر معين تعني \"أضف الكمية المطلوبة من هذا العنصر بحيث تحصل على النتيجة المرجوة وليس أكثر\".\nفي قوانين سلامة الطعام في الاتحاد الأوروبي تعني الالتزام بجميع قيود الكميات المحددة في الأغذية الصناعية (خاصة المضافات الغذائية) الضارة ان لم تكن بكميات محددة.\nانها تعمل لحماية المستهلك من إضافة كميات زائدة غير ضرورية من تلك المضافات الغذائية الصناعية في المواد الغذائية وتقيد المنتج بما يلي:\nعلى سبيل المثال ،الاتحاد الأوروبي للتوجيه 94/36/EC (الذي ينظم استخدام ملونات الطعام) يوضح في المادة 2 (7): \"المعنى المرافق لهذا التوجيه (كمية كافية) أنه لا يمكن تحديد الحد الأقصى ،ورغم ذلك ملونات الطعام يجب استخدامها بطرق صناعة جيدة وبكمية أدنى تحقق الغاية المطلوبة بشرط ألا تضلل المستهلكين\" .\nوهذه الكلمات \"الكمية الكافية\" تستخدم للإشارة إلى عدد المواد في المرفقين الثالث والرابع لتوجهات الاتحاد الأوروبي 94/36/EC.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025845", "title": "كمية كافية", "id": "1025845"}
{"text": "مقاطعة لنجة\n\nمحافظة هرمزغان في جنوب غرب إيران. مركز مقاطعة لنجة هو مدينة بندر لنجة.\n\n على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة لنجة إلى 3 بلدات كبيرة كالتالي : \nوتشمل 4 قرى كبيرة كالتالي:\nالمدن: بندر لنجة\nوتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:\nتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025868", "title": "مقاطعة لنجة", "id": "1025868"}
{"text": "تاكسي جوي\n\nالتاكسي الجوي هو طيران عارض يقدّم رحلات جوية أو طائرات شحن حسب الطلب.\n\nفي الولايات المتحدة، تخضع التاكسي الجوي والعمليات الجوية تحت الجزء رقم 135 من لوائح الطيران الفيدرالي, اما شركات الطيران موجودة تحت الجزء رقم 121 من لوائح الطيران الفيدرالي, وتحكمها معايير أكثر تشددا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025881", "title": "تاكسي جوي", "id": "1025881"}
{"text": "ديتزينجين\n\nديتزينجين هي بلدة في ولاية بادن فورتمبيرغ في ألمانيا. وتقع على بعد 10 كم شمال شرق شتوتغارت و 12 كم جنوب غرب لودفيغسبورغ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025893", "title": "ديتزينجين", "id": "1025893"}
{"text": "أوتسوتشي (إيواته)\n\nأوتسوتشي هي بلدة في إيواته، اليابان. مساحتها 200.59 كلم²، عدد السكان فيها 15256 نسمة في 2011. يوجد في البلدة مخبر أبحاث للعلوم البحرية يتبع جامعة طوكيو منذ عام 1973.\n\nفي 12 مارس 2011 تعرضت البلدة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال وموجات التسونامي التي تبعت ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025898", "title": "أوتسوتشي (إيواته)", "id": "1025898"}
{"text": "مقاطعة بندر عباس\n\nمحافظة هرمزغان في جنوب إيران. مركز مقاطعة بندر عباس هو مدينة بندر عباس.\n\n على أساس التقسيمات الإدارية الحديثة تنقسم مقاطعة بندر عباس إلى 4 بلدات كبيرة كالتالي : \nوتشمل 5 قرى كبيرة كالتالي:\nالمدن: بندر عباس\nوتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:\nالمدن: مدينة فین\nتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:\nتشمل قريتين كبيرتين كالتالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025901", "title": "مقاطعة بندر عباس", "id": "1025901"}
{"text": "قسم ميامي داد للاطفاء والانقاذ\n\nنظمت في عام 1935 كدورية لاطفاء الحرائق, وقد نمت لتصبح واحدة من الادارات العشر الكبرى لاخماد الحرائق والإنقاذ في الولايات المتحدة مع ميزانية تشغيلية سنوية تبلغ أكثر من 418 مليون دولار, و148 مليون دولار كراس مال لتنفيذ خطط في سنوات المقبلة. ويعل بها حاليا أكثر من 2,550 موظف, بينهم أكثر من 2,000 رجل اطفاء يرتدي اللباس الرسمي.\n\nوبوجد 66 محطة اطفاء وانقاذ في مقاطعة ميامي داد والبلديات الثلاثين التي تخدمها وهي: افينتورا، بال هاربور، جزر خليج هاربور، وبارك بيسكين، خليج كاتلر، دورال، ايل بورتال، مدينة فلوريدا، جولدين بيتش، حدائق هياليه, هوميستياد، هامهوكسك, انديان, جرييك, إيزلانديا، ميدلي, ميامي جراندز, ميامي لاكيز, ميامي شوريز, ميامي سبرينغز، نورث باي فاليج, نورث ميامي, نورث ميامي بيتش, أوبا-لوكا، بالميتو باي،, بينيكريست، , ميامي ساوث, سيني ايسليس بيتش, سيرفسايد، سويتواتر، فرجينيا جرادز، ويست كيندال ، وويست ميامي.\n\nكما يوفر خدمات النقل الجوي الطبية داخل مقاطعة ميامي داد, ولاية فلوريدا إلى مراكز العلاج, والمرافق الطبية الأخرى. كما تستخدم طائرات الهليكوبتر في عمليات الإنقاذ الجوي واداء مهمات البحث والإنقاذ ومكافحة الحرائق والحوادث التي تشملعلى عمليات استطلاع واسعة، مثل حرائق الغابات. كما يقدم قسم ميامي داد للاطفاء والإنقاذ خدمات الحماية من الحرائق لمطار ميامي الدولي، ومطار أوبا-لوكا.\n\nكما يوجد في قسم ميامي داد للاطفاء والإنقاذ, قسم عمليات خاصة يتضمن وحدات مخصصة للاستجابة السريعة لمحافحة الحرائق والإنقاذ والاغاثة, وغواصين انقاذ لعمليات الإنقاذ البحري. والبحث عن مفقودين.\n\nعلى طول 1,883ميل مربع (4,880 كم2) تلك المساحة التي تخدمها, يقدم قسم ميامي داد للاطفاء والإنقاذ منقذين ووحدات متخصصة 24 ساعة يوميا ، سبعة أيام في الأسبوع، 365 يوما في السنة، وتقديم المساعدة في حالات الطوارئ لإنقاذ أكثر من 1.7 مليون من السكان والزوار.\n\nخلال السنة 2007-2008، استجاب قسم ميامي داد للاطفاء والإنقاذ إلى مايقرب من 233,000 حالات طوارئ. وكانت أكثر من 75 بالمئة منها مساعدات طبية, حلقت مروحيات الإنقاذ الجوي خلال السنة 2007-2008 في أكثر من 1,600 مهمة.\n\n\n /http://www.miamidade.gov/mdfr\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025907", "title": "قسم ميامي داد للاطفاء والانقاذ", "id": "1025907"}
{"text": "سديم الشعلة\n\nسديم الشعلة (بالإنجليزية: Flame Nebula ) ويسمى أحيانا إن جي سي 2024 هو سديم في كوكبة الجبار يقع على حزام الجبار بالقرب من النجم النطاق (الجبار) ويغطيه إلى حد ما بطيف إصداره . يبلغ القدر الظاهري للسديم 2 ، ويبعد عن الأرض بين 900 إلى 1500 سنة ضوئية .\n\nوالنجم النطاق Zeta Orionis الواقع بالقرب من سديم الشعلى هو من ألمع نجوم السماء وهو النجم الشرقي في حزام الجبار . يصدر النطاق ضوءه من أشعة فوق البنفسجية فتصتدم بذرات الهيدروجين لسديم الشعلة القريبة منه وتنتزع من تلك الذرات إلكتروناتها. وكثير من الضوء الآتي من السديم ناشيئ عن عودة ارتباط الهيدروجين المتأين بإلكترونه. \n\nكما يغطي النجم بعض غاز وغبار من السديم وهي التي تسبب في ظهور الشبكة المظلمة بالقرب من مركز السديم المضيئ. ويعتبر سديم الشعلة من مجمع سحابات الجبار الجزيئية ، وهي منطقة نشأة نجوم من ضمنها سديم رأس الحصان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025908", "title": "سديم الشعلة", "id": "1025908"}
{"text": "كيسين-نوما (مياغي)\n\nكيسين-نوما هي مدينة في أقصى شمال محافظة مياغي، اليابان، تأسست في 1 يونوي 1953.\n\nفي 11 مارس 2011 تعرضت المدينة إلى ضرر بالغ جراء الزلزال بشدة 8.9 درجة عزم وموجات التسونامي التي تبعت ذلك، حيث نتج عن ذلك أكثر من 11 ألف لاجئ في المدينة.\n\nيحيط بالمدينة من الشرق خليجي هيروتا وكيسين-نوما المطلين على المحيط الهادي وبلدة ميناميسانريكو من الجنوب، بينما تحيط بها محافظة إيواته من الجوانب الأخرى في قرية مورونه من الغرب، وريكوزينتاكا من الشمال. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025914", "title": "كيسين-نوما (مياغي)", "id": "1025914"}
{"text": "نشيد جنوب أفريقيا الوطني\n\nنشيد جنوب أفريقيا الوطني هو النشيد الوطني لجمهورية جنوب أفريقيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025917", "title": "نشيد جنوب أفريقيا الوطني", "id": "1025917"}
{"text": "مطار فولينيو\n\nمطار فولينيو هو مطار في مدينة فولينيو الإيطالية في منطقة اومبريا. ويستخدم المطار في الطيران العام ولطائرات رجال الاعمال النفاثة، والشحن. وسوف يستخدم كقاعدة وطنية للطيران الدفاع المدني. تم بناء المدارس لتدريب الطياريين وتخريجهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025919", "title": "مطار فولينيو", "id": "1025919"}
{"text": "مقاطعة ميامي داد (فلوريدا)\n\nمقاطعة ميامي داد (غالبا ما يشار إليها ببساطة - ميامي داد، مقاطعة داد، أو دايد) هي مقاطعة تقع في الجزء الجنوبي الشرقي من ولاية فلوريدا. الولايات المتحدة حسب تقديرات مكتب التعداد عدد سكان المقاطعة 2,478,745 في عام 2008, مما يجعلها المقاطعة الأكثر اكتظاظا بالسكان في ولاية فلوريدا والمقاطعة والثامنة الأكثر اكتظاظا بالسكان في الولايات المتحدة. وثاني أكبر مقاطعة من حيث المساحة في فلوريدا. بمساحة 1,946 ميل. سكان المقاطعة يشكلون ما يقرب من نصف سكان جنوب فلوريدا, ومركزها هي مدينة ميامي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025924", "title": "مقاطعة ميامي داد (فلوريدا)", "id": "1025924"}
{"text": "بشارة بطرس الراعي\n\nبشارة بطرس الراعي أو بالصيغة الرسمية مار بشارة بطرس الراعي (1940 - الآن) بطريرك أنطاكية الماروني السابع والسبعون، انتخب بطريركًا في 15 مارس 2011 بعد ثلاث عشرة جولة اقتراع على مدى خمسة أيام قام بها مجلس المطارنة الموارنة منذ 11 مارس، خلفًا للبطريرك نصر الله صفير الذي كان قد أعلن استقالته في فبراير 2011 بداعي التقدم بالسن. ولد الراعي في المتن الشمالي، وانخرط في الرهبنة باكرًا وهو بالتالي يُعتبر أول بطريرك قادم من الرهبنة منذ البطريرك طوبيا الخازن قبل نحو ثلاث قرون.\n\nدرس في لبنان وإيطاليا وعمل في الفاتيكان ودرّس موادّ لاهوتية وحقوقية كنسيّة في جامعات عدّة، قبل أن يصبح أسقفًا عام 1986 ورئيس أساقفة جبيل عام 1990، وترأس عددًا من اللجان الكنسيّة منذ انتخابه أسقفًا وحتى انتخابه بطريركًا. وهو إلى جانب كونه البطريرك الماروني، يعتبر رئيس مجلس بطاركة الشرق الكاثوليك.\n\nمنحه البابا بندكت السادس عشر لقب كاردينال في الكنيسة الجامعة، وهو رابع بطريرك ماروني يتم منحه اللقب التالي للقب بابا، في الكنيسة الكاثوليكية. يعتبر البطريرك الراعي أول عربي وماروني في العصور الحديثة يشارك في الانتخابات البابوية، بعد أن شارك في المجمع المغلق لعام 2013.\n\nولد الراعي في قرية حملايا في قضاء المتن محافظة جبل لبنان، في 25 فبراير 1940، والده هو يوسف الراعي ووالدته ثمينة. انخرط في صفوف الرهبنة المريمية المارونية، ثاني أكبر رهبنات لبنان بعد الرهبنة اللبنانية المارونية عام 1953 وأبرز نذوره المؤقتة في أكتوبر 1957 وتابع دراسته في اللاهوت والفلسفة في كلية دير سيدة الجمهور التابعة للآباء اليسوعيين، حتى إبرازه النذور الدائمة في 31 يوليو 1962.\nإثر إبرازه النذور الدائمة، أوفدته الرهبنة إلى روما حيث تابع دراساته في اللاهوت والفلسفة في جامعة كاتدرائية القديس يوحنا اللاتراني الحبرية، حتى عام 1975 ونال إجازة الدكتوراه منها في الحقوق الكنسية والمدنية. كذلك درس خلال تلك الفترة المحاماة الكنسية وحصل إلى إجازة الرّوتا الرومانية التي تترجم كقاضي في الكنيسة الجامعة.\nتولى الراعي خلال دراسته في روما عددًا من المناصب، فأصبح رئيس تحرير القسم العربي في إذاعة الفاتيكان منذ 1967 وحتى 1975، وشغل أيضًا منصب نائب رئيس دير مار أنطونيوس الكبير في روما والمسمى أيضًا المدرسة المارونية في روما، وقد سيم كاهنًا هناك في 3 سبتمبر 1967.\n\nعاد الراعي إلى لبنان عام 1975 ليتولى منصب رئيس مدرسة دير سيدة اللويزة في بعبدا، وفي العام 1976 عيّن مرشدًا روحيًا لراهبات الزيارة في ذوق مكايل وظل في هذا المنصب حتى عام 1986، كما شهد عام 1977 تعيينه قاضيًا في المحكمة الروحية الابتدائية المارونية التي تنظر بقضايا الأحوال الشخصية وأخذ في العام نفسه يحاضر في مادة الحقوق في جامعة القديس يوسف في بيروت وظلّ في هذا المنصب حتى تعيينه أسقفًا، وأسس عام 1987 جامعة سيدة اللويزة وتولى رئاستها.\n\nخلال هذه الفترة، كان الراعي يقوم بالإضافة إلى مهامه في التدريس والقضاء بخدمة عدد من الرعايا في ذوق مصبح وأدونيس الواقعة في قضاء كسروان. وعيّن عام 1982 رئيسًا للمحكمة الاستئنافية المارونية، وعام 1983 عضوًا في الزيارة الرسولية للراهبات المريميات المارونيات، وتفرغ عام 1984 لرعية مار جرجس في ضبية الواقعة ضمن قضاء المتن كما كفّ عن إدارة مدرسة اللويزة والتدريس فيها ليتفرغ لشؤون مدرسة القديسة ريتا في ضبية.\n\nانتخب البطريرك نصر الله بطرس صفير في 19 أبريل 1986، وفي 5 يوليو 1986 عيّنه البطريرك أسقفًا برتبة نائب بطريركي في بكركي، فانتقل من رعيته في ضبية إلى بكركي، حيث تمّ سيامته الرسمية وفق الطقوس المارونية في 12 يوليو 1986 وعيّن المسؤول المشرف على جمعية كاريتاس لبنان الخيرية وقد ظلّ في هذا المنصب حتى 1991، كما شهد العام 1986 تعيينه مشرفًا عامًا على عمل المحاكم الروحية المارونية وقد استمر في منصبه حتى 1992؛ ثم أصبح بعد وفاة المطران عبد الله البارد عام 1988 مسؤول منطقة بكركي في الأبرشية البطريركية. وشهد عام 1988 أيضًا تعيينه من قبل البابا يوحنا بولس الثاني رئيسًا للجنة تنسيق النشاطات الاجتماعية في كنيسة لبنان واستمر في منصبه حتى العام 2000، كما عينه البابا في العام نفسه عضوًا في المجلس البابوي \"قلب واحد\" واستمر في عضوية المجلس حتى 1994. في العام 1990 أعلن البطريرك صفير بموافقة سينودس الكنيسة المارونية، فصل جبيل عن الأبرشية البطريركية وتحويلها إلى أبرشية مستقلة على رأسها بشارة الراعي.\n\nفي العام 1992 عينه البابا يوحنا بولس الثاني منسقًا عامًا لسينودس الأساقفة الكاثوليك الخاص بلبنان، وقد استمر الراعي في مهمته حتى 1995، كما شهد العام 1992 انتخابه من قبل سينودس الكنيسة المارونية لعضوية اللجنة القانونية والمحكمة الخاصة بالسينودس وظلّ في هذه المنصب حتى انتخابه بطريركًا، كما عينه البابا يوحنا بولس الثاني عام 1995 عضوًا في المجلس البابوي لرعاية المهاجرين، وهو أحد المجالس البابوية الرسمية الدائمة وظلّ في هذا المنصب حتى انتخابه بطريركًا. كما انتخب عام 1997 من قبل الكنائس الكاثوليكية في لبنان رئيسًا للجنة الأسقفية للإعلام، والتي تدير المركز الكاثوليكي للإعلام وتنسق السياسة الإعلامية الكاثوليكية في لبنان والمشرق.\n\nعينّ عام 1998 وحتى 2003 عضوًا في اللجنة البطريركية المولجة دراسة كيفية تطبيق رسالة البابا يوحنا بولس الثاني “رجاء جديد للبنان” والتي قدمها إثر زيارته عام 1997 للبنان، كما عينه البابا يوحنا بولس الثاني عام 1999 عضوًا في المجلس الحبري لشؤون العائلة، وشارك في الفترة الممتدة بين 1999 و2001 بوضع مجموعة القوانين الجديدة للكنائس الكاثوليكية الشرقية بالتعاون مع مجمع شؤون الكنائس الشرقية في الفاتيكان. كما انتدبه البطريرك صفير عام 2000 وحتى انتخابه بطريركًا كمندوب عنه في اللجنة الأسقفية لخدمة المحبة، كما تولى بين العامين 2000 و2006 ملف التنسيق بين الكنيسة المارونية والرهبنات التابعة لها بتفويض من سينودس الكنيسة المارونية.\n\nأصبح الراعي عام 2003 أمين سر السينودس الخاص بالكنيسة المارونية وفي عام 2004 مشرفًا على عمل المحاكم الروحية للأسقفيات وفي عام 2005 منسقًا عامًا للجان حماية العائلة الكاثوليكية في الشرق الأوسط، كما انتخب عام 2009 رئيسًا للجنة الأسقفية الكاثوليكية للإعلام، وفي العام 2010 عينه البابا بندكت السادس عشر عضوًا في اللجنة الحبرية لشؤون الاتصالات الاجتماعية.\n\nقدّم البطريرك صفير استقالته في فبراير بعد بطريركية طويلة دامت خمسة وعشرين عامًا بداعي التقدم في السن، وتشير بعض التحليلات الصحفية أن الكرسي الرسولي في الفاتيكان قد طلب من البطريرك الاستقالة، تمامًا كما طلب من سلفه البطريرك خريش عام 1985. وقبل الكرسي الرسولي استقالة البطريرك في 26 فبراير 2011، عن طريق كتاب وجهه البابا بندكت السادس عشر إلى البطريرك صفير، أعرب خلاله عن أن البطريرك قد استقال بملئ إرداته ما قد يناقض التحليلات السابقة.\n\nبموجب قوانين الكنائس الكاثوليكية الشرقية فإنه عند شغور كرسي البطريركية وجب على مجلس المطارنة الدعوة خلال عشرة أيام على الأكثر لانتخاب بطريرك جديد؛ وهو ما تقيّد به المجلس إذ دعا إلى بدء الخلوة الانتخابية في 9 مارس على أن تشمل في اليومين الأولين صلوات ورتب روحية وتبدأ فعليًا بأول جلسة انتخاب في 11 مارس؛ وقد حضر الخلوة 39 مطرانًا من أصل 41 إذ تغيب مطرانا أبرشيتي الولايات المتحدة الإمريكية بداعي التقدم في السن، وقد حضر أيضًا خلال الخلوة السفير البابوي دون أن يكون له حق التصويت. أما سائر الحضور، من راهبات مولجات خدمة المطارنة أو حارسي بكركي الذي عهد التقليد بمنصبها لآل الخازن، إحدى عائلات كسروان المارونية العريقة والتي قام أحد أفرادها وهو خطّار الخازن ببناء الدير البطريركي عام 1703، فليست مولجة الاشتراك في عمليات الاقتراع، المقسمة إلى أربع دورات في اليوم ولمدة خمسة عشر يومًا فقط ويجب على المرشح ليغدو فائزًا الحصول على ثلثي الأصوات، أي 26 صوتًا على الأقل خلال خلوة مارس 2011. وقد ترأسها نائب البطريرك صفير ومدبر الكرسي البطريركي المطران رولان أبو جودة، بوصفه أقدم المطارنة من حيث الرسامة الكهنوتية.\n\nالتحليلات الصحفية المتنوعة التي واكبت مرحلة الخلوة الانتخابية وما قبلها، تناقلت عددًا من الأسماء كمرشحين أوفر حظًا لخلافة البطريرك صفير؛ أبرز الأسماء المرشحة كانت بولس مطر مطران بيروت ويوسف بشارة مطران أنطلياس وبشارة الراعي مطران جبيل المقرب من الفاتيكان؛ التحليلات الأخرى نقلت أسماء أخرى: غي بولس نجيم المقرب من التيار الوطني الحر ويوسف سويف المقرب من الفاتيكان أيضًا، ومنصور حبيقة مطران زحلة والذي غلبت عليه الصفة التوافقية. وبحسب تسريبات نقلتها صحيفة الأخبار اللبنانية في عدد 16 مارس 2011، فإنه يوم الاثنين 14 مارس، أي بعد ثلاثة أيام من بدء الخلوة أعلن بولس المطر سحب ترشيحه لأسباب لم تذكرها الصحيفة، فكانت نتيجة هذا الانسحاب أن الدورة الانتخابية الثانية عشر أي قبل الأخيرة في الخلوة، أفضت إلى نتيجة مفادها حصول يوسف بشارة على ثلاثة عشر صوتًا، يليه المطران بشارة الراعي بأحد عشر صوتًا ثم غي بولس نجيم بعشر أصوات، في حين حصل منصور حبيقة على ثلاث أصوات فقط. في أعقاب هذه الدورة، قام المطران شكر الله حرب بوساطة لدى المطران يوسف بشارة للانسحاب لمصلحة الراعي، ذلك يعود بحسب مصادر الصحيفة، بسبب دعم الفاتيكان الذي أبداه السفير البابوي في لبنان خلال الخلوة الانتخابية للمطران بشارة الراعي، وكان واضحًا هذا الدعم قبل بدء الخلوة الانتخابية حتى، حين عاد الراعي إلى بيروت بعد زيارته روما مع عميد مجمع الكنائس الشرقية في الفاتيكان الكاردينال ليوناردو ساندري في 26 فبراير. وبالفعل استجاب المطران يوسف بشارة لوساطة المطران حرب، معلنًا انسحابه لمصلحة المطران الراعي. ربما يكون القانون الكنسي الذي يحدد مدة الاقتراع بخمس عشر يومًا يليها تعيين الكرسي الرسولي للبابا في حال الفشل بالانتخاب، أحد الأسباب التي دفعت يوسف بشارة لقبول التسوية، خصوصًا أنه المطران يوسف بشارة لم يتقدم سوى بفارق بسيط، وبعيد عن الأغلبية المطلوبة المقدرة بستة وعشرين صوتًا. وقد نقلت الأخبار أنه في أعقاب انسحاب يوسف بشارة أعلن المطران منصور حبيقة انسحابه هو الآخر لمصلحة الراعي؛ ما مكّن من حصول الراعي فعليًا خلال تسويات ما بعد الدورة الانتخابية الثانية عشر على الأغلبية اللازمة لفوزه بالكرسي البطريركي، وقد نقلت صحيفة الأخبار أيضًا أن السفير البابوي قد توّلى مهمة إقناع غي بولس نجيم بالانسحاب.\n\nانعقدت صباح 15 مارس الدورة الانتخابية الثالثة عشر، والتي حصل بموجبها الراعي على أربع وثلاثون صوتًا من أصل سبعة وثلاثين بعد خروج المطران حميد موراني من الخلوة، لطارئ صحي. أما الأوراق الثلاثة فقد كانت بيضاء، وبذلك أصبح الراعي بطريرك الكنيسة المارونية السابع والسبعين.\n\nوفق تقاليد انتخاب البطريرك، توجه البطريرك المنتخب يحيط به لفيف المطارنة نحو كنيسة الصرح البطريركي في بكركي حيث اجتمع الإعلاميين ورجال الدين وبعض شخصيات المجتمع. البطريرك خلال كلمته، شكر البطريرك السابق نصر الله بطرس صفير والمطارنة الذين انتخبوه كما أعلن عن شعار بطريركيته: \"«شركة ومحبة»\". قبل توجه البطريرك نحو كرسي الصرح، كانت أمانة سر البطريركية قد أعلنت في بيان مقتضب عن حدث الانتخاب وفتح باب تقبل التهاني، كما حددت يوم 25 مارس موعدًا لتنصيب البطريرك بشكل رسمي، وطلبت من الكنائس المارونية حول العالم أن تقرع أجراسها إيذانًا بانتخاب البطريرك الجديد. خلال تهاني البطريرك المنتخب، حضرت أغلب الشخصيات السياسية والاجتماعية اللبنانية وعلى رأسهم رئيس جمهورية لبنان ميشال سليمان، كما توافد عدد من السفراء ناقلين تهاني الدول بانتخاب البطريرك، إلى جانب الجموع والوفود القادمة من مختلف الرعايا، وقد استمرّ توافد المهنئين وفق جدول أعمال البطريركية المارونية لمدة ثلاث أيام.\n\nفي 25 مارس 2011، توّلى البطريرك الراعي مساءً بحضور البطاركة الكاثوليك وممثلي الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية والإنجيليين وجميع أساقفة الكنيسة المارونية الذين شاركوا في عملية الانتخاب، أما الحضور السياسي فقد حضر رئيس الجمهورية ميشال سليمان وزوجته وفاء سليمان، وكذلك حضر رئيس مجلس النواب نبيه بري ورئيس مجلس الوزراء اللبناني سعد الحريري وقائد الجيش العماد جون قهوجي كما حضر أغلب النواب والوزراء ورؤساء الجمهورية السابقين، وحضر مملثون شخصيون عن الجمهورية العربية السورية والمملكة الأردنية الهاشمية وجمهورية مصر العربية ودولة قطر وجميع السفراء والقناصل المعتمدين في لبنان إلى جانب السفير البابوي في بيروت والسفير البابوي في دمشق ومفتي الجمهورية اللبنانية الشيخ محمد رشيد قباني ونائب رئيس المجلس الشيعي الأعلى في لبنان الشيخ عبد الأمير قبلان وشيخ عقل طائفة الدروز، وتزامنًا مع الحدث أبرق البابا بندكت السادس عشر للبطريرك مهنئًا ومؤكدًا على الشراكة الكنسيّة؛ وقد توّلى رئاسة القداس الإلهي ومن ثم رتبة التولية البطريرك السابق نصر الله بطرس صفير.\n\nالعظة الأولى التي ألقاها بعد رتبة التولية، تطرق بها البطريرك لدور الكنيسة ومستقبلها ومما قاله:\nبدأ الراعي بطريركيته بجولة غير متصلة، على الأبرشيات المارونية في لبنان بدأها بعيد انتخابه في 3 أبريل بزيارة جونيه، ثم زار في 9 أبريل قضاء المتن الشمالي وأنطلياس. كما زار في 11 أبريل العاصمة بيروت حيث التقى مفتي الجمهورية اللبنانية ورئيس المجلس الشيعي الأعلى وشيخ عقل الدروز فضلاً عن رئيس مجلس الوزراء نجيب ميقاتي.\nوفي اليوم نفسه زار بعبدا حيث التقى رئيس الجمهورية ميشال سليمان.\n\nفي 28 مايو استكمل الراعي جولته بزيارة مدينة زغرتا شمال لبنان، وبعدها توجه إلى البترون يوم 2 يوليو، مارًا بطرابلس، كما زار في 19 يوليو المتن الشمالي مجددًا وعرج خلال زيارته إلى بلدته حملايا. وفي 5 أغسطس قام الراعي بزيارة بشري، وفي اليوم التالي أي في 6 أغسطس وحتى 8 أغسطس قام الراعي بزيارة الشوف وصيدا. كما زار بين 16 و19 أغسطس أبرشيته السابقة جبيل حيث كان من ضمن جدول الزيارة لقاء رئيس الجمهورية في قريته عمشيت حيث أقيمت مأدبة على شرف البطريرك. ثم زار بسكنتا في 28 أغسطس في زيارة هي الثانية من نوعها لقضاء كسروان. وفي أعقاب عودته من زيارته إلى فرنسا زار الراعي كلاً من جنوب لبنان حيث جرى له استقبال شعبي على رأسه نبيه بري في 24 سبتمبر، كما زار قبلاً بعلبك والهرمل والبقاع الشمالي في زيارة هي الأولى من نوعها لبطريرك ماروني إليها بين 18 و19 سبتمبر.\n\nفي يوليو 2011 جمع البطريرك الأقطاب المسيحيين في قوى 14 آذار وقوى 8 آذار في بكركي وكان الاجتماع فاتحة اجتماعات أخرى جمعت النواب الموارنة الأربع وثلاثون في مجلس النواب اللبناني. تمحورت اللقاءات حول المصالحة بين الأقطاب الموارنة والتباحث في قانون الانتخابات الأصلح للانتخابات النيابية المزمع إجرائها عام 2013، والعمل على تذليل الخلافات بين مختلف الفرقاء السياسيين في لبنان. انبثق عن الاجتماع، لجنة فرعيّة للتشاور والتنسيق الدائم، وأكد المجتمعون على أهمية الوحدة الوطنية وتجنيب لبنان أي حرب أهلية جديدة وأن الحوار هو السبيل الوحيد في حل مشكلة سلاح حزب الله.\n\nكما انعقد في بكركي قمّة روحية بين مختلف رؤساء الطوائف اللبنانية الثمانية عشر ترأسه البطريرك ومفتي الجمهوريّة محمد رشيد قباني ونائب رئيس المجلس الإسلامي الشيعي الأعلى عبد الأمير قبلان.\n\nصرح البطريرك الراعي في 9 ديسمبر 2011 أن الكنيسة المارونية: \"لا توالي ولا تعادي أي نظام سياسي لافتاً إلى أن ما يهمّها هو احترام حقوق الإنسان في ظلّ أنظمة ديمقراطيّة تؤمن بالتعدديّة والمشاركة\". كان البطريرك قد صرّح خلال زيارته فرنسا في سبتمبر 2011 أن حزب الله يقول أن يبقى مسلحًا طالما هناك احتلال إسرائيلي، فدعا البطريرك الحكومة الفرنسية والمجتمع الدولي إعادة مزارع شبعا وتلال كفر شوبا المحتلّة \"لنزع الذريعة من يد حزب الله\"؛ بكل الأحوال فإن هذه التصريحات قد سببت امتعاضًا في أجواء قوى 14 آذار وترحيبًا في أوساط قوى 8 آذار، رغم أن البطريرك أراد انتهاج الوسطية بين الفريقين المتخاصمين في لبنان، كذلك فقد أثارت ردود فعل سلبية عربية ودولية. قال البطريرك أن تصريحاته قد أسيء فهمها، وهو ما كرره رئيس اللجنة الفرنسية اللبنانية وعضو البرلمان الفرنسي خلال زيارته البطريرك في بكركي يوم 5 ديسمبر 2011. كذلك فقد صرح ميشال سليمان رئيس الجمهورية اللبنانية حول تصريحات الراعي بأن \"البطريرك ليس في حاجة إلى أي شخص للدفاع عنه، وتصدر له مواقف من دوره المركزي باعتباره الشخص المسؤول وطنيًا عن لبنان والمسيحيين في الشرق الأوسط\". وعمومًا فإن تصريحات البطريرك بخصوص حزب الله تعتبر الشق الأول من تصريحاته التي أثارت جدلاً، إذ كان الشق الثاني بأنه يتخوّف في حال وصل إلى حكم سوريا جماعات متطرفة أن يؤدي ذلك إلى تهجير مسيحيي سوريا إضافة إلى الانعكاسات السلبية على مسيحييي لبنان، وقال \"أن العراق يمثل مثالاً ناصعًا عما حدث\".\n\nغير أن البطريرك أوضح في هذا الخصوص أنه يؤيد الإصلاح ويدعو الحكومة السورية للقيام به مسرعة، كما دعا إلى نبذ العنف الممارس في البلاد خلال اجتماع ترأسه لمجلس المطارنة الموارنة الشهري، واعتبر كذلك أن كلامه قد \"أجتزأ وأخرج عن سياقه\"، وصرّح بأنه \"مع الإصلاح في العالم العربي على كل المستويات بما فيها المستوى السياسي وفي كل الدول العربية بما فيها سوريا، كما أننا مع مطالب الناس بحقوقهم وبالحريات العامة. وبأننا لسنا مع العنف من أي جهة أتى، وثالثًا لسنا مع أي نظام أو ضد أي نظام ولا ندعم أي نظام\"، كما أوضح: \"إننا أبرزنا مخاوفنا من ثلاثة أمور أيضًا هي الانتقال من الأنظمة القائمة التي تتصف بالديكتاتورية إلى أنظمة متشددة، وتاليًا فإن الخوف هو من الاختيار بين السيئ والأسوأ، كما نخشى أن نصل إلى حرب أهلية، لأن مجتمعاتنا مؤلفة من طوائف ومذاهب، ولا يمكن أن ننسى احتمالات التقسيم إلى دويلات مذهبية يذهب ضحيتها المسيحيون ايضًا\". خلال زيارته تركيا في 29 مارس، قال البطريرك أنّ تركيا نموذج يحتذى للدولة التي تساوي بين جميع مواطنيها وتضمن تكافؤ فرص، داعيًا دول الربيع العربي للاقتداء بها.\n\nفي 13 مارس 2012 وخلال زيارته قطر، قال البطريرك أنه فخور بالانتماء إلى \"العالم العربي\" وصرح أيضًا أننا \"نحتاج إلى أن تشبك الأسرة العربية أيديها أكثر فأكثر، وتتعاون بعضها مع بعض لكي ينتصر كل بلد من بلداننا وينمو، ونصبح أسرة عربية واحدة\".\n\n\n\nحتى فبراير 2012 كان الراعي قد سام خمسة أساقفة هم:\n\n\nأصدر الراعي عددًا من المؤلفات، بعضها على شكل رسائل رعوية بحكم موقعه كأسقف والبعض الآخر ككتب ودراسات بحكم موقعه كأستاذ مدرس في عدد من الجامعات اللبنانية، وهي تتعلق باختصاصات دراسته المختلفة فضلاً عن الأحداث الهامة في تاريخ الكنيسة أو الأبرشية:\n\n\nالرسائل الرعوية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025940", "title": "بشارة بطرس الراعي", "id": "1025940"}
{"text": "مرصد الغلاف الجوي العالمي\n\nالغلاف الجوي العالمي ووتش (مراقبة الغلاف الجوي العالمي) هو نظام في جميع أنحاء العالم التي وضعتها المنظمة العالمية للأرصاد الجوية—وكالة الأمم المتحدة—لرصد الاتجاهات في الغلاف الجوي للأرض. ونشأت مخاوف من أصل لحالة الغلاف الجوي في 1960s.\nبعثة الغلاف الجوي العالمي ووتش واضحة تماما، ويتألف من ثلاث نقاط موجزة :\n\nويسترشد برنامج مراقبة الغلاف الجوي العالمي بنسبة 8 أهداف استراتيجية :\n\nوعلاوة على ذلك، ويسعى هذا البرنامج ليس فقط لفهم التغيرات في الغلاف الجوي للأرض، ولكن أيضا على التنبؤ بها، ومراقبة ولعل الأنشطة البشرية التي تسبب لهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025944", "title": "مرصد الغلاف الجوي العالمي", "id": "1025944"}
{"text": "دورال (فلوريدا)\n\nدورال هي مدينة تقع في مقاطعة ميامي داد شمال وسط ولاية فلوريدا، الولايات المتحدة. لللغرب من مطار ميامي الدولي، وتعتبر ضاحية من ضواحي ميامي. مدينة دورال تاخذ اسمها من اسم لعبة غولف مشهور ومنتجع يقع داخل حدود بلديتها. بني منتجع دورال للغولف ومنتجع صحي اصلا من قبل كلا من دوريس وألفريد كاسكيل، (بالإنجليزية: Doris and Alfred Kaskel) الذين اوجدوا اسم \"دورال\" عن طريق الجمع بين اسمائهم, تأسست مدينة دورال جنبا إلى جنب مع حدائق ميامي (بالإنجليزية: Miami Gardens) في عام 2003. حسب تعداد عام 2000 كان عدد السكان 20,438, ووفقا لإحصائيات الولايات المتحدة وصل عدد سكانها في عام 2009 إلى 46,000 مما يجعلها واحدة من أسرع المدن نموا في مقاطعة ميامي ديد.\n\nبالنسبة لعدد إلى حجم هذه المدينة فان دورال لديها عدد كبير من المحلات التجارية والمؤسسات المالية والشركات وخصوصا المستوردين والمصدرين, بسبب قربها من مطار ميامي الدولي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025951", "title": "دورال (فلوريدا)", "id": "1025951"}
{"text": "أمراض تنقلها المياه\n\nأمراض تنقلها المياه، هي الأمراض التي تنتقل إلى الإنسان أو الحيوان عن طريق المياه، والتي عادة ما تحتوي على نسبة من الكائنات الدقيقة المسببة للأمراض؛ وهذه الأخيرة تُنقل مباشرة عندما تتلوث المياه العذبة ويستعملها الإنسان أو الكائن الحي بصفة عامة في الشرب أو الاستحمام، كما تُسبب نفس الأمراض عندما يتم استخدامها في تحضير الطعام. وفقا لمنظمة الصحة العالمية، فإن 1.4% من الأشخاص الذين عانوا أو يعانون من الإسهال سببه المياه الملوثة. ووفقا لنفس المنظمة فالمياه الملوثة (خاصة الجوفية) تتسبب في وفاة 1.8 مليون شخص كل عام. ويُقدر أن 88 ٪ من هذا المشاكل يُعزى إلى اختلاط مياه الصرف الصحي بالمياه النقية أو الجوفية العذبة مما يؤدي إلى تلويثها ووجود كائنات قد تُسبب أمراضا خطيرة.\n\nتشتمل المياه الملوثة على كائنات حية دقيقة مثل البروتوزوا والفيروسات والبكتيريا وكثير منها الطفيليات المعوية المسببة للأمراض.\n\nقبل ظهور نظرية جرثومة المرض أو فهم طبيعة المياه كوسيلة لنقل الأمراض، كانت المعتقدات التقليدية تحذر من استخدام المياه الملوثة، وتُفضِل استخدام مشروبات أخرى مثل النبيذ والبيرة والشاي. ففي قوافل الجمال التي اجتازت آسيا الوسطى على طول طريق الحرير، كتب المستكشف \"أوين لاتيمور\": . بل كان هناك اعتقادا بأن الماء الملوث يسبب تقرحات في القدمين.\n\nتُأثر الأمراض المنقولة بالمياه تأثيرا كبيرا على الاقتصاد محليا ودوليا. وعادة ما يتكلف الأشخاص المصابون بالأمراض المنقولة بالماء تكاليفا كبيرة للعلاج وبصفة خاصة في البلدان الأقل نموا. تتمثل الخسائر المالية في تكاليف العلاج الطبي والأدوية، وتكاليف النقل، والأغذية الخاصة، وفقدان القوى العاملة. بل قد تُضطر العديد من الأسر أن تبيع أراضيها لدفع ثمن العلاج في مستشفى مناسب. في المتوسط، تنفق الأسرة حوالي 10٪ من دخل الأسرة الشهري لعلاج شخص مصاب.\n\nيمكن تصنيف الأمراض التي تنقلها المياه على حسب نوع الكائن المسبب للمرض كالتالي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025967", "title": "أمراض تنقلها المياه", "id": "1025967"}
{"text": "شهيرة أمين\n\nشهيرة أمين هي صحفية مصرية أعلنت استقالتها من منصبها نائب رئيس قناة «نايل تى.في» يوم 3 فبراير 2011 لأن رؤساءها أخبروها أن عليها تغطية المظاهرات المؤيدة لحسني مبارك فقط. وهي كانت تعمل كذلك منذ 8 سنوات كمراسلة لقناة سي إن إن لبرنامج «داخل أفريقيا». وتعمل الآن كصحفية مستقلة وتكتب في عدة مواقع باللغة الإنجليزية و تخرج افلام تسجيلية للأمم المتحدة .وايضا تعمل مراسلة لموقع إندكس أون سنسرشيب. , وحاصلة على عدة جوائز دولية من دول عديدة : جائزة هولمز لحرية التعبير من جامعة جوتنبرج بالسويد و جائزة خوان أنجيتا بردو من جامعة كوردوبا بأسبانيا و جائزة التميز من منتدي المفكريين العالمي بالعاصمة اليونانية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025971", "title": "شهيرة أمين", "id": "1025971"}
{"text": "المستخدم السلطوي\n\nالمستخدم السلطوي (بالإنجليزية: Power user) هو مستخدم للحاسوب الشخصي لديه القدرة على استخدام الميزات المتقدمة للبرامج التي تتجاوز قدرات المستخدم العادي، لديه خبرة واسعة مع أجهزة الكمبيوتر, ولكنه ليس قادرة بالضرورة على البرمجة وإدارة النظام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025977", "title": "المستخدم السلطوي", "id": "1025977"}
{"text": "مستخدم (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1025978", "title": "مستخدم (توضيح)", "id": "1025978"}
