{"text": "تل السلطان (أريحا)\n\nيقع تل السطان في سهل وادي الأردن، على بعد عشرة كيلومترات شمال البحر الميت. على عمق 250 مترا تحت سطح البحر يعتبر أخفض بقعة على وجه الأرض. وبتاريخه الذي يعود إلى العصر الحجري الحديث يمثل تل السلطان أقدم مدينة مأهولة في العالم. يرتفع تل السلطان 21 متراً عن مستوى الارض المحيطة به، وتصل مساحته إلى حوالي 5 هكتارات. ويقع بالقرب من نبع عين السلطان، وهو نبع ماء فوار على مدار العام، وفي وسط منطقة زراعية خصبة ذات تربة طمية ومناخ شبه استوائي حار صيفاً ومعتدل شتاءً.\n\nيعرف موقع تل السلطان بأريحا القديمة. وذكر في المصادر التاريخية والدينية، وظهر اسم أريحا مؤخراً على ختم من أواسط الألف الثاني قبل الميلاد.\n\nمنذ نهاية القرن التاسع عشر شهد تل السلطان أربع حملات تنقيب علمية على مدار القرنين الماضيين. أولها تنقيبات تشارلز وارين لحساب صندوق استكشاف فلسطين في سنة 1868 تلا ذلك تنقيبات البعثة الألمانية النمساوية تحت اشراف سيلين وواتزنغر في الفترة ما بين 1907-1909. ثم تنقيبات جون غارستانغ ما بين 1930-1936. أما التنقيبات الرئيسية في الموقع فقد جرت ما بين 1952-1958 تحت اشراف كاثلين كنيون والتي أمكن من خلالها ثبيت تاريخ الموقع باستخدام طريقة مبتكرة في التنقيب. وبعد نقل الصلاحيات للسلطة الوطنية الفلسطينية استأنفت دائرة الأثار الفلسطينية التنقيب في الموقع بالتعاون مع جامعة روما \"لاسبيانزا\" في اطار مشروع إعادة تقييم الموقع وتأهيله سياحياً.\n\nكشفت التنقيبات المتعاقبة التاريخ الحضاري للموقع، والذي يمتد على مدى عشرة الاف عام، وتعود أقدم البقايا الأثرية في الموقع إلى الفترة النطوفية المتأخرة. وتتألف المواد الأثرية المكتشفة من أدوات صوانية، والتي تدل على وجود مخيم صيد بالقرب من عين السلطان.\n\nوفي العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري (الألف الثامن ق.م) تأسست في الموقع أول مستوطنة بشرية مستقرة في التاريخ. وتتكون من بيوت مستديرة مبنية باللبن الطيني يحيط بها سور يدعمة برج دائري ضخم تم الكشف عنه في خندق رقم 1. وفي المرحلة التالية من العصر الحجري الحديث ما قبل الفخاري فقد شيدت البيوت على مخطط مستطيل الشكل عثر تحت أرضيات هذه البيوت على مدافن للأطفال وجماجم بشرية مكسوة بطبقة من الجص، تشير في أغلب الظن إلى ممارسات طقوسية قد ترتبط بعبادة السلف.\n\nاستمر السكن في تل السلطان في العصر الحجري الحديث الفخاري بعد فترة من الهجر التام. وشهدت هذه الفترة صناعة الفخارالذي جاء استجابة لللاحتياجات التخزينية المتزايدة للمجتمع الزراعي الأول. ويبدو ان الموقع هجر مرة أخرى في العصر الحجري النحاسي (الألف الرابع ق.م.)، وظهرت دلائل هذه الفترة في المقابر فقط.\n\nشهدت أريحا القديمة تطوراً حضرياً كبيراً في بداية العصر البرونزي (الالف الثالث ق.م.)، وأصبحت احدى دويلات المدن الكنعانية، وقد تم الكشف عن بقايا البيوت في المنطقة الغربية من التل، وأبرز معالم هذه الفترة يمثل بسور المدينة المزدوج الذي شيد من اللبن. وقد تم الكشف عن أجزاء من هذا السور في مناطق التنقيب المختلفة. وقد توقفت الحياة الحضرية في الموقع في الفترة ما بين 2300-2000 ق.م. (العصر البرونزي المبكر الرابع) و2000-1550 ق.م. (العصر البرونزي الوسيط)، حيث سادت في هذه الفترة الانتقالية نمط حياة رعوي، ظهرت دلائله في القبور فقط.\n\nوفي العصر البرونزي الوسيط عادت الحياة الحضرية مجدداً في الموقع، وقد تميزت هذه الحضارة بتطور الصناعة والتجارة اضافة إلى الزراعة. وأصبحت أريحا مركزاً حضرياً رئيسياً في منطقة وادي الأردن. وتمثلت أوجه الحضارة المادية في هذه الفترة في توسعة حدود المدينة وإنشاء المباني العامة، خصوصاً أسوار المدينة الضخمة. كما بينت مظاهر الحياة المادية تطوراً ملحوظاً في صناعة الفخار بظهور دولاب الفخار السريع والتعدين بتصنيع معدن البرونز. وقدمت محتويات قبور هذه الفترة من متعلقات شخصية للموتى ومرفقات جنائزية شهادة حياة عن جوانب الحياة اليومية في العصر البرونزي الوسيط.\n\nكشفت التنقيبات الفلسطينية-الإيطالية في الجهة الجنوبية للتل عن بناء طيني ضخم من العصر البرونزي الوسيط الثاني، بما يشير إلى امتداد السكن خارج أسوار المدينة.\n\nهجرت المدينة في العصر البرونزي المتأخر (القرن الرابع عشر ق. م.)، حيث أظهرت التنقيبات وجود دلائل أثرية بسيطة من هذه الفترة، بما يؤكد التناقض ما بين الرواية التوارتية التي تتحدث عن سقوط أسوار المدينة على وقع الطبول ونفخ المزامير، وحقيقة أن المدينة لم تكن مسكونة في هذه الفترة. كما ظهرت بقايا اثرية ضئيلة من العصر الحديدي الثاني والفترة الفارسية، حيث هجر الموقع نهائياً. وفي الفترة اليونانية والرومانية انتقل مركز أريحا إلى موقع تلول أبو العلايق على ضفاف وادي القلط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946609", "title": "تل السلطان (أريحا)", "id": "946609"}
{"text": "تل الجزر\n\nتل الجزر (بالعبرية: תל גזר، تلفظ: تال جيزر) يقع في إسرائيل على بعد 8 كم إلى الجنوب الشرقي من مدينة الرملة، بالقرب من قرية أبو شوشة المهجرة، على حافة سلسلة الجبال الممتدة بين القدس والساحل. تبلغ مساحته حوالي 13.5 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم.\n\nيظهر أن لاسم الموقع الحالي علاقة بالاسم القديم للمدينة، إذ يرد اسم الموقع في المصادر الأكادية تحت اسم Gazur، ووفق المصادر المصرية كانت مدينة بإسم Qdr منذ زمن الفرعون تحتمس الثالث وحتى مرنبتاح حوالي 1220 ق.م. ويذكر اسم الموقع Gu-az-ra في إحدى حملات تغلات فلاسر الثالث (745– 728 ق.م.)، ووجد الاسم موثق في لوحة حجرية في قصر الملك الأشوري في نمرود. وتذكر التوراة هذا الموقع في أمكنة مختلفة. كما وجد في الموقع عدة مصادر مكتوبة، من بينها حجر حدود يذكر الاسم القديم قريباً من الاسم الحالي، ووجدت أيضاً رقم طينية من فترة رسائل العمارنة (حوالي 1400 ق.م.)، وكذلك الكتابات المعروفة بتقويم تل الجزر من العهد الأشوري الحديث في القرن السابع قبل الميلاد.\n\nنظراً لأهمية الموقع الاستراتيجية، إذ يسيطر على مناطق واسعة من جميع الجهات، فقد كانت له أهمية تاريخية امتدت من العصر الحجري النحاسي في الألف الرابع قبل الميلاد وحتى العهد الروماني. وقد لفت الموقع أنظار الكثيرين من العاملين في الآثار منذ القرن التاسع عشر عندما قام كليرموند غانو عام 1871 يربط تل الجزر بالمدينة القديمة “جيزر”. كما قام ماكلستر في سنة 1902 بحفريات في الموقع نيابة عن صندوق استكشاف فلسطين. وواصلت العمل في السنوات الأخيرة، منذ سنة 1964، بعثة أمريكية بإشراف رايتWright وديفر وغيرهم.\n\nيظهر أن لتمل الجزر دوراً هاماً في العصر البرونزي القديم في الألفية الثالثية قبل الميلاد، فقد كشفت النقاب عن مدينة محصنة أعيد بناؤها وترميمها أكثر من مرة. كبر حجم الموقع في العصر البرونزي المتوسط (حوالي 1800 ق.م.)، وكشفت الحفريات عن مجموعات من المنازل التي عثر فيها على عدد من الأواني والتماثيل المصرية الأصل. وأعيد تحصين الموقع في فترة متأخرة نسبياً من العصر البرونزي المتوسط (القرن 17 قبل الميلاد) أيام حكم الهكسوس لفلسطين. ومن بين المخلفات المعمارية لهذه الفترة قصر كبير يتخلله عشرة أعمدة حجرية. وقد استمر ازدهار المدينة حتى العصر البرونزي الأخير (القرنين 15 و14 ق.م.). ومع نهاية هذا العصر ودخول الفلسطينيين إليها حوالي القرن 12 ق.م. احتلت المدينة مكانة هامة في تلك الفترة، وقد تمكن المنقبون من تمييز عدة طبقات لهذه المرحلة. واستمرت سكنى الموقع في فترات مقاطعة حتى العهد المملوكي الذي لم يلق على ما يبدو اهتمام المنقبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946615", "title": "تل الجزر", "id": "946615"}
{"text": "تل الصافي\n\nتل الصافي هي قرية فلسطينية تقع شمال غرب محافظة الخليل، على بعد 26 كم من مركز المحافظة. يُحيط بها أراضي مغلس، عجور، دير الدبان، ذكرين وبركوسيا. تم احتلال القرية وتدميرها يوم 9 تموز\\يوليو 1948 ضمن عمليه ان-فار التي قام بها لواء قفعاتي، حيث احتلت ودمرت مع قريه بركوسيا القريبة في نفس اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946619", "title": "تل الصافي", "id": "946619"}
{"text": "انفجار أشعة غاما 090423\n\nانفجار أشعة غاما GRB 090423 في الفلك (بالإنجليزية: GRB 090423) هو انفجار حدث لأحد الأجرام السماوية اكتشفة مسبار سويفت لأشعة غاما Swift Gamma-Ray Burst Mission بتاريخ 23 أبريل عام 2009 في تمام الساعة 07:55:19 توقيت عالمي منسق. وقام المسبار الفضائي سويفت بتصوير وتسجيل أشعة غاما الناتجة عن الانفجار . ثم استطاعت تلسكوبات أخرى تسجيل الأشعة تحت الحمراء التي صدرت بعد ذلك من GRB 090423 . واستطاع العلماء تعيين الانزياح الأحمر لطيف هذا الجرم وهو يقدر ب z=8.2 ، مما يجعل الجرم المنفجر GRB 090423 أبعد الأجرام المكتشفة حتي أكتوبر 2010 (في أكتوبر 2010 اكتشف انفجار UDFy-38135539 ، وهو انفجار مجرة تتميز بانزياح أحمر قدره 6و8).\n\nويكون انفجار يصحبه إصدار لأشعة غاما شديد اللمعان تحدث كنتيجة لانفجار يعتقد أنه يؤدي إلى تكون ثقب أسود. ويستغرق مثل ذلك الانفجار عادة عدة ثوان ولكن الانفجارات المصدرة لاشعة غاما تتميز بأطياف تالية لها ذات أطوال موجة أطول يمنك رؤيتها لعدة ساعات وأحيانا لعدة ايام بعد الانفجار . وتسمح قياسات تلك الموجات والتي تتضمن الأشعة السينية ، والأشعة فوق البنفسجية والضوء المرئي ، والأشعة تحت الحمراء والموجات الراديوية بدراسة مثل تلك الأحداث الفلكية بالتفصيل .\n(يقوم علماء الفلك بالتصوير الفلكي بأجهزة مختلفة تكون حساسة لنوع معين من الموجات القادمة ، وليس بالتصوير في مجال الضوء المرئي فقط ، وذلك لأن اصدار تلك الإشعاعت يتعلق كل منها على تفاعلات معينة خاصة تحدث في الجرم السماوي ، وقياسها وقياس توزيعها تعطي الفرصة لفهم طبيعة ما يجري في الجرم).\n\nونظرا لأن سرعة الضوء محدودة وثابتة فإن زمن اكتشاف الانفجار يدل على أن الجرم السماوي المنفجر هو أقدم الأجرام التي اكتشفها العلماء حتى ذلك التاريخ. وكان عمر الكون وقت الانفجار GRB 090423 نحو 630 مليون سنة فقط عندما صدرت تلك الموجات من الجرم السماوي ، ويدل الاكتشاف على أن نجوما كبيرة كانت تنتهي وينشأ غيرها حتى في تلك الأزمنة السحيقة التي عاصرت نشأة الكون. وباعتباره أقدم الأجرام المكتشفة فإن الانفجار GRB 090423 يعطي وسيلة لدراسة الكون عند نشأته ، حيث تندر الأجرام التي كانت في ذلك الزمن ساطعة سطوعا كافيا بحيث تسمح لرؤيتها الآن من الأرض بواسطة التلسكوبات .\n\nفي 23 أبريل 2009 وفي تمام الساعة 07:55:19 توقيت عالمي منسق اكتشف المسبار سويفت الفضائي انفجارا لأشعة غاما استمر 10 ثوان واستطاع تحديد موقعه في كوكبة الأسد.\n\nوحدد المسبار سويف حقل حدوث الانفجار GRB 090423 واستطاع أحد أجهزة سويفت تسجيل الأشعة فوق البنفسجية الصادرة بعد الانفجار ب 77 ثانية ولمدة 150 ثانية ولكنه لم يستطع تسجيل موجات في نطاق الضوء المرئي.\n\nوبعد عدة دقائق من الانفجار بدأت المراصد الكبيرة على الأرض ترصد مكان الانفجار . وعثر عالم الفلك نيال تانفير ومجموعته من الباحثين على مصدر للأشعة تحت الحمراء في نفس المكان الذي أعلنه سويفت بعد الانفجار ب 20 دقيقة وكان تانفير يستخدم تلسكوب المملكة المتحدة للأشعة تحت الحمراء والموجود في مرصد مونا كيا بهاواي. \nولاحظت مجموعة العلماء انخفاضا في الفيض قريب من 1.13 ميكرون بواسطة التلسكوب بالغ الكبر VLT \nورجحوا أن هذا الانخفاض في فيض الإضاءة ناشئ عن امتصاص الهيدروجين المتعادل الموجود بين المجرات لخط شعاع لايمان الفا في الطيف ، وقاموا بحساب الانزياح الأحمر لطيف انفجار GRB 090423 ووجدوه 2و8 .\n\nكما راقب فريق العلماء العاملين مع سي سي توني وباولو أفانزو استمرار الوهج المتعقب ل GRB 090423 باستخدام التلسكوب الإيطالي Telescopio Nazionale Galileo ، وهو ذو مرآة قطرها 6و3 متر والموجود في إسبانيا على جزر الكناري. \nوسجلوا طيفه لمدة ساعتين ، والتي عندما تم جمعها بينت علامة ضعيفة جدا في موقع الحدث. كما شاهدوا استمرار انخفاض الفيض بالقرب من 1.1 ميكرون وعينوا الانزياح الأحمر بكونه 1و8 للانفجار GRB 090423 ، وهذا التقدير يتطابق مع ما قام تانفير بتقديره في حيز حدود الخطأ.\n\nتعيين انزياح أحمر قدره \"z\" = 8.2 يعني أن الجرم المرصود هو أبعد الأجرام المشاهدة من الأرض حتي تاريخ اكتشافه .\nوكان انفجار GRB 090423 في نفس الوقت هو أبعد الأجرام المعروفة في الكون حيث أن الضوء المنبعث من الانفجار استغرق نحو 13 مليار سنة حتى يصل إلى الأرض.\n\nومنذ ذلك الوقت فقد تعداه اكتشاف المجرة يو دي إف واي-38135539 والتي يبلغ الانزياح الأحمر لطيفها 6و8 وهي بذلك أبعد انفجار أشعة غاما .\nهذا النفجار حدث عندما كان عمر الكون 4% من عمره الحالي . وقبل اكتشاف GRB 090423 والقياسات التي اجريت عليه فقد كان انفجار GRB 080913 هو صاحب الرقم القياسي بالنسبة إلى بعده عن الأرض وكان اكتشافه في سبتمبر عام 2008. \nوكان تعيين انزياحه الأحمر الذي بيغ 7و6 يسمح بوضعه نحو 190 مليون سنة ضوئية أقرب إلى الأرض عن الانفجار GRB 090423. ويعتقد جيريك فوكس الذي قاد المشاهدات التي أجرتها جامعة بنسيلفينيا أن انفجار أشعة غاما قد يكون نتيجة مستعر أعظم II وهو انفجار يحدث لنجم عظيم الكتلة ويختفي مما قد يؤدي إلى مولد ثقب أسود .\nوكان الحدث بعد الانفجار العظيم بنحو 630 مليون سنة ، وهو يؤيد التصور القائل بأن نشأة نجوم بالغة الكبر ونهايتها سريعا قد بدأت في ذلك الوقت المبكر من عمر الكون .\n\nوقد أصاب يوشوا بلوم من جامعة كاليفورنيا الذي استطاع مراقبة الوهيج المتعقب للانفجار بواسطة تلسكوب جيميني-ساوث الموجود في شيلي بأن \"اكتشاف الانفجار GRB 090423 هو بداية لدراسة الكون في مرحلة لم تكن فيها البنايات الكونية قد تكونت حتى وصلت للحالة التي هي عليها الآن \" .\n\nويعتقد نيال تانفير الذي قاد مجموعة الباحثين العاملة على تلسكوب بالغ الكبر أن الانفجارات التي يصحبها أصدار أشعة غاما تعطينا وسيلة لدراسة الكون في أزمنة سابقة ، حيث تصعب أي مشاهدة أخرى على تلك الأعماق في الكون نظرا لكونها باهته وضعيفة. فعلى سبيل المثال فصيلة النجوم III والتي تـُكوّن أول جيل من النجوم يمكن رؤيتها الآن وقد يكون الانفجار GRB 090423 المكتشف هو واحد منها. تلك النجوم التي تكونت في مرحلة مبكرة من تكون الكون قد تساعد على فهمنا لفترة اعادة التأين في الكون ، وهي عملية انتهت عند انزياح أحمر قدره 6 . ومع بداية عمل تلسكوبات عظيمة الكبر مثل مقراب جيمس ويب الفضائي والذي من المقرر بدء عمله عام 2014 يأمل العلماء أن يصوبوه لرصد المجرات الصعبة الرؤية التي تعول انفجارات أشعة غاما عن طريق رصد انفجارات مشابهة للانفجار GRB 090423.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946621", "title": "انفجار أشعة غاما 090423", "id": "946621"}
{"text": "معركة بيسان\n\nمعركة بيسان معركة حدثت أثناء فتوحات بلاد الشام في عهد الخلفاء الراشدين، بين المسلمين و الروم ، وانتصر فيها المسلمون انتصارا ساحقاً، إذ أبيد جيش الروم بأكمله رغم قلة عدد المسلمين .\n\nبعد تجمع القوات الرومية في بعلبك (20ألف مقاتل)، قرروا التوجه لحرب المسلمين في دمشق، ولكنهم تراجعوا بعد هزيمة الروم في (مرج الصفر)، خشية الهزيمة...\n\nوفي نفس الوقت في شمال فلسطين كان شرحبيل بن حسنة ، يقوم بإغارات على أهل المناطق المجاورة، يستثيرهم للإسلام أو دفع الجزية، وذكر المؤرخون أنه (أقام القيامة) في هذه الأرض (فلسطين والأردن)، وأغار على كثير من المناطق، حتى تضايق الناس من هذا الأمر، وبدأوا يتجمعون في منطقة غرب نهر الأردن قرب بصرى تسمى (بيسـان)، تجمع فيها نحو 20 ألف جندي من الروم، ولم تكن بيسان من المناطق الحصينة، ولكنهم تجمعوا عندها، وكان جيش \" شرحبيل\" ألفين وخمسمائة مجاهد، فوصلت هذه الأخبار إلى (أبي عبيدة بن الجراح) ، وهو مع جيشه في دمشق، فاستشار خالد بن الوليد في الأمر، وسمع رأيه أولا احتراما له، فأشار عليه خالد بأن يرسل إلى \"شرحبيل\" مددًا يساعده على مواجهة جيش الروم - لأن جيش الروم في \" بيسان\" ليس مستعدًا للحرب - على أن يراقب المسلمون جيش \" بعلبك\"، فإذا ثبت هناك توجهت قوة إسلامية إليه، وإن تحرك تجاه دمشق تحرك إليه الجيش الإسلامي قبل أن يصل إلى دمشق، حتى لا تجتمع القوة الرومية الموجودة في \" بعلبك\" مع القوة الرومية الموجودة داخل أسوار \"دمشق\"، ووافق (أبو عبيدة بن الجراح) على اقتراح خالد، وأرسل مددًا لشرحبيل بن حسنة، على رأسه (عمرو بن العاص) ، الذي توجه ومعه ألفان وثمانمائة مجاهدٍ، فأصبح جيش المسلمين في \" فلسطين\" نحو خمسة آلاف وثلاثمائة مجاهد، وكان على إمرتهم (عمرو بن العاص) . من جهة أخرى علم المسلمون بتراجع حامية (بعلبك) عن حربهم، فقرروا أن يتوجهوا إليهم في (بعلبك)، وقال أبو عبيدة لخالد: والله ما لهذا الجيش إلا أنا أو أنت أو يزيد، فيقول خالد: لا. بل أنا أسير إليهم، (فهو يرى في نفسه القدرة على قيادة هذا الجيش، كما أنه توَّاقٌ إلى الجهاد في سبيل الله دائمًا، ويريد أن يتجه إلى القتال) فانطلق بجيش قوامه 5 آلاف جندي كلهم من الفرسان، وبقي في حصار دمشق مع أبي عبيدة نحو 21 ألف وسبعمائة مجاهد، وخرج (أبو عبيدة) يودع جيش خالد ويوصيه، ويقول له: إن احتجت للمدد فابعث لي، وأبعث لك بالمدد، وإن احتجت لي أنا، آتِك فورًا. فيشد خالد على يد أبي عبيدة، وينطلق إلى بعلبك..\n\nفكر المسلمون في الإغارة على هذه المناطق، حتى يأتوا بالمدد والتموين للجيش الإسلامي، ويقطعوا في الوقت ذاته وصول الإمدادات والتموين عن الجيش الرومي ! ويستحثونه للبدء في المواجهة، وفعلاً وسع المسلمون دائرة الإغارة حتى إنهم وصلوا إلى شمال نهر (جالوت) وشمال الجيش الرومي، واستطاعوا أن يقطعوا الإمدادات القادمة من الشمال، وعند ذلك فكر الروم في مواجهة المسلمين... واحتالوا على المسلمين في البداية بمحاولة هزيمتهم نفسيًا، فقاموا بإرسال رسالة شديدة اللهجة، اعتقدوا أنها قد توهن في قلب المسلمين، فأرسلوا لأبي عبيدة يقولون: (اخرج أنت ومن معك من أصحابك، وأهل دينك من بلادنا، فلستم لها بأهل، وارجعوا إلى بلادكم بلاد البؤس، والشقاء، وإلا أتيناكم بما لا قبل لكم به، ثم لا ننصرف عنكم وفيكم عين تطرف)..\n\nفأرسل إليهم أبو عبيدة قائلاً: (أما قولكم:\" اخرجوا من بلادنا فلستم لها بأهل \" فَلَعَمْرِي ما كنا لنخرج منها، وقد أذلكم الله فيها بنا(يذكرهم بهزائمهم المتتالية) وأورثناها، ونزعها من أيديكم، وصيَّرها لنا، وإنما البلاد بلاد الله، والعباد عباد الله، والله مالك الملك، يؤتي الملك من يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء. أما قولكم في بلادنا إنها \" بلاد البؤس والشقاء \"! فصدقتم، وما نجهل ما قلتم، إنها لكذلك، وإنا لنحمد الله، فقد أبدلنا خيرًا منها، بلاد العيش الرفيع، والأنهار الجارية، والثمار الكثيرة (إشارة إلى الشام أرض الروم، وهو بذلك يسخر منهم ويستفزهم أكثر)، فلا تحسبونا تاركيها، ولا منصرفين عنها حتى نفنيكم، ونخرجكم عنها، فأقيموا ؛ فوالله لا نجشمكم: إن أنتم لم تأتونا إلا أن نأتيكم، وإن أنتم أقمتم لنا فلا نبرح حتى نبيد خضراءكم، ونستأصل شأفتكم إن شاء لله) وهكذا يرد عليهم ردًّا مليئًا بالقوة والعزة، وبمجرد وصول هذه الرسالة إلى الروم أصيبوا هم بالهزيمة النفسية، وهزهم الخطاب هزًا شديدًا، لدرجة أنهم أرسلوا له رسالة أخرى، يقولون له فيها: (ألا ترسل لنا رسولا من عندك نتفاهم معه ؟..) فيرسل لهم أبو عبيدة معاذ بن جبل ، الذي يتجه إلى المعسكر الرومي ليحدثهم فيم يريدون.\n\nمفاوضات معاذ بن جبل: وبهذا الفهم ينطلق معاذ بن جبل، وهو يعرف ما الحدود التي يستطيع أن يتفاوض فيها، والأمور التي لا يمكن أن يقبل التفاوض فيها، يدخل (معاذ بن جبل) على فرسه، ويصل إلى المعسكرالرومي، ويجد الروم يجلسون على وسائد من الحرير، ونمارق مبسوطة، والكثير من الرفاهية حتى في أرض المعركة !!، ويجلس أمراء جيشهم، وحولهم الخدم، ويقف هو بفرسه، وثيابه البسيطة، فينزل من على فرسه، وينظر إليهم، ويأتيه أحد الروم ويقول له: أعطني دابتك أمسكها لك، وادنُ أنت فاجلس مع هؤلاء الملوك، فإنه ليس كل أحد يقدر على ذلك. ولكن معاذًا يصر على أن يمسك دابته، ويقف على أول البسط، ويقول لهم (من خلال مترجم): إن نبينا أمرنا ألا نقوم لأحدٍ من خلق الله (يخبرهم أنه لا يقف تعظيمًا لهم)، ولا يكون قيامنا إلا لله، في الصلاة والعبادة، والرغبة إليه، فليس قيامي هذا لك إعظامًا، ولكني قمت هنا، إعظامًا للمشي على هذه البسط، والجلوس على هذه النمارق، التي استأثرتم بها على ضعفائكم، وإنما هي من زينة الدنيا وغرورها، وقد زَهَّد الله في الدنيا، وذمها، ونهى عن البغي والسَّرَف فيها، فأنا جالسٌ هاهنا على الأرض، وكلموني بحاجتكم من هاهنا. (هذا الأمر به معنى إسلامي واضح، وهو أن المسلمين يكرهون هذه الرفاهية كراهية شديدة، وقد كان من الممكن ل معاذ أن يتنازل، ويتحمل، ويجلس معهم، ولكن في هذا الأمر ذكاء، وبعد سياسي من معاذ ، بالإضافة إلى ورعه وتقواه، فبجلوسه في الخارج بهذا الوضع الغريب، سينقل الناس ذلك إلى من لم يشهدوه، وهو يريد أن يعلم الناس جميعًا أنه جلس على الأرض، ويتساءلون لم جلس كذلك؟ فيكون الرد ما قاله معاذ ، وهو (أنكم استأثرتم بهذه الأشياء على ضعفائكم) مما يحدث بلبلة في صفوف الجيش الرومي، ويشعرهم بالفارق الشاسع بين الجند وقادتهم، مما يؤدي إلى تصدع الصف، وأن الأمة الإسلامية التي تحاربهم ليس لديهم هذه التفرقة).\n\nفنظر بعضهم إلى بعض متعجبين، فيقولوا له: هل أنت أفضل أصحابك ؟؟ (ذلك أن الزهد عندهم مَقْرون بالأنبياء، وانتهى منذ عهد المسيح عيسى بن مريم وحوارييه، أما هم فقد نسوا كل هذا !!، فيتعجبون من اقتراب صفاته من صفات الأنبياء) فيقول لهم: عند الله، معاذَ الله أن أقول ذلك، وليتني لا أكون شرَّهم ! (على الرغم من علو مكانته بين المسلمين، وأنه كان ـ كما قال عنه رسول الله ـ أعلم الأمة بالحلال والحرام، وإمام العلماء، إلا أنه كان يرى نفسه صغيرًا، وهكذا كان شأن صحابة رسول الله دائمًا..) فأخذوا يتناقشون ساعة، فلما ملَّ من الانتظار، طلب منهم الانصراف، فأوصولوا له مجموعة من الطلبات، فقالوا له: (أخبرونا ما تطلبون، وإلى أي شيءٍ تدعون.؟، وما أدخلكم بلادنا، وتركتم أرض الحبشة، وليست منكم ببعيد، ولماذا تركتم أرض فارس، وقد هلك ملك فارس، وهلك ابنه، وإنما تملكهم اليوم النساء؟!!(في ذلك الوقت ملك الفرس بوران بنت كسرى) ونحن ملكنا حي، وجنودنا عظيمة كبيرة، وإن فتحتم من مدائننا مدينة، أو من قرانا قرية، أو من حصوننا حصنًا، أو هزمتم لنا عسكرًا، أظننتم أنكم قد ظفرتم علينا، وأنكم قد قطعتم حربنا عنكم ؟؟، أو فرغتم مما وراءنا منا، ونحن عدد نجوم السماء، وعدد حصى الأرض، وأخبرونا لم تستحلون قتالنا، وأنتم تؤمنون بنبينا، وكتابنا ؟ !!\n\nفأخذ معاذ الورقة، فبدأ بأن يقول للترجمان: (بعض ما جاء فيه عن فتوح الشام للأزدي)،افهم عني أن أول ما أنا ذاكر حمد الله الذي لا إله إلا هو، والصلاة على محمد نبيه ، وأن أول ما أدعوكم إليه أن تؤمنوا بالله وحده وبمحمد ، وأن تصلوا صلاتنا، وتستقبلوا قبلتنا، وأن تستنوا بسنة نبينا ، (وهذا يشمل كل أمور الإسلام، ثم يضيف في اختياردقيق جدًا) وتكسروا الصليب، وتجتنبوا شرب الخمر، وأكل لحم الخنزير (فلماذا اختص هذه الأمورالثلاثة، على الرغم من أنهم كانوا يفعلون الكثير من المحرمات غيرها، مثل استعباد الناس، والقتل، واستحلال الزنا، ذلك أنه ـ والله أعلم ـ اختار هذه الأمورالثلاثة لأمرين مهمين:\n\nالأول: أنهم كانوا يستحلون هذه الأمور، أما بقية الأمور فكانوا يُعاقِبون عليها، ولا يجدونها من المكارم، وإن كانوا يفعلونها !!\n\nالثاني: لشيوع ذلك الأمر لدى الروم من كبارهم حتى أسافلهم وعبيدهم !!)\n\nثم أنتم منا ونحن منكم، وأنتم إخواننا في ديننا، لكم ما لنا وعليكم ما علينا، وإن أبيتم فأدُّوا الجزية إلينا في كل عام وأنتم صاغرون، ونكفُّ عنكم (هكذا يتحدث بكل عزة، ويطلب منهم الجزية، ويقول إنه سيدافع عنهم، هؤلاء العرب، سيدافعون عن الروم !! أقوى قوة في العالم) وإن أنتم أبيتم هاتين الخصلتين فليس شيء مما خلق الله عز وجل نحن قابلوه منكم، فابرزوا إلينا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين، فهذا ما نأمركم به وندعوكم إليه. وأما قولكم: \" ما أدخلكم أرضنا، وتركتم أرض الحبشة ؟، وليسوا منكم ببعيد \" فذلك أنكم أقرب إلينا، وإننا سنأتيهم بعدكم، وإنما يقول ربنا في كتابه العزيز: (يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ قَاتِلُواْ الَّذِينَ يَلُونَكُم مِّنَ الْكُفَّارِ وَلْيَجِدُواْ فِيكُمْ غِلْظَةً وَاعْلَمُواْ أَنَّ اللّهَ مَعَ الْمُتَّقِينَ ، فكنتم أقرب إلينا منهم فبدأنا بكم، وأما أهل فارس فقد أتاهم طائفة منا، وهم يقاتلونهم، ونرجو أن يظفروا عليهم، وأن يفتح الله على يديهم وينصرهم (والروم يعلمون انتصارات المسلمين في فارس، لكنهم يريدون لو انشغل المسلمون بفارس فقط !) وأما قولكم:\" إن ملكنا حي، وإن جنودنا عظيمة، وإنا عدد نجوم السماء، وحصى الأرض \" وتُيَئِّسوننا من الظهور عليكم، فإن الأمر في ذلك ليس إليكم، وإنما الأمور كلها إلى الله، وكل شيء في قبضته، فإذا أراد شيئا قال له:(كن) فيكون، وإن يكن ملككم (هرقل)، فإن ملكنا (الله).. (وهذه مصدر عزة المسلم دائمًا، أيًا كان الزعيم، أو العظيم الذي أمامه) وأميرنا رجل منا، إن عمل فينا بكتاب ديننا، وبسنة نبينا ، أقررناه علينا، وإن عمل بغير ذلك عزلناه، وإن هو سرق قطعنا يده، وإن هو زنا جلدناه (وهي أمور يذكرها معاذ بذكاء، حتى يقارنوا بينهم، وبين ما يحدث عندهم مع ملوكهم !!) وإن شتم رجلا منا، شتمه كما شتمه، وإن جرحه أقاده من نفسه، ولا يحتجب منا، ولا يتكبر علينا، ولا يستأثر علينا في فيئنا، وهو كرجل منا.\n\nوأما قولكم:\" جنودنا كثيرة \" فإنا لا نثق بها، ولا نتكل عليها، ولا نرجو النصر على عدونا بها، ولكن نتبرأ من الحول والقوة، ونتوكل على الله عز وجل، ونثق بربنا، فكم من فئة قليلة قد أعزها الله ونصرها، وكم من فئة كثيرة مثلكم قد أذلها الله وأهانها، وقال تبارك وتعالى: (كم من فئة قليلة، غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين)، وأما قولكم: \" كيف تستحلون قتالنا، وأنتم تؤمنون بكتابنا ونبينا ؟! \"، فأنا أخبركم عن ذلك: نحن نؤمن بنبيكم ونشهد أنه عبدٌ من عبيد الله، وأنه رسولٌ من رسل الله، وأن مثله عند الله كمثل آدم، خلقه من ترابٍ ثم قال له:كن فيكون، ولا نقول:إنه الله، ولا نقول:إنه ثاني اثنين، ولا ثالث ثلاثة، ولا أن لله ولدًا، ولا أن لله صاحبة، ولا نرى معه آلهة أخرى.. تعالى الله عما يقولون علوًا كبيرًا، وأنتم تقولون في عيسى قولاً عظيمًا، لو أنكم قلتم في عيسى ما نقول، وآمنتم بنبوة نبينا ، كما تجدونه في كتابكم، وكما نؤمن نحن بنبيكم، وأقررتم بما جاء به من عند الله، ووحدتم الله، ما قاتلناكم، بل كنا نسالمكم، ونواليكم، ونقاتل معكم عدوكم.. \n\nفلما فرغ معاذ من خطابه قالوا: ما نرى بيننا وبينك إلا متباعداً (شعروا أن هناك هوة بعيدة في المفاوضات، وأن كلامه لا يمكنهم القبول به ! ومع ذلك ألقى الله في قلوبهم الرعب الشديد، وهزتهم هذه الكلمات)، وهذه خصلة نحن نعرضها عليكم، فإن قبلتموها منا فهو خير لكم، وإن أبيتم فهو شر لكم (هاهم يقدمون تنازلاً جديدًا) نعطيكم البلقاء وما إلى أرضكم من سواد الأرض،(وهو عرض غريب جدًا، إذ به يتنازلون عن الجزء الجنوبي من الشام، ويطلبون أن يُبقي المسلمون الجزء الشمالي للروم !!) (ونكون معكم على حرب فارس) (وهو عرض سياسي مغرٍ جدًا، يتشابه مع العرض الذي كان مقدمًا للرسول من بني شيبان) وتنحُّوا عن بقية أرضنا وعن مدائننا، ونكتب لكم كتاباً نسمي فيه خياركم وصلحاءكم.\nأما معاذ بن جبل فهو تلميذ رسول الله ، وأعلم أمته بالحلال والحرام، لم يكن همه الأرض وأشجار الزيتون، وإنما همه إبلاغ رسالة الإسلام للأرض قاطبة، فهو يعلم أن ما وراء البلقاء شعوب تُقْهَر على عبادة غير الله، ويجب عليه أن يصل برسالة الإسلام إليهم.\n\nقال معاذ: هذا الذي عرضتم علينا وتعطونه كله في أيدينا، ولو أعطيتمونا جميع ما في أيديكم مما لم نظهر عليه ومنعتمونا خصلة من الخصال الثلاث التي عرضتها عليكم (الإسلام أو الجزية أو القتال) ما فعلنا.\nفغضبوا عند ذلك غضبًا شديدًا، وقالوا: نتقرب إليك وتتباعد عنا؟ اذهب إلى أصحابك، إنا لنرجو أن نُفِرَّكم غدا إلى الجبال.\nفقال معاذ: أما الجبال فلا، ولكن واللهِ لتَقْتُلُنَّنا عن آخرنا، أو لنخرجَنَّكم من أرضكم أذلةً وأنتم صاغرون. فانصرف معاذ إلى أبي عبيدة فأخبره بما قالوا، وبما رد عليهم.\n\nومن المفيد أن نتذكر ما كان قبل ستة عشر عامًا، حيث كان رسول الله يفاوض الوفود القادمة لمكة للحج، يفاوضها على حماية المسلمين، أو الدخول في الإسلام، ونجد من الصحابة تطبيقًا عمليًا واضحًا لهذه المفاوضات بعد ذلك، كما فعل من فاوضوا رستم قائد الفرس، ومن خلال ما فعل (معاذ بن جبل) مع الروم في هذه المفاوضات.\n\nجاء في هذه المفاوضات مفاوضات الرسول مع وفد بني شيبان (مفروق، وهانيء بن قبيصة، وكان فيه \" المثنى بن حارثة\" قبل إسلامه) وهم يعيشون في شمال الجزيرة العربية، حيث ذهب الرسول ومعه أبو بكرالصديق ، فسألهم: كيف العدد فيكم ؟ فقال مفروق (أحد عظمائهم): إنا لنزيد عن الألف.. ولن تغلب الألف من قلة، فسأله أبو بكر: وكيف المنعة فيكم ؟؟، قال مفروق: علينا الجد والجهد، ولكل قومٍ حد، قال أبو بكر: وكيف الحرب بينكم وبين عدوكم ؟؟ فقال مفروق: إنا لأشد ما نكون غضبًا حين نلقى، وإنا لأشد ما نكون لقاءً حين نغضب، وإنا لنؤثرالجياد على الأولاد، وإنا لَنُؤْثِرُ السلاح على اللقاح، والنصر من عند الله يدلينا مرة، ويديل علينا أخرى، لعلك أخو قريش ؟؟ (خُيَّل إليه أن أبا بكر هو رسول الله، وكانت قد وصلتهم أنباء عنه) فقال أبو بكر: أوبلغكم أنه رسول الله، فها هو ذا، وعرفهم برسول الله ، فقال مفروق: قد بلغنا أنه يذكر ذلك، فإلام تدعو يا أخا قريش ؟؟، قال رسول الله: أدعو إلى شهادة ألا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأني رسول الله ((فهذه هي القاعدة الأولى، التي يجب أن يتفق عليها معهم))، وإلى أن تؤوني وتنصروني، فإن قريشًا قد تظاهرت على أمرالله، وكذبت رسوله، واستغنت بالباطل عن الحق !، والله هو الغني الحميد، فقال مفروق: وإلام تدعو أيضًا، يا أخا قريش ؟، فتلا عليه رسول الله قوله تعالى:\" قُلْ تَعَالَوْاْ أَتْلُ مَا حَرَّمَ رَبُّكُمْ عَلَيْكُمْ أَلاَّ تُشْرِكُواْ بِهِ شَيْئاً وَبِالْوَالِدَيْنِ إِحْسَاناً وَلاَ تَقْتُلُواْ أَوْلاَدَكُم مِّنْ إمْلاَقٍ نَّحْنُ نَرْزُقُكُمْ وَإِيَّاهُمْ وَلاَ تَقْرَبُواْ الْفَوَاحِشَ مَا ظَهَرَ مِنْهَا وَمَا بَطَنَ وَلاَ تَقْتُلُواْ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللّهُ إِلاَّ بِالْحَقِّ ذَلِكُمْ وَصَّاكُمْ بِهِ لَعَلَّكُمْ تَعْقِلُونَ\"، ثم قال له مفروق: وإلام تدعو أيضًا يا أخا قريش ؟، فتلا عليه رسول الله قوله تعالى: َ\"إِنَّ اللّهَ يَأْمُرُ بِالْعَدْلِ وَالإِحْسَانِ وَإِيتَاء ذِي الْقُرْبَى وَيَنْهَى عَنِ الْفَحْشَاء وَالْمُنكَرِ وَالْبَغْيِ يَعِظُكُمْ لَعَلَّكُمْ تَذَكَّرُونَ \" فلما سمع مفروق ذلك كله، قال: دعوت يا أخا قريش والله إلى مكارم الأخلاق، ومحاسن الأعمال، ولقد أَفِكَ (أي: خسر) قومٌ كذبوك وظاهروا عليك. وبذلك أبدى مفروق تعاطفًا مع رسول الله ، وهي نقطة مهمة في الدعوة، ومكسب للرسول، لأنه حتى هذه اللحظة، لم يكن أحدٌ من الوفود حول مكة قد دخل في الإسلام بعدُ..، ولم يكن الرسول قد أرسل لأهل المدينة بعد، وكأن \"مفروق \" قد أحب أن يشرك أحد أفراد قبيلته في الأمر، وهو \" هانيء بن قبيصة \"، فقال: وهذا (هانيء بن قبيصة) شيخنا وصاحب ديننا، فقال هانيء: لقد سمعت مقالتك يا أخا قريش، وإني أرى أن تركنا ديننا، واتباعنا إياك على دينك لمجلسٍ جلسته إلينا، ليس له أول ولا آخر، لوهن في الرأي، وقلة نظر في العاقبة، (أي أنه يريد أن يفكر في الأمر، ويتريث) وإنما تكون الزلة في العجلة، ومن وراءنا قومٌ نكره أن نعقد عليهم عقدًا، ولكن ترجع ونرجع، وتنظر وننظر ! (وكأنه أحب أن يشرك \" المثنى بن حارثة في الأمر) فقال له: وهذا \" المثنى بن حارثة\" شيخنا وصاحب حربنا (وكان معروفًا بأنه أشد فرسان بني شيبان)،فقال المثنى: قد سمعت مقالتك يا أخا قريش، والجواب ما قال ابن قبيصة، في تركنا ديننا واتباعك في مجلس جلسناه إليك ليس له أول ولا آخر، ولكن إنما نزلنا بين صريين: بين اليمامة والسماوة \"، فقال رسول الله : ما هذان الصريان ؟؟؟، فقال: أنهار كسرى، ومياه العرب، فأما أنهار كسرى (أي كل ضرر يأتيك من كسرى) فذنب صاحبه غير مغفور، وعذره غير مقبول، وأما ما كان من مياه العرب (أي مشكلات ضدالعرب) فعذره مقبول، وذنبه مغفور، وإنما نزلنا على عهدٍ أخذه علينا \" كسرى \"، لانحدث حدثًا، ولا نُؤْوِي محدثًا (ورسول الله عندهم محدث، لأنه أتى بشيء جديد) وإني لأرى أن هذا الأمر مما تكرهه الملوك (ويقصد بذلك كسرى)، فإن أحببت أن نؤويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. (وكان هذا العرض ثمينًا، في وقتٍ أشد ما يكون على المسلمين، حيث كان رسول الله خارجًا لِتَوِّه من حصار شعب أبي طالب، وكانت ذلك في عام الحزن،\n\nيتجه (خالد ين الوليد) من شمال دمشق إلى بعلبك، وهي في سهل البقاع الموجود بين سلسلتين من الجبال الشرقية، والغربية، وجيش المسلمين يتوجه صَوْبَ (بعلبك) شرق سلسلة الجبال الشرقية، في حين كان جيش الروم بعد أن علم بتوجه الجيش الإسلامي له يفر من ملاقاة الجيش الإسلامي، (على الرغم من كثرة عدده 20 ألفا) ويتجه إلى منطقة بيسان، بعد أن أمرهم (هرقل) بذلك، وكان هذا قرارًا (عسكريًا) حكيمًا، لأن في (بيسان) 20 ألفا من الجنود، وبانضمام هؤلاء إليهم، يصبحون 40 ألفًا، بإمكانهم أن يقاوموا جيش المسلمين الـ(5 آلاف مقاتل فقط)..\n\nفتوجهت الجيوش الرومية من بعلبك - عبر الطرق الداخلية، بين سلسلتي الجبال العاليتين - إلى (بيسان)، وعلى الرغم من قوة (مخابرات) خالد بن الوليد ، إلا إنه لم يعلم بأمر توجه هذه القوات إلى الجنوب ! وتوجه إلى (بعلبك)، كل ذلك بسبب تلك الجبال الوعرة.. ووصل خالد إلى بعلبك، ولم يجد فيها جيشًا !!\n\nوعلى الفور يعود (خالد) إلى دمشق، ليستطلع رأي أبي عبيدة، فيأمره أبو عبيدة بالتوجه إلى الروم المجتمعين في بيسان.. لمؤازرة جيش عمرو بن العاص هناك، ويبدو أن الروم قد ركزوا تجمعهم على هذه المنطقة.. وتُعَدُّ الجيوش الإسلامية على وجه السرعة، مع استبقاء جيش من المسلمين (نحو 7 آلاف) بقيادة (يزيد بن أبي سفيان) في حصار دمشق، حتى لا تخرج حامية دمشق في ظهر المسلمين.. ويجعل أبو عبيدة خالد بن الوليد في مقدمة جيشه، ويأمره بأن يسبق المسلمين بألف وخمسمائة فارس، لنجدة الجيش الإسلامي في بيسان..\n\nينطلق خالد بفرسانه شرق نهر الليطاني، وبحيرة طبرية، حتى أنه من شدة سرعته، يباغت مؤخرة الجيش الرومي القادم من بعلبك إلى بيسان، على الرغم من تحركها قبله بفترة طويلة، وكانت قد اتخذت طريقها غرب نهر الأردن، وغرب بحيرة طبرية، فوصل خالد إلى جنوب بحيرة طبرية، ويجد أن أخرىات الجيش الرومي على الجهة الأخرى، فيعبر نهر الأدرن، ويقتتل معهم، ويهرب منهم الكثير على الرغم من كثرة عددهم (حيث كان بإمكانهم أن يستديروا لمواجهة فرسان خالد) في مواجهة فرسان خالد (20 ألف مقابل ألف وخمسمائة فارس !!) (إلا أنهم لم يكن لهم هم إلا المسارعة للوصول إلى حامية الروم في بيسان) فقتل خالد كثيرًا من أخرىات الجيش الرومي، وعاد بعد ذلك إلى منطقة (فِحْل) التي عسكر فيها عمرو بن العاص بجيشه المكون من خمسة آلاف وثلاثمائة مجاهدٍ، فيصل إليهم ومعه بعض الغنائم من الجيش الرومي الذي حاربه، ويستبشر المسلمون بقدوم خالد بن الوليد إليهم استبشارًا عظيمًا.. ويغدو للمسلمين معسكران في هذه المنطقة: واحد بقيادة خالد، والآخر بإمرة عمرو بن العاص..\n\nوانتظر المسلمون بقية الجيش الإسلامي القادم من دمشق، حتى وصلوا إليهم، وبدأ أبو عبيدة يعد الجيوش الإسلامية لحرب جيش الروم في (بيسان).\n\nيقسم أبو عبيدة جيشه جاعلاً خالد بن الوليد في المقدمة مع فرسانه، ومعاذ بن جبل على الميمنة، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص على الميسرة، و(سعيد بن زيد) على المشاة، وكان لا ينام إلا على تعبئة (أي على هذا الترتيب)، حتى إذا باغته الجيش الرومي في أي وقت تكون جميع الجيوش مستعدة للقتال والمواجهة.\n\nولم تفتأ الإمدادات الرومية تتوالى على الجيش الرومي في بيسان الواقعة على البحر الأبيض المتوسط، عبر السفن حتى تزايد عدد الجيش الرومي، وأراد خالد أن يبدأ بحربهم قبل أن يأتيهم مدد أكثر، واستعمل الروم حيلة حتى يمنعوا المسلمين من التقدم إليهم، وذلك بأن فجروا السدود الموجودة بنهر جالوت (الذي يفصلهم عن المسلمين) فغُمِرَتْ تلك المنطقة الفاصلة بالمياه.. ومع ذلك تقدم المسلمين، إلا أن الأرض أصبحت موحلة (طينية)، فلم يستطع المسلمون مواصلة التقدم (وسميت تلك الأرض الردغة، أو \" ذات الرداغ\" من كثرة الطين والوحل فيها !)، وكانت هذه المطاولة (الإبطاء في المواجهة) من مصلحة الروم، لأن هذا الجانب الغربي لنهرالأردن (الذي مكثوا فيه) كان هو الجانب الخصب، ولم يكن الجانب الشرقي خصبًا لدرجة كافية، فكان لدى المسلمين مشكلة في التموين والغذاء !، بالإضافة إلى تزايد الإمدادات القادمة للجيش الرومي، حتى تضاعف عددهم بعد بضعة أيام إلى 80 ألفا !!!!...\n\nاستعد جيش أبي عبيدة للقتال، وبدأ في إعداد الصفوف، وأرسل إلى عمر بأن الروم رفضوا الجزية، وأنهم سيبدءون في الحرب، وسلم هذه الرسالة إلى أحد نصارى الشام وكان عدَّاءً ماهرًا، وفي نهاية ذلك اليوم خرجت بعض القوات الإسلامية من فِحْل، للتحرش ببعض القوات الرومية التي خرجت من خلف المستنقع من \"بيسان\" لمناوشة المسلمين (كما أخبرتهم المخابرات الإسلامية بذلك)، فما كان منها إلا أن عادت بسرعة! وكان رسول أبي عبيدة قد انتظر حتى يرى ما حدث بعد خروج الجيش الإسلامي، ولم ينطلق برسالته إلا بعد أن عاد الجيش الإسلامي فرحًا بالهزيمة النفسية التي حققها لذلك الفريق الرومي، ووصل الرسول إلى عمر، وسلمه الرسالة من أبي عبيدة، فسأله عمر: وكيف تركت المسلمين؟ فأخبره بأنه ما تركهم حتى علم أمر ذلك الفريق، وأنه تركهم على خير حال، فعاتبه عمر لأنه تأخر في إيصال الرسالة، فقال له: علمت أنك سائلي عن ذلك. فأعجب عمر بذكائه، وسأله ما دينك؟ فقال له: نصراني. فقال له عمر: ويحك! أسلم. فلم يكن من الرجل إلا أن قال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدًا رسول الله.\n\nونحتاج أن نتوقف قليلاً عند هذا الموقف المهم، إذ فيه يتجلى ملمح من ملامح الخليفة الفاروق عمر ، الذي لم يضيع فرصة وجود هذا النصراني، حتى دعاه إلى الإسلام، وحتى كان سببًا في نجاته من النار! فلم يكن تعامل الخليفة معه تعاملاً عاديًّا لكونه مجرَّد رسول من قائده، ولكنه يدعوه إلى الإسلام في هذا الوقت السريع المحدود، ويسلم الرجل فعلاً، وهكذا يجب على المسلم ألا يضيع وقتًا أو فرصة للدعوة إلى الله، فسيجد المسلم -في كل وقت- مَن هو أهلٌ لأن يدعوه، ويستنقذه من النار، ويدخله -بفضل الله ورحمته- الجنة، وذلك يكون حتى بين المسلمين أنفسهم، بأمره بطاعة، أو نهيه عن فعل معصية، كما أنه لا شكَّ أن لدى هذا الرجل قابلية منذ البدء للإسلام، فعمر لم يوضح له قواعد الإسلام أو ضوابطه، ولكن هذا الرجل -لا شك- قد رأى من جنود المسلمين بأرض الشام ما أعجبه، وما وجد فيه الفرق بين الإسلام وبين النصرانية، وبين تطبيق المسلمين للإسلام، وتطبيق النصارى للنصرانية؛ فلم يتبقَّ له إلا الشيء اليسير، الذي حركه في نفسه طلب خليفة المسلمين عمر . ونستفيد من ذلك أن لكل فرد عددًا من الأفراد ينقلونه من حال الكفر إلى الإيمان، أو من المعصية إلى الطاعة، نفترض أن لكل فرد مثلاً خمسة أشخاص، يحدثونه كل واحد على حدة، وفي أماكن مختلفة، ومواقف مختلفة، ولا يسلم أو لا يتغير إلا بعد جهد هؤلاء الخمسة، الذي اخْتُزِن في ذاكرته طويلاً، ولا يسلم إلا على يد الخامس هذا، وهذا -لا شك- لا ينقص من أجر الأربعة الذين سبقوه شيءًا، فعلى المسلم أن يسعى دائمًا، وليس عليه أن ينتظر النتائج، أو أن يرى النتائج أمامه!! وفي المقابل إذا أسلم على يده أحد، أو اهتدى على يده أحد، لا يبالغ بالافتخار بذلك، ويعتقد أنه هو الوحيد صاحب الفضل في ذلك، بل إنه مجرَّد الأخير، وقد سبقه -ولا شك- الكثيرون.\n\nيخرج خالد بن الوليد بمقدمة الجيش في مناوشات أخرى مع مقدمة جيش الروم في 1500 من الفرسان، فيقسم جيشه أقسامًا ثلاثة، ويكون هو في قلبها، وعلى الميمنة (قيس بن هبيرة)، وعلى الميسرة (ميسرة بن مسروق). تقدمت إحدى القوى الرومية، فخرج إليهم (قيس بن هبيرة) في مجموعة من الخيول، وصدهم صدًّا شديدًا، على الرغم من أن قوة الروم كانت أكبر بكثير، إلا أن (قيسًا) صبر كثيرًا، ولم يُقتَل الكثير من الطرفين، فعاد قيس وفريقه، وبعد قليل خرجت مجموعة، فخرج لهم (ميسرة بن مسروق) بمجموعته، وصدهم صدًّا شديدًا، فقُتل من الروم بعضُهم، ولم يُقتل من المسلمين أحدٌ، فعاد الطرفان، ثم خرج من الروم قوة أكبر، عليها قائد مقدمة الروم، فخرج إليها (خالد بن الوليد) بنفسه، وبعض جنده، فصدها صدًّا عنيفًا، وقتل منها كثيرًا فعادت، لكنـه لم يعد، واستمر بقواته، واقتحم مقدمة جيش الروم، على غير المألوف، فهجمت الطائفتان (الميمنة والميسرة) المسلمة على بقية الجيش الرومي، وأحدثت فيهم مقتلة عظيمة، لدرجة أنهم لم يكن لهم من هَمٍّ إلا الفرار!! وتتبعهم (خالد بن الوليد) حتى دخلوا معسكرهم، فعاد خالد بن الوليد وفرسانه، فرحين بما حصدوه من نصر، وما حصلوا عليه من غنائم، وبما أحدثوا من هزة نفسية شديدة للروم.\n\nثم يفكر (خالد بن الوليد) في هذه الليلة مع أبي عبيدة في كيفية مواجهة هذا الجيش الرومي الهائل، ويلهمه الله عز وجل فكرةً ذكية، وهي أن جيش الروم الآن في أضعف لحظاته، وأن الهجوم عليهم يجب أن يكون في الصباح، ويوافقه أبو عبيدة على ذلك، ويبدأ أبو عبيدة في الثلث الأخير من الليل (في ذلك الوقت الشريف، حيث ينزل الله I إلى السماء الدنيا، فيعطي كل سائلٍ مسألته) يصُفُّ المسلمين، ويدعون الله عز وجل، ويجهزون صفوفهم لملاقاة عدوهم بعد صلاة الفجر.\n\nكان ذلك في 28 ذي القعدة عام 13هـ (الموافق 23 يناير 635م)، حيث متوسط درجة الحرارة في هذه المنطقة آنذاك 12 درجة مئوية، فجوُّ الحرب قارس البرودة عليهم، وهم لم يعتادوا على مثل تلك الأجواء، وخاصة أنهم قادمون من مناطق حارة (كالمدينة ومكة)، ومع ذلك تحملوا برودة الجو الشديدة، وأعدوا العدة والعتاد للحرب، يمرُّ أبو عبيدة على كل مجموعة، ويحمسهم للقتال في سبيل الله، قائلاً: \"عباد الله، اِستوجِبُوا من الله النصر بالصبر، فإن الله مع الصابرين\". وهو أمر صعب للغاية عليهم، ولكنه يقول لهم: \"عباد الله، إني أبشر من قُتِل منكم بالشهادة، ومن بقي منكم بالنصر والغنيمة، ولكن وَطِّنوا أنفسكم على القتال، والطعن بالرماح، والضرب بالسيوف، والرمي بالنبال، ومعانقة الأقران، فإنه والله لا يُدْرَك ما عند الله إلا بطاعته، والصبر على ذلك في هذه المواطن المكروهة\". ثم يبدأ بعد صلاة الفجر مباشرة، وقبل أن تطلع الشمس، في تحريك الجيوش الإسلامية من (فِحْل) عابرةً نهر الأردن، من الشرق إلى الغرب، من مخاضة كان ارتفاع المياه فيها نصف متر تقريبًا، ثم يُصفّ المسلمون صفوفهم في هذه الجهة، وعلى الجهة المقابلة كان الجيش الرومي بقيادة (سقلار) وهو من كبار قواد الروم، يظنُّ أن المسلمين سيكونون نائمين، ففكر أن يباغت المسلمين، وبدأت الجيوش تتحرك باتجاه الجيش المسلم، فوصل إلى جنوب المستنقعات، ففوجئ بوجود الجيوش الإسلامية مصفوفة على هيئة القتال، وكانت هذه مفاجأة قاسية لهم، ودليل على ضعف المخابرات الرومية آنذاك، إذ لم يكتشفوا تحرك المسلمين حتى ذلك الوقت!! فرأى خالد وجيشه أن الجيش الرومي عرضه كبير، لا يرى أوله من آخره، وهو جيشٌ ضخمٌ جدًّا، فأخذ خالد بن الوليد مقدمته (الألف وخمسمائة فارس)، وانطلق باتجاه الجيش الرومي، في جولة استطلاعية حتى يرى نظام الجيش الرومي وإعداده، فرأى لهم ترتيبًا عجيبًا آنذاك، وجد أن للروم قلبًا وميمنة وميسرة، ولكن في القلب خليطًا من الجنود الفرسان والمشاة (على غير المعتاد، وقد كان المعتاد أن يكون الفرسان بمفردهم، والمشاة بمفردهم)، كما جعلوا كلَّ الخيل من جهة الميمنة راميًا ورامحًا، وذلك لحماية الجيش الرومي من الخيول الإسلامية، فرأى خالد أن هذا القلب بذلك في منتهى القوة؛ لأنه محميٌّ من الطرفين بالرماة والرماح، فلا يمكن أن يقترب منه الخيل المسلم إلا وأصيب! ويعلم خالد جيدًا أن الروم يعلمون تفوق الخيل العربي على خيل الروم، مهما كانت قوة هذا الخيل الرومي، وكان ذلك تجهيزًا ذكيًّا من الروم، كما أنه لاحظ أن الميمنة والميسرة كلها مشاة، لا خيول فيهم، وهذه هي نقاط ضعف الجيش الرومي، كما لاحظ أيضًا أن عرض الجيش ضخم جدًّا، لدرجة أنه لو هجم على المسلمين، وهو بهذه الضخامة، فمن الممكن أن يلتف حول المسلمين (مع فارق العدد الهائل)، كما وجد أن ظهر الجيش الرومي مفتوح، أي أنه لو هُزِم فسيكون الفرار يسيرًا لهم، ففكر على الفور في التغلب على هذه الخطة، فبدأ بالاقتراب من الروم، وكأنه سيقاتلهم، فتجرأ عليه الروم وهاجموه، كل ذلك والجيش الإسلامي كله لا يزال في مكانه مستقرًّا، فتتجرأ القوات الرومية، وتبدأ بحرب القوة التي مع (خالد) ويُظهِر خالد الفرار، وكأنه خشي من القوات الرومية، فيتجرأ الجيش الرومي في ملاحقته (صورة توضح خطوط الكر والفر التي يقوم بها خالد)، حتى جعل الجيش الرومي يصل إلى المنطقة التي يكون من خلفه فيها المستنقعات، وبذلك تغلب على عامل الهرب، وحاصرهم من الخلف، مما يؤثر عليهم، كما أن هذا المكان ضيق، ولا يتسع لهذه الجيوش العريضة أن تقف أمام جيش المسلمين، فما كان منهم إلا أن صفوا صفوفهم أكثر، فقل عرض الجيش (لو افترضنا أن الجيش 100 ألف، ووقف كل ألف متجاورين، فإنهم يكونون 100 صف، أما إذا وقف في كل صف مائة، فإنهم يكونون ألف صف!!) وخالد يضمن كفاءة الصف المسلم، بتقليل أفراد الصف الرومي المقابل له، فيريد أن يقاتل كل رجل رجلاً من كل صف، ولا يتجمع في قتال كل مسلم أكثر من رومي، وبذلك لم يتبق أمامه إلا مشكلة قلب الجيش الرومي الذي يحيطه الرماة ويحمونه، فوضع الخطة مباشرة أن قسم المقدمة (الفرسان) إلى ثلاثة أقسام، كل قسم 500، ويجعل على الميمنة \"قيس بن هبيرة\"، ويجعل نفسه على الميسرة، ويضع \"ميسرة بن مسروق\" في قلب المقدمة، ثم يشير إلى \"قيس\" وينطلق بالميسرة معه، إلى أجناد الجيش الرومي الميمنة والميسرة (المشاة) فيبدأ في حربهم، وكان القتال عنيفًا أباد فيه المسلمون كثيرًا من الروم؛ لأن الروم مشاة، وقد اقتحم عليهم الفرسان المسلمون بخيولهم، وحقق المسلمون نصرًا سريعًا في البداية، وعلم خالد أن جيش الروم عندما يجد ما يحدث في الميمنة والميسرة من هزيمة كبيرة، ستتجه خيولهم مباشرة لنجدة الميمنة والميسرة، وهذا ما فعلته الجيوش الرومية، وبذلك فقدت قوتها فانكشف قلب جيش الروم، ثم قال خالد بن الوليد: الله أكبر! أخرجهم الله لكم من رَجَّالَتِهم (وهكذا ينسب الفضل كله إلى الله)، ثم يقول: شُدُّوا عليهم. فانقض \"ميسرة\" ناحية قلب الجيش الرومي المكشوف، وبدأ يحاربهم، وأتت الجيوش الرومية إلى خالد وقيس، وهما لم يعودا يخشيان هذه الخيول، بعد أن تركتهم تلك الحماية.\n\nكل ذلك يحدث، ولا يزال الجيش الإسلامي في مكانه ثابتًا، وخالد بن الوليد يجبر عدوه على التحرك، واتخاذ قرارات، ومواقف معينة، كما يريد هو؛ نتيجة لذلك يشتد القتال على أجناب جيش الروم من قبل قيس وخالد، ويتقدم \"ميسرة\" تجاه المقدمة، وبدأ الجيش الإسلامي الموجود في هذه المنطقة يدرك خطة خالد بن الوليد ، الذي كان قد بدأ في تنفيذها فورًا، فلم يسعفه الوقت حتى يستأذن، أو يخبر أبا عبيدة ، بل كانت كل حركته في سرعة، ثم انطلقت جيوش المسلمين: \"معاذ بن جبل\" على الميمنة في ميسرة الروم وخلف خيولهم، وسعيد بن زيد يساعد \"ميسرة\" في القلب، وهاشم بن عتبة على الميسرة يهاجم ميمنة الروم، وخلف جنود الروم أيضًا، وهكذا حُصِرت ميمنة جنود الروم بين هاشم وخالد، وحصرت الخيول في الميسرة بين معاذ وقيس، وأبو عبيدة يحمي بفريقه مؤخرة المسلمين، واشتد القتال، واستعرت الحرب، حتى نزل عليهم الليل، ووقع الكثير من القتلى في صفوف الروم، حتى إن الرواة يذكرون أن جيش الروم كله قد أصيب (80 ألفاً)، ولم يفلت منهم إلا الشريد، أي أن الروم لما أدركتهم الهزيمة، بدءوا يتراجعون ففوجئوا بسقوطهم في المستنقعات، فتمكَّن المسلمون من اللحاق بهم، ووقع الكثير منهم في القتل.\n\nوكل هذا يدلنا على مدى قوة المسلمين، وصبرهم في ميدان الجهاد، فبحسابات الدنيا نجد أن جيش المسلمين (25 ألفًا) أمام جيش الروم (80 ألفًا)، أي أن المعركة غير متكافئة إطلاقًا، وعلى كل مسلم أن يقتل 3 من الروم، ولكنهم أخذوا بأسباب النصر، فكان توفيق الله حليفهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946622", "title": "معركة بيسان", "id": "946622"}
{"text": "الفراني\n\nالفراني ، ، مكان مذكور في التوراة يقع في فلسطين على بعد حوالي 3.5 كيلو متر إلى الشرق من البحر الأبيض المتوسط ما بين أسدود وعسقلان، وتبلغ مساحته حوالي 10 هكتار، كان الموقع ومأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً فقط خلال المرحلة الثالثة من العصر البرونزي القديم.\n\nتل الفراني يعتبر احد المواقع الاثرية في بلدة حمامة قضاء عسقلان حيث ان هذا المعلم عبارة عن تل أثري فيه بقايا سكان من العهد الكنعاني القديم حتى العهد البيزنطي وكشفت التنقيبات عن تحصينات كنعانية في هذا التل ،وتل الفراني يقع في الشمال الشرقي من حمامة قضاء عسقلان قرب الضفة الجنوبية للمجرى الأوسط لوادي الأبطح إلى الغرب مباشرة من الخط الحديدي الواصل بين اللد و غزة ،وهذا التل يقع في املاك عائلة الفراني (الحمامية).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946629", "title": "الفراني", "id": "946629"}
{"text": "خربة اليرموك\n\nالاسم التوراتي (تل يرموث) يقع في فلسطين على بعد حوالي 25 كيلو متر إلى الجنوب من القدس، وتبلغ مساحته حوالي 16 هكتاراً، وكان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946631", "title": "خربة اليرموك", "id": "946631"}
{"text": "تل الشيخ أحمد العريني\n\nالاسم التوراتي (تل عراني) يقع في فلسطين إلى الشرق من تل الحسي على الطريق تجاري قديم الذي يربط البحر الأبيض المتوسط مع بيت جبرين، تبلغ مساحته حوالي 24 هكتاراً، وكان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً فقط خلال المرحلة الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946634", "title": "تل الشيخ أحمد العريني", "id": "946634"}
{"text": "راس التوارة\n\nراس التوارة\nيقع في فلسطين بالقرب من مدينة الخليل، وتبلغ مساحته حوالي 6 هكتار، لم تجر مواسم حفريات أثرية في الموقع، ولكن نتائج المسوحات الاثرية تشير إلى أنه كان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ابتدائاً من المرحلة الأولى.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946638", "title": "راس التوارة", "id": "946638"}
{"text": "تل الحسي\n\nتل الحسي يقع في فلسطين على بعد 26 كيلو متر إلى الشمال الشرقي من مدينة غزة، وتبلغ مساحته حوالي 10.5 هكتاراً، كان الموقع مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاثة الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المرحلة الثالثة فقط.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946646", "title": "تل الحسي", "id": "946646"}
{"text": "تل خويلفة\n\nالاسم التوراتي (تل حلف) يقع في فلسطين على الحدود الشمالية من صحراء النقب، وتبلغ مساحته حوالي 3 هكتار. الموقع كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً فقط خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.\nخرج اهلها عرب الرماضين منها عام1948 فوقعت تحت الاحتلال الاستيطاني الصهيوني.أشهرها الفريجات.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946653", "title": "تل خويلفة", "id": "946653"}
{"text": "التهاب الملتحمة\n\nالتهاب الملتحمة أو كما يعرف أيضاً بـ هو التهاب في ملتحمة العين (الطبقة الخارجية للعين والسطح الداخلي للجفن. في العادة تكون نتيجة التهاب (غالبا فيروسي، وأحياناً بكتيري) أو حساسية.\nالتهاب الملتحمة قد يؤثر على إحدى أو كلا العينين، وهو التشخيص الأكثر احتمالية لمن يعاني من احمرار في العين وافرازات (سائل يخرج من العين). العين المصابة تكون في العادة \"ملتصقة مغلقة\" في الصباح. التهاب الملتحمة الفيروسي والبكتيري شديد العدوى وينتقل من خلال الاحتكاك بالإفرازات. بشكلٍ عام، التهاب الملتحمة يذهب وحده دون أن يترك أي مخاطر صحية. قطرات العين تساعد في التخفيف من الأعراض وبالنسبة للمسبّبات البكتيريّة فإنّها تقلل مدّة المرض إذا ما أُعطيت باكراً.\n\nالتهاب الملتحمة التحسسي؛ ومن أسبابه حبوب اللقاح، عطور، مستحضرات التجميل، الدخان، عث الغبار، بلسم بيرو (يستخدم كتوابل للطعام والشراب، في العطور ومواد التجميل، وفي الطب والمواد العلاجية لخصائصه الشفائية). وفي قطرات العيون. اختبار الرقعة يستخدم في تشخيص هذه الحالة وتبين سبب الحساسية.\nالتهاب الملتحمة البكتيري\nالتهاب الملتحمة الفيروسي\nالتهاب الملتحمة الكيميائي\nالتهاب الملتحمة الوليدي، يعرف بشكل منفصل من ناحية المسببات.\nالتهاب الملتحمة المناعي\n\nالتهاب الجفن والملتحمة، التهاب الملتحمة والقرنية\n\nاحمرار العين (احتقان)، انتفاخ الملتحمة (وذمة)، دمع، هي أعراض مشتركة لكل أشكال التهاب الملتحمة. ومع ذلك فإن بؤبؤ العين يكون طبيعي وحدة النظر كذلك.\n\nالتهاب الملتحمة الفيروسي مرتبط مع التهاب المجاري التنفسية العليا، الرشح، التهاب الحلق، والأعراض تتضمن الحكة والدمع. الالتهاب عادة يبدأ في عين واحدة ولكن يمكن أن ينتقل للعين الأخرى بسهولة. التهاب الملتحمة الفيروسي يتميز باحمرار منشر وناعم، والذي يمكن بكل سهولة أن يشخص بشكل خاطىء على أنه التهاب القزحية، لكن هناك علامات أخرى مساعدة على الميكروسكوب خاصة البصيرات اللمفاوية على جفن العين الغضروفي وأحياناً بالتهاب المنقّط. بعض الفيروسات الأخرى التي قد تصيب العين يتضمن فيروس الهيربس البسيط، الفيروس النُّطاقي الحماقّي .\n\nالتهاب الملتحمة التحسسي هو التهاب الملتحمة (الغشاء المغطي للجزء الأبيض من العين) نتيجة حساسية. هذه الحساسية تختلف من مريض لآخر. الأعراض تكون من احمرار(نتيجة توسع الأوعية الدموية الطرفية)، انتفاخ الملتحمة، حكة وزيادة انتاج الدموع. إذا اجتمعت هذه الأعراض مع التهاب مخاطية الأنف فإنه يسمى بـ\"التهاب مخاطية الأنف والملتحمة التحسسي. هذه الأعراض تكون نتيجة إطلاق الهيستامين وغيرها من المواد الفعّالة من الخلايا البدينة. والتي تحفز توسع الأوعية الدموية، وتحفيز النهايات العصبية وتزيد إفراز إفراز الدموع.\n\nالتهاب الملتحمة البكتيري يسبب التهاب الملتحمة، انتفاخ الجفن، افرازات مخاطية قيحية هذه الأعراض تبدأ بعين واحدة ثم تنتشر للعين الأخرى خلال 2-5 أيام. التهاب الملتحمة البكتيري يكون نتيجة البكتيريا المنتجة للقيح والتي تسبب تهيج وافرازات مخاطية قيحية لزجة وغير شفاف رمادية وصفراء اللون. والذي قد يتسبب بإغلاق الجفون معاً خاصة بعد النوم. في الحالات الشديدة قد يحدث تقشر للعين المصابة والجلد المحيط بها. شعور الحكة قد يكون موضعياً لدرجة أنّ المريض يشعر بوجود جسم غريب في عينه. كلما كان الالتهاب أكثر حدة كان أكثر ألماً. البكتيريا المسؤولة عن التهاب الملتحمة غير الحادة هي: المكورات العنقودية والعقدية.\n\nمثل: الكلاميديا والموراكسيلا يمكن أن تسبب التهاب الملتحمة غير النضحي لكنه يكون متواصل وبدون احمرار شديد.\n\nالتهاب الملتحمة البكتيري يمكن أن يسبب أغشية حقيقية أو أغشية كاذبة التي تغطي ملتحمة العين. الأغشية الكاذبة تتكون من خلايا التهابية وافرازات التي تلتصق بالملتحمة بشكل طليق. بينما الأغشية الحقيقية تلتصق بشدة أكبر، حالات التهاب الملتحمة البكتيرية التي تسبب تكون أغشية حقيقية أو كاذبة مرتبطة مع حالات النيسرية البنيّة، الوتدية الخنامية، العنقوديات الاعلالية نوع ب تسبب تكون الأغشية في الأطفال غير المحصنين.\n\nجرح العين الكيميائي نتيجة مادة حمضية أو قاعدية. القاعدة أسوأ من الحروق الحمضية. الحروق الحقيقة قد تسبب التهاب ملتحمة العين ولكن الحروق الأكثر شدة قد تسبب تغير لون القرنية للون الأبيض . ورقة عباد الشمس هي طريقة سهلة للتشخيص من خلال معرفة درجة الحموضة (7-7.2 طبيعياً). كميات كبيرة من الغسل هي العلاج المناسب لها ويجب أن تستمر حتى تصل درجة الحموضة 6-8. قطرات العين الموضعية لتهيئة العين تساهم في تقليل الألم. التهاب الملتحمة المتهيج يكون شديد الاحمرار. إذا كانت نتيجة إصابة رش، فإنها تصيب كيس الملتحمة السفلي. مع بعض المواد الكيميائية مثل هيدروكسيد الصوديوم، فإنها تسبب تآكل الملتحمة مظهرة العين بلون أبيض بشكل خاطئ متبوعة بنزع الأنسجة الميتة وعلى جهاز المصباح الشقي يكون هناك التهاب بالقزحية.\n\nالتهاب الملتحمة الاشتمالي الوليدي هو التهاب ملتحمة العين بسبب بكتيريا الكلاميديا والتي تسبب التهاباً حاداً صديدياً ، ومع ذلك فإنه يشفى ذاتياً .\nالتهاب الملتحمة يُعرف بأنّه يسبب تهيجاً واحمراراً في العين. ما عدا في حالات التهاب الملتحمة المنتج للقيح أو الكيميائي، فإنّه يحتاج لفحص تحت مجهر المصباح الشقّي للتأكيد على التشخيص. فحص الملتحمة الغضروفية أكثر فائدة من التهاب ملتحمة المقلة من ناحية التشخيص.\n\nالسبب الأكثر شيوعاً لالتهاب ملتحمة العين هو الالتهاب الفيروسي. الالتهابات البكتيرية والحساسية والجفاف هي أيضاً أسباب شائعة. الأسباب البكتيرية والفيروسية معدية وتنتقل من شخص لآخر، ولكن قد تنتقل من خلال المادة والأشياء الملوثة. السبب الأكثر شيوعاً لالتهاب الملتحمة الفيروسي هي الفيروسات الغدّانيّة (انظر: التهاب الملتحمة والقرنية بسبب الفيروسات الغدانيّة). التهاب الملتحمة والقرنية الهربسي (بسبب فيروس الهيربس البسيط) قد يكون خطيراً ويحتاج إلى علاج باستخدام الاسيكلوفير. التهاب الملتحمة النزيفي الحادّ هو التهاب عالي العدوى يحدث بسبب واحد من أنواع الفيروسات المعوية. الفيروس المعوي 70، وكوكساكي فيروس أ24. هذه الفيروسات تم التعرف عليها في وباء غانا 1969م، ومن ثم انتشرت للعالم كلّه.\n\nأكثر الأسباب شيوعاً لالتهاب الملتحمة البكتيري الحادّ هي: البكتيريا العنقودية الذهبية، العقدية الرئوية، المستدمية النزلية. بالرغم من أنّها\n\nنادرة إلا أنّ الاسباب التي تسببب الحالات مفرطة الحدة هي: النيسيرية البنتية، أو النيسيرية السِّحائية. الحالات المزمنة لالتهاب القملتحمة هي تلك التي تستمر لمدة أكثر من 3 أسابيع وهي عادةً تكون بسبب: البكتيريا العنقودية الذهبية، الموراكسيلا الجوبية، أو الكائنات المعوية سلبية الغرام. التهاب الملتحمة قد يكون أيضاً بسبب الحساسية مثل: حبوب اللقاح، العطور، مواد التجميل، الدخان، عث الغبار، بلسم البيرو5 وقطرات العين.\n\nالتهاب الملتحمة يشكل أحد الثلاثي لالتهاب المفاصل التفاعلي والذي كان يُعتقد بأنّه تفاعلية متصالبة مناعية تتبع التهابات بكتيرية معنية. التهاب المفاصل التفاعلي مرتبط بشكل كبير مع هلا-ب 27، التهاب الملتحمة مرتبط مع المرض المناعي التهاب الغضاريف الناكس. \n\nعينات الزراعة بالعادة لا تؤخذ ولا حاجة لها وذلك لأنّ معظم الحالات تختفي إمّا وحدها أو باستخدام مضادات حيوية موضعية. مسحة الزرعة البكتيرية تكون ضرورية إذا كان التاريخ المرضي والعلامات الدالّة على التهاب الملتحمة البكتيري ولكن دون استجابة للمضادات الحيوية الموضعية. زراعة الفيروس قد تكون مناسبة في الحالات الوبائية. اختبار الرقعة يستخدم لمعرفة الحساسية المسببة للمرض في حالات التهاب الملتحمة التحسسي.\nكشط الملتحمة لدراسة الخلايا قد يكون مفيداً في حالات الكلاميديا والالتهابات الفطرية، الحساسية، وخلل التنسج، لكن نادراً ما يتم إجراؤها وذلك بسبب التكلفة العالية، والنقص العام في عاملي المختبرات التي لديها الخبرة في التعامل مع العينات العينيةالخزعة الاقتطاعية للملتحمة نادراً ما يتم اجراؤها عندما نتوقع الأمراض الوميّة الجيبية (مثل: ساركويد) أو خلل التنسج.\n\nهناك حالات مرضية أكثر خطورة التي تسبب احمرار في العين، مثل: التهاب القرنية، زرق انسداد الزاوية أو التهاب القزحية. هذه الحالات تتطلب انتباها مباشرا من طبيب العيون. علامات هذه الأمراض هي انخفاض الرؤية، زيادة الحساسية للضوء بشكل مفرط، عدم القدرة على الحفاظ على العين مفتوحة، عدم استجابة البؤبؤ للضوء أو وجع رأس شديد ولعيان للنفس . تذبذب عدم الوضوح شائع بسبب الدموع، والافرازات المخاطية. خوف من الضوء بشكل خفيف شائع. لكن إذا كانت أحد هذه الأعراض بارزة فمن المهم الأخذ بعين الاعتبار أمراض أخرى مثل: للزرق، التهاب القرنية والقزحية وحتى التهاب السحايا.\nالتشخيص التفريقي الشامل لاحمرار العين أو ألم العين يتضمن :\n\n-سحجات القرنية.\n\n-نزف تحت الملتحمة\n\n-شُحيمة\n\n-التهاب الجفن\n\n-التهاب كيس الدمع\n\n-التهاب القرنية والملتحمة الجاف\n\n-التهاب القرنية\n\n-هيربس البسيط\n\n-هيربس نطاقّي\n\n-التهاب ظاهر الصلبة (حالة مرضية تسبب مظهراً مشابهاً لالتهاب الملتحمة ولكن بدون دموع أو إفرازات)\n\n-التهاب القزحية\n\n-زرق انسداد الزاوية الحاد\n\n-التهاب داخل العين\n\nالطريقة الأكثر فعالية للوقاية هي النظافة وعدم حك العين باستخدام الأيدي الملوثة. التطعيم ضد الفيروسات الغُدانيّة، المستدمية النزلية، المكورة الرئوية والنيسيرية السحائية أيضاً فعّال. محلول العين بوفيدون-اليودي يمنع من التهاب الملتحمة بعد الولادة. ولأنّه أقل غلاءً فإنّه يستخدم عالمياً لهذا الهدف.\n\nفي 65% من حالات ملتحمة العين فإنها تختفي بدون علاج وخلال 2-5 أيام. وصف المضادات الحيوية غير ضروري في معظم الحالات .\n\nالتهاب الملتحمة الفيروسي يختفي في العادة وحده ولا يحتاج لأي علاج. مضادات الهيستامين (مثل: بروميثازين) أو مثبتات الخلايا البدينة مثل كرومولين، قد تساهم في التخفيف من الأعراض. محلول بوفيدون-اليودي ؛ تم اقتراحه كعلاج لكن حسب البراهين لعام 2008 فإن هذا المحلول يعتبر ضعيفاً.\n\nلهذا النوع فإنّ الماء البارد على الوجه مع توجيه الرأس للأسفل يعمل على إغلاق الأوعية الدموية وكذلك فإنّ القطرات الاصطناعية تساهم في التخفيف من الأعراض في الحالات الخفيفة. وفي الحالات الشديدة فإنّ الأدوية المضادة للالتهابات اللاستيرودية ومضادات الهيستامين يجب استخدامها.التهاب الملتحمة المستمر قد يحتاج إلى قطرات عين ستيرودية موضعية.\n\nالتهاب الملتحمة البكتيري يختفي في العادة بدون علاج. والمضادات الحيوية الوضعية تستخدم فقط إذا لم يكن هناك تحسن خلال 3 أيام. هؤلاء الذين لم يتلقوا مضادات حيوية استعادوا عافيتهم خلال 4,8 أيام زإذا تلقوا العلاج مباشرة يتم التحسن خلال 3,3 أيام ومع تأجيل المضاد خلال 3,9 أيام. لم يكن هناك أي مضاعفات خطيرة مع أو بدون علاج .لأنّ المضادات الحيوية تسرع عملية الشفاء فإنّ استخدامها مقنع.\nهؤلاء الذين يستخدمون العدسات اللاصقة، منقوصو المناعة، فإنّ التهاب الملتحمة يكون بسبب الكلاميديا أو السيلان، يشكون من ألم والكثير من الافرازات، ينصح لهم باستخدام المضادات الحيوية14، إما الموضعية أو عن طريق الفم\nبناءً على السبب (إذا عُرف) فإنّ اختيار المضاد الحيوي المناسب يختلف. الفلوروكينولونات، صوديوم سلفاستاميد أو ترايمثوبريم\\بوليمكسين لمدة 7-10 أيام. حالات التهاب الملتحمة السِّحائي يمكن علاجه باستخدام البنسلين طالما كانت السلالة حسّاسة للبنسلين. \nعندما تمّ اختبار محلول بوفيدون-يودي كعلاج فإنّه لوحظ فعاليته ضد أنواع التهاب الملتحمة البكتيري والكلاميدي، كذلك فإنّ له دور عندما تكون المضادات الحيوية الموضعية غير متوفرة أو غالية الثمن.\n\nالتهاب الملتحمة بسبب مواد كيميائية يتم معالجته بغسيل العين بمحلول الرينغر أو السلاين. الجروح الكيميائية (خاصة الحروق القاعدية) هي حالة طارئة لإنّها تسبب ندب ودمار للعين. هذا النوع من المرض يجب عليهم ألا يلمسوا أعينهم سواء أكانت نظيفة أم لا لأنّ هناك خطر في انتشار الالتهاب للعين المجاورة.\n\nإذا تراكمت الافرازات على الجفن، يجب غسل الجفن بلطف (مع اغلاق العين ) بالمياه و استخدام منشفة نظيفة.\n\nاستعمال كمادات دافئة أو باردة تقوم احيانا بتهدئة شعور التهيج.\n\nأيضا، يجب على الشخص أن يكون حريصا على عدم لمس العين المصابة ثم لمس العين الأخرى.\n\nيفضل ان يقوم المصابين بالالتهاب البقاء في المنزل لبضعة أيام، تماما كما يفعل المصابون بالبرد.\nA former superintendent of the Regional Institute of Ophthalmology in the city of Madras (the present-day Chennai) in India, Kirk Patrick, was the first to have found theadenovirus that caused conjunctivitis, leading to the name Madras eye for the disease.[29]\n\n\nhttp://www.onislam.net/arabic/health-a-science/health/126181-2010-10-25-07-38-35.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946657", "title": "التهاب الملتحمة", "id": "946657"}
{"text": "تل عراد\n\nتل عراد هي بلدة بدوية تقع في المنطقة الشمالية الشرقية من النقب يبلغ عدد سكانها 2000 نسمة، تسكنها عدة عائلات معظمهم من النباري والكشخر والعمور. \nتقع البلدة على مقربة من بلدة كسيفة.\nتل عِراد موقع أثري، يقع في صحراء النقب ويبعد حوالي 30 كيلو مترا إلى الشمال الشرقي من بئر السبع، تبلغ مساحته حوالي 10 هكتارات، وقد كان مأهولاً بالسكان منذ 4000 قبل الميلاد خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم، ومحصناً فقط خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946658", "title": "تل عراد", "id": "946658"}
{"text": "وسائط حفظ المعلومات\n\nوسائط حفظ المعلومات هي المصادر التي تدون عليها المعلومات بغرض حفظها، ومن ثم استرجاعها عند الحاجة لها. ويمكن تقسيم تلك الوسائط إلى: وسائط ورقية، ووسائط غير ورقية.\nهي الأوعية التي تحمل معلومات مطبوعة على ورق، ولا تعتمد على جهاز لقراءة المعلومات. ويطلق على هذا النوع من وسائط حفظ المعلومات \"الوسائط التقليدية\". وهي من أكثر الوسائط استخداماً لحفظ المعلومات نظرا لما تتميز به من خصائص أهمها:\n\n1- لا تحتاج إلى جهاز لقراءة المعلومات.\n2- قليلة التكلفةالمادية.\n3- سهلة الحمل والنقل.\n\nومن الوسائط الورقية المنتشرة بكثرة في المكتبات ومراكز المعلومات مايلي:\nالكتب-الدوريات-المعاجم-الموسوعات-التقارير-النشرات-المطويات-اعمال المؤتمرات والندوات-الخرائط...\nمن ابرز تلك الوسائط\n\nالكتب:وهي إنتاج فكري يتكون من مجموعة من الاوراق المطبوعة والمثبتة معنا في مجلد أو اكثر؛ بحيث تشكل وحده ورقية واحدة، ويتكون الكتاب من (الغلاف-صفحة العنوان-قائمة المحتويات-المقدمة-متن الكتاب-الملاحق-قائمة المصادر)\n\nالدوريات:وهي كل مطبوع يصدر على فتراة منتظمة بحيث يضل ترقيم الاعداد متتالين، ويحمل عنوانا واحدا، ويتضمن اعمالا للعديد من الوؤلفين في موضوعات عامة أو متخصصة. مثالة (الصحف والمجلات) \nالموسوعات :هي مؤلفات تحوي معلومات عامه حول موضوعات المعرفة الإنسانية أو متخصصة في موضوع معين، ويغلب على معلوماتها الاختصار، وتعتمد على دقة التنظيم أو الترتيب الهجائيليسها على المستفيد الرجوع إليها باقل جهد\n\nالمعاجم: هي كتب تحتوي على كلمات اللغة أو مصطلحات الموضوعات مع تفسير معناها واستعمالاتها، ويرتب وفقا لنظام معين، غالبا مايكون هجائيا\n\nهي الأوعية التي تستخدم لحفظ المعلومات، ويتم استرجاعها بواسطة أجهزة خاصة تعرض تلك المعلومات ويطلق على هذا النوع من وسائط حفظ المعلومات \"الوسائط غير التقليدية\".\nانواعها :\n1- القرص الصلب \n2-اجهزة التخزين الفلاش ممري (USB)\n3- اشرطة الكاسيت \n4- DVD\nوغيرها الكثير \nمن خصائصها :-\n1- سهلة التنقل\n2- سرعة التصفح ( عند وجود جهاز قارئ )\n3- من الممكن أن تحمل معلومات كثيرة\n4- صغيرة الحجم عادة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946669", "title": "وسائط حفظ المعلومات", "id": "946669"}
{"text": "لم أكن أعلم\n\nلم اكن اعلم أو لم أكن أعرف ذلك هو برنامج وثائقي تقدمه القناة الجغرافية الوطنية(ناشيونال جيوغرافيك) يعرض 30 دقيقة لحلقة الواحدة تقريبا أول حلقة كانت في عام 2006 ويقدمه ريتشارد فيليبس وجوني\nاحتفلت الحلقة بمرور 100 عام على حمالة الصدر وريتشارد وجوني يكتشفون أن 80 ٪ من النساء ترتدي حمالة صدر بالحجم الخاطئ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946677", "title": "لم أكن أعلم", "id": "946677"}
{"text": "متحف الشمع (حلوان)\n\nمتحف الشمع في حلوان متحف مصري يقع في مدينة حلوان بالقاهرة، تم تأسيسه عام 1934، ويضم المتحف العديد من الأعمال الفنية من الشمع وكذلك مقتنيات نادرة لمراحل تطور التاريخ المصري، بداية من الفراعنة وصولا إلى العصر الحديث، يوجد بالمتحف العديد من تماثيل شمعية صنعت بدقة متناهية دفعت متخصصين إلى تصنيفه في المركز الرابع في قائمة أفضل متاحف الشمع في العالم، كما صنف ثاني أشهر متحف شمع في العالم.\n\nعانى المتحف في الفترة الاخيرة من الإهمال وعدم الصيانة والتجديد، وفي سبتمبر 2009 أصدرت وزارة الثقافة المصرية قراراً بغلق متحف الشمع حفاظاً على سلامة الزائرين بعد تقارير على عدم وجود مواصفات الأمان نتيجة تصدع المباني بالإضافة إلى عدم وجود وسائل تهوية مناسبة أو تأمين للمنشأة ولا يزال مغلق حتى الآن.\n\nتأسس عام 1934 على يد الفنان المصري \"جورج عبدالملك\"- في ميدان التحرير، قبل أن ينقل إلى جاردن سيتي، ومنه إلى عين حلوان عام 1950، تم إنشاء المتحف كمحاولة لتجسيد الأحداث التاريخية المصرية، وإبراز أهميتها على المستويين العربي والعالمي. يصنف خبراء متحف الشمع باعتباره متحفا تعليميا، فهو يحكي من خلال عشرات التماثيل التي نحتت بدقة شديدة، تاريخ مصر في شكل مجسم، الأمر الذي يجعله قبلة لآلاف الطلاب والسائحين على حد سواء. يعد متحف الشمع المصري هو الرابع على مستوى العالم بعد متاحف فرنسا وإنجلترا وأستراليا من حيث ما يضمه من مقتنيات، لكنه يحتل المركز الثاني من حيث الشهرة.\n\nويضم المتحف 116 تمثالاً و26 منظراً تحكي تاريخ مصر، بدءاً من الأسرة 18 الفرعونية، حتى ثورة 23 يوليو وجارى الآن تطويره لتجسيد المرحلة الثانية من تاريخ مصر الثورة إلى الوقت الحالي. تعطي تماثيل هذا المتحف المصنوعة من مادة الشمع انطباعاً للمشاهد بأنه أمام شخصيات من لحم ودم.\n\nأنشئ المتحف على يد الفنان المصري العالمي جورج عبد الملك، وكان من امهر الفنانين المصريين في عصره، بعدما برع في تجسيد العديد من القصص والروايات، التي تسرد تاريخ فجر الحضارة الفرعونية، مروراً بالحضارات اليونانية والقبطية والإسلامية وصولاً إلى عصر الثورة في يوليو 1952 في العديد من التماثيل الشمعية التي تعد من أبرز مقتنيات المتحف. قسم الفنان عبد الملك العصور التاريخية التي مرت على مصر في 26 مشهداً، وضع لها خلفيات موحية ذات دلالة، أضفت على المشاهد تأثيرات الحياة في عصورها الغابرة.\n\nيعتمد تقسيم المتحف على تخصيص عدد من القاعات لكل فترة زمنية معينة، يحيط بكل قاعة حديقة مورقة أعطت المتحف بريقا خاصا، ويمكن المرور من مشاهد عصر إلى عصر آخر عبر الغرف المتصلة ببعضها بشكل متوالٍ، يسرد الحقب التاريخية في ترابط تاريخي، وتنتهي هذه القاعات بممرات مؤدية إلى صالات أخرى تعرض بها مقتنيات المتحف. يبدأ الزائر بقسم العصر الفرعوني الذي يحاكي تاريخ الأسرة الثانية عشرة والتي حكمت مصر لمائتين وخمسين عاما متواصلة، وقد أبدع الفنان في تجسيد ملوك هذه الأسرة ابتداءً من أمنحتب الرابع، وهو أول المنادين بتوحيد العبادة ونبذ عبادة الطيور والحيوانات وعبادة الشمس كإله واحد، وفي جانب من هذا المشهد يظهر القائد حور محب بجانب زوجته، وأحد النمور المتوحشة التي كانت تصاحب الجيوش في معاركها عندما كان حور محب قائداً لجيوش مصر القديمة.\n\nبانتهاء عروض هذه الصالة يمكن للزائر الانتقال إلى صالة أخرى مروراً بأحد الممرات المخصصة لذلك، حيث يمكنه مشاهدة مشهد ديني يعبر عن انتشال موسى من النيل بهذا الممر، وتظهر في خلفية المشهد المعابد الفرعونية ونهر النيل وعرش آسيا. بنهاية الممر نجد صالة بها مشاهد تروي قصصا وروايات عن عهد الإسلام والخلفاء الراشدين ومعظم القادة المسلمين، حيث يظهر في أحد المشاهد تمثال لأشهر قارئ للقرآن في عهد الرسول وهو عبد الله بن مسعود وكذلك مشهد لكسوة الكعبة التي كانت تخرج من مصر بداية من فترة حكم شجرة الدر حتى قيام ثورة يوليو 1952.\n\nبجانب آخر من الصالة يوجد مشهد آخر يروي طرق علاج صلاح الدين لريتشارد قلب الأسد ويروي كيف أن صلاح الدين هو الذي انتصر على الصليبيين في موقعة حطين عام 1187 والتي حرر فيها بيت المقدس وعقد بعدها صلح الرملة ثم مغادرة ريتشارد إلى الشام، ويبين هذا المشهد مروءة وسماحة الإسلام دين المحبة والسلام. في الصالة المقابلة لصالة الإسلام، هناك مشهد رائع للويس التاسع ويصور هذا المشهد أسر لويس في دار ابن لقمان بالمنصورة بعد هزيمته من قطز أحد قادة شجرة الدر التي تولت قيادة الجيش بعد وفاة زوجها.\nبصالة العرض الأخيرة توجد عدة مشاهد نموذجية غير المشهد الذي خصص للرئيس جمال عبد الناصر، بالإضافة إلى مشهد لليالي رمضان وارتباطها بالشارع المصري خاصة استخدام الفوانيس، بالإضافة إلى مشهد نموذجي للفن الشعبي والذي يتمثل في “الأراجوز”، وبرغم معرفة التاريخ المصري القديم، فإن متحف الشمع يضيف بعدًا آخر لهذا التاريخ ويعمل على تشكيل صورة في الوعي تربط الماضي بالحاضر.\n\nيعاني المتحف من إهمال شديد في الحقبة الأخيرة، حيث لم يتم إجراء أي تجديد أو صيانة وأصبح مملوء بالقمامة بالإضافة إلى شروخ في جدران المباني.\n\nفى سبتمبر 2009 أصدرت وزارة الثقافة قراراً بغلق متحف الشمع حفاظاً على سلامة الزائرين، بعد تقارير اللجنة التى استملت المبنى من محافظة القاهرة والتى أكدت أن مواصفات الأمان منعدمة وفي مقدمتها أن العروق الخشبية المكون منها الأسقف وتحتاج لترميم، بالإضافة إلى عدم وجود وسائل تهوية مناسبة أو تأمين للمنشأة، ولم يتم فتح المتحف حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946681", "title": "متحف الشمع (حلوان)", "id": "946681"}
{"text": "جامعة المستقبل (السودان)\n\nجامعة المستقبل، المعروفة سابقاً باسم كلية كمبيوترمان، هي أول جامعة متخصصة في المجالات المتعلقة بتقنيات المعلومات والاتصالات في السودان. منذ إنشائها في عام 1991 ككلية كمبيوترمان، تم اعتبارها -على المستوى الإقليمي- كأول كلية تقدم برنامج تقنية المعلومات، -وعلى المستوى القطري- كأول كلية تقدم برنامج هندسة الحاسوب، وثاني كلية تقدم برامج هندسة الاتصالات والهندسة المعمارية والتصميم. تم ترفيعها إلى درجة جامعة في آب/أغسطس 2010 من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي في السودان. الجامعة تتبنى نظام الساعات المعتمدة في عمليتها التعليمية، مما يجعلها واحدة من أولى المعاهد التعليمية لتنفيذ هذا النظام في السودان. وهي أيضا أول مؤسسة أكاديمية خاصة في السودان تستضيف كرسي لليونسكو. حالياً، جامعة المستقبل تحتوي على سبع كليات، وكل كلية تحتوي على عدد من البرامج (بعضها يجري تدريسه والبعض الآخر قيد الطرح).\n\nالدكتور أبوبكر مصطفى محمد خير هو مؤسس جامعة المستقبل والرئيس الحالي لمجلس الأمناء. تحصل الدكتور أبوبكر على بكالوريوس في الهندسة الكهربائية، هندسة الحاسب الآلي (جامعة بلغراد، 1970)، وماجستير في تقنيات الحاسب الآلي، نظم الحاسب الآلي (الجامعة الأمريكية)، والعلوم التطبيقية في الهندسة، (جامعة جورج واشنطن، الولايات المتحدة 1975)، ودكتوراة في إدارة نظم المعلومات (جامعة جورج واشنطن، الولايات المتحدة). وقد أخذ دورات تدريبية في مركز التدريب في الخرطوم عام 1986، وأيضا في المملكة العربية السعودية في مجال سياسات الحاسب الآلي. الجدير بالذكر أن الدكتور أبوبكر مصطفى هو رئيس مجلس الأمناء، بينما الدكتور الطيب مصطفى تم اختياره ليكون أول رئيس لجامعة المستقبل بعد ترفيعها.\n\nرافق تأسيس كلية كمبيوترمان القفزة الهائلة في مجال تقنية المعلومات الذي شهدها العالم. وانعكس تأثير هذا التطور في الهياكل الإدارية والاقتصادية في السودان ودول أخرى كذلك. وبالتالي، ظهرت مفاهيم جديدة مثل: العولمة، مجتمعات المعرفة، التجارة الإلكترونية والحكومة الإلكترونية.\n\nخلال هذه الحقبة، شرعت كلية كمبيوترمان في خطة استراتيجية لتقديم ثلاثة برامج في تقنية المعلومات، هندسة الحاسوب وعلوم الحاسوب. ثم تبع ذلك طرح برامج هندسة الاتصالات والهندسة المعمارية والتصميم. في السنوات الأولى من افتتاح كلية كمبيوترمان، كانت وما زالت تتواجد في المباني الحالية والتي يناهز عمرها الـ 20 سنة، ومع ذلك فإن الحرم الجامعي الجديد لجامعة المستقبل يجري بناؤه حالياً، على الرغم من أنه لا يزال من غير الواضح متى سيتم الانتهاء منه.\n\nمرت عملية تحويل كلية كمبيوترمان إلى جامعة المستقبل بمراحل عديدة. وقد تم تقديم الطلب لترفيع الكلية إلى جامعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ثلاث مرات؛ المرة الأولى قبل 15 عاماً، أما بالنسبة للمرة الثانية، فكونت عدة لجان للنظر في الاقتراح والموافقة عليه والتحقق من حالة كلية كمبيوترمان إذا كانت منشأة تعليمية جيدة مع كافة المحتويات والمتطلبات للجامعات العصرية بما في ذلك المناهج، الموظفين، المهارات، التقنيات، الأداء وجميع تاريخها الماضي للتأكد من أنها تستحق أن يرفع مستواها لجامعة.\n\nوتمت بعد ذلك الموافقة من قبل قسم القطاع الخاص في الوزارة، التي قدمت بدورها تقريراً إلى المجلس الأعلى. وفي هذا الشأن، تم تعيين لجنة أخرى للاطمئنان على مفاهيم تطوير الكلية مع الرؤية المقترحة بما في ذلك القواعد واللوائح التي وضعتها وزارة والتعليم العالي والبحث العلمي. عندما عاد المقترح إلى الوزارة، وجه طلب إلى عمر البشير، رئيس جمهورية السودان للموافقة عليه، وإثر موافقته عليه ذهب المقترح إلى وزارة العدل السودانية للتحقق من المشروع وضمان تطبيق القوانين من قبل جميع أقسام الجامعة الجديدة. بعد ذلك، تم نقله إلى مجلس وزراء السودان ليراجعه، ولكي يجيب الوزير وممثليه على الأسئلة المتعلقة به.\n\nبعد موافقة مجلس الوزراء، ذهب المقترح إلى البرلمان ومن ثم إلى عمر البشير، رئيس جمهورية السودان مرة أخرى للتوقيع النهائي عليه. في نهاية المطاف، كان يتعين تقديم رئيس الجامعة ورئيس مجلس أمناء الجامعة لسيرتيهما الذاتية. في صباح اليوم التالي للموافقة وترفيع الكلية إلى جامعة رسمياً، ذكر العديد من الطلبة أنهم فوجئوا عندما جاءوا إلى الكلية؛ لأنهم رأوا لافتة جديدة في مدخل الجامعة مكتوب عليها \"جامعة المستقبل\" بدلاً من اللافتة القديمة \"كلية دراسات الحاسبات الآلية (كمبيوترمان)\". في ذلك اليوم، تم ذبح جمل وعدد من الخراف داخل الحرم الجامعي، وقسمت اللحوم للفقراء كصدقة \"كرامة\"، وذلك لشكر نعمة الله لأن الكلية تمت ترقيتها إلى جامعة. \"حسب قول رئيس الجامعة\".\n\n\n\nيبين الجدول أدناه قائمة بمختلف البرامج والشهادات المطروحة حالياً في جامعة المستقبل.\n\n\n\nجامعة المستقبل -ومنذ إنشائها ككلية كمبيوترمان- تبنت تنفيذ نظام الساعات المعتمدة لتوجيه العملية التعليمية. هذا النظام يهدف إلى دمج الهيئات المختلفة للجامعة في وحدة واحدة منسقة؛ الأمر الذي يسمح للأقسام الأكاديمية والإدارية والمالية بالعمل معاً في وئام والاستفادة من مرافق الجامعة والموظفين والبرامج الأكاديمية. نظام الساعات المعتمدة يأخذ بصورة رئيسية ثلاث وسائل لتطبيقه في جميع أنحاء العالم (نظام الفصلين، نظام الثلاثة فصول ونظام الربع). وقد اعتمدت جامعة المستقبل نظام الثلاثة فصول الدراسي الذي يقسم العام الدراسي إلى ثلاثة فصول دراسية (عموماً، الفصل الدراسي مدته 14 أسبوع بالإضافة إلى أسبوع واحد للامتحانات النهائية). ومع ذلك، بعد الترقية للجامعة قدمت بعض التعديلات على هذا النظام، التغيير الأكثر وضوحاً هو تفعيل الفصل الصيفي الذي هو عبارة عن فصل دراسي \"مضغوط\" في فترة 10 أسابيع بدلاً عن 14 أسبوعاً، واعتماد فترة الـ4 أسابيع المتبقية كعطلة. هذا الفصل الصيفي المضغوط يقع في الفصول الدراسية الثالث والسادس والتاسع.\nالشعار الحالي لجامعة المستقبل كان الشعار الفائز في المسابقة التي أجرتها الجامعة فيما بين الطلاب والموظفين كذلك من أجل اختيار الشعار الرسمي الجديد لجامعة المستقبل التي ولدت حديثاً. وقد أجريت المسابقة من قبل قسم الوسائط المتعددة الإبداعية الذي تمثله الأستاذة غلوريا من الفلبين بعد أن اختارها رئيس الجامعة للإشراف على المسابقة. وشارك عدد كبير من الطلاب في مسابقة الشعار، والتي شملت أيضاً تصميم شعارات لكليات الجامعة المختلفة، ولكن عدد قليل من المشاركات تأهل للمرحلة النهائية. ثم تم بعد ذلك اختيار الشعار الحالي واعتماده ليكون الشعار الرسمي لجامعة المستقبل (بعد إجراء بعض التعديلات واللمسات عليه). وتم منح جوائز مالية للفائزين بالمركز الأول والثاني (1500 و 500 جنيه سوداني على التوالي) وكان الشعار الأول الفائز من تصميم داليا أحمد .\n\nبدأت جامعة المستقبل مؤخراً في بناء الحرم الجامعي الجديد الذي يقع جنباً إلى جنب مع المباني القديمة والحالية. ويقال إن الحرم الجامعي الجديد سوف يحتوي على مرافق حديثة من غرف دراسة، مختبرات، قاعات ومكتبات، وتتسع لنحو 18,000 طالباً وطالبة. في عام 2006، تم شراء أرض الحرم الجامعي الجديد للكلية، والتي تقع في مساحة 20,000 متر مربع. يذكر أن تكلفة البناء والمعدات وتأثيث مبان الحرم الجامعي الجديد بأكملها تبلغ ما يقرب من 60 مليون دولار. ومع ذلك، فإن عملية البناء قد توقفت عدة مرات منذ أن بدأت لأسباب غير واضحة، وفي هذا الشأن فإن مؤسس الجامعة الدكتور أبو بكر مصطفى قد ذكر في مقابلة معه أنه يعتقد بأنه سيتم الانتهاء من المباني بأكملها، وتشييدها بصورة كاملة لتصبح جاهزة للاستخدام بحلول نهاية عام 2011.\n\nنظرا لاتباع الجامعة لنظام الدراسة لثلاثة سنوات بالنسبة للمجالات الهندسية وهذا يخالف لوائح المجلس الهندسي التي تنص على ان يدرس المهندس خمس سنوات حتى يتم استخراج رقم هندسي له\n\nقام الطلاب في العام 2006 بعمل اعتصام يطالبون فيه بعدة مطالبات منها تركيب أجهزة التكييف وتغير نظام الحرس بالجامعة ودام الاعتصام لمدة من الزمن وتحدي بين الطلاب والإدارة ولكن خضعت الجامعة لمطالب الطلاب ولبت جميع مطالبهم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946684", "title": "جامعة المستقبل (السودان)", "id": "946684"}
{"text": "رضوان أبو عياش\n\nاعلامي فلسطيني مخضرم، أسس وترأس هيئة الاذاعة والتلفزيون الفلسطينية منذ قيام السلطة الوطنية الفلسطينية في العام 1994 وحتى العام 2005 ثم عمل وكيلا لوزارة الثقافة الفلسطينية حتى العام 2009.\n\nاعلامي فلسطيني مخضرم، أسس وترأس هيئة الاذاعة والتلفزيون الفلسطينية منذ قيام السلطة الوطنية الفلسطينية في العام 1994 وحتى العام 2005 ثم عمل وكيلا لوزارة الثقافة الفلسطينية حتى العام 2009.\n\nولد رضوان أبو عياش في مخيم عسكر للاجئين الفلسطينيين – نابلس، لأبوين هجرا من قريتهما الجماسين الشرقي قضاء يافا عام 1948 على أيدي العصابات الصهيونية ابان نكبة فلسطين، وقد ولد في 15/ 6/ 1950 متزوج وله ثلاث بنات وولدان، ويقيم في مدينة رام الله منذ عام 1968. توفي في فجر يوم الجمعة الموافق للأول من شهر آذار 2013 ووري جثمانه الثرى في موكب شعبي ورسمي مهيب في مقبرة مخيم عسكر للاجئين القريب من مدينة نابلس المحتلة.\n\nالمسيرة العلمية:\nتلقي دراسته الابتدائية والإعدادية في مدرسة المخيم، ودراسته الثانوية في مدارس مدينة نابلس، درس اللغة الإنجليزية في مركز تدريب المعلمين التابع لوكالة الغوث الدولية ثم عمل مدرسا للغة الإنجليزية في مدارس سلواد، البيرة، واللوثري لمدة تسع سنوات. حاصل على شهادات البكالوريوس باللغة الإنجليزية من جامعة بيرزيت، والماجستير في الإعلام من جامعة ليستر البريطانية، والدكتوراه في الإعلام من جامعة عين شمس المصرية.\n\nالمسيرة العملية:\n\nعمل محررا في صحيفة الشعب المقدسية اليومية، ثم سكرتيرا للتحرير للمكتب الفلسطيني للخدمات الصحفية بالقدس ومجلة العودة السياسية الأسبوعية المقدسية.\nأسس مع بعض زملائه الصحفيين الفلسطينيين نقابة الصحفيين الفلسطينيين ثم انتخب رئيسا للنقابة (والتي كانت تسمى آنذاك برابطة الصحفيين العرب) لمدة سبع سنوات، أسس بعد ذلك مكتبا للإعلام بالقدس عرف باسم (مكتب العرب للصحافة) حتي عام 1993 وذلك بعد ما أغلق الاحتلال الإسرائيلي مكتبة ومنعه من دخول القدس المحتلة بحجة انتمائة لمنظمة التحرير الفلسطينية.\nكما أسس وقاد عدة مؤسسات فلسطينية اعلامية وصحفية منها :\n\nنقابة الصحفيين الفلسطينيين عام 1982 وكان رئيسا لها حتى عام 1990، ومجلة العودة المقدسية عام 1982 وكان سكرتير تحريرها، هيئة الإذاعة والتلفزيون \nالفلسطينية عام 1993 وعين رئيسا لها بتكليف من الرئيس الراحل ياسر عرفات حتى العام 2005، ومكتب العرب للصحافة عام 1991 وكان مديره العام، وجمعية التكافل الاجتماعي عام 1988 وكان رئيسها حتى عام 1992، كما شارك في تأسيس عدة جمعيات ومؤسسات وطنية مثل الفلسطينية الدولية للإعلام ومجلة زهرة فلسطين والمنظمات غير الحكومية، وعضو المجلس الوطني الفلسطيني، عضو الفريق الفلسطيني المفاوض لمؤثمر مدريد للسلام، عضو في عشرات المؤسسات الإعلامية والأدبية الدولية مثل اتحادات الصحفيين، كما زار العديد من الدول العربية والغربية وحضر عشرات المؤتمرات الرسمية والدراسية المتخصصة في السياسة والأدب والإعلام ممثلا لبلاده فلسطين.\n\nاعتقل عدة مرات اعتقالا إداريا من قبل سلطات الاحتلال الإسرائيلي في الفترة الواقعة ما بين 1982 وحتى عام 1991، بتهمة الانتماء إلى حركة فتح. منع من السفر وفرضت علية الإقامة الجبرية المنزلية لمدة عام، اتهم بعضوية القيادة الوطنية الموحدة الانتفاضة الفلسطينية الأولى عام 1987 واعتقل على أثرها، عمل محاضرا للإعلام بجامعة بيرزيت منذ عام 2001 حتى عام 2006 بوظيفة جزئية، عمل وكيلا لوزارة الثقافة، ومحاضرا للإعلام في جامعة القدس.\n\nمؤلفاته:\n\nله العديد من الإصدارات والمقالات والكتب العلمية والأدبية يستخدم بعضها طلبة الجامعات الفلسطينية وخصوصا طلبة الإعلام وله ترجمات. كما قام بكتابة العديد من المقالات العربية والأجنبية في الصحف المحلية والعربية والأجنبية، وأجرى عشرات المقابلات الإعلامية المقروءة والمسموعة والمرئية المحلية والعربية والدولية، وأوراق بحثية دراسية وأكاديمية قدمت لعشرات المؤثمرات عن الإعلام والسياسة. من مؤلفاته:\n\n1- كتاب صحافة الوطن المحتل :- يتحدث عن الصحافة الفلسطينية تحت الاحتلال\n\n2- كتاب أصابع تحترق : – يحوي مجموعة من المقالات والنشر\n\n3- كتاب الصحافة والانتفاضة :- يتحدث عن صحافة الانتفاضة\n\n4- كتاب ترانيم الوتر الحزين :- كتاب شعر\n\n5- كتاب فاده الجاسوسية في إسرائيل :- ترجمة من الإنجليزية إلى العربية\n\n6- كتاب الاختراق :- (مترجم للعربية) كتاب لموشية ديان عن المفاوضات المصرية الاسرائلية\n\n7- كتاب كلمات إلى فلسطين\n\n8- كتاب نسمات من أرض الرسالات\n\n9- هيئة الإذاعة والتلفزيون الفلسطينية\n\n10- كتاب أدعية دينية وإشعار\n\n11- كتاب البحوث العلمية والإعلامية\n\n12- كتاب الإعلام الدولي والسياسات الإعلامية\n\n13- كتاب صورة الفلسطيني في الإعلام الغربي – دراسة ميدانية\n\n14- رسالة الماجستير من جامعة ليستر البريطانية:- اثر التطور الاجتماعي والتحدي السياسي على أداء الإعلام الفلسطيني\n\n15- كتابين مبادئ جمع وتحليل الإخبار – منهج صحافة أكاديمي – يدرس في جامعة بيرزيت الطبعة الأولى – والطبعة الثانية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946687", "title": "رضوان أبو عياش", "id": "946687"}
{"text": "أحمد رفيق عوض\n\nولد أحمد رفيق عوض في العاشر من آذار سنة 1960 في بلدة يعبد، تلك التي استشهد في أحراجها الشيخ عز الدين القسام وشهدت تفتح الوعي المبكر للشاب الذي سيغدو في عقده الثاني من أهم قصاصي الأرض المحتلة، حين وقّع قصصه الأولى باسم مستعار (فكري خليفة) في مجلة: «الفجر الأدبي» وهو في بداية العشرينيات. هو كما يصفه الشاعر المتوكل طه: كان واضحاً ومميزاً في نهجه، كاتباً للقصة والمسرحية، جريئاً في طرحه الاجتماعي والسياسي على عكس كثيرين حوله، وهو الذي كتب قصة «رجل تحت الاحتلال» عام 1984 في مجلة «الفجر الأدبي» وكانت من أولى القصص التي زاوجت بين فعلي الاحتلال والتخلف والأنماط الاجتماعية المتخلفة وقدمت مضموناً مختلفاً غير سائد على مستوى الشكل والمضمون، وكانت شاهدة على أن المبدع الفلسطيني داخل الأرض المحتلة كان على وعي تام باللحظة التاريخية وشروطها وإفرازاتها. \n\nعلى أن أحمد رفيق عوض الذي عرفناه في استشهادات أكثر من ناقد في سورية مثل نضال الصالح، نبيل سليمان، بشار إبراهيم وغيرهم، أفردت له المؤسسة الفلسطينية للإرشاد القومي في رام الله كتاباً أعدّه وجمعه د.علي الخواجة بعنوان «جوائز الفحم» وقدم فيه دراسات لروايات أحمد رفيق عوض ولمجموعة من الكتاب العرب والفلسطينيين، وهو صورة مشرقة للاحتفاء المنشود الذي نتمنى ان يفي رواية الأرض المحتلة حقها في ظل الممارسات القمعية التي تقوم بها سلطات الاحتلال الإسرائيلي. يقول د.علي الخواجة في مقدمة الكتاب: «أحمد رفيق عوض يملك طاقة تعبيرية هائجة متعجلة مقتدرة على الرؤية، ومتمالكة مقومات بقائها وأدائها، فرواياته ما انفكت تحمل في بواطنها محفزات تحث أجهزة مناعاتنا على اليقظة والحذر والمواجهة. كتاباته محملة بجنين يولد ومولود يموت، يعبر قطاره غربة الغربة، حيث تذوب حدود الحدود، وحيث الرواية عند أحمد رفيق عوض انصهار الاجتماع والإنسان والنفس والتاريخ والجغرافيا واللغة في بوتقة الإيحاء والذاكرة ». \n\nأصدر رفيق عوض سبع روايات هي على التوالي: العذراء والقرية 1992، قدرون 1996، مقامات العشاق والتجار 1997، آخر القرن 1999، القرمطي 2001، عكا والملوك 2003، بلاد البحر 2006\n\nيمتلك رؤية فنية أدبية عميقة تستمد قوتها من الواقع الفلسطيني، وعمق الحياة اليومية التي نتعايش معها في ظل ظروف فرضت علينا، كان دائم البحث عن الحقيقة والإبداع وبعيدا عن التزييف للواقع، كان يحمل بيده ريشه ترسم وجه الأرض ووجه المراة وعالما فلسطينيا ينبض بفكر وثقافة وفن تنبع من رحم الأرض والزيت والزيتون، إحدى رواياته كانت بعنوان: «العذراء والقرية»، تطرق فيها إلى حقيقة الوضع بدون رتوش التجميل، ومال على التاريخ وكتب عنه بعمق في روايات فلسطينية بحته\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946688", "title": "أحمد رفيق عوض", "id": "946688"}
{"text": "ديفد أوتونغا\n\nديفيد أوتونغا من أشهر شخصيات المصارعة الحرة wwe وشهرته بسبب نشأتة في هوليود ولقائه مع رئيس الولايات المتحدة الأمريكية مرتين كما أنه تخرج من نفس جامعة الرئيس هو الآن عضو في فريق يسمى النيكسيس هو تحت قيادة سي ام بانك cm punk ولكن بعد انفصال الفريق كون فريق مع مايكل ميغاليكاتي وفازوا ببطولة الفرق لمدة 3 شهور وبعد خسارة البطولة انضم للمدير جون لورينايتس كمساعد\n\nولد أوتانغا في إلجين إلينوي من أب أسود وأم بيضاء . وهو اضغر من تخرج من (المدرسة الثانوية لاركن) عام 1998 \nحصل على درجة البكالوريوس في علم النفس من جامعة إلينوي , وبعد تخرجه انتقل إلى مدينة نيويورك حيث كان يعمل في جامعة كولومبيا كمدير مختبر في علم الأعصاب الإدراكي , وقد عمل كمحامي ل سيدلي أوستن\n\nتزوج أوتانغا من الممثلة جنيفر هدسون واقترحت أن يكون في يوم ميلادها ال27 وهذا ماحصل .\nوفي 10 أغسطس 2009 ولد أول فتيان أوتانغا وهو صبي\n\nفي نوفمبر 2009 وقع أوتانغا عقدا مع WWE ليشارك في تنمية موهبته في FWC , وفي 29 مايو 2009 لعب أول مباراة له تحت اسم داوسون اكسندر\n\nفي 16 فبراير 2010 بعد العديد من المباريات التي لم تنشهر سواء في عرض الرو أو عرض سماكداون تم الإعلان أن أوتانغا سيصارع بإسمه الحقيقي مع فريق النيكسس ،\n\nظهر لأول مرة في NXT بتاريخ 23 فبراير 2010 في المباراة الإفتتاحية ، وهزم دارين يونغ بسرعة كبيرة\n\nفي الأسبوع التالي تدخل النيكسس على عرض الرو، أوتانغاوغيره من الناشئين في NXT من موسم واحد في مباراة الحدث الرئيسي بين جون سينا وسي ام بانك، وهاجموهم، وتم الإعلان عن الفريق، عن طريق المذيع جاستين روبرتس و في الحلقة 14 فبراير من عرض الرو، هاجم النيكسس المدير العام بريت هارت، عندما رفض منحهم العقود. وفي الأسبوع التالي على عرض الرو، طرد فينس مكمان المدير العام بريت هارت وأعلن عن مدير عام جديد ، الذي وافق على توقيع عقد مع جميع المصارعين ال7 في فريق الموسم سبعة النيكسس في الأسبوع التالي، تم تسميه الفريق ب النيكسس, وفي 12 يوليو منعرض الرو ، حصلت عداوة بين النيكسس و جون سينا في مباراة ستة على واحد. استمرت العداوة مع سينا ،حيث أسفر عن مباراة بطولة الفرق الزوجية . سبعة على سبعة في سمر سلام. أوتانغا كان العضو الرابع في النيكسس .سينا اضطر لاحقاً للانضمام إلى النيكسس، نتيجة خسارته أمام وايد باريت في الجحيم في زنزانة , وفي 24أكتوبر، أوتانغا وسينا تعاونوا معا للفوز ببطولة الفرق الزوجية من كودي رودز ودرو ماكنتاير . وفي الليلة التالية من عرض الرو أوتانغا وسينا خسروا بطولة الفرق الزوجية من زملائه أعضاء النيكسس, جاستين جابريل وهيث سلايتر عندما أمر وايد باريت أوتانغا السماح اسلاتر بتثبيته .وبعد حوالي شهر ، بدأ أوتانغا في التمرد ضد باريت مع بقية النيكسس, . بعد ذلك المجموعة عصوا أوامر باريت ، ومشوا بعيداً عن باريت، بعد ذلك وفي عام 2011 تولى سي ام بانك قياده النيكسس\n\nبعد نزاع طفيف مع جيري لولر، حل اوتانغا المشكلة بهدوء. ثم بدأ أوتانغا قصة جديدة، مع (شخصية التركيز على القانون)، كما نصحه جون لوريناتيس لمساعدة المصارعين المبتدئين ونسق خطة معه لرفع دعوى قضائية ضد تريبل اتش، (المدير العام لRAW تلك الفترة). وبدأ أيضا تنفيذ التمرس في هذه الشخصية. في 30 سبتمبر من عرض سماكداون، قام أوتانغا ولوريناتيس بإجتماع مع دولف زيجلر، جاك سواغر، وكودي رودز، ألبرتو ديل ريو وكريستيان وفيكي غيريرو لمناقشة هذه المسألة. الأسبوع التالي على عرض الرو ، تمرد أوتونغا على تريبل اتش مع المصارعين الآخرين، والديفاز ، والحكام بعد \"تصويت بعدم الثقة\" تريبل اتش كمدير عام لعرض الرو . في 29 نوفمبر هزم راندي اورتن ولعب عدة مباريات بعدها. ومنذ ذلك الحين أوتانغا يظهر على شاشة التلفزيون بشكل متقطع.\n\nشارك أوتانغا في فلمين\nوكان في دور شرير في هذا الفيلم\nهو أحد من نجوم هذا الفيلم\n\n■ مجلة PWI\n\n• صنفته PWI في أفضل عداوة لعام(2010) ضد النيكسس\n\n• صنفته PWI في ابغض المصارعين الشريرين لعام (2010) مع النيكسس\n\n• صنفته PWI بالمجند الحديد لعام (2010)\n\n• صنفته PWI في المرتبة 84# من أقوى 500 مصارع فردي لعام (2012)\n\n■المصارعة العالمية الترفيهيه WWE\n\n• فاز ببطولة الفرق الزوجية (مرتين) ، مرة واحدة مع كيرتس أكسل ومرة واحدة مع جون سينا\n\n• حصل على جائزة \"سلامي أوارد\" في WWE (مرتين) عام (2010) وعام (2011)\n\n1- \nhttp://www.onlineworldofwrestling.com/bios/d/david-otunga/\n\n2 - \nhttp://pwtorch.com/artman2/publish/WWE_News_3/article_39115.shtml#.UkKYbIYXFiQ\n\n3- \nhttp://www.wwe.com/superstars/davidotunga\n\n4- \nhttp://articles.chicagotribune.com/2011-03-22/entertainment/ct-live-0323-david-otunga-profile-20110322_1_david-otunga-wwe-harvard-law-school\n\n5- \nhttp://www.wwe.com/classics/titlehistory/wwetag/25017726\n\n6-\nhttp://www.pwtorch.com/artman2/publish/wwerawreport/article_51822.shtml#.UkKfI8um3qA\n\n7-\nhttp://alusainc.wordpress.com/2009/02/10/david-otunga-chicago-illinois/\n\n8-\nhttp://www.wwe.com/classics/titlehistory/wwetag/25017726\n\n9-\nhttp://articles.chicagotribune.com/2011-03-22/entertainment/ct-live-0323-david-otunga-profile-20110322_1_david-otunga-wwe-harvard-law-school\n\n10-\nhttp://pwtorch.com/artman2/publish/wwesmackdownreport/article_45250.shtml#.UkKgAMum3qA\n\n12-\nhttp://www.wwe.com/classics/titlehistory/wwetag/20101024\n\n13-\n\nhttp://www.wrestleview.com\n\n14-\nhttp://expertscolumn.com/content/wwe-raw-122611\n\n15-\nhttp://www.wwe.com/videos/booker-t-meets-with-david-otunga-over-the-issue-of-26050588\n\n16-\nhttp://www.pwtorch.com/artman2/publish/wwerawreport/article_52454.shtml\n\n17-\nhttp://www.wwe.com/shows/smackdown/2012-09-07/results-26049956/page-7\n\n18-\nhttp://expertscolumn.com/content/wwe-smackdown-spoilers-123011\n\n19-\nhttp://www.profightdb.com/pwi-500/2012.html\n\n20-\nhttp://prowrestlingillustrated.blogspot.com/2011/01/achievement-awards-rookie.html?m=1\n\n صفحة ديفيد أوتانغا في موقع WWE الرسمي\nhttp://www.wwe.com/superstars/davidotunga\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946696", "title": "ديفد أوتونغا", "id": "946696"}
{"text": "اتحاد الغرف التجارية الصناعية الزراعية الفلسطينية\n\nتأسس اتحاد الغرف التجارية الصناعية والزراعية الفلسطينية عام 1989 في مدينة القدس بمبادرة من كافة الغرف الفلسطينية القائمة في ذلك التاريخ في الضفة الغربية وقطاع غزة، ويشكل الاتحاد المظلة الرئيسية لـ 18 غرفة (13 غرفة في الضفة الغربية، 5 غرف في قطاع غزة ). أما تأسيس الغرف الفلسطينية فقد كان منذ أوائل القرن العشرين حيث تأسست غرفة القدس \"الغرفة التجارية الصناعية العربية-القدس\" سنة 1936 ثم تأسست باقي الغرف التجارية الصناعية والزراعية في الضفة الغربية وقطاع غزة في عقود الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي، باستثناء غرفة قلقيلية التي تأسست في بداية سبعينيات القرن الماضي (بعد احتلال 1967) كما تم تأسيس أربع غرف بعد العام 1997 أي بعد قيام السلطة الوطنية الفلسطينية. وقد تم تأسيس او استقلال 4 غرف في محافظات قطاع غزة والتي كانت سابقا فروع تابعة لغرفة غزة , حيث أنه في العام 2014 استقلت الغرف التابعة لغرفة غزة استقلالا ماليا واداريا وهي غرفة محافظة شمال غزة وغرفة محافظة الوسطي ( دير البلح سابقا ) وغرفة محافظة خانيونس وغرفة محافظة رفح . وقد بلغ عدد الأعضاء المسجلين في الغرف في نهاية العام 2009 حوالي 50000 عضوا يمثلون مختلف الأنشطة والشرائح الاقتصادية من التجارة والصناعة والزراعة والخدمات والتعهدات والحرف.\nيتألف مجلس الاتحاد من مجموع رؤساء مجالس الغرف التجارية كاملة (18 عضوا) حيث يكون رئيس كل غرفة عضوا في مجلس الاتحاد، وحسب القانون فإن رئيس الاتحاد هو رئيس غرفة القدس (رئيس غرفة العاصمة).\nتتمثل الرؤيا المستقبلية للاتحاد في:\" الريادة في بناء الاقتصاد الوطني وتنسيق عمل القطاع الخاص\".\nرسالة الاتحاد هي خدمة وتطوير الغرف التجارية الصناعية الزراعية الفلسطينية وتعزيز مساهمتها في التنمية الاقتصادية والاجتماعية.\n\nالأهداف الإستراتيجية للاتحاد هي:\nالطاقم التنفيذي للاتحاد هو:\nالمقر الرئيسي للاتحاد هو مدينة القدس حيث أغلقت سلطات الاحتلال الإسرائيلي مقر الاتحاد في القدس الشريف في حزيران 2002. ويمارس الاتحاد أعماله في مقره الجديد في رام الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946704", "title": "اتحاد الغرف التجارية الصناعية الزراعية الفلسطينية", "id": "946704"}
{"text": "أبو الثواب\n\nالموقع : يقع جبل أبو الثواب على الطريق الرئيسية المتصلة بين جرش وعمان، وقد أدى فتح الموقع إلى شطره إلى شطرين، وأدت التوسعات الحديثة لعام 1991 م إلى تجريف الموقع بالكامل.\nيبعد موقع جبل أبو الثواب حوالي (20 كم) جنوب جرش و(14 كم) إلى شمال من صويلح، وعلى بعد (2 كم) شمال شرق من قرية أم الرومان (kafafi 1985 : 31 : 1986 : 57 ).\nيمثل المنحدر الجنوبي لابو الثواب المنطقة الأثرية لهذا الموقع، ويرتفع جبل أبو الثواب حوالي 550 م عن سطح البحر، ويطل المنحدر الجنوبي الغربي منه على وادي الرومان التي تجري به المياه طوال أيام السنة، ويصب في وادي الزرقاء ويعتبر هذا الوادي المصدر الرئيسي للموقع، وقدرت مساحته الأثرية بحوالي 200 م شرق – غرب و300 م شمال – جنوب (kafafi 1985 : 31 -32 ).\nومن خلال التنقيبات التي جريت في الموقع فقد تم التعرف على مرحلتين الرئيسيتين من الاستيطان. الأولى تعود إلى الفترة المتأخرة من العصر الحجري الحديث. الثانية تعود إلى العصر البرونزي القديم الأول)(kafafi 1985 : 31 -32).\n\nفقد نقب الموقع لربعة مواسم، حيث كان الموسم الأول في عام 1984 م، تحت أشراف الدكتور زيدان كفافي من معهد الآثار والانثروبولوجيا، كما كان الحال في الموسم الثاني عام 1985 م، وتوقف العمل بعد انقطاع ليعاد إليه عام 1989 م، تحت أشراف الدكتور زيدان كفافي، أما الموسم الأخير فقد كان عام 1990 م تحت أشراف مشترك بين معاوية إبراهيم وزيدان كفافي ونبيل القاضي من معهد الآثار والانثروبولوجيا.\n\nاعتمد التنقيب الأثري في موقع جبل أبو الثواب على المخطط الكنتوري والشبكي، حيث قسمت الموقع إلى أربع مناطق (a,b,c,d) وقسمت إلى مربعات 5*5.\nأن الموقع من خلال المرحلتين الرئيسيتين من الاستيطان من المرحلة المبكرة العصر الحجري الحديث والمرحلة المتأخرة من العصر البرونزي المبكر الأول.\nوقد تمثلت هاتين المرحلتين من خلال المخلفات المعمارية والفخارية والصوانية، وفصلت بين هاتين الطبقتين طبقة مخلوطة من مخلفات هاتين المرحلتين، أما مرحلة العصر الحجري الحديث (الحضارة اليرموكية) فقد تمثلت من مخلفات الفخارية، حيث عثر على بقايا الأواني الفخارية، وكانت مزخرفة بحزوز على شكل ظهر السمكة أو بشكل متموج، وكذلك وجد بعضها مدهون باللونين الأحمر والبني، وقد ظهرت بهذه المرحلة المخلفات المعمارية، والتي ظهرت فيها بعض المنازل المبنية من الحجارة المشذبة، وأرضياتها من التراب المرصوص، وعثر على الأرضيات حفر ربما استعملت للخزين أو النفايات. وفي نهاية هذه المرحلة هجر الموقع ولم يسكن في العصر الحجري النحاسي، ليعاد إلى الاستيطان في العصر البرونزي المبكر الأول، تمثلت هذه طبقة تعود إلى المخلفات المعمارية التي كانت تمثل منازل سكنية مستطيلة الشكل وكبيرة الحجم ومتصلة مع بعضها البعض ومرتبة الشكل بحيث تأخذ شكل شطرنج في تخطيطها. وبنيت جدران المنازل من الحجارة غير المشذبة، وقد رصفت أرضياتها بالقصارة الخشنة أو بالتراب المرصوص أو بالحجارة، وقد وجدت في الأرضيات حفر ربما استعملت لوضع الجرار فيها (دغلس 1988 : 35 -36).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946723", "title": "أبو الثواب", "id": "946723"}
{"text": "نظام محدد السرعة\n\nنظام مُحَدِّد السرعة هو تقنية حديثة تم استخدامها للمساهمة في التقليل من وقوع حوادث السيارات ومن خلاله يمكن التحكم في سرعة السيارة بحيث لا تتعدى السرعة المحددة والتي تم ضبطها مسبقا وقد طورت الشركات المصنعة للسيارات نظام أكثر حداثة وتطورا يسمى نظام ISA ومن خلاله يتم ربط الـ(سبيد ليميتر) بنظام الجي بي إس والمعني بتحديد موقع السيارة وبالتالي تقوم السيارة بتحديد السرعة بناء على الحد الأقصى المسموح به الموقع المتواجدة به السيارة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946728", "title": "نظام محدد السرعة", "id": "946728"}
{"text": "إبيسو (توضيح)\n\nكلمة إبيسو، أو إيبيسو قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946754", "title": "إبيسو (توضيح)", "id": "946754"}
{"text": "إبيسو (طوكيو)\n\nإبيسو هي أحد مناطق حي شيبويا، في العاصمة اليابانية طوكيو على مقربة من روبونغي ومركز حي شيبويا ويمكن الوصول إليه عن طريق محطة إبيسو على خط يامانوته وخط هيبيا.\n\nتأسست هذه المنطقة حوالي عام 1928 مع تطور صناعة البيرة في ذلك الحي. حيث أن بيرة إبيسو المرتبطة بالإله إبيسو ظهرت عام 1890 في ذلك الحي وتعتبر من أشهر أنواع البيرة اليابانية.\n\nتعتبر منطقة إبيسو مع المناطق المجاورة مثل دايكانياما وهيرو مركزا لمتجار الملابس والحلويات والتسوق الراقي المستوى. كما تعتبر حديقة إبيسو مركزا لجذب الزوار، كما يقع المركز الرئيسي لشركة سابورو للمشروبات في هذه المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946760", "title": "إبيسو (طوكيو)", "id": "946760"}
{"text": "انفجار أشعة غاما 080319B\n\nانفجار أشعة غاما 080319بي في الفلك (بالإنجليزية: GRB 080319B) هو انفجار مصحوب بإصدار أشعة غاما الشديدة النفاذية أصدرها انفجار أحد الأجرام السماوية يسمى انفجار أشعة غاما، قام برصده مرصد سويفت الفضائي لانفجارات أشعة غاما. وكان ذلك بتاريخ 19 مارس 2008 في تمام الساعة 06:12 توقيت عالمي منسق، وقد سجل هذا الانفجار آنذاك الرقم القياسي بالنسبة لبعد الجرم السماوي الذي حدث فيه هذا الانفجار، كما تمكن البعض من رؤيته بالعين المجردة.\n\nوقد وصل القدر الظاهري للسطوع 8و5 وبقي واضحا للعين البشرية لمدة نحو 30 ثانية.\nثم انخفض القدر الظاهري حتى وصل إلى القدر 0و9 بعد 60 ثانية.\n\nوكان هذا هو ثاني انفجار يصاحبه إصدار أشعة غاما يُشاهد في ذلك اليوم من بين خمسة انفجارات حدثت خلال 24 ساعة، وحدث أيضا انفجار GRB 080320 في ذلك اليوم.\n\nوبتعيين بُعد الانفجار تبين انه يبعد عن الأرض نحو 5و7 مليار سنة ضوئية أي ما يعادل انزياح أحمر قدره z=0.937. وشوهد الانفجار في كوكبة الدب ويبعد نحو 5 دقيقة قوسية من غاما بوتيس γ Bootis (أو سيجنيوس) في الموقع (J2000.0) الساعة =14h31m41s، وميل قدره =N36°18′09″.\nووصل توهجه المتعقب الضوئي بعد الإصدار القصير المدة لأشعة غاما قدر ظاهري 5,76 \nو قدره المطلق -36\n\nوكان توهجه الضوئي بذلك أشد سطوعا من أي مستعر أعظم أو انفجار أشعة غاما شوهد حتي ذلك الحين مشاهدة بالعين المجردة.\n\nويرجع سبب إمكانية رؤية هذا الحدث الذي يُطلق فيه الجرم السماوي كمية هائلة من الطاقة من دون تدمير ما يجاوره من أجرام هو أن اصداره لأشعة غاما يحدث في مخروطين ضيقين في هيئة نفاثتين تخرجان من محور دوران الجرم وتمتدان في الفضاء لابعاد تقاس بالسنة الضوئية. وقد لوحظ أنه خلال هذين المخروطين الضيقين للانفجار GRB 080319B يوجد في كل مخروط منهما مخروط آخر أشد ضيقا وتتركز فيه الطاقة المنطلقة. وتبين أن اتساع الشعاع الصادر من GRB 080319B يبلغ 4و0 درجة قوسية فقط ، أي ما يعادل قطر قرص الشمس بالنسبة إلى عرض السماء..\n\nوتم تعيين الانزياح الأحمر للانفجار ومقداره 937و0 ،,\nمما يعني أن الانفجار حدث على بعد 5و7 مليار سنة ضوئية من الأرض واستغرق الضوء كل هذا الزمن حتى وصل إلى الأرض. وهذا الزمن هو بالتقريب نصف عمر الكون منذ حدوث الانفجار العظيم قبل 7و13 مليار سنة.\n<.ref name=\"nasa1\"/>\n\nكما سجل الوهج المتعقب الضوئي الذي حدث بعد الومضة من أشعة غاما الرقم القياسي بالنسبة إلى شدة سطوع أي جرم سماوي شوهد بالعين ، حيث بلغ شدة سطوعة ملايين المرات بالمقارنة بأسطع مستعر أعظم شوهد حتى الآن، وهو \nمستعر أعظم SN 2005ap.\n\nوتوجد بعض الشواهد على أن سبب ظهور التوهج المتعقب الضوئي الذي خلف إشعاع غاما بتلك الشدة العظيمة أن نفاثة أشعة غاما كانت في اتجاه مباشر للأرض. وقد مكّن ذلك من القيام بدراسة تفصيلية لتكوين النفاثة وتبين أنهما في الحقيقة مخروطين أحدهما داخل الآخر. فإذا كان هذا هو الهيكل العام لمخروطات انبعاث أشعة غاما من انفجار أشعة غاما فستكون مشاهدة معظم ما يُرى من الأرض من إنفجارات أشعة غاما في نطاق المخروط الأوسع وهو أقل شدة، وهذا يعني أن الأجرام البعيدة التي تنفجر مُصدرة أشعة غاما ستكون صعبة الرؤية مما يحتاج لتلسكوبات أكبر عن تلك التي في حوزتنا اليوم. هذا يعني أن ظاهرة انفجار أشعة غاما هي ظاهرة عادية في الكون تحدث بمعدل أكثر مما نعتقد حتى الآن.\n\nونجح مرصد سويفت الفضائي في تسجيل رقم قياسي لعدد الانفجارات التي قام بتسجيلها في يوم واحد وهم خمسة انفجارات، وكان الرقم السابق له أربعة انفجارات. وقد سمي انفجار GRB 080319B مع إضافة الحرف B مميزا له، حيث كان هو ثاني انفجار يحدث في ذلك اليوم. وفي الواقع فقد تم في ذلك اليوم اكتشاف 5 انفجارات خلال 24 ساعة، من ضمنها انفجار GRB 080320..\n\nوحتى تاريخ حدوث انفجار GRB 080319B المصدر لأشعة غاما كانت مجرة المثلث وهي تبعد نحو 9و2 مليون سنة ضوئية عن الأرض أبعد الاجرام السماوية الممكن رؤيتها بالعين المجردة. وهي لا تزال المجرة التي يمكن رؤيتها دائما بالعين المجردة بدون منظار مساعد.\nوقد اقترح في تسمية ذلك الحدث الغريب \"حدث كلارك\" ,\nحيث ان تسجيل الحدث تم بعد وفاة مؤلف الروايات العلمية الخيالية آرثر كلارك بعدة ساعات فقط.\n\nتغير الوهيج المتعقب مع الزمن:\n\nيبين الرسم البياني أسفله شدة لمعان الانفجار GRB 080319B في نطاق طول موجة الضوء المرئي ونطاق الموجات الكهرومغناطيسية ذات طاقة أعلى من طاقة الضوء المرئي.\nوكان أول تصوير قد بدأ نحو ثانيتين قبل أن يلاحظ مرصد سويفت الفضائي الانفجار واستغرق نحو 10 ثوان.\n\nويبين المنحنيان قمة للمعان عند الثانية 60 ، قبل أن يبدأ اللمعان في الانخفاض طبقا لدالة أسية معتمدة على الزمن.\n\nيعتبر اصدار أشعة غاما من أشد الأحداث الكونية التي يشتد فيها إطلاق الطاقة. ووصل التوهج الذي تعقب اصدار اشعة غاما من الانفجار إلى قدر مطلق يقدر ب -36، أي اشد سطوعا من المستعر الأعظم SN 2005ap الذي شوهد حتى ذلك التاريخ بنحو 5و2 مليون مرة.\n\nوطبقا لنظرية كولابسار يحدث انفجار أشعة غاما في نجوم بالغة الكتلة عندما تنهار على نفسها خلال الظاهرة المسماة \"هايبرنوفا \" Hypernova. كما تقول نظرية أخرى بأن إصدار أشعة غاما يحدث نتيجة لالتحام نجمين نيوترونيين. كذلك يناقش العلماء احتمالات انفجار أشعة غاما كنتيجة لالتحام نجم نيوتروني مع ثقب أسود أو حتى التحام ثقبين أسودين. وعلى أساس المشاهدات حتى الآن لتلك الظاهرة يميل العلماء إلى القول بأن التوهج المتعقب الذي يستمر فترة طويلة يحدث في حالة المستعرات العظمى والهايبرنوفا، وأما التوهج المتعقب قصير الزمن فيعزى إلى التحام نجوم نيوترونية أو التحام ثقوب سوداء، ولا يزال البحث جاريا للتحقق من تلك الظواهر.\n\nينطلق أكبر جزء من الطاقة لمثل هذا الانفجار عن طريق اصدار أشعة غاما. وعندما تخرج من المصدر نفاثات من المادة والبلازما بسرعة مقاربة لسرعة الضوء فإنها تصتدم بالغاز المحيط محدثة موجات ضغطية وتحثه على التوهج وبذلك ينشأ التوهج الوقتى الذي نراه في نطاق الضوء المرئي وفي نطاق الأشعة فوق البنفسجية. وبلغ التوهج الذي شوهد في حالة GRB080319B نحو\n8و5 قدر ظاهري \nبحيث أمكن رؤية الحدث بالعين المجردة. واستمر التوهج نحو 30 ثانية (لذلك يسمى توهج وقتي).\n\nقبل 19 مارس 2008 كانت مجرة مجرة المثلث هي أبعد الأجرام التي تري بالعين المجردة. ويبلغ بعد مجرة المثلث نحو 8و2 مليون سنة ضوئية. وكان الانفجار GRB 080319B أشد لمعانا 2500 مرة عنها كما يشاهد من الأرض.\nوبالمقارنة يبلغ بعد الانفجار GRB 080319B عن الأرض نحو 5و7 مليار سنة ضوئية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946767", "title": "انفجار أشعة غاما 080319B", "id": "946767"}
{"text": "أعين بن ضبيعة بن ناجية\n\nأعين بن ضبيعة بن ناجية ، اسمه أعين بن ضبيعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم التميمي الحنظلي الدارمي، ابن أخ صعصعة بن ناجية جد الفرزدق الشاعر الأموي، وهو والد النوار زوجة الفرزدق، وكان قد شهد موقعة الجمل مع علي بن أبي طالب، وهو الذي عقر الجمل الذي كانت عائشة بنت أبي بكر رضى الله عنها عليه فيقال أنها دعت عليه بأن يقتل غيلة ، فكان كذلك ، بعثه علي بن أبي طالب إلى البصرة لما غلب عليها عبد الله بن الحضرمي فقتل أعين غيلة سنة ثمان وثلاثين .\n\nوجاء إليها علي بن أبي طالب أمير المؤمنين مسلّما فقال: كيف أنت يا أمه ، قالت: بخير ، فقال: يغفر الله لك ، وجاء وجوه الناس من الأمراء والأعيان يسلمون على أم المؤمنين رضي الله عنها ، ويقال أن أعين بن ضبيعة المجاشعي اطلع في الهودج فقالت: إليك لعنك الله ، فقال: والله ما أرى إلا حميراء ، فقالت: هتك الله سترك وقطع يدك وأبدى عورتك ، فقتل بالبصرة وسلب وقطعت يده ورمى عريانا في خربة من خرابات الأزد.<ref name=\"http://www.al-eman.com/%D8%A7%D9%84%D9%83%D8%AA%D8%A8/%D8%A7%D9%84%D8%A8%D8%AF%D8%A7%D9%8A%D8%A9%20%D9%88%D8%A7%D9%84%D9%86%D9%87%D8%A7%D9%8A%D8%A9%20**/%D8%B3%D9%86%D8%A9%20%D8%B3%D8%AA%20%D9%88%D8%AB%D9%84%D8%A7%D8%AB%D9%8A%D9%86%20%D9%85%D9%86%20%D8%A7%D9%84%D9%87%D8%AC%D8%B1%D8%A9%20%20-%280%29/i111&d74684&c&s%D8%B3%D8%AA%D8%A9%20%D9%88%D8%AB%D9%84%D8%A7%D8%AB%D9%88%D9%86&sttrue&sctrue&p1\"> نداء الإيمان: البداية والنهاية لأبن كثير فصل: سنة ست وثلاثون</ref>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946768", "title": "أعين بن ضبيعة بن ناجية", "id": "946768"}
{"text": "إبيسو (إله)\n\nإبيسو كما يطلق عليه اسم هيروكو (蛭子) أو كوتوشيرو-نوشي-نو-كامي (事代主神) هو إله في اليابان لصيد الأسماك، والعمال والحظ السعيد كما أنه يعتبر حاميا للصحة والأطفال الصغار. يعد إبيسو أحد آلهة الحظ السبعة والوحيد من بينهم الذي أصله من اليابان.\n\nفي القديم كان يطلق على إبيسو اسم هيروكو والتي تعني \"الطفل العلقة\"، حيث هو أول أبناء إيزاناغي وإيزانامي حيث ولد من دون عظام (أو من دون أطراف على حسب روايات أخرى) وذلك بسبب مخالفة إيزانامي لطقوس الزواج بطلبها الزواج من إيزاناغي وليس العكس. رمي هيروكو في البحر بقارب مصنوع من القصب قبل عيد ميلاده الثالث، حيث انتهى به المطاف إلى إيزو (蝦夷) في شمال اليابان وتم رعايته من قبل الأينو. قاوم الطفل الصغير المصاعب ونمى له أطراف واكتمل هيكله العظمي مع عمر الثالثة وتحول إلى الإله إبيسو، إلا أنه بقي به بعض الشلل وأصما إلا أنه كان مرحا ولذلك يلقب بالإله الضاحك.\n\nيقام مهرجان إبيسو في الشهر العاشر، وذلك في الوقت الذي يجتمع فيه ثمانية مليون من آله اليابان في ضريح إيزومو، إلا أن إبيسو الأصم لا يسمع الدعوات للاجتماع لذلك يكون متاحا للعبادة في تلك الفترة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946769", "title": "إبيسو (إله)", "id": "946769"}
{"text": "ثوب جراحي\n\nالثوب الجراحي (من الملابس) هي كلمة أجنبية تطلق على لباس أو رداء الممرض والجراح واخصائي المختبرات الطبية والأشخاص في غرفة العمليات الجراحية في المستشفى. ومن المعروف في بعض الأحيان على أنها مسرح البلوز. وهي مصممة لتكون بسيطة مع الحد الأدنى من الأماكن للملوثات للاختباء، وسهلة الغسل، ويمكن استبدالها بسهولة لرخص ثمنها إذا تضررت أو تلطخت بشكل لا يمكن إصلاحه. إن ارتداء السكرابز يمدد وقته إلى ما بعد الجراحة في العديد من المستشفيات. ترتدى الآن من قبل موظفي المستشفى في بيئة نظيفة.\n\nيتكون من قسمين بشكل عام:\n\nكان الجراحين لا يرتدون أي نوع من الملابس المخصصة حتى فترة متقدمة من القرن العشرين. وأجريت العمليات الجراحية في غرفة العمليات. ارتدى الجراح ثيابه، وربما مئزار الجزار لحماية ملابسهم من بقع الدم، وكان يعملون مع الأدوات غير المعقمة. وعلى النقيض من مفهوم اليوم للجراحة كمهنة تؤكد النظافة والضمير، وصولا إلى علامة الجراح المشغول والناجح أوائل القرن العشرين بكثرة الدم والسوائل في ثيابه.\nمع وباء \"الانفلونزا الاسبانية\" عام 1918 والفائدة الطبية المتنامية في نظرية المطهرات لجوزف ليست، بدأ بعض الجراحين يرتدون أقنعة القطن في الجراحة؛ ومع ذلك، لم يكن ذلك لحماية المريض من العدوى داخل الجراحة، ولكن لحماية الجراح من الأمراض من المريض. في نفس الوقت تقريبا، بدأت العاملين في مجال الجراحة ارتداء قفازات مطاطية ثقيلة لحماية أيديهم من المحلول المستخدم لتنظيف الغرفة والمعدات.\nفي 1940s، والتقدم في التعقيم الجراحي (التي تسمى الآن تقنية التعقيم) وعلم عدوى الجرح أدى إلى اعتماد ستائر والعباءات مطهرة في غرفة العمليات. وتعقيم الأدوات واللوازم والضمادات بشكل روتيني.\n\nفي كثير من غرف العمليات، يحظر ارتداء أي ملابس مكشوفة، مثل تي شيرت، تحت السكرابز. كما تم تصميمها السكرابز لتعزيز بيئة نظيفة، وارتداء الملابس الخارجية يعتقد أنها تسبب إدخال الأمراض غير المرغوب فيها.\nعلى جميع العاملين في رعاية المرضى في المستشفيات في الولايات المتحدة ارتداء شكل ما من السكرابز أثناء تأديتهم لعملهم، كما يفعل بعض العاملين في الطب، طب الأسنان، والمكاتب البيطرية. الأطباء في الولايات المتحدة قد يرتدوا الملابس الخاصة بهم مع معطف أبيض باستثناء العملية الجراحية. موظفي الدعم مثل حراس وموظفي الوحدة أيضا ارتداء السكرابز في بعض المرافق.\n\nاليوم، أي زي طبي مكون من قميص قصير الأكمام والسراويل يعرف باسم \"سكرابز\". ويمكن أن تشمل أيضا السكرابز الخصر طول سترة ذات أكمام طويلة مع عدم وجود التلابيب والأصفاد stockinette، والمعروفة باسم \"سترة الاحماء\"\n\nالسكرابز في الجراحة هواللون الأخضر، رغم أن بعض المراكز الطبية تحولت إلى اللون الوردي .\n\nالسكرابز غير الجراحية يأتي في مجموعة متنوعة من الألوان والنقوش، بدءا من قضية الملابس الرسمية إلى العرف، سواء من قبل الشركات موحدة التجارية أو المنزلية الخياطة باستخدام أنماط المطبوعة المتاحة تجاريا.\n\nبعض المستشفيات تستخدم اللون السكرابز لتفريق بين إدارات رعاية المرضى (أي جراحة والمخاض والولادة، الطوارئ، وما إلى ذلك)، أو بين الأفراد المرخص لهم برعاية المرضى (الممرضات والفنيين الإشعاعي، والجهاز التنفسي والعلاج الطبيعي، وما إلى ذلك)، وموظفي المساعدة غير المرخص لهم، والموظفين غير المريض دعم الرعاية (أي العتالة والغذائية، وكتبة وحدة، وما إلى ذلك). قد المستشفيات أيضا توسيع ممارسة للتمييز غير الموظفين / زوار\n\nيتم تنظيف السكرابز وغسيله داخل المستشفى لضمان التعقيم.\n\nوقد تخرج من كونها وظيفية إلى كونها أيضا ملحق شخصية سواء في غرفة العمليات وخارجها ويتم ارتدائها من قبل الجراحين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946793", "title": "ثوب جراحي", "id": "946793"}
{"text": "شوتشو\n\nشوتشو هو مشروب كحولي أصله من اليابان. يصنع الشوتشو بالتقطير من الشعير، أو البطاطا الحلوة أو الرز. يحتوي الشوتشو بشكل عام على نسبة حوالي 25% من الكحول (أقل من الويسكي أو الفودكا، وأكثر من النبيذ أو الساكه). تعتبر جزيرة كيوشو هي أصل الشوتشو إلا أنه ينتج في جميع أنحاء اليابان.\n\nعلى الرغم من أن الأصل المحدد غير واضح إلا أن هناك دراسات ترجع أصل الشوتشو إلى مشروب العرق، حيث كان يطلق قديما على المشروبات الكحولية القوية في اليابان اسم أراكي (عرق) ، أو رامبيكي (إنبيق) ، وعليه يعتقد أن أصل الشوتشو هو من بلاد فارس والذي انتقل عبر الهند وتايلاند وأوكيناوا ووصل إلى كاغوشيما حوالي القرن السادس عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946796", "title": "شوتشو", "id": "946796"}
{"text": "لورين بوث\n\nلورين بوث (مواليد 22 يوليو 1967، لندن) صحافية بريطانية، اشتهرت في العالم كناشطة في مجال حقوق الإنسان ومعارضة لغزو العراق عام 2003 وحصار غزة، وهي من أشد المنتقدين لسياسة زوج شقيقتها رئيس الوزراء البريطاني الأسبق توني بلير. حصلت في عام 2008 على الجنسية الفلسطينية من رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية، وقد قامت بعدة زيارات إلى قطاع غزة والضفة الغربية،\n\nبعد مشهدين فلسطينيين كان للاحتلال الإسرائيلي الإسهام الجيد في تجلية وإظهار صورته الحقيقة من خلالهما في ذهن الصحفية لورين بوث أولهما في بلعين وقلنديا وثانيهما في معبر ايرز توجهت لورين إلى معبر رفح للعبور وهناك أجرت مقابلة صحفية مع ربة عائلة فلسطينية \"من عائلات المقاومة \" تقول لورين وتضيف هذه العائلة \"مكونة من عشرة أشخاص وتعيش في غرفة واحدة.\n- وجدتها في حالة يرثى لها من الفقر وقلة ذات اليد، حتى أنها لا تجد كفاف يومها ولكن مع ذلك كانت المرأة مسرورة وفرحة جدا، السعادة تغمر البيت (الغرفة) سعادة لا نجدها في قصور الملوك والأثرياء كانت الأيام أيام صيف رمضاني فسألتها لماذا يجعلك ربك تصومين في حر الصيف هذا عندئذ صمتت ونظرت إليّ وقالت بلهجة الواثق من نفسه : نحن نصوم حتى نتذكر الفقراء !!! (في هذه اللحظات خيم صمت رهيب على محيطيّ ممن كانوا يستمعون لهذا اللقاء وتحولت لغة الكلام من حركات الألسن والشفاه إلى درر العيون والمآقي وبدأت عيون الرجال تذرف دمعا على حال عائلة فلسطينية لا تملك من حطام الدنيا سوى غرفة تأوي عشرة أنفار لا يجدون قوت يومهم وربة الأسرة تقول إنها تصوم تضامنا مع الفقراء، انه غنى من نوع آخر لا يعلمه إلا من لامست حرارة الإيمان قلبه)..\n- أنا عندي ابنتان الصغيرة هولي (8 سنوات) والكبيرة الكسندرا (10 سنوات) في اللحظة التي أخبرتهما الخبر قلن لدينا ثلاثة أسئلة أما الأول فهو هل ستبقين أمنا، أم ستتركينا قلت بل سأبقى وسأكون أما أفضل من ذي قبل، السؤال الثاني هل ستشربين الخمر ؟ قلت لا فصرخن من الفرح، السؤال الثالث : هل ستلبسين الثياب القصيرة ؟ سالت لماذا ؟ فقلن لان اللباس القصير يحرجنا عندما نذهب إلى المدرسة، وأجبت لن البس الثياب القصيرة بعد اليوم ففرحن كثيرا حتى حد الصراخ وقلن نحن نحب الإسلام (الطفلتان هولي والكسندرا متحجبات).\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946801", "title": "لورين بوث", "id": "946801"}
{"text": "دوجو (اليابان)\n\nدوجو وتعني حرفيا \"مكان الطريقة\". في السابق، كان الدوجو مرتبطا بوجوده في المعبد. أما اليوم فيشير المصطلح يمكن أن يشير إلى مكان التدريب الرسمي لأي من الفنون اليابانية التي تتبع طريقة \"دو\" والذي يشمل بشكل عام فنون القتال اليابانية. إلا أن مصطلح الدوجو في اليابان اليوم يتعدى مكان التدريب على الفنون القتالية ليشمل أمكنة التدريب في بعض أمكنة العمل كالمصانع وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946807", "title": "دوجو (اليابان)", "id": "946807"}
{"text": "سيلينا لايف!\n\nسيلينا لايف! هو ألبوم حي حائز على جائزة غرامي، وصدر عن المغنية سيلينا في 4 مايو 1993. الألبوم تم تسجيله خلال حفلة في كوربوس كريستي تكساس، مسقط رأس سيلينا. وكان الحفل في استاد ميموريال في 7 فبراير 1993. الألبوم يحتوي على الموسيقى الحية في حين وجود ثلاث أغنيات الاستوديو : \"ليس عليك أن تلعب\"، \"المكالمة الهاتفية\" و\"أنت سرقت قلبي\" في دويتو مع إميليو نافارا. وفاز الألبوم بجائزة أفضل ألبوم مكسيكي أمريكي في عام 1994 لجائزة غرامي. تم إصدار هذا الألبوم في المكسيك تحت عنوان \"سيلينا ولوس دينوس -- أون فيفو\". وكان الألبوم قد اعتمد بالذهب في الولايات المتحدة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946815", "title": "سيلينا لايف!", "id": "946815"}
{"text": "تربية صحية مدرسية\n\nالتربية الصحية المدرسية انظر أيضاً: تعزيز الصحة وهي إجرائية لنقل المعرفة إلى الطلاب خلال السنة الدراسية.\nالتصنيف العام لها ولاستخداماتها هو تربية الصحة العامة وتربية الصحة المدرسية.\nبوجود العدد الضخم من النظريات والأفكار المحيطة بعالم المدرسة ،الصحة والثقافة فمن الضروري بداية تعريف التربية الصحية المدرسية على أنها أهداف وتدريبات.\nتطور هذا التعريف خلال القرن العشرين. على العموم عرفت أنها تدريس صفي لمادة الصحة\\النظافة. الاتجاه الأساسي لتغيير تعريف التربية الصحية المدرسية يتمحور حول الفكرة المتزايدة باستمرار بأن التربية الصحية المدرسية تؤثر بسلوك البالغين. \nفي السبعينات التربية الصحية كان ينظر لها على أنها تعني توصيل تمرينات طبية للذين سيقومون بتدريب الطلاب، \"محاولات التربية الصحية لتقريب الفجوة بين المعروف عن تدريبات الصحة المثالية وبين التدريبات الحقيقية\".\nفي الثمانينات أخذت التعريفات التعريفات منحى جديد وهو أن التربية الصحية للفرد تمكنه من اتخاذ القرارات الصحية الصحيحة. أصبحت التربية الصحية بذلك \"الاجرائية التي تمكن الفرد من اتخاذ قرارات تؤثر على صحتهم شخصياً وعلى صحة الآخرين\". هذا التعريف أيضا ولد خلال العام الأول من تحقيق المقياس الوطني للثقافة الصحية بالمدارس والذي أدى في النهاية إلى نهج أكثر عدوانية تجاه تثقسف أبناء الأمة صحياً. اليوم أصبحت التربية الصحية المدرسية \"منهج دراسي شامل\". وهي مزيج من المجتمع ،المدارس ،وتدريبات العناية بالمرضى. \"التربية الصحية تشمل الوقاية من الأمراض والتشجيع على الصحة المثالية من أجل كشف الأمراض وعلاجها بشكل أفضل ،إعادة التأهيل والعلاج الطويل الأمد\". هذه الفكرة توضحت حديثاً في الأدب العلمي الحالي ك\"تعزيز الصحة\" ,وهو تعبير متداخل مع مفهوم التربية الصحية.\n\nالتربية الصحية هي مفهوم مرتبط بمناهج تعزيز الصحة لدى الشباب، منفصل عن التربية الفيزيائية والصحة البيئية. وهي بمعزل عن التعريف النظري كمركبة تزود الطلاب بأدوات لتغييرسلوكهم الذي ممكن ان يضر بصحتهم. لذلك فإن التركيز الأكبر للتربية الصحية هو بتغيير السلوك الصحي ،بفرض الوصول إلى \"صحة جيدة\" على مدى طويل. من الضروري الوصول بالتربية الصحية إلى تعديل أيجابي للسلوك للحصول على منهج لتطبيق السياسة الصحية.ولذلك فإن السلوك الصحي هو مصطلح بحاجة لتفصيل تعريفه أكثر. الفكرة الأساسية للسلوك الصحي هي تحسين جودة الحياة للفرد والمجتمع. على الرغم من أن جودة الحياة بالنسبة لشخص قد لا تكون نفسها بالنسبة لآخر. فمثلاً هناك شخص يفضل التدخين ويعتر أن أثر النيكوتين للدخان يخفف أعراض الاكتئاب مما يحسن جودة حياته. بينما آخر يشعر أن الدخان لا يحسن بالضرورة الحياة وأنه يسبب سرطان الرئة والذي يهدد أولوية صحته على ما يبدو وهو طول العمر.وهذا المفهوم لتعريف السلوك الصحي الشخصي وصف كالآتي:\"تلك المميزات الشخصية كالمعتقدات ،التوقعات ،الدوافع ،القيم ،تصورات ،وصفات شخصية أخرى تتضمن حالات عاطفية وتأثيرية ميزة ،أنماط سلوك علنية ،أفعال ،وعادات تعلق بالتحسين الصحي\". جوهرياً السلوك الصحي وتحسيناتها الايجابية هي ذاتية متعلقة بكل فرد.على الرغم من أن هذه الذاتية لا تخدم هدفنا بتغيير الأفكار الشائعة لدى الأفراد علن السلوك الصحي. والمجتمع الأمريكي معروف بميله لمساواة جودة الحياة بالعمر الطويل. لذلك فالسلوك الصحي يكون بالابتعاد عن الأفعال التي تصنف أنها خطرة. هذا النطاق للسلوك الخطر موجود بشكل واسع. المواضيع المضمنة في آخر نشرة وطنية لمراقبة مخاطرات الشباب \n(2005) هي: التصرفات التي تسبب إصابات غير مقصودة مثل(استخدام حزام الأمان ،استخدام الخوذة ،القيادة تحت تأثير الكحول) ،التصرفات التي تسهم بنشر العنف (كحمل السلاح ،العنف الجسدي ،الاغتصاب والانتحار) ،وكذلك استخدام التبغ ،الكحول وعقاقير أخرى ،التصرفات الجنسية التي تؤدي لحالات حمل غير مقصود والأمراض المنقولة جنسياً من بينها مرض نقص المناعة المكتسب ،هوس الحميات ومشاكل الوزن.هذه الحلات متضمنة في المنهاج الشامل للتربية الصحية الذ وضعته الجمعية الوطنية لمعايير التربية الصحية فهدف التربية الصحية هو الحصول على النتائج الايجابية لتغييير السلوك الفردي للشباب ،لحمايتهم من الساوك الخطر الذي يكون على حساب جودة حياتهم الحالية أو المستقبلية والهدف البديل هو تحسين حياة البالغين الذين جودة حياتهم تؤثر على حياة عائلاتهم ومجتمعهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946840", "title": "تربية صحية مدرسية", "id": "946840"}
{"text": "جامعة كوبلنز-لانداو\n\nجامعة كوبلنز-لانداو تأسست في عام 1990 وتعد إحدى أحدث الجامعات الألمانية. \nيدرس فيها 6395 طالب في الحرم الجامعي الموجود في مدينة كوبلنس و 6153 في لانداو.\nللجامعة هيكل فريد من نوعه على مستوى ألمانيا بوجود حرمين للجامعة في مدينتين تبعدان عن بعضهما مسافة 150 كيلومتر ورئيس مشترك في مدينة ماينز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946876", "title": "جامعة كوبلنز-لانداو", "id": "946876"}
{"text": "جوليان أسانج\n\nجوليان أسانج (3 يوليو 1971، تاونسفيل، كوينزلاند) هو صحفي وناشط ومبرمج أسترالي، أسس موقع ويكيليكس ويرأس تحريره. حاصل على العديد من الجوائز الصحافية والحقوقية منها جائزة من منظمة العفو الدولية في 2009 ومرشح لجائزة نوبل للسلام عام 2019.\nكان أسانج هاكر عندما كان مراهقا، ثم مبرمج كمبيوتر قبل أن يصبح معروفا لعمله مع ويكيليكس ، وجعل ظهوره العلني في جميع أنحاء العالم للتحدث عن حرية الصحافة، والرقابة، والصحافة الاستقصائية.\nأصبحت ويكيليكس معروفة عالميا في عام 2010 عندما بدأ في نشر وثائق عسكرية ودبلوماسية عن الولايات المتحدة بمساعدة من شركائها في وسائل الإعلام. ومنذ ذلك الحين تم اعتقال تشيلسي مانينغ للاشتباه في توريدها الكابلات إلى ويكيليكس. ورد وثائق سلاح الجو الاميركي أن العسكريين الذين يجرون اتصالات مع ويكيليكس أو \"مؤيدي ويكيليكس\" معرضون لخطر اتهامه ب \"التواصل مع العدو\"، ووزارة العدل في الولايات المتحدة نظرت في مقاضاة أسانج لعدة الجرائم.\nخلال محاكمة مانينغ قدم ممثلو الادعاء أدلة يدعون أن مانينغ وأسانج تعاونوا لسرقة ونشر وثائق عسكرية ودبلوماسية عن الولايات المتحدة. منذ نوفمبر 2010، وكان أسانج الذي صدر بحقه أمر الاعتقال الأوروبي في استجابة لطلب الشرطة السويدية لاستجوابهم فيما يتعلق بتحقيق في تهمة الاعتداء الجنسي.\n\nاعتقلت الشرطة البريطانية أسانج داخل السفارة الإكوادورية يوم 11 أبريل عام 2019 بعدما قام السفير الإكوادوري في بريطانيا بدعوتهم وسمح لهم بالدخول إلى المبنى.\n\nفي 1 مايو 2019 حكم القضاء البريطاني بالسجن 50 أسبوعا على مؤسس ويكيليكس جوليان أسانج لانتهاكه شروط الإفراج المؤقت عنه. \n\nولد أسانج في بلدة تاونسفيل، في كوينزلاند شمال أستراليا، لأبوين عملا في صناعة الترفيه، وبسبب أسلوب حياة والدته المضطربة، تقول تقارير إنه ارتحل عن منزله نحو 35 مرة قبل أن يبلغ عمره 14 عاما. ولأسانج ابن انفصل عنه من منذ عام 2007.\n\nكان مولعاً بالعلوم والرياضيات والكمبيوتر، وأدين بتهمة قرصنة الكمبيوتر في عام 1995، ويقال أنه كان يسمي نفسه \"مينداكس،\" عندما ارتكب تلك المخالفات. واستمر ولع الرجل بأجهزة الكمبيوتر حتى أواخر عقد التسعينيات، حيث عمل على تطوير نظم التشفير، وفي عام 1999 سجل أسانج موقعه الأول \"ليكس دوت كوم،\" وبقيت صفحاته غير مفعلة.\n\nوفي عام 2006، أسس أسانج موقع «ويكيليكس»، والذي يزعم أنه «يهدف إلى نشر الأخبار والمعلومات المهمة إلى الجمهور من خلال نشر وثائق سرية، لا سيما حول الحرب الأمريكية في أفغانستان والعراق». ويقبل الموقع غير الهادف للربح \"إخباريات من مصادر مختلفة،\" وهناك لجنة مراجعة تستعرض ما يرد من وثائق وتقرر النشر من عدمه، ووفقاً لما قاله أسانج لصحيفة «سيدني مورنينغ هيرالد»، فإن الموقع أصدر أكثر من مليون وثيقة سرية، وهو رقم أكثر بكثير مما نشرته الصحافة حول العالم. ووفقا للرجل فإن ذلك شيء مخز، وهو أن يتمكن فريق من خمسة أشخاص من أن يكشف للعالم كل تلك المعلومات التي عجزت الصحافة العالمية عن كشف ربعها على مدار عشرات السنين. وقد أصبح ويكيليكس، أحد أهم المواقع التي يزورها أولئك الباحثون عن طرق جديدة لعرض المعلومات السرية أمام العامة، عوضاً عن الأسلوب التقليدي. وقد حظي الموقع باهتمام كبير، بعد نشره عدة تقارير، من بينها تقرير مصور يظهر طائرة هليكوبتر أمريكية وهي تهاجم مجموعة من العراقيين المدنيين وتقتلهم، وكان من بينهم صحفيان لرويترز.\n\nادرجته الشرطة الدولية (الإنتربول) على لائحة أكثر المطلوبين لدى منظمة الشرطة الدولية، بناء على طلب من محكمة سويدية تنظر في جرائم جنسية مزعومة.\n\nوكانت محكمة ستوكهولم الجنائية قد أصدرت مذكرة اعتقال دولية بـ\"سبب محتمل\" بدعوى أنه مشتبه به في جرائم اغتصاب، وتحرش جنسي والاستخدام غير المشروع للقوة في وقائع حدثت في أغسطس 2010\n\nاعتقل أسانج في بريطانيا في 7 ديسمبر 2010 بموجب مذكرة توقيف دولية صادرة عن القضاء السويدي بتهمة اغتصاب وتحرش جنسي. وتهدد الولايات المتحدةبملاحقة جوليان أسانج رداً على نشر موقع ويكيليكس مذكرات دبلوماسية أمريكية سرية أثارت حرجاً للولايات المتحدة والعديد من الدول.. حكم القضاء البريطاني بتسليمه إلى السويد في فبراير 2012، فقدم اعتراضاً إلى محكمة أخرى رفضته، فلجأ إلى ، فحكمت في 30 مايو 2012 بتسليمه إلى السويد، ويحق له الطعن في هذا القرار أمام المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان.\n\nفضل أسانج عدم الرجوع إلى المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان ولجأ في 19 يونيو 2012 إلى سفارة الإكوادور في لندن وطلب اللجوء السياسي. وعد رئيس الإكوادور رافائيل كوريا دراسة طلبه، وحاولت الإكوادور التوسط بين المملكة المتحدة والسويد لضمان محاكمة عادلة لأسانج، لكنها لم تفلح. وأعلن رئيس الإكوادور أنه سيبت في الطلب بعد انتهاء الألعاب الأولمبية في لندن. وقالت بريطانيا أنها يمكن أن تداهم سفارة الإكوادور في لندن للقبض على أسانج مما أثار استنكاراً من حكومة الإكوادور، إذ اعتبرت ذلك تهديداً بالاعتداء على سيادتها ومخالفة للقانون الدولي. وأعلن وزير خارجية الإكوادور ريكاردو باتينيو في 16 أغسطس 2012 أن حكومته قررت منح اللجوء السياسي لجوليان أسانج بناء على ما أورده في طلبه من الأخطار التي يتعرض لها في حال تسليمه إلى السويد، ولكن من غير الواضح كيف تستطيع نقل أسانج من سفارتها في لندن إلى بر الأمان على أرض الواقع.\nثم اعتقل أسانج من داخل السفارة الإكوادورية في يوم 11 أبريل عام 2019 بموافقة السفير الإكوادوري في بريطانيا.\n\nكتب أسانج على ويكيليكس خلال فبراير 2016: \"لدي سنوات من الخبرة في التعامل مع هيلاري كلينتون وكنت قد قرأت آلافاً من أسلاكها. تفتقر هيلاري للحكم وستدفع الولايات المتحدة نحو حروب غير منتهية وغبية تنشر الإرهاب. ... بالتأكيد لا ينبغي لها أن تصبح رئيسة الولايات المتحدة.\" قال أسانج يوم 25 يوليو خلال مقابلة أجرتها آمي غودمان عقب عقد المؤتمر الوطني للحزب الجمهوري أن الاختيار بين هيلاري كلينتون ودونالد ترامب يشبه الاختيار بين الكوليرا أو السيلان. \"شخصياً لا أفضل أياً منهما.\" كانت محررة ويكيليكس سارة هاريسون قد صرّحت أن الموقع لا يختار أي المنشورات المؤذية التي يصدرها، بل يصدر ما يتوفر لهم من معلوماتٍ متاحة.\n\nكُشف في شهر أكتوبر عام 2017 أن ريبيكا ميرسر وهي ممولة لشركة كامبريدج أناليتيكا وأحد كبار متبرعي الحزب الجمهوري قامت خلال انتخابات عام 2016 باقتراح فكرة إنشاء قاعدة بيانات تخضع للملكية العامة يمكن استخدامها للبحث على رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بهيلاري كلينتون، ثم قامت ميرسر بطرح هذا المقترح على عدة أشخاص وكان منهم المدير التنفيذي لشركة كامبريدج أناليتيكا ألكسندر نيكس الذي قام بمراسلة أسانج عبر البريد الإلكتروني شخصياً وطلب منه الحصول على رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بكلينتون. ورد أسانج على التقارير الصحفية قائلاً أنه رفض طلب نيكس.\n\nاستضاف موقع ويكيليكس يوم 4 يوليو عام 2016 خلال الانتخابات التمهيدية للحزب الديمقراطي محتوى ومعلومات لبريد إلكتروني مُرسل أو مُتلقى يعود للمرشحة هيلاري كلينتون من خادم البريد الإلكتروني الخاص بها حين كانت وزيرة الخارجية، كما صدرت هذه الرسائل الإلكترونية بالأصل عن وزارة الخارجية في شهر فبراير من عام 2016، وصدورها كان عملاً طلب بموجب ما ينص عليه قانون حرية المعلومات الأمريكي.\nنشرت ويكيليكس بتاريخ 22 يوليو 2016 رسائل بريد إلكتروني ووثائق عن اللجنة الوطنية للحزب الديمقراطي تُقدم ظاهرياً طرقاً وأساليب تهدف لإضعاف منافس كلينتون في الانتخابات التمهيدية لترشيح الحزب الديمقراطي بيرني ساندرز وتعرض محاباةً واضحةً لكلينتون وتحيزاً ضد منافسها ساندرز، وهو الأمر الذي أدى لاستقالة رئيسة الحزب ديبي واسرمان شولتز. أفادت نيويورك تايمز أن \"أسانج أتهم السيدة كلينتون بقيامها بين آخرين بالدفعِ لإسنادِ تهم إليه...\" وقام أسانج بتعيين توقيت نشر هذه التسريبات ليصادف موعد عقد المؤتمر الوطني للحزب الديمقراطي. أوحى أسانج في مقابلة مع الصحفي روبرت بيستون من \"آي تي في نيوز\" أنه رأى هيلاري كلينتون كخصمٍ شخصيّ لهُ.\n\nأجرى أسانج مقابلة مع قناة فوكس نيوز يوم 26 أغسطس 2016 وقال فيها أن كلينتون كانت تُحدث \"هستيريا حول روسيا\"، وذلك بعد إدعاء الحزب الديمقراطي وخبراء وشركات متخصصة بأمن الإنترنت بأن المخابرات الروسية قرصنت رسائل البريد الإلكتروني وسربتها إلى موقع ويكيليكس. وقامت قناة آر تي التابعة للحكومة الروسية بتكرار تصريحات أسانج هذه.\n\nتداول صحفيون وعداً مفترضاً أُطلق عليه لقب \"مفاجئة أكتوبر\" للكشف عن مزيد من المعلومات حول هيلاري كلينتون والتي قد تنهي ترشيحها للانتخابات، وذلك على خلفية مشاركة أسانج من مقر إقامته في السفارة الإكوادورية بلندن متواصلاً عبر الإنترنت باجتماعٍ أقيم في برلين للاحتفال بذكرى ويكيليكس يوم 4 أكتوبر عام 2016. نشر أسانج بياناً صحفياً على ويكيليكس يوم 7 أكتوبر كشف فيه عن أكثر من 2,000 رسالة بريد إلكتروني تعود لرئيس حملة كلينتون الانتخابية جون بوديستا. وأظهرت الرسائل الإلكترونية العائدة للفترة ما بين عامي 2007 حتى 2016 مقتطفات من خطاب مدفوع ألقته كلينتون لصالح مصرف غولدمان ساكس عام 2013. شرحت كلينتون في هذه الرسائل الإلكترونية طبيعة علاقتها مع شركات وهيئات ومصارف وول ستريت وكيف قامت بتمثيلهم في السابق قائلةً: \"رغم أنني مثَّلتُ (الأشخاص في مجال المال والأعمال) وقمتُ بكامل ما استطعت عليه حرصاً على استمرارية ازدهارهم، فإني دعيتُ إلى إغلاق ثغرة الفائدة المُرحّلة ومعالجة قضية رواتب المدراء التنفيذيين المرتفعة بسرعة. لذا حين نبَّهتُ إزاء الرهونات العقارية ودعيتُ إلى تنظيم المشتقات والمنتجات المالية بالغة التعقيد، فإني لم أواجه حججاً كبيرة لأن الناس قالوا تقريباً لا فهذا معقول.\"\n\nوفقاً لما خلص إليه العالم السياسي من هارفرد ماثيو باوم والعالم السياسي من كلية كانيونز فيل غوسين فإن ويكيليكس تعمد نشر الرسائل الإلكترونية المرتبطة بالحملة الانتخابية لكلينتون بمنهجٍ استراتيجي كلما شهدت نسب كلينتون في استطلاعات الرأي ارتفاعاً ملحوظاً. ونشر أسانج بياناً صحفياً ليلة الانتخابات الرئاسية رداً على الانتقادات الموجهة لنشر الرسائل الإلكترونية على ويكيليكس وذكر البيان: \"نحن ننشر المواد المُعطاة إلينا التي لم تُنشر في أي مكان آخر، سواء أكانت أهميتها سياسية أم دبلوماسية أم تاريخية أم أخلاقية. عندما يكون لدينا مواد تحقق هذا المعيار فإننا ننشرها.\" ويشرح أسانج أن ويكليكس تلقى معلومات متعلقة بالتسريبات الصادرة عن اللجنة الوطنية للحزب الديمقراطي وعن الحملة الانتخابية لكلينتون، ولكنهم لم يحصلوا على أي معلومات حول الحملة الانتخابية لمنافسها من الحزب الجمهوري دونالد ترامب أو حملة مرشحة حزب الخضر جيل ستاين أو حملة مرشح الحزب الليبرتاري غاري جونسون، وعليه فلم يستطيعوا نشر ما ليس بحوزتهم. ظل أسانج ينكر وجود أي ارتباط أو تعاون مع روسيا بخصوص تسريبات رسائل البريد الإلكتروني الخاصة بهيلاري كلينتون والحزب الديمقراطي.\n\nذكرت مجلة \"برايفت آي\" البريطانية عام 2011 أن أحد شركاء أسانج كان منكراً للهولوكوست وهو الصحفي السويدي ذو الأصول الروسية إسرائيل شامير. وقد رد أسانج على المجلة قائلاً: \"يجب أن تخجل برايفت آي من أنفسهم لانضمامهم للمؤامرة العالمية لتشويه ويكيليكس\" وقال إن المقالة كانت: \"محاولة واضحة لحرمانه وتنظيمه من التبرعات والدعم اليهودي\".. كما أصدر أسانج بياناً بتاريخ 1 مارس عام 2011، اتهم فيه المجلة بـ\"تشويه\" الحقيقة قائلاً: \"إن 'المؤامرة اليهودية' هي خاطئة تماماً في الفحوى والكلمة. إنها خطيرة ومزعجة. نحن وموظفينا نثمن الدعم اليهودي القوي مثلما نثمن الدعم من قبل نشطاء الديموقراطية العرب والآخرين ممن يشاركوننا الأمل في عالمٍ عادل.\"\n\nيعد جوليان أسانج من المناصرين والداعين إلى شفافية المعلومات وليبرالية السوق. كتب أسانج بضعة أعمال قصيرة مثل \"مؤامرات حكومية وإرهابية\" (2006)، \"المؤامرة كحكم\" (2006)، وعمل \"اللعنة المخفية لتوماس بين\" (2008)، \"ما الجديد حول ويكيليكس؟\" (2011)، كما صدر له كتاب بتاريخ 18 سبتمبر عام 2014 تحت عنوان \"عندما قابلت جوجل ويكيليكس\". يروي الكتاب ما جرى حين طلب المدير التنفيذي لشركة جوجل إيريك شميت مقابلة أسانج عندما كان الأخير قيد الإقامة الجبرية في الريف الإنجليزي بنورفك. كان في صحبة شميت جارد كوهن وهو مدير حاضنة \"جيغسو\" التابعة لجوجل وكان معه ليزا شيلدز وهي نائبة رئيس مجلس العلاقات الخارجية بالإضافة إلى سكوت مالكومسون مدير الاتصالات في منظمة مجموعة الأزمات الدولية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946879", "title": "جوليان أسانج", "id": "946879"}
{"text": "تغسات\n\nتغسات هي مركز غريان وهي من أفضل المناطق وتبعد عن العاصمة طرابلس نحو 85 كم. تتصل تغسات بطرابلس عن طريق العزيزية من طريق (أبورشادة) أو القواسم وهي مشهوره بجامع الصومعتين وجزيرة المليون وشارع الثورة ومنطقة الخنقة ومصرف الجمهورية والمصرف التجاري و عمارة التأمين وجامعة الجبل الغربي و نادي الاتحاد و فندق الجبل الغربي و فندق الرّابطة و مبنى الإستثمارات الخارجية.\nتحتوي المنطقة على مؤسسات تعليمية عدّة منها مدرسة الشيخ اللموشي والجنوبية وجامعة الجبل الغربي ويتواجد بها مباني كلّيات العلوم والهندسة والطب والمحاسبة .\n\nتغسات كلمة مؤنثة تخضع لقواعد نحو اللغة العربية وتعني المحبة أو المحبوبة ، ولكن الباحث الليبي في الحضارة الليبية القديمة سالم القلعاوي يقول ان الكلمة ربما يكون أصلها (تخسايت) وتعني اليقطين..\n\nالعائلات الليبية الاصلية التي تسكن تغسات هي:\nكل العائلات في تغسات صنفها هنريكو دي اغسطيني والرحالة هانس فيشر على انها عائلات ترجع في اصولها لبني غريان السكان الاصليين لغريان وهم من يسمون اليوم بالامازيغ .\n\nاما اولاد ابي رخيص أصلهم من المغرب جدهم الشيخ أبي رخيص وافد لغريان ومدفون في تغسات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946881", "title": "تغسات", "id": "946881"}
{"text": "الإدارة جدارة\n\nالإدارة جدارة برنامج تلفزيون الواقع يسلط الضوء على عالم المال والأعمال في الشركات الكبرى ويعتمد على كفاءة المشتركين وذكائهم.\n\nالبرنامج هو النسخة العربية من البرنامج الأمريكي \"The Apprentice\" الذي يقدمه الملياردير الأمريكي دونالد ترامب على قناة إن.بي.سي، ولاقى نجاحا كبيرا. وهو من أختراع وتوزيع شركة فريمنتل العالمية.\n\nكان من المقرر أن يقدمه رجل الأعمال الإماراتي، ورئيس مجلس إدارة شركة إعمار محمد العبار، على قناة ال بي سي عام 2005؛ إلا أن بسبب بعض المشاكل قررت إدارة القناة إلغاء البرنامج بعد أن تم عرض عدة إعلانات له وفتح التسجيل للراغبين للاشتراك به.\n\nيتم اختيار 16 مشتركا من عدة دول عربية، وسيخضعوا لتجربة مدتها شهرين يقوم فيها السيد محمد العبار بكل حلقة بتوزيع المهام الإدارية التي يجب على المشتركين إنجازها ضمن مدة زمنية محددة، حيث يصارع المشتركين كل صراعات السوق بالإضافة إلى مواقف صعبة سيمرون بها وسيرون كيف يستطيعون اجتيازها مع المحافظة على أخلاقيات المهنة.\n\nفي الحلقة الأولى يتم تقسيم المشتركين إلى فريقان، يتنافسان ضد بعضهما في تنفيذ المهمة ذاتها التي يعلنها لهما العبار. وكل مراحل تخطيط، تنفيذ ونتائج المهمة تتم تحت أنظار وتقييم مشتشاران اثنان يعتبران يد العبار اليمنى.\n\nوبعد كل مهمة يحدد العبار من هو الشخص الذي لم يتمكن من تأدية مهامه أو من كان الأسوأ ليخرج من المنافسة. هذا يتم في داخل قاعة اجتماعات، يكون فيها الفريق الخاسر مع العبار واثنين من المستشارين، يسعدونه في إتخاذ القرار الأنسب.\n\nوبعد إعلان اسم الشخص الذي سيغادر، يتم إعطاء المتسابقين الباقين التوجيهات وما هي المهام التي يجب تنفيذها وهكذا، حتى يظل المتسابق الأخير ليحصل على وظيفة في شركة إعمار يصل راتبه فيها إلى 300.000 دولار أمريكي في العام أي بواقع 25.000 دولار في الشهر.\n\nكان على الراغبين بالمشاركة، القيام بتعبئة استمارة خاصة بالبرنامج موجودة في الإنترنت وإرسالها مع صور شمسية بالإضافة إلى شريط فيديو مدته عشرة دقائق يتكلم فيه عن نفسه، وكان من المفترض تحديد مرحلة للمقابلة في بعض الدول العربية. ومن الشروط الضرورية أن يكون عمر المشترك بين 20-35 سنة وحاصل على شهادة جامعية في تخصص ما.\n\nقرر مجلس إدارة شركة إعمار أن من الأنسب عدم تقديم العبار للبرنامج، بسبب زياراته للأراضي الفلسطينية المحتلة ولقائه عدة مسؤولين إسرائيليين، حيث عرض عليهم شراء المستوطنات التي اخليت بعد انسحاب إسرائيل من قطاع غزة. وبحسب إدارة الشركة، فهذا الأمر سيضر بصورة وسمعة المجموعة أمام الرأي العام العربي والإماراتي. كما قيل أيضا أن كلفة إنتاجه العالية وتسليط الضوء على شخصية محمد العبار بدل من شركة إعمار أدى إلى قرار إلغاء المشاركة من قبل مجلس إدارة المجموعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946916", "title": "الإدارة جدارة", "id": "946916"}
{"text": "أنامورفوسيس\n\nانامورفوسيس : كلمة يونانية ἀναμόρφωσις تتألف من انا ومورفوسيس = إعادة تشكيل). انامورفوسيس هو تأثير توهم بصري، الذي ينتج من عملية إسقاط صورة على مستوى بهدف تشويهها. يمكن التعرف على الصورة الأصلية من خلال النظر إليها من موقع محدد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946924", "title": "أنامورفوسيس", "id": "946924"}
{"text": "التعليم في إسرائيل\n\nالتعليم في إسرائيل يلعب دورًا رئيسيًا في حياة وثقافة البلاد. ففي إسرائيل نظام تعليمي شامل يركز على اتجاهات تربوية تقدمية. يصل الإنفاق على التعليم في إسرائيل حسابات لنحو 10% من الناتج المحلي الإجمالي، وتقوم الدولة بدعم معظم المدارس.\nوتنقسم المدارس الإسرائيلية إلى أربعة مسارات: مدارس حكومية (مملَخَتي)، مدارس حكومية دينية (مملَخَتي داتي)، مدارس مستقلة (حريديم) ومدارس العرب. وهناك أيضًا مدرسة خاصة التي تعكس فلسفات مجموعات محددة من الإهل تسمى \"المدارس الديمقراطية\" أو التي تستند إلى الاهج الاسية لبلد أجنبي (مثل المدرسة الأمريكية). يدرس معظم الشبيبة الإسرائيلية في المدارس الحكومية. تقدم مدارس الدولة الدينية برامج دراسات مكثفة عن اليهودية وتقاليدها وتشدد على تطبيق واحترام هذه التقاليد، وبخاصة للطلاب الأورثوذكس (مثل الصهاينة المتدينين والأرثوذكس الحديثيين). تركز المدارس المستقلة (Chinuch Atzmai) بمعظمها على دراسة التوراة وتقديم القليل جدًا من المواضيع العلمانية. يشمل منهاج المدارس في العربية على تدريس اللغة العربية والتاريخ والدين والثقافة العربية، في الوسط العربي هناك مدارس خاصة يتبع أغلبها لمؤسسات مسيحية وتعتبر مدارس الكنيسة من أفضل المدارس في الوسط العربي وتدعى بمدارس النخبة..\n\nيتكون نظام التعليم الإسرائيلي من ثلاث مستويات:\n\nالتعليم إلزامي في إسرائيل من الحضانة حتى الصف التاسع.\n\nفي عام 1984 تم تشيد أول مدرسة يهودية عربية مختلطة من قبل سكان القرية التعاونية نيفي شالوم-واحة السلام، أسسها المواطنين اليهود والعرب في إسرائيل. حاليًا، تتلقى هذه المدرسة بعض الدعم من الحكومة. في عام 1997 أفتتح مدرستين مختلطتين في القدس والجليل (مدرسة الجليل العربية اليهودية) بواسطة برنامج \"يدا بيد\" التايع لمركز تعليم العرب واليهود في إسرائيل. وبحلول عام 2010 أصبح هناك خمس مدارس مختلطة خاصة في إسرائيل بما في ذلك من مدرسة واحة السلام.\n\nيحظر قانون عام 2000 الإسرائيلي لحقوق التلاميذ، التمييز بين الطلاب لأسباب طائفية أم في القبول أو الطرد من المؤسسة التعليمية، وفي وضع مناهج ادراسية تعليمية منفصلة أو عقد فصول منفصلة في نفس المؤسسة التعليمية، وكما يتنص على حقوق وواجبات التلاميذ.\n\nيعد التعليم الثانوي الطلاب لامتحانات شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية (البجروت). تغطي هذه الامتحانات تخصصات أكاديمية مختلفة، والتي تدرس في خمس وحدات تسمى \"يحيدوت ليمود\" (yehidot limud) والتي تعني \"وحدات تعليمية\" متدرجة في نطاق صعوبة تصاعدي من 1 إلى 5. يحصل على شهادة البجروت الكاملة أي طالب يحصل على علامة نجاح في جميع المواد الإجبارية (اللغة العبرية، اللغة الإنكليزية، الرياضيات، التوراة، التاريخ، دراسات الدولة والأدب) وامتحن في 21 وحدة دراسية ونجح في واحدة من الوحدات الخمس. في العام الدراسي 2006-2007، اخذ 74،4% من تلاميذ الصف الثانوي الاثني عشر امتحانات البجروت، وتأهل 46.3% فقط للحصول على شهادة الثانوية العامة. في القطاعات العربية كانت النسبة 35،6% وفي الدرزية 43،7%. في عام 2005، 64% من التلاميذ المسيحيين حصلوا على شهادة البجروت، مقابل 50% من بين التلاميذ الدروز، و45% من المسلمين و55% من اليهود. كما ان 90% من الحاصلين على البجروت من المسيحيين استوفوا شروط القبول بالجامعات مقابل 87% من اليهود و71% من الدروز والمسلمين. في سنة 2011 بلغت نسبة خريجي الجامعات عام 2010 نحو 63% بين المسيحيين العرب، مقابل 58% بين اليهود، و46% بين المسلمين.\n\nوفيما يلي جدول يبين النسبة المئوية للحاصلين على الشهادة الثانوية العامة في أكبر المدن الإسرائيلية، وفقا للمكتب الإسرائيلي المركزي للإحصاء لعام التخرج 2002.\n\nويقول مركز أدفا، وهو مركز بحث القضايا الاجتماعية في إسرائيل، أن حوالي 15% من ناجحي شهادات الثانوية العامة الصادرة لا يملكون التأهيل المناسب للالتحاق في الجامعات الإسرائيلية.\n\nعموما يجند خريجي التعليم الثانوي في قوات الدفاع الإسرائيلية (الجيش الإسرائيلي)، ويطلب العديد منهم تمديد تاريخ التجنيد للدراسة في برنامج ما قبل الخدمة ميخنا أو في كلية أو جامعة. ويندرج أولئك الذين يدرسون في الجامعات في إطار برنامج يسمى \"أتودا\"، حيث يتكفل الجيش بدفع الرسوم الدراسية للخصول على درجة البكالوريوس. وهم ملزمون بتوقيع عقد مع الجيش يمديد خدمتهم لفترة سنتين أو ثلاث سنوات.\n\nفضلا عن متوسط درجة معينة، تطلب الجامعات عموما قدرا معينا من وحدات البجروت وعلى درجة جيدة في اختبار الدخول السيكومتري، الذي يشبه في كثير من النواحي لامتحان \"السات\" الأمريكي. تقوم الحكومة بدعم الجامعات الإسرائيل الثمانية، وبعض الكليات، ولا يدفع الطلاب سوى جزء صغير من التكلفة الفعلية للتعليم.\n\nامتحان الدخول السيكومتري (المعروف بالعامية في دولة إسرائيل بالبسيخومتري، הפסיכומטרי) هو اختبار موحد في إسرائيل، ويعتمد بشكل عام كامتحان قبول في التعليم العالي. يغطي الامتحان ثلاثة مجالات هي: المنطق الكمي، المنطق الكلامي، واللغة الإنكليزية. ويديره المعهد الوطني الإسرائيلي للاختبار والتقييم (NITE) ويركز بشكل كبير على القبول في الجامعات.\n\nيمكن أن يؤخذ في الاختبار بأي من اللغات التالية: العبرية أو العربية أو الروسية أو الفرنسية أو اللغة الإسبانية، أو بالعبرية والإنجليزية مجتمعة.\n\nعلى مر السنين، أثرت تخفيضات الحكومة في الميزانية وأجورا المعلمين على وضع المعلمين. وكانت إسرائيل في الستينات في المراتب العليا بين الأمم في التصنيف الدولي للأداء الطلاب فالعلوم والرياضيات في، ولكنه انخفض إلى 33 من أصل 41 دولة في استطلاع عام 2002. ووفقا لمسح منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية، انخفضت أجور المعلمين الإسرائيليون مقارنة مع اجور المعلمين في الدول الصناعية الأخرى. لذلك يفضل المعلمون ترك التعليم من أجل وظائف ذات رواتب أفضل أو للعمل في الخارج، مما تسبب في \"هجرة للأدمغة\".\n\nوفقا لترتيب ويبوماتركس Webometrics، اندرجت ست من الجامعات الإسرائيلية في لائحة أفضل 100 جامعة في آسيا. ووفقا لتصنيف لجياو تونغ شنغهاي الأكاديمي العالمي للتصنيف الأكاديمي لجامعات العالم، وصلت أربع جامعات إسرائيلية إلى لائحة أفضل 150 جامعة في العالم، وثلاثة منها، دخلت لائحة تصنيف كيو إس للتعليم العالي العالمي للتايمز (أي \"أفضل 200 جامعة عالمية\").\n\nوبالإضافة إلى ذلك فإن الجامعات الإسرائيلية هي من بين 100الأعلى 100 جامعة في العالم في العلوم والهندسة:\n\nفي العلوم الاجتماعية، وصلت جامعة تل ابيب والجامعة العبرية إلى المراتب ال 100 الأعلى، وهي أيضا في المراتب 100 الأعلى في للاقتصاد\n\nتدير إسرائيل نظام التعليم العربي للأقلية العربية الإسرائيلية حيث يعلم الطلاب العرب، باللغة العربية، عن تاريخهم وثقافتهم. ومع ذلك، كانت هناك ادعاءات بأن نظام التعليم اليهودي يحصل على موارد أكثر. وفقا للجنة المتابعة على التعليم العربي، فأن الحكومة الإسرائيلية تنفق ما متوسطه 192$ سنويا على كل طالب عربي بينما 1100 $ على كل طالب يهودي. ويلاحظ أيضا أن معدل انسحاب المواطنين العرب الإسرائيليين من المدارس هو ضعفي عدد نظرائهم اليهود (12 في المئة مقابل 6 في المئة). وتلاحظ نفس المجموعة أيضا أن هناك نقص 5000 فصل دراسي في المدارس العربية.\n\nفيذكر تقرير عام 2001 للجنة مراقبة حقوق الإنسان (Human Rights Watch) أن الطلاب العرب في المدارس الحكومية تلقوا تعليما سيئا بسبب انخفاض عدد المعلمين، وعدم كفاية عدد الابنية المدرسية، وعدم وجود المكتبات والأماكن الترفيهية. بينما وجد أن المدارس اليهودية تكون أفضل تجهيزا، وبعض منها يحتوي على استوديوهات تحرير الأفلام وغرف مسارح. ووجد التقرير اختلافات جوهرية في كثير من جوانب النظام التعليمي. في عام 2009 أظهر سوريل كاهان من كلية التربية في الجامعة العبرية وان وزارة التعليم الإسرائيلية تمارس التمييز ضد العرب في مخصصاتها الخاصة للطلاب من خلفيات اجتماعية واقتصادية متدنية. وكتب كاهان أن متوسط نصيب الطالب في المدارس الثانوية هو أقل بالخمس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946933", "title": "التعليم في إسرائيل", "id": "946933"}
{"text": "رافاييل بآسيو\n\nرافاييل بآسيو (\"Rafael Paasio\"؛ أوسكيلا، 6 يونيو 1903 - توركو، 17 مارس 1980) سياسي فنلندي بارز و كاتب الحزب الاشتراكي الديمقراطي. تولى منصب رئيس وزراء فنلندا مرتين.\n\nاتصل بآسيو في سن مبكرة مع الحركة العمالية الاشتراكية الديمقراطية. انتخب بآسيو للبرلمان سنة 1948. كان قبل ذلك قد شارك في سياسة توركو البلدية و منذ 1942 رئيساً لتحرير صحيفة تورون بايفالهتي. ترأس بآسيو الحزب الاشتراكي الديمقراطي من 1963 حتى 1975 ، وشغل منصب رئيس الوزراء مرتين 1966-1968 و 1972 ، كما رأس البرلمان مرتين. كل من ابنه بتري بآسيو وحفيدته هيلي بآسيو كانوا أعضاء بالبرلمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946935", "title": "رافاييل بآسيو", "id": "946935"}
{"text": "إنذار غلي الماء\n\nإنذار غلي الماء أو نظام غلي الماء وهو تحذير للصحة العامة من قبل الحكومة أو سلطات الصحة لتنبيه المواطنين أن مياه الشرب قد تكون ملوثة بمسببات الأمراض. بموجب هذا التحذير يطلب من المواطنين غلي الماء لعدة دقائق لتصبح قابلة للاستهلاك أو الشرب لقتل أكبر عدد من البكتريا والتلوث الفيروسي بالإمكان.\nمن الأسباب الشائعة لذلك هو انعدام ضغط الماء بسبب ضعف في المحطة. وحيث أن نقص ضغط الماء لا يعني بالضرورة تلوثه ،لكنه يعني أن المواد المسسبة للأمراض على اتصال مباشر مع الماء في محطة الضخ قد تكون قادرة على النفاذ إلى النظام وتصل إلى المواطنين ،الضغط الكبير العادي يمنع نفاذ هذه المواد, حيث أن أي تسرب يجبر الملوثات ان تزاح بعيداً عن المورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946943", "title": "إنذار غلي الماء", "id": "946943"}
{"text": "ذوي منيع\n\nذوي منيع هي إحدى قبائل بني هلال العربية \nيرجع نسب القبيلة إلى الحاج عبد الكريم (منيع) بن امحمد بن إبراهيم المعقلي من بني مغيث بن محمد بن الغريب بن الحارث بن عامر بن مالك بن زغبة بن أبو ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان\n\nكان للحاج عبد الكريم الخلف من ثلاث أبناء هم سليمان، بوعنان وبلقيز وكان له من سليمان ثلاث أحفاد هم يوسف، جلول وإدريس. ومن هؤلاء نشأت الأخماس وهي \"أولاد بوعنان\"، \"أولاد بلقيز\"، \"أولاد يوسف\"، \"أولاد جلول\" و\"الأدارسة\".\n\nقدومهم إلى المغرب\n\nأستوطن الحاج عبد الكريم بن امحمد وأبنائه الخمسة ونفر من قبيلته مدينة سجلماسة أثناء التغريبة الهلالية، اشتغلوا بالتجارة والنقل بالقوافل من والي سجلماسة بالإضافة إلى التكفل بنقل الحجيج المغاربة سنويا لأداء فريضة الحج بحكم أن المدينة كانت ملتقى للحجيج ونقطة الانطلاق.\n\nفي إحدى رحلات الحج خلال القرن 13 ميلادي مرت قافلة الحاج عبد الكريم بن امحمد بجبل رضوى بينبع النخيل بالحجاز، أين كانت تستقر عائلة الشريف قاسم بن محمد بن أبي القاسم والتي لا يسمح لأفرادها بمغادرة البلاد خشية أن يلتف حولها الناس فينازعوا في الحكم. طلب أهل \"سجلماسة\" من الشريف قاسم أن يوفد معهم أحد أبنائه للتبرك به تيمنا بنسبه الشريف، فلم يجب طلبهم لكنه وعدهم خلال موسم الحج المقبل.\n\nأوفى الشريف قاسم وعده في الموسم الموالي وأوفد أصغر أبنائه وهو الحسن بن قاسم. منذ مغادرة القافلة ينبع إضطر أفرادها إلى التستر على الشريف الحسن خشيتاً عليه من المتربصين وذلك حتى وصولها تخوم أرض إفريقية حيث كان خبر اختفاء الشريف الحسن قد بلغ فعزمت السلطات على تعقب أثار القافلة التي يوجد بها وإرجاعه إلى موطنه مع ما يترتب عن ذلك من عقاب له ولأصحاب فكرة استقدامه معهم إلى أرض المغرب.\n\nأركب الحاج عبد الكريم بن امحمد الملقب بصاحب الجمال الشريف الحسن جملا سريعا وتقدم به عن القافلة هربا إلى الأمام سالكا طريقا غير التي تسلكها عادة القوافل إلى أن وصلا إلى \"رأس العرك\" وهو ما يعرف الآن \"بكثبان الرمل\" بمرزوكة شرق مدينة الريصاني.\n\nهنا قال الشريف الحسن مشيراً إلى الحاج عبد الكريم بن امحمد :«إن السلامة من الله، وأن السبب فيها هو صاحب الجمال، فهو الذي منعني ونجاني من مخاطر وأهوال الطريق...» ومن ثمة أطلق عليه اسم \"منيع\" الذي أصبح له لقبا ملازما بمثابة التشريف، وانشق منه اسم القبيلة \"ذوي منيع\". أوصى الشريف الحسن كذلك قبل وفاته بأن يدفن الحاج عبد الكريم مناع في ضريحه كنوع من رد الجميل.\n\nتمتد مناطق انتشارها على جانبي الحدود المغربية الجزائرية بين تاغيث ومنطقة تافيلالت، تتركز القبيلة أساساً في العبادلة بوادي قير القنادسة بشار. أصبحت بارزة في المنطقة بعد توسعها شرقا حوالي القرن 17 لا سيما على حساب الغنانمة.\n\nمثل العديد من قبائل المنطقة هي مقسمة إلى \"خمسة أخماس\" تنتسب إلى سلف مشترك هو \"الحاج عبد الكريم (منيع) بن امحمد\" وفقا لدان (1977)، وهي:\n\n\nتشتهر قبيلة ذوي منيع برقصة فلكلورية مميزة تسمى \"هوبي\" وهي أحد التعبير الثقافي وتشبه هذه الرقصة الكثير من الرقصات الشعبية المرتبطة باحتفاليات الزواج في كثير من البلدان لكنها تحمل الكثير من الخصوصية كذلك والتي اكتسبتها عبر مراحل التاريخ الطويل، أما سبب تسمية الرقصة بـ \"هوبي\" فذلك لأن الكلمة تتردد كثيراً أثناء الرقص ويبقى واضعها مجهولاً حتى اليوم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946955", "title": "ذوي منيع", "id": "946955"}
{"text": "عبد الحي عبيد\n\nالدكتور عبد الحى الرفاعى عبيد مدير الجامعة العربية المفتوحة فرع مصر والرئيس الاسبق لجامعة حلوان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946980", "title": "عبد الحي عبيد", "id": "946980"}
{"text": "أسماء القاسمي\n\nأسماء بنت صقر القاسمي ( ? -24 ديسمبر ، مدينة كلباء ، إمارة الشارقة) شاعرة إماراتية لها ثلاث دواوين شعرية، عضو حركة شعراء العالم بالشيلي وراعية الموسوعة الكبرى للشعراء العرب في جزئها الأول 2009. حاصلة على بكالوريوس علوم سياسية واقتصاد، ودراسات في الفلسفة ومقارنة الأديان. هي ابنة حاكم الشارقة صقر القاسمي. محليا تترأس أنشطة نادي فتيات كلباء االرياضي الثقافي، وهي عضو شرفي في دارة الشعر المغربي وعضو الإتحاد العربي للإعلام الإلكتروني.\n\nترجم ديوانها “شذرات من دمي” إلى الأسبانية.\nتمثل الشيخة أسماء بنت صقر القاسمي نهضة نسوية حديثة في عالم التنمية الفكرية والثقافية للمرأة في دولة الإمارات العربية المتحدة وحصولها على مساحة مساوية للرجل في مجالات الإبداع والأدب، مما يمثل الخط الإستراتيجي لدولة الإمارات الناهضة نحو بناء مجتمع مدني ينعم بالعدالة الإجتماعية والمساواة بين المرأة والرجل على صعيد قيادة المجتمع. تضطلع الشيخة أسماء بنت صقر أيضا بمهمة منح المرأة العربية مساحة للتعبير عن فكرها ونهضتها في أجواء حضارية ضمن أطر الدين الأسلامي السمحة، بعيدا عن تأويلات الجماعات السياسية التي تعكس نظرة سلبية إلى المرأة، ليس فقط في دولة الإمارات العربية المتحدة، بل على صعيد الوطن العربي أيضا. كما تسعى الشيخة الشاعرة أسماء بنت صقر القاسمي إلى دعم وتشجيع الشعراء والشاعرات العرب وحثهم إلى المنافسة القائمة على الإبداع والتطور والخلق والإبداع. \nصدر لها ديوانان شعريان عام 2008:\nسنة 2009 صدر لها:\nسنة 2010 صدر لها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946996", "title": "أسماء القاسمي", "id": "946996"}
{"text": "محمد ناصر الحمضان\n\nمحمد ناصر الحمضان العتيبي وزير الأوقاف الاسبق، شارك بالعديد من المناصب الحكومية والمستقلة وهو حاليا متطوع ومتفرغ للمجال التطوعي والاغاثي.\n\nبداية التسلسل الدراسي\n\n\nوقد شارك بالعديد من اللجان بمسمى عضو منها هيئة الخليج والجنوب بوزارة الخارجية، لجنة شؤون المختارين بوزارة الداخلية ،لجنة الاعلام بوزارة الاعلام.\n\n\nتم منحه في 2010 شهادة الدكتوراة الفخرية في مجال الدعوة من جامعة أفريقيا العالمية في السودان. نظير ما قدمه من عمل في المجال التطوعي والاغاثي للقارة الأفريقية خاصة وللمسلمين عامه.\n\nوكالة كونا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947009", "title": "محمد ناصر الحمضان", "id": "947009"}
{"text": "فحص المعرفة\n\nمسح المعرفة هي وسيلة لتقييم أداء دورة تدريبية أو تعليمية من خلال جمع الملاحظات من المتعلمين حول مستوى المعلومات التي حصلوا عليها بعد الانتهاء من الدورة. وهي تتألف عادة من مجموعة من الأسئلة التي تغطي المحتويات الكاملة للدورة. وعادة ما يقوم المسح الإحصائي بتقييم تعلم الطلبة وإتقانهم للمعرفة على جميع المستويات: من المعرفة والفهم الأساسيين إلى مستويات أعلى من التفكير. يمكن لمسوحات المعارف أن يخدم كأداة لالتلخيص التقييمي أو للتقييم التكويني. أنها فعالة في المساعدة في:\n\nالمسوخ المثالي يتكون من العديد من الأسئلة التي تغطي كل ما ورد في الدورة من ناحية مستويات نطاق بلوم للتفكير. وعادة ما يشمل مسح نموذجي ما يصل إلى 200 سؤال. والميزة الرئيسية لمسوح المعرفة هي أن الطلاب لا يجيبون على الأسئلة. بدلا من ذلك، ويقولون ما إذا كانوا يستطيعون الإجابة على السؤال وبأي درجة من الثقة. لذا، يستكمل الطلاب المسوحات بسرعة نسبيا.\n\nلتسهيل القييم، قد يعتمد نموذج الأسئلة المتعددة الخيارات في حين تتناول الخيارات مستوى المعرفة المحصلة والثقة في فهم موضوع معين. على سبيل المثال، فسؤال نموذجي يمكن أن تكون على الشكل التالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947017", "title": "فحص المعرفة", "id": "947017"}
{"text": "صنوبرية\n\nالفصيلة الصنوبرية فصيلة نباتية تتبع شعبة المخروطيات. تضم 220-250 نوعًا ضمن 11 جنسًا أهمها الصنوبر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947042", "title": "صنوبرية", "id": "947042"}
{"text": "الوقاية من الانتحار\n\nالوقاية من الانتحار أو التدخل في أزمات الانتحار هو جهد مباشر لوقف أو منع الأشخاص الذين يحاولون أو يفكرون في الانتحار من قتل أنفسهم. النصيحة الطبية الحالية للاشخاص الذين يحاولون أو يفكرون جديا في الانتحار هي أنهم يجب أن يذهبوا فورا أو أن يؤخذوا إلى أقرب غرفة لاطوارئ، أو أن يطلبوا خدمات الطوارئ على الفور أو أي شخص على علم بهذه المشكلة ان يطلب تلك الخدمات. الطب الحديث يعالج الانتحار باعتباره مشكلة صحية نفسية. وفقا للممارسة الطبية التفكير بالانتحار جديا أو التخطيط له، هو من حالات الطوارئ الطبية وهذه الحالة تطلب العلاج الطبي على الفور.\n\nفي الولايات المتحدة، والأفراد الذين يعبرون عن النية في الحاق الضرر بأنفسهم يتحددوا تلقائيا بنقص في \"القدرة العقلية الحالية لديهم\" واذا رفضوا العلاج، يمكن نقلهم إلى قسم الطوارئ ضد إرادتهم. طبيب الطوارئ هناك يحدد إذا ما كانت الرعاية الداخلية للمرضى في منشأة الرعاية الصحية النفسية واجبة ام لا. يشار إلى هذا في بعض الأحيان إلى أنها \"ملزمة\". إذا حدد الطبيب ان الرعاية مطلوبة، يبقى المريض داخل المستشفى يبقى تحت الملاحظة حتى تعقد جلسة استماع لتحديد \"أهلية\" المريض.\n\nويعتبر الأفراد الذين يعانون من الاكتئاب مجموعة تتعرض لمخاطر كبيرة نتيجة السلوك الانتحاري. عندما يكون الاكتئاب هو العامل الرئيسي، فان العلاج الناجح للاكتئاب عادة ما يؤدي إلى اختفاء الأفكار الانتحارية. ومع ذلك، فالعلاج الطبي من الاكتئاب ليس دائما ناجح، والاكتئاب مدى الحياة يمكن أن يسهم في تكرار محاولات الانتحار.\n\nأفراد الخدمات الطبية في كثير من الأحيان يتلقون تدريبا خاصا للبحث عن علامات الانتحار في المرضى. الخطوط الساخنة لمنع الانتحار متاحة على نطاق واسع للأشخاص الذين يطلبون المساعدة. ومع ذلك، الاستقبال والرعاية الطبية السلبية الزائدة التي يتلقاها الأشخاص الذين يريدون الانتحار بعد كشف مشاعرهم إلى المهنيين الصحيين (مثل زيادة التهديدات لإضفاء الطابع المؤسسي، جرعات زائدة من الدواء، وصمة العار الاجتماعية) قد يجعل المرضى ان يظلوا أكثر تحفظا عن تاريخهم بالصحة العقلية أو افكارهم ودوافعهم الانتحارية. \n\nالعاملون في المهن الطبية ينصحون أن يتم تشجيع الناس الذين عبروا عن خطط لقتل أنفسهم إلى التماس العناية الطبية على الفور. خاصة إذا كان يتوفر لديهم (الأسلحة والمخدرات، أو غيرها من الوسائل)، أو إذا كان المريض قد وضع خطة مفصلة لتنفيذ الانتحار. خبراء بمجال الصحة العقلية يقترحون على الناس الذين يعرفون شخصا يشتبهون في انه مقبل على الانتحار يمكن ان يقدموا له المساعدة عن طريق طرح اسئلة مباشرة إذا كان الشخص لديه التفكير في الانتحار أو ترتيبات محددة، أو موعد محدد، وما إلى ذلك. طرح مثل هذا السؤال \"لا\" يجعل من الشخص غير الانتحارى يقبل عل الانتحار . ووفقا لهذه المشورة، الشخص الذي يطرح هذه الاسئلة ينبغي أن يسعى إلى التفاهم وأن يجعل الشخص المقبل عل الانتحار أن يشعر به قبل كل شيء لأن الشخص المقبل على الانتحار غالبا ما يشعر فعلا بالخجل أو بالذنب تجاه التفكير في الانتحار لذا ينبغي الحرص على ألا يؤدي هذا النقاش إلى تفاقم الشعور بالذنب.\n\nخبراء بمجال الصحة العقلية يشيرون إلى أن الرد بالإيجاب على هذه الأسئلة ينبغي أن يحفز السعي الفوري للعناية الطبية، سواء من طبيب، أو، إذا كان غير متوفر، غرفة الطوارئ في أقرب مستشفى.\n\nإذا فشل الإجراء السابق ، مهنيي الصحة النفسية يقترحون ادخال الموظفين المكلفين بتنفيذ القانون في الامر. في حين أن الشرطة ليس لديها دائما السلطة لوقف محاولة الانتحار نفسها، كما في بعض البلدان بما في ذلك بعض الولايات القضائية في الولايات المتحدة، قتل النفس غير قانوني.\n\nفي معظم الحالات الموظفين المكلفين بتنفيذ القانون لا يملكون السلطة على الزام الأشخاص بالذهاب إلى مراكز رعاية الصحة النفسية . عادة يتطلب أمر من المحكمة للقيام بهذا، ولكن إذا كان الضابط يشعر ان الشخص في خطر داهم له / لها أن يأمر بهذا الالتزام دون انتظار أمر من المحكمة. وتعتبر هذه الالتزامات لفترة محدودة، مثل 72 ساعة—والتي يراد بها أن تكون وقتا كافيا للطبيب لمعرفة الشخص وإجراء تقييم. بعد هذه الفترة الأولية، يتم عقد جلسة استماع فيها يقرر القاضي أن يطلق سراح الشخص أو يمدد وقت العلاج. بعد ذلك، يتم إطلاع المحكمة بحالة الشخص ويمكن أن تفرج عنه عندما تشعر أن الوقت قد حان للقيام بذلك. العقوباب القانونية لمحاولات الانتحار نادرة للغاية .\n\nالعلاج، غالبا ما يتضمن الادوية، وتقديم المشورة والعلاج النفسي، ويستهدف الأسباب الكامنة وراء التفكير في الانتحار. الاكتئاب هو السبب الأكثر شيوعا ويمكن علاجه، الكحول وتعاطي المخدرات من ضمن الأسباب الرئيسية الأخرى .\n\nالاضطرابات النفسية الأخرى المرتبطة بالتفكير في الانتحار تشمل الاضطراب الثنائي القطب وانفصام الشخصية، و اضطراب في حدود القدرة الشخصية، اضطراب الهوية الجنس واضطرابات الأكل. الأفكار الانتحارية التي تاتى نتيجة الأزمات تستقر مع الوقت، وتقديم المشورة. يمكن للاكتئاب الشديد ان يستمر طوال الحياة حتى مع العلاج وينتج عنه محاولات الانتحار المتكررة أو التفكير المتكرر في الانتحار.\n\nأساليب تعطيل التفكير في الانتحار تشمل وجود أفراد الأسرة أو الأصدقاء وأخبار الشخص الذي يفكر في الانتحار حول الأشخاص الاخرين الذين سيحزنزون لفقدانه، فضلا عن توضيح جوانب قيمة من حياة المريض، واثارة الفضول داخله حول مستقبله .\n\nخلال هذه المرحلة الحادة، سلامة الشخص هو واحد من العوامل الرئيسية التي ينظر إليها الأطباء، وهذا يمكن ان يؤدي إلى القبول في جناح المرضى النفسيين أو حتى الحجز اللاإرادي.\n\nوفقا للتجربة العشوائية المنضبطة عام 2005 بواسطة غريغوري براون، آرون بيك وغيرها، العلاج الإدراكي يقليل تكرار محاولات الانتحار بنسبة 50 ٪.\n\nخبراء بمجال الصحة العقلية اقترحوا استراتيجيات مختلفة لمنع احداث الانتحار :\n\nالبحوث في مجال الانتحار تنشر على نطاق واسع من المجلات المخصصة والاجتماعية بالإضافة إلى تلك، حديثا خصصت بعض المجلات القليلة لدراسة الانتحار (suicidology)، وأبرزها، \"الأزمات \" ، \"والانتحار والسلولك المهدد للحياة \" ، \"والارشيف لأبحاث الانتحار.\"\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947052", "title": "الوقاية من الانتحار", "id": "947052"}
{"text": "المسامير (قبيلة)\n\nالمسامير قبيلة في ليبيا تقيم في الجبل الأخضر وباقي مدن ليبيا.\n\nيرجع نسب قبيلة المسامير إلي المرابط سيدي مسمار الذي خلف زوجتة الليبية سيدي نوح وعددا من الأبناء ومن زوجتة المغربية وتدعي رزقة سيدي عبد الجواد وعددا من الأبناء.\n\nمع مرور الايام وتعاقب السنين انقسمت القبيلة في الداخل إلي قسمين :\n\nأولاد نوح ينتسبون إلى نوح الثاني بن نوح الأول أبن أحمد بن عبد الله وينحدر من أولاد الشريف سيدي مسمار بن عبد المولى ويرجع إلي قبيلة شرفاء المشاشه وهم من ذرية مولاي عبد السلام مشيش وهو من الأشراف الأدارسة وقد أنضمو إلى قبيلة المسامير وأصبح المسامير ينقسمون إلى قسمين أولاد نوح الاشراف ـ والمسامير أولاد سعد.\nوهكذا تحمل القبيلة ككل اسم الجد سيدي مسمار والبطنان ويحمل الأول اسم سيدي نوح له ويحمل الثاني مسامير الرزق نسبة لرزقة وهم كالاتي :\n\nالقسم الأول : أولاد نوح :\n\n\nالقسم الثاني : مسامير رزق :\n\n\nالجدير بالملاحظة ان قبيلة المسامير تمت بصلة القربي من ناحية الأمهات للقبائل التالية المنفة، والشهيبان، والعبادلة الحمر، والعبيد، وذلك علي النحو التالي :\n\nيتميز المسامير على غيرهم من قبائل برقة بانتشرهم في إرجاء برقة وسبها حيث تركيزهم في منطقة الجبل الأخضر في مدينة المرج والبيضاء ودرنة ومدن أخرى من برقة مثل طبرق وبنغازي ودفنة. ويوجد ضريح سيدي نوح جد قبيلة المسامير علي بعد 4 كم شمال شرق زاوية قريبربي بمنطقة الدرسة بالقرب من مدينة المرج وضريح ابنة سيدي عبد الجواد في نواحي برسس ومدور الزيتون القريبة من توكرة.\n\nتعتبر مشاركة قبيلة المسامير من المشاركات المتميزة، في حركة الجهاد الليبي وهي في جانب منها تعتبر امتداد لصراع قبائل الصف الفوقي. شارك المسامير كما في زمن الاتراك مع قبائل برقة، واشتبكوا مع الأيطاليين في معارك عديدة، دفاعا عن إقليم برقة، ومن أبرز مجاهدين قبائل المسامير :\nوغيرهم مثل المجاهد الشريف الطيار المسماري والحاج آدم علي السوسيه والحاج فرج وبوقمرة المسماري والعديد منهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947057", "title": "المسامير (قبيلة)", "id": "947057"}
{"text": "شاهرود\n\nشاهرود (\"Shāhrūd\") مدينة إيرانية في محافظة سمنان، حسب إحصاء سنة 2006 كان عدد سكان المدينة 134,920 نسمة. وهي مركز مقاطعة شاهرود (بالفارسية: شهرستان شاهرود). ويقع قريباً من شاهرود موقع الإطلاق الرئيسي التابع لوكالة الفضاء الإيرانية (\"سازمان فضایی ایران\").\n\nشاهرود فيها عدد من الجامعات ومراكز التعليم العالي مثل\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947082", "title": "شاهرود", "id": "947082"}
{"text": "فرانشيسكو بوروميني\n\nولد المعماري فرانسيسكو بوروميني في قرية تدعى بيسون جنوب نهر لوغ. اتو في. سويسرا عام. 1599.\nبرز بورّوميني Borromini بمخيلته التي استبد بها التأثير المسرحي والأجواءالغريبة (كنيسة سان اييس ديالا سابيانس ـ رومة)\nتعلم على يد ابيه جيوفاني دومينيكو آاستيلي حرفة قص الأحجار, وعندما كان صغير انتقل إلى مدينة ميلانو ليستمر في دراسة قص الأحجار.\nفي عام 1619 انتقل إلى روما حيث آان يعمل آحرفي على مبنى سان بيترز, \nو في هذ الوقت غير اسمه من آاستيلي إلى بوروميني.\nعمل بوروميني آبناء حجري تحت يد آارلو مود يرنو، \nالمعماري الأساسي لمبنى سانبيترز.في العام 1620 أصبح بوروميني يصمم ويخطط, \nو عندما مات مود يرنو في1629 انضم بوروميني إلى معمل برنيني، وتحت رعاية برنيني اآتسب المزيد من الخبرة آمصمم ومخطط. \nو في العام 1634 بدأ يعمل آمعماري مستقل وذلك بإعادة بنائه آنيسة سان آارلو بورميو.\nتصاميم بوروميني متضادة ما بين التقليدي والحر,\nحيث استخدم بوروميني التقليدي آأساس للتصميم ولكنه لم يعتبره قانون لا يتغير.\n\nمات بوروميني في روما منتحرا عام 1667.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947090", "title": "فرانشيسكو بوروميني", "id": "947090"}
{"text": "مهدي بن حبيب الله الشيرازي\n\nمهدي بن حبيب الله الحسيني الشيرازي (1304 هـ - 1380 هـ). مرجع شيعي إثني عشري عراقي في القرن الثالث عشر الهجري.\n\nولد سنة 1304 هـ في مدينة كربلاء في العراق، وبدأ تعلمه فيها حيث تعلم فيها قراءة القرآن. ثم سافر مع والده إلى مدينة سامراء وأخذ فيها دروسه في النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والحساب والهندسة، وحفظ القرآن ومقامات الحريري وألفية ابن مالك والتهذيب في المنطق والجزري في التجويد ومتن الشاطبي وشطراً من متن المطول وقد تتلمذ في فن التجويد على المقرئ حسين الهندي. كما درس أيضاً في سامراء التفسير والأخلاق والتجويد والجفر والطلسمات والدراية والحديث والرجال والهيئة .\n\nينتمي إلى عائلة الشيرازي وهي عائلة شيعية دينية مشهورة، ومن رجال هذه العائلة محمد حسن الشيرازي مؤسس نهضة التنباك في إيران، ومحمد تقي الشيرازي قائد ثورة العشرين في العراق، وقد أنجب مهدي الشيرازي من الأبناء:\n\n\n\n\n\n\nتوفي في الثامن والعشرين من شهر شعبان 1380 هـ، ودُفِنَ في مقبرة (آل الشيرازي).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947096", "title": "مهدي بن حبيب الله الشيرازي", "id": "947096"}
{"text": "هارولد فرموس\n\nهارولد إليوت فارموس ـ (ولد في 18 ديسمبر 1939) هو عالم أمريكي حائز على جائزة نوبل في الطب سنة 1989 مناصفة مع مواطنه جون مايكل بيشوب لاكتشافهما للمنشأ الخلوي للمورثات الورمية للفيروسات القهقرية. رشحه الرئيس الأمريكي باراك أوباما مديراً للمعهد الوطني للسرطان، كما عين رئيساً مشاركاً للمجلس الاستشاري للعلوم والتقنية في إدارة باراك أوباما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947099", "title": "هارولد فرموس", "id": "947099"}
{"text": "جرترود إليون\n\nجرترود إليون (و. ) هي أحيائية، وكيميائية، وعالمة كيمياء حيوية، وعالمة صيدلية، وصيدلانية، وطبيبة، وبروفيسورة أمريكية، ولدت في نيويورك، وكانت عضوةً في الجمعية الملكية (منذ 1994)، والأكاديمية الوطنية للعلوم (منذ 1989)، والأكاديمية الوطنية للطب، والأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، والجمعية الأميركية لتقدم العلوم، توفيت في تشابل هيل، كارولاينا الشمالية، عن عمر يناهز 81 عاماً.\n\nولدت إليون في مدينة نيويورك لأبوين مهاجرين، وتخرجت في كلية هنتر سنة 1937، ثم حصلت على درجة الماجستير من جامعة نيويورك سنة 1941، ولكنها عجزت عن مواصلة دراساتها العليا لأسباب تتعلق بالتمييز ضد المرأة، فعملت مساعدة في مختبر ومعلمة في مدرسة ثانوية، ثم انتقلت للعمل مساعدة لجورج هتشنغز في شركة بوروز ويلكام للأدوية (غلاكسو سميثكلاين حالياً). لم تحصل إليون على درجة الدكتوراه حتى وفاتها، ولكنها منحت دكتوراه فخرية من معهد البوليتكنيك بنيويورك سنة 1989، ودرجة الدكتوراه الفخرية في العلوم من جامعة هارفارد سنة 1998.\n\nمن اختراعات إليون :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947104", "title": "جرترود إليون", "id": "947104"}
{"text": "امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي\n\nامرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي الصحابي الجليل، كان زعيم قومه كلب، وبعثه النبي عاملا على كلب في حين إرساله إلى قضاعة، خال أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، ولما مات رسول الله كانت عماله على قضاعة من كلب امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي من بني عبد الله فلم يرتد. وفيه أن النبي محمد بعث امرأ القيس عاملًا على كَلْب، حين أرسل عماله على قضاعة، فارتد بعضهم، وثبت امرؤ القيس على دينه، قال ابن الأثير: وامرؤ القيس هذا هو خال أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف فيما أظن، لأن أم أبي سلمة تماضر بنت الأصبغ بن ثعلبة الكلبي، وكان الأصبغ زعيم قومه ورئيسهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947133", "title": "امرؤ القيس بن الأصبغ الكلبي", "id": "947133"}
{"text": "امرؤ القيس بن عابس بن المنذر\n\nامرئ القيس بن عابس بن المنذر الصحابي الجليل، اسمه امرئ القيس بن عابس بن المنذر بن امرئ القيس بن عمرو بن معاوية الأكرمين الكندي، روى البغوي ما نصه: .\n\nروى عدي بن عميرة قال: كان بين امرئ القيس ورجل من حضرموت خصومة، فارتفعا إلى النبي فقال: للحضرمي بينتك وإلا فيمينه، فقال يا رسول الله إن حلف ذهب بأرضي، فقال من حلف على يمين كاذبة يقتطع بها حق أخيه لقي الله وهو عليه غضبان، فقال امرؤ القيس: يا رسول الله فما لمن تركها وهو يعلم أنه محق، قال: الجنة، قال: فإني أشهدك أني قد تركتها، شهد امرؤ القيس بن عباس معركة اليرموك.\n\nوقال سيف بن عمر في كتاب الفتوح: كان امرؤ القيس يوم اليرموك على كردوس. ذكر المَرْزَبَانيُّ أنه كان ممن حضر حصار حصن النجير، فلما أخرج المرتدون ليقتلوا وثب على عمه ليقتله، فقال له عمه: ويحك أتقتلني وأنا عمّك، قال: أنت عمي والله ربي فقتله. قال ابن السكن: كان ممن ثبت على الإسلام، وأنكر على الأشعث ارتداده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947135", "title": "امرؤ القيس بن عابس بن المنذر", "id": "947135"}
{"text": "طيبة (جزيرة)\n\nجزيرة طيبة هي الأكبر في مدينة بربر وتنقسم إلى أربعة أقسام وهي:\nومن نعم الله تعالى حبا أهل بربر بالأرض الخصبة والنيل وجزيرة طيبة هي سلة الغذاء في بربر والولاية جميعها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947139", "title": "طيبة (جزيرة)", "id": "947139"}
{"text": "الشقب (قطر)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947167", "title": "الشقب (قطر)", "id": "947167"}
{"text": "الثقافة الكمبينية\n\nالثقافة الكمبينية Campignian\nالكمبينية إحدى ثقافات العصر الحجري الحديث في شمال فرنسا، اتخذت اسمها نسبة لموقع كامبيني، بالقرب من بلانجي- سور بريسل في منطقة سانت- ماريتيم.اكتشف سالمون عام 1886م في أساسات كوخ في هذه المنطقة أدوات أرخها على العصر الحجري الحديث دلت على أن هذه الثقافة ثقافة مستقلة، تميزت أدواتها بوجود القدوم، وبصناعة الفخار والفؤوس، وبإقامة أكواخ بيضوية الشكل.\n\nأبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات عصور ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947173", "title": "الثقافة الكمبينية", "id": "947173"}
{"text": "حضارة شاتلبيرونية\n\nالثقافة الشاتلبيرونية Chatelperronian\nالشاتلبيرونية أولى ثقافات العصر الحجري القديم الأعلى في جنوب – غرب فرنسا ووسطها، اعتمدت في المحل الأول على صناعة النصال، وتطورت من الموستيرية. والأداة النموذجية لهذه الثقافة هي السكين الشاتلبيرونية، وهي مصنعة على نصلة ظهرها محدب ومشذب تشذيبا حادا. وتترافق مع هذه الأداة أدوات حجرية أخرى كثيرة تشبه الأدوات الموستيرية، كرؤوس الحراب، والمقاشط، والأزاميل التي استخدمت في تشكيل أدوات من قرون الوعل والعظم. وتتجلى فنون هذه الثقافة في أدوات الزينة، كأسنان الحيوانات المثقوبة، وكأقراط من العظم أو العاج والصدف، ومثل أحجار نادرة عليها حزوز تزينيه.\n\nالسكين الشاتلبيرونية: الأداة النموذجية للثقافة الشاتلبيرونية في العصر الحجري القديم الأعلى في أوروبا. وهي مصنعة من نصلة ظهرها محدب ومشذب تشذيبا، وتسمى أيضا نصلة أودى.\n\nأبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات عصور ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947179", "title": "حضارة شاتلبيرونية", "id": "947179"}
{"text": "دائرة وادي تاغية\n\nتقع مدينة وادي التاغية جنوب مدينة معسكر وتابعة لها إقليميا تبعد عنها ب 32 كلم تقريبا وهي تتوسط بين ولاية معسكر وولاية سعيدة حيت تبعد عن هذه الأخيرة حوالي 40 كلم عبر الطريق الوطني رقم 06 وهي معروفة بطابعها الفلاحي والزراعي. بلغ عدد سكانها سنة 2007 حوالي 23 ألف نسمة.\n\nتسمى وادي التاغية أو وادي تاغية.\n\nكانت تسمى من قبل وادي الطاغية، ولصعوبة نطق الطاء استبدل بالتاء فصارت وادي التاغية. يقال إن امرأة طاغية كانت تسكن بجواره وتقطع الطريق أو تدفع العابرين ثمن عبور الوادي. ولكن هذه القصة تبدو خرافية وليس بين يدينا ما يؤكد صحتها أو يفندها.\n\nكان الرحالة الفرنسيون يسمّونها (Oued Traria)\n\nمن بين الفرنسيين الذين زاروها كجنود وكتبوا عن واديها نذكر : Louis Lamborelle، \n\nعندما هرب سيدي عيسى المغيلي الزنداجي من الإسبان دخل إلى قرجوم لكي يستقر فيها ولكن رغم ذلك واصل الإسبان ملاحقته فلجأ إلى منطقة واد البرد (واد التاغية) وفيها كمن سيدي عيسى وأعوانه للجيش الإسباني بقيادة الجنرال Taria فألحقوا بهم هزيمة كبرى وقتلوا الجنرال المذكور في مضيق نهري يسمى مشرع سبانيا يعرفه كبار المنطقة ولما دخلت فرنسا استعانت بالخرائط التي وضعها الإسبان من قبل وعلموا أن الجنرال Taria قتل في هذه المنطقة فما كان من إلا خلدوا اسمه بتسية هذه المنطقة باسمه (Oued Taria) ومن اراد التأكد من هذه المعلومة فعليه الرجوع إلى أرشيف الإسبان للتأكد من اسم هذا الجنرال. \n\nإن كلمة «تاغيا» مستعملة كثيرا في مناطق الأطلس : منها «تاغيا» المحاذية للوادي الأخضر والمدمجة إداريا ضمن جماعة واولي ؛ ومنها مدينة «تاغيا نلمشان» التابعة لجماعة تاغزوت نايت عطا بتنغير ؛ ومنها \"دوار تاغيا\" التابع لحوض غريس الواقع بين الأطلس الكبير والأطلس الصغير ؛ إلى جانب العديد من أسماء الأماكن الموجودة بالأطلس التي تحمل اسم «تاغيا». نستنتج من هذا أن هذه الكلمة ليست اسم عَلَم (أي اسم رجل إسباني أو امرأة طاغية) بل تسمية جغرافية أو تضاريسية، مثلما نقول : سهل، جبل، وادٍ. وعندما نرجع إلى اللغة الأمازيغية القديمة أي لغة الموحدين الذين ينحدر أصلهم من جبال الأطلس والذي ملكوا المغرب العربي بكامله بين القرنين 12هـ و13هـ يظهر لنا أن كلمة «تاغيا» التي جمعها «تاغيوين» أصلها الأخاديد والخوانق والفجج والمضايق والمسالك التي تحدثها الأودية والأنهر فيصعب قطعها أو المسير بجانبها. نفهم من هذا الأصل اللغوي لكلمة تاغية أن الذين عمّروا هذه المنطقة ليسوا عربا بل أمازيغ تابعين للدولة الموحدية. لأن العرب الهلاليين الذين عمروا المغرب العربي لم يدخلوه إلا بعد النصف الثاني من القرن 12هـ. إضافة إلى ذلك فإن العديد من الأماكن الموجودة في وادي التاغية تحمل أسماءً أمازيغية مثل كُكْ، كَرْصُوطْ، عَيْشَتَة، تْماسْ، قَدَّارَة، بْرَاكْنَة، إلخ.\n\nتضم هذه المدينة عدّة دَواوير (ج. دُوّار)، أهمها : دوار أولاد بوحلوان، أولاد سيدي عيسى، أولاد سيدي علي بن عيسى، أولاد بَلّيل، أولاد بوضَربة، البَراكْنة، البَرابير، أولاد شَريف، المَكاكة، العَمورات، أولاد أحْبادي، القُواظْنِية،...إلخ.\n\nتشتهر بواديها الذي يقسم المدينة إلى قسمين. \nدخلها الاستعمار الفرنسي سنة 1864 (حسب الجنود الرحالة الذين ذكرتهم من قبل دخل الجيش الفرنسي في منطقة وادي التاغية سنة 1848 ولاحق قبائل الهواشم التابعة للأمير عبد القادر والباقية على ضفاف الوادي. فأسر وقتل وخرب.) فيما لبثوا حتى بنى الفرنسيون الجسر الرابط بين طرفي المدينة سنة 1903. وتم بناؤه على أيدي كتيبة مشاة ميكانيكية التابعة لقوات الاحتلال.\n\nفيها العديد من القِبَبْ التي بناها سيدي الحاج الذي أصله من دُوار أولاد بوضَربة (أو قرجوم كما يقال لها في بعض الأحيان) والذي عاش في بداية القرن العشرين. يقال إنه أحضر الزليج والخزف لبناء القبب من إسبانيا. من بين قِببها : سيدي عبد القادر، سيدي المختار، رجال الحَمَّار (معنى كلمة حمّار هو المرتفع من الأرض)، سيدي فْرَج، مولاي عبد القادر، سيدي علي الصغير، سيدي علي الكبير، سيدي الشافي، سيدي الحاج، سيدي قَدّيم، سيدي عيسى، سيدي أحمد، سيدي عَبُّو، سيدي بن صَوّاق، رجال الذُكّارة (الذُكارة معناها شجرة النخيل الصغيرة)، وآخرين.\n\nفيها أيضا الكثير من الحَواوِيط (مفرد : حَوّيطة) أظن أنّ أصل الكلمة من كلمة حائط وهو بناء صغير لا سقف له لا يتجاوز المتر أو المتر والنصف. فيه ثلات أو أربع جدران صغيرة مع مدخل بدون باب. يوجد في جوانبه الداخلية شبه نوافذ توضع فيها الشموع. نجد في الحويطة بعض المرات قبر ميت. في أغلب الأحوال صاحب القبر مجهول الهوية. كان يعتقد الناس في زيارة الحواويط مثل زيارة الأولياء الصالحين. لكنها ظاهرة لم تبق بعد سنوات التسعينات. تطلى هذه الحويطات أو الحواويط بالجير الأبيض مرة في السنة أو مرتين. يعتقد البعض أن الحواويط فيها كنوز الذهب وضعها الناس من قبل ليخفوا ممتلكاتهم. وهذا الرأي لا أساس له من الصحة.\n\nتعرف وادي التاغية بطائر اللقلق (الذي يسميه أهل المدينة صافو) الذي كان يمر منذ قديم الزمان على هذه المدينة ليتم سفره إلى إسبانيا وفرنسا وألمانيا ثم الرجوع إلى المناطق الاستوائية في إفريقيا. ولكن ومنذ التسعينات تقريبا صار هذا الطائر لا يغادر المدينة كما كان بل استبد بالمكان وتكاثر. إنه طائر لا يضر لا الطبيعة ولا محاصيل الفلاحين. يبني أعشاشه في أعالي المآذن وأعمدة الكهرباء وحتى مراقب بث الهواتف النقالة.\n\nطائر أخر كان يغادر المدينة في زمن الخريف ويأتي إليها في زمن الصيف لكنه صار لا يبرح مغادرة المدينة منذ التسعينات أيضا. ألا وهو اليمامة (مثل الحمام ولكن أصغر منه بقليل). هذا الطائر لا يضر المحصولات الفلاحية أيضا.\n\nعلى الضفة اليسرى للوادي ما بين مدينة البنيان ومدينة وادي التاغية يوجد العديد من حقول الزيتون. غرس الفرنسيون هذه الحقول في سنوات الخمسينات وصنعوا جسرا قرب قبة سيدي عبو حتى يخزن الماء فيه، ثم يعبر قناة بُنيت فوق حقول الزيتون لسقيها. تعرف هذه القناة بـ(الساقية). قبل أن تغرس هذه الحقول كان المعمرون الفرنسيون قد غرسوا هذه المنطقة كُرومًا للعنب في سنوات الأربعينات من القرن الماضي. ولهذا يوجد معصرة عنب بناها المعمرون أنفسهم لإنتاج الخمر. (توجد هذه المعصرة قرب الملعب البلدي وهي مهجورة الآن) لكن بعد سنوات لاحظوا أنّ المحصول لم يكن ذا قيمة فقلعوا شجر الكروم وغرسوا بدله شجر الزيتون.\n\nبعدما خرج المعمرون من المنطقة بعد 1962 لم يقم سكان المدينة بغرس حقول زيتون جديدة إلا في السنوات الأخيرة بين 2000 و2010 بعدما اكتشفوا غلاء سعر الزيون في المنطقة. \nملاحظة : إن غرس شجرة الزيتون في منطقة وادي التاغية مضر بالمياه الجوفية. ذلك أن هذه الحقول تتطلب مياة كبيرة وخاصة في وقت نقص تساقط الأمطار. لذلك نرى الفلاحين مجبرين على حفر أبار مياه تتجاوز المائتين متر وعلى استنزاف مخزون المياه الأرضية. (عن تاريخ حقول الزيتون في المنطقة أخذت هذه المعلومات عن جدي الحاج المختار رزقي ولد بوزيان ولد أمحمد).\n\nفيها الكثير من الجبال، والمشهور منها :\n\nكَرْصوط، مولاي عبد القادر (أو كُكْ)، عَيْشاتة، العَمورات، إلخ.\n\nفيها قنطرتين الأولي بُنِيَت في زمن الفرنسيين سنة 1903 وهذا التاريخ ما زال مكتوبًا عليها. هذه القنطرة رغم تجاوزها القرن لم تسقط ولا مرّة. يقع هذا الجسر في وسط المدينة ويَعْبُرُه المارّة والسيارات من طرف المدينة إلى طرفها الأخر. لون الجسر أبيض. \nالقنطرة الثانية التي بُنيت في الثمانينات من قبل المهندسين الجزائريين سقطت مرّة ورُمِّمَت مباشرة. يَمُرُُّ على هذه القنطرة الطريق الوطني رقم 6. لونها أحمر.\n\nفي هذه المدينة سوق أسبوعي فيه كل المنتجات : خضر وفواكه، ألبسة وأواني منزلية، ومواشي (خصوصا الغنم)، يباع فيه أيضا الدجاج والأرانب.\nكان هذا السوق يقام يوم الأربعاء في وسط المدينة في المكان الذي يسمى النجمة أو البراريك قرب سوق الفلاح في سنوات الثمينات والتسعينات ولكنه غُيِّر في العقد الأول من القرن الحادي والعشرين بيوم السبت وصار يقام خارج المدينة قرب الطريق الوطني رقم 6 على الطريق المؤدي إلى مدينة عين فكان.\nعُرفت مدينة وادي التاغية ببيعها للحوم الدجاج لأنها كانت تنتج الكثير منه في التسعينات والسنوات العشر الماضية ولكن الإنتاج قلّ في البضع سنوات الأخيرة. لا أعرف سبب ذلك.\nمنذ 10 سنوات صارت وادي التاغية تُعرف بإنتاجها للزيتون. وينقصها مَعاصِر للزيتون. لا يعرف سكانها استغلال زيت الزيتون وحدهم بل يبيعون غِلَلَ الزيتون للتُجار الأجانب (من مناطق أخرى من الوطن)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947181", "title": "دائرة وادي تاغية", "id": "947181"}
{"text": "حضارة كلاكتونية\n\nالثقافة الكلاكتونية Clactonian\nالكلاكتونية ثقافة من ثقافات العصر الحجري القديم الأدنى، اسماهما بهذا الاسم هنري بروي عام 1931م، نسبة إلى الموقع الإنجليزي كلاكتون أون سيز عاصرت الثقافة الأشولية، وتميزت بصناعة الأدوات على الشظايا الكلاكتونية الكبيرة بدلا من الأنوية، والتي يصل طولها 15 سم، كما كثرت فيها القواطع والأدوات القاطعة، ولم يعثر فيها على فؤوس يدوية ذات الوجهين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947187", "title": "حضارة كلاكتونية", "id": "947187"}
{"text": "قرية ظفر\n\nقرية ظفر هي احدى القرى التابعة لمحافظة ميسان التابعة لمنطقة مكة المكرمة. \n\nتبعد تقريباً 120 كلم جنوب مدينة الطائف ويتراوح عدد سكانها قرابه (1000)نسمة منهم من يقيم فيها ومنهم من يقيم في بعض المدن ويزورها بين الحين والاخر وينحدر نسب سكان أهل القرية إلى قبيلة \"الحارثي\" وهي ذات طابع جبلي ومناخها معتدل صيفا بارد شتاء وهي منطقة ريفية زراعية وذات أرض خصبة يزرع فيها العديد من الخضروات والفواكه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947190", "title": "قرية ظفر", "id": "947190"}
{"text": "مؤشر جودة السلسلة الباردة\n\nمؤشر جودة السلسلة الباردة(تختصر إلى\"CCQI\") - أسست من قبل جمعية السلسلة الباردة(CCA) وجرمانستشر لويد(GL) - هي معيار صناعي يقيس الموثوقية, الجودة والمهارات في إدارة مصادر درجة الحرارة الحرجة مثل الطعام، الورود والنباتات، بعض المواد الكيماوية، المواد الصيدلانية والدم البشري.يستخدم نظام القياس لتقييم الشفافية وقياسات الجودة القابلة للمقارنة.الهدف من مؤشر جودة السلسلة الباردة هو تحسين اتساق السلاسل الباردة عبر الكرة الأرضية، الذي يتضمن ناقلي الPTSP (شركات الخطوط الجوية، متعهدو نقل الطرق),معالجة الوكلاء,الشاحنون، المراكز العرضة للتلف، المطارات، المخازن(مخازن باردة طويلة وقصيرة الأمد) وخزن ونقل محيط تقليدي.\nمؤشر سلسلة الجودة الباردة لديه متطلبات مماثلة جداً قريبة من أي نظام إداري ممتاز آخر من نوع أيزو 9000.المنظمة التي تحاول الحصول على الترخيص يجب أن تعرف كل عملية تعالج فيها منتجات درجة الحرارة الحساسة. لكل من هذه العمليات ,إجرائيات مقارنة مقابل جداول المعيار الرئيسية. المعيار أُحدث بهدف ,تصديق التقييمَ النوعيَ للتجهيزاتِ التقنيةِ، العمليات ومؤهلات الموظفين وجعل لشركة تتمكن من مقارنة نفسها بالمنافسين بل وأيضاً أن تحسن أدائها الخاص. الجداول الرئيسية لكل جزء من مورد السلسلة الباردة تمثّل التعليمات التي سَتتأكّدُ بأنّ مُنتَجَ درجةَ الحرارة الحسّاسَ سَيُسلّمُ في درجةِ الحرارة الصحيحةِ بدايةً في الحقل ونهايةً في الاستهلاك. هذا المعيارِ يقصد السَماح للمشغّلين بتنفيذ المراقبة للالتزام بأحدث ممارسة ويزوّد تقييم كمّي لجودة السلسلة الباردة.\n\nArabian Business.com سطر 21-22.\nCool Chain Experts.com سطر 6-8.\nArabian Supply Chain.com سطر 16-17\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947196", "title": "مؤشر جودة السلسلة الباردة", "id": "947196"}
{"text": "جزيرة سانت كريستوبال\n\nفي الإسبانية اسم \"سانت كريستوبال\" يأتي من شفيع البحارة اسم سانت كريستوفر. اسمها باللغة الإنجليزية أقدم من تشاتام وهو نسبة إلى وليام بت الأكبر.\n\nسان كريستوبال تبلغ مساحتها 558 كم2، وأقصى ارتفاع فيها يصل إلى 730 متر. وتعتبر عاصمة الأرخبيل ومدينة بورتو باكيريزو مورينو تقع في الطرف الجنوبي الغربي من الجزيرة.أما شركة الطيران المحلية فهي تحط وتطير من هذه الجزيرة، مباشرة في مطار سان كريستوبال من غواياكيل بالإكوادور.\n\nوهذه الجزيرة تستضيف مجموعة من الحيوانات كالفرقاطات وأسود البحر غالاباغوس وسلاحف غالاباغوس العملاقة والأطيش الأحمر والأزرق والإغوانة البحرية والدلافين ونورس متشعب الذيل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947198", "title": "جزيرة سانت كريستوبال", "id": "947198"}
{"text": "سليم ودستة حريم (مسلسل)\n\nسليم و دستة حريم مسلسل سعودي عرض على mbc1 مسلسل كوميدي يتحدث عن شخص سعودي يتزوج من اربعة نساء من دول مختلفة.\n\nيدور مسلسل \"سليم ودستة حريم\" حول رجل سعودي في منتصف العمر، يعيش وسط 12 أنثى، بينهن 4 زوجات من جنسيات مختلفة: السعودية واللبنانية والمصرية والأمريكية، وبناته منهن اللاتي تنقسم كل منهن بين جنسية الوالد وجنسية الأم بشكل ينتج عنه كثير من المواقف المضحكة، التي لا تخلو من دروس مستفادة. \nومع بدء الأحداث تشهد حلقات المسلسل مواقف طريفة وساخنة في وقت واحد، لا سيما في ضوء اشتداد الصراع بين زوجات وبنات حسن عسيري من جهة، وارتفاع وتيرة الإسقاطات التي تستهدف قضايا متنوعة من جهة أخرى، كاختزال النفوذ الأمريكي في إحدى زوجات العسيري، وهي الأمريكية التي ضمها إلى \"دستة\" النساء في منزله .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947202", "title": "سليم ودستة حريم (مسلسل)", "id": "947202"}
{"text": "الثقافة الأميرة\n\nالثقافة الأميرية Emirean \nالأميرية سحنة ثقافية تنتمي إلى المرحلة الأولى من العصر الحجري القديم الأعلى في بلاد الشام. تنسب الثقافة الأميرية إلى كهف الأميرة في الجليل حيث وجد فرانسوا تورفيل- بتري بقايا تعود لهذه الثقافة لأول مرة عام 1937م. وعدتها دوروثي جارود ثقافة انتقالية بين العصر الحجري القديم الأوسط والعصر الحجري القديم الأعلى بعد أن ظلت تعد فترة طويلة خليطا من هاتين الثقافتين. وتشتمل الأدوات الحجرية في هذه الثقافة على نسبة كبيرة من المدببات، والمقاحف، إلى جانب نسبة كبيرة من النصال مقارنة بتلك الموجودة في الطبقة تعود ل لثقافة الموستيرية السابقة. وتظهر في هذه الثقافة سكاكين ذات رأس مقوس، شبيهة بتلك بسكاكين الثقافة الشاتلبيرونية ومدببات صغيرة مثلثة الشكل تدعى مدببات الأميرة.\n\nمدبب الأميرة: مدبب صغير مثلث الشكل ذو مظهر ليفلوائي، وقاعدة مرققة بتشذيبات معكوسة على الوجهين. وتكون جوانب المدبب غالبا غير مشذبة، أو بسيطة التشذيب. ويعد كثير من الباحثين هذه الأداة من أهم ميزات العصر الحجري القديم الأعلى في بلاد الشام.\n\nأبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات عصور ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947206", "title": "الثقافة الأميرة", "id": "947206"}
{"text": "اتجاه السوق\n\nاتجاه السوق مفهوم اقتصادي في السوق المالية يشير إلى الاتجاه العام الذي تسير وفقه حركة الأسهم في البورصة. يمكن التمييز بين سوق الثور وسوق الدب.\n\nسوق الثور (Bull market) تعكس حالة يكون فيها معدل نمو تكاليف الاستثمار أعلى من معدلها التاريخي. ويمكن ظهور حالة سوق الثور نتيجة لانتعاش اقتصادي، طفرة اقتصادية، أو الوضع النفسي للمستثمرين. وظهرت فترة سوق الثور الأطول والأشهر في أوائل التسعينات في أسواق الأسهم الأمريكية حيث حققت نموا بأسرع وتيرة على الإطلاق. وسوق الثور هي عكس سوق الدب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947214", "title": "اتجاه السوق", "id": "947214"}
{"text": "أنس بن معاذ\n\nأنس بن معاذ صحابي من بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار من الخزرج، قال الواقدي أنه شهد المشاهد كلها، ومات في خلافة عثمان بن عفان، بينما قال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري أنه شهد غزوتي بدر وأحد، وقُتل يوم بئر معونة سنة 4 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947228", "title": "أنس بن معاذ", "id": "947228"}
{"text": "صبيحة شبر\n\nصبيحة شبر، كاتبة عراقية، بدأت الكتابة في الصحف العراقية عام 1960، وتقيم بالمغرب الآن، أصدرت أربع مجموعات قصص قصيرة: \n\nلها اربع روايات\n فاقة تتعاظم وشعور يندثر\nأرواح ظامئة للحب\nعادت إلى وطنها العراق في مارس 20011\nنالت لقب أفضل كاتبة في العالم العربي من المجلس العاالمي للصحافة عام 2009\nمجموعتها القصصية الخامسة والتي عنوانها( لست أنت ) ستصدر من دار ضفاف\nموقعها إلكتروني الشخصي، \nwww.sabihashubber.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947236", "title": "صبيحة شبر", "id": "947236"}
{"text": "كأس السوبر المصري السعودي\n\nكأس السوبر المصري السعودي هي بطولة أقيمت عام 2001 في إطار توأمة عقدت بين الإتحادين المصري والسعودي لكرة القدم، تنفيذا للفكرة التي تبناها الرئيس العام لرعاية الشباب الأمير الراحل فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود وسمير زاهر رئيس اتحاد الكرة المصري عام 1998.\nونظمت البطولة على مباراتين تقام احداهما في المملكة العربية السعودية والأخرى تقام في مصر. بحيث يلعب بطلى الكأس في البلدين على (كأس الملك فهد) في المملكة العربية السعودية، بينما يلعب بطلى الدورى في البلدين على (كأس الرئيس محمد حسنى مبارك) في القاهرة.\nتبلغ جوائز البطولة مليون ريال يحصل الفائز على 750 الف منها \n\nصنعت الكأس خصيصا للبطولة في إيطاليا \n\nاقيمت البطولة مرتين فقط أعوام 2001، 20032018، فازت الاندية السعودية بثلاث بطولات بواقع بطولتين لنادي الاتحاد السعودي وبطوله لنادي الهلال السعودي في حين حققت الأندية المصرية بطولتين كانت من نصيب الزمالك.\n\nتقدم للهلال عبد الله الجمعان، وتعادل محمد صلاح أبو جريشة للإسماعيلى، لينتهى الوقت الاصلى للمباراة بالتعادل ويلجأ الفريقان للأشواط الإضافية ليحسم الهلال المباراة لصالحه بهدف ذهبي سجله خالد التيماوى.\nانتهى الوقت الاصلى بالتعادل بهدفين لكل فريق، حيث أحرز البرازيلي سيرجيو هدف التقدم للإتحاد ثم تعادل الأهلى بهدف علاء إبراهيم، وتقدم الاتحاد مرة أخرى بهدف حسن اليامي، بينما عادل الأهلى النتيجة عن طريق خالد بيبو لينتهى الوقت الاصلى بالتعادل، وفي الشوط الاضافى الثاني سجل حسن اليامي الهدف الذهبي ليحقق الاتحاد البطولة.\n\nفي هذه النسخة مثـّـل اتحاد جدة المملكة العربية السعودية في مباراتى جدة والقاهرة بعد حصوله على بطولتى كأس دورى خادم الحرمين وكأس ولى العهد ،بينما شارك نادى الإسماعيلى وصيف كأس مصر في المباراة الأولى في جدة بدلا من الاهلى (بطل كأس مصر) الذي اعتذر عن المشاركة.\n\nوانتهى الوقت الاصلى للمباراة بالتعادل السلبى، وفي الشوط الإضافى الثاني سجل حمزة إدريس الهدف الذهبي ليفوز الاتحاد بالبطولة.\n\nفي ركلات الترجيح أحرز للزمالك سامح يوسف ومحمد صديق، بينما سجل للإتحاد رضا تكر\nفيما أخفق صالح الصقري وعبد الله الواكد وحمزة إدريس وحسن اليامي من الاتحاد، ومن الزمالك طارق السعيد ومحمود محمود.\nفي هذه النسخة مثـّـل [[نادي الهلال السعودي| المملكة العربية السعودية في مباراة المملكة بعد حصوله على بطولة [[كأس دورى خادم الحرمين]] ،بينما شارك [[نادي الزمالك|نادى الزمالك]] وبطل [[كأس مصر]] في المباراة الأولى في استاد جامعة الملك سعود بدلا من الاهلى (بطل الدورى مصر) الذي اعتذر عن المشاركة.\nفاز الزمالك المصرى بنتيجة 2 / 1 أحرز اهداف الزمالك التونسي حمدى النقاز و الكونغولي كابونجو كاسنجو وأحرز هدف الهلال الوحيد السوري عمر خربين\n\n\nاتفق اتحاد الكرة المصري لكرة القدم ممثلا برءيسه [[جمال علام]] ونظيره السعودي على عودة كأس السوبر \"المصري السعودي\" وذلك بتاريخ 2013/06/17 بحيث يتم عقد اجتماع تنسيقي بين المسؤولين بالاتحادين لدراسة آلية إقامته وتحديد المواعيد المناسبة على ضوء الارتباطات والبرامج الزمنية للأندية والاتحادين عقد اجتماع تنسيقي لتحديد موعد مناسب. لكن لم يتم اقامة البطولة \n\n\n\n[[تصنيف:كأس السوبر المصري السعودي]]\n[[تصنيف:العلاقات السعودية المصرية]]\n[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية تستضيفها مصر]]\n[[تصنيف:منافسات كرة قدم دولية للأندية تستضيفها السعودية]]\n[[تصنيف:منافسات كرة قدم سابقة في السعودية]]\n[[تصنيف:منافسات كرة قدم سابقة في مصر]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947237", "title": "كأس السوبر المصري السعودي", "id": "947237"}
{"text": "جزيرة تورتيجا\n\nجزيرة تورتيجا هي جزيرة غير مأهولة تتواجد في أرخبيل غالاباغوس بالإكوادور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947251", "title": "جزيرة تورتيجا", "id": "947251"}
{"text": "درويش الخطيب\n\nولد الأستاذ درويش الخطيب في الطيرة عام 1921, وتعلم في مدرستها الابتدائية (حتى الصف الرابع), وأكمل تعليمه الثانوي في مدرسة قلقيلية ثم في الكلية العربية في القدس. عن هذه المرحلة حدثنا الأستاذ درويش الخطيب (أبو المأمون), قال:\n\n\"كانت المدارس نوعين; نوع للمدن (ابتدائية كاملة حتى الصف السابع) ونوع للقرى (ابتدائية غير كاملة). وكانت مدارس المدن تدرس اللغة الإنكليزية ابتداء من الصف الرابع. بينما لم تكن اللغة الإنكليزية تُّدرس في مدارس القرى, مثل مدرسة الطيرة. لذلك اضطررتُ إلى إعادة الصف الرابع في مدرسة قلقيلية, لدراسة اللغة الإنكليزية. في عام 1935 انهيت التعليم في الصف السابع والأخير في المدرسة. وكنت متفوقاً في الصف. وكانت \"الكلية العربية\" في القدس هي المدرسة الثانوية العربية الحكومية الوحيدة في فلسطين. وكانت لا تقبل سوى الأوائل فقط. وفي نهاية السنة زار مدرستنا مدير \"الكلية العربية\", أحمد سامح ألخالدي, وتفقد طلاب صفنا. فسمعت مدير المدرسة, الأستاذ سلامة خليل, يهمس في أذنه ويشير نحوي. وهكذا قُبلت لمواصلة الدراسة في الكلية العربية في القدس, كطالب داخلي. وفي عام 1939 حصلت على شهادة \"المتركوليشن\". وكان في الكلية صف خامس للتربية (صف معلمين). لكن غالبية الطلاب كانوا يخرجون إلى المدارس للعمل في التعليم قيل إتمام هذا الصف. وكنت واحداً ممن خرجوا لحاجتي للوظيفة\".\n\nعُين الأستاذ درويش الخطيب, بعد تخرجه من الكلية العربية, معلماً في مدرسة الطيرة, ثم نقل إلى مدرسة الطيبة, ثم إلى مدرسة شويكة. وفي العهد الإسرائيلي عُين في مدرسة الطيرة (1948\\1949).\n\nحدثنا الأستاذ درويش الخطيب عن عمله في العهد الإسرائيلي, قال:\n\"قي البداية كان يتم اختيار المعلم بدون انتقاء. ولكن سرعان ما اخذ ممثلو السلطات الحكومية ينتقون المعلمين الذين يعتقدون بأنهم سيكونون عجينة طيعة في أيديهم. \n\"في السنة الأولى فتحت إدارة المعارف صفاً ثامناً في المدرسة. وكان علينا إيجاد حل للطلاب المتخرجين من هذا الصف. وقد عملت بالتعاون مع الأستاذ ذياب حمدان والأستاذ محمد سمارة (البوليس) ومدير المدرسة الأستاذ رفيق الصالح, على إنشاء صف تاسع (عام 1951), فكان أول صف ثانوي. بعدها انتقلتُ إلى الطيبة لفترة قصيرة ثم عدتُ لأدرس اللغة العربية في مدرسة الطيرة الثانوية التي انفصلت عن الابتدائية عام 1954. لكن بسبب عدم مهنية المعلمين أخذت المدرسة تتراجع نحو الحضيض.\n\nومضى الأستاذ درويش الخطيب قائلاً: \"كان منهاج التعليم محدوداً, يتجنب التطرق للعصر الحديث. ففي موضوع التاريخ العام كان المنهاج يقتصر على تدريس التاريخ القديم, مثل تاريخ الرومان واليونان وتاريخ العرب القديم. بينما لم تُدرَس مواضيع التاريخ الحديث, مثل الثورات في البلدان العربية ضد الاستعمار الإنكليزي والفرنسي, كثورتي \"عرابي\" و\"الضباط الأحرار\" في مصر. أما موضوع الأدب العربي فيبدأ بشعراء الجاهلية, فالعصر الأموي, ثم العباسي, وينتهي عند المنفلوطي والرافعي ومي زيادة وجبران خليل جبران وإيليا أبو ماضي, وعند الشعراء أحمد شوقي وحافظ إبراهيم وخليل مطران. أما التعليم نفسه فكان تلقينياً يفتقر للحوار.\n\n\"في عام 1964 قرر المجلس المحلي في الطيرة, برئاسة إبراهيم خليل قاسم, فصل جميع المعلمين وتعييني مديراً للمدرسة. وأخذت اعمل مع زملائي المعلمين, الذين شاركت في اختيارهم, على النهوض بالمدرسة فأدخلنا ثلاثة مواضيع علمية لبرنامج المدرسة, وهي البيولوجيا والفيزياء والكيمياء. وأقمنا مختبراً متطوراً في المدرسة (عام 1968). وصارت المدرسة تسجل النجاح تلو النجاح. وحصلت على العلامة الواقية في العام الدراسي 73\\1972. وذاع صيت المدرسة في البلاد. وصار يؤمها طلاب من 14 قرية, من المثلث إلى النقب. فأخذ عدد الطلاب يتزايد بوتائر سريعة, حتى تجاوز ال- 700 طالب وطالبة. كما ازداد عدد المعلمين من 8 إلى 30 معلماً ومعلمة. وأصبحت مدرسة الطيرة الثانوية في طليعة المدارس الثانوية العربية في البلاد. وقد تخرج منها العديد من أصحاب الأسماء والألقاب, مثل عضو الكنيست أحمد الطيبي. وانتشر خريجو المدرسة في جامعات البلاد وفي الخارج. \nفي عام 1981 خرجتُ للتقاعد المبكر بعد أن قضيت 41 سنة في مهنة التدريس\".\n\nعن كتاب: التعليم العربي ومدارس الطيرة\nتأليف وإعداد نسيم أبو خيط - عام 2000\n\nالجمعة 11/11/2005\n\nالمرحوم كان أول مدير طيراوي لمدرسة الطيرة الثانوية، على مدار 15 عاما\n\nشيعت جماهير غفيرة من الطيرة وخارجها، صباح الخميس 10.11.2005 جثمان المربي درويش الخطيب (أبو المأمون)، المدير الأسبق لمدرسة الطيرة الثانوية.\nووافت المنية المربي خطيب عن عمر ناهز الرابعة والثمانين عاما، قضى جلها في حقل التربية والتعليم.\nوقد ولج هذا العالم منذ العام 1939، حيث تخرج من الكلية العربية في القدس حاملا شهادة \"اجتياز التعليم العالي الفلسطيني\" وعين معلما للغة الإنجليزية في الطيرة ثم انتقل إلى قرية الطيبة المجاورة ومنها إلى قلقيلية حتى انتهى به المطاف في العام 1948 في مدارس الطيرة، وقد تولى منذ العام 1965 وعلى مدار 15 عاما متواصلا إدارة مدرسة الطيرة الثانوية التي شهدت في تلك الآونة ذروة تطورها وأضحت منارة لطلاب العلم من كافة قرى ومدن المثلث.\nهذا وعرفت عن المربي خطيب، كأول مدير لمدرسة الطيرة الثانوية من أبناء القرية ومن طلائعي المربين في المنطقة، عرفت عنه قدراته الإدارية والتربوية الفذة، وكذا توجهاته الوطنية الصادقة.\n\nعن موقع الجبهة\n\nعقد يوم السبت (10.12.2005) حفل تأبين كبير لطيب الذكر المربي المرحوم درويش الخطيب في اشكول بايس الطيرة تحت رعاية بلدية الطيرة ولجنة إحياء الذكرى وأهل الفقيد.\n\nيذكر ان الأستاذ درويش الخطيب شغل منذ سنة 1964 مديراً للمدرسة الثانوية في الطيرة وعمل على النهوض بالمدرسة فادخل المواضيع العلمية والمختبر كما وحصلت المدرسة في عهده على العلامة الواقية, حيث ذاع صيت المدرسة في البلاد, وصار يؤمها طلاب من كل قرى المثلث, ومن مضارب البدو في النقب ومن اللد والرملة وأبو غوش وجسر الزرقاء حتى أصبحت مدرسة الطيرة الثانوية طليعة المدارس الثانوية العربية في البلاد. وقد تخرج منها العديد ممن شغلوا مناصب قيادية في البلاد وانتشر تلامذة الأستاذ درويش الخطيب في البلاد والخارج.\n\nفي عام 1981 خرج الأستاذ درويش الخطيب للتقاعد المبكر بعد أن قض 41 سنة في مهنة التدريس.\nوانتقل إلى جوار ربه في العاشر من نوفمبر 2005 مخلفاً أربعة أبناء وبنتاً واحدة يمثلون وبحق امتداداً لسيرة المرحوم الحميدة.\nوبدأ الحفل بتلاوة ايات من الذكر الحكيم تلاها ابن الطيرة الشيخ أحمد شوقي مصاروة.\n\nوفي حفل التأبين رثاه رجالات مجتمع وشخصيات قيادية من المنطقة حيث تحدث كل من رئيس بلدية الطيرة خليل قاسم الذي روى تجربته مع مديره ومعلمه وتحدث عن صداقة المرحوم المربي درويش الخطيب مع والده إبراهيم قاسم الرئيس السابق لمجلس محلي الطيرة.\n\nكما وتحدث زملاء المرحوم منهم الأستاذ سيف عراقي الذي تحدث عن تجربة حياة من طالب إلى زميل وحتى أصبح نائبً للمدير حيث استذكر ذكرياته مع مربياً وصانعاً للأجيال أما المربية فاطمة شبيطة استذكرت روح الأبوة والعطاء التي كان يتحلى بها الأستاذ والمربي درويش الخطيب, كما وتحدث الأستاذ شعيب خطيب عن صفاته الحسنة والخلق الذي كان يتحلى به المرحوم. والقى الأستاذ الشاعر والأديب عبد الرحيم الشيخ يوسف من الطيبة قصيدة شعر خاصة كتبها لذكرى المرحوم درويش الخطيب.\nأما الدكتور النائب احمد الطيبي الذي حضر حفل التأبين كقريب عائلة وتلميذ للمربي درويش عدد مناقب الفقيد فقال: هناك المدرس وهناك المعلم وهناك المربي وهناك القائد والأستاذ درويش كان كل هذه معاً فقد رسخ الطيرة وثانويتها كمنار للعلم يأمه الطلاب من المثلث والنقب والمدن المختلطة. وأصبح كل خريجيها وأنا واحد منهم يقولون بفخر شكراً للطيرة وشكراً للمربي درويش الخطيب.\n\nكما استذكرت حفيدة المرحوم ديما مروان خطيب من لحظاتها الممتعة التي قضتها مع جدها الغالي الذي ترك فراغاً كبيراً وكان يساعدها في تعليم اللغة العربية حيث تأثر الحضور بكلمة الحفيدة كثيراً.\n\nنص كلمة الكاتب والاديب مفيد صيداوي التي نشرت في موقع جريدة الاتحاد - درويش الخطيب.. مدير فيه من الحكمة والرويّة.\n\nيذكر أن عرافة الحفل كانت للأستاذ تميم منصور.\n\nعن موقع العربية\n\nمقاطع فيديو من حفل التأبين :\n\nكتاب التعليم العربي ومدارس الطيرة تأليف وإعداد نسيم أبو خيط - عام 2000\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947277", "title": "درويش الخطيب", "id": "947277"}
{"text": "شعبي جزائري (موسيقى)\n\nالشعبي الجزائري هو نوع من الموسيقى الجزائرية المنحدرة من التراث الجزائري الغني ، وتسمية الشعبي يقصد بها الأغنية الشعبية \n\nتعتبر الموسيقى الجزائرية عريقة و قديمة من حيث العادات والتقاليد كما أنها تمثل الشعب بأنغامها الجميلة والرائعة، تحضى الموسيقى الفلكلورية المسماة الشعبي بشعبية كبيرة ، وتحمل الكلمات معاني شعرية جميلة تعطي فكرة عن الحياة اليومية أو عن نفسية الملقي بالجزائر.\n\nمما يميز هذه الموسيقى هي الأصوات والقصائد الشعرية ، يمثل الصوت ذاكرة حزينة لأوقات مضت أو عاطفة رومانسية تثلج الصدرأو جلسات مع الأصدقاء أو ذكريات ، مما يعطي خلفية جميلة لبلد الجزائر ، أما الكلمات فهي تخلق صورا رائعة ، يوجد اليوم المئات من المغنيين الموسيقيين الذين يستلهمون من هذه الموسيقى الجميلة والتي يمكن سماعها في كل أنحاء العالم ، وهي موسيقى تصف الواقع المعيشي وحتى انها تتضمن حكايات وقصص مثل قصص الانبياء والصالحين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947278", "title": "شعبي جزائري (موسيقى)", "id": "947278"}
{"text": "مصطفى البقالي\n\nمصطفى البقالي صحفي وشاعر وكاتب مغربي، من مواليد إقليم وزان شمال المغرب\n\nمنتج في قناة الجزيرة ومقدم فقرة \"التواصل الاجتماعي\" في برنامج الجزيرة هذا الصباح. عمل سابقا كمنتج أخبار بمكتب قناة \"بي بي سي العربية\" في الرباط\n\nأصدر مجموعة قصصية بعنوان \"عندما قتل البنفسج\" عن دار \"la Croisée des Chemins\" وديوان شعري تحت عنوان \"سأذهب إلى الحب عاريا\" عن (منشورات وزارة الثقافة المغربية).\n\nفي شهر فبراير من سنة 2009 حصل على جائزة الإبداع الأدبي التي تقدمها قناة “دوزيم” المغربية لأفضل الكتاب والشعراء الشباب عن مجموعته القصصية \"عندما قتل البنفسج\"، وبعدها بحوالي سنة حصل على الجائزة الثالثة في القصة القصيرة في مسابقة مجلس وزراء الشباب والرياضة العرب بالعاصمة القطرية الدوحة، عن قصته القصيرة \"دخان الوجع\" التي تناول فيها ظاهرة ادمان المخدرات عند الشباب العربي.\n\nيعتبر البقالي أيضا من رواد التدوين والمتخصصين في الاعلام الجديد والشبكات الاجتماعية بالعالم العربي. حصل على المرتبة الثالثة في صنف أفضل مدون فيديو في مسابقة “البوبز” العالمية سنة 2008 عبر تصويت المستخدمين على مدونته \"العين الثالثة\" وتأهل في نفس المسابقة مرتين متتاليتين للمنافسة على لقب أفضل مدونة عربية في نسختي 2010و2011 عن مدونته \"مسألة مبدأ\".\n\nشارك في دورات متخصصة في التدوين والاعلام الجديد في كل من الولايات المتحدة الأمريكية، قطر، مصر، الأردن، والمغرب.\n\nفي يناير 2011 شارك في منتدى الجزيرة لصحافة الإنترنت الذي امتد ليومين (19 و20 يناير) في العاصمة القطرية الدوحة للحديث عن دور المدونات والشبكات الاجتماعية في التغيير السياسي والاجتماعي والتأصيل السوسيولوجي لذلك .\n\nساهم مصطفى البقالي رفقة مجموعة من المدونين المغاربة في تأسيس أول اطار يجمع المدونين المغاربة عام 2009، وتم انتخابه كنائب رئيس \"جمعية المدونين المغاربة\" لمرتين متتالييتن ما بين 2009 و2011، كما شغل مهمة كاتب عام الرابطة المغربية للصحافة الالكترونية\n\nتعتبر مجموعة \"عندما قتل البنفسج” القصصية التي تتكون من 12 قصة قصيرة باكورة أعمال القاص والشاعر المغربي مصطفى البقالي.\nعلق الروائي العربي الكبير محمد برادة على مجموعة “عندما قتل البنفسج” بعد فوزها بجائزة الإبداع الأدبي بأنها “عمل يجمع بين استبطان مشاعر ذاتية، والتقاط ما يجري خارج الذات، مع الابتعاد عن المحاكاة الحرفية للواقع، بمعنى أن المجموعة (يضيف برادة) تتوفر على أسلوب يكسر السرد الواقعي التقليدي، فضلا على أن في المجموعة بعض القصص القصيرة جدا والتي تكشف على القدرة على التركيز والإشارة إلى مدلولات تستحق التأمل”.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947302", "title": "مصطفى البقالي", "id": "947302"}
{"text": "كأس العرب للسيدات لكرة القدم 2010\n\nبطولة كأس العرب للسيدات لكرة القدم 2010 سوف تأخذ مكانها في البحرين في أكتوبر 2010. يشارك في المسابقة ثمانية فرق هي العراق، الأردن، مصر، لبنان، فلسطين، سوريا، قطر والمستضيفة البحرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947306", "title": "كأس العرب للسيدات لكرة القدم 2010", "id": "947306"}
{"text": "أنيس بن قتادة\n\nأنيس بن قتادة (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي من الأنصار من بني عبيد بن زيد من الأوس، شهد مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد التي قُتل فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947328", "title": "أنيس بن قتادة", "id": "947328"}
{"text": "ظاهرة رينو\n\nفي الطب، ظاهرة رينود (، ) هn اضطرابات وعائية تشنجية تسبب تلون الأصابع وأصابع القدمين، وأحيانا غيرها من اجزاء الجسم. هذه الحالة يمكن أيضا أن تسبب هشاشة الأظافر مع حروف طولية. سميت على اسم الطبيب الفرنسي موريس رينود (1834-1881)، ويعتقد أن هذه الظاهرة نتيجة للتقلصات الوعائية التي تسبب في انخفاض امدادات الدم إلى المناطق المعنية. الضغط النفسي والعاطفي والبرودة هي من المسببات الأساسية لهذة الظاهرة.\n\nوتضم الظاهرة كل من مرض رينود Raynaud's disease} (المعروف أيضا باسم \"ظاهرة رينو الابتدائية\"Primary Raynaud's phenomenon) حيث أن هذة الظاهرة مجهولة السبب، وأعراض رينودRaynaud's syndrome ' (رينود الثانوية secondary Raynaud's)}، حيث أن السبب يعود لعوامل أخرى. قياس درجة حرارة التدرجية لليدين، واحدة من الأدوات التي تستخدم للتمييز بين رينود الأولية والثانوية.\n\nومن الممكن لرينود الأولية أن تتطور لرينود الثانوية.\n\nفي الحالات القصوى، يمكن ان تتطور الثانوية إلى نخر (تحلل للنسيج الحى) أو الغرغرينا في رأس الأصابع.\n\nظاهرة رينود هو المبالغة في رد فعل حركي وعائي للانفعال العاطفي والبرودة. وبشكل أكثر تحديدا، هذة الظاهرة هي زيادة نشاط في الجهاز السمبثاوى يسبب تضيق شديد في الأوعية الدموية الطرفية، مما يؤدي إلى نقص الأكسجة في الأنسجة. الحالات المزمنة والمتكررة من ظاهرة رينود يمكن أن تنتج عنها ضمور في الجلد، النسيج تحت الجلد، والعضلات. في حالات نادرة يمكن أن تسبب تقرحات وغرغرينا ناتجة من فقر دم موضعى.\n\nالحالة يمكن أن تسبب الألم داخل الأطراف المصابة، وتلون (شحوب)، واحاسيس من البرودة و/ أو التنميل. يمكن أن يكون هذا في كثير من الأحيان محزن لأولئك الذين لم يتم تشخيصهم بعد، وأحيانا يمكن أن يكون عائق نفسى. إذا تم وضع شخص ما مصاب برينود في مناخ بارد جدا، سيكون ذلك خطرا جدا.\n\nالأعراض تشمل عدة تغبرات لونية دورية:\n\nويلاحظ الثلاثة تغييرات اللونية في رينود الكلاسيكي. ومع ذلك، ليس جميع المرضى يتمكنوا من رؤية كل التغييرات اللونية السالفة الذكر، وخاصة في الحالات المعتدلة. ويعتقد أن هذة الأعراض هي تعود إلى فرط دم تفاهلى من المناطق المحرومة من تدفق الدم.\n\nفي الحمل، هذة العلامة تختفي عادة بسبب زيادة تدفق الدم السطح.\nرينود يمكن حدوثة أيضا في الأمهات المرضعات، مما قد يتسبب في تحويل لون الحلمات إلى الأبيض وتصبح مؤلمة للغاية. نيفيديبين وهو دواء فعال في سد قنوات الكالسيوم وموسع للأوعية يوصي بة لزيادة تدفق الدم إلى الأطراف ويخفض من الألم الملحوظ في الثدي وهذا في مجموعة دراسة صغيرة للغاية.\n\nهذه الظاهرة هي أكثر شيوعا في النساء أكثر من الرجال، ومع دراسة فرامنغهام لقلب وُجد أن 5% من الرجال و8% من النساء يعانون من ذلك. \n\nومن المهم أن نميز بين \" كل من داء\" رينود\"Raynaud's disease\" و\"المتلازمة{أعراض رينود}Raynaud's syndrome.\" من أجل تشخيص هذين الشكلين من رينود، قد يبدو للطبيب علامات التهاب المفاصل أو التهاب الأوعية الدموية، ويمكن إجراء عدد من الاختبارات المعملية.\n\n\"داء رينود\" أو \" رينود الابتدائية\"، يتم تشخيصه إذا كانت الأعراض \"مجهوله السبب\"، أي أنها تحدث في حد ذاتها وليس بمصاحبة غيرها من الأمراض. يرجع البعض داء رينود الابتدائي بأن يكون\" حساسية من البرودة\". انه غالبا ما يتطور في النساء الشابات في سن المراهقة والبلوغ المبكر. ويعتقد أن رينود الابتدائى يمكن أن يكون وراثي، وإن لم يتم تحديد جينات معينة بعد.\n\nالتدخين يزيد من سوء وشدة الاعراض، وهناك عنصر هرموني أيضا. الكافيين يزيد من سوء الاعراض أيضا الذين يعانون من هذا المرض يعانون أكثر من الصداع النصفي والذبحة الصدرية من الذين لا يعانون من المرض.\n\n\"متلازمة رينود\"، أو \"رينود الثانوية \"، تحدث \"ثانوية إلى\" مجموعة \"واسعة\" من الحالات الأخرى.\nيصاحب رينود الثانوية عدد من الحالات :\nBuerger's disease\nTakayasu's arteritis\n\nومن المهم أن ندرك أن رينود يمكن أن يكون رائدا لهذه الأمراض لفترات أكثر من 20 سنة في بعض الحالات، مما يجعلها فعليا أول عرضا رئيسيا يظهر. يمكن أن يكون هذا هو الحال في متلازمة كريست \"crest syndrome\"، التي رينود هو جزء منها.\n\nيمكن للمرضى مع رينود الثانوي, أن تكون الأعراض متعلقة بالأمراض الكامنة وراءها. ظاهرة رينود هي من الأعراض الأولية التي تقدم 70 ٪ من المرضى الذين يعانون من تصلب الجلد، وأمراض الجلد والمفاصل.\n\nعندما تقتصر ظاهرة رينود ليدا واحدة أو قدم واحدة، يشار إليها باسم رينود في جانب واحد\"unilateral Raynaud's\". هذا هو شكل غير مألوف، وانها دائما ثانوية لأمراض الأوعية الدموية المحلية أو الإقليمية. انها تتقدم عادة في غضون عدة سنوات لتؤثر على الأطراف الأخرى، مثل تقدم أمراض الأوعية الدموية.\n\nتاريخ طبى دقيق للحالة والذي كثيرا ما يكشف ما إذا كانت الحالة أبتدائية\"Primary\" أو ثانوية\"secondary\". إذا كان أخذ التاريخ أساسيا في كل حالة، يصبح الفحص مفيدا إلى حد كبير في تحديد أو استبعاد الأسباب الثانوية.\n\nخيارات العلاج تعتمد على نوع رينود الظاهر. يتم التعامل مع متلازمة رينود في المقام الأول من خلال معالجة الأسباب الكامنة، لكنه كذلك يشمل كل الخيارات لمرض رينود. علاج لرينود الأولية يركز على تجنب المثيرات.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947352", "title": "ظاهرة رينو", "id": "947352"}
{"text": "شتيفاني جونز\n\nشتيفاني آن \"شتيفي\" جونز (ولدت في 22 كانون الأول/ديسمبر 1972 في فرانكفورت) هي بطلة العالم وبطلة أوروبا لعدة مرات وواحدة من لاعبات كرة القدم في العالم الأكثر شهرة. منذ كانون الثاني/يناير 2008 هي رئيسة اللجنة المنظمة لكأس العالم للسيدات لكرة القدم لعام 2011. لعبت في الدوري الألماني من عام 1991 وفي المنتخب الوطني الألماني 1993 حتى 2007.\nجونز هي ابنة جندي أمريكي وأم ألمانية. عانت صعوبة الطفولة والشباب في ، واحدة من أفقر المناطق في فرانكفورت. غادر الوالد العائلة عندما كان عمرها ثلاثة أعوام. بفضل الطاقة والكثير من المواهب الرياضية، وبدعم من الشبكة الاجتماعية من النوادي الرياضية المحلية، تمكنت من الفرار من هذه الظروف الصعبة. وكحدث هام لعب الدور في تغيير مجرى حياتها المستقبلية تقر بأنها ذات مرة قامت بمحاولة سرقة في أحد المتاجر وحينها تم القبض عليها. استنتاجها من هذا : \"كان ذلك بالنسبة لي درسا\".\n\nأنهت شتيفاني جونز دراسة تجارة الجملة والتجاره الخارجية. وتخرجت كمدربه رياضيه متخصصه محترفه في الجامعة الرياضية العليا لمدينة كولونيا الألمانيه.كمواطنه لديها الجنسية الألمانيه والجنسيه الأمريكية.\n\nبدأت تلعب كرة القدم في سن الرابعة. من 1976 حتى 1986 لعبت في فريق الشباب من الذكور Bonames الألماني في فرانكفورت. فيما بعد بدلت، وأمضت خمس سنوات مع فريق كره القدم النسائي Praunheim.في عام 1990 حصلت على لقب ملكة الأهداف حيث حققت 15 هدفا في 18 مباراة، كهدافة قادت النادي إلى دوري الدرجة الأولى للإتحاد الألماني. في السنوات التالية ،قامت عده مرات بتغيير النادي، مما أدى هذا التبديل إلى تلقيبها \"بملكة التبديل للمنتخب الألماني الأتحادي:\n\n1991/92 FSV Frankfurt\n1992/93 SG Praunheim\n1993/94 TuS Niederkirchen\n1994-97 SG Praunheim\n1997/98 FSV Frankfurtشتيفاني جونز Steffi Jones\n1998/2000 SC 07 Bad Neuenahr\n2000.1.FFC Frankfurt\n\nفي نهايه عام 2007 أنهت مسيرتها المهنية النشيطة، وبين الحين والآخر لعبت من سنة 2002 حتى سنة 2003 في الولايات المتحدة الأمريكية لدى فريق كرة القدم النسائية المحترف واشنطن الحرية في منطقه واشنطن دي سي.\n\nمباراتهاالاولى لعبتها 1993 ضد الدنمارك. وكانت مباراة تحديد المركز 3 في بطولة كأس الامم الأوروبية، ولكنهاخسرتها.\nوكان قد تم تغيير اسمها من جونز إلى جونز فيلد. وفي عام1997 تم مجددا تعيينها من ضمن طاقم الفريق لبطولة الامم الأوروبية. ومن هنا أستطاعت الظهور والأنطلاق عالميا. وكماهره في تنظيم الدفاع الألماني كان لها مساهمه كبيره في ربح لقب بطوله الأمم الأوروبية، وفي نهايه المشوار تم اختيارها كنجمه من نجمات الفريق الألماني وتوجت كأفضل لاعبه مدافعه.\n\nفي عام 2005 أصبحت وللمرة الثالثة على التوالي بطلة أوروبا مع المنتخب الوطني. في عام 1999، شاركت شتيفي جونز للمرة الأولى لها في بطولة كأس العالم. وفي وقت لاحق بعد سنة فازت بالميدالية البرونزية مع المنتخب الوطني في دورة الألعاب الأولمبية في سيدني في أستراليا. في سنه 2001 لعبت مع الفريق الألماني الفائز في بطوله الأمم الأوروبية على أرض الوطن.\n\nفي نهائيات كأس العالم 2003 في الولايات المتحدة الأمريكية، اصيبت بتمزق في أحد أربطه الركبه اليمنى أثناء مباراة الدوري التمهيدي ضد الأرجنتين واضطرت إلى التوقف (الأستراحه) لمدة نصف عام عن اللعب.Anterior cruciate ligament injury اصابة في الرباط الصليبي الأمامي.\n\nأثناء دورة الألعاب الأولمبية في أثينا عام 2004 وحصلت على الميدالية البرونزية.بعد 111 مباراة، أعلنت في 26 مارس 2007 استقالتها من المنتخب الوطني الألماني.\n\nوكسبب آخر للأستقاله والاعتزال كانت علامات الأنهاك والأرهاق بعد ثلاثين عاما من المسيره الرياضية. جونز : \"والجسد لم يعد يتحمل العمل الشاق أكثر\" [1] وفي 9 تشرين الثاني 2007، عين الاتحاد الألماني جونز رئيسه للجنة المنظمة لكأس كرة القدم النسائية العالمية 2011th.\n\nوأستلمت مهمه عملهاالجديده في أول يناير من عام 2008.\n\nشتيفي جونز لديها أخوين احدهما كان قد شارك كجندي أمريكي في الحرب في العراق وقد فقد أحد ساقيه.\n\nفي أغسطس 2007، نشرت شتيفي جونز 'كتاب بعنوان \"ضربة العمر. كيف تمكنت من الوصول إلى الأعلى\" The kick of life صدر عن دار النشر والطباعه فيشر 2007 ,ISBN 3-596-17641-7\n\n\"لقد عانيت كثيرا في حياتي العائلية. ومن الرياضة تعلمت أن لا أستسلم في الحياة مطلقا. لقد كانت كرة القدم بالنسبة لي الحضن الآمن الذي ألجأ إليه في الشدائد. إنها منحتني الأمان والقوة\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947356", "title": "شتيفاني جونز", "id": "947356"}
{"text": "بروجكت فاشن المصمم العربي\n\nبروجكت فاشن المصمم العربي برنامج تلفزيون الواقع خاص بصناعة الموضة والذي يتيح أمام هواة تصميم الأزياء المجال لدخول عالم تصميم الموضة والأزياء المثير. تم عرضه على تلفزيون المستقبل اللبناني وقدمته ملكة جمال لبنان السابقة نورما نعوم إلى جانب المصمم ربيع كيروز الذي قام بدور ملهم المتسابقين وخبيرة الأزياء ماريا عزيز وأنتج موسمين منه.\n\nالبرنامج هو النسخة العربية من البرنامج العالمي الشهير \"Project Runway\" الذي يعرض في الولايات المتحدة منذ كانون الأول 2004، وتقدمه عارضة الأزياء العالمية هايدي كلوم.\n\nالمسابقة مؤلفة من إحدى عشرة حلقة واثنى عشر متباريا تم اختيارهم من بين المئات من هواة تصميم وعرض الأزياء من مختلف أنحاء العالم العربي. وتشهد الحلقة الأسبوعية من البرنامج، خروج مشترك وعارضة أزياء في كل أسبوع ليتأهل إلى المرحلة النهائية ثلاثة مشتركين يتنافسون على الفوز بلقب المصمم العربي.\n\nتشارك في البرنامج لجنة تحكيم برئاسة نورما نعوم ومشاركة مصممي أزياء ومستشارين معروفين في مجال الموضة ومصورين بارزين، يتم تغييرهم كل اسبوع. وتقوم هذه اللجنة بوضع المشاركين في مواجهة العديد من التحديات الصعبة لتصميم أزياء من مواد غير تقليدية وبميزانية محدودة وخلال وقت قصير. ويعتمد تخطي هذه التحديات على المهارات التي يمتلكها كل منهم وقدرته على الابتكار والتعامل مع مختلف الظروف والأحوال. وبالإضافة للجنة هناك 12 عارضة أجنبية من وكالة \"ناتالي\" الشهيرة يقمن بعرض التصاميم خلال سهرة البرنامج.\n\nومع نهاية البرنامج، يحصل الفائز على العديد من الجوائز التي تشمل تصوير تصاميمه وعرضها في مجلة أزياء شهيرة ومكافأة مالية لمساعدته على إطلاق مشروعه الخاص بالإضافة إلى استشارة خاصة من راعي البرنامج حول عالم الموضة والمشاركة في أسبوع الموضة في العاصمة الإيطالية روما.\n\nكل حلقة من البرنامج تحمل عنوانا معينا، يجب أن تكون ابتكارات المشتركين مبنية عليها مثل \"أسود وأبيض\"، \"وصف بكلمة واحدة\"...الخ.\n\nأنطلق الموسم الأول من البرنامج في 26 شباط 2006 وأستمر حتى 07 أيار 2006، مع أثنى عشرة متسابق من عدة دول عربية وهم:\n\nانطلق الموسم الثاني من البرنامج في 17 كانون الثاني 2007 وأستمر حتى 18 نيسان 2007 وشارك فيها اثنى عشر متسابق يمثلون عدة دول عربية تم أختيارهم وفق لجنة من الخبراء مؤلفة من نورما نعوم، المصمم ربيع كيروز والصحفية ماريا عزيز. والمشتركون هم:\n\nمحمد أشي ستة وعشرين سنة من المملكة العربية السعودية، حصل على لقب المصمم العربي لعام 2007، وهو حاصل على درجة البكالوريوس في التسويق من كلية سان مايكل في فيرمونت بالولايات المتحدة الأميركية. لكن عالم الموضة استهواه فالتحق بمعهد إيسمود ببيروت. وهو كان المساعد الأول للمصمم اللبناني الشهير إيلي صعب، وسبق له أن خاض العمل في المجال نفسه في فرنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947358", "title": "بروجكت فاشن المصمم العربي", "id": "947358"}
{"text": "هوارد أيكن\n\nهوارد أيكن هاثاواي\n\nهوارد ايكن\nولد في 8 مارس 1900 في هوبوكين بولاية نيو جيرسي، وتوفي في 14 مارس 1973 (العمر 73)\nسانت لويس بولاية ميسوري\nالإقامة الولايات المتحدة\nالجنسية الأمريكية\nمجالات الحوسبة\nهارفارد المؤسسات الجامعية\nألما ماتر جامعة ويسكونسن ماديسون\nجامعة هارفارد (دكتوراه)\nالمعروف عن حاسبات تسلسل التحكم الآلي في جامعة هارفارد مارك أنا—الرابع\nالجوائز جائزة هاري حاء التذكارية غود (1964)\nوسام إديسون (1970)\n\nترك جامعة هارفارد مارك الأول / ASCC آي بي إم، الجانب.\n\nكان رائدا في مجال الحوسبة، ويجري المصمم الأصلي المفاهيمي وراء هارفارد مارك آي بي إم أنا الكمبيوتر [1] -- هوارد أيكن هاثاواي (14 مارس 1973 8 مارس 1900).\n[تحرير]\nسيرة\n\nدرس في جامعة ويسكونسن-ماديسون في وقت لاحق، وحصلت على شهادة الدكتوراه في الفيزياء في جامعة هارفارد في عام 1939. وخلال هذا الوقت، واجه المعادلات التفاضلية أنه يمكن أن يحل فقط عدديا. كان يتصور وجود جهاز الحوسبة الكهربائية والميكانيكية التي يمكن أن تفعل الكثير من العمل الشاق بالنسبة له. وكان هذا الكمبيوتر كان يسمى في الأصل تسلسل التحكم التلقائية حاسبة (ASCC) وسميت لاحقا جامعة هارفارد مارك أولا وبمساعدة من غريس هوبر وتمويل من شركة آي بي إم، أكملت الجهاز في 1944. في 1947، استكملت ايكين عمله على الكمبيوتر في جامعة هارفارد مارك الثاني. وتابع عمله على مارك الثالث والرابع مارك هارفارد. استخدام مارك الثالث بعض المكونات الإلكترونية ومارك الرابع كان كل الإلكترونية. استخدام مارك الثالث والرابع مارك المغناطيسي طبل الذاكرة ومارك الرابع كما المغناطيسي الذاكرة الأساسية.\n\nكانت مستوحاة من أيكن محرك الفرق لتشارلز باباج.\n\nحصل من جامعة ويسكونسن ماديسون كلية الهندسة اليوم جائزة المهندسين في عام 1958، وحاء هاري جائزة تذكارية غود في 1964، والسعر جون Wetherill ميدالية في عام 1964، وميدالية IEEE وأديسون 'للحصول على شهادة جدارة من مساهمات رائدة في تطوير وتطبيق الحواسيب الرقمية على نطاق واسع ومساهمات هامة في التعليم في مجال الحاسب الآلي الرقمية '. في عام 1970.\n\nوكان هوارد أيكن أيضا موظف في محمية بحرية الولايات المتحدة.\n\nتقاعد إلى فورت لودرديل بولاية فلوريدا، وتوفي في 14 مارس 1973 خلال رحلة إلى سانت لويس بولاية ميسوري. [2]\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947362", "title": "هوارد أيكن", "id": "947362"}
{"text": "منظم حرارة\n\nمنظِّم الحرارة هو وسيلة أو جهاز يستخدم للمحافظة على درجة حرارة الأجسام أو السوائل أو الحيز المراد التحكّم في درجة حرارته آليًا (داخل حدود معينة). ويحتوي المنظم على مقاومة كهربائية تتغير بتغير درجة الحرارة أو يحتوي على عنصر حساس يتغير شكله بتغير درجات الحرارة فتنشأ عن ذلك قوة ميكانيكية أو إشارة كهربائية تعمل على فتح أو قفل الدوائر الكهربائية التي تتحكم في الحرارة أو البرودة.\n\nواستخدامات المنظم الحراري كثيرة في المجال الصناعي وفي المساكن، حيث يعتبر أحد أهم أجزاء خزان المياه الساخنة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947386", "title": "منظم حرارة", "id": "947386"}
{"text": "تفاوت الرعاية الصحية\n\nتفاوت الرعاية الصحية (تسمى أيضاً بالفوارق الصحية في بعض البلدان) تشير إلى الفوارق في الحصول على ما يكفي من الرعاية الصحية بين الأجناس والأعراق والمجموعات الاقتصادية والاجتماعية المختلفة. في الولايات المتحدة، النساء أكثر حظوظا للحصول على الرعاية الطبية الكافية من الرجال، بينما الأقليات العرقية أقل عرضة في الحصول على الرعاية الطبية المناسبة من العرق الأبيض، وضمن كل المجموعات، الأفراد ذوو المنزلة الاجتماعية والاقتصادية العالية هم أكثر احتمالاً في الحصول على الرعاية الطبية من الأفراد ذوي المنزلة الاجتماعية والاقتصادية الأدنى.\nيرتبط تفاوت الرعاية الصحية في الولايات المتحدة ارتباطاً وثيقاً بالتفاوت الصحي، بحيث أن التفاوت الكبير في المستوى العام للصحة في الافراد يوجد أيضاً بين المجموعات الاقتصادية والاجتماعية المختلفة، فالمجموعات الاقتصادية والاجتماعية ذات الوضع المتدني تحصل بشكل عام على صحة أفقر ومعدلات عالية من الأمراض المزمنة تشمل ولا تقتصر على مرض السكري، والسمنة، وارتفاع ضغط الدم. المجموعات الاقتصادية والاجتماعية ذات الوضع المتدني تتلقى أيضاً رعاية صحية أولية أقل اتساعاً، وهي ترتبط بشكل ايجابي بالمستوى العام للصحة للمتلقِ.\nإن التفاوت الصحي واضح في العالم الثالث بحيث أن أهمية الوصول العادل للرعاية الصحية هي أمر حاسم لتحقيق المرامي الإنمائية للألفية.\n\nاٍن النتائج عند مقارنة التفاوت في الحصول على الرعاية الصحية الكافية والجنس مفاجئة بعض الشيء، مع حصول النساء في الولايات المتحدة عموماً على مستويات أعلى من الوصول إلى الرعاية. يمكن تفسير هذه الفوارق جزئياً من خلال النظر في معدلات التغطية التأمينية الشاملة (الخصخصة والمساعدة العامة) بين الرجال والنساء. ان اَثار بعض العوامل الاجتماعية والاقتصادية على مستويات التغطية بين الرجال والنساء، والفروق العامة بين الجنسين في مفاهيم الصحة والرعاية الصحية.\nفي الولايات المتحدة، النساء لديها وصول أفضل للرعاية الصحية، بشكل جزئي، لأن لديهن معدلات عالية من التأمين الصحي. في احدى الدراسات لمجموعة من السكان في هارلم، 86% من النساء ذكرت حصولها على التأمين الصحي (الخصخصة والمساعدة العامة)، بينما 74% فقط من الرجال ذكروا حصولهم على أي تأمين صحي.هذا الاتجاه نحو اقرار النساء ارتفاع معدلات التغطية الشاملة ليس فريد من نوعه لهذه الفئة من السكان وممثلة لعامة السكان في الولايات المتحدة.\nالتصورات القائمة على الجنس للصحة والرعاية الصحية ربما تساعد في تفسير بعض أسباب تخلف الرجال وراء النساء في مستويات التغطية التأمينية. تقر النساء معدلات أعلى من المرض من الرجال، مما يمنع فكرة ان النساء أكثر مرضاً من الرجال. النساء المشار إليها هي أكثر حظوظاً للحصول على الرعاية الطبية وبالتالي فهي أكثر عرضة لامتلاك التأمين الطبي.\nالفوارق المرتبطة بالجنس في الحصول على الرعاية الصحية ترتبط أيضاً بالعوامل الاجتماعية والاقتصادية بما في ذلك اختلافات سوق العمل الجغرافية ومستويات مختلفة من المساعدة الحكومية المتاحة للرجال والنساء. هناك انخفاض في فرص العمل مع التغطية التأمينية المتاحة للرجال والنساء الذين يعيشون في المجتمعات الفقيرة، وبهذه الفرص، تميل النساء إلى ان تشغل وظائف أكثر مع هذه الفوائد. المساعدة الحكومية المتاحة لهؤلاء الافراد من دون التغطية الوظيفية تختلف بين الرجال والنساء، مع النساء، ولاسيما النساء مع الأطفال، تحصل على نسبة مئوية أعلى من المساعدة العامة المتاحة من الرجال.أخيراً، ان التفاوت بين الرجال والنساء في الحصول على الرعاية الصحية الكافية يستند إلى حد كبير على القضايا الاجتماعية والاقتصادية بما في ذلك الدخل والعمل بدوام كامل، كما هو الحال بالنسبة للرجال والنساء ذوي مستويات الدخل المرتفعة والعمل بدوام كامل في تلقيهم فرص الحصول على رعاية صحية كافية.\n\"المقالة الرئيسية: العرق والصحة\"\nيوجد في الولايات المتحدة تاريحياً اختلافات في الصحة وفي الحصول على رعاية صحية مناسبة بين الأجناس، والشواهد الحالية تدعم الفكرة القائلة بأن هذه الفوارق العنصرية ما زالت قائمة وتشكل قضية صحية اجتماعية هامة.. التفاوت في الحصول على الرعاية الصحية الكافية تشمل الاختلافات في نوعية الرعاية المبنية على أساس العرق والتغطية التأمينية الشاملة المبنية على أساس العرق.\nمجلة الجمعية الطبية الأمريكية تحدد العرق كعامل محدد مهم في مستوى نوعية الرعاية، كما هو الحال بالنسبة لمجموعات الاقليات العرقية في تلقيها أقل كثافة واقل جودة للرعاية. الاقليات العرقية تتلقى رعاية وقائية أقل، يفحصون من قبل متخصصين بشكل أقل، ولديهم اجراءات تقنية وثمينة أقل من الأقليات الغير عرقية\nهناك أيضاً تفاوتات عنصرية كبيرة في الحصول على التغطية التأمينية، كالأقليات العرقية في حصولها عموماً على تغطية تأمينية أقل من الأقليات الغير عرقية. على سبيل المثال، الأمريكيون من أصل أسباني يميلون إلى الحصول على تغطية تأمينية أقل من الأمريكيين البيض، والحصول على الرعاية الطبية العادية بشكل أقل. مستوى التغطية التأمينية مرتبط بشكل أساسي مع مستوى الحصول على الرعاية الصحية بما في ذلك الرعاية الوقائية والاسعافية.\n\nأخيراً، عدم المساواة في الرعاية الصحية في الولايات المتحدة هو بالتأكيد مسألة عرقية، فهناك تفاوت كبير في مستويات الحصول على الرعاية الصحية بين الأقليات العرقية والبيض، فمستوى حصول الاقليات العرقية على الرعاية الصحية الشاملة اقل وبشكل ملحوظ من مستوى حصول البيض عليها.\n\n\"المقالة الرئيسية: الصحة والطبقة الاجتماعية\"\nبينما يلعب النوع الاجتماعي والعرق دوراً هاماً في تفسير التفاوت في الرعاية الصحية، فان الظروف الاجتماعية والاقتصادية تشكل العامل الرئيسي في معدلات حصول الافراد على الرعاية الصحية، وليس مفاجئاً ان الافراد ذوي الظروف الاقتصادية والاجتماعية المتدنية في الولايات المتحدة يحصلون على مستوى أقل من الصحة العامة، التأمين الصحي، وأقل وصولاً للرعاية الصحية الشاملة.علاوة على ذلك، فان الافراد ذوي الظروف الاقتصادية والاجتماعية المتدنية يحصلون على تعليم أقل وغالباً ما يشغلون وظائف لا تعطي أهمية للصحة والخطط المساعدة، بينما الافراد الذين لديهم معايير عالية في أداء الوظائف من المرجح ان يشغلوا وظائف توفر التأمين الطبي.\n\n\nالاضطرابات العقلية والجنس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947388", "title": "تفاوت الرعاية الصحية", "id": "947388"}
{"text": "قصر سيئون\n\nالحصن القديم أو قصر سيئون أو قصر الكثيري ،كما هو معروف في الوقت الحالي، هو قصر الحكم لسلاطين الدولة الكثيرية التي حكمت وادي حضرموت لفترة خلت من التاريخ. اتخذه السلطان بدر أبو طويرق (من سلاطين آل كثير) مقرا لإقامته في العام 922 هجري بعد أن جدد عمارته وبنى بجانبه مسجدًا، ومن حينها أصبحت مدينة سيئون عاصمة للدولة الكثيرية وعاصمة للوادي ككل. وفي العام 1274 هجري قام السلطان غالب بن محسن الكثيري بتجديد بناء القصر ثم أكمله ابنه المنصور بن غالب الكثيري ثم قام علي بن منصور الكثيري بإتمام العمارة بشكل الذي نراه اليوم وكان الانتهاء من ذلك في العام 1355 هجري.\n\nيتربع القصر على تله في قلب السوق العام بمدينة سيئون و قصر الكثيري بذلك يتوسط المدينة ككل. ويعتبر قصر السلطان الكثيري من أبرز المعالم التاريخية في الوادي حيث يتميز بجماله وتناسقه وكبره و يضم بداخله 45 غرفه و الكثير من الملحقات والمخازن. وقد بني القصر من الطين حيث تزدهر في وادي حضرموت العمارة الطينية إلى اليوم وذلك لملاءمتها جو الوادي الذي يتميز بالحرارة والجفاف.\n\nيضم القصر اليوم متحفصا يحتوي على كثير من المصنوعات الحرفية وكثير من الأدوات التي كانت تستخدم في تلك المرحلة، ويرتاد المتحف العديد من الزوار طوال أيام العام.\nاختارت الحكومة اليمنية صورة القصر لتكون على واجهة العملة الجديدة فئة ألف ريال باعتباره من أهم المعالم التاريخية اليمنية ويعتبر أهم تحفة معمارية في جنوب شبة الجزيرة العربية ومفخرة للمعمار العربي التاريخي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947391", "title": "قصر سيئون", "id": "947391"}
{"text": "زهر الربيع\n\nهو كتاب يحتوي على حقائق تاريخيه دقيقة من تأليف السيد نعمة الله الجزائري و يذكر فيه حقائق على الأمويين و العباسيين و الخلفاء الثلاثة من بعد رسول الله \"ص\" و فيه مناقب أهل البيت \"ع\"\nو هو مألف مشهور تم توكليه من قبل المجلسي لتدوين روايات أهل البيت و هو صاحب ثقة و له كتاب قصص الأنبياء و غيرها \nو يوجد في الكتاب قصص فكاهية و إعرابية و حكم.\nو يتوفر الكتاب في جميع المكاتب في أنحاء العالم الإسلامي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947395", "title": "زهر الربيع", "id": "947395"}
{"text": "دار الحجر\n\nدار الحجر أحد المباني التاريخية في اليمن ويقع في صنعاء - وادي ظهر وقد بني خلال القرن الثامن عشر الميلادي على يد علي بن صالح العماري وسمي بهذه التسمية نسبة إلى الصخرة الغرانيتية التي شيد عليها هذا الدار.\n\nيعود تاريخ بناء القصر إلى أواخر القرن الثامن عشر الميلادي حين أمر ملك اليمن الإمام المنصور علي بن العباس وزيره علي بن صالح العماري (1736-1798) والذي اشتهر بالهندسة المعمارية والفلك، والشعر والأدب - أمره ببناء قصر في وادي ظهر ليكون قصراً صيفياً له. ويروي المؤرخون انه بني على أنقاض قصر سبئي قديم كان يعرف بحصن ذي سيدان الذي بناه الحميريون عام 3000 ق.م، ودمر الحصن على يد الأتراك قبل أربعمائة عام، وأُعيد ترميمه في بداية القرن العشرين على يد الإمام يحيى حميد الدين بعد أن توارثه عدد من الملوك اليمنيين. ويعد حالياً معلماً سياحياً يقصده الآلاف من أنحاء العالم.. كان البناء على طريقته الأولية لسنوات، حتى قام الإمام يحيى بن حميد الدين بإضافة الطابق الأعلى (المفرج).<\n\nتتفاوت الروايات المرتبطة ببداية التأسيس والبنيان لدار الحجر وتشير بعض الحكايات أن الدار كان قد تعرض للهدم عشرات المرات إلا أنه كان يتم إعادة بنائه مرة أخرى.\n\nيقال أن الأتراك في الغزو الأول لليمن فضلوا أن يسكنوا في هذا الدار لفنه المعماري المتفرد به عن غيره والوادي الذي يشكل مع بقية المواقع والمناظر المحاطة به كحديقة وبستان لسكان وزوار هذا القصر التاريخي نتيجة لما تمتاز به هذه الأماكن الجميلة من الخضرة المستديمة بحيث اشتهر الوادي بزراعة العنب والفرسك والسفرجل بالإضافة إلى أشجار الدوم العملاقة والتي بدأت تتلاشى نتيجة التوسع في زراعة القات. كذلك يقال أن البلاد في فترة حكم الأتراك شهدت أمطار غزيرة أدت إلى تهدم الدار ولم يبق له أي أثر، بعد ذلك أتى إلى المنطقة الإمام عبد الله المنصور الذي أعاد بناء الثلاثة الأدوار بحجر حبش أسود وهو الموجود حالياً، ومن ثم سكن فيه وبعد موت الإمام عبد الله المنصور الإمام الناصر ويقال أنه في عهده قامت بعض الحروب والخلافات بينه وبين أهل همدان والذين قاموا بقتله وهو نائم على فراشه وأخذوه ودفنوه هو والحراسة التي كانت معه في منطقة تقع جنوب وادي ظهر ويقول أبناء المنطقة أن قبره موجود إلى الآن ومعروف لدى الجميع.\n\nبعد موت الإمام الناصر كان الأئمة يتخوفون من سكن هذا الدار حتى أن الإمام يحيى بنى بعض القصور الأخرى في الوادي ولكن سرعان ما غير رأيه بعد فترة وقام بترميم دار الحجر وبناء بعض الأدوار الإضافية من مادة الياجور وقام بإضافة بعض المرافق الأخرى مثل المفرج الذي كان يستقبل فيه الناس. كما قام الإمام ببناء جامع مجاور للدار وكتب على بابه \"بناه لله المتوكل على الله\" وهو موجود إلى الآن.\n\nيتكون القصر من سبعة أدوار متناسقة بتصميمها مع التكوين الطبيعي للصخرة (أساس البنيان) وعند بوابته توجد شجرة (الطالوقة) المعمرة التي يقدر عمرها ب 700 عام.\n\nوالدخول إلى الدار عبر ممر واسع مرصوف بأحجار ضخمة توصل إلى استراحة، ويقع المفرج على الجهة الشمالية ويطل على حوض مائي دائري مبني من حجر الحبش الأسود.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947404", "title": "دار الحجر", "id": "947404"}
{"text": "متلازمة تيموثي\n\nمتلازمة تيموثى نادرة {1مسيطرة جسمية {/1} يتميز بالتشوهات الجسدية، فضلا عن العيوب والتنموية العصبية، بما في ذلك القلب ،اطالة كيو تي، والقلب عدم انتظام ضربات القلب، وعيوب القلب الهيكلي، ارتفاق الأصابع (حزام من أصابع اليدين والقدمين)، والتوحد اضطرابات الطيف.\n\nمتلازمة تيموثى غالبا ما تنتهي بالموت المبكر.\n\nأكبر ما ضربتة متلازمة تيموثي هوالمشاركة في حدوث كل ارتفاق الأصابع (~ 0،03 ٪ من الولادات)، ومتلازمة كيوتى الطويلة (1 ٪ سنويا) في مريض واحد. أعراض أخرى شائعة من متلازمة تيموثي وعدم انتظام ضربات القلب (94 ٪)، والتشوهات في القلب (59 ٪)، التوحد أو اضطراب طيف التوحد (80 ٪ من البقاء على قيد الحياة لفترة كافية للتقييم). ديسمورفولوجييس مثل أنوف بالأرض كما يحدث في ما يقرب من نصف المرضى. الأطفال الذين يعانون من هذا الاضطراب لديهم أسنان صغيرة، وذلك بسبب طلاء المينا الفقراء، هم عرضة لتسوس الأسنان وغالبا ما تتطلب الإزالة. ومتوسط سن الوفاة بسبب مضاعفات من هذه الأعراض هو 2،5 سنوات.\n\nمتلازمة تيموثى تاخذ إلى حد كبير الأعراض نفس الشكل الكلاسيكي. الاختلافات في شكل غير نمطي هي عدم وجود ارتفاق الأصابع، وجود مشاكل في العضلات والعظام (المفاصل خاصة المرونة الذائدة)، والرجفان الأذيني. المرضى الذين يعانون من متلازمة تيموثي لديهم أيضا تشوهات الوجه أكثر، بما في ذلك جباههم وألسنتهم جاجظة. وأخيرا، كان المريض في نمطية واحدة من متلازمة تيموثي وجود تباين هيئة التنمية فيها عادة المتقدمة كان لها الجزء العلوي من الجسم (وهذا من 6 عاما)، في حين النصف السفلي من جسمها يشبه 2 حتي 3 سنوات من العمر. أو [4]\n\nالأطفال الذين يعانون من متلازمة تيموثي تميل إلى ان تكون ولدت عن طريق عملية قيصرية بسبب ضعف الجنين. [1] [2]\n\nويلاحظ ارتفاق الأصابع وتشوهات أخرى وعادة ما يشخص عند الولادة. كيو تي الطويلة أحيانا يقدم نفسه على أنه في بعض الأحيان لدية مضاعفات عملية جراحية لتصحيح ارتفاق الأصابع. وفي أحيان أخرى، انهيار الأطفال تلقائيا أثناء اللعب. في جميع الحالات المؤكدة هو الحال مع قياسات تخطيط القلب. تسلسل جينات كاكناك يؤكد مواصلة التشخيص.\n\nوهناك نوعان من متلازمة تيموثي، الكلاسيكية (نوع - 1) وغير نمطية (نوع - 2). تسبب كلاهما من الطفرات في كاكناك، ترميز الجينات قناة الكالسيوم الخامس الكالسيوم 1،2 الوحيدα. متلازمة تيموثى في جينات كاكناك سبب تاخر اغلاق القناة ومن ثم زيادة القلوية، الاستثارة.\n\nومتلأزمات تيموثي تسببت على حد سواء الكلاسيكية الطفرات في كاكناك. هذه الطفرات في اكسون 8 (شكل غير نمطية) واكسون 8A (الشكل الكلاسيكي)، وهي تقسم بدلا من اكسون. واعرب بشكل كبير عن اكسون 8 في القلب والدماغ والجهاز الهضمي والرئتين والجهاز المناعي والعضلات الملساء. وأعرب عن اكسون 8 أيضا في هذه المناطق ومستوى ما يقرب من 5 أضعاف من التعبير عن8ا اكسون.\n\nهناك طفرة واحدة وجدت في المرضى الذين يعانون من متلازمة كاك الكلاسيكية، ج406ر، تقع على بعد 6 الماضي الغشاء الذي يمتد جزء من المجال (د1س6). وجليكاين المحفوظ في هذا الموقف يبدو أمرا حيويا لتعطيل الجهد المبذول في ذلك الموقف السليم. [3] طفرات متلازمة تيموثى مماثلة، واحد يجري الطفرة ج406ر متطابقة في شكل لصق الأخرى والطفرة الثانية هي ج402س، وتقع في بعض الأحماض الأمينية المنبع. وتؤثر هذه التغيرات على وظيفة قناة لطفرة في ج406ر في متلازمة تيموثي الكلاسيكية. [4] ومتلأزمات تيموثى المتطابقة تعمل على عدم حدوث النوم المطول وعدم الستقطاب أثناء كاردياك الجهد المبذول وهذا يؤدي إلى متلازمة كيو تي الطويلة وعدم انتظام ضربات القلب الناتجة. لأن اكسون 8 وأكثر تعبيرا في القلب مقابل 8A اكسون، سادت المرضى الذين يعانون من متلازمة تيموثي عيوب القلب مقارنة بأولئك الذين حصلوا على الشكل الكلاسيكي.\n\nوعادة ما تستخدم الجراحة لتصحيح عيوب القلب الهيكلي وارتفاق الأصابع. بروبانلول أو حاصرات بيتا الأدرينالية توصف في كثير من الأحيان، فضلا عن ادراج تنظيم ضربات القلب السليم للحفاظ على إيقاع القلب. مع توصيف الطفرات في متلازمة تيموثي مشيرة إلى أنها تسبب تشوهات في الكالسيوماواقترح ان يكون مغلق قناة الكالسيوم تاثر كعامل علاجى،. [4]\n\nان تشخيص حالة المرضى المصابين بمتلازمة تيموثي فقير جدا. من 17 طفلا تم التحليل في دراسة واحدة، توفي 10 من متوسط اعمار 2،5 سنة. تلك الذين لم يبقوا على قيد الحياة، وتشخيص 3 كشف التوحد، واحد مع التوحدو اضطراب الطيف، وآخر كان شديد التأخر في تطور اللغة. [3] المريض مع متلازمة تيموثي المتطابقة واحد طبيعي إلى حد كبير مع استثناء عدم انتظام ضربات القلب. [4] وبالمثل، والدة اثنين من مرضى متلازمة تيموثي عانت أيضا طفرة ولكنها تفتقر إلى أي نمط ظاهري واضح. في كل من هذه الحالات، ومع ذلك، عدم وجود خطورة من هذا الاضطراب كان بسبب الأصباغ.\n\nولاحظ بعض من الذين يعانون من متلازمة تيموثي المتطابقة وصفت في 1990س. ومع ذلك، تم ربطه مع تشوهات قناة الكالسيوم في عام 2004، وكان اسمه من ثم \"متلازمة تيموثى\" تكريما لدكتور كاثرين جورج تيموثى، الذي كان من بين أول الدكاترة المحددين للحالة وأجرى الكثير من التحليلات التي كشفت تشوهات أخرى. [3]\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947423", "title": "متلازمة تيموثي", "id": "947423"}
{"text": "لقاح خامل\n\nيتكون اللقاح المضعّف ( أو المقتول ) من جزيئات فيروسية تمت تنميتها في بيئة مستنبتة ومن ثم تم قتلها بإحدى الوسائل مثل الحرارة أو الفورمالدهايد .\n\nتضمّ أنواع اللقاح المعطّل ما يلي :\n\nبشكل ٍ مغاير ٍ للقاح المخفف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947425", "title": "لقاح خامل", "id": "947425"}
{"text": "بحيرة حي الامانة\n\nبحيرة حي الامانة (القناة)\nوتقع في منطقة الرصافة من بغداد شرق بغداد في مدينة الثورة سابقا والصدر حاليا وبين منطقة شارع فلسطين ويفصل بيهمنا القناة... وهي عبارة عن مستنقع مائي ومقسم إلى منطقتين (بحيرتين) ويفصل بينهما منطقة سكنية تسمى حي الامانة. ولكن بعد حرب 2003 استغلت من قبل ما يسمى المتجاوزين ويسمونهم العراقيين (الحواسم) حيث سمنوا على اطرافها مما أدى إلى ضياع معالم البحيرة ورفع الأشجار المحيطة بها حيث كانت سابقا متنزه يعمه سكان المنطقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947433", "title": "بحيرة حي الامانة", "id": "947433"}
{"text": "أبيي\n\nأبيي منطقة سودانية حصلت على وضع خاص ضمن اتفاقية السلام الشامل بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان. كانت تابعة لولاية غرب كردفان التي تم حلها بعد توقيع اتفاق السلام. سكانها مزيج من قبائل المسيرية العربية والزنوج، وهي تعد جسرا بين شمال السودان وجنوبه. أصبحت تبعية هذه المنطقة الغنية بالنفط محل نزاع بين الحكومة والحركة الشعبية.\n\nتسكن فيها عشائر قبيلة الدينكا نقوك التسعة \n\nالخلاف بين الشمال والجنوب في منطقة ابيي يدور حول قبيلة المسيرية العربية التي يقول الجنوبيون ان هذه القبيلة ليست مستقرة في ابيي بل تقوم بالانتقال إلى ابيي للرعي لمدة بضعة أشهر كل عام ثم تهاجر شمالا بقية العام أما وجهة النظر الشمالية فتقول ان ابيي هي ارض المستقر للمسيرية وان هذه القبيلة تهاجر شمالا بسبب الظروف المناخية التي تؤثر على المراعي ثم تعود إلى ابيي\n\nوماتزال هذه القضية غير محسومة بين الشمال والجنوب بسبب مطالبة الجنوبيون بعدم منح قبائل المسيرية حق التصويت \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947434", "title": "أبيي", "id": "947434"}
{"text": "خلعة سلطانية\n\nالخلعة السلطانية هي الملابس التي يلبسها السلاطين في العصور الإسلامية وهي لباس يفصل خصيصاً للسلطان ويكون من أغلى وأجود الخامات ويفصل بدقة وعناية وعادة ما تلبس لمرة واحدة في العمر وينعم بها السلطان بعد ذلك على من يشاء من حاشيته.\n\nتختلف الخلع السلطانية من عصر إلى آخر حسب غنى هذا العصر ويذكر أنه في ظل الدولة الطولونية في مصر كان يرتدى السلطان ثلاث خلع يومياً ثم يلقى بهم بعد ذلك على الرغم من ثمنهم الباهظ. و قد تم ذكر الخلعة السلطانية في كتب التاريخ كما في المقطع التالي:\n\n\"\"فلبسه جمال الدين محمود، وخطب بثياب السواد على العادة وصلى بالناس الجمعة. فلما انقضت الصلاة أَخرج له الأمير المذكور خلعة سلطانية، وأفاضها عليه ،فسار إلى منزله في موكب جليل وقدم الخبر بأن كبيش بن عجلان سمل أعين جماعة من بني حسن، وهم: أحمد وحسن ابنا ثقبة، ومحمد بن عجلان، وابن أحمد بن ثقبة وعمره نحو اثنتا عشرة سنة، فتغير السلطان على كبيش وابن أخيه محمد بن عجلان.\"\"\n\nو بدأ هذا المصطلح في الظهور خلال فترة حكم الدولة العباسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947463", "title": "خلعة سلطانية", "id": "947463"}
{"text": "حسن بن يحى الشوكاني\n\nد.حسن بن يحيى بن حسن الشوكاني، أستاذ مساعد في جامعة الملك خالد، أستاذ كرسي الملك خالد للبحث العلمي\n\n\n\n\n\n× المصادر التاريخية في كتاب المرفبة العليا للنباهي.\n× الشباب والعمل التطوعي - مقال صحفي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947465", "title": "حسن بن يحى الشوكاني", "id": "947465"}
{"text": "أحمد المستيري\n\nأحمد المستيري ولد يوم 2 يوليو 1925 بضاحية المرسى، محام وسياسي تونسي.\n\nولد أحمد المستيري في عائلة ثرية من كبار الملاكين العقاريين المرتبطين لمدينة تونس، وتعود بجذورها إلى مدينة المنستير. وهو ابن الطاهر المستيري. انتمى منذ مطلع شبابه في عام 1942 إلى الشعبة الدستورية بالمرسى صحبة الطيب المهيري. ثم درس الحقوق بالجزائر فيما بين 1944 و1948، ثم بمعهد الدراسات السياسية وكليّة الحقوق بباريس حيث أحرز على الإجازة. ومنذ عام 1948 انخرط في مهنة المحاماة بتونس العاصمة \n\nأصبح أحمد المستيري عضو جامعة تونس للحزب الحر الدستوري الجديد عام 1950، وأصبح يتعاون مع كل من الباهي الأدغم والهادي نويرة في جريدة ميسيون الأسبوعية الناطقة بالفرنسية. وفي جانفي 1952 دخل الديوان السياسي السري للحزب الذي أصبح يقوده فرحات حشاد والصادق المقدم. ودافع كمحام عن المناضلين الوطنيين أمام المحاكم المدنية والعسكرية الفرنسية، وقد تعرض آنذاك إلى محاولة اغتيال من قبل المنظمة الإرهابية المسماة اليد الحمراء. وفي أوت 1954، أصبح مدير ديوان وزير الداخلية المنجي سليم. وفي أول حكومة شكلها الحبيب بورقيبة بعد الاستقلال، في 14 أفريل 1956 سمي المستيري على رأس كتابة الدولة (أي وزارة) العدل، حيث ساهم في تونسة الجهاز القضائي، وفي تحرير القوانين الجديدة ومن ضمنها مجلة الأحوال الشخصية. ثم بعد فترة وجيزة أصبح ممثلا لبلاده في مجلس الأمن للأمم المتحدة إثر النزاع مع فرنسا في إطار قصف ساقية سيدي يوسف في 8 فيفري 1958. وفي 10 ديسمبر 1958، أسندت إليه حقيبة المالية والتجارة، وكان من أولوياته آنذاك إبرام سلسلة من الاتفاقيات مع فرنسا، وإصدار عملة جديدة هي الدينار التونسي. وفي عام 1960، سمي سفيرا في الاتحاد السوفييتي ثم في الجمهورية العربية المتحدة عام 1961، ثم في الجزائر عام 1962. وفي 24 جوان 1966، عاد إلى تونس ليتولى وزارة الدفاع. وبعد أن عبر علنيا عن معارضته لسياسة التعاضد الفلاحي والتجاري لأحمد بن صالح، طُرد من الحزب الاشتراكي الدستوري الحاكم في 29 جانفي 1968. وكان عليه أن ينتظر إزاحة أحمد بن صالح، حتى تقع إعادته إلى الديوان السياسي للحزب في 23 أفريل 1970. وفي 12 جوان سمي وزيرا للداخليةـ غير أنه استقال في 21 جوان 1971 نظرا لعدم الوفاء بالوعود التي قطعها الرئيس بورقيبة بخصوص الانفتاح السياسي. وخلال مؤتمر الحزب المنعقد في أكتوبر من نفس السنة، وقع انتخابه في اللجنة المركزية خلف الباهي الأدغم. وإزاء التخوف من سيطرة الليبراليين على الحزب، علق بورقيبة نشاط أحمد المستيري، ثم طرده منه نهائيا في 21 جانفي 1972. وفي 20 جويلية 1973 طُرد من البرلمان الذي كان عضوا فيه منذ الاستقلال .\n\nفي جوان 1978، أسس أحمد المستيري حركة الديمقراطيين الاشتراكيين وتولى أمانتها العامة. وفي عام 1981 شارك حزبه في أول انتخابات تعددية انتهت بالإعلان عن فوز ساحق للحزب الحاكم. وقد كشف أكثر من مسؤول فيما بعد أن تلك الانتخابات وقع تزويرها. وفي أفريل 1986، وقع إيقافه وسجنه ثم أخضع للإقامة الجبرية إثر مشاركته في مظاهرة منددة على العدوان الأمريكي على ليبيا. وانسحب طوعيا من الأمانة العامة لحركة الديمقراطيين الاشتراكيين، ووضع حدا لكل نشاط سياسي .\n\nتزوج أحمد المستيري سنة 1956 بسعاد شنيق، ابنت الوزير الأكبر الأسبق محمد شنيق، لديه خمسة أبناء، منهم أربعة أولاد وهم إدريس والطاهر وحاتم والمنصف، وبنت وهي سيمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947467", "title": "أحمد المستيري", "id": "947467"}
{"text": "قائمة مؤرخين تونسيين\n\nمؤرخون تونسيون: اهتم بالكتابة عن المؤرخين التونسيين للقرون 17-18 الأستاذ أحمد عبد السلام , وقد كتب فيه عن الكتب التاريخية وأصحابها. وقد سبق ذلك الاهتمام منذ بدايات القرن العشرين بميدان التاريخ، وقد برز في هذا المجال أكثر من مؤرخ من بينهم حسن حسني عبد الوهاب ومحمد بن الخوجة وعثمان الكعاك وغيرهم، وبعد الاستقلال، تواصل الاهتمام بالتاريخ بحثا عن تدعيم إيديولوجية الدولة الوطنية، وفي هذا الإطار تم تحقيق عدد من المصادر التاريخية التي صدرت منذ مطلع الستينات وخاصة بين أواخر الستينات وبداية سبعينات القرن العشرين، ومن أهمها إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان تابن أبي الضياف، كما تم تحقيق كتب الحلل السندسية في الأخبار التونسية للوزير السراج، والمؤنس في أخبار إفريقية وتونس والفارسية في مبادئ الدولة الحفصية وغيرها... وقد ساهمت الجامعات الفرنسية والجامعة التونسية في تكوين عشرات المؤرخين الذين أمنوا التدريس بأقسام التاريخ بمختلف الكليات. \nبصفة عامة يمكن تقسيم المؤرخين التونسيين إلى هواة ومحترفين، اتخذ الأوائل كتابة التاريخ هواية، وأصدروا العديد من الكتب المختلفة الهمية، أما المحترفون فقد تلقوا تكوينا أكاديميا معمقا، وهم يعملون في مختلف أقسام التاريخ بالجامعة التونسية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947514", "title": "قائمة مؤرخين تونسيين", "id": "947514"}
{"text": "يوسف حبشي الأشقر\n\nأبو الرواية اللبنانيّة الحديثة. تلقّى دروسه الابتدائيّة والمتوسّطة في مدرسة بيت شباب، والثانويّة في المدرسة اليسوعيّة في بيروت، وتخرّج من جامعة القديس يوسف حاملاً شهادة في الحقوق والفلسفة. عمل في الصندوق الوطنيّ للضمان الاجتماعيّ. انضمّ إلى \"جمعيّة أهل القلم\" و \"مجلس المتن للثقافة\". قال: «الأسباب اللاّواعية التي جعلتني أختار القصّة ثم الرواية، القصّة للوصول إلى الرواية، هي أنّني تعوّدت القصّة في البيت. والدي إميل الأشقر كتب أربع عشْرة قصّة تاريخيّة، وكانت أوّل ما قرأت. رأيت أنّ القصّ يسمح لي أن أصنع ما أريد وكما أريد. القصّة تتناسب مع كسلي». كانت روايته الأولى أربعة أفراس حمر (1964) المعبر الذي سلكه ليكتب روايته الأهمّ والأفضل لا تنبت جذور في السماء (1971) وهي التي وضعته في لائحة الروائيّين البارزين المعاصرين، ثمّ الظلّ والصدى (1989). له مجموعات قصصيّة، من بينها: طعم الرماد (1952)- ليل الشتاء (1955)- الأرض القديمة (1962)- آخر القدماء (1985). قال شوقي عبد الأمير: «ما زال حبشي الأشقر يتربّع على قمّة جبل عالٍ ناءٍ ليس في لبنان وحسب، إنّما في الرواية العربيّة».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947517", "title": "يوسف حبشي الأشقر", "id": "947517"}
{"text": "إبراهيم عبد التواب\n\nإبراهيم عبد التواب (10 مايو 1937 - 14 يناير 1974) عقيد مصري حاصل على نجمة سيناء.\nوُلد في محافظة أسيوط، والتحق بمدرسة ثانوية في المنيا، ثم التحق بالكلية الحربية، وتخرج منها عام 1956،\nتدرج في مناصب القيادة المختلفة حتى تولى رئاسة أركان إحدى مجموعات الصاعقة، ثم أصبح قائدًا لإحدى كتائب لواء تابع للقوات الخاصة في حرب أكتوبر. قتلته دانة مدفع في 14 يناير 1974، أثناء إحدى الغارات الإسرائيلية علي موقع كبريت المحاصر، وقد تم تكريمه بحصوله علي وسام نجمة سيناء أعلي وسام عسكري مصري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947524", "title": "إبراهيم عبد التواب", "id": "947524"}
{"text": "التعامل مع الضغوط\n\nالتعامل مع الضغوط هو تحسين حالة التوتر والضغوط المزمنة وخاصة في كثير من الأحيان لغرض تحسين الأداءفي الحياة اليومية.وتنتج الضغوط أعراض عديدة والتي تختلف باختلاف الأشخاص والأحوال والشدة. ويمكن أن تشمل انخفاض الصحة البدنية، وكذلك الاكتئاب.\nوالتر كانون وهانز Selyeقاموا بعمل دراسات مفيدة على الحيوانات لتحديد أقرب أساس علمي لدراسة الضغوط. وقاما بقياس ردود الفعل الفسيولوجية للحيوانات لضغوط خارجية، مثل الحرارة والبرودة، وضبط النفس لفترة طويلة، والعمليات الجراحية، ثم من استقراء هذه الدراسات على البشر.\n\nدراسات التوتر في البشر عن طريق ريتشارد راه وآخرين أنشئت لاحقا وجهة النظر التي تقول أن الضغوط تنشأ بسبب ضغوطات في الحياة متميزة ،قابلة للقياس، وكذلك، يمكن أن تدرج هذة الضغوطات الحياتية عن طريق متوسط الضغط الناتج مؤدية إلى مقياس هولمز ووراه. ولهذا، فقد تم اعتبار الضغوط ناتجة عن إهانات خارجية لايستطيع الشخص المعرض أن يتعامل معها. وفي الآونة الأخيرة، قيل إن الظروف الخارجية لا تملك أي قدرة ذاتية لإنتاج الضغوط، ولكن بدلا من ذلك يصل مفعولهاخلال تصورات الفرد، وقدراته، وتفهمه للموقف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947527", "title": "التعامل مع الضغوط", "id": "947527"}
{"text": "ملهي العقدي\n\nملهي حسن محمد عقدي من مواليد حاكمة أبوعريش في منطقة جازان بالمملكة العربية السعودية متخرج من جامعة الامام محمد بن سعود الإسلامية بتقدير ممتاز قسم العقيدة والأديان .\nوهو شاعر وله ديوان مطبوع اسمه : ( حين امسيت )\nوهو عضو بلجنة المطبوعات بنادي جازان الأدبي ,عضو في مكتب الدعوة والإرشاد بابوعريش , مشرف الحوار الوطني بجازان , إمام وخطيب جامع قرية المهدج , وكذلك خطيب مصلى العيد بقرية حاكمة أبوعريش\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947533", "title": "ملهي العقدي", "id": "947533"}
{"text": "قائمة نظريات التعلم\n\nGOMS (كارد، موران ونيويل)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947537", "title": "قائمة نظريات التعلم", "id": "947537"}
{"text": "عبد الرحمن بوعلي (توضيح)\n\nعبد الرحمن بوعلي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947555", "title": "عبد الرحمن بوعلي (توضيح)", "id": "947555"}
{"text": "طائر الهزار\n\nالهزار ، ويعرف كذلك باسم مصلب الصّنوبر أو صاحب المنقار المتقاطع أو بومقصّ في اللّهجة التّونسيّة، هو عصفور صغير ينتمي إلى شرشوريات ، وهي فصيلة من الطيور المغردة «Passeri» .\n\nويعيش الهزار في الغابات المخروطية مثل غابات الصنوبر والسرو والراتنجيات والتنوب والأرز.\n\nيبلغ إجماليّ طوله بين 14 و16.5 سم، بينما يبلغ وزنه حوالي 40غ.\nويمكن التّعرّف على طائر الهزار من خلال شكل منقاره المصلّب ؛ ففكّاه العلويّ والسفليّ يمتدّان للأمام ثم يتصالبان معاً.\n\nيتميّز الذّكر البالغ بلون أحمر قاتم على الأجزاء العلويّة والسّفليّة من جسمه، بينما يكون لون مؤخرته أحمر فاتحا، وتكتسي الأجنحة والذّيل بلون بنّي داكن.\n\nأمّا الإناث البالغات فيكون لونها زيتيّا مائلا إلى الرّماديّ، وتتخلّله بقع ونقاط بنيّة اللّون. ويمكن للأرداف والصّدر أن تأخذ لوناً أصفرا، فيما تكون الأجنحة والذّيل عادة بنيّة داكنة مثل الذّكر.\n\nأمّا الفراخ قبل بلوغها فتتسّم بلون الإناث تقريبا مع ظهور بعض الرّيشات باللّون الأصفر أو البرتقاليّ في الرّأس ومؤخّرة الظّهر بالنّسبة للذّكور منها.\n\nيعتبر طائر الهزار من الطّيور واسعة الانتشار ؛ فهمو متواجد بمعظم دول أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا الشّماليّة والوسطى والصّغرى وشمال أفريقيا.\nويعيش طائر الهزار عادة في الغابات المخروطية مثل غابات الصنوبر والسرو والراتنجيات والتنوبوالأرز.\n\nيبدأ موسم تزاوج الهزار مبكّرا عادة، وذلك من شهر يناير إلى شهر مايو.\nتعشّش الإناث عادة في أعالي الأشجار وتضع من 3 إلى 4 بيضات في البطن الواحد، وهي تضع عادة بطنين في السّنة. وتحضن البيض بنفسها من 13 إلى 16 يوما حسب الظّروف المناخيّة المحيطة بها. ثمّ تفقس الفراخ بمناقير مستقيمة وتبقى في العش من من 14 إلى 16 يوما. وبعد أن تطير تبدأ مناقيرها بالاعوجاج حتى تتمكن من التكيف مع وضعها الطّبيعيّ.\nتتميز طيور الهزار بخاصّية فريدة وهي أنّها يمكن أن تتوالد في أيّ وقت من السنة حسب نضوج البذور ووفرتها، فهي تكيّف موسم تزاوجها حسب وفرة الغذاء.\n\nتقتات طيور الهزار على بذورالأرز والصنوبر أساسا زيادة على بذور الأشواك والحشرات الصّغيرة. أمّا المدجّنة منها فتقتات على خلطة الكناري والحسون بشكل عام باستثناء بذور الشوفان والكتان. كما أنها تفضّل بذور عباد الشمس على باقي البذور.\n\nيعتبر الهزار مقلّدا بارعا للأصوات ويمكن تلقينه عدّة لغات، منها لغة الكناري والحسون والعندليب... كما يمكن تهجينه مع عدّة أنواع من الطّيور منها الكناري والحسون وغيرها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947572", "title": "طائر الهزار", "id": "947572"}
{"text": "عمر المنتصر\n\n\"يرجى عدم الخلط مع عمر محمود المنتصر.\"\n\nعمر مصطفى المنتصر (1939 - 23 يناير 2001) كان أمين اللجنة الشعبية العامة (رئيس وزراء) بليبيا في 1 مارس 1987 خلفاً لجاد الله عزوز الطلحي حتى 7 أكتوبر 1990 ليخلفه أبوزيد دوردة، ووزيرا للخارجية في 1992 خلفاً لإبراهيم البشاري حتى 2000 ليخلفه عبد الرحمن شلقم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947598", "title": "عمر المنتصر", "id": "947598"}
{"text": "رولا بهنام\n\nولدت في الموصل لأب عراقي وأم لبنانية ،حاصلة على إجازة في الهندسة المعمارية ، متزوجة من رجل أعمال مسلم يدعى جابر جعفر ولديها ولد وبنت كريم وياسمين تحمل ثلاث جنسيات العراقية اللبنانية والبريطانية .\nعملت كعارضة أزياء ثم شاركت مرة واحدة مع فرقة الفور كاتس اللبنانية في أول أغنية لها \"عشرة احدعش تنعش\" بعدها انسحبت من الفريق \nبدأت مشوارها المهني عام 1998 على شاشة تلفزيون المستقبل من خلال برنامج \"إليت موديل لوك\" المتخصص بإكتشاف عارضات الأزياء. أول عمل قدمته كان برنامج \"الليل المفتوح\" مع ريما كركي وريما مكتبي \" ثم برنامج \"فاشن\" بعدها برنامج \"رولا عالهوا ، وآخرها \"الأغنية رقم واحد\" عام 2004 بعد غياب طويل عن التلفزيون، عادت لتقدم برنامج قسمة ونصيب بموسمه الأول على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال عام 2007\n. بعدها برنامج \"ديزاين ماغازين\" المتخصص بعالم الهندسة المعمارية والتصاميم على قناة أبو ظبي عام 2010 . \nقدمت حفل انتخاب ملكة جمال لبنان عام 2012 وفي عام 2013 قدمت برنامج سبلاش مع أيمن القيسوني على شاشة المؤسسة اللبنانية للإرسال .\nفي مارس 2017 أطلقت مجموعة حقائب يد CLUTCHED المستوحاة من الأشكال الهندسية،في ديسمبر 2017 قدمت حفل\"brilliant lebanese awards 2017 للمبدعين في الأعمال\" .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947599", "title": "رولا بهنام", "id": "947599"}
{"text": "ميشال سنان\n\nميشال سنان هو منتج ومذيع تلفزيوني لبناني اشتهر بتقديمه النسخة العربية من ديل أور نو ديل في أل بي سي والنسخة اللبنانية منه في أم تي في وجيل التحدي في تلفزيون دبي.\n\nولد ميشال سنان لأب لبناني وأم بريطانية، وينحدر من بلدة عين زبدة في البقاع الغربي ونشأ في منطقة الحدث. درس في المعهد الانطوني في بعبدا وتابع تحصيله العلمي في جامعة القديس يوسف ومن ثم في جامعة سيدة اللويزة حيث نال شهادة في الإعلام والراديو والتلفزيون. بدأ مسيرته الإعلامية في أوائل تسعينات القرن الماضي، كرابط فقرات البرامج على قناة سي 33 الناطقة بالفرنسية والتابعة لـأل بي سي ثم انتقل إلى تقديم النشرة الجوية في القناة العربية.\n\nاشتهر ميشال سنان بعد أن وقع الاختيار عليه لتقديم النسخة العربية من البرنامج العالمي صفقة أو لا صفقة المسماة ديل أور نو ديل. وهذه أبرز أعماله:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947608", "title": "ميشال سنان", "id": "947608"}
{"text": "الدوري الفنلندي الممتاز\n\nدوري الدرجة الأولى الفنلندي لكرة القدم أو فيكاوسليغا (بالفنلندية: \"Veikkausliiga\") القسم الأعلى بمنافسات كرة القدم في بالبلاد ويضم 12 نادياً. مصنف حالياً بالمركز 22 على مستوى دوريات الدرجة الأولى في أوروبا. الراعي الرئيسي هو وكالة فيكاوس للمراهنات ، وبالتالي اقترن اسمها باسم الدوري منذ عام 1990 ، وقبل ذلك كان يسمى Mestaruussarja (سلسلة البطولة) منذ عام 1930 الذي كان دورياً للهواة أو شبه محترف. وبين عامي 1908 و1930 كانت البطولة تحسم بنظام مسابقة الكأس.\n\nكما هو الحال في بعض البلدان الأوروبية الأخرى باردة المناخ (بما في ذلك النرويج والسويد وروسيا) ، يتم لعب مباريات الدوري في فنلندا في الصيف ، بجدول زمني عادة من أبريل إلى أكتوبر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947617", "title": "الدوري الفنلندي الممتاز", "id": "947617"}
{"text": "رومان حمومة\n\nرومان حمومة ، من مواليد 29 مارس 1987 بلير ، هو لاعب كرة قدم فرنسي من أصل جزائري . وهو لاعب خط وسط هجومي تكون في نادي سوشو مع اللاعب الجزائري رياض بودبوز ، ولكنه شق طريقه الاحترافي في نادي لافال لينتقل بعدها لنادي كان .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947649", "title": "رومان حمومة", "id": "947649"}
{"text": "طب نفس الأطفال والمراهقين\n\nطب نفس الأطفال والمراهقين فرع من الطب النفسى يُعنى بدراسة وتشخيص والعلاج والوقاية من الاضطرابات النفسية والعقلية والسلوكية عند الأطفال والمراهقين وأسرهم. ويشمل البحث في الظواهر الفينومينولوجية وهي باختصار (مجموعة المشاعر الداخلية والخبرات التي تؤثر في سلوك الإنسان لكنه لا يدركها) والعوامل البيولوجية والنفسية والاجتماعية والوراثية والديموجرافية (السكانية) والبيئية والتاريخية، إضافة إلى البحث في الاستجابة لعلاج الاضطرابات النفسية عند الأطفال والمراهقين (كابلان kaplan وسادوك Saddock).\n\nكان للإدراك المجتمعى لخصوصية الطفولة ومراحل تطورها المختلفة بدءا من الوليد وانتهاء بالمراهق دور هام في ظهور تخصص طب نفس الأطفال. وإن كان مصنف كرايبيلين للطب النفسى Kraepelin's psychiatric taxonomy الذي نشر في عام 1883، قدأغفل الاضطرابات لدى الأطفال. \n\nفي عام 1892، أسس يوهانس ترويبر مدرسة مشهورة ومعترف بها في منطقة Sophienhöhe القريبة من مدينة Jena الألمانية. وكان أحد المؤسسين للمجلة العلمية \"Die Kinderfehler\"، وهى واحدة من المجلات العلمية الرائدة في مجال بحوث علوم تربية ونفسية الأطفال في ذلك الوقت. وقد حصل الطبيب النفسى والفيلسوف ثيودور زيهن، الذي يعد رائدا من رواد طب نفس الأطفال، على الخبرة العملية في مجاله من خلال عمله استشاريا في الاتصال النفسي liaison psychiatrist (و هو تخضض يعنى في الغالب بتقديم العلاج النفسى للمرضى في المستشفيات الذين قد تتدهور صحتهم النفسية بسبب مرضهم العضوى) في المدرسة التي كان يديرها Trüper. وينتمى ويلهام Wilhelm Strohmayer، وهو طبيب نفسي آخر من مدينة Jena، إلى مجموعة الآباء المؤسسين لطب نفس الأطفال في ألمانيا بكتاب صدر له عام 1910 يعتمد على خبرته كإستشارى في المدرسة نفسها.\n\nظهر مصطلح طب نفس الطفل باللغة الفرنسية واستخدم منذ وقت مبكر عام 1899 كعنوان فرعي لدراسة قام بها مانهايمر تحت عنوان الاضطرابات العقلية عند الأطفال. إلا أن الطبيب النفسي السويسري موريتس ترامر\n1882-1963 هو على الأرجح أول من قام بتحديد معالم طب نفس الأطفال من حيث التشخيص والعلاج والتكهن بتطورات المرض وتبعاته، داخل فروع الدراسات الطبية، وذلك في عام 1933، في عام 1934، أسس ترامر مجلة طب نفس الطفل العلمية Zeitschrift für Kinderpsychiatrie، والتي أصبحت فيما بعد Acta Paedopsychiatria. وقد تأسس أول قسم أكاديميى لدراسة طب نفس الأطفال في العالم عام 1930 على يد ليو كانر Leo Kanner بتوجيه من أدولف ماير بمستشفى جونز هوبكنز ببالتيمور الأمريكية. كان د. كانر Kanner أول طبيب عرف كطبيب نفسي متخصص في الأطفال في الولايات المتحدة. ويرجع الفضل إلى كتابه طب نفس الطفولة (1935) في تقديم هذا التخصص للمجتمع الأكاديمي. كما كان أول استخدام لمصطلح \"طب نفس الأطفال \" في اللغة الإنجليزية عندما نشر ليو كانر Leo Kanner كتابه تحت هذا العنوان في الولايات المتحدة عام 1935. ظهرت الدراسة الأكاديمية في طب نفس الأطفال أول ما ظهرت في الولايات المتحدة في جامعة جونز هوبكنز.، وقد جاءت دعوة مؤسسها ليو كانر kanner ،و هو طبيب في الدراسات العليا في جامعة برلين ،إلى جامعة جونز هوبكنز عام 1928 من قبل أدلوف ماير Adolef Meyer. بعد ثماني سنوات، قدم Kanner أول مادة اختيارية في هذا الموضوع هنا. لكنه ليس قبل 1960s حين أعطيت أول منحة للمعاهد الوطنية للصحة لدراسة طب نفس الأطفال. وقد ذهبت إلى أيزنبرغ ليون Leon Eisenberg، واحد من طلاب Kanner، والمدير الثاني للقسم.\n\nبدأ أيضا استخدام الأدوية في علاج الأطفال في الثلاثينات، عندما فتح تشارلز برادلي Charles Bradley وحدة لعلاج الأمراض العصبية والنفسية، وكان أول من استخدم الأمفيتامين Amphetamine لعلاج الأطفال ذوى النشاط المفرط أو الذين يعانون من تلف في المخ.\n\nبدأت الاقسام الأكاديمية لدراسة طب نفس الأطفال في التطور، خاصة في الولايات المتحدة، في الثلاثينات. وانشئت أول عيادة للعلاج النفسى للأطفال عام 1930 في مستشفى جونز هوبكنز ببالتيمور، وبرئاسة كانر Kanner. في عام 1933، افتتح مستشفى Maudsley في لندن قسما للأطفال تحت رعاية ميلدريد كريك Mildred Creak وبدأ البحث في مجال طب نفس الطفل في الازدياد. وبشكل عام، حدثت تطورات مبكرة ممامثلة بلدان أخرى كثيرة. في الولايات المتحدة، أنشى طب نفس الأطفال والمراهقين كتخصص طبي معترف به بين التخصصات الطبية في عام 1953 بتأسيس الأكاديمية الأمريكية لطب نفسي الطفل، ولكنها لم تنشأ بوصفها، هيئة طبية مشروعة حتى عام 1959.\n\nتحقق عصر الازدهار منذ الثمانينات، ويرجع ذلك بشكل كبير إلى الإسهامات التي قدمت في فترة السبعينات، والتي شهد طب نفس الأطفال خلالها تطورا رئيسيا نتيجة لعمل مايكل راتر Michael Rutter. وجه أول مسح شامل للسكان من سن 9 إلى 11 من العمر، والذي أجرى في لندن وجزيرة وايت، وظهر في عام 1970، أسئلة لا تزال ذات أهمية في طب نفس الأطفال، على سبيل المثال، معدلات الاضطرابات النفسية، ودور التنمية الفكرية والضعف البدني، والاهتمام الموجهة بشكل خاص للتأثيرات الاجتماعية المحتملة على قدرة الأطفال على التكيف. وقد كان هذا العمل مؤثرا، وخصوصا ان الباحثين أثبتوا بأبحاثهم اللاحقة لإعادة تقيم مجموعة الأطفال ذاتها استمرارية نوعية للأمراض النفسية على مر الزمن، واستمرارية تأثير العوامل الاجتماعية والسياقية في الصحة العقلية للاطفال. أشارت هذه الدراسات إلى شيوع ضعف التركيز المصاحب للنشاط الزائد attention deficit hyperactivity disorder (منخفض نسبيا بالمقارنة مع الولايات المتحدة)، وحددت بداية وشيوع حالات الاكتئاب في منتصف مرحلة المراهقة، واستكشفت العلاقة بين الاضطرابات الذهنية المختلفة والإنجاز الدراسي.\n\nبالتوازى مع الدراسات السابقة، كان العمل قائما على دراسة مرض التوحد والذي أدى بدوره إلى النجاح في التشخيص السليم للمرض عند عدد كبير من الأطفال في السنوات اللاحقة. وعلى الرغم من أن الاهتمام في 1960 و1970 كان منصبا على تصنيف الاضطرابات النفسية في مرحلة الطفولة، إضافة إلى تقديم وصف محدد لعدد من القضايا مثل التمييز بين الاضطرابات العصبية والسلوك، إلا أن تسمية الأمراض لم تكن متوازية مع المعرفة الإكلينيكية المتنامية. قيل ان هذا الوضع قد تغير في أواخر 1970 مع تطوير نظام الDSM-III المعنى بتصنيف الأضطرابات العقلية والنفسية ، على الرغم من أن الأبحاث قد أثبتت أن هذا النظام لديه عيوبا فيما يتعلق بالدقة والثقة. ومنذ ذلك الحين، تم تصويب بعض التحليلات المشكوك فيها عن الاضطرابات النفسية في \"الطفولة\" و\"الكبار\" في نظم التصنيفات اللاحقة DSM-IVو DSM-IVR، مع الأخذ في الاعتبار أن كثير من الاضطرابات النفسية التي لا يتم تشخيصها حتى سن البلوغ، قد تكون موجودة في مرحلة الطفولة أو المراهقة (DSM-IV).\n\nيبدأالتقييم النفسي للطفل أو المراهق بمعرفة تاريخه النفسى من خلال مقابلة الشاب ووالديه أو المسئول عن رعايته. يتضمن التقييم استكشافا تفصيليا للمخاوف الحالية التي تتعلق بمشاكل الطفل العاطفية أو السلوكية، ونموه وصحته البدنية، وتاريخ وطبيعة علاقته بوالديه (بما في ذلك أى إشارة إلى احتمال وجود إهمال أو سوء في المعاملة)، والعلاقات الأسرية وتاريخ الصحة العقلية للوالدين. ويفضل الحصول على معلومات من مصادر متعددة (على سبيل المثال كلا الوالدين، أو أحد الوالدين أوالجد) حيث قد يعطى الرواه بيانات وتفسيرات مختلفة لمشاكل الطفل. وفي العادة يتم الحصول على معلومات تكميلية من مدرسة الطفل تتعلق بالأداء الأكاديمي، والعلاقات مع الرفاق، والسلوك في البيئة المدرسية.\n\nويشمل التقييم النفسي دائما فحصا للحالة العقلية للطفل أو المراهق والذي يشتمل على الملاحظة الدقيقة للسلوك والحصول على بيانات مباشرة تتعلق بتجارب الشاب الذاتية. ويشمل التقييم أيضا ملاحظة التفاعلات داخل الأسرة، وخاصة التفاعلات بين الطفل والديه.\n\nو قد يستكمل التقييم عن طريق استخدام مقاييس لتقيم وقياس السلوك أو العرض مثل CBCL أو BASC، كونورز connors (الذي يستخدم في تشخيص ضعف التركيز المصاحب للنشاط الزائد)، MACI، وSDQ. وتحقق هذه المقاييس درجة من الموضوعية والثبات عند التقييم الإكلينيكى. قد يستخدم الطبيب النفسى اختبارات نفسية أكثر تخصصا، على سبيل المثال استخدام اختبار شسلر لقياس الذكاء عند الأطفال، للكشف عن القصور الفكري أو أية مشاكل إدراكية أخرى يمكن أن تساهم في الصعوبات التي يواجهها الطفل.\n\nيستند الطبيب النفسي للطفل والمراهق في تشخيصه على نمط السلوك والأعراض الانفعالية، وذلك باستخدام مجموعة موحدة من المعايير التشخيصية مثل الدليل التشخيصي والإحصائي( DSM-IV-TR)الطبعة الرابعة، أو التصنيف الدولي للأمراض(ICD-10). بالرغم من شيوع استخدام الدليل التشخيصى والإحصائى (DSM) إلا أنه قد لا يأخذ في الاعتبار بالقدر الكافي العوامل الاجتماعية والثقافية والعوامل السياقية الأخرى. ومن هنا جاء الاقتراح القائل بأن صياغة تشخيصات إكلينيكة فردية سيكون أكثر فائدة. صياغة الحالة هي المزاولة الطبية الموحدة بين أطباءالأطفال والمراهقين النفسيين، ويمكن تعريفها على أنها عملية دمج وتلخيص جميع العوامل ذات الصلة بتطور مشكلة المريض، وتتضمن الأبعاد البيولوجية والنفسية والثقافية (النموذج البيولوجى النفسى الاحتماعى). وقد تم التشكيك في قابلية استخدام وتطبيق الدليل التشخيصى والإحصائى (DSM) لتقييم الأطفال الصغار جدا : السبب وفقا لهذا الرأى أن الأطفال الصغار جدا يتتطورن بسرعة كبيرة يصعب وصفها على نحو كاف عن طريق تشخيص محدد، إضافة إلى أن التشخيص الذي يحدد المشكلة على أنها داخل الطفل يهمل علاقة الطفل بأبويه وهي أولى بالعناية عند التقييم.\n\nبعد ذلك، يقوم الطبيب النفسي بوضع خطة العلاج التي تأخذ في الحسبان جميع المكونات ويناقش المقترحات مع الطفل أو المراهق وأسرته.\n\nعادة ما تتضمن المعاجة واحدا وأكثر من العناصر التالية : العلاج السلوكي، العلاج الإدراكى السلوكى، علاجات حل المشكلة، علاج الأحداث النفسية، برامج تدريب الآباء، العلاج الأسري، مع /أو باستخدام الدواء. يمكن أن تشمل المعالجة أيضا التشاور مع أطباء الأطفال، وأطباء الرعاية الصحية الأولية، أو المتخصصين في المدارس، ومحاكم الأحداث، والهيئات الاجتماعية أو غيرها من منظمات المجتمع المدنى.\n\nيتطلب التدريب في تخصص طب نفس الأطفال والمراهقين 4 سنوات دراسية في كلية الطب، وما لا يقل عن 3 سنوات من التدريب أو ما يسمى \"بالإقامة المعتمدة\" في الطب، وعلم الأعصاب والطب النفسي العام مع البالغين، وسنتان من التدريب المتخصص مع الأطفال والمراهقين وأسرهم في واحد من برامج \"الإقامة المعتمدة\"في طب نفس الأطفال والمراهقين، المعترف بها.\n\nفي الولايات المتحدة، بعد اتمام مرحلة طبيب الأطفال والمراهقين النفسي المقيم، وهى مرحلة من مراحل تدريب الأطباء الخريجيين، وبعد اجتياز امتحان الطب النفسي العام والحصول على شهادته بنجاح، وهى الشهادة التي يقدمها المجلس الأميركي للطب النفسي والأعصاب (ABPN)، يصبح الطبيب النفسى للأطفال والمراهقين مؤهلا لاجراء امتحان شهادة إضافية في التخصصات الفرعية لطب نفس الأطفال والمراهقين. على الرغم من أن امتحانات المجلس الأمريكى للطب النفسى والأعصاب ABPN ليست شرطا للممارسة، فهي تمثل ضمانا مستقبليا أن الطبيب النفسي للأطفال والمراهقين بحصوله على هذه الشهادات يكون متوقعا منه تشخيص وعلاج الأمراض النفسية في جميع الظروف وللمرضى في أي مرحلة عمرية بكفاءة.\n\nالطلب على الأطباء النفسيين المتخصصين في الأطفال والمراهقين لا يزال يفوق بكثير ععدهم الحالى في جميع أنحاء العالم. كما أن هناك سوء توزيع شديد لهؤلاء الأطباء، وخاصة في المناطق الريفية والمناطق الحضرية الفقيرة، حيث يصعب الوصول بدرجة كبيرة. حاليا لا يوجد سوى ما يقرب من 6500 طبيب نفسى للأطفال والمراهقين ممارس في الولايات المتحدة. وكان تقرير مكتب الولايات المتحدة للمهن الصحية (2000) قد أظهر الحاجة في عام 2020 إلى 12,624 طبيب في هذا التخصص، مشيرا إلى أن العدد الذي يمكن توفيره هو 8,312 فقط. قدر مركز الخدمات الصحة العقلية في تقريره لعام 1998، أن 9-13 ٪ من مَن تتراوح أعمارهم بين 9 -- 17 عاما يعانون من اضطرابات عاطفية خطيرة، وأن 5-9 ٪ لديهم اعاقات وظيفية حادة. ومع ذلك، في عام 1999، حسبما ذكر الجراح العام أن \"هناك ندرة في الأطباء النفسيين للأطفال.\" تلقى 20 ٪ فقط من الأطفال والمراهقين المضطربين عاطفيا علاجا نفسيا، وهي نسبة ضئيلة. وعلاوة على ذلك، أظهر تقرير مكتب الولايات المتحدة للمهن الصحية أن الطلب على خدمات الأطباء النفسيين للأطفال والمراهقين سيزداد بنسبة 100 ٪ بين عامي 1995 و2020.\n\nساهم النمو المطرد في الهجرة إلى المناطق والبلدان ذات الدخل المرتفع في الاهتمام ونمو الحاجة إلى طب نفسى متخصص في الثقافات المتلاقية. حيث يتعين على أسر المهاجريين الذين قد يعانى أطفالهم من أمراض نفسية ،فهم ما يصيب أطفالهم من خلل نفسى في الوقت نفسه الذي يختبرون فيه نظاما صحيا مختلفا تماما عما عرفوه في بلادهم.\n\nفي العادة مايشير المنتقدون للطب النفسى إلى أن تشخيص الأمراض النفسية يفتقر إلى \"الموضوعية\"، خاصة عند مقارنته مع التشخيص في التخصصات الطبية الأخرى. بالرغم من تلك الانتقادات، فعند الأخذ بمقياس inter - rater reliability أو مقياس درجة الاتفاق بين الأطباء النفسيين للاضطرابات النفسية الكبرى، وهو عنصر هام في تحقيق الموضوعية، سنجد أن التشخيص النفسى يكون على قدم المساواة مع التشخيص في التخصصات الطبية الأخرى. ومع ذلك، في الطب النفسي وكما هو الحال في كل أنواع الطب العام، هناك عنصر من الذاتية غير قابل للاختزال. وهو الجزء المتعلق بفنية التطبيق في مجال الممارسة الطبية والنفسية(Pies 2007).\n\nتعرض استخدام النماذج التقليدية لتشخيص المرض والعجز في طب نفس الأطفال إلى انتقادات، كما في النموذج الطبي الذي يفسر أو يصور مشاكل التكيف كحالة مرضية داخلية. حيث يقول النقاد إن هذه النماذج المعيارية تنظر إلى المشاكل السلوكية على أنها تمثل خللا في الطفل أو الشاب.و يشيرون في هذا الصدد إلى أن دور المؤثرات البيئية على السلوك أصبحت مهملة على نحو متزايد، مما أدى إلى انخفاض شعبية استخدام ،على سبيل المثال، العلاج الأسري. هناك انتقادات للمنهج النموذجى الطبي موجهه من داخل وخارج مهنة الطب النفسي : فهو يهمل دور الأسرة، والبيئة، والتأثيرات الثقافية، ويقلل من أهمية المعنى النفسي للسلوك والأعراض، ويعزز وجهة نظر أن المريض غير قادر وبحاجة إلى علاج ورعاية، وهو يقوض بالتالي الشعور بالمسؤولية الشخصية عن السلوك والتصرف، كما أنه يعزز مفهوما معياريا أخر يقوم على أساس التكيف مع معايير المجتمع (يجب على الشخص المريض التكيف مع المجتمع)، كما يقوم على أسس هشة من الاعتماد على نظام تصنيفى أظهر مشاكل في الصدق والثبات (بروز Boorse, 1976، جينسن Jensen 2003، سادلر وآخرون Sadler et al 1994، تيميمى Timimi 2006).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947674", "title": "طب نفس الأطفال والمراهقين", "id": "947674"}
{"text": "قره قويونلو\n\nقرية قره قوين ((\"قويونلو\"))\n\nتقع قرية قره قوين في شمال العراق في محافظة نينوى وهي قرية تاريخية قديمة ويسمى حالياً وحسب التقسيم الإداري لمحافظة نينوى بقرية ((القبة)).\n\nمعنى اسم القرية : سميت القرية بهذا الاسم ((قره قوين)) نسبة إلى سكان القرية الذين كانوا يمتازون بتربية ((الخراف السوداء)) وكلمة ((قره قوين)) تعني باللغة التركية ((الخروف الأسود)).\n\nيبلغ عدد سكان القرية حوالي (31,000) نسمة. وأغلبيتهم من التركمان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947698", "title": "قره قويونلو", "id": "947698"}
{"text": "أوس بن خولي\n\nأوس بن خولي صحابي من بني سالم بن عوف من الخزرج. كان يُحسن الكتابة والعوم والرماية قبل الإسلام، فكان معدودًا في الكَمَلَةُ. لما هاجر النبي محمد إلى يثرب، آخى النبي محمد بينه وبين شجاع بن وهب الأسدي، وشهد أوس مع النبي محمد المشاهد كلها. ولما توفي النبي محمد، طلب الأنصار يشاركوا في غُسل النبي، واختاروا أوس ليشهد الغُسل.\n\nتوفي أوس بن خولي في المدينة المنورة في خلافة عثمان بن عفان. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947717", "title": "أوس بن خولي", "id": "947717"}
{"text": "أحمد فال بن الدين\n\nأحمد فال ولد الدين هو كاتب أديب وصحفي موريتاني يعمل مراسلا لقناة الجزيرة في جنوب أفريقيا. كان ولد الدين أهم صحافيي قناة الجزيرة الذين غطوا كأس العالم الذي نظم للمرة الأولى في إفريقيا عام 2010. يتميز بين مراسلي الجزيرة بلغته العربية الصقيلة المستقاة من ثقافة شنقيطية أصيلة. حيث درس ولد الدين في المدارس الأهلية المعروفة في موريتانيا بالمحاظر. ثم درس الأدب في جامعة نواكشوط ودرس اللغة الإنكليزية في الولايات المتحدة الأميركية. يكتب ولد الدين في قضايا كثيرة مثل الأدب والسياسة وله مدونة خاصة تحمل اسم «كنّاشِ أحمد فال ولد الدين». اعتقل أحمد فال ولد الدين إثر تغطيته للأحداث الدائرة في ليبيا في مارس 2011، ثمّ أطلق سراحه ليعود إلى نواكشوط سالماً. يعرف عنه بطولته وتغنيه بشعر دريد بن الصمة ونثر الجاحظ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947738", "title": "أحمد فال بن الدين", "id": "947738"}
{"text": "فورنت مجري\n\nالفورنت المجري هي العملة الأساسية لدولة المجر (هنغاريا) الأوروبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947796", "title": "فورنت مجري", "id": "947796"}
{"text": "أونميودو\n\nأونميودو هو علم كون روحي ياباني تقليدي يعد خليطا من العلوم الطبيعية والتنجيم. نشأ في الأساس بالاعتماد على الفلسفة الصينية و يين ويانغ وظهر في اليابان مع حلول القرن السادس كممارسة للعرافة. لاحقا تأثر أونميودو بالطاوية والبوذية والشنتو ليأخذ شكله المعروف اليوم باسم أونميودو في أواخر القرن السابع. كان أونميودو مقتصرا على الحكومة الإمبراطورية حتى منتصف القرن التاسع عشر حتى تم منعه باعتباره ضرب من الخرافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947815", "title": "أونميودو", "id": "947815"}
{"text": "حماية فرقية\n\nحماية فرقية (بالإنجليزية: Differntial Protection) نوع من نظم الحماية المستخدمة في الآلات والمعدات وقضبان التوزيع للتيار المتردد، فيه تقسم ملفات المولدات أو المحولات الخ، إلى قسمين متماثلين تماماً توضع بينهما الملفات الابتدائية لمحولات تيار، بينما يوصل بالبالملفات الثانوية لمحولات التيار المرحلات وأجهزة التحكم والتي تشغل بواسطة الفرق بين التيارات المارة في أي جزئين متماثلين. وعندما يحدث أي عطل بأي جزء من الجزئين المتماثلين يؤدي ذلك إلى مرور تيار بالمرحلات وأجهزة التحكم فتفصل الآلة عن مصدر التغذية.\n\n_______________________\nالمصدر : معجم مصطلحات الهندسة الكهربائية - أحمد مختار شافعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947839", "title": "حماية فرقية", "id": "947839"}
{"text": "الحمل الأقصى\n\nالحمل الأقصى هي أعلى قيمة للقدرة أو التيار أو الجهد... الخ ، خلال فترة محددة (يوم أو شهر أو سنة). ويتم تقدير القيمة القصوى للقدرة المستهلكة خلال فترات زمنية متساوية ومتعاقبة، أي كل ربع ساعة أو كل نصف ساعة مثلاً.\n\nمعجم مصطلحات الهندسة الكهربائية- المهندس أحمد مختار شافعي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947844", "title": "الحمل الأقصى", "id": "947844"}
{"text": "سايتو موساشيبو بينكه\n\nسايتو موساشيبو بينكه عاش في الفترة بين (1155 - 1189) أو يعرف بشكل شعبي باسم بينكه هو محارب راهب ياباني (سوهيه) خدم ميناموتو نو يوشيتسونه. يعرف على أنه رجل شديد القوة والإخلاص في الفلكلور الياباني، كما أن الكثير من القصص عن حياته تصور في مسرح الكابوكي والنو بحيث تختلط الحقائق مع الأساطير عن حياته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947851", "title": "سايتو موساشيبو بينكه", "id": "947851"}
{"text": "أرز ذهبي\n\nوقد أنتج Ingo Potrykus، الأستاذ بمعهد علوم الزراعة في المعهد الفيدرالي السويسري للتقنية الأرز الذهبي، بالتعاون مع بيتر باير، الأستاذ بجامعة فرايبورغ . حيث بدأ المشروع عام 1992، وفي تاريخ إعلان المنتج الزراعي عام 2000، كان يُعَدُ الأرز الذهبي إنجازاً خارقاً في مجال التقنية الحيوية، حيث قام الباحثون بهندسة وتعديل مسار التركيب الحيوي بالكامل.\n\nوكان الأرز الذهبي قد صُمِم من قبل ليقوم بإنتاج بيتا كاروتين، والذي يمثل مؤشراً لفيتامين ألف، وذلك في الجزء من نبات الأرز الذي يتناوله البشر/ والذي يمثل سويداء بذرة الأرز. مع ملاحظة أن نبات الأرز الطبيعي يقوم بإنتاج البيتا- كاروتين، وهو عبارة عن صباغ الكاروتينويد والتي تتواجد على الأوراق وتشارك في عملية التمثيل الضوئي. على الرغم من ذلك، فإن النبات لا ينتج طبيعياً تلك الصباغ في منطقة سويداء حبة الأرز، حيث أن التمثيل الغذائي لا تحدث في منطقة سويداء البذور.\n\nومن ثم يتم إنتاج الأرز الذهبي من خلال تحويل الأرز مع إثنين من جينات التركيب الحيوي للبيتا- كاروتين:\n\nوهنا تحولت جيني \" psy \" و\" crt1 \" داخل جينوم الأرز النووي وتم التحكم فيها بواسطة المحفز الخاص بسويداء الحبوب، حيث أنه لا يتم التعبير عنها وصياغتهما إلا في الحبوب (الصالحة للتناول الآدمي). كما أن للجين الخارجي lyc تسلسل بيبتيد ناقل متصل ومن ثم فهو مستهدف صوب الصانعة الخلوية، حيث يتم تكوين ثنائي فوسفات الغيرانيلجيرانيل . إلا أن الجين البكتيري \" crt1 \" كان يمثل دمجاً ضرورياً لاستكمال المسار، حيث أن له القدرة على تحفيز العديد من الخطوات في تركيب الكاروتينويد، في حين تتطلب تلك الخطوات أكثر من إنزيم واحد في النباتات. وهنا يكون المنتج النهائي للمسار المهندَس وراثياً هو الليكوبين، ولكن لو قام النبات بتجميع الليكوبين، فسيكون لون الأرز في تلك الحالة أحمراً. كما أظهرت التحاليل الحديثة أن الإنزيمات الذاتية بالنبات تتعامل مع الليكوبين ليتحول إلى بيتا- كاروتين في البذرة (حبوب الأرز)، مما يُعْطي الأرز لونه الأصفر المُمَيَّز والذي وفقاً له تم إطلاق ذلك الاسم عليه (الأرز الذهبي). وكان قد أُطْلِقَ على السلالة الأصلية من الأرز الذهبي اختصار SGR1، والذي أُنْتِج في أجواء الصوبات الزجاجية 1.6 µg/g من الكاروتينويد.\n\nزُرِعَ الأرز الذهبي مع سلالات الأرز المحلية في كلٍ من الفلبين، تيوان ومع سلالة الأرز الأمريكي \"كوكورديا\" . وقد أُجْرِيَت أولى المحاولات الميدانية لزراعة سلالات الأرز الذهبي بواسطة المركز الزراعي التابع لجامعة ولاية لويزيانا عام 2004. حيث ستتيح الاختبارت والفحوصات الميدانية بتوفير مقاييسٍ أكثر دقةٍ للقيمة الغذائية للأرز الذهبي، بالإضافة إلى أنها تُمَكِن من إجراء اختبارات التغذية بعد ذلك. وقد أظهرت النتائج الأولية للاختبارات الميدانية أن الأرز الذهبي المزروع في الميدان يُنْتِج كمية بيتا- كاروتين بمعدل زيادةٍ يتراوح من 4- 5 مراتٍ عن الأرز الذهبي العادي والذي ينمو في أجواء الصوبة الزجاجية.\n\nوفي عام 2005، قام فريقٌ من الباحثين في شركة سينجنتا للتقانة الحيوية بإنتاج صنفٍ من الأرز الذهبي أُطْلِقَ عليه \"الأرز الذهبي 2\". حيث دمجوا جين phytoene synthase من الذرة مع crt1 من سلالة الأرز الذهبي الأصلي. وهنا نلاحظ أن الأرز الذهبي 2 ينتج كميةً متزايدةً من الكاريتونويد بمعدل 23 مرةً عن الأرز الذهبي الأصلي (ما قد يتزايد إلى 37 µg/g)، كما يقوم بتجميع البيتا- كاروتين بصورةٍ مستحسنةٍ لتصل إلى (31 µg/g من كمية الكاريتونويد 37 µg/g المنتجة). ومن أجل الحصول على الكمية الموصى بها من الغذاء ، يُوصى بتناول كمية مقدرة بـ 144 جراماً من سلالةٍ عاليةٍ الجودةٍ. إلا أننا نلاحظ أن التوافر البيولوجي للكاروتين من كلتا السلالتين لم يتم اختباره في أي نموذجٍ تم تقديمه.\n\nوفي يونيو 2005، تلقى الباحث بيتر باير تمويلاً من مؤسسة بيل ومليندا غيتس من أجل إجراء المزيد من التحسينات في سلالات الأرز الذهبي من خلال زيادة مستويات أو التوافر الحيوي لكدعمات فيتامين ألف، فيتامين إي، الحديد، الزنك وكذلك لتحسين جودة البروتين من خلال التعديل الوراثي.\n\nفي حين تنبأت إحدى المقالات التي نُشِرَت عام 2010 أن الأرز الذهبي ستخطى العقبات النظامية الأخيرة، ليصل إلى الأسواق في عام 2012.\n\nهدفت الأبحاث التي أُجْرِيَت لإنتاج الأرز الذهبي إلى مساعدة الأطفال الذين يُعانون من نقص فيتامين ألف . حيث قُدِرَت أعداد من يعانون من تأثيرات نقص فيتامين ألف مع مطلع القرن الحادي والعشرين بنحو 124 مليون فرداً، يعيشون في 118 دولةً في كلٍ من أفريقيا ومنطقة جنوب شرق آسيا. حيث أن نقص فيتامين ألف يُعد هو المسؤول عن وفاة 1- 2 مليون حالة وفاةٍ في العالم، بالإضافة إلى إصابة 500.000 فرداً بالعمى الحتمي وكذلك ملايين من حالات جفاف الملتحمة سنوياً. مع ملاحظة أن الأطفال والنساء الحوامل هم الفئات الأكثر تعرضاً للمخاطر. ويتم تناول مكملات فيتامين ألف عن طريق الفم أو الحقن في المناطق التي تتناقص فيها جرعات فيتامين ألف في الوجبات الغذائية. وفي عام 1999، انتشرت برامج تكملة فيتامين ألف في 43 دولةً والتي تُقَدَّم للأطفال دون سن الخامسة؛ حيث أُتيحت جرعتان مرتفعتان من المكملات الغذائية لفيتامين ألف في عشرةٍ من تلك الدول سنوياً، والتي، وفقاً لصندوق الأمم المتحدة للطفولة، لها القدرة على القضاء على نقص فيتامين ألف. على الرغم من ذلك، لاحظت كلٌ من اليونسيف والعديد من المنظمات الغير حكومية والمشاركة في توفير برامج المكملات الغذائية تلك، أن المزيد من الجرعات المنخفضة المتكررة يجب أن تكون هدفاً أينما كانت مجدية.\n\nونتيجة أن العديد من الأطفال في الدول التي ينتشر بها الوجبات الغذائية التي ينقصها فيتامين ألف يعتمدون على الأرز كعنصرٍ أساسيٍ في وجباتهم الغذائية، يرى الكثيرون أن الاستفادة من التعديل الوراثي من أجل أن يصبح الأرز منتجاً لفيتامين ألف (بيتا- كاروتين) هي طريقةٌ بديلةٌ رخيصةٌ وسهلةٌ للمكملات الغذائية الغنية بالفيتامينات، أو للزيادة في استهلاك الخضروات الخضراء أو المنتجات الحيوانية. ومن ثم فيمكن اعتبار الأرز النظير المعدل وراثياً لفلورة المياه أو الملح المعالج باليود .\n\nهذا وتقترح التحليلات الأولية للفوائد الغذائية المحتملة للأرز الذهبي أن استهلاك الأرز الذهبي لن يمحو مشكلات العمى أو زيادة نسبة الوفيات، إلا أنه يجب أن يُنْظَرُ إليه على أنه مكملاً للطرق الأخرى المغذية والتي تمول الجسم بمكملات فيتامين ألف. ومن ذلك الحين، تم تطوير سلالات محسنة من الأرز الذهبي والتي تحتوي على مدعمات كافية لفيتامين ألف بهدف توفير متطلبات الوجبة الغذائية المتكاملة لهذا المكون الغذائي للأفراد الذين يتناولون نحو 75 جراماً من الأرز الذهبي يومياً.\n\nفعلى الخصوص، وحيث أن الكاروتينات هي كاره للماء ، لابد من توفير كمية كافية من الدهون في الوجبة الغذائية المحتوية على الأرز الذهبي (أو أي مكملات غذائية أخرى لفيتانين ألف)، وذلك بهدف أن تصبح قادرةً على التقليل من نقص فيتامين ألف. ومن هذا المنظور، فمن الواضح والدال احصائياً أن نقص فيتامين ألف نادراً ما يكون ظاهرةً منعزلةً، إلا أنها غالباً ما تكون مزدوجةً مع نقصٍ عامٍ من الوجبة المتزنة المتكاملة (انظر أيضاً حجج فاندانا شيفا بالأسفل). ومن ثم، فعلى افتراض التوافر البيولوجي على قدم المساواة مع المصادر الطبيعية الأخرى لفيتامين ألف، فقد قدرت غرينبيس أن البشر البالغين يتطلبون تناول 9 كيلوغرامات من الأرز الذهبي المطبوخ في مرحلة حياتهم الأولى بهدف الحصول على الكمية الغذائية المسموحة من البيتا- كاروتين، في حين تحتاج المرأة المُرْضِعَة رضاعةً طبيعيةً إلى ضعف تلك الكمية، إلا أن تأثيرات الوجبة الغير متزنة (تفتقر إلى الدهون) لم توضع في الحسبان حينذاك. وبتعبيرٍ آخرٍفإنه ربما من المستحيل فعلياً أن ينمو الفرد كفايةً فضلاً عن تناول كميةً كافيةً من الأرز الذهبي الأصلي للتخفيف من حدة نقص فيتامين ألف. ويشير هذا الإدعاء على الرغم من ذلك إلى صنف نموذج الأرز الذهبي، وحيث أنه تتوافر في بعض السلالات الحديثة كمياتٍ أكبر نسبياً من فيتامين ألف.\n\nتزعَّم بوتريكوس الجهود لتوزيع الأرز الذهبي مجاناً على مزارعي الكفاف. إلا أن هذا الأمر تطلب تواجد العديد من الشركات والتي تمتلك حقوق المكلية الفكرية لنتائج ابحاث Beyer من أجل ترخيصها مجاناً. وقد تلقى Byer تمويلاً من المفوضيات واللجان الأوروبية التابعة لبرنامج الأبحاث 'Carotene Plus'، ومن خلال قبوله تلك التمويلات، طُلِبَ منه بموجب القانون أن يمنح حقوق اكتشافه لرعاة الهيئة التابعة لذلك البرنامج، التي كان يُطْلَقُ عليها Zeneca، أو Syngenta حالياً. ومن ثم فقد استفاد باير وبوتريكوس من 70 حقاً من حقوق الملكية الفكرية التابعة لـ 32 شركةً وجامعةً مختلفةً في إنتاج الأرز الذهبي. كما أنهما احتاجا تأسيس رخصٍ مجانيةٍ لكلِ هؤلاء، ومن ثم أصبح لسينيجيتا والرعاة الإنسانيين الآخرين في ذلك المشروع حق الاستفادة من الأرز الذهبي واستخدامه في برامج تربية النباتات بالإضافة إلى تطوير محاصيلٍ أخرى جديدةٍ.\n\nوتم منح الرخص المجانية، والتي أُطْلِقَ عليها اسم رخصة الاستخدام الإنساني بسرعةٍ بسبب الشعبية الإيجابية التي لاقاها الأرز الذهبي، وخاصةً في مجلة تايم في عددها الصادر في يونيه 2000. حيث زيع صيت الأرز الذهبي بأنه أول محصول معدل وراثياً ومفيد بصورةٍ لا ينازعه عليها محصولٍ آخرٍ، ومن ثم، قُوبِلَ ذلك المحصول باستحسانٍ ودعمٍ واسع النطاق. كما أن شركة مونسانتو كانت واحدةً من أوائل الشركات لتمنح المجموعة ترخيصاً مجانياً.\n\nكما كان لزاماً على تلك المجموعة كذلك أن تحدد وتعلن عن الحد الفاصل (بالأرقام المالية) فيما بين الاستخدام الإنساني الخيري والتجاري. وكان الرقم المحدد هو 10.000 دولاراً أمريكياً. ومن ثم، فطالما لا يجني المزارع أو المستفيد الفرعي من هندسة الأرز الذهبي الوراثية أكثر من 10.000 دولاراً سنوياً، فليس هناك وجه ضرورة لدفع حقوق ملكيةٍ لشركة سينجينتا من أجل الاستخدام التجاري لمنتجاتها. كما أنه لا توجد هناك أية رسومٍ للاستخدام الإنساني للأرز الذهبي للأغراض الخيرية، كما أن للمزارعين الحق في تخزين وإعادة زراعة بذوره.\n\nأثار منتقدوا المحاصيل المهندسة وراثياً العديد من المخاوف والقلق. والتي تمثل أحدها في أن الأرز الذهبي لا يحتوى على كميةٍ كافيةٍ من فيتامين ألف. إلا أنه أُمكِنَ التغلب على تلك المشكلة من خلال تطوير سلالاتٍ جديدةٍ من الأرز. إلا أنه على الرغم من ذلكما زالت هناك بعض الشكوك من السرعة التي قد تنخفض عندها كمية فيتامين ألف الموجودة بالنبات بعد حصاده، بالإضافة إلى تلك الكمية المتوفرة من فيتامين ألف بعد طبخه. وقد توصلت دراسةٌ أجريت عام 2009 خاصة بالأرز المسلوق والذي تناوله مجموعةٌ من المتطوعين إلى أن الأرز الذهبي يتحول إلى فيتامين ألف في البشر.\n\nعارضت غرين بيس إطلاق أي كائنات حية معدلة وراثياً إلى البيئة، كما أنها قلقةٌ تجاه كون الأرز الذهبي هو بمثابة حصان طروادة والذي سيفتح الباب على مصراعيه لمزيدٍ من الاستخدام واسع النطاق للعوضيات المعدلة وراثياً.\n\nأوضحت فاندانا شيفا وهي ناشطة هندية مناهضة للعضويات المعدلة وراثياً أن المشكلة لا تكمن في أن للمحصول الجديد أوجه قصورٍ معينةٍ، إلا أنها تتمثل في أنه توجد بعض المشكلات المحتملة مع الفقر ضياع فرص التوافر الحيوي للمحاصيل الغذائية. وقد تفاقمت تلك المشكلات من خلال ضبط المؤسسات للزراعة القائمة على الأغذية المعدلة وراثياً. وبالتركيز على مشكلاتٍ ضيقةٍ (كنقص فيتامين ألف)، أوضحت شيفا، فإن أنصار قضية الأرز الذهبي يطمسون القضية الأكبر والخاصة بنقص التوافر الحيوي للعديد من مصادر الأغذية الكافية غذائياً. في حين أوضحت مجموعاتٍ أخرى أن الوجبة المتنوعة المحتوية على أغذيةٍ غنيةٍ بفيتامين ألف ومنها على سبيل المثال البطاطا الحلوة، الخضراوات خضراء الأوراق الفاكهة تمد الأطفال بكميةٍ كافيةٍ من فيتامين ألف.\n\nوبسبب تناقص الدراسات الواقعية، والشك في أعداد الأفراد المستخدمين للأرز الذهبي، أوضح خبير سوء التغذية العامل بمنظمة الصحة العالمية، فرانسيسكو برانكا أن: \"إعطاء المكملات، تحصين الأغذية القائمة بفيتامين ألف، وتدريس الأفراد أن يزرعوا الجزر أو النباتات خضراء الأوراق، لهي، في وقتنا هذا، تمثل حلاً أكثر وعيداً لمحاربة المشكلة .\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947856", "title": "أرز ذهبي", "id": "947856"}
{"text": "فقد بتيارات دوامية\n\nفقد بتيارات دوامية (eddy-current loss) الفقد للتيار الناتج عن هيئة حرارة مبددة نتيجة مرور تيارات دوامية متولدة بالحث في الكتل المعدنية عند تعرضها لمجال مغنطيسي متغير، أو عند تحركها في أي مجال مغنطيسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947859", "title": "فقد بتيارات دوامية", "id": "947859"}
{"text": "سايتو (توضيح)\n\nسايتو هو اسم عائلة ياباني. قد يشير إلى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947863", "title": "سايتو (توضيح)", "id": "947863"}
{"text": "كينتارو\n\nكينتارو أو الفتى الذهبي هو بطل خارق مشهور في الفنون الشعبية اليابانية، ويعرف أيضا بطرزان اليابان. وهو يصور على شكل صبي ذو قوة بشرية خارقة أرسل ليسكن في جبل أشيغارا ويصبح على صداقة مع حيوانات الجبل، وبعد إمساكه بالوحش شوتيندوجي الذي يشكل رعبا للمنطقة حول جبل أووه، يصبح تابعا مخلصا لميناموتو نو موريميتسو ويحول اسمه إلى ساكاتا كينتوكي (坂田公時). تظهر شخصية كينتارو في العديد من أعمال مسرح الكابوكي والنو كما توضع دمى لكينتارو في عيد الصبيان على أمل أن يصبح الصبيان بشجاعة وقوة كينتارو. يقال أن كينتارو مقتبس من رجل حقيقي يدعى ساكاتا كينتوكي، كان يعيش في فترة هييآن في منطقة مينامي أشيغارا، وكان يخدم الساموراي ميناموتو نو يوريميتسو، واشتهر بمهاراته كمحارب وبالتالي نمت أسطورته مع الوقت. \n\nهناك العديد من القصص عنه و تختلف كل قصة عن الأخرى و أشهرها:\n\nيحكى أن كينتارو كان ابنا لأميرة جميلة تدعى يايجيري وساموراي يدعى ساكاتا، هربت والدة كينتارو من شجار بين والده وعمه وقررت أن تختبئ في جبل اسيغهارا والذي يسمى أيضا بجبل كينتوكي، تركت كينتارو في الجبل لتربيه ساحرة تدعى يامانبا (وهي شخصية مشهورة أيضا في الفنون الشعبية اليابانية)، وفي قصة أخرى يقال أنها ماتت وتركته يتيما. كبر كينتارو واكتسب بشرة حمراء اللون وكان يرتدي مريلة حمراء مكتوب عليها \"ذهب\" بالكانجي (金). كان مفعما بالنشاط لا يتعب، وقويا جدا بالنسبة لعمره لدرجة أنه كان يقطع ويقتلع الأخشاب بسرعة الحطابين الماهرين، ويكسر الصخور، وبعيشه في البرية كان كينتارو قليل التواصل مع البشر، فكون صداقات مع العديد من الحيوانات وتعلم لغتهم في الغابة. صداقاته شملت الدب ،الغزال، القرد والارنب، ادعى أنه كان الاقوى بينهم فأصبحوا مبعوثين لديه ويأخذونه في جولات بين الحين والآخر. وفي قصص أخرى كان يقال بأنه كان يهزم العديد من الوحوش و يصارع الدببة وعندما أصبح بالغا غير اسمه إلى ساكاتا نو كينتوكي وقابل سامواريا يدعى ميناموتو نو يوريميتسو عندما كان عابرا بقرب جبل كينتوكي. انبهر يوريميتسو من قوة كينتوكي فأخذه كخادم شخصي له ليعيش معه في كيوتو. تعلم كينتارو هناك الفنون القتالية و في النهاية أصبح قائدا للشتينو(四天王 - Shitennō) و تعني الشجعان الأربعة أو ملوك البوذا السماوية الأربعة. أثناء عمله تحت إمرة يوريميتسو، اشتهر بقوته ثم بعد ذلك ذهب إلى والدته وأرجعها معه إلى كيوتو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947873", "title": "كينتارو", "id": "947873"}
{"text": "وائل خير\n\nوائل خير: ولد في لبنان سنة 1942. درس الإسلاميات في جامعة بيروت العربية والحقوق في الجامعة اللبنانية ودراسات الشرق الأوسط في الجامعة الاميركية.\n- له عدد من المؤلفات من كتب ومقالات وتقارير ودراسات وأبحاث.\nالكتب:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947878", "title": "وائل خير", "id": "947878"}
{"text": "بحبك وأنا كمان (فيلم)\n\nبحبك وأنا كمان فيلم مصري من إنتاج عام 2003، قصة رضا زايد وسيناريو وحوار أيمن بهجت قمر وإخراج محمد النجار، بطولة مصطفى قمر، سمية الخشاب.\n\nتدور أحداث الفيلم حول الشاب نور حمدي الذي تتولى خالته رعايته وتربيته عقب وفاة والديه وتحاول معاملته معاملة حسنة وتتمكن من مساعدته في الوصول إلى عالم الفن حيث يحقق رغبته في احتراف الغناء وإذا بالأيام تجمعه بالنجمة المشهورة فريدة فتحي فتشتعل بينهما الغيرة والمنافسة عقب أن يقرر المنتج جمعها سويا بعمل فني واحد إلا أن تلك الغيرة تتحول إلى نيران غيرة الحب وفي نفس الوقت يتعرض نور لمطاردة أحد المعجبين المهووسين به والذي يتورط في قتل المطرب المنافس لنور محاولا مطاردة الممثلة فريدة هي الأخرى وقتلها فيحاول نور انقاذها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947879", "title": "بحبك وأنا كمان (فيلم)", "id": "947879"}
{"text": "الجامعة الدولية بأمريكا اللاتينية\n\nالجامعة الدولية بأمريكا اللاتينية مؤسسة تعليمية مستقلة أسست عام 2003م وفقاً لقوانين جمهورية بنما (قانون رقم 32 لسنة 1927). ومقرها الرئيسي مدينة كولون.\n\nتتمتع الجامعة بترخيص حكومة جمهورية بنما لكل النشاطات العلمية والتعليمية التي تقوم بها داخل حدود جمهورية بنما وخارجها.\n\nجميع البرامج الدراسية التي تقدمها الجامعة معتمدة علمياً من قبل وزارة التعليم العالي بجمهورية بنما.\n\nكما يجري الآن إنشاء فروع للجامعة في البحرين والكويت وفي القريب العاجل بعمان وقطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947896", "title": "الجامعة الدولية بأمريكا اللاتينية", "id": "947896"}
{"text": "فؤش (مسلسل)\n\nفؤش\nمسلسل سيت كوم مصري\nالعمل دراما كوميدية خفيفة من خلال شخصية (فؤش) التي تتميز بالفكاهة وخفة الظل والذي يعيش مع والده طولون في إحدى المناطق الشعبية على الانحراف والبلطجة حتى صارت له هيبته بين أبناء المنطقة ولكن لا تستمر هذه الأوضاع طويلاً حتى يعود إلى صوابه ويدافع عن أصحاب الحقوق ويكفر عن أفعالة السابقة بحق أبناء المنطقة فهو إنسان طيب وشهم يشعر من داخله أنه محروم من الحنان ويضعف أمام من يتعامل معه ببعض الحنان فتتغير ملامحه ويقترب من البكاء.\nورغم إعجاب (فله) بنت الحارة التي يسكن فيهابه وكثيراً ما تمنت أن يتزوجها لكنه كان يرى أن شخصيتها وأسلوبها لايتناسب مع طبيعة شخصيته. يتقابل (فؤش) مع (صافى) ابنة الوزير السابق خريجة الفنون الجميلة وعضوة جمعية (يلا نتواصل) للأعمال الخيرية ورغم علاقاتها المتعددة إلا انها رأت في شخصية فؤش الرجولة الحقيقية بعيداً عن نعومة أبناء هذا الجيل من الشباب من وجهة نظرها.\nتتوالى الأحداث في إطار كوميدى لنرى علاقة فؤش بأبناء الحارة فيجبر (حمادة جاكسون) حلاق المنطقة على الاستمرار في مهنة الحلاقة رغم تعرضة للخسارة لأنه الوحيد الذي يستطيع تصميم قصات شعر (فؤش) العجيبة والتي يضعها بوستر في محلة وسط نجوم السينما رغماً عن أنفه.\nأما (صفوت) الشهير بـ (كبداكى) صاحب عربية الكبدة بالمنطقة والذي يحب (فله) ويرى في (فؤش) شخصية تافهة فاشلة وأنه الأحق بقلبها لأنه رجل يعتمد على نفسه على عكس فؤش الذي يكرهة بشدة لكنه يظهر دائماً أمامه أنه حبيبه. العمل دراما كوميدية خفيفة وستجذب شخصية (فؤش) انتباه الكثيرمن المشاهدين لما تتميز به من روح الفكاهة وخفة الظل.\n\n\n\nصفحة العمل علي موقع السينما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947964", "title": "فؤش (مسلسل)", "id": "947964"}
{"text": "حمصة الكي\n\nهي عبارة عن طريقة كانت منتشرة لعلاج القروح في العصور الإسلاميّة، حيث كانت توضع حبة من الحُمُّصِ الجاف بعد عملية كيِّ الجرح أو القرح؛ وظيفتها امتصاص ما ينزُّ من مكان الإصابة من قيح وغيره. وبما أنّ الحُمُّصَ شره للماء؛ كانت حبّة الحُمُّص تنتفخ دون أن تسمح بحدوث تجرثم أو تلوث لمكان القرح، ثم يصار إلى تبديلها حتى يتم شفاء القرح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947971", "title": "حمصة الكي", "id": "947971"}
{"text": "سليط بن قيس\n\nسليط بن قيس (المتوفي سنة 13 هـ) صحابي من بني عدي بن النجار من الخزرج. أسلم سليط، ولما أسلم تولّى هو وأبو صرمة تكسير أصنام بني عدي بن النجار. وقد شهد مع النبي محمد غزواته كلها؛ وبعد وفاة النبي محمد، شارك في فتح العراق، وقُتل في موقعة الجسر. وكان لسليط من الولد ثبيتة أمها سخيلة بنت الصمة أخت الحارث بن الصمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947982", "title": "سليط بن قيس", "id": "947982"}
{"text": "عبير العسكري\n\nعبير العسكري هي صحفية مصرية وناشطة في مجال حقوق الإنسان. تعرضت مع عدد من زميلاتها الصحفيات لعملية هتك عرض أمام مقر نقابة الصحفيين في 16 مايو من عام 2006، بعد سلسلة من التحقيقات قرر النائب العام حفظ القضية وسط استنكار عام من قبل كافة القوى المعارضة.\n\nفازت عبير بجائزة صحفيون كنديون من أجل حرية التعبير لعام 2006، بعد أن رشحتها الشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=947993", "title": "عبير العسكري", "id": "947993"}
{"text": "انفجار أشعة غاما 970228\n\nانفجار أشعة غاما 970228 في الفلك (بالإنجليزية:GRB 970228) هو انفجار أحد الأجرام السماوية مصحوبا بإصداره أشعة غاما الشديدة النفاذية، وتعني الاختصار الإنجليزي GRB الظاهرة العلمية التي تسمى gamma-ray burst أي انفجار أشعة غاما، ويدل الرقم المصاحب للكلمة على تاريخ تسجيل الحدث وهو 28 فبراير 97.، قم ال\nGRB 970228\nوكان الانفجار في تمام الساعة 02:58 توقيت عالمي منسق يوم 23/02/1997. وكان هو أول انفجار تصدر فيه أشعة غاما يُسجل ويعقبه إصدار وهيج متعقب.\n\nومنذ عام 1993 كان العلماء يتوقعون فيزيائيون يتوقعون أن إصدار نجم لأشعة غاما لابد وأن يعقبه وهيج متعقب منخفضة طاقتة عن طاقة أشعة غاما الصادرة، بحيث تكون أطوال موجتها في نطاق الأشعة السينية، والضوء المرئي، والموجات الراديوية، ولكن حتى حدوث الانفجار GRB 970228 كان الانفجار الذي يصاحبه اصدار أشعة غاما يرى فقط في هيئة انفجار شديد يصاحبه اصدار لأاشعة غاما وهي أشد الموجات الكهرومغناطيسية طاقة.\n\nوقد بين الوهج المتعقب عدة من الارتفاع والانحفاض واستغرق نحو 80 ثانية، ويدل شكل منحى الضوء المسجل على أن GRB 970228 ربما كان انفجار من نوع مستعر أعظم. وينطبق موقع الانفجار على موقع مجرة تبعد عنا نحو 1و8 مليار سنة ضوئية. رئي دل ظواهر، نهايات \nحيث يصل الانزياح الأحمر لها 695و0 مما يبين أن ظاهرة انفجار أشعة غاما من الظواهر الممكن حدوثها خارج مجرتنا، مجرة درب التبانة أيضا.\n\nإن الانفجار المصدرة أشعة غاما تبدو بصدور بريق شديد من أشعة غاما، تلك الموجات الكهرومغناطيسية التي تحمل طاقات عالية. وقد شوهدت الانفجارات المصدرة لأشعة غاما أول مرة عام 1967 بواسطة الأقمار الصناعية فيلا، وهي مجموعة من مركبات الفضاء كانت مصممة لمراقبة الانفجارات النووية.\n\nواكتشف GRB 970228 بتاريخ 28/02/97 بواسطة مقياس انفجار أشعة غاما Gamma-Ray Burst Monitorوواحدة من آلات التصوير ذات المجال الواسع الزاوية على القمر الصناعي BeppoSAX.\nوهو قمر صناعي بعمل مشترك بين إيطاليا وهولندا وصمم أصلا لقياس ودراسة الأشعة السينية.\nوخلا عدة ساعات استطاعت مجموعة المراقبين التي تعمل على توجيه القمر الصناعي بيبوساكس على تعيين موقع الانفجار في حدود خطأ في الزاوية مقداره 3 دقيقة قوسية.\nكما سجلت المركبة الفضائية أوليسيس Ulysses نفس الحدث.\nوقد استغرق الانفجار نحو 80 ثانية وأعقبه وهج متعقب ضوئي وبتميز منحنى ضوئه بعدة نهايات عظمى.\nوتختلف المنحنيات الضوئية لانفجارات أشعة غاما، وليس معروف لماذا تتميز بعض المنحنيات بعدة نهايات عظمى بينما تحوي بعضها الآخر قمة عظمى واحدة. ويعتقد أن الحالات التي يتبعها عدة قمم عظمى تظهر في المنحنى الضوئي سببها ربما يكون أن مصدر الانفجار له حركة بدارية precession.\n\nقام بوهدان بازينسكي وجيمس روادس بحثا علميا أن بصرف النظر عن نوع الانفجار المميز لانفجار أشعة غاما فإن الطاقة العظيمة التي تنطلق مع الانفجار تعني أن مادة تنطلق بسرعات مقاربة لسرعة الضوء خلال الانفجار. وأشارا إلى ألى أن تفاعل تلك المادة المنطلقة مع المادة الخفيفة الموجودة بين النجوم سيؤدي إلى تكون موجات ضاغطة. فإذا حدثت مثل تلك الموجة الضاغطة في وجود مجال مغناطيسي فإن ه يعمل على تسريع الإلكترونات مما يجعلها هي الأخرى تصدر أشعة سيكلوترونية في نطاق الموجات الراديوية، وهي ظاهرة سميت فيما بعد بوهيج متعقب راديوي.\n\nثم عقب يوناثان كاتز على ذلك موضحا بأن تلك الإصدارات المنخفضة الطاقة لن تكون محصورة في صورة موجات راديوية بل لا بد وأن تشمل ترددات من الموجات الراديوية إلى موجات الأشعة السينية، وكذلك موجات الضوء المرئي.\n\nوقامت أجهزة القمر الصناعي بيبوساكس بالرصد الدقيق للانفجار GRB 970228 خلال 8 ساعات منذ وقت اكتشافه.\nوشاهد وميضا للأشعة السينية والذي كان ينخفض طبقا لدالة أسية مع الزمن خلال الأيام التي تلت الانفجار. وكان ذلك وهيج المتعقب من أشعة إكس هو أول وهيج لانفجار أشعة غاما يسجل.\nوأصبحت ظاهرة انخفاض الوهيج المتعقب طبقا لدالة أسية أصبحت ظاهرة معترف بها، بالرغم من اختلاف معدل انخفاض الوهيج المتعقب مع الزمن.\n\nثم قام مرصد وليام هيرشل بتصوير مكان الانفجار GRB 970228 يوم 1 مارس و 8 مارس وكذلك قياسات بتلسكوب إسحاق نيوتن. وبينت المقارنة بين الصور أن شدة لمعان الانفجار قد انخفضت في نطاق الضوء المرئي وكذلك في نطاق الأشعة تحت الحمراء.\nوكان ذلك هو الوهيج المتعقب الضوئي. أما الوعيج في نظاق الموجات الراديوية فلم تمكن مشاهدتها على الإطلاق.\n\nفي وقت اكتشاف هذا الانفجار كان من المعتقد أن انفجار أشعة غاما تنطلق بكثافة متساوية في جميع الاتجاهات من الجرم المنفجر. ولكن الوهيج المتعقب لذلك الانفجار ولعد أنفجارات أخرى مثل انفجار أشعة غاما 970508 وانفجار أشعة غاما 971214 أتت بشواهد على أن انفجار أشعة غاما تصدر أشعاعا مسددا في هيئة نفاثات، وهي خاصية تخفض من الطاقة الكلية الصادرة من الجرم عدة مئات المرات.\n\nقام كل من دانيل رايشارت من جامعة شيكاغو وتيتوس جالاما من جامعة أمستردام كل على حدة بتحليل المنحنى الضوئي للانفجار GRB 970228 وتوصلا إلى نتيجة أن الجرم المنتسب إليه الحدث قد يكون قد عانى انفجار مستعر أعظم عدة أسابيع قبل حدوث انفجار أشعة غاما.\n\nوطبقا لتحليل جالاما للوعيج المتعقب فقد وجد أن درجة لمعانه كانت تنخفض بمعدلين مختلفين. انخفضت درجة اللمعان ببطء بين 6 مارس و 7 أبريل عن معدل الانخفاض قبل وبعد التاريخين المذكورين. وأعزى جالاما ذلك إلى أن منحنى الضوء الأول يرجع إلى انفجار أشعة غاما نفسه، بينما ينتسب منحنى الضوء في المرحلة الثانية إلى مستعر أعظم من نوع Ic.\n\nبين ليلة 12/13 مارس قام تورج ميلنيك بمشاهدات لمنطقة الانفجار بواسطة تلسكوب التقنية الجديدة واكتشف بقعة سديمية في مكان الانفجار وتأكد أنها مجرة بعيدة. وكان هناك احتمال ضعيف على ان لا ينتميا لبعضهما، فقدم وجودهما في نفس المكان شهادة قوية على أن انفجارات أشعة غاما تحدث أكثر في مجرات بعيدة عن حدوثها في مجرة درب التبانة.\nودعمت تلك النتيجة بعد ذلك بمشاهدة الانفجار GRB 970508، وهو أول انفجار عين مقدار انزياحه الأحمر.\n\nوكان موقع التوهج المتعقب للانفجار منزاحا بوصوح عن مركز المجرة العائية مما يلغي احتمال أن يكون الانفجار صادرا من حويصلة مجرة نشطة. ثم عُين الانزياح الأحمر لطيف المجرة وقُدر ب z = 0.695، \nوهذا يعني بعدها عنا بنحو 1و8 مليار سنة ضوئية وبأخذ تلك المسافة في الحسبان واعتبار أن الانفجار كان متساويا في جميع الاتجاهات فيمكن حساب الطاقة المنطلقة من الانفجار بنحو .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948002", "title": "انفجار أشعة غاما 970228", "id": "948002"}
{"text": "لعبة الست (مسرحية)\n\nلعبة الست قصة مأخوذة من الفيلم العربي القديم لعبة الست لنجيب الريحاني وتحية كاريوكا. \nمسرحية كوميدية تدور أحداثها حول رجل فقير جداً يدعى حسن أبو طبق (محمد صبحي). يحاول حسن أن يكسب رزقه بأي عمل يؤمن له لقمة العيش. يعيش حسن في منزل قديم جداً، كانت تسكن فيه امرأة تدعى أم دعبس. فمرة تدق بابه صبية تدعى لعبة (سيمون) وهي تسأل عن خالتها أم دعبس فهي هاربة من ابن خالتها محمود الذي يريد أن يستغلها في أعمال غير شرعية. فيحاول حسن مساعدة لعبة. ويقع حسن في حب لعبة ويتزوجها بشرط من أهلها أن يتركها تعمل بمجال الفن مقابل إمضاءه لبعض وصولات الأمانة. وبمرور الأحداث تتعرف الفنانة فاتينستة (الإسم الفني للعبة) على رجل أعمال لبناني يريد الزواج بها، فتترك حسن لتتزوج بالرجل الأخر. \nأحداث كوميدية عديدة تجري في هذه المسرحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948020", "title": "لعبة الست (مسرحية)", "id": "948020"}
{"text": "علي البوري\n\nعلي البوري عازف أورق وبيانو من مواليد 28 أغسطس 1979م. من أهالي مدينة سيهات ويعمل حالياً بمدينة الرياض. له مقطوعات ومعزوفات كثيرة يعشق الفن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948022", "title": "علي البوري", "id": "948022"}
{"text": "وزارة الشؤون الخارجية (تونس)\n\nوزارة الشؤون الخارجية: هي إحدى وزارات السيادة للجمهورية التونسية، وقد بعثت رسميا بعد الاستقلال عام 1956. وقد ضبط مشمولاتها الأمر عدد 1242 لسنة 1984 المؤرخ في 20 أكتوبر 1984.\nتتمثل مهام وزارة الشؤون الخارجية فيما يلي :\n\nكان لتونس قبل أنتصاب انتصاب الحماية الفرنسية وزارة للخارجية، ومن أبرز من عين على رأسها جوزيف راف. وقد فقدت البلاد مع انتصاب الحماية لسيادتها الخارجية، حيث أصبح المقيم العام الفرنسي هو الذي يتولى كل شؤونها بنفسه وكانت سلطة الإشراف بالنسبة له وزارة الخارجية الفرنسية. ولم تسترد تونس تحكمها في شؤونها الخارجية إلا بعد الاستقلال في 20 مارس 1956، حيث كان أول من تولى هذه الوزارة الحبيب بورقيبة إلى جانب توليه الوزارة الكبرى آنذاك. وقد تولت الوزارة الإشراف على افتتاح سفارات تونسية في البلدان الأجنبية شرقا وغربا، كما سعت إلى الاعتراف الدولي بالدولة التونسية وخاصة لدى المنظمات الدولية والإقليمية.\nوإذ كان بورقيبة الوحيد الذي تولى وزارة الخارجية في عهد آخر البايات الحسينيين محمد الأمين باي، فقد تداول عليها منذ الاستقلال عدد كبير من الوزراء ذوي التأثير المختلف.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948025", "title": "وزارة الشؤون الخارجية (تونس)", "id": "948025"}
{"text": "صالح الهليل\n\nالشيخ صالح بن عبد العزيز بن عثمان بن هليل\n\nبدأ تعليمه على يد والده فحفظ القرآن الكريم في سنة واحدة ثم انتقل إلى الرياض في سبيل طلب العلم ودرس على يد الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ ثم رجع إلى الدلم وأكمل دراسته على يد الشيخ عبد العزيز بن باز. في عام 1371هـ رشح قاضيا في محكمة وادي الدواسر ثم نقل إلى محكمة الأفلاج، وفي سنة 1380هـ نقل إلى المحكمة الكبرى بالرياض، وفي سنة 1384هـ نقل إلى محكمة حوطة بني تميم ومكث قاضيا فيها اثني عشر عاما تقريباً.\nالشيخ صالح كان شيخًا سمحًا محبوبًا من الصغير والكبير ، ومن العالم والمتعلم ، وكان قدوة حسنة لمن جالسه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948026", "title": "صالح الهليل", "id": "948026"}
{"text": "تهويدة\n\nالتهويدة أو التهليلة أو الهدهدة أو الليلوة هي أغنيّة هادئة رقيقة تغنّيها وترددها الأمّ لتُشجِّع طفلها على النوم، وتعتمد هذه الأغنية على التكرار وعلى الإيقاع البسيط والكلام الذي يجذب خيال الأطفال، وكثيراً ما تكون سهلة ومتكررة الكلمات وتجري على الألسنة.\n\nعثر على أول تهويدة في سومر جنوب العراق، ولم تكن واحدة، وإنما مجموعة من التهويدات، ولوحظ من خلال هذه التهويدات بأن الأم السومرية كانت لا تخاطب طفلها كما جرت العادة، وإنما في الغالب تخاطب سلطان النوم وتتوسل إليه أن يزور عيني ابنها أو ابنتها، أملاً في النوم الهادئ، كما كتب في هذه التهويدة التي يرجع تاريخها إلى نحو خمسة آلاف سنة. تترنم الأم فتتوسل للنوم وتقول:\"تعال يا نوم تعال أيها النوم\" \"تعال إلى حيث تجد طفلي راقدًا\" \"أسرع أيها النوم وزرنا حيث يهجع ولدي\"\"دعه يغلق عينيه اليقظتين\"\"ضع يدك على عينيه المكحلتين\"\"وبالنسبة للسانه الذي لا ينقطع من التصويت\"\"فأمسك به ولا تدعه يوقظ العينين!\"وتمضي الأم السومرية لتهدهد طفلها المريض، وتعده في هذه الحالة بأن النوم سيملأ حضنه بقطع الحلوى والجبن المحلى والخس الطري المقتطع من الحديقة فيشفيه من علته: \"النوم سيملأ حضنك بالحلوى\"\"وأنا سأحلي لك قطع الجبن الصغيرة\"\"هذه القطع الصغيرة التي تشفي الرجال الكبار\"وفي تهويدة أخرى تخاطب الطفل، فتقول:\"في أغنية تهويدتي سأجلب زوجة لطفلي\"\"وستلد له ولدًا رائعًا\"\"وتسهر الخادمة الحلوة على طفله البدي\"\"وترضع الطفل من ثديها\"\n\nتنتشر التهاويد بين جميع شعوب العالم، ومن تهاويد الدول العربية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948027", "title": "تهويدة", "id": "948027"}
{"text": "إبراهيم حمداني\n\nإبراهيم حمداني (من مواليد 15 مارس 1978 في كولمبوس، أوت دو سين، فرنسا)، هو لاعب كرة القدم الجزائري الفرنسي المولد. وهو حاليا لا يلعب في أي فريق وكما أن حمداني شارك مع المنتخب الجزائري في التصفيات الثانية المؤهلة لكأس العالم 2010. بعد رفضه له طمعا في مشاركته مع المنتخب الفرنسي لكنه فشل في مسعاه وقرر اختيار القلب وبلده في 2008، وكانت أول مبارا له يوم 31 أغسطس 2008 أمام منتخب السنغال.\n\nينحدر إبراهيم حمداني من عرش آيث إيراثن في منطقة القبائل الزواوية بالجزائر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948047", "title": "إبراهيم حمداني", "id": "948047"}
{"text": "عبد الرحيم الزواري\n\nعبد الرحيم الزواري ولد في 18 أفريل 1944 ببلدة الدهماني بالشمال الغربي التونسي، سياسي تونسي، وأحد أقدم الوزراء المباشرين.\n\nأحرز على الإجازة في القانون الخاص، وعلى شهادة الكفاءة لمهنة المحاماة وعلى شهادة الدراسات المتخصصة في الحقوق. اهتم في سن مبكرة بالسياسة وإنضمّ إلى صفوف الحزب الاشتراكي الدستوري، وتولى فيما فيما بين 1969 و1974 مهمة كاتب عام للجنة التنسيق الحزبي بالكاف، كما تولى رئاسة بلدية الدهماني فيما بين عامي 1970 و1975، وألحق بديوان وزير الفلاحة فيما بين عامي 1971 و1974، وعين واليا وعمره ثلاثون سنة، حيث تولى هذا المنصب بكل من ولاية قابس فيما بين 1974 و1978 وولاية نابل فيما بين عامي 1978 و1980، ثم دعي ليعين على رأس الإدارة الجهوية والجماعات المحلية بوزارة الداخلية في عام 1980، ودخل البرلمان فيما بين 1981 و1987.\n\nبعد تولي زين العابدين بن علي الرئاسة في 7 نوفمبر 1987، أصبح من أهم الشخصيات الرئيسية في النظام، وقد تولى عدة مناصب عليا. فقد عين منذ اليوم الأول في العهد الجديد كاتب دولة لدى وزير الإنتاج الفلاحي والصناعات الذائية، وألحق بالديوان السياسي للحزب الاشتراكي الدستوري، ليكلف بالهياكل والإعداد لمؤتمره المنعقد عام 1988، وتولى خلاله مهمة مقرر عام، وقد تمكن من استقطاب شخصيات من مختلف الحساسيات خاصة اليسارية منها وكذا من أهم حزب معارض آنذاك، أي من حركة الديمقراطيين الاشتراكيين، ومن الجامعيين الذين لم يكونوا مستعدين سابقا للحاق بصفوف الحزب الاشتراكي الدستوري. وقد تولى مهمة أمين عام للتجمع الدستوري الديمقراطي وهي التسمية الجديدة التي أطلقت على الحزب الحاكم خلال مؤتمر 1988. واستمر في نفس المهمة فيما بين 31 جويلية 1988 و20 فيفري 1991. ثم سمي على رأس عدد من الوزارات: العدل (فيفري 1991- جانفي 1992)، والشباب والطفولة (جوان 1993-جانفي 1997)، والشؤون الخارجية (1997)، والرياضة والتربية البدنية (2000-2002)، والسياحة الصناعات التقليدية (2002-2004)، والنقل (منذ 2004). وقد تخلل ذلك تسميته سفيرا بالمغرب لمدة عشرة أشهر (1992-1993، ثم أمينا عاما للتجمع الدستوري الديمقراطي لمدة سنة (1999-2000) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948052", "title": "عبد الرحيم الزواري", "id": "948052"}
{"text": "بنية نانوية\n\nإن البنية النانوية هي الأغراض ذات الأحجام المتوسطة بين البنى الجزيئية وبين البنى المجهرية (ذات الحجم الميكرومتري)\nعند وصف البنى النانوية من الضروري التمييز بين عدد الأبعاد حسب المقياس النانومتري. فأسطح الأنسجة النانوية أحادية البعد حسب المقياس النانومتري، حيث تتراوح سماكة سطح الغرض بين 0.1 و 100 نانومتر. والأنابيب النانوية ثنائية البعد حسب المقياس النانومتري، فقطر الأنبوب يترواح بين 0.1 و 100 نانومتر، وقد يكون طوله أكبر من ذلك. وأخيراً فإن الجسيمات النانوية الكروية ثلاثية الأبعاد حسب المقياس النانومتري، حيث يتراوح كل بعد مكاني للجسيم بين 0.1 و 100 نانومتر. ويتم استخدام مصطلحي الجسيمات النانوية و الجسيمات فائقة الصغر (UFP) غالباً بشكل مترادف على الرغم من أن الجسيمات فائقة الصغر (UFP) يمكن أن تصل إلى المجال الميكرومتري. وغالباً ما يتم استخدام مصطلح 'البنية النانوية' عند الإشارة إلى التقانة المغناطيسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948060", "title": "بنية نانوية", "id": "948060"}
{"text": "مهدي بعلة\n\nمهدي بعلة (بالفرنسية: Mehdi Baala) ولد في 17 أغسطس 1978 في ستراسبورغ، وهو لاعب ألعاب قوى فرنسي من أصل جزائري يتنافس أساسا في مسافة 1500 م، وقد فاز بعلة بميداليات عديدة من بينها ميداليتين ذهبيتين في بطولة أوروبا لألعاب القوى ويعتبر مهدي بعلة من أفضل العدائين الفرنسيين لمسافات المتوسطة في كل العصور وهو حاصل على أربع أرقام قياسية فرنسية (800 م: 1.43.15، 1000 م : 2.13.96، 1500 م : 3.28.98، 2000 م : 4.53.12)، وثلاثة ارقام قياسية داخلية أيضا، ولكنه لم يفز بأي ميدالية ذهبية في الألعاب الأولمبية وبطولة العالم لألعاب القوى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948066", "title": "مهدي بعلة", "id": "948066"}
{"text": "سعيد بن مصطفى\n\nسعيد بن مصطفى ولد بمدينة تونس في 28 جويلية 1938، سياسي ودبلوماسي تونسي.\nبعد أن أحرز سعيد بن مصطفى على الإجازة في العلوم الاقتصادية وعلى شهادة معهد الدراسات العليا الدولية بجينيف، انضم إلى الخارجية التونسية منذ عام 1962 في عهد المنجي سليم، وفي عام 1970 سمي مكلفا بمهام بطرابلس بليبيا، ثم ألحق منذ عام 1975 بديوان وزير الشؤون الخارجية . ثم عمل قنصلا عاما لتونس بليون الفرنسية، ثم في بالرمو بإيطاليا، وسمي في عام 1982 سفيرا لبلاده في بيروت في خضم الحرب الأهلية اللبنانية . وفي عام 1985 نقل إلى العاصمة الأردنية عمان، وفي عام 1988 سمي مندوبا ساميا لتونس بطرابلس ثم كاتب دولة لدى وزير الشؤون الخارجية مكلفا بالشؤون المغاربية في عام 1991، وسمي في عام 1997 سفيرا بروما . وفي ديسمبر 1997 سمي على رأس وزارة الشؤون الخارجية حيث بقي لمدة سنتين تقريبا . وفي 23 ديسمبر 1999، وقع اعتماده ممثلا دائما للبلاد التونسية لدى منظمة الأمم المتحدة، وتم تعويضه بنور الدين المجدوب في 20 مارس 2001 وهو تاريخ إحالته على التقاعد.\nسعيد بن مصطفى متزوج وأب لثلاثة أبناء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948073", "title": "سعيد بن مصطفى", "id": "948073"}
{"text": "الاتجاه الليبرالي في الجزائر\n\nتزعمه فرحات عباس و بعض الاعضاء كإبن حلول و ابن التهامي. ظهر في جوان 1927 تحت اسم فديرالية المنتخبين المسلمين الجزائريين ولقد كانت مطالبه كالتالي :\nالمساواة في الحقوق السياسية والاجتماعية بين الجزائريين والمستوطنين \n-الغاء القوانين الاستثنائية\n-حق التمثيل النيابي للجزائريين\n-تحقيق الإدماج الفعلي ليطابق نصوص القوانين التي اعلنتها فرنسا بالجزائر \n-النهوظ با لمجتمع الجزائري وتحويليه من مجتمع متخلف إلى مجتمع متقدمِ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948094", "title": "الاتجاه الليبرالي في الجزائر", "id": "948094"}
{"text": "أحمد أبو هيبة\n\nأحمد أبو هيبة ولد بالقاهرة عام 1968 لأب عقيد بالجيش المصري والذي استشهد في حرب أكتوبر عام 1973 وهو من أحد مؤسسي قناة التحرير وهو مقدم برنامج \"ليطمئن قلبي\" تم إذاعته في شهر رمضان 2011 علي قناة التحرير.\n\n\nصدر له:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948103", "title": "أحمد أبو هيبة", "id": "948103"}
{"text": "الجندب والنملة\n\nالجندب والنملة أسطورة من الأساطير أو كما تُسمى الخرافات التي أبتدعها إيسوب تعطي درسا في الحض على الدراسة والاستعداد لها. تلخص القصة في المثل العربي:((من جد وجد'ومن زرع حصد)) وقد نقلت الأسطورة بصور مختلفة في روايات أخرى. ومرقمة برقم 373 في مؤشر بيري. \nيحكى أن نملة مجتهدة وجندبا كسولا. كانا يعيشان في غابة. في الصيف جمعت النملة كمية كبيرة من القمح وادخرتها للشتاء. لكن الجندب الكسول ظل يغني ويلهو دون حساب للشتاء. جاء الشتاء فوجدت النملة طعاما كافيا، أما الجندب فلم يجد شئيا يأكله. ذهب الجندب ليستقرض حبا يستطيع به درء برد الشتاء، وقف أمام النملة راجيا منها أن تعيره حتى حلول موسم الحصاد التالي، لكن سالته وهي مستهزئة: ماذا كنت تفعل طول مدة السنة. رد الجندب قائلا: كنت أمضي وقتي في الطرب. ردت النملة قائلة: فلترقص الآن. فتعلم الجندب أن الكسل لا ينفع صاحبه فيجب عليه بالجد مرة أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948108", "title": "الجندب والنملة", "id": "948108"}
{"text": "زهدي الداوودي\n\nزهدي الداودي، كاتب وصحفي وأديب ومؤلف كردي من العراق، ولد في عام 1940م في طوزخورماتو شمال العراق.\nوتلقى تعليمهُ الابتدائي والثانوي فيها، ودرس في دار المعلمين الإبتدائية في محافظة كركوك بين عامي 1957 و1959. وبدأت محاولاته الأدبية في الصحافة والكتابة عام 1954، إذ نشر في صحف النديم الأسبوعية وصحيفة كركوك، وصحيفة صدى الشباب الطلابية، وفتى العراق، وصوت المحاربين، والمجتمع، والتقدم، والحرية وغيرها. وفي تلك الفترة تعرف في طوزخورماتو على مجموعة من الصحفيين منهم موسى العبيدي وعبد اللطيف بندرأوغلي وآخرين، حيث أصدروا صحيفة سرية مكتوبة باليد بأسم صدى الواعي.\n\nعمل معلمًا للمرحلة الابتدائية للفترة بين عامي 1960 و 1963 في (قرية مامه) قرب كركوك.\nنشرت أول قصة لهُ في مجلة (الأديب) اللبنانية، وساهم في تحرير مجلة (الشفق) الصادرة عام 1957 والتي أشرف على تحريرها القاص عبد الصمد خانقاه.\nألتحق بحركة الأنصار وسُجن في المعتقلات بين عامي 1964 و 1966، وترك العراق عام 1967 متوجهًا إلى ألمانيا الديمقراطية للدراسة، درس التاريخ والفلسفة في جامعة لايبزك بألمانيا من عام 1967 وحتى عام 1972.\nنال شهادة الدكتوراه في فلسفة التاريخ من جامعة لايبزك عام 1976.\nأسهم مع زملائه في الخارج في تأسيس رابطة الكتاب والفنانين والصحفيين العراقيين في عقد الثمانينيات من القرن العشرين، وأنتخب أكثر من مرة سكرتيرًا عامًا لفرع الرابطة في ألمانيا الديمقراطية.\nعاد إلى العراق ليدرّس في جامعة الموصل بين عامي 1976 و 1979 مادة فلسفة التاريخ، ثم هاجر ثانية بعد أن اشتد هجوم السلطة السياسية على المثقفين اليساريين، وأستقر في المغرب العربي مدرسًا في جامعة قاريوس لمادة تاريخ الفلسفة، وبعدها عاد عام 1991 إلى جامعة لايبزك في ألمانيا ليدرس فيها مادة التاريخ كأستاذ مساعد حتى عام 1992. وعمل مدرسًا في جامعة السليمانية للفترة من عام 2004 ولغاية عام 2005.\nصدرت لهُ عدة مؤلفات باللغة العربية والكردية والألمانية من بينها قصص وروايات وأعمال نقدية وأخرى تتناول الشأنين السياسي والتاريخي للحركة الوطنية العراقية وللقضية الكردية.\nكان زهدي يكتب رواياتهِ باللغة العربية ولكن صدرت لهُ مؤلفات وقصص باللغتين الألمانية والكردية.\n\n\nتوفى زهدي الداودي في يوم الجمعة 6 كانون الثاني/ يناير من عام 2017، عن عمر يناهز 76 عاما بمدينة لايبزيغ الألمانية التي هي مقر اقامته منذ عقد الستينات من القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948113", "title": "زهدي الداوودي", "id": "948113"}
{"text": "خطوط جيت بلو الجوية\n\nخطوط جيت بلو الجوية (ناسداك : JBLU) هي شركة طيران أمريكية منخفضة التكاليف. ويقع مقر الشركة في حي فوريست هيلز في ضاحية كوينز بمدينة نيويورك. يقع مقر عملياتها الرئيسي في مطار جون إف كينيدي الدولي.\n\nوتخدم أساسا الوجهات في الولايات المتحدة، جنبا إلى جنب مع الرحلات الجوية إلى منطقة البحر الكاريبي وجزر البهاماس، وبرمودا، وكولومبيا وكوستاريكا وجمهورية الدومينيكان وجامايكا والمكسيك.وكما في تاريخ 31 ديسمبر 2009 كانت الشركة تخدم 60 وجهة في 21 دولة (بما في ذلك بورتوريكو)، وأحد عشر بلدا في منطقة بحر الكاريبي وأمريكا اللاتينية.\n\nتأسست الشركة الأم جيت بلو في ولاية ديلاوير في أغسطس 1998 . في حين قام ديفيد نيليمان بإطلاق شركة الخطوط الجوية في فبراير 1999، تحت اسم نيو إير \"NewAir.\" عن طريق اتباع نهج السفر منخفض التكلفة، لكنه سعى إلى تمييز الشركة من خلال توفير وسائل الراحة، مثل الترفيه على متن الطائرة، والتلفزيون على كل مقعد وراديو الأقمار الصناعية.\n\nفي سبتمبر 1999 منحت صلاحية الهبوط في مطار جون ف كنيدي الدولي، وحصلت على الترخيص الرسمي في الولايات المتحدة في فبراير 2000. وبدأت العمليات في 11 فبراير 2000.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948128", "title": "خطوط جيت بلو الجوية", "id": "948128"}
{"text": "جائزة كفافيس\n\nجائزة كفافيس سميت هذه الجائزة بهذا الاسم نسبه إلى لقب الشاعر اليونانى كفافيس المولود في فلسطين في 29 أبريل1863م وتوفى في 29 أبريل 1933 وقد عاش في مدينة الإسكندرية منذ مولده حتى وفاته. تمنح الجائزة للمبدعين من مصر واليونان مرة كل عامين.وبدأت الجائزة عام 1990م بهدف تنمية العلاقات الثقافية بين مصر واليونان.وقد حصل على الجائزة الكاتب المصري نجيب محفوظ في عيد ميلاده الثاني والتسعين ،كما حصل عليها من الكتاب المعاصرين فاروق شوشة، سيد حجاب ،و إبراهيم أصلان ،و رضوى عاشور ،وسحر الموجى ،وبهاء طاهر.\n\nفي العام 1983 نظمت للمرة الأولى في مدينتي الإسكندرية والقاهرة احتفاليات ثقافية متميزة، في ذكرى مرور 50 سنة على وفاة الشاعر اليوناني قسطنطين كفافيس، شاعر الإسكندرية، تحت مسمي «كفافيات». وكان الهدف تنمية العلاقات الثقافية بين اليونان ومصر من خلال إبراز إبداعات هذا الشاعر اليوناني الذي عاش في مدينة الإسكندرية، منذ مولده حتى وفاته، وأبدع كل أعماله في هذه المدينة التي عشقها.\n\nوقامت الفنانة ملينا مركوري وزيرة الثقافة اليونانية سابقاً بدعم فكرة القنصل اليوناني في الإسكندرية، تلك الفترة، بنايوتي فلاسوبولس، سفير اليونان الآن في مصر وسريعاً أصبحت هذه الاحتفاليات من أهم الأحداث الثقافية في مصر.\n\nوفي العام 1990 قام المستشار الثقافي اليوناني كوستيس موسكوف في محاولة لتطوير الكفافيات بتأسيس جائزة كفافيس الدولية تمنح إلى مبدعين من مصر واليونان.\n\nونظراً إلى قيمة الجائزة الأدبية والمعنوية، التي تحمل اسم شاعر الإسكندرية العالمي، أصبحت من أهم الجوائز التي يفخر بها الحاصلون عليها.\n\nوفي العام 2001 شكلت لجنة جديدة لجائزة كفافيس تضم نخبة من أعضاء المعترك الثقافي في مصر واليونان تقوم باختيار الفائزين كل عامين وأضحت احتفالية تسليم الجائزة جزءاً من احتفاليات «كفافيات». وتحاول احتفاليات «كفافيات» أن تقدم إبداعات مصرية ويونانية ليس في مجال الأدب فقط بل في المجالات الثقافية كلها في سياق ثلاثية تضم فنون الكلمة – الموسيقى – التشكيل بغية تنمية اهتمام الجمهور وتسهيل مهمة التعارف والتقارب وإتاحة الفرصة للمبدعين المصريين واليونانيين للتعبير والالتقاء.\n\nوفي تطوير جديد تنظم احتفاليات «كفافيات 2007» في مدينة كفالا في اليونان (قوله)، للمرة الأولى في محاولة لإبراز الدور المهم الذي قام به محمد علي مؤسس مصر الحديثة، وتقام الاحتفاليات بالمدينة التي ولد وعاش فيها قبل وصوله إلى مصر.\n\nوفي برنامج الاحتفال الذي يقام في 3 و4 أيلول (سبتمبر) حفلة موسيقية بعنوان «فردي ومصر» تقدمها فرقة القاهرة السيمفونية، وحفلة موسيقية للفنان عمر خيرت، ومعارض فنية، وحلقة بحثية حول عصر محمد علي وتأثيراته الثقافية والفكرية، وأخرى عن كفافيس وتأثيره الأدبي.\n\nوتقدم في الوقت نفسه جوائز كفافيس الدولية إلى المبدعين المصريين واليونانيين الذين اختارتهم اللجنة الدولية في هذه الدورة، وجاءت نتيجتها على النحو الآتي:\n\nجائزة كفافيس الدولية للشعر، إلى فاروق جويدة وخريستوس لاسكاريس. جائزة كفافيس الدولية للرواية، إلى رضوى عاشور وثوماس سكاسيس. جائزة كفافيس الدولية للترجمة، إلى اخيلياس كيرياكيدس. جائزة كفافيس الدولية للنبوغ إلى سحر الموجي.\n\nوتقوم هيئة التعاون الدولي في وزارة الخارجية اليونانية HELLENIC AID بدعم احتفاليات «كفافيات 2007» ورعايتها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948133", "title": "جائزة كفافيس", "id": "948133"}
{"text": "البرنامج الإذاعي الخاص\n\nالبرنامج الخاص هو شكل من أشكال البرامج الإذاعية؛ مدته لا تزيد عن 15 إلى 25 دقيقة. \nويتميز البرنامج الخاص بأنه يعتمد على الواقعية في تجميع المعلومات عن الشخصية أو الحادث لأنه يسمى بالبرنامج الوثائقي. أما بالنسبة للشكل الخاص بالبرنامج الخاص فهو ببساطة أن يقوم المذيع بقراءة النص ثم يدخل بعدها بلقطة عن الموضوع بنفس عدد الدقائق التي تحدّث بها.\nهناك النوع الأشهر من البرامج الإذاعية الخاصة والتي يستخدم فيها الممثلون مع المذيع وأحياناً مع مذيع ومذيعة ليكون العمل في قالب درامي؛ وغالباً ما تكون مدته 30 دقيقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948137", "title": "البرنامج الإذاعي الخاص", "id": "948137"}
{"text": "سلامة مرورية\n\nسلامة المرور أو الأمن الطرقي على الطرق هي وسيلة لقيادة أمنة على الطريق لضمان سلامة الأشخاص من الحوادث التي تسبب الاصابة الاعاقة أو الموت في الكثير من الأحيان.\n\nإن الحوادث هي السبب الرئيسي للوفاة بين الأطفال والتقرير الذي نشرته منظمة الصحة العالمية يشير إلى ان ما نسبته 50 الف قتيل سنويا بسبب الحوادث وأشار التقرير أيضا إلى أن المشكلة كانت أشد البلدان النامية\nواشار أيضا إلى ان التدابير الوقائية البسيطة يمكن خفض عدد الوفيات إلى النصف تقريبا\n\nإنّ المفهومَ الواسع للسلامة المرورِية هو أَنْ يُنفّذَ كُلّ الخطط، البرامج،وا المرورِية والإجراءاتِ الوقائيةِ لكي يُقلّل أَو يَمْنع الحوادثَ المروريةِ، ولحِماية الإنسان وملكيته ، وحماية المواطن والقضايا الاقتصادية.\nعوامل السلامة المرورِية\n\nهناك ثلاثة عواملِ للسلامة المرورية :\n1) المركبة\n2) المشاة\n3) السائقِ\nأولاً: المركبة\n\nوسائل الأمان الواجب توفرها في المركبات هي:\n- إطارات احتياطية وآلة إزالة العجلةِ وأدواتِ تركيبِ.\n- مطفأة حريق.\n- حقيبة إسعافات أوليةِ.\n- مثلث عاكس خفيف.\n- أحزمة مقعد.\n- مخدّات.\n- مقاعد أطفالِ.\n- أكياس هوائية.\n- مرايا عاكسة، التي تَعْرضُ حركة المرورَ الخلفي للسواقِ.\n- ماسحات زجاجة أمامية.\n- مؤشّرات خطر صحيحة وخفيفة (على لوحةِ العدادات) مثل الوقودِ,زيت المحرك، درجة حرارة، مؤشرات البطاريةَ والسرعةَ.\nإدْراك أهمية صيانةِ المركبات، لقد وَضعتْ معظم الدول إجراءاتَ وقائيةَ لضمان صيانةِ المركبة لتَمْنعُ حوادثَ المرور التي تحدث بسبب صيانةِ سيئةِ أَو غيرِ الصيانةِ المطلوبة للمركبات. ومن بين هذه الإجراءاتِ نظامُ فحص المركبة الدوريَ الذي يُهدّفُ إلى:\n- تحسين نوعيةَ صيانةِ المركبة.\n- تقليل حوادثَ المرورِ.\n- زيادة في خدمةِ وعمر المركبة.\n- الحفاظ على سلامة البيئة العامة.\n- يُحافظُ على امن وسلامة السواقِ والمسافرين والمشاة.\nثانياً: المشاة\nلسلامة المشاة:\n\n.1- أمش على الأرصفةِ وإذا كانت الأرصفةِ غير متوفرةَ،امشي على حافةِ الطريقِ أَو على الكتفِ اليسارِ من الطريقِ، وسر باتجاه حركة المرور. واستخدم جسر المشاة اذا كان متوفراً\n2. انظر يساراً، يميناً، وتَوجّهَ إلى حركة المرور . توقّف والقي نظرة إلى اليسار ثم إلى اليمين، وباشر بحركة المرور ثانيةً. وتوقف عند إشارة المرور لكي تخبر السواق بأنك تنوي العبور.وتذكر دائماً عليك إطاعة إشارات المرور .\n3. شاهدْ وراقب حركة المرور. لان السائق يحتاجُ لرُؤيتك لتَفاديك.\no ارتدي ملابس واضحة الألوان أو ملابس عاكسة إذا كنت تمشي ليلاً.\no أحمل مصباح كاشف عندما تمشي في الظلامِ.\no لا تتْركُ الأطفالَ يَلْعبونَ قُرْب إشارة المرورِ أَو يَعْبروا الشارعَ وحدهم.\no في الطقسِ السيئِ، يَحْذرُ بأنّ تكون شمسيتَكَ أَو معطفكَ المطري لا يَمْنعانِ المركبات القادمة من رُؤيتك.\n4. راقبْ أطفالَكَ. الأطفال الصغار يَجِبُ أَنْ لا يَعْبروا الشوارعَ وحدهم أَو يسمح لهم للعب أَو المَشي قُرْب إشارة المرورِ.حيث إن الأطفال لا يَستطيعونَ المسافات وسرعة المركبات بدقة والتي قد تؤدي إلى حركة غير متوقعة.\n5. الشرب والمشي؟ الكحول يُمْكِنُ أَنْ يُضعفَ المشاة كما هو تأثيره على السواقِ. لا تتناول الكحول أثناء المشي ، كما في قيادة المركبة. استقل الحافلةَ، أو استأجر سيارة أجرة، أَو استعن بصديق يُوصلُك إلى البيت بالسيارة. أحذر مِنْ تأثيراتِ الوصفةِ وأدوية المخدّراتِ غيرِ الموصفةَ، أيضاً.\n6. أطع إشاراتَ المرورِ. في التقاطعاتِ حيث أنَّ حركة المرور مسيطر عليها بالإشاراتِ أَو aشرطة المرور، وعلى المشاة أَنْ يَطِيعوا الإشارةَ ولا يَعْبروا ضدّ إشارةِ التوقّفَ ما لم يوجهوا بالإشارة الضوئية أو إشارة رجل المرور.\nثالثاً: السائق\nإنّ السائقَ هو العاملُ الأكثر فاعليةُ في عمليةِ المرورَ.ولذلك ان أي سائق جيد يَجِبُ أَنْ يتمتع بالميزّاتُ التاليةُ:\n- سلامة العقل.\n- حواس صحية.\n- الاعتراف والالتزام بلوائح وتعليماتِ المرورِ.\n- تركيز عالي أثناء القيادة.\n- الشعور بالمسؤولية.\n- معرفة بميكانيكية وصيانةِ المركبةِ.\nالإجراءات وقواعد القيادة الآمنة للمركبة.\n1) العمليات التحضيرية الواجب عملها قبل قيادة المركبة من قبل السائق:\n- القي نظرة عامة حول المركبة,إطاراتها, وراقب حالة الطريق.\n- تأكد من متانة وسلامة الأبواب.\n- نظم مقعدك ودولاب القيادة بشكل بناسبكَ.\n- عليك ربطُ حزام المقعد.وكذلك المسافرون أيضاً يَجِبُ أَنْ يَرْبطوا أحزمةَ مقاعدهم.\n- اضبط المرأة العاكسة.\n- تأكد من مؤشرات لوحة العدادات من حيث درجة الحرارة والوقود.\n2) قيادة المركبة.\n3) قد المركبة بسياقه أمنة واتبع قواعد وقوانين المرورِ.\n4) عند الوقوف، على السائق ْ:\n- النْظرُ إلى المرآةِ العاكسةِ لرؤية حالةِ حركة المرور.\n- التأكد من سلامة اضوية الموقف.\n- قم بضغط دواسة البنزين بشكل تدريجي.\n- قم بضغط دواسة الكابح بشكل تدريجي.\n- بعد التوقّفِ الكاملِ، اضغط على الكابح ثم أطفا المركبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948144", "title": "سلامة مرورية", "id": "948144"}
{"text": "عمود حدبات\n\nعمود الحدبات أو عمود الكامات هو عمود متصل بعدد من الحدبات. \n\nفي محرك الاحتراق الداخلي، يستمد عمود الحدبات حركته الدورانية من العمود المرفقي مباشرة ويحولها الي حركة ترددية مستقيمة عندما يضغط على دليل الصمام والياي المثبت فيه لإدخال إدخال خليط الاحتراق داخل المحرك وكذلك خروج العادم من صمام آخر وبنفس الطريقة في توقيتات زمنية مرتبطة بحركة العمود المرفقي.\n\nيوجد عمود الحدبات في محرك الاحتراق الداخلي، يستمد عمود الحدبات حركته الدورانية من العمود المرفقي مباشرة، ويحولها الي حركة ترددية مستقيمة عندما يضغط على دليل الصمام والياي المثبت فيه، لإدخال خليط الاحتراق داخل المحرك، وكذلك خروج العادم من صمام آخر، وبنفس الطريقة في توقيتات زمنية مرتبطة بحركة العمود المرفقي.\n\nيمكن التعرف على تلف عمود الحدبات  من تلف الكامة أو تأكل الحدبة نتيجة لقله الزيت الواصل إلى الحدبة. ومن الممكن أيضًا وجود كسر في عمود الحدبات. ومن اسباب كسر عمود الحدبات وجود عيب في كراسى عامود الحدبة، لو كان هناك تأكل في إحدى بنسبة أعلى من الحدبات الأخرى ، سيسبب ذلك بكسر عمود الحدبات مع السرعات العالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948150", "title": "عمود حدبات", "id": "948150"}
{"text": "لوبياء ظفرية\n\nاللُوبِيَاء الظفريةاللُوبِيَاء أو الدجر في الفصيح، نوع نباتي عشبي يتبع جنس اللوبياء.\n\nنبات حولي ينتمي إلى الفصيلة البقولية.\n\nتفيد قرون اللوبياء ولا سيما الخضراء الطازجة في تخفيض السكر في الدم. ويمكن تناول القرون الجافة كمشروب شاي يفيد في الاستسقاء وتجمع الماء في الجسم ولا سيما القدمين. كما يفيد في عرق النسا والروماتيزم المزمن وتراكم حامض البوليك ويفيد في القرحة وتقرح الجلد. ومسحوق القرون لو نقع في ماء يوضع على حب الشباب أو الإكزيما فيفيدهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948184", "title": "لوبياء ظفرية", "id": "948184"}
{"text": "أدون\n\nأدون هو أول مصادم عالي الطاقة (1.5 GeV). وقد عمل لحساب المعهد الوطني للفيزياء النووية () من الفترة 1969 إلى 1993 في فراسكاتي إيطاليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948189", "title": "أدون", "id": "948189"}
{"text": "مصادم\n\nالمصادم نوع من معجلات الجسيمات يساهم بتوجيه حزم الجسيمات. وهو إما أن يكون من المعجلات الدائرية أو الخطية.\n\nأحد انجازات العلم حول الجسيمات الأولية في فيزياء الجسيمات هو تسريع الجسيمات إلى طاقة حركية عالية جدا والسماح لها بالتصادم مع جسيمات أخرى. فيكون ردة الفعل عند حصول طاقة عالية بما فيه الكفاية هو تحويل تلك الجسيمات إلى جسيمات أخرى. فضبط تلك النواتج يعطي نظرة ثاقبة في تلك الفيزياء المعنية.\n\nللقيام بمثل تلك التجارب يجب أن يكون هناك إعداد لحالتين وهما:\n\n\nهناك صعوبة في بناء وإعداد المصادم إلا أن لديه ميزة كبرى ألا وهي أنه وفقا لنظرية النسبية الخاصة فإن طاقة التصادم غير المرن بين جسيمين يقتربان من بعضها البعض بسرعة معطاة لن تكون مجرد 4 أضعاف مما عليه في حالة إحدى الجسيمين يكون هدفا ثابتا (كما هو في الفيزياء غير النسبية) بل يمكن أن تكون المضاعفات أسية في حالة سرعة التصادم تقترب من سرعة الضوء.\n\nنشأ أول اقتراح جاد للتوصل إلى المصادم مع فريق في جمعية بحوث جامعات الغرب الأوسط Midwestern Universities Research Association [MURA]. واقترح هذا الفريق بناء اثنين من مسرعات FFAG دائرية ذات تماس شعاعي المقطع. طور أحد واضعي الورقة الأولى وهو تيهيرو أوكاوا تصميم مسرع FFAG شعاعي للمقطع التي بالإمكان تسريع حزمة شعاع جسيمين اثنين متعاكسي الإتجاه ضمن حلقة مغناطيسية واحدة. النموذج الثالث ل FFAG الذي بناه فريق MURA كانت آلة إلكترونية بقوة MeV 50 بنيت في 1961 لإثبات جدوى تلك الفكرة.\n\nاقترح جيرار اونيل استخدام مسرع واحد لحقن جسيمات في زوج من حلقات التخزين المتماسة. كما كان اقتراح MURA فإن الاصطدام يحدث في مقطع التماس. فائدة حلقات التخزين هي أنه بإمكانها تجميع دفق شعاع عالي من مسرع الحاقن يعطي دفق أقل من ذلك بكثير.\n\nبنى العلم الإيطالي-النمساوي برونو توسجك أول مصادم إلكترون-بوزيترون في إيطاليا، في مختبرات فراسكاتي قرب روما. وفي نفس الوقت تقريبا في أوائل الستينات، طور المصادم \"VEP-1\" بشكل مستقل وبنى بإشراف بدكر جيرش في معهد السوفياتي المسمى معهد بدكر للأبحاث النووية، وبعدها بمدة كان هناك مصادم آخر بني في جنيف - سويسرا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948195", "title": "مصادم", "id": "948195"}
{"text": "فاصولياء (جنس)\n\nالفاصولياء جنس نباتي يتبع الفصيلة البقولية، يضم حوالي خمسين نوعًا أهمها الفاصولياء الشائعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948199", "title": "فاصولياء (جنس)", "id": "948199"}
{"text": "كتاب الإعلام والقيم\n\nكتاب الإعلام والقيم\nالمؤلف : ماجد بن جعفر الغامدي\nصدر عام 2009م \nوجاء في 130 صفحة من القطع المتوسط وهو باكورة إنتاج سلسلة إعلاميات. ويُعد هذا أول كتاب عربي يقدم له أكثر من 30 عالم ومثقف إعلامي، حيث يعتبر من أفضل المراجع العربية التي تناولت القيم والمحتوى في الإعلام العربي والعالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948203", "title": "كتاب الإعلام والقيم", "id": "948203"}
{"text": "فهمي هاشم\n\nالشيخ فهمي هاشم الجعفري الهاشمي خريج الأزهر الشريف ووزير المعارف وقاضي القضاة في حكومة رئيس وزراء الأردن سمير الرفاعي والمشكـَّـلة في 15/10/1944م. شغل المنصبين معا مجددًا في حكومة ابن شقيقته الرئيس إبراهيم هاشم المشكـَّـلة في 19/5/1945م ، وأصبح وزيراً للعدلية وقاضياً للقضاة في تعديل جرى على الحكومة في 8/9/1946م. وفي عام 1947م انتقل إلى السعودية ممثلاً للأردن ليكون أول وزير مفوض للأردن ومندوباً فوق العادة في أول سفارة أردنية في السعودية.\n\nوقد تلقى الشيخ فهمي هاشم علومه الشرعية في إسطنبول ( في العهد العثماني) ، وكان للشيخ فهمي هاشم دورٌ بارزٌ في تأسيس مدرسة النجاح في نابلس التي تطورت فيما بعد إلى كليةٍ ثم إلى جامعة. وفي العهد العثماني خدم الشيخ فهمي هاشم في الجيش العثماني برتبة ضابطٍ ملازمٍ ثمَّ أعفي من الخدمة العسكرية احتراماً لانتسابه لأشراف آل هاشم واحتراماً لعلمه ، وفي شرقي الأردن توَّلى الشيخ فهمي في عهد الإمارة عدة مناصب في القضاء الشرعي ، وكان أول من تولى إدارة الأحوال الشرعية ورئاسة دائرة الزكاة التي تحوَّلت فيما بعد إلى وزارة. وفي عام 1944م دخل الشيخ فهمي هاشم الوزارة وزيراً للمعارف وقاضياً للقضاة في حكومة الرئيس سمير الرفاعي ، وفي عام 1947م عُـيِّـن الشيخ فهمي هاشم وزيراً مفوضاً للأردن في السعودية في أول سفارةٍ أردنية في السعودية ، وشغل الشيخ فهمي هاشم عضوية مجمع اللغة العربية بالقاهرة في الخمسينيات وحتى عام 1972م، وتوفي إلى رحمة الله عزَّ وجلَّ في 8/8/1973م .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948206", "title": "فهمي هاشم", "id": "948206"}
{"text": "خطوط توماس كوك الجوية\n\nتوماس كوك هي شركة للطيران العارض بريطانية تتخذ من مانشستر قاعدة لعملياتها، تخدم أهم المنتجعات السياحية في جميع أنحاء العالم ، من قواعدها الرئيسية في مانشستر وغاتويك في لندن.وتشغل الشركة أيضا خدمات من تسع مراكز أخرى في المملكة المتحدة.\n\nنقلت الشركة 8202534 راكبا خلال عام 2009 ، وتدير أسطولا من 40 طائرة بوينغ وإيرباص خلال ذروة موسم عطلة الصيف ، مما يجعلها واحدة من أكبر شركات الطيران في المملكة المتحدة. وتشغل الشركة رحلات الطيران العارض للعديد من الوجهات العالمية من وإلى المملكة المتحدة وبشكل رئيسي لعمليات شركة توماس كوك للسياحة بالإضافة لعدد من منظمي الرحلات السياحية .\n\nفي عام 2007 جرى اندماج شركتي توماس كوك وشركة ماي ترافل تحت كيان جديد بإسم مجموعة توماس كوك المساهمة \n، تم تأسيس خطوط توماس كوك الجوية في 30 مارس 2008 إثر اندماج طيران توماس كوك المحدودة و طيران ماي ترافل . وبدأت عملياتها لموسم الصيف 2008 مع أسطول من طراز ايرباص A320 ، A321 وطائرة من طراز A330 مع بوينغ 757 وأخرى من طراز 767.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948210", "title": "خطوط توماس كوك الجوية", "id": "948210"}
{"text": "سندرة\n\nالسندرة أو العلية أو السهوة مكان على سطح الحجرات في المسكن لحفظ ما لا حاجة إليه في الاستعمال اليومي. كلمة اصطكها مجمع اللغة العربية بالقاهرة في مصر. \n\nالمعجم الوسيط\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948211", "title": "سندرة", "id": "948211"}
{"text": "بيريللي\n\nبيرلي هي شركة متعددة الجنسيات مقرها ميلانو، إيطاليا.وهي متخصصة في صناعة الاطارات وتعد خامس أكبر مصنع للاطارات في العالم ,وهي موجودة في 160 دولة عبر 10000 وكيل وموزع , و هي الراعي الرسمي التاريخي لنادي انتر ميلانو الإيطالي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948214", "title": "بيريللي", "id": "948214"}
{"text": "مرسم\n\nالاستديو أو المَرسَم أو المفــّن أو المصور الورشة التي يعمل فيها المصور أو الفنان التشكيلي (مثل الرسام والنحات). والاستديو الفني الذي يعمل فيه أهل الفن من ممثلون ومذيعون ومخرجون يطلق عليه مفن. أو استديو تلفزيون أو استديو الإذاعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948215", "title": "مرسم", "id": "948215"}
{"text": "إبراهيم فراجي\n\nإبراهيم فراجي (من مواليد 4 سبتمبر 1987 بسانت إتيان ، فرنسا) وهو لاعب كرة قدم فرنسي من اصول جزائرية وهو يلعب لنادي بريست في ليغ 1 وهو لاعب متعدد المناصب فهو لديه ميزة اللعب بالرجلين ويتم توظيفه دائما في الجهة اليسرى من الدفاع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948228", "title": "إبراهيم فراجي", "id": "948228"}
{"text": "ستانلي ماليري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948229", "title": "ستانلي ماليري", "id": "948229"}
{"text": "المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913\n\nالمعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913 هي معاهدة بين الدولة العثمانية وبريطانيا وقعت في 19 يوليو 1913 تضمنت تحديد حدود الكويت وقطر والبحرين والدولة العثمانية إضافة إلى تنظيم الملاحة في الخليج العربي والتي تتضمن السماح لبريطانيا بالقيام بعمليات قياس الأعماق وإيقاد المنارات والقيام بعمل الإرشاد البحري والتدابير المتعلقة بالحجر الصحي.\nبدأت المفاوضات الغير رسمية في 29 يوليو 1911، على شكل مذكرة بريطانية أرسلت إلى الحكومة العثمانية. في ذلك الوقت، كان من المرجح أن تقع في الكويت المحطة الأخيرة لسكة حديد بغداد، التي جرى تمويلها وتصميمها من قبل ألمانيا. كانت الكويت تحت الحكم العثماني منذ 1871 وفي عام 1875 ادمجت إداريا ضمن ولاية البصرة المشكلة حديثا، وبالرغم من ذلك لا يزال الحكم العثماني في الكويت اسمياً. فلم يتمركز أي موظف عثماني في الكويت. كانت مسئلة النفوذ البريطاني بالكويت عنصرا هاما في السياسة الخارجية البريطانية في الخليج العربي فيما يخص المصالح التجارية والإستراتيجية الخاصة بالهند.\n\nبالنسبة لبريطانيا، فالتمدد المستمر لخوط السكك الحديدية يعني المزيد من التوسع للنفوذ العثماني، والتي كانت إدارتها الحالية بالفعل - بتشجيع من نظام “تركيا الفتاة”— ترغب في إعادة تأسيس سيطرة فعالة على جنوب الدولة العثمانية في الكويت. الأكثر سوءاً، كان الزحف المحتمل للقوى الأوروپية الأخرى. في المذكرة المقترحة، سعى البريطانيون لتسوية اتفاقية الوضع الراهن 1901، مع تنقيح إضافي لوضع تعريف واضح لحدود لكويت بما يتماشى مع المصالح البريطانية.\n\nبالرغم من أنها وصلت في بعض الأحيان إلى طريق مسدود، فقد تواصلت المفاوضات عن طريق مذكرات مستمرة كانت الأفضلية فيها للبريطانين؛ إذا ما قبل العثمانيون حالة الحكم الذاتي للكويت والحدود المقترحة، فسيقبل البريطانيون السيادة العثمانية، وفي المقابل، جزر وربة وبوبيان الشمالية يجب أن تكون جزءاً من الكويت، وهكذا دواليك. النفوذ المتراجع لإسطنبول في الخليج أجبرها على تقديم تنازلات بدون أن يكون هناك الكثير لتكسبه في المقابل. الدولة العثمانية واجهت عدد من النكسات في العقود القليلة الماضية - نالت أعداد قليلة من الولايات استقالتها، بعضها ضمتها بلدان أخرى، وفقدت الكثير منها في نزاع - ولأسباب سياسية يبدو أنه من المهم الاحتفاظ بالكويت كجزء من الدولة العثمانية، حتى ولو بشكل رمزي فقط. أيضاً شعر العثمانيون بأن هذه المعاهدة من شأنها أن تضمن الدعم البريطاني في قضايا أخرى أكثر إلحاحاً، مثل التعامل مع غزو القوى الأوروپية الأخرى ونزاعات في مناطق أخرى في الدولة العثمانية. علاوة على ذلك، فقد أدى الضغط البريطاني إلى تخلي العثمانيين عن التمديد المقترح لخط السكك الحديدية إلى الكويت وبدلاً من ذلك جعل البصرة هي المحطة النهاية للخط. الخطط الخاصة بجعل البصرة المحطة النهائية للسكك الحديدية خلقت سلسلة جديدة من المطالب من جانب البريطانيين، شملت إعادة توحيد قطر، ورسم دور لها في مياه الخليج العربي الواسعة. أرادت بريطانيا عقد اتفاقيات مع شيخ قطر جاسم آل ثاني حول تجارة السلاح الغير شرعية والسلام لابحري، وسعت كذلك لفرض هيمنة رسمية في الخليج العربي. بحلول 6 مايو 1913، وقعت بريطانيا والدولة العثمانية بالأحرف الأولى على المعاهدة، وتم توقيع المعاهدة الإنگليزية-العثمانية في 29 يوليو 1913، بعد عامين بالضبط من المذكرة الأولى.\n\nالقسم الأولى من المعاهدة يتكون من 10 مواد حول وضع الكويت، وحدودها البرية. وتضمنت أحكام متناقضة اعترفت فيها بريطانيا بالكويت كدائرة فرعية اقليمية ذاتية الحكم تابعة للدولة العثمانية وتعهدت بعدم فرض الحماية عليها، بينما اعترفت الدولة العثمانية بصلاحية الاتفاقيات التي جعلت من الكويت محمية بريطانية بالاسم.\n\nبمقتضى الاتفاقية، شكلت الكويت \"قضاء ذاتي الحكم تابعة للدولة العثماينة\"، يعترف فيها بالشيخ مبارك الصباح كحاكم للكويت وكقائمقام، وهو منصب إدارية عثماني (المادة 1). كانت الكويت مدرجة هكذا بسبب أن التفسيرات العثمانية والبريطانية الخاصة \"بالسيادة\" و\"الهيمنة\" كانت مختلفة في النسخ الأولى لكل منهما وتم حذف المصطلحين في المسودة النهاية.\n\nحيث أنها كانت \"قضاءً\" ذاتي الحكم، فقد وافت الدولة العثمانية على أن تمتنع عن التدخل في شؤون الكويت، \"وتشمل مسألة الخلافة، وأي أمر إداري بالإضافة لأي احتلال أو حراك عسكري\". كذلك سمحت باستخدام العلم العثماني مع خيار أن ينقش عليه كلمة \"الكويت\" (المادة 2).\n\nكذلك عرفت الاتفاقية أراضي الكويت على أنها منطقتين مختلفتين، تم رسمهما بخط أخضر وأحمر على الخريطة الملحقة بالمعاهدة. الخط الأحمر، كان عادة ما يشير إلى، المنطقة التي كانت فيها للشيخ \"استقلال إداري كامل\". هذه المنطقة كانت تشكلها \"شبه دائرة تضم بلدة الكويت في الوسط، خور الزبير في أقصى الشمال والقيروان في أقصى الجنوب (مادة 5).\" كانت تشمل أيضاً جزر وربة وبوبيان المجاورة، والتي كانت نقاط المساومة الكبرى لدى البريطانيين الذين رأوا في المراكز العسكرية العثمانية على الجزيرة تهديداً.\n\nالخط الأخضر يحدد المنطقة التي يمارس فيها شيخ الكويت حقوق إدارية بصفته قائمقام عثماني. القبائل الواقعة في تلك المنطقة كانت \"معترف بها بتبعيتها لشيخ الكويت\"، وكقائمقام كان مطلوب منه جمع الجزية (المادة 6). أهمية الخط الأخضر كانت في وضع لأول مرة أساس للحدود المؤسسة لدولة الكويت الحديثة:\nبند رئيسي آخر، أصر عليه العثمانيون، كان هو الإعلان البريطاني بأنه لان يكون هناك محمية في الكويت (المادة 4). الآن، اعترفت الحكومة العثمانية بصلاحية الاتفاقية الإنگليزي الكويتي لعام 1899، واتفاقيات 1900 و1904 والتي بمقتضاها تعهدت الكويت بعدم الانخراض في تجارة السلاح أو السماح لأي قوى بتأسيس مكتب بريد، بالإضافة لأراضي تنازل عنها الشيخ للحكومة البريطانية (المادة 1).\n\nكذلك أضيف شرط صغير للمعاهدة، والذي يخص بحق الشيخ في ممتلكاته الخاصة في ولاية البصرة (المادة 9) وتسليم المجرمين (المادة 10).\n\nالقسم الثاني والثالث يضم بنود تخص قطر والبحرين، بالترتيب. تركزت المفاوضات حول حالة قطر والبحرين، وضغط البريطانيون على الحكومة العثمانية بأن ينبغي عليها التخلي عن مطالبتها بقطر والبحرين. إذا ما احتفظت الحكومة العثمانية بسيطرته على قطر والبحرين سيمكنها ذلك من الاستمرار بالتدخل في شؤون الخليج العربي، وهو ما ترغب بريطانيا في الانفراد به.\n\nكان العثمانيون على استعداد للتخلي عن جميع مطالباتهم في البحرين، والتي لم يتمكنوا أي شيء فيها قط لكن كان لهم فيها دوراً رمزياً، لكن لم يكن هذا هو الحال في قطر. في مسألة السيادة، زعم العثمانيون أن الدولة العثمانية كانت دائماً ما تمارس سيادة فعالة على شبه الجزيرة ولا يمكن أن ترضى بالتخلي عن الأراضي التي لم يسبق لها التخلي عنها رسمياً. تحت ضغوط شديدة تخلت عن مطالباتها في قطر والبحرين (المواد 11 و13) وكان الخط الأزرق قد تأسس لتعريف الحدود البرية للسيادة العثمانية. هذا الخط يفصل سنجق نجد العثماني عن قطر. الخط الأزرق بدأ على بعد أميال قليلة من جنوب زقونية (والتي كانت ضمن السنجق)، مباشرة نحو الجنوب وصولاً إلى الربع الخالي (المادة 11). لم تشر المعاهدة إلى أن زقونية يجب أن تكون جزءاً من سنجق نجد مقابل دفع 1.000 ليرة إلى شيخ البحرين عن طريق الحكومة البريطانية.\n\nفيما يحص البحرين، تخلى العثمانيون عن جميع مطالباتهم فيها في الوقت الذي أعلن فيه البريطانيون بعدم وجود نية لضمها (المادة 13) وعدم المطالبة بحقوق إذعان شيخ البحرين (المحمي من قناصل الجلالة البريطانية) ليعيش في الدولة العثمانية (المادة 15).\n\nالخطوة الأخيرة لتأمين هيمنتها على الخليج العربي كانت إضفاء الطابع الرسمي على التدخل الأمني البريطاني في الخليج. بناءً على ذلك، \"من أجل حماية مصالحها الخاصة... في المياه الحرة في الخليج العربي وعلى الحدود الخاصة بالشيوخ المستقلين من الجنوب في قطر صعوداً إلى المحيط الهندي،\" كان البريطانيون قادرون على مواصلة ممارستهم، كما كان في السابق، وفقاً للمعايير التالية (مادة 16): \n\nكانت المعاهدة الإنجليزية العثمانية جزءاً فقط من عملية مساومة أوسع ومشكلات معقدة تخص المصالح التجارية الأوروپية المتنافسة في المنطقة التي حالت دون التصديق عليها. روسيا، فرنسا، وألمانيا (فيما بعد إيطاليا) ضغطت أيضاً على الحكومة العثمانية من أجل امتيازات السكك الحديدية. كان التصديق معقداً أيضاً في ظل حقيقة أن معظم القوى نفسها كانت قد عقدت مفاوضات ثنائية مع الدولة العثمانية كما فعل البريطانيون. كذلك محاولات الحصول على امتيازات النفط من الحكومة العثمانية أضافت المزيد من التعقيد للترتيبات التجارية. في النهاية، أصبح البريطاينون والعثمانيون أعداءً في غضون شهور قليلة من المعاهدة الإنجليزية 1913، باندلاع الحرب العالمية الأولى ليتضائل أي أمل متبقي للتصديق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948231", "title": "المعاهدة الأنجلو-عثمانية لعام 1913", "id": "948231"}
{"text": "ياسر علي ماهر\n\nياسر محمد علي ماهر، ابن الأستاذ محمد علي ماهر الكاتب والمفكر، خريج جامعة القاهرة كلية الآداب قسم لغة عربية، فنان بالمسرح القومي، وممثل، لم يكن له حضور ولكن أخيراً لعب الحظ لعبته فوجد من الأدوار ما يتناسب مع ابداعه المدفون ليتجسد على أرض الفن بأدوار من أهم الأدوار في عدد من أروع المسلسلات الرمضانية لعام 2010، مثل دور اللواء والعميد ورجل الأمن وأتقنها أداها بشكل رائع جداً مما لفت الأنظار إليه، وفتح الطريق له لعمل أدوار أكثر، وهو فنان من طراز خاص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948232", "title": "ياسر علي ماهر", "id": "948232"}
{"text": "أبو عبد الله محمد الأول\n\nأبو عبد الله محمد الأول (1198 - 1273) (595 - 671 هـ) هو الغالب بالله محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن نصر بن الأحمر، المعروف بـابن الأحمر. من بني نصر أو بني الأحمر المنحدرة من قبيلة الخزرج الأزدية القحطانية، مؤسس دولة بني نصر بالأندلس والسلالة الحاكمة فيها. حكم مملكة غرناطة بين عامي (1238 - 1273).\n\nيرجع الفضل في قيام مملكة غرناطة التي شاء الله ان تكون ملاذ المسلمين في الأندلس دهرا طويلا آخر إلى عبقرية رجل من ذوى النباهة والسياسه والدهاء والعزم والتواضع معا وهو محمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن نصر المعروف بابن الأحمر سليل بنى نصر و هو في الاصل سادة حصن ارجونة على مقربة من اعمال قرطبة ويرجعون نسبهم إلى الصحابي سعد بن عبادة الخزرجي الانصاري الازدي سيد الخزرج من اعرق بطون القبائل العربية وكان لبنى نصر وجاهة وعصبية بالأندلس وولد محمد بن يوسف بن الأحمر في ارجونة سنة 1198 م ونشأ في مهاد الفضيلة والتقشف جنديا وافر الجرأة والعزم يتزعم قومه ويقودهم إلى مواطن النضال وبالرغم من كل هذا إلا انه كان طموحه بلا حدود وواتته الفرصة عندما ضعف امر الموحدين بالأندلس والمغرب وانتزع ثائر الأندلس الشهير محمد بن يوسف بن هود منهم الكثير من الثغور والقواعد تباعا كما اطاعته الكثير من القواعد وبايع بن هود الخليفة العباسي المستنصر بالله في بغداد حتى يصبغ الشرعية على سلطتة وكان كلا من ابن هود وابن الأحمر يتطلع إلى الاستئثار بزعامة الأندلس واقتتلا على مقربة من اشبيلية هزم فيها ابن هود و لكن عندما رأى استتباب الامر لابن هود وتفاهمه مع الخليفة اختار ان يعقد هدنة معه و بوفاة ابن هود انهارت دولته بسرعة وعندئذ استولى ابن الأحمر على المرية وقامت مدينة غرناطة بدعوته فدخلها في حفل بسيط فجعل بها مقر حكمه وقاعدة سلطانه .\nوهكذا نشأت إمارة غرناطة الصغيرة من غمر الفوضى التي سادت الأندلس عند انهيار دولة الموحدين ولكنها كانت في حاجة إلى الاستقرار والتوطد وكان ابن الأحمر يواجه في سبيل هذه المهمة كثيرا من الصعاب و كانت الأندلس قد مزقتها الحرب الأهلية وانتثرت إلى حكومات ومناطق عديدة وكان ابن الأحمر يحظى بتأييد جمهور كبير من الشعب الأندلسي ولا سيما في الجنوب ولكن اصاغر الحكام كانوا يفضلون الانضواء تحت حكمه وكان فرناندو الثالث ملك قشتالة يرى في ابن الأحمر بعد وفاة ابن هود زعيم الأندلس الحقيقي والخصم الذي يجب تحطيمه وكان ابن الأحمر وهو يعمل على توطيد مملكته الناشئة يشعر بخطر دائم من الأسبان ويراقب تحركات فرناندو في توجس وكان فرناندو قد سير جيشا عاث في منطقة جيان وأستولى على حصن ارجونة موطن ابن الأحمر وقومه بنو نصر وعدة حصون من املاك ابن الأحمر ثم زحف الأسبان صوب غرناطة ذاتها وحاصروها ولكنهم ردوا عن اسوارها بخسارة فادحةعام 1244 م وفي العام التالي زحف النصارى على جيان وحاصروها حتى كادت تسقط في ايديهم فلما رأى ابن الأحمر تفوق النصارى وعبث المقاومة آثر مهادنة ملك قشتالة فسار إلى لقائه في معسكره وقدم إليه طاعته وأتفق أن يحكم أراضيه باسمه وفي ظله وان يقدم له جزية سنوية قدرها مائة وخمسون ألف قطعة ذهبية وتعهد بمعاونته في حروبه ضد اعدائه وان يشهد اجتماع مجلس قشتالة النيابى (الكورتيس) باعتباره من الامراء التابعين للعرش وسلم إليه قلعة جيان رهينة بحسن طاعته وهكذا امنت غرناطة شر العدوان مدى حين وارتضى ابن الأحمر بان يضحى باستقلاله مؤقتا احتفاظا بأراضيه وحتى تتوطد دعائم دولته وعاون النصارى في محاصرة اشبيلية والاستيلاء عليها تنفيذا لعهده وكانت هذه المناظر المؤلمة تتكرر في تاريخ الأندلس منذ ملوك الطوائف وتعتبر هذه نقطة سوداء لاتمحى من تاريخ بن الأحمر حيث نرى كثيرا من ملوك الأندلس يعينون ملك قشتالة على اخوانهم الأندلسيين احتفاظا بالملك والسلطان\nولكن ابن الأحمر كان يقبل هذا الوضع راغما انقاذا لتراث لم يكتمل الرسوخ بعد وتنفيذا لامنية كبيرة بعيدة المدى ذلك لانه كان يطمع إلى جمع كلمة الأندلس كلها تحت لوائه وادماج ماتبقى من تراثها واراضيها في مملكة موحدة تكون ملكا له ولعقبه ولم تكن تحدوه رغبه في توسع يجعله إلى الابد اسيرا لحلفائه النصارى مثلما كان يفعل اسلافه زعماء الطوائف بل كانت تحدوه قبل كل شيىء الرغبة في الاستقرار والتوطد داخل حدود امارته المتواضعة ومن ثم كانت مصانعته للنصارى ومهادنتهم في البداية وكان جريا على السياسة الأندلسية المأثورة يستمد عون ملوك العدوة بالمغرب ويوثق معهم اواصر المودة وكان تطور الحوادث في الأندلس وتفاقم محنتها وتوالى سقوط قواعدها في ايدى العدو قد اخذ يحدث صداه قويا في الضفة الأخرى من البحر في المغرب حيث اخذ نجم الدولة المرينية يتألق وتبدو ضخامة حشودها وقواتها وموادرها مشجعة على الالتجاء إليها وطلب انجادها وكانت النجدات الاولى من متطوعى بنى مرين قد اخذت تعبر إلى الأندلس وقامت في داخل المغرب حركة قوية للحث على انجاد الأندلس وتداركها قبل ان يفوت الاوان واشترك في هذه الحركة شعراء نظموا القصائد المبكية وعلماء وادباء توجهوا برسائلهم البليغة بيد انه كان لابد ان تمضى اعوام أخرى حتى تؤتى هذه الحركة ثمارها العملية ويعبر بنو مرين بقواتهم الجرارة إلى الأندلس وبالرغم من ان ابن الأحمر استطاع أن يصمد لمقاومة القشتاليين ومحاربتهم واستطاع بالفعل ان يهزمهم حينما غزوا اراضيه 1261 م فانه لبث يعاني من غزواتهم المتوالية فلما تفاقم الامر وزحف القشتاليون على غرناطة للمرة الثانية ورأى ابن الأحمر انه عاجز عن رد هذا البلاء اضطر ان يتقدم خطوة أخرى في سبيل طلب الهدنة وكان لتحقيق ذلك ضحى بالكثير فعقد مع الفونسو العاشر ملك قشتالة 1267م معاهدة سلم جديدة تنازل بمقتضاها عن عدد كبير من البلاد والحصون وقيل ان مااعطاه ابن الأحمر بمقتضى هذا الصلح لملك قشتالة بلغ مائة و خمسين من بلاد غرب الأندلس .\n\nو قضى ابن الأحمر الاعوام القليلة الباقية من حكمه في توطيد مملكته وتنظيم شئونها وكان قد اعلن البيعة بولاية العهد لابنه الأكبر محمد وبذلك اسبغ على رياسة بنو نصر صفه الملكية الوراثية ثم توفى في التاسع و العشرين من جمادى الثانية سنة 1272م عقب جرح اصابه في معركة ضد جماعة من الخارجين عليه وكان قد قارب الثمانين من عمره .\nوكان ابن الأحمر يتمتع بصفات كثيرة منها البراعة السياسية والمقدرة على تنظيم الامور و شغفه بالجهاد وتواضعه فكان يعرف بالشيخ ويلقب بأمير المؤمنين وهو اللقب الذي غلب على سلاطين غرناطة فيما بعد .\nوشيد في عصره حصن الحمراء وسكنه ويقال أن هذا هو السبب بتلقيبه بابن الأحمر والبعض الآخر يقول تسميته بالأحمر ترجع لنضارة وجهه واحمرار شعره .\n\nاما عن مملكة غرناطة فكانت قد توطدت دعائمها نوعا ما واستقر بها ملك بنى الأحمر على اسس ثابتة وكان من حسن طالعهم انه لم يظهر في مملكه غرناطة زعماء أخرون ينازعون بنو نصر زعامتهم ولذا لم نشهد في هذه الفترة مأساة الطوائف مرة أخرى وان لم تخلوا الدولة النصرية من الثورات والانقلابات .\nومن غرائب الاقدار ان هذه المملكة الصغيرة تحافظ على تراث الأندلس زهاء مائتين و خمسين عاما أخرى .\n\nتوفي محمد بن يوسف بن الأحمر سنة 617 هـ وقام بأمره مـن بعـده ابنـه أبو عبد الله محمد الثاني وكان يعرف بالفقيه 1273\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948240", "title": "أبو عبد الله محمد الأول", "id": "948240"}
{"text": "نادي جدة الأدبي\n\nنادي جدة الأدبي أحد الأندية الأدبية بالمملكة العربية السعودية، تشرف عليه وزارة الإعلام، دعا المؤسسان محمد حسن عواد وعزيز ضياء أدباء جدة للاجتماع مساء الاثنين 22 من جمادى الأولى عام 1395 هـ الموافق الثاني من يونيو عام 1975، لانتخاب رئيس وأعضاء مجلس إدارة النادي، وكانت نتائج الانتخابات فوز الأدباء حسب الترتيب أغلبية الأصوات كالتالي:\n\nمحمد حسن عواد رئيسا، عزيز ضياء نائبا لرئيس، حسن القرشي، محمود عارف، عبد الفتاح أبو مدين، محمد علي مغربي، عبد الله الفيصل، عبد الله بن سليمان الحصين، عبد الله مناع، الأمير سعود بن سعد بن عبد الرحمن. ثم انسحب بعض الأعضاء في عام 1398 هـ، فدخل في مجلس الإدارة الدكتور حسن بن يوسف نصيف، شكيب الأموي، محمد علي قدس .\n\nفي عام 1395 هـ تم انتخاب أول مجلس إدارة للنادي، وكان الترتيب حسب التصويت كالتالي محمد حسن عواد، عزيز ضياء، محمود عارف، عبد الفتاح أبو مدين، محمد علي مغربي، عبد الله الحصين – عبدالله مناع – الأمير سعود بن عبد الرحمن، عبد الله الفيصل، وتم انتخاب الإستاذ محمد حسن عواد رئيسا للنادي والأستاذ عزيز ضياء نائبا للرئيس بالإجماع.\n\nفي عام 1401 هـ تم تشكيل جديد لمجلس الإدارة، وذلك بعد وفاة المؤسس محمد حسن عواد، فكان كالتالي : حسن القرشي رئيسا، الدكتور عبد الله الزيد نائبا للرئيس، وعضوية كل من : أحمد بن علي المبارك، مطلق مخلد الذيابي، عبد الفتاح أبو مدين،الدكتور عبد الهادي الفضلي، الشريف منصور بن سلطان، محمد علي قدس .\n\n\nعند تأسيس النادي عام 1395 هـ تم استئجار فيلا بحي الشرفية بجدة في شارع الهدى (شارع محمد حسن عواد حاليا)، وقد ظلت هذه الفيلا مقرا للنادي ونشاطاته القليلة والمحدودة حتى عام 1400 هـ، حيث تنقل النادي في عدد من المقار قبل أن يستقر به المقام في مقره الحالي بحي الشاطئ طريق الكورنيش، حيث منح النادي قطعة أرض من قبل الدولة، وتم بناء المقر المقام على الأرض حاليا بتبرع رجال الأعمال وبيوت المال في جدة، ويقـع النادي في أرقى مناطق مدينة جدة الساحلية وفي موقع استراتيجي، ويعتبر هذا المقر أول كيان يبنى لنادي ادبي.\n\nفي عام 1426 هـ انتقلت المؤسسات الثقافية إلى وزارة الإعلام السعودية، ومن ضمنها الأندية الأدبية، فكان من مبادراتها إعادة تشكيل مجالس الأندية الأدبية في المملكة العربية السعودية، عند ذلك بادر أعضاء مجلس الإدارة بنادي جدة الأدبي الثقافي جميعا بتقديم استقالة جماعية، كأول نادي يمارس هذا السلوك، وتشكلت الإدارة الجديدة تعيينا من الوزارة، ومن ثم تم اختيار الدكتور عبد المحسن القحطاني رئيسا جديدا للنادي، وعضوية كل من الدكتور حسن النعمي المسؤول الإداري، الأستاذ أحمد قران الزهراني المسؤول المالي، الدكتور عاصم حمدان، الدكتور يوسف العارف، الدكتور سامي المرزوقي، الأستاذ عبده خال، الأستاذ سحمي الهاجري، الأستاذ جميل فارسي .\n\nيقوم النادي منذ تأسيسه بأنشطة منبرية متعددة، وعناية بطباعة الإنتاج الفكري والأدبي من إبداعات ودراسات في كافة فنون المعرفة، فإلى جانب النشاط المنبري التقليدي من محاضرات وأمسيات شعرية وقصصية، فان النادي يقوم بفعالية سنوية تحت مسمى ملتقى قراءة النص الذي أنجز سبع دورات حتى الآن، ابتداء من عام 1420 هـ الموافق 2000، وأسس النادي عدة ورش نقدية في فترات مختلفة تنهض بتدارس الأعمال الإبداعية سواء بغية الوقوف على جمالياتها وقراءة مضامينها على ضوء المستجدات الإبداعية والنقدية، وأسس النادي أيضا ملتقى جماعة حوار، وذلك بالتركيز على تناول الأعمال الإبداعية ضمن محاور نقدية متاحة للمهتمين من الجنسين دون الاكتفاء بالمختصين، وافتتح النادي في عام 2003 صالة للسيدات للمشاركة في فعالياته عبر الدائرة التلفزيونية، وللنادي ستة ملتقيات سنوية هي : ملتقى جماعة حوار، ملتقى قراءة النص، ملتقى الشعر، ملتقى السرد، ملتقى الفنون البصرية، ملتقى الشباب. وللنادي خمس مجلات دورية هي : مجلة علامات في النقد، مجلة الراوي، مجلة جذور، مجلة نوافذ، مجلة عبقر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948241", "title": "نادي جدة الأدبي", "id": "948241"}
{"text": "نادي الرياض الأدبي\n\nنادي الرياض الأدبي بدأت قصة النادي عندما عقد فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود اجتماعا في الرياض في شهر جمادى الأولى عام 1395 هـ الموافق 1975 مع عدد من الأدباء والمثقفين من مناطق المملكة، للتباحث في شأن صيغة مؤسسية لتفعيل الثقافة ورعايتها، وكان النقاش يدور حول سبل إحياء سوق عكاظ، وبعد تداول هذه الفكرة، اقترح الأديب عزيز ضياء فكرة إنشاء أندية أدبية في المدن السعودية الكبيرة، وقد أيد الفكرة الحاضرون.\n\nوبعد الاجتماع بأيام صدرت الموافقة على إنشاء أندية أدبية في كل من : مكة المكرمة والمدينة المنورة والرياض وجدة والطائف وجازان، وبعد صدور الموافقة على إنشاء نادي أدبي بالرياض، دعي إلى اجتماع عام لأدباء المنطقة الوسطى في منزل الشيخ عبد الله بن خميس، وخلص المجتمعون حينها إلى انتخاب مجلس إدارة يضم : عبد الله بن خميس رئيسا، عبدالله بن إدريس عضو، عبدالعزيز الرفاعي عضو، عمران العمران عضو، أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري عضو، محمد الحمدان عضو، عبدالله الماجد عضو .\n\nعلى أن بداية النادي الفعلية، ودوران نشاطه الفعلي كان في عام 1398 هـ، وكان مجلس الإدارة قد أعيد تشكيله على النحو الآتي : أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري رئيس، عبدالله بن إدريس عضو، عبدالله الشهيل عضو، محمد العلي عضو، محمد الشويعر عضو، علي الدميني عضو، عبدالله السليمان عضو، يحيى بن جنيد عضو، سليمان الحماد عضو ومديرا إداريا، صالح الصالح عضو وسكرتير.\n\nوفي السادس عشر من شهر رجب من العام 1401 هـ عين الشيخ عبدالله بن إدريس رئيسا للنادي، إثر استقالة الشيخ أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، وفي الشهر نفسه، أعيد تشكيل مجلس الإدارة على النحو الآتي : عبدالله بن إدريس رئيس، أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري عضو، عبدالله الشهيل عضو، محمد العلي عضو، محمد الشويعر عضو، علي الدميني عضو، عبدالله السليمان عضو، يحيى بن جنيد عضو، سليمان الحماد عضو ومدير إداري، صالح الصالح عضو وسكرتير.\n\nوبعد استقالة كل من محمد العلي وعلي الدميني لمشقة حضورهما جلسات مجلس الإدارة قادمين من الدمام، واستقالة عبدالله السليمان لسفره خارج المملكة العربية السعودية للدراسة، أعيد تشكيل مجلس الإدارة في العام 1404 هـ على النحو الآتي : عبدالله بن إدريس رئيس، عبدالله الشهيل عضو ونائب لرئيس النادي، منصور الحازمي عضو، عزت خطاب عضو، محمد الشويعر عضو، عبد الله الحامد عضو، أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري عضو، يحيى بن جنيد عضو، سليمان الحماد عضوا ومدير إداري، صالح الصالح عضو وسكرتير.\n\nثم استقال أبو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، ويحيى بن جنيد، وتلاهما صالح الصالح، وفي العام 1419 هـ انضم إلى مجلس الإدارة كل من : محمد القويفلي عضو، إبراهيم الوزان عضو وسكرتير، ثم تلا ذلك تشكيل لمجلس إدارة النادي بعد طلبه الإعفاء الشيخ عبدالله بن إدريس، وذلك على النحو الآتي : محمد عبدالرحمن الربيع رئيس، عبدالله بن محمد الشهيل نائب للرئيس، عبدالعزيز بن محمد السبيل عضو، سعد البازعي عضو، محمد بن سعد الشويعر عضو، محمد بن سليمان القويفلي عضو، إبراهيم بن دخيل الوزان عضو وسكرتير، سليمان بن محمد الحماد عضو ومدير إداري .\n\nقامت وزارة الإعلام السعودية بإعادة تشكيل مجالس الإدارات خلال العام 1427 هـ، تمهيدا لوضع اللوائح العامة التي تنظم عمل الأندية الأدبية، وكان أول نادي أدبي شكل مجلس إدارته هو النادي الأدبي بالرياض، حين بثت وكالة الأنباء السعودية في يوم 5الخامس من صفر عام1427 هـ خبر تشكيل جديد لمجلس إدارة النادي الأدبي بالرياض، وجاءت الأسماء كالآتي : إبراهيم الخضير، حسين علي حسين، سعد البازعي، سعد الحميدين، عبدالعزيز المانع، عبدالله الرشيد، عبد الله الوشمي، علي العميم، محمد الهدلق، يوسف المحيميد.\n\nوتم انتخاب سعد البازعي رئيسا للنادي، وعبد الله الوشمي نائبا للرئيس، وحسين علي حسين مسؤولا ماليا، وإبراهيم الخضير مديرا إداريا، والذي اعتذر ورشح يوسف المحيميد بديلا عنه، وقد اعتذر سعد البازعي بعد نهاية الفترة الأولى للمجلس عام 1431 هـ، فاجتمع أعضاء مجلس إدارة النادي وتم انتخاب عبد الله الوشمي بالإجماع رئيسا للنادي .\n\nأقام نادي الرياض الأدبي على مدى تأسيسه المحاضرات والندوات وحفلات التكريم والأمسيات القصصية والشعرية، إضافة إلى العديد من الأنشطة الثقافية المختلفة، أبرزها اثنينية النادي الأسبوعية التي استمرت عقدين من الزمان، كما قدم النادي عددا من الإصدارات منها : مجلة قوافل التي صدر عددها الأول عام 1413 هـ، وهي تعنى بالدراسات الأدبية والنقدية ونشر الإبداع الشعري والقصصي، إضافة إلى كتاب حقول الذي صدر عدده الأول في عام 1425هـ، وهو كتاب دوري يعنى بالدراسات المتعلقة بالجزيرة العربية تاريخا وثقافة، وكذلك دورية الأدبية، وهي مطبوعة شهرية تعنى بالأنشطة الثقافية في المملكة العربية السعودية، وعقد اللقاءات مع الأدباء والمثقفين من المملكة وخارجها، وصدر عددها الأول عام 1412 هـ، كما أصدر النادي خلال الفترات الماضية أكثر من مائة كتاب تشمل مجالات مختلفة من الأدب والفكر والثقافة.\n\nويقوم النادي بنشاط منبري دائم، وقد استحدث اسبوع ثقافي اسماه أسبوع الرياض الثقافي، واستحدث أيضا لجنة نسائية تقام نشاطاتها حسب عدة محاور هي : ملتقى الشعر، منتدى الترجمة، ملتقى القراءة، ملتقى السدرة، ملتقى الحوار والفكر، وتقيم هذه اللجنة فعالياتها في مبنى النادي خلال يومي الاثنين والخميس من كل أسبوع، كما تشارك في الفعاليات الرجالية عبر الدائرة التلفزيونية، ويقيم النادي عدة نشاطات ثقافية منها : ملتقى النقد الأدبي، وبيت الشعر، وجماعة سرد، ومنبر الحوار، ويقيم النادي سنويا جائزة بعنوان جائزة كتاب العام، ومسابقة فوتوغرافية بعنوان الرياض في في عيون الفوتوغرافيين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948264", "title": "نادي الرياض الأدبي", "id": "948264"}
{"text": "أبو عبد الله محمد (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948266", "title": "أبو عبد الله محمد (توضيح)", "id": "948266"}
{"text": "نادي مكة الأدبي\n\nنادي مكة الأدبي تأسس في عام 1395 هـ الموافق 1975، بعد موافقة فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب، بناء على رغبة أدباء مكة المكرمة التي تقدم بها كل من محمد حسن فقي، وأحمد السباعي، وإبراهيم فودة لإنشاء نادي ثقافي في مكة المكرمة، وعلى اثرها تم تأسيس الهيئة التأسيسية لنادي مكة الأدبي، وقد تكونت من 24 مفكرا وأديبا ومثقفا من أبناء مكة المكرمة وهم :\nأحمد السباعي، محمد حسن فقي، إبراهيم أمين فودة، حسين عرب، حامد هرساني، عبد الله عريف، صالح محمد جمال ، أحمد محمد جمال، إبراهيم الشورى، راشد الراجح، ناصر الرشيد، عبد الله بن محمد الزيد، محمود حسن زيني، حسن محمد باجودة، عبد الكريم نيازي، محمد عبد الله مليباري، أحمد عبد الغفور عطار، عبدالعزيز خوجة، عبد اللطيف بن دهيش، أحمد شكري، إسماعيل حسن غسال، عبد الوهاب أبوسليمان، على أبوالعلا، محمد محمود حافظ .\n\nفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شهر جمادى الاخرة عام 1398 هـ تم افتتاح نادي مكة الثقافي الأدبي في حفل أقيم بقاعة المؤتمرات الكبرى بحي الزاهر بمكة المكرمة، بحضور فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام لرعاية الشباب، وتم اختيار أول مجلس إدارة لنادي مكة الثقافي الأدبي وهم: إبراهيم أمين فودة رئيس، حسين عرب نائب للرئيس، أحمد السباعي عضو، راشد الراجح عضو، أحمد محمد جمال عضو، محمود حسن زيني عضو وأمين للصندوق، عبدالعزيز خوجة عضو، عبد السلام الساسي سكرتير للنادي .\n\nتمّ تشكيل مجلس إدارة جديد لنادي مكة الثقافي الأدبي في شهر صفر عام 1427 هـ، بقرار من وزارة الإعلام السعودية، على خلفية انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الإعلام، وتم التشكيل من عشرة أعضاء من مثقفي وأدباء مكة المكرمة، وتم بالانتخاب اختيار رئيس مجلس الإدارة ونائبه والمسؤول المالي والمسؤول الإداري على النحو التالي : سهيل بن حسن قاضي رئيس، عبد الله بن أحمد العطاس نائب الرئيس، حمزه بن إبراهيم فودة المسؤول المالي، محمد بن مريسي الحارثي المسؤول الإداري، حامد بن حسن مطاوع عضو، حامد بن صالح الربيعي عضو، سهل بن محمد المطرفي عضو، رشاد محمد هاشم محمد حسين عضو، فايز بن صالح جمال عضو، فاروق بن صالح بنجر عضو .\nيشتمل نادي مكة الأدبي على نشاطات متعددة وفعاليات مختلفة، من خلال قنوات متنوعة ومن أبرز هذه النشاطات النشاط المنبري : ويتضمن اللقاءات المفتوحة مع كبار المسؤولين من أمراء ووزراء وشخصيات بارزة، والمحاضرات التي يصل عددها إلى 400 محاضرة تشمل المحاضرات الدينية والثقافية والأدبية والعلمية، والندوات والحوارات والأمسيات الأدبية والشعرية.\nحفلات التكريم التي تشمل جانبين، حفلات تكريم خاصة يتم فيها تكريم عدد من أعلام الفكر والأدب في المملكة العربية السعودية، وحفلات تكريم عامة لضيوف مكة المكرمة من أعضاء مجالس رابطة العالم الإسلامي والمسابقة الدولية لتلاوة القرآن الكريم، والكثير من علماء ومفكري وأدباء العالم العربي والإسلامي ممن يشاركون في المؤتمرات والمجالس المنعقدة في مكة المكرمة.\nالمسابقات التي ينضمها نادي مكة الأدبي تشمل على مسابقات قرآنية وثقافية وأدبية وفنية. والمعارض التي تنظم بين الحين والآخر، كمعارض الكتاب أو التراث، أو الخط العربي، أو الفن التشكيلي أو الكمبيوتر، ويشارك نادي مكة الأدبي بإصداراته في معارض الكتب التي تقام داخل وخارج المملكة العربية السعودية.\n\nالنشاط المسرحي، وقد تأسست عام 1407 هـ أقام فيها النادي العديد من المسرحيات الفتنية، كما أقام النادي عدة حفلات مسرحية على مسرحه الموسوم باسم الأديب الراحل أحمد السباعي، أما إصدارات النادي الثقافية والأدبية فقد تجاوزت حتى عام 1431 هـ مائة وأربعين إصدار في مختلف العلوم والفنون والآداب، إضافة إلى دورية النادي : مكة الثقافية التي صدر منها حتى الآن 12 عدد .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948283", "title": "نادي مكة الأدبي", "id": "948283"}
{"text": "نادي المدينة الأدبي\n\nنادي المدينة الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، تأسس عام 1395هـ، يهدف النادي إلى نشر الأدب والثقافة بين أعضائه و نشر الوعي.\n\nتأسس في المدينة المنورة عام 1395هـ وقد رأس هذا الاجتماع الذي ضم رجال الفكر والأدب الأستاذ عبدالعزيز الربيع رحمهُ الله.\nضم مجلس إدارة النادي الأدبي العديد من الشخصيات:\n\nعقد الندوات والمحاضرات وحلقات خاصة للبحث والمناقشة في المجالات الثقافية، وإصدار الكتب والدوريات الثقافية، وتزويد المكتبة بالكتب المتنوعة، وإجراء مسابقات أدبية علمية، إضافة إلى طباعة ونشر الإنتاج الأدبي والثقافي وتوزيعه، والانضمام إلى الروابط والجمعيات الأدبية في البلاد العربية، وتبادل المعلومات والبحوث والكتب في مختلف المجالات.\n\nأسهم النادي بالعديد من المحاضرات والندوات والمسابقات الأدبية، وكما أصدر الآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948292", "title": "نادي المدينة الأدبي", "id": "948292"}
{"text": "نادي الطائف الأدبي\n\nنادي الطائف الأدبي احدى النوادي الأدبية في المملكة العربية السعودية، أنشأ في العام 1395 هـ الموافق 1975، وذلك عبر حوار دار بين فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود وطائفة من الأدباء السعوديين آنذاك، وكان نادي الطائف الأدبي أحد الأندية الستة التي تشكلت عقب ذلك الاجتماع وهي : نادي الطائف الأدبي ونادي الرياض الأدبي ونادي جدة الأدبي ونادي مكة الأدبي ونادي المدينة الأدبي ونادي جازان الأدبي.\nوكان مجلس الإدارة التأسيسي يضم : حمد زيد الزيد رئيس، علي حسن العبادي نائب للرئيس، محمد سعيد كمال عضو، محمد المنصور الشقحاء سكرتير، عبد الله سعيد جمعان أمين للصندوق، سعد الثوعي الغامدي عضو، محمد خلف الزايدي عضو. وأستمر المجلس على هذا التشكيل لمدة سنة و خمسة أشهر للمجلس الأول، وأعتذر بعد ذلك البعض وانضم إلى المجلس بتشكيل جديد من علي خضران القرني ومناحي ضاوي القثامي، برئاسة علي حسن العبادي .\nفي العام 1425 هـ تم فصل الأندية الأدبية عن الرئاسة العامة لرعاية الشباب (الهيئة العامة للرياضة حاليا)، وتم إلحاقها بوزارة الإعلام السعودية، واستمر المجلس على التشكيل السابق برئاسة على العبادي حتى قرار الوزارة الذي صدر عام 1427 هـ بإعادة تشكيل مجلس الإدارة على النحو التالي : جريدي سليم المنصوري رئيس، حماد حامد السالمي نائب للرئيس، علي خضران القرني المسؤول المالي، ، عالي سرحان القرشي عضو، محمد قاري السيد عضو، عائض محمد الزهراني عضو، محمد منصور الشريف عضو، أحمد إبراهيم البوق عضو، علي عتيق المالكي عضو.\n\nوبعد أشهر قليلة اعتذر علي عتيق المالكي عن العضوية، واستمر المجلس على ذات التشكيل حتى تاريخ 1431 هـ، حيث اعتذار رئيس النادي جريدي سليم المنصوري عن الرئاسة، وتم انتخاب حماد حامد السالمي رئيس لمجلس الإدارة وعضوية : علي خضران القرني نائب للرئيس والمسؤول المالي، مناحي ضاوي القثامي المسؤول الإداري، عالي سرحان القرشي عضو، محمد قاري السيد عضو، عائض محمد الزهراني عضو، محمد بن منصور الشريف عضو، أحمد إبراهيم البوق عضو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948304", "title": "نادي الطائف الأدبي", "id": "948304"}
{"text": "زلزال سومطرة (2010)\n\nتسونامي 2010 أو زلزال سومطرة، هو زلزال حدث في جزيرة سومطرة سومطرة الإندونيسية في 25 أكتوبر 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948320", "title": "زلزال سومطرة (2010)", "id": "948320"}
{"text": "ليقيا\n\nليقيا أو ليكيا اسم قديم لإقليم يقع جنوب غرب آسيا الصغرى (تركيا حاليا)، يحتل الساحل بين كاريا وبامفيليا، ويمتد داخل البلاد حتى حافة جبال طوروس. وبهذا فالمنطقة معينة بشكل شبه جزيرة تسلط جنوبا من الكتل الجبلية العظيمة في الداخل.\n\nالجزء الأكبر منه هو بلاد جبلية وعرة، تعبره فروع من جبال طوروس التي تنتهي عند الساحل بشكل نتوءات عالية. أما الساحل الغربي الأكثر انتظاما تتخلله مجموعة من الخلجان أكثرها شهرة هو خليج ماكري (كان يعرف قديما باسم خليج غلاوكوس واسمه الآن \"خليج فتحية\") في أقصى الغرب. وهناك عدد من الخلجان الأصغر والرؤوس الصخرية مع بضعة جزر صغيرة، تشكل الشريط الساحلي من الغرب وهناك نتوء صخري في جنوب شرق ليكيا يتشكل من لسان ضيق متكون من تل صخري عرف في الأزمنة القديمة باسم \"النتوء المقدس\" (Hiera Acra)، وهناك ثلاث جزر مجاورة صغيرة، سميت الجزر الخيليدونية، والتي اعتبرها بعض الجغرافيون القدماء كبداية لجبال طوروس. مع أن كل السلاسل الجبلية في ليكيا هي فروع لجبال طوروس، تم تمييز عدة منها في الأزمنة القديمة بأسماء منفصلة. مثل دايدالا في الغرب بجوار خليج ماكري، وكراغوس على ساحل البحر غرب وادي كسانثوس، وماسيكيتوس (بارتفاع 10000 قدم أي 3000 متر) تقريبا في مركز المنطقة، وسوليما في أقصى الشرق فوق مدينة فاسيليس (بارتفاع 7800 قدم أي 2300 متر). والممر الحاد والوعر بين سوليما والبحر كان يسمى كليماكس (\"السلم\")، كان نقطة الاتصال المباشر الوحيدة بين ليكيا وبامفيليا.\n\nالنهران الوحيدان الكبيران هما كسانثوس، الذي ينحدر من جبال طوروس ويتدفق خلال وادي ضيق حتى يصل إلى المدينة بنفس الاسم، ويعبر سهلا قبل وصوله للبحر، وليميروس الذي يدخل البحر قرب ليميرا. والسهول الغرينية الصغيرة في مصبات هذه الأنهار هي الأرض المستوية الوحيدة في ليكيا، لكن التلال التي ترتفع من هناك نحو الجبال تتغطي بنباتات شجرية غنية: الوديان العليا وسفوح الجبال توفر مراعي جيدة للخراف، ويرفق مرتفعات طوروس الرئيسية عدة هضاب واسعة ووديان على هيئة أحواض، والتي تميز تلك الجبال في عبر مداها.\n\nتبدو حدود ليكيا نحو الداخل متفاوتة في أحيان مختلفة. منطقة الهضاب العالية والباردة في المنطقة الشمالية الشرقية، المسماة ميلياس، ضمها بعض الكتاب القدماء إلى إقليم ليقيا، مع أنها طبيعيا مرتبطة أكثر بإقليم بيسيديا. في جانب جبال سوليما، قرب مكان يدعى دليكطاش، كان يوجد النبع الناري المشهور مسمى خيمايرا والذي كان مصدرا للعديد من الخرافات. وزاره في الأزمنة الحديثة النقيب فرانسيس بوفورت، والجيولوجي توماس سبرات وعالم التاريخ الطبيعي إدوارد فوربس، ومسافرون آخرون، وهو مجرد ممر للغازات القابلة للاشتعال التي تصدر من الشقوق في الصخور، مثل الموجودة في عدة أماكن في جبال الأبنيني. ولا آثار لنشاط لبركاني حديث في ليقيا.\n\nطبقا لأرتميدوروس (الذي اتخذه سترابون كمصدر)، كان عدد المدن التي شكلت الحلف الليكي في أيام السلم ثلاثا وعشرين؛ لكن بليني يذكر أن ليكيا كان بها نحو سبعين بلدة، والتي بقيت منها فقط ستة وعشرون إلى يومنا هذا. أكدت البحوث الأخيرة حقيقة أن ساحل البحر والوديان كانا مملوئين المدن، وثبت بحفريات الآثار الحالية أن العديد منها كانت أماكن ذات أهمية. وأمكن بمساعدة النقوش إثبات الجزء الأعظم من مواقع المدن التي ذكرها المؤلفون القدماء على خليج غلاوكوس قرب حدود كاريا\n\nانتصبت مدينة تيلميسوس المهمة على الساحل، بينما في مسافة قصيرة منها نحو الداخل كانت تتواجد مدن صغيرة مثل دايدالا وكانديانا. وفي مدخل وادي كسانثوس كانت توجد باتارا وكسانثوس نفسها، وعلى منطقة أعلى نسبيا توجد بينارا على الغرب وتلوس على الجانب الشرقي للوادي، بينما تنتصب أراكسا على رأس الوادي، في أسفل الممر المؤدي إلى الدواخل. احتلت ميرا، وهي إحدى أهم مدن ليكيا، مدخل وادي أندرياكوس؛ وعلى الساحل بين هذا الوادي ومصب نهر كسانثوس انتصبت أنتيفيلوس، بينما في الدواخل في مسافة قصيرة نجد فيلوس وكيانياي وكانديبا. في السهل الغريني الذي شكلته أنهار أريكاندوس وليميروس نجد مدينة ليميرا، وتطوق نفس الخليج مدن ثلاث صغيرة هي روديابوليس وكوريدالا وغاغاي. وكانت مدينة أريكاندا تتحكم في الوادي الأعلى للنهر بنفس الاسم. وعلى الساحل الشرقي تقف مدينة أوليمبوس، إحدى مدن الاتحاد، بينما فاسيليس إلى الشمال أبعد قليلا، والتي كانت مكانا أكثر أهمية، ولم تنضم أبدا للحلف الليكي ويظهر أنها استطاعت دائما أن تحافظ على موقع مستقل.\n\nلا يبدو أن منطقة هضاب ميلياس الباردة احتوت أي مدينة مهمة. ويظهر أن بوداليا كانت الرئيسية في المنطقة. وبين ميلياس وخليج بامفيليا كانت ترتفع سلسلة سوليما الجبلية العالية، التي يفترض أنها اشتقت اسمها من سوليمي وهم شعب ذكره هوميروس في صلة مع الليكيين وقصة بيليروفون.\n\nظهراسم الليكيين (لوكي) لأول مرة في ألواح تل العمارنة (1400 ق م) وفي قائمة الأمم من شرقي البحر الأبيض المتوسط التي غزت مصر في عهد مرنبتاح وريث رمسيس الثاني. في ذلك الوقت يبدو أنهم سكنوا ساحل قيليقية. ومن المحتمل أن استيطانهم لليقيا كان في وقت لاحق، وبما أنه لم يُعثر على كثير من النقوش الليكية في الدواخل، فقد نستنتج بأنهم دخلوا البلاد من البحر. ومن ناحية أخرى فالاسم يبدو أنه قد حفظ في ليكاونيا، حيث استقرت فرق منهم هناك على الأغلب. وطبقا لكتابات هيرودوتس فقد سموا أنفسهم تيرميلاي، وكتبت ترميلي Trmmile في النقوش المحلية، وهذا يوضح بأن السكان الأصليين للبلاد كانوا الميليانيين والسوليميين، وأن الليكيين كانوا غزاة من كريت. في هذه الحكاية هناك ذكريات عن أن الليكيين كانوا يجوبون البحار قبل استيطانهم في ليكيا. ويعتقد أن ساربيدون الليكي لعب دورا في حرب طروادة.\n\nأخفق الليديون في إخضاع ليكيا، لكن بعد سقوط إمبراطورية ليديا تم فتحها من قبل هارباغوس أحد جنرالات قورش، والعاصمة كسانثوس أو أمنا، دمرت بالكامل. اعترف الليكيون بهيمنة بلاد فارس، ولكنهم بقوا مستقلين عمليا، وانضموا لفترة من الوقت إلى الحلف الديلي. وتم دمج الليكيين إلى إمبراطورية الإسكندر وورثته، لكن حتى بعد غزوهم من قبل الرومان، أبقوا على مؤسساتهم الاتحادية حتى زمن أغسطس. وطبقا لسترابون فالمدن الرئيسية في الاتحاد كانت كسانثوس، بينارا، باتارا، أوليمبوس، ميرا، تلوس؛ كلها كان لها ثلاثة أصوات في الجمعية العامة، بينما المدن الأخرى كان عندها فقط صوتان أو صوت واحد. كان النظام الضريبي والتعيين في المجلس الليكي ولقضاة آخرين من صلاحيات الجمعية. وفي حكم كلوديوس كانت ليكيا ملحقة رسميا بالإمبراطورية الرومانية، ومتحدة مع بامفيليا: وجعلها ثيودوسيوس محافظة منفصلة.\n\nبضعة من أجزاء آسيا الصغرى عرفت بشكل أقل من ليكيا في الأزمنة الحديثة حتى القرن التاسع عشر. والنقيب بيوفورت كان أول من زار عدة أماكن على ساحل البحر، وكانت القبور الصخرية الرائعة في تيلميسوس قد وصفت من قبل الدكتور إدوارد دانيال كلارك، لكن السير تشارلز فيلوز هو الذي اكتشف مناطق البلاط وجذب الانتباه إلى غناها الاستثنائي في الآثار القديمة، وبالأخص المقابر. زياراته إلى المنطقة بين أعوام 1838 و1840 تلتها بعثة أرسلتها الحكومة البريطانية في عام 1842 لنقل النصب الثمينة إلى إنجلترا وهي الآن في المتحف البريطاني، بينما استكشف الأدميرال سبرات وإدوارد فوربز الدواخل، وعرضت معالمها الطبيعية على خريطة ممتازة. والنصب التي كشف عنها هي بين أهم المكتشفات في آسيا الصغرى، وتثبت وجود هندسة معمارية محلية متميزة، خصوصا في القبور المحفورة في الصخر. لكن المسارح وجدت تقريبا في كل مدينة، البعض منها ذو حجم كبير جدا، وهي كافية لتشهد على تأثير الحضارة اليونانية؛ وهذا مؤكد بالنحت، الذي يتكون الجزء الأكبر منه من الفن اليوناني. وبالطبع فلا شيء منها يمكن أن ينسب إلى فترة مبكرة جدا، ومن النادر إيجاد تأثيرات للفن الآشوري أو أي فن شرقي آخر.\n\nإحدى أكثر النتائج المثيرة هذه البحوث الأخيرة كانت اكتشاف نقوش عديدة باللغة الأصلية لأهل البلاد، ومكتوبة في أبجدية خاصة بليكيا. وبعض هذه النقوش ثنائية اللغة باليونانية والليكية، وتم هكذا العثور على دلائل لفك كلمات اللغة، أولا من قبل الجبولوجي دانيال شارب وموريتس شميت، وفي السنوات الأخيرة من قبل جاك إمبرت، والتر أركرايت، فيلهلم تومسن، ألف تورب، سوفوس بوغ، إرنست كالينكا.\n\nالأبجدية اشتقت من الأبجدية الدورية لرودس، لكن عشرة أحرف أخرى أضيفت إليها للتعبير عن أصوات حروف العلة وأخرى غير موجودة في اليونانية. ولم تنجح محاولات الربط بين هذه اللغة والعائلة الهندو أوروبية؛ وهي تعود إلى عائلة لغوية منفصلة قد تعود إلى اللغات الآسيوية. أغلب النقوش موجودة في القبور، وأطولها وأكثرها أهمية تلك الموجودة على مسلة وجدت في كسانثوس، وهي وثيقة تاريخية مهمة، والجزء الأخير منها كتب بلهجة غريبة من تلك اللغة، ويحتمل أنه شكل قديم وشاعري من اللغة الليقية. بين الآلهة التي ذكرت ترزوبي Trzzube وتركيز Trqqiz أو Trqqas.\n\nكان الفن الليكي قد أتى على طراز نظيره اليوناني. والقبور المنحوتة في الصخر ربما مثلت بيوت ساكنيها، وبواجهات متقنة ولكن فقط في مناسبة أو اثنتين، وأهمها ما يسمى قبور الهاربي حيث الواجهات تعلوها ببرج مربع طويل وفي الجزء العلوي تقع الغرفة القبرية. أما عن النحت فقد تبع النحت الليكي نظيره اليوناني في تطوره، وفي العديد من القبور فإن التماثيل التي زينت بها كانت على درجة عالية من الإتقان. والنقوش الممتازة على النواويس الليكية هي الآن في متحف القسطنطينية وهي من أفضل الأمثلة الباقية عن الفن القديم. وكانت نقوش النواويس عادة ما تلون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948329", "title": "ليقيا", "id": "948329"}
{"text": "ديل ويذ إت\n\nديل ويذ إت هي أغنية سجلها المغني الأمريكي كوربن بلو لألبومه الإستديو الأول، جانب آخر (2006). الأغنية من كتابة جاي شون، وكوربن بلو ، ومن إنتاج هوليوود ركوردز. صدرت الأغنية يوم 12 مايو، 2007، كأغنية منفردة من الألبوم. التي تحتوي على لحن البوب-كي بوب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948340", "title": "ديل ويذ إت", "id": "948340"}
{"text": "طارق جميل\n\nمولانا طارق جميل (مواليد 1953)، باحث معروف الإسلامية من باكستان. بلدته [1] الأم هي Tulambah قرب ميان شانو. وينتمي والده إلى المجتمع الراجبوت المسلمين، كان مزارعا وكان شخصا محترما في حقله والمنطقة المحلية.\n\nولد طارق جميل وترعرعت في ميان شانو، وهو ابن لمزارعا الإقطاعية يشار إليها أيضا باسم \"ميان\" (الرب) في باكستان. في طفولته عاش حياة متواضعة نسبيا لكن الدين لم يكن جزءا كبيرا من حياته وعائلته على وجه الخصوص. لم يكن حتى هو السعي M.B.B.S. له في لاهور ان بلاده تركز تحول نحو الإسلام. بعد الانتهاء من له العالي التعليم الثانوي (الملقب بكالوريوس واو في بعض مناطق باكستان) في مرحلة ما قبل الطبية (أي ما يعادل 'مستويات' أ) من جامعة لاهور كلية الحكومة، وتولى القبول في كلية الملك إدوارد الطبية في لاهور. وقال انه يعتزم القيام بكالوريوس طب وجراحة، ولكن ميوله نحو الروحانية وحثت في وقت قريب له للتبديل إلى التربية الإسلامية. ثم ذهب لتلقي التربية الإسلامية من المملكة العربية جاميا، Raiwind (قرب لاهور)، وباكستان حيث درس القرآن، الحديث، الشريعة، التصوف، والمنطق والفقه.\n\nنما إسلامه الميل خلال حياة نزل في لاهور، ويمكن أن يعزى أساسا إلى أعضاء مجموعة \"جماعة التبليغ\" الذي أصبح مع أصدقاء له خلال الحياة الجامعية.\n\nيقدم بانتظام المحاضرات والخطب التي تشجع الناس على اتباع القيم الإسلامية والمبادئ ووضعها موضع التطبيق في حياتهم اليومية. ويؤكد غير سياسية، غير عنيفة، والإسلام غير طائفية. وقد سافر على نطاق واسع لهذه القضية وتسليم آلاف المحاضرات في جميع أنحاء العالم. لإرواء عطش له عن المعرفة، وانه يتقن القدرة على فهم والتحدث بطلاقة العربية وسافر إلى العديد من البلدان الإسلامية. هيبته الساحرة مجتمعة مع صوت قوي وقدرة على تقديم غرامة المحاضرات الدينية قفزت قريبا له شهرة وخلال سنوات قليلة أصبح واحدا من أكثر الدعاة عميق وملهم من الإسلام في اللغة الأوردية.\n\nبسبب خطبه وأسلوب حياة بسيطة ومتواضعة، طارق جميل يحظى باحترام من المسلمين في جميع أنحاء العالم. لديه أسلوب بسيط، بليغة ومميزة لشرح الغرض من الحياة البشرية وإنشائها، وغالبا ما يستخدم الأمثلة العلمية لدعم حجته. وألقى محاضرات على جميع أنواع المجتمعات في المجتمع مع الحضور يجري الأطباء والمهندسين وأساتذة الجامعات ورجال الأعمال وأصحاب العقارات، والمسؤولين الحكوميين والفنانين تلفزيون فيلم / وزراء / السياسيين ومشاهير الرياضة. جهوده الدؤوبة جلب القيم الإسلامية الحقيقية في حياة بعض أعظم الكريكيت الباكستاني الأساطير مثل سعید أنور ، Inzamam انضمام الحق، محمديوسف ، ثقلین مشتاق Saqlain، مشتاق أحمد وك سليم ملک.. كما كان النموذج الرئيسي لجنيد جمشيد له منذ الملهم وجها التغير المفاجئ تجاه الإسلام. طارق جميل هو أيضا طالب في وقت متأخر من Ludhianvi يوسف المفتي عالما آخر ديوبند.\n\nhttps://play.google.com/store/apps/details?id=satsumadroid.tariqjamilsab.bayanait\n\nhttps://www.youtube.com/channel/UC7LUy4HC6WhOxqdHZ0ZtjEQ\n\nhttps://www.youtube.com/channel/UCTP84hUkrGNC1s7JP_Ux4vw\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948350", "title": "طارق جميل", "id": "948350"}
{"text": "تشغيله مرة أخرى\n\nتشغيله مرة أخرى هي أغنية منفردة بوب، راب, بوب الرقص الأغنية التي يؤديها كوربن بلو، هو اميركي شاب و المغني و الممثل يرتبط بشكل وثيق مع شركة والت ديزني و مشاريعها, أغنية يؤديها كوربن بلو، لقناة ديزني بفيلم يقارنون .\n\nفي أواخر شهر يناير 2008، وأغنية لاول مرة على إخراج فقاعات تحت الرسم البياني لوحة الساخن 100 الفردي في عدد 13.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948351", "title": "تشغيله مرة أخرى", "id": "948351"}
{"text": "نادي أبها الأدبي\n\nنادي أبها الأدبي، هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، رأس مجلس إدارة النادي الأستاذ محمد عبد الله الحميد ثم الأستاذ محمد زايد الألمعي ثم الأستاذ أنور خليل ثم الدكتور أحمد آل مريع.\nكانت الموافقة على قيام نادي أبها الأدبي في أواسط عام 1398 هـ وتم افتتاحه عام 1400 هـ. يقيم النادي العديد من الفعاليات المنبرية، والمحاضرات والندوات الثقافية والأدبية، ونشر واصدار الكتب والمجلات والدوريات الثقافية، بالإضافة إلى رعايته للأسابيع الثقافية والابداعية مثل أسبوع موهبة، ويقوم النادي باقامة أمسيات شعرية وقصصية في محافظات منطقة عسير .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948352", "title": "نادي أبها الأدبي", "id": "948352"}
{"text": "روزا إشكنازي\n\nروزا إشكنازي (منتصف 1980 – 2 ديسمبر 1980، يوناني: Ρόζα Εσκενάζυ) اشتهرت يونان بغناء \"الريبيتيكو\" والموسيقى اليونانية التقليدية من الأناضول، وقد انتشرت تسجيلاتها وحياتها المهنية على المسرح في أواخر 1920 وحتى 1970.\nإشكنازي وُلدت كسارة سكينازي لعائلة يهود سفارديم فقيرة في إسطنبول. أخفت إشكنازي طيلة حياتها المهنية تاريخ ميلادها الحقيقي، وادعت أنها وُلدت سنة 1910. لكنها في الحقيقة كانت على الأقل أكبر بعقدٍ، وعلى الأغلب وُلدت ما بين سنة 1895 وسنة 1897. والدها، افراهم سكينازي، كان بائع خرقٍ. بالإضافة لروزا، كان له ولزوجته فلورا ولدين آخرين، نيسيم، البكر، وسامي.\n\nوحالا مع تغير القرن، انتقلت عائلة سكينازي إلى سالونيك، والتي كانت ما تزال تحت الحكم العثماني. كانت المدينة في ذلك الوقت في حالة من التوسع الاقتصادي السريع، مع ارتفاع نسبة السكان فيها بنسبة 70 بالمئة ما بين سنة 1870 وسنة 1917. عثر أفراهم سكينازي على وظيفة في مصنع للقطن وعمل بوظائف غريبة من أجل تحسين وضع العائلة الاقتصادي. وفي ذلك الوقت عهد بسارة الصغيرة إلى ابنة الجيران التي كانت تُدرس بضع الأولاد المحليين أسس القراءة والكتابة. هذه الدروس كانت امتدادًا لتعليمها الرسمي.\n\nولفترة من الوقت، عاشت سارة، وأخاها وأمها في مدينة كوموتيني القريبة، والتي كانت ما تزال في ذلك الوقت تشمل سكان ناطقين باللغة التركية. عثرت والدة روزا في تلك المدينة على عملٍ كخادمة مقيمة في بيت عائلة ثرية، وكانت روزا تساعدها في الأعمال المنزلية.\n\nفي أحد الأيام، سمع أصحاب خمارة تركية محلية صوت سارة عندما كانت تغني. أُسر هؤلاء الأشخاص بصوت سارة، وتوجهوا في الحال نحو الباب ليعبروا عن رغبتهم بتشغيلها كمغنية في ناديهم. غضبت والدة سارة من الاقتراح ذاته بأن تتحول ابنتها – أو أي فرد من أفراد العائلة- لتصبح \"فنانة\". في سنوات لاحقة، اعترفت روزا في إحدى المقابلات بأن الفترة التي قضتها في مدينة كوموتيني كانت بمثابة نقطة تحول في حياتها. قالت روزا، أنها هناك كانت قد اتخذت القرار بأن تصبح مغنية وراقصة.\nلم تستوعب سارة حلمها هذا إلى أن عادت إلى سالونيك. في ذلك الوقت، كانت عائلتها تستأجر شقةً قريبة من مسرح فندق الجراند في المدينة، وكان عدد من الجيران يقدم عروضاً هناك. كانت سارة وبشكل يومي، تساعد اثنين من الراقصين على حمل ألبستهم إلى المسرح، وكلها أمل أن تتمكن في أحد الأيام من الظهور إلى جانبهم على خشبة المسرح. وفي ذلك المكان بدأت أخيرًا حياتها المهنية كراقصة.\n\nحين كانت مراهقة وقعت سارة سكينازي في حب ييانيس زاردينيديس، رجل ثري من أرقى عائلات كابوديشيا. رفضت عائلة زاردينيديس هذه العلاقة معتبرين إياها ذات شخصية سيئة الأخلاق. وبالرغم من ذلك، فرّ الاثنان حوالي سنة 1913، وغيرت سارة اسمها إلى روزا، الاسم الذي اشتهرت به خلال حياتها المهنية.\n\nتوفي زاردينيديس بظروف غامضة نحو سنة 1917، تاركاً روزا مع طفل صغير – باراساشوس. حين أدركت روزا أنها لن تتمكن من الحفاظ على حياتها المهنية كفنانة وهي تربي طفلا، قامت بوضعه في حضانة القديس تاكسيارشيس في مدينة كسانثي. وهناك وافقت عائلة والده على دعمه فترعرع باراساشوس زاردينيديس وأصبح ضابطاً كبيرًا في سلاح الطيران اليوناني. وفقط بعد سنوات طويلة عاد مجدداً لأمه، بعد أن التقي بها في أثينا سنة 1935.\nانتقلت روزا إلى أثينا بعد فترة قصيرة من موت زاردينيديس من أجل ممارسة مهنتها الموسيقية. وقامت بسرعة بتشكيل فريق مع فناني ملاهي أرمن، سيراموس وزابيل، الذين صرّحا بأنهما قد أعجبا بها بسبب تكلمها اللغة التركية، ولأنها كانت موهوبة كمغنية. ومع أنها استمرت بالظهور كراقصة، إلا أنها بدأت أيضًا بالغناء لزبائن النادي باللغة اليونانية، التركية وبالأرمينية. وهناك تمّ \"اكتشافها\" للمرة الأولى من قِبل ملحن ومنتج معروف، باناجيوتيس تونداس في نهاية سنة 1920. لاحظ تونداس موهبتها في الحال وقام بتقديمها إلى فاسيليس تومباكاريس من شركة كولومبيا للتسجيلات.\nأول اسطوانتان قامت بهما روزا لشركة كولومبيا Mandili Kalamatiano و Koftin Eleni Tin Elia (1928)، كانتا الانطلاقة لتسجيلات استمرت تقريبًا بدون عوائق حتى سنة 1960. في منتصف سنة 1930، قامت بتسجيل أكثر من 300 أغنية للشركة وأصبحت واحدة من أشهر الفنانين لديهم. بعض الأغاني كانت أغاني شعبية، خاصة من اليونان و سميرنا (İzmir) في تركيا. أهم مساهمة قامت بتقديمها للموسيقى المحلية، كانت تسجيلات الريبيتيكو وخاصة مدرسة سميرنا للريبيتيكو. وكانت تقريبًا الشخص الوحيد خلف اختراق الموسيقى إلى الثقافة الشعبية، وحتى هذا اليوم ما زال صوتها الفريد مميزا لهذا الأسلوب.\n\nوحالا بعد أن بدأت التسجيل، بدأت روزا أيضًا بتقديم العروض ليلاً في النادي الليلي \" Taygetos\" في أثينا. وكان يرافقها على المسرح تونداس، عازف الكمان سالونيكيوس، وعازف العود أجابيوس تومبوليس. لكن إشكنازي كانت نجمة العرض، وكانت تحصل على 200 دراخما يونانية مقابل الليلة، مبلغ لم يكن له حينها مثيل. لكنها اعترفت لاحقاً لكاتب سيرتها الذاتية، كوستاس هاتسيدوليس بأنه كان بإمكانها أن تكون أكثر ثراء فقط مما كانت تحصل عليه مقابل العرض، لكنها كانت ضعيفة أمام المجوهرات الثمينة وصرفت الكثير من دخلها عليها.\nومع ازدهار حياتها المهنية، قامت إشكنازي بتوقيع عقد حصري مع شركة كولومبيا للتسجيلات، في سنة 1931 أو 1932. وبحسب البنود في هذا العقد، كان عليها تسجيل 40 أغنية على الأقل في السنة و حصلت على 5 بالمئة من كلفة كل واحدة من اسطوانتها التي باعتها. في ذلك الوقت، كانت الفنانة الأنثى اليونانية الوحيدة التي تملك اتفاقية بالحصول على عائدات اسطوانتها مع شركة تسجيلات.\nوبعد ذلك، امتدت حياتها المهنية عبر حدود اليونان السياسية إلى الشتات اليوناني. وسويًا مع تومبوليس، سافرت إلى مصر، ألبانيا، وصربيا، وحصلت هناك على ترحيب كبير ليس فقط من قِبل الجالية اليونانية بل أيضًا من قِبل الجالية التركية. كانت موسيقاها تحتوي على نوع من الحدّة، وقد قام المخرج اليوناني إيونيس ميتاكساس بمنع واحدة من أغانيها، , Πρέζα όταν Πιείς (حين تناولت الكوكايين). ونتيجة لقراره هذا، تمّ تهميش الكثير من فناني الريبيتيكو التقليديين، وظهرت أنواعاً جديدة من هذا الأسلوب قام بقيادتها فاسيليس تسيتسانيس وبدأت تحرز تقدماً.\nلكن خلال وقت قصير، بدأ استقلال اليونان يتعرض للخطر. في سنة 1940، تمّ اجتياح إيطاليا وفي سنة 1941 احتل الجيش الألماني البلاد. وبالرغم من نظام الحكم القمعي، استمرت روزا بتقديم العروض، وفي سنة 1942، افتتحت ناديها الليلي الخاص \" Krystal\" (كريستال)، مع ابنها باراساشوس الذي كان قد عاد إليها من جديد. وبالرغم من كونها يهودية، إلا أنها استطاعت الحصول على شهادة معمودية مزورة، مع أن سلامتها كانت مضمونة من خلال علاقتها الغرامية بضابط ألماني.\n\nلكن روزا إشكنازي لم تكن خائنة أو متعاونة. استعملت روزا مكانتها الخاصة لدعم المقاومة المحلية، وأخفت مقاومين وحتى عملاء إنجليزيين في بيتها. وتمكنت أيضًا من إنقاذ بعض اليهود في أثينا وسالونيك. من ضمن الأشخاص الذين أنقذتهم من الطرد إلى معسكر أوشفيتز كانت عائلتها. في سنة 1943 انكشف أمر إشكنازي وتمّ القبض عليها. أمضت مدة ثلاثة أشهر في السجن قبل أن ينجح المجهود المشترك بين حبيبها الألماني وابنها بإطلاق سراحها. أمضت إشكنازي بقية فترة الحرب مختبئة، خوفاً من أن يتم اعتقالها مرة أخرى.\nخلال حياتها المهنية، لم تتطور علاقات جيدة فقط مع فاسيليس تومباكاريس من شركة كولومبيا للتسجيلات إنما أيضًا مع مينوس ماتساس، الذي كان قد أقام مؤخراً Odeon/Parlophone. هذا مكنّها من مساعدة الكثير من الفنانين المعروفين ومن بينهم ماريكا نينو و ستيلا هاسكيل. قامت بتقديمهم إلى اتحاد الموسيقيين \" Allilovoithia\"، وخلال وقت قصير قاموا بالتسجيل مع فاسيليس تسيتسانيس.\nبعد الحرب وفي سنة 1949، عادت روزا إلى باتراس للحصول على بطاقة هوية جديدة. قامت أيضًا ببعض العروض، لكن نقطة التحول الحقيقية في حياتها حصلت حين التقت بكريستوس فيليباكوبولوس، ضابط شرطة شاب يصغرها تقريبًا بثلاثين سنة. بالرغم من فارق السن، وقع الاثنان في الحب. واستمرت هذه العلاقة، بطريقة أو بأخرى، بقية حياة روزا.\n\nبالرغم من سفر روزا المكثف عبر منطقة البلقان، إلا أنها قامت بزيارة الولايات المتحدة للمرة الأولى سنة 1952 للقيام بجولة عروض أمام الشتات اليوناني والتركي هناك. قام مطعم وحانة البارثينون في نيويورك بدعم جولتها والتي استمرت عدة أشهر.\n\nكانت هذه الرحلة الأولى من سلسلة جولات موسيقية عبر البحار. سنة 1955، قام المنتج الألباني أديان ليسكوفيكو من شركة البلقان للتسجيلات بدعوتها لتقديم عروض وللتسجيل في إسطنبول، المدينة التي وُلدت فيها. قامت هناك بتسجيل أربعين أغنية لليسكوفيكو وحصلت على مبلغ 5،000$ مقابلها. وبالرغم من كون هذا المبلغ زهيدًا، ادعت فيما بعد أن رسوم عروضها وتكلفتها كانت أكبر بعشر مرات من هذا المبلغ.\n\nوحالا بعد إسطنبول، باشرت بجولتين إلى الولايات المتحدة وقامت بعروض في نيويورك، ديترويت و شيكاغو. في الـ5 من يوليو 1958، وأثناء رحلتها الثانية إلى الولايات المتحدة، تزوجت من فرانك الكسندر. ويبدو أن هذا الزواج كان فقط على الورق، فقد كان هذا ضروريًا من أجل الحصول على تأشيرة عمل في الولايات المتحدة، ومع ذلك أحبت إشكنازي الولايات المتحدة وكان من الممكن أن تهاجر إليها لولا حبها الآخر كريستوس فيليباكوبولوس. عادت إشكنازي إلى أثينا سنة 1959 لتكون معه. واشترت لهما بيتاً كبيرًا في كيبوبولي بالنقود التي جمعتها في الولايات المتحدة، واشترت أيضًا شاحنتين وبعض الخيول. عاشت هي وفيليباكوبولوس في ذلك البيت بقية حياتها.\nتبلغ إشكنازي الآن الستين من العمر، واللون الموسيقي في اليونان تغير إلى حدّ كبير منذ أن بدأت حياتها المهنية قبل أربعة عقود. انخفضت شعبية السميرنيكو (موسيقى İzmir) و الريبيتيكو، وتمّ إبعاد إشكنازي وجميع مقدمي هذا اللون من الموسيقى إلى عروض عرضية في مهرجانات القرى وبرامج فنية صغيرة. ومع أنها قامت بتسجيل القليل من الأغاني في السنوات التالية، إلا أنها كانت بالأساس أغانيها المعروفة والتي تمّ تسجيلها في شركات تسجيل في أثينا.\n\nوفقط في أواخر سنة 1960 كان هنالك اهتمام مُجدد في أعمالها الأولى. RCA- اتحاد الراديو في أمريكا سجل اسطوانتين احتوت على أربعة من أغانيها (بما فيها \"صباح أمانيس\"- \"Sabah Amanes\") مع عازف الكمان ديمتريس مانساليس، لكن التوزيع كان محدودًا. لكن هذا الأمر تغير في نهاية الحكم العسكري في بداية سنة 1970. فجأة اهتم الشباب مُجددًا بأغاني الماضي وتمّ تسجيل وتوزيع بعض المجموعات الموسيقية الهامة. ومن بين أكثرها شهرة كانت \" Rebetiki Istoria \"، مجموعة من ستة-اسطوانات من موسيقى الريبيتيكو، والتي بيعت بالآلاف النسخ. بعد أكثر من عقد بعيدًا عن الأضواء، عادت روزا إشكنازي وهي تبلغ السبعين من عمرها، عادت لتكون نجمة.\n\nالأمر الذي اختلف فيه هذا العقد عن بداية حياتها المهنية هو انتشار التلفزيون. تكيفت روزا بسرعة لهذا الجهاز الجديد وظهرت في عدة برامج. في سنة 1973، تمّ توثيق حياتها في فيلم قصير \"\"To Bouzouki (من إخراج فاسيليس ماروس) وقامت سنة 1976 ببرنامج تلفزيوني خاص مع هاريس أليكسيو، والذي شمل مقابلات وأغاني، وظهرت أيضاً ببرامج أخرى. لم تتخل روزا خلال ذلك الوقت عن جذورها في النوادي الليلة في بلادها، وقامت ببرنامج أسبوعي مباشر من \"\" Themelio، نادي ليلي في بلاقا.\n\nكواحدة من مغنيي الريبيتيكو القلائل المتبقين والتي بقيت نشيطة وفعالة، أخذ الفنانون والموسيقيون بدراسة أسلوبها والذي أعتبر كأسلوب \"أصلي وموثوق\". كان لهذا تأثيرًا على الجيل الجديد من الفنانين ومنهم هاريس أليكسيو (والذي ظهر معها عبر التلفزيون) و غليكيريا. المأساة كانت أنه حين كان الموسيقيون والأكاديميون مفتونين بقدراتها وبفطنتها، كان الشعب أقل تحمسًا واهتم بها من باب الفضول فقط. ولكن مع ذلك، استمرت بتقديم العروض، وقدمت عرضها الأخير في سبتمبر سنة 1977 في مدينة باتراس. حضر المعجبون من جميع الأجيال، لمشاهدتها تغني وترقص ولإحساس طعم موسيقى الماضي. \nأمضت إشكنازي سنواتها الأخيرة بهدوء في بيتها في كيبوبولي سويًا مع كريستوس فيليباكوبولوس. وبالرغم من كونها يهودية بالولادة، إلا أنها حولت ديانتها إلى اليونانية الأرثوذكسية سنة 1976، وأطلقت على نفسها اسم روزاليا إشكنازي. بدأت تظهر عليها خلال سنتين عوارض مرض الزهايمر، وكانت تضيع أحيانا طريق عودتها للبيت. تزحلقت في صيف 1980 في البيت وكسرت وركها. هذا أدى إلى بقائها مدة ثلاثة أشهر في المستشفى، ولبقاء كريستوس إلى جانبها بشكل دائم ملبياً جميع احتياجاتها. عادت إلى البيت لوقت قصير، إذ عادت إلى عيادة خاصة بسبب عدوى. توفيت روزا هناك في 2 ديسمبر سنة 1980.\n\nدُفنت روزا إشكنازي في قبر بدون اسم في قرية ستوميو في كورينثوس. قامت لجنة الثقافة في القرية سنة 2008، بجمع ما يكفي من النقود لإنشاء تمثال بسيط يحمل النقش \"روزا إشكنازي، فنانة\". \nفي سنة 1982، سنتين بعد موتها، نشر كوستاس هاتسيدوليس مذكرات مختصرة تحت عنوان \"Αυτά που Θυμάμαι\" (\"الأمور التي أذكرها\")، معتمدًا على المقابلات التي قامت بها إشكنازي خلال حياتها. شمل الكتاب مجموعة كبيرة من الصور، خاصة لروزا في بداية حياتها المهنية.\n\nفي سنة 2008، بدأ منتج الأفلام روي شير من شركة إنتاج شير - Sher Productions بالعمل على إنتاج عمل وثائقي موسيقي يدعى \"طائري الكناري العذب\"، معتمدًا على حياة روزا إشكنازي الشخصية والمهنية.الفيلم، والذي هو إنتاج مشترك عالمي، يتابع حياة ثلاثة موسيقيين شباب من اليونان، تركيا، و إسرائيل الذين باشروا برحلة بحث في حياة فنانة الريبيتيكو المعروفة والمحبوبة. من المفروض أن يتم الانتهاء من الفيلم وبثه في ربيع 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948354", "title": "روزا إشكنازي", "id": "948354"}
{"text": "حازم ملحس\n\nحازم ملحس، وزير البيئة الأردني السابق.\n\nبعد أن قام بإهانة وشتم الصحافيين في ندوة بالعاصة مدينة عمان قدم طلب استقالة وتم قبولها بعد أن اعتذر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948374", "title": "حازم ملحس", "id": "948374"}
{"text": "لحظات هذه المسألة\n\nلحظات هذه المسألة هي أغنية بوب روك، راب التي يؤديها كوربن بلو، هو اميركي شاب والمغني والممثل يرتبط بشكل وثيق مع شركة والت ديزني ومشاريعها, وهي أغنية من أول ألبومه \"سرعة الضوء\".\n\nشريط فيديو لاحد، \"احتفل أنت\" صدر في يناير 2009 . تنفيذ بلو تلك الأغنية في ديزني لاند في اطار الاحتفال بالذكرى السنوية 25 لوالت ديزني العالمية موكب عيد الميلاد. الأغنية هي الأغنية الرسمية \"للعام الاحتفال\" في منتجع ديزني لاند، و\"ما ستحتفل أنت؟\" حملة في منتجع عالم والت ديزني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948376", "title": "لحظات هذه المسألة", "id": "948376"}
{"text": "نادي الباحة الأدبي\n\nنادي الباحة الأدبي، هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، تأسس عام 1415هـ\nويتكون مجلس الإدارة من : حسن الزهراني رئيس النادي،\nالدكتور عبدالله أحمد غريب نائبا للرئيس ,محمد بن زياد المدير الإداري ,الأستاذ مسفر بن معجب العدواني المدير المالي . بالإضافة إلى باقي أعضاء مجلس الإدارة و هم : صالح سعيد مديس, محمد عبد الله ال فرج, غالية جمعان القلطي, أريج حنش الزهراني, ناصر علي قمش, عبدالرحمن معيض سابي .\nيقوم النادي باقامة المحاضرات والأمسيات القصصية، واقامة نشاط منبري دائم لمثقفي وأدباء منطقة الباحة، وقد قام النادي باصدار العديد من الإصدارات والكتب الثقافية والأدبية، بلغت 17 اصدار منها : المجموعة الكاملة للشاعر عبد الله الزمزمي، سطور سروية، مجموعة قصصية بعنوان ضيف العتمة، كتاب بنية القصيد في الشعر العربي، كتاب الثغر البسام عن معاني الصور التي يزوج فيها الحكام، مجموعة قصصية بعنوان الصندقة ، كما يقوم النادي باقامة جائزة سنوية بعنوان جائزة نادي الباحة الأدبي الثقافية .\nأنشطة لجنة التأليف والنشر \nنشاط اللجنة الثقافية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948383", "title": "نادي الباحة الأدبي", "id": "948383"}
{"text": "البطولة العربية لكرة القدم للسيدات\n\nالبطولة العربية للسيدات هي بطولة كرة قدم تخص المنتخبات العربية للسيدات، ينظمها الاتحاد العربي لكرة القدم. ولقد نظمت مرة واحدة سنة 2006 في الإسكندرية بمصر، وفاز بها منتخب الجزائر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948400", "title": "البطولة العربية لكرة القدم للسيدات", "id": "948400"}
{"text": "بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2012\n\nكانت بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2012 النسخة السابعة والثلاثون من المسابقة التي ينظمها الاتحاد الآسيوي لكرة القدم. وافق الاتحاد الآسيوي لكرة القدم على منح الإمارات العربية المتحدة استضافة بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2012 في 23 نوفمبر 2011. تأهل أفضل 4 فرق مباشرة إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013 الذي أقيم في تركيا.\n\nأعلنت اللجنة المنظمة عن إبداء بنغلايش، وإيران، وفلسطين، والإمارات العربية المتحدة، وأوزبكستان رغتبهم في استضافة النهائيات.\n\nبحسب قرر اللجنة، ينبغي أن تتأهل الاتحادات الأعضاء إلى النهائيات ليكونوا مؤهلين لاستضافة المسابقة. تم الافصاح عن اسم البلد المنظم أثناء اجتماع اللجنة يوم 23 نوفمبر 2011 اسنتاداً إلى نتائج التصفيات.\n\nأجريت قرعة التصفيات في 30 مارس 2011.\n\nأجريت قرعة المسابقة النهائية يوم 13 مايو 2012 في دبي، الإمارات العربية المتحدة.\n\n\"جميع الأوقات حسب .\"\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nتأهلت أفضل 4 فرق إلى كأس العالم تحت 20 سنة لكرة القدم 2013.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948404", "title": "بطولة آسيا للشباب تحت 19 عاما 2012", "id": "948404"}
{"text": "جامعة دمنهور\n\nجامعة دمنهور جامعة مصرية حكومية مقرها مدينة دمنهور بمحافظة البحيرة، تأسست عام 2010. كانت فرعاً لجامعة الإسكندرية الي ان صدرالقرار الجمهوري بانشاءها.\n\nفي البداية كان فرع دمنهور لجامعة الإسكندرية والتي كانت تهدف إلى استكمال المقومات اللازمة لإنشاء جامعة دمنهور على أسس علمية واقتصادية وذلك من خلال تبنى فكرة الأقسام العلمية الموحدة وكذلك الإدارة الاقتصادية للجامعة وإضافة كليات جديدة ففرع دمنهور استمر لما يزيد عن ربع قرن منذ إنشــائه فـى أواخـر السبعينـات وحتـى عام 2006 لا يزيـد عـدد كلياته عن أربــعـة كلــيــات هي (التربية – الزراعة – الآداب – التجارة (حتى صدرت القرارات الجمهورية بإضافة ثلاثة كليات جديدة وهى (العلوم – التمريض – الطب البيطرى (وقرارات مجلس الجامعة بإنشاء فروع لبعض الكليات لها في دمنهور وهي (الصيدلة – رياض الأطفال – الحقوق) وذلك من العام الجامعى 2007/2008.\n\n\nوأخيرااً صدر رئيس الجمهورية السابق محمد حسنى مبارك بتاريخ 26/10/2010 قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور حيث أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: \"الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.\n\nأصدر الرئيس السابق محمد حسنى مبارك قرارا جمهوريا بإنشاء جامعة دمنهور. ينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور، وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور.\n\nصرح بذلك الدكتور هاني هلال وزير التعليم العالي والدولة للبحث العلمي الأربعاء، معربا عن خالص تهنئته لشعب دمنهور وقياداته المحلية والشعبية والقيادات الجامعية بالإسكندرية ودمنهور الذين تضافرت جهودهم من أجل العمل على استيفاء فرع دمنهور لمقوماته المادية والبشرية وتم استكمال البنية الأساسية اللازمة لتطوير كلياته من منشآت ومعامل مما جعله جديرا بالتحويل إلى جامعة مستقلة.\n\nأشار الوزير إلى أن نسبة التعليم العالى بمحافظة البحيرة حاليا تصل إلى 13% من الشريحة العمرية وأن إنشاء الجامعة سيؤدى إلى زيادة هذه النسبة إلى 20% خلال عشر سنوات لكى تقترب من النسبة الموجودة على مستوى الجمهورية.\n\nأضاف الوزير أن قرار رئيس الجمهورية يقضى بأن تضم الجامعة 12 كلية هي: الآداب، التجارة، الزراعة، التربية، التمريض، العلوم، الطب البيطرى، الصيدلة، رياض الأطفال، الطب، طب الأسنان، الهندسة.\n\nوقال عبد السلام عاشور رئيس لجنة التعليم بالمجلس المحلى بالمحافظة: إن قرار الرئيس يأتي تحقيقا لمطالب جماهيرية أثيرت في المجلس المحلى للمحافظة وفي المؤتمر السنوى للحزب الوطني على مدى سنوات خاصة أن هذه الجامعة لن تخدم محافظة البحيرة فقط ولكنها ستخدم المحافظات المجاورة وتساهم في رفع نسبة التعليم العالى في المحافظة ورفع مستوى الكوادر البشرية في المحافظة لأن التعليم هو أفضل السبل لاستغلال الطاقة البشرية في مصر.\n\nجدير بالذكر دور الشبكة الطلابية في النهوض بالمستوي الخدمي للطلاب جامعة دمنهور، محمد يوسف ومحمد أبو خطوة مؤسسي الشبكة الطلابية بكلية التجارة بدمنهور كان لهم الدور البارز في تغيير النمط التقليدي والانطباع السئ لدي البعض عن جامعة دمنهور.\n\nويقول أشرف مطاوع عضو مجلس محلى المحافظة: إن قرار إنشاء الجامعة يأتي تتويجا لجهود كبيرة حيث إن فرع دمنهور من أقدم الفروع وبدأ العمل منذ عام 1981 ولكنه شهد طفرة حقيقية منذ 4 سنوات وإنشاء الجامعة هو مدعاة للفخر لأبناء المحافظة وسيوفر لهم الاستقرار النفسي والمعنوي داخل محافظتهم كما سيزيل عبئا كبيرا عن كاهل أولياء الأمور خاصة بعد استكمال باقى الكليات داخل الفرع.\n\nاستشراف أفاق مستقبل واحتياجات الوطن والإسهام في بناء وتنمية الكفاءات المعرفية لمصر عامة وللقطاعات التنموية فيها بما يفعل هذا الإسهام ويحقق تميز الجامعة في دوائر عملها المحلية والإقليمية والعالمية\n\nلم يكن لمحافظة البحيرة قبل عام 1984 نصيب كبير في انتشار التعليم الجامعى على أرضها، على الرغم من كونها من أكبر محافظات مصر مساحة، وكان كل اعتمادها في التحاق أبنائها بالتعليم الجامعي على محافظة الإسكندرية والمحافظات المجاورة، ومن هنا بدأ التفكير في إنشاء فروع لبعض الكليات لجامعة الإسكندرية بالمحافظة، حيث أنشئت كلية التربية، ثم كليات الآداب والتجارة والزراعة.\n\nوكان من بين الأهداف الداعية إلى إنشاء فرع لكلية الآداب بدمنهور خلافا للعملية التعليمية لأبناء المحافظة ؛ أن تعمل هذه الكلية على الارتباط بالمجتمع المحلى للمحافظة ؛ ولتكون بالفعل مركز إشعاع للبيئة المحيطة، وللتنوير الثقافى وذلك من خلال المشاركة في معالجة قضايا المجتمع، فضلا عن القيام بالأبحاث الميدانية والأبحاث التدريبية التي تتناولها أقسام الكليات المختلفة كل فيما يخصه في المناطق القروية المحيطة أو المؤسسات الاجتماعية ومؤسسات الخدمات بعاصمة الإقليم، وهذه الأنشطة كلها تدخل في صميم الفلسفة القائم عليها العديد من أقسام كلية الآداب.\n\nوقد استمر هذا الوضع قائما حتى صدر القرار الجمهوري رقم 507 لسنة 1988 باستقلال كليات فرع دمنهور، فأصبح من الواجب تعيين عميد مستقل للكلية، فشغل المنصب المرحوم الأستاذ الدكتور / فاروق مصطفى إسماعيل – أستاذ الأنثربولوجيا بكلية الآداب – جامعة الإسكندرية في المدة من 12/11/1991 ثم الدكتور / غريب محمد سيد أحمد اعتبارا من 14/9/1995 ثم أ. د / محمد على بهجت الفاضلى خلال الفترة من 31/3/1998 إلى 31/3/2004 ثم الدكتور / أشرف أحمد جابر فراج من 31/8/2006 إلى 31/7/2008 ثم الأستاذ الدكتور / فضل الله محمد إسماعيل اعتباراً من 1 / 8 / 2008.\n\nإلى أن أصدر السيد الرئيس محمد حسنى مبارك رئيس الجمهورية قراراً بإنشاء جامعة دمنهور، وينص القرار على إلغاء فرع جامعة الإسكندرية بدمنهور وضم الكليات التابعة لهذا الفرع الذي تم إلغاؤه إلى جامعة دمنهور.\n\nولاشك أن الكلية على هذا النحو تستطيع أن تمد إقليم البحيرة على امتداد مدنه وقراه بأعداد من المتخصصين سواء في مجال التدريس لمختلف التخصصات بها أو المتخصصين في إعداد الخرائط والمساحة والأخصائيين والباحثين والاجتماعيين والعاملين في مجال الترجمة والسياحة والإعلام والآثار، وما إلى ذلك من تخصصات محل اهتمام أقسام الكية.\n\nولمواكبة أحدث تيارات العصر الذي نعيشه تحاول الكلية ألا تتخلف عن ركب التقدم واستجلاب أحدث الوسائل العملية التعليمية والإدارية فهى مثلا بسبيلها إلى إنشاء وحدة حديثة للحاسب الآلي، وإنشاء متحف للآثار يضم نماذج مختارة من قطع الآثار ليكون مزارا لطلاب المحافظة وأهلها، وإنشاء معمل للغات الأجنبية، واستكمال تجهيزات وحدة البحوث الاجتماعية والإعلامية، ومرسم ومعمل الجغرافيا فضلا عن تزويد الكلية بالمعينات السمعية والبصرية الحديثة اللازمة لإدارة العملية التعليمية على أحدث النظم المعمول بها حاليا ً.\n\nأنشأت كفرع من كلية التجارة بالإسكندرية في العام الجامعى 83/84 وتم تخريج أول دفعة في العام الجامعى 87/88. بمبنى الاتحاد الاشتراكى سابقا بدمنهور.\n\nتعطلت الدراسة في العام الجامعى 88/89 لظروف خاصة ونقلت الدراسة بالإسكندرية.\n\nصدر القرار الجمهورى الخاص بإنشاء كلية التجارة بدمنهور بالقرار رقم 507 بتاريخ 4/12/1988.\n\nاعيدت الدراسة في العام الجامعى 95/96 وصدر قرار تعيين أول عميد للكلية أ.د محمد سمير الصبان.\n\nأنتقلت الكلية إلى مبناها الحالى في العام الجامعى 2003/2004.\n\n\"أن تكون كلية التجارة- فرع دمنهور من الكليات المتميزة في مجال التعليم والتدريب والبحث العلمي وخدمة المجتمع في المجال الاقتصادى والتجاري على المستويات المحلية والاقليمية والدولية بما يساهم في تحقيق التنمية الشاملة في مصر \"\n\nتتمشى رسالة الكلية مع رسالة الجامعة ووزارة التعليم العالى وتتمثل في تقديم البرامج التعليمية والبحثية والتدريبية وفقا لمعايير الجودة المعتمدة بما يساهم في اعداد خريجين وكوادر إدارية تلبى احتياجات أسواق العمل وتخدم المجتمع المحيط وتكون قادرة على المنافسة إقليميا ومحليا ودوليا مع ضمان التطوير المستمر للجوانب الأكاديمية والبحثية والتدريبية للارتقاء بالمستوى العلمى والمعرفى والمهارى والقيمى لخريجى الكلية.\n\n1. أعداد خريجين متميزين علميا ومهاريا وقيميا قادرين على المنافسة في أسواق العمل محليا وإقليميا ودوليا\n\n2. تنمية مهارات وقدرات أعضاء هيئة التدريس والهيئة المعاونة والجهاز الإداري بالكلية\n\n3. التميز في البحث العلمي وبرامج التدريب والمساهمة في حل مشاكل المجتمع المحيط\n\n4. تحسين وتطوير القدرات التطبيقية لدى الخريجين\n\n5. إيجاد علاقات وروابط قوية للتعاون الأكاديمي مع الكليات المتناظرة محليا وإقليميا وعالميا مما ينعكس في الارتقاء باساليب وسياسات التعليم التجارى.\n\n6. المساهمة في أعداد خريطة الاستثمار بمحافظة البحيرة وتقديم خدمات الاستشارات والبحوث ودراسات الجدوى للمشروعات المختلفة.\n\n7. اتاحة فرص الحصول على التعليم العالي في مجال المال والأعمال من خلال نظام الدراسة بالتعليم المفتوح مما ينعكس عى خدمة وتنمية البيئة المحيطة.\n\nالتأهيل للحصول على الاعتماد محليا ودوليا خلال الخمس سنوات القادمة من خلال إنشاء وتفعيل نظام لضمان الجودة لتحقيق الأهداف التالية:-\n\n1-الأعداد لتطبيق الساعات المعتمدة\n\n2-توصيف البرامج والمقررات الدراسية\n\n3-التقييم المستمر لمتطلبات العملية التعليمية ومخرجاتها\n\n4-متابعة تطورات سوق العمل ومتطلباته\n\n5-وضع البرامج التدريبية وورش العمل والمؤتمرات والندوات\n\n6-وضع آلية لتسويق البحوث التطبيقية والاستشارات التي تقدمها الكلية لخدمة وتنمية المجتمع\n\n7-تطوير وتفعيل منظومة الاتصال بين أعضاء هيئة التدريس والطلاب بالكلية وبين الكليات الأخرى محليا ودولي\n\nابتدي طلاب الكلية بفتح منتدي للترفية (نطاف مجاني) ثم مالبث ان إنشاءت الشبكة الطلابية (نطاق مدفوع) علي أساس خدمي وترفيهي معا من خلال شبكة كاملة سواء علي مواقع التواصل الاجتماعي أو غيرها، وتقوم الشبكة الطلابية بتوفير العديد من الخدمت مثل جداول المحاضرات والامتحانات والمحاضرات مكتوبة ومسجلة (فيديو أو صوت) والسكاشن وملخصات للمناهج ومكتبة صور للكلية وارقام الجلوس ونتائج الامتحانات وغيرها العديد من الخدمات الطلابية بجانب الموضوعات التفاعلية والترفيهية\n\nتعد كلية التربية أقدم مؤسسة تعليمية بفرع جامعة الإسكندرية بدمنهور حيث تم افتتاحها عام 1979 /1980 لخدمة أبناء محافظة البحيرة.\nثم صدر القرا ر الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 بإنشاء فرع جامعةالإسكندرية بدمنهور وكانت كلية التربية ضمن طليعة الكليات بالإضافة إلى كليات الآداب والزراعة والتجارة\n\nانطلاقاً من رؤية جامعة الإسكندرية، تسعى كلية التربية بدمنهور إلى تحقيق الجودة والحصول علي الاعتماد الأكاديمي لتحتل مكانة متميزة بين كليات التربية على المستوى القومي والعالمي\n\nإعداد المعلمين والكوادر المؤهلة القادرة على تطوير النظم التعليمية والإدارية بالتعليم العام والفني، والباحثين القادرين على تطوير المعرفة التربوية وتوظيفها في حل المشكلات التعليمية والتربــوية، وتدريب كافة العاملي\nوالقيادات التربوية، وتوفيرالخدمات والاستشارات التربوية المتخصصة لخدمة الجامعة والمجتمع من خلال الوحدات ذات الطابع الخاص بها.\n\nانطلاقا من مفهوم التربية تعمل على تحقيق الأهداف الاتية:\nإعداد حملة شهادة الثانوية العامة وما في مستواها وخريجى المعاهد والكليات الجامعية المختلفة لمهنة التعليم.\nرفع المستوى المهنى والعلمي للعاملين في ميدان التربية والتعليم وتعريفهم بالاتجاهات التربوية الحديثة.\nإعداد المتخصصين والقادة في مختلف المجالات التربوية.\nإجراء البحوث والدراسات في مجالات التخصص المختلفة بالكلية وتقديم المشورة الفنية فيها وفي مشكلات التربية والتعليم ونشر نتائج البحوث والدراسات\nالإسهام في تطوير الفكر التربوي ونشر الإتجاهات التربوية الحديثة وتطبيقاتها في حل مشكلات البيئة والمجتمع.\nتبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في معالجة القضايا التربوية المشتركة.\n\n\nأولا : تمنح الجامعة بناء على طلب كلية التربية الدبلومات والدرجات العلمية الاتية :\nدرجة الليسانس في الآداب والتربية في أحد التخصصات الآتية\nاللغة العربية\nاللغة الإنجليزية\nاللغة الفرنسية\nاللغة الألمانية\nالتاريخ\nالجغرافيا\nالفلسفة والاجتماع : فلسفة أساسي واجتماع فرعي / إجتماعي أساسي وفلسفة فرعي\nعلم نفس\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية وفي أحد التخصصات الآتية\nالكيمياء\nالفيزياء\nالعلوم البيولوجية والجولوجيا : بيولوجي أساسي وجولوجيا فرعي / جولوجيا أساسي وبيولوجي فرعي.\nرياضيات .\nدرجة الليسانس في الآداب والتربية شعبة التعليم الأساسي (الحلقة الأولى) في التخصصات الاتية :\nاللغة العربية\nاللغة الإنجليزية \nالدراسات الإجتماعية\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية شعبة التعليم الأساسي (الحلقة الأولى) في التخصصات الاتية :\nالرياضيات\nالعلوم\nدرجة الليسانس في الآداب والتربية للمعلمين غير المتخصصين في اللغة الإنجليزية أو اللغة الفرنسية أو اللغة الألمانية.\nدرجة البكالوريوس في الطفولة والتربية.\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية في التعليم التجاري.\nدرجة البكالوريوس في العلوم والتربية في التعليم الزراعي.\nالدبلوم العام في التربية.\nالدبلوم المهني في التربية في أحد فروع التخصص المبينة في هذه الائحة.\nالدبلوم الخاص في التربية.\nدرجة الماجستير في التربية من أحد الاقسام التربوية بالكلية.\nدرجة دكتوراه الفلسفة في التربية من أحد الاقسام التربوية بالكلية.\n\nأنشئت كلية الزراعة بدمنهور عام 1983-1984 كفرع من كلية الزراعة بالشاطبى - جامعة الإسكندرية. صدر القرار الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 باستقلالها وتمت الدراسة بفرع الكلية بالبستان للفرقة الأولى بداية من العام الجامعي 2006/2007 م في مبانيها الجديدة.\n\nالأقسام العلمية لمرحلة البكالوريوس:\n\nبدأت كلية الآداب بدمنهور وفقا للقرار الجمهورى رقم 507 لسنة 1988 بأربعة أقسام هي :\n\n1-قسم اللغة العربية وآدابهاواللغات الشرقية وآدابها.\n2-قسم اللغة الإنجليزية وآدابها.\n3-قسم الجغرافيا.\nأ – الشعبة العامة\nب- شعبة المساحة والخرائط\n4- قسم الاجتماع ويشمل :\nأ – الشعبة العامة\nب- شعبة الإعلام والاتصال\n\nكما صدر القرار الوزارى رقم 220 بتاريخ 20/2/1992 في شأن تطبيق اللائحة الداخلية لآداب الإسكندرية على كلية الآداب بدمنهور، مع إنشاء قسمين آخرين هما :\n\n5- قسم الفلسفة\nأ- شعبة عامة\nب – شعبة سياسة\n\n6- قسم التاريخ والآثار المصرية والإسلامية\n\nأ- شعبة عامة\nب – شعبة الآثار\n\nثم صدر قرار السيد أ.د / وزير التعليم العإلى والدولة للبحث العلمى رقم 1335 بتاريخ 12/7/2007 بأن يضاف إلى الأقسام العلمية الواردة بلائحة الكلية القسم التالى :\n\n7- قسم الآثار والدراسات اليونانية والرومانية وينقسم إلى :\n1- شعبة الآثار اليونانية والرومانية.\n2- شعبة الدراسات الأوربية القديمة.\n\nوبذلك أصبحت الأقسام العلمية بالكلية سبعة أقسام وفي عام 1994 صدر القرار الوزارى رقم 35 بتاريخ 12/2/1994 في شأن بعض أحكام اللائحة الداخلية بكلية آداب دمنهور بجامعة الإسكندرية، وهى اللائحة المعمول بها حالياً.\n\nوتعد الكلية من المصادر الرئيسة في تزويد محافظة البحيرة بالخريجين في شتى نواحى المعرفة الإنسانية ؛ نظراً لما تشعه من أقسام تعنى في المقام الأول بهذه الفروع، وسنتناول فيما بعد الأقسام التي تتكون منها الكلية والعديد من التفاصيل المتعلقة بها.\n\nوباضطراد النمو فإن الكلية لا زالت في حاجة إلى أعضاء هيئة التدريس لمواكبة هذا النمو ولمواجهة أعباء العملية التعليمية في المستقبل الذي ينبئ عن اضطراد في زيادة أعداد الطلاب في مختلف الأقسام الأكاديمية، وذلك عن طريق فتح أقسام جديدة مثل الوثائق والمكتبات، وقسم علم النفس، وقسم اللغة الفرنسية، وقسم المسرح، وقسم الآثار، وقسم اللغات الشرقية وذلك في إطار تنويع طبيعة الخريجين والتخصصات الأكاديمية التي يحتاجها سوق العمل ولاسيما في المجتمع المصري في مرحلة مستقبلية.\n\nتتطلع الكلية إلى أن تكون مؤسسة تعليمية وبحثية معتمدة تحتل مكانة مرموقة بين نظائرها، وتصل بأساتذتها وخريجيها إلى مستوى المنافسة محلياً وإقليمياً من خلال برامج دراسية متميزة - في مرحلتى الليسانس والدراسات العليا - تًسهم في الرقى والتنمية المستدامة للمجتمع.\n\nتقدم الكلية خدمة تعليمية وبحثية متميزة ترتقى إلى مستوى التميز والإبداع في مجال الآداب والعلوم الإنسانية في سوق العمل محليا وإقليميا استنادا إلى معايير الجودة التعليمية والبحثية، وذلك بالتطوير المستمر للبرامج التعليمية والقدرات العلمية والبحثية لأساتذها وطلابها، واستخدام وسائل تعليمية حديثة مثل الشبكة الطلابية بكلية التجارة بدمنهور والاستفادة من انشطتها بالتعاون مع مؤسسيها محمد يوسف ومحمد أبو خطوة الذين استطاعو تغيير النمط التقليدي عنها ،ومتابعة الخريجين، وإتاحة الفرص لهم بمتابعة الجديد من العلوم والمعارف والخبرات ،وتلبية احتياجات المجتمع ،والمساهمة في حل مشكلاته، وبناء الشخصية المصرية، وتنمية قيم الانتماء والمواطنة من خلال إجراءات تتسم بالاستقلالية والتعاون والتقويم الذاتى والمستمر.\n\nتأمل كلية الطب البيطرى بالبستان أن تصبح مركزاً إبداعياً متفرداً في التعليم البيطرى والتشخيص المعملى المرجعى والأنشطة البحثية لمجابهة المشكلات المجتمعية والبيئية متناغماً مع طموح جامعة دمنهور في دقة الأداء وجودة المخرجات والتطوير المستمر نحو الأفضل.\nإنطلاقاً من رسالة جامعة دمنهور – تهدف كلية الطب البيطرى بالبستان إلى إمداد سوق العمل المحلى والإقليمى بأطباء بيطريين وباحثين مؤهلين علمياً ومهارياً من خلال برامج تعليمية متطورة لتنمية الثروة الحيوانية والسمكية والداجنة وتلبية إحتياجات المجتمع من الغذاء الآمن والحد من انتشار الأمراض المعدية والمشتركة والملوثات البيئية.\n1-تزويد الطلاب بأصول المعرفة في العلوم الطبية البيطرية وتنمية قدراتهم الثقافية والإجتماعية\n2-تخريج أطباء بيطريين مؤهلين علميا وإكلينيكيا قادرين على المساهمة في مختلف القطاعات التي تتطلبها خطط التنمية بالدولة وحماية المجتمع من الأمراض المشتركة التي تنتقل من الحيوان للإنسان.\n3-توفير برامج دراسات عليا وتدريب مستمر لرفع كفاءة الأطباء البيطريين في مختلف المجالات البيطرية.\n4-تشجيع أعضاء هيئة التدريس بالكلية لإجراء الدراسات والبحوث العلمية والتطبيقية في مجال العلوم الطبية البيطرية والتي تهدف إلى خدمة المجتمع وتنمية البيئة.\n5-زيادة الإحتكاك العلمى وتبادل الخبرات عن طريق التنظيم والمشاركة في المؤتمرات والندوات والزيارات العلمية من خلال الاتفاقيات المحلية والدولية.\n6-توفير الرقابة الصحية على الأغذية وتقديم الاستشارات البيطرية والخدمات التشخيصية والعلاجية لحل العديد من المشاكل البيطرية في مختلف القطاعات.\n7-التعاون مع هيئات المجتمع المدنى والمؤسسات الحكومية والشركات الإنتاجية المتخصصة على المستوى المحلى والإقليمى والدولي.\nهو مجموعة القيم العليا التي تسعى الجامعة أو العاملون بها إلى الالتزام بها أثناء ممارسة العمل، ويتم صياغتها بأسلوب \" يجب \" أو \" سوف نلتزم \" أو \" يحظر \" أو ما شابه ذلك. ويحدد الميثاق القواعد الواجبة في السلوك المتوقع وفي السلوك المحرم أيضاً.\n\nاستكمالا للخطوات التنفيدية لإنشاء جامعة دمنهور وبرؤية مستقبلية واعدة من الأستاد الدكتور/ سعيد عبده نافع نائب رئيس جامعة الإسكندرية لفرع دمنهور، وافق مجلس جامعة الإسكندرية في جلسته المنعقدة في شهر سبتمبر 2008 على افتتا فرع لكلية الصيدلة بدمنهور لتتكامل هذه الكلية الوليدة مع باقى كليات الفرع لتكون صرحا علميا متميزا.و تتبع الكلية جامعة ألأـسكندرية وتضم183 طالبأ وبدأت الدراسة النظرية والعملية للفرقة الأولى (أعدادى صيدلة) للعام الجامعى 2008/2009 في كليةالعلوم. وتتوق كلية الصيدلة فرع دمنهور إلى استكمال مبانيها واستقلالها لتصبح واحدة من ارقى الكليات على المستوى المحلى والأقليمى والدولي.\n\nالسعي إلى التميز إقليميا وعالميا في مجالات التعليم الصيدلي والبحث العلمي وخدمة المجتمع وتنمية البيئة والحصول على الاعتماد\nتعمل كلية الصيدلة على تهيئة البيئة التعليمية والبحثية لمواكبة التطور المتنامى في مجالات التعليم والتعلم والتدريب والبحث العلمي وذلك لإمداد نظام الرعا الصحية بعلماء متخصصين وصيادلة قادرين على ممارسة متطورة لمهنة الصيدلة ومواجهة التحديات المطردة لها. كما تسعي الكلية إلى إقامة شراكة ديناميكية تسهم بفعالية في تطوير \nالصناعة الدوائية وخدمة المجتمع وتنمية البيئة\n\n1- إعداد صيادلة مؤهلين بالمعارف المتخصصة والمهارات المهنية والقيم الأخلاقية المبنية علي معايير قياسية.\n2- دعم الدراسات العليا والبحث العلمي بأقسام الكلية وذلك بتطوير البرامج الدراسية والخطط البحثية وتشجيع المشاركة في المشروعات البحثية المتعددة الأطراف والتعاون مع المؤسسات البحثية الأخرى وقطاع الصناعات الدوائية.\n3- إعداد وتدريب الكوادر العلمية من أعضاء هيئة التدريس للقيام بمهامهم التعليمية والبحثية والإستشارية.\n4- التطوير والتحديث المستمر لبرامج ومناهج مرحلتي البكالوريوس والدراسات العليا لمواكبة التطور المتسارع في مجال العلوم الصيدلية والوصول إلي الاعتماد.\n5- تعزيز المشاركة المجتمعية وذلك بإ مداد مؤسسات المجتمع بالخبراء وتقديم الخدمات المهنية وتنفيذ برامج متخصصة لتطوير الأداء المهني المستمر.\n6- دعم مفهوم حماية وتنمية البيئة ونشر الوعي البيئي وتعزيز الجهود في هذا الصدد.\n1. قسم الصيدلانيات \n2. قسم الكيمياء الصيدلية : يقوم بتدريس مواد الكيمياء العضوية والكيمياء الصيدلية\n3. قسم الكيمياء التحليلية الصيدلية\n4. قسم الفارماكولوجى: يقوم بتدريس المواد الطبية والكيمياء الحيويـة وعلم الأدوية والسموم والمعايرات الحيائية\n5. قسم الميكروبيولوجيا الصيدلية: يقوم بتدريس مواد الميكروبيولوجى والصحة العامة.\n6. قسم الصيدلة الصناعية\n7. قسم العقاقير : يقوم بتدريس موادالعقاقير وكيمياء العقاقير والعقاقير التطبيقى\n\nتم افتتاح كلية رياض الأطفال بجامعة الإسكندرية تحت إشراف وزارة التعليم العالي عام 1990 وبناء على القرار الجمهوري رقم (329) لسنة 1998، تم ضم الكلية إلى جامعة الإسكندرية وبعد ذلك تم فتح فرع للكلية بدمنهور في العام الدراسي 2009/2008 وذلك استكمالا للخطوات التنفيدية لإنشاء جامعة البحيرة وبرؤية مستقبلية واعدة من الأستاد الدكتور/ سعيد عبده نافع نائب رئيس جامعة الإسكندرية لفرع دمنهور. وقد وافق مجلس جامعة الإسكندرية في جلسته المنعقدة في شهر سبتمبر 2008 على افتتاح فرع لكلية رياض الأطفال بدمنهور لتتكامل هذه الكلية الوليدة مع باقى كليات الفرع لتكون صرحا علميا متميزا. وتتبع الكلية جامعة ألأـسكندرية وتضم 183 طالبأ وبدأت الدراسة النظرية والعملية للفرقة ألأولى للعام الجامعى 2008/2009.\n\nإعداد معلمة مؤهلة أكاديمياً وتربوياً تأهيلاً شاملا ًومتكاملاً في مجال رياض الأطفال وفقاً لأحدث النظم المحلية والعالمية لرعاية وتربية طفل ما قبل المدرسة.\n\n1. إعداد معلمات تربويات مؤهلات علمياً وقادرين على الرعاية التربوية لطفل ما قبل المدرسة.\n2. منح الدرجات العلمية المتخصصة في مجال رياض الأطفال (دبلوم خاص- ماجستير - دكتوراه).\n3. رفع المستوى المهني والعلمي للعاملين في مجال رياض الأطفال وتعريفهم بالاتجاهات التربوية المعاصرة.\n4. إجراء البحوث والدراسات المختلفة في جميع التخصصات بالكلية.\n5. تبادل الخبرات والمعلومات مع الهيئات والمؤسسات التعليمية والثقافية المصرية والعربية والدولية والتعاون معها في القضايا التربوية ذات الاهتمام المشترك.\n\nتتكون كلية رياض الأطفال من الأقسام العلمية الآتية:\n1- قسم العلوم التربوية \n2- قسم العلوم النفسية \n3- قسم العلوم الأساسية \n\nتمنح الكلية الدرجات العلمية الآتية:\n1- درجة البكالوريوس في التربية (رياض الأطفال)\n2- درجة الدبلوم التطبيقي في التربية (رياض الأطفال)\n3- درجة الدبلوم الخاص في التربية (رياض الأطفال)\n4- درجة الماجستير في التربية (رياض الأطفال)، في أحد التخصصات التي تمنحها الأقسام بالكلية في مجال رياض الأطفال.\n5- دكتوراه الفلسفة في التربية (رياض الأطفال)، في أحد التخصصات التي تمنحها الأقسام بالكلية في مجال رياض الأطفال.\n\nإن رسالة كلية العلوم بدمنهور هي إعداد وتقديم برامج تعليمية وفق المعايير القياسية في مجال العلوم الأساسية وتطبيقاتها يمكن من خلالها إعداد كوادر علمية مدربة وقادرة على المنافسة في سوق العمل، بالإضافة إلى إجراء بحوث ودراسات علمية متجددة باستخدام التقنيات المتطورة والتواصل مع الهيئات البحثية المحلية والدولية لاستيفاء متطلبات النهوض بالمجتمع وخدمته.\n\nإن رؤية كلية العلوم بدمنهور هي أن تكون مؤسسة تعليمية وبحثية متميزة تتوافق مع متطلبات المعايير الأكاديمية بالإضافة إلى تعميق ثقافة الإبداع والابتكار في مجال العلوم الأساسية والانفتاح على متطلبات المجتمع المحلى والدولي لسد احتياجاته والوصول بالكلية لمستوى علمي يتناسب مع معايير الجودة لتستطيع من خلاله الوفاء بمتطلبات الاعتماد الأكاديمي.\n\n1. تعزيز وتطوير التعليم والتعلم.\n2. تعزيز وتطوير البحث العلمي بما يساعد على التنمية الاقتصادية للمجتمع.\n3. تعزيز وتطوير الخدمات المجتمعية.\n4. تعزيز القدرات الإدارية والتنظيمية وتطويرها بما يحقق رؤية ورسالة الكلية.\n5. تنمية الموارد الذاتية للكلية لتدعيم العملية التعليمية والبحثية.\n6. الحصول على الاعتماد الأكاديمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948406", "title": "جامعة دمنهور", "id": "948406"}
{"text": "القناة الثانية المصرية\n\nالقناة الثانية المصرية هي القناة الثانية الأرضية لـجمهورية مصر العربية والتابعة لـالهيئة الوطنية للإعلام والتي تبث مباشرةً من مبنى التلفزيون المصري ماسبيرو، القاهرة. قامت القناة بعرض العديد من الأفلام الاجنبيه، المسلسلات الاجنبيه أيضا.\n\nيذاع على القناة الفضائية المصرية برامج عديده من أهمها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948411", "title": "القناة الثانية المصرية", "id": "948411"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في الجزائر\n\nهذه قائمة البعثات الدبلوماسية في الجزائر. يوجد هناك حاليا 78 سفارة و وفد المفوضية الأوروبية في العاصمة الجزائرية، و يوجد للعديد من البلدان قنصليات في المدن الجزائرية الأخرى (باستثناء القنصليات الشرفية).\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948414", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في الجزائر", "id": "948414"}
{"text": "الخطوط الجوية البلجيكية\n\nخطوط بروكسل الجوية هي شركة طيران والناقل الوطني وأكبر شركة طيران في بلجيكا وإحدى الشركات التابعة لشركة لوفتهانزا \n. وتعمل لأكثر من 65 وجهة في 20 بلدا أوروبيا فضلا عن الرحلات الطويلة إلى شرق ووسط وغرب أفريقيا. وتعد الخطوط الجوية عضوا في اتحاد النقل الجوي الدولي واتحاد شركات الطيران الأوروبية وتحالف ستار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948422", "title": "الخطوط الجوية البلجيكية", "id": "948422"}
{"text": "مستعر أعظم 2005ap\n\nالمستعر الأعظم 2005 إيه بي المعروف اختصارًا باسم م أ 2005 إيه بي هو مستعر أعظم بالغ الشدة في إنتاج الطاقة من نوع مستعر أعظم II، وقد سجل على أنه أشد المستعرات العظمي لمعانا، وتبلغ شدة لمعانه ضعف المستعر الأعظم 2006 جي واي الذي سجل الرقم القياسي حتى ذلك الحين.\n\nوقد اكتشفه العالم الفلكي روبرت كيمبي في 3 مارس 2005، في أطار مشروع تكساس لاستكشاف المستعرات العظمى والذي قام أيضا باكتشاف المستعر الأعظم 2006 جي واي. ومع أنه قد اكتشف قبل المستعر الأعظم 2006 جي واي، فلم يعترف بأنه أشد منه لمعانًا إلا في وقت حديث. وقد حدث ذلك المستعر الأعظم على بعد نحو 4.7 مليار سنة ضوئية من الأرض ولم تمكن رؤياه بالعين المجردة.\n\nورغم أن المستعر الأعظم 2005 إيه بي كان أشد لمعانا عند قمته عن المستعر الأعظم 2006 جي واي، فلم يكن له نفس القوة الكلية حيث ظهر الأول وضعف ضوؤه خلال فترة معتادة تقدر بعدة أيام، بينما ظل المستعر الأعظم 2006 جي واي لامعًا على مدي عدة أشهر. المستعر الأعظم 2005 إيه بي أشد لمعانا نحو 300 مرة عن النوع العادي من مستعر أعظم II. ويعتقد في أوساط الفلكيين بأن ذلك المستعر الأعظم قد أدى إلى نشأة نجم كواركات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948443", "title": "مستعر أعظم 2005ap", "id": "948443"}
{"text": "علي محسن المريسي\n\nعلي محسن المريسي، من مواليد 16 سبتمبر 1940 في شمال اليمن، لاعب كرة قدم، ولاعب القرن في اليمن الموحد في استفتاء رسمي جرى عام 2000م، ويعتبر أبو الكباتن أشهر لاعب في تاريخ الكرة اليمنية وانجح محترف مثل الكرة اليمنية في صفوف نادي الزمالك المصري، وهو اللاعب الوحيد الذي لعب في منتخب مصر مع انه لا يحمل الجنسية المصرية التي اعتذر عن قبولها بسبب حبه وولائه لليمن.\nوتشهد عدن كل سنة بطولة رمضانية لكرة القدم لأندية عدن والمحافظات المجاورة لها\" لحج وابين والضالع وتعز وحضرموت وشبوة\" على كأس المريسي انتهت نسختها السابعة عشرة هذا العام بتتويج التلال بطلاً للمرة الثامنة في ختام مشوار البطولة التي شارك فيها 12فريقاً محافظات من عدن وأبين والضالع لتؤكد وفائها لعلي محسن المريسي.\nونظمت بعدن في الثامن والعشرين من رمضان الماضي ليلة وفاء للمريسي نظمها فرع الاتحاد اليمني لكرة القدم بحضور كوكبة من المع النجوم العصر الذهبي للكرة اليمنية الذين بدءوا مشوار التألق كلاعبين تحت قيادة المدرب علي محسن المريسي بعد عودته من الاحتراف والتألق في صفوف الزمالك المصري، وفي الحفل عرض فلم تسجيلي عن حياة المريسي ووزع كتيب يروي بعض تفاصيل حياته ويدون ذكريات عدد من زملائه وتلاميذه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948451", "title": "علي محسن المريسي", "id": "948451"}
{"text": "نادي نجران الأدبي\n\nنادي نجران الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي.\n\nوجه خادم الحرمين الشريفين حفظه الله في أثناء زيارته لمنطقة نجران في 1427هـ بإنشاء نادي أدبي في المنطقة. صدر قرار وزير الثقافة و الإعلام برقم م/ 1742/13 في تاريخ 1428/8/16هـ والمبني على موافقة المقام السامي بإنشاء النادي.\n\nنحو ثقافة عالية المستوى ، متعددة المفاهيم والأنماط ، حاوية لجميع فنون الأدب شاملة لكل فئات المجتمع.\n\nالعمل على أن يكون في المنطقة حراكا ثقافيا فعالا وخلاقا يتواصل مع الانجازات الثقافية في المملكة والعالم اجمع وفق معايير أخلاقية وحضارية واضحة تنبع من الدين القويم والتقاليد العربية الأصيلة آخذا في الاعتبار الحفاظ على تراب الوطن وسيادته.\n\n\nتم تشكيل اللجان في النادي وذلك في اجتماع مجلس الإدارة في1428/9/13هـ وهي على النحو التالي :\n1- اللجنة المنبرية:\nوهي تعني بإقامة الأمسيات والمحاضرات والندوات الثقافية وغيرها من البرامج.\n2- لجنة المطبوعات :\nوهي تعنى بإصدار مطبوعات النادي والأشراف عليها.\n2- لجنة رعاية النشء : \nوهي تعنى برعاية النشء من لديه اهتمام بالشؤون الثقافية وإقامة لهم الدورات وتوجيههم الوجهة الصحيحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948456", "title": "نادي نجران الأدبي", "id": "948456"}
{"text": "صوت المنامة\n\nصوت المنامة أول صحيفة إلكترونية رسمية مرخصة من قبل وزارة الإعلام بمملكة البحرين \"هيئة شئون الإعلام\" حالياً، تعنى الصحيفة بمتابعة الشئون البحرينية بشكل خاص والشأن الدولي بشكلاً عام.\n\nتأسست الصحيفة في منتصف العام 2006 بالتعاون مع راديو \"عمان نت\" الذي أسسه الصحفي داوود كتاب والوقف القومي لتعزيز الديمقراطية (NED) لإنشاء تسع إذاعات مجتمعية بالخليج العربي واليمن لم يبق منها سوى \"صوت المنامة\" في البحرين. كانت بداية \"صوت المنامة\" عبر موقع موحد لإذاعات الخليج المجتمعية في فترة تجريبية، ومن ثم انطلق الموقع ليشغل مساحة إذاعية عبر الإنترنت بث فيها تقارير صوتية في بداية الأمر، إذ تركزت على بث الشأن البرلماني وجلسات مجلسي الشورى والنواب، وتقارير تهم الشأن العام في البحرين. أصدرت وزارة الإعلام في الثالث عشر من أغسطس/ أب 2008 ترخيص رسمي لموقع \"صوت المنامة\" كأول صحيفة إلكترونية بحرينية ترخص بشكل رسمي من قبل الدولة.\nرئيس تحرير \"صوت المنامة\" الصحفي بصحيفة الوسط البحرينية هاني الفردان.\n\nالمعروف أن هذه الصحيفة الإلكترونية تعمل على نقل جلسات مجلس النواب والشورى البحريني من خلال تسجيل الجلسات بالصوت وإعادة بها من جديد على الموقع الإلكتروني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948457", "title": "صوت المنامة", "id": "948457"}
{"text": "فاصولياء مصرية\n\nالفاصولياء المصرية نوع نباتي ينتمي إلى جنس الفاصولياء من الفصيلة البقولية.\n\nالنبات متسلق، وإذا وجد ما يتسلق عليه فسيصل ارتفاعه إلى حوالي المترين. النبات سهل التمييز لأن البذور الناضجة مميزة جدًا، حيث تكون كل بذرة نصف بيضاء ونصف بنية-حمراء، مع أن هناك صنفا أمريكيا ذا بذور بيضاء يدعى بنفس الاسم.\n\nيعتقد أن هذا النبات يفضل الترب الخفيفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948465", "title": "فاصولياء مصرية", "id": "948465"}
{"text": "مستعر أعظم نوع 2\n\nمستعر أعظم 2 أومستعر أعظم من النوع الثاني في الفلك (بالإنجليزية:type II supernova) ينتمي النوع مستعر اعظم إلى أحد تصنيفات نهاية عمر النجوم المتغيرة ويتميز النوع بانهيار قلب النجم الذي ينشأ عن انهيار داخلي في النجم مصحوبا بانفجار عنيف في نجم كبير الكتلة يتعدى كتلة الشمس. ويفرق نوع المستعر أعظم II عن الأنواع الآخرى للمستعرات العظمى وجود طيف الهيدروجين في طيفه. وطبقا لتصنيف الفلكيين فلا بد من أن تزيد كتلة النجم عن 9 أضعاف الكتلة الشمسية لكي ينتهي عمره بذلك النوع من انهيار قلبه المصحوب بالنفجار بالغ العنف.\nيولد النجم الكبير الطاقة عن طريق الاندماج النووي للعناصر. وهذه النجوم تختلف عن الشمس حيث تكفي كتلتها الكبيرة إلى الاندماج النووي للعناصر ذات كتلة ذرية أكبر من الهيدروجين والهيليوم. ويتطور النجم أثناء عمره في اندماج تلك العناصر المتكونة فيه إلى عناصر ثقيلة في عملية تسمى تخليق العناصر حتى تتكون في باطنه قلب من الحديد (الحديد له كتلة ذرية 56 بينما الهيدروجين كتلته الذرية 1 والهيليوم كتلته الذرية 4). ولكن اندماج الحديد لا يكفي لاستمرار تفاعل الاندماج وإنتاج الطاقة فيكاد يكون النجم خامدا ويوازن قوي الجاذبية التي تحاول جمع كل مادته في المركز يوازنها ضغط انفطار الإلكترونات.\n\nوينشأ هذا الضغط عندما يكون أي انضغاط تالي يستلزم الإلكترونات أن تتخذ نفس مستوي الطاقة الكمومية في الذرات، وهي حالة لا تحدث في الطبيعة لجسيمات من نوع الفرميونات (إقرا مبدأ استبعاد باولي).\n\nوعندما تزيد متلة الحديد في قلب النجم عن 44و1 من كتلة الشمس (وهو حد شاندراسيخار) يتبعه انهيار في قلب النجم. وترتفع درجة حرارة القلب بسبب التقلص مما يؤدي إلى بدء تفاعلات نووية تتسبب في انطلاق نيوترونات ونيوترينوات من تحلل بيتا المعكوس.\nوفي هذه المرة يعمل ضغط انفطار النيوترونات على منع الانكماش بل ويحوله إلى انفجار إلى الخارج. وتكفي الطاقة الصادرة من تلك الموجة الضاغطة إلى الخارج لأن تخلع طبقات النجم العلوية، فتتناثر بشدة مكونة انفجار مستعر أعظم.\nويصنف المستعر الأعظم من النوع 2 إلى عدة تصنيفات وذلك بحسب منحنى الضوء الصادر منها، وهو رسم بياني يبين تغير القدر الظاهري للمعان مع الزمن بعد حدوث الانفجار.\n\nالنوع II-L من المستعرات العظمى تبين انخفاضا خطيا مستمرا لمنحنى الضوء بعد الانفجار، بينما يبين نوع المستعر الأعظم II-P مرحلة انخفاض ضعيف للضوء (مستوية Plateau) ثم يتبعها انخفاضا خطيا مستمرا عاديا.\n\nأما نوعي المستعرات العظمى Ib و Ic فمنمها نوع ينهار فيه قلب نجم كبير الكتلة مصحوبا بتطاير لطبقته الخارجية من الهيدروجين، والنوع Ic تتطاير طبقة النجم الخارجية النكونة من الهيليوم. ولذلك فيبدو هذان النوعان من المستعرات فاقدة لهذين العنصرين على التوالي.\n\nتتطور النجوم ذات كتل أكبر من كتلة الشمس بطريقة معقدة. ففي قلب الشمس يندمج الهيدروجين خلال الاندماج النووي مكونا الهيليوم مع إطلاق طاقة تعمل على رفع درجة حرارة الشمس وكذلك الضغط فيها بحيث يقاوم الضغط قوى الجاذبية المؤثرة على الطبقات العليا فيها ويحدث حالة من التوازن . ويتراكم الهيليوم المتكون في قلب الشمس حيث لا تكفي درجة الحرارة في القلب غلى بدء تفاعل الهيليوم. وعندما يبدأ رصيد الشمس من الهيدروجين في قلبه يقل يبدأ الاندماج في الانخفاص مما يجعل الجاذبية تضغط على قلب الشمس فتنكمش. ويسبب هذا الانكماش ارتفاعا في درجة الحرارة، حتى تصل إلى الدرجة التي تسمح لاندماج الهيليوم. وتلك المرحلة تشكل 10 % من عمر النجم وهي تتسم باندماج الهيليوم.\n\nففي نجوم تحوي أقل من 8 أضعاف كتلة الشمس لا يتفاعل الكربون المتكون من الاندماج النووي للهيليوم، لذلك تبدأ درجة حرارة النجم في الانخفاض، ويتحول النجم إلى قزم أبيض.\n\nوإذا كان للقزم الأبيض قرين قريب فقد يتحول إلى مستعر أعظم نوع Ia\n\nأما في نجم أكبر ويكون له كتلة كافية بحيث ترتفع درجة الحرارة والضغط في قلبه ويسمحان باندماج الكربون وذلك في الفترة بعد انتهاء مرحلة اندماج الهليليوم. فيتشكل باطن النجم في هيئة طبقات فوق بعضها تشبه البصلة حيث تتركز العناصر الثقيلة في القلب، وتتركز العناصر الأخف في الطبقات فوقها حتى تصبح الطبقة الخارجية من أخف العناصر وهو الهيدروجين. وتقع تلك الطبقة فوق طبقة من الهيدروجين الذي يندمج مكونا الهيليوم ،هي بدورها طبقة يندمج فيها الهيليوم مكونا الكربون (بواسطة تفاعل ألفا الثلاثي)، وتحتها طبقات تتكون فيها وتتركز العناصر الأثقل فأثقل.\n\nتتطور النجوم الكبيرة الكتلة وتمر بمراحل يشتد في قلبها الاندماج النووي ثم يضعف فيتقلص قلب النجم، وترتفع درجة حرارته وضغطه فيبدأ الاندماج النووي في المرحلة التالية للاندماج ويعمل ذلك على مقاومة انهيار النجم وتقلصه.\n\nتتابع الاندماجات النووية في النجم البالغ الكتلة مبتدئة الاندماج النووي للهيدروجين عند درجة حرارة في قلب النجم تصل إلى 12 مليون كلفن والتي تنتج الهيليوم، ثم بدء اندماج الهيليوم عند درجة حرارة أعلى لإنتاج الكربون، وهكذا يتالى ارتفاع درجة حرارة فلب النجم واندماج العناصر الأخرى حتى تنتهي بإنتاج الحديد، والشرط في ذلك أن يكون النجم ذو كتلة كبيرة أكبر من الكتلة الشمسية. والحد الذي يحدد تلك التفاعلات هو كمية الطاقة التي تتولد عن الاندماج النووي، وهي تعتمد على طاقة الربط التي تربط بين النوكليونات في النواة الذرية. وكل مرحلة من مراحل اندماج العناصر ينتج عنها عناصر أثقل من العناصر الداخلة في الاندماج، وهذه تنتج طاقة أقل عند الانتقال من مرحلة إلى مرحلة، ويتواصل ذلك الانخفاض حتى مرحلة اندماج السيليكون الذي يـُنتج النيكل-56 ثم يتحلل النيكل-56 عن طريق تحلل بيتا ويصبح كوبلت-56 ثم يتحلل هو أيضا فيكوّن الحديد-56 خلال أشهر قليلة. وبما أن الحديد والنيكل لهما أكبر طاقة ربط لكل نيوكليون (بروتون أو نيوترون) بالمقارنة بجميع العناصر فيتوقف الاندماج النووي بتكون الحديد،\n\nفلا يمكن إنتاج طاقة في قلب النجم بواسطة الاندماج، ويكبر بذلك القلب الحديدي النيكلي في النجم \nويصبح قلب النجم تحت ضغط الجاذبية الشديد . ونظرا لعدم حدوث اندماج نووي يعمل على إنتاج طاقة ومقاومة الانهيار تحت وطأة الجاذبية حيث يوجد فيه فقط الضغط الناشيئ عن انفطار الإلكترونات. وفي تلك الحالة تكون المادة في النجم قد وصلت إلى درجة عالية الكثافة بحيث لا تبقى وسيلة لاستمرار التقلص سوى أن تشغل الإلكترونات نفس مستوى الطاقة الكمومي. ولكن هذا لا تسمح به الطبيعة لجسيمات من نفس النوع (تسمى فرميونات) ومن ضمنها الإلكترونات، ويعبر مبدأ استبعاد باولي عن تلك الظاهرة.\n\nوعندئذ فيعتمد تظور النجم في المرحلة القادمة على كتلة النجم. فعندما تكون كتلة قلب النجم أكبر من حد شاندراسيخار، فلا تستطيع طاقة انفطار الإلكترونات على منع الانهيار ويشتد تقلص قلب النجم منعزلا عن الطبقات الخارجية.\n\nوتنهار الطبقات الخارجية أيضا على القلب وتصل سرعتها عند الانهيار سرعات تبلغ 70.000 كيلومتر في الثانية (نحو 23% من سرعة الضوء) وهي تنهار في اتجاه المركز.\nويتقلص قلب النجم بسرعة كبيرة وترتفع درجة حرارته ويُنتج أشعة غاما عالية الطاقة، تعمل بدورها على تحلل أنوية الحديد إلى الهيليوم ونيوترونات حرة عن طريق التحلل الضوئي photodisintegration. وبزيادة كثافة قلب النجم يصبح الحال ملائما لاندماج الإلكترونات بالبروتونات (بطريق تحلل بيتا العكسي) وينتج عن الاندماج نيوترونات وجسيمات أولية أخرى تسمى نيوترينوات.\nونظرا للضعف الشديد لتفاعل النيوترينوات مع المادة فإنها تفلت من قلب النجم حاملة طاقة كبيرة وتعجل بذلك سرعة الانهيار الذي يستغرق عدة مللي ثانية. وبانفصال قلب النجم عن الطبقات الخارجية تـُمتص بعض تلك النيوترينوات في الطبقات الخارجية ويبدأ انفجار المستعر الأعظم.\nيتميز المستعر الأعظم من نوع II بأن تقلص القلب قد يتوقف فترة بسبب تآثر متنافر بين النيوترونات ناشئ عن التآثر القوي بالإضافة إلى ضغط انفطار مستويات الطاقة الكمومية للنيوترونات. ويحدث ذلك عندما تكون كثافة قلب النجم قد وصلت إلى كثافة نواة الذرة . فعندما يتوقف تقلص قلب النجم فجأة تنكبح المادة في الطبقات العليا فجأة وترتد محدثة موجة ضاغطة تنتشر إلى الخارج. ويتسبب ذلك الارتداد نحو الخارج في تصادم وتحطم بعض العناصر الثقيلة في النجم.\nوترتفع الكثافة ارتفاعا كبيرا خلال فترة التقلص بحيث لا يفلت من النجم سوى النيوترينوات. وعندما يتحد الإلكترونات والبروتونات ليكونا نيوترون عن طريق التجاذب الكهربي فإنهما ينتجان نيوترينو إلكتروني. وفي نوع المستعر الأعظم II يكون قلب النجم قد أصبح نيوترونيا بالكامل وتصل درجة حرارته إلى نحو 100 مليار كلفن، أي أشد من درجة حرارة قلب الشمس 100.000 مرة. وتنتشر تلك الطاقة عن طريق النيوترينوات فيصبح قلب النجم مكونا من النيوترونات (نجم نيوتروني).\n\nوأما انتشار النيوترينوات فيكون شديدا وقصيرا لمدة 10 ثوان، يطلق خلالها نحو 10 جول.\nوخلال عملية لم يمكن تفسيرها حتى الآن تمتص الموجة الضاغطة المرتده طاقة قدرها 10 جول محدثة انفجارا عظيما\nوقد شوهدت فعلا النيوترينوات الصادرة من مستعر أعظم 1987 أي مما جعل العلماء يتأكدون من صحة نموذج تقلص قلب النجم الذي اقترحوه . وقد استطاعت العدادات المائية عداد كاميوكاندي II وكذلك عداد أيرفينج-ميتشجان-بروكهافن IMB من تسجيل نقيض النيوترينو التي تصدر من مصدر حراري، ,\nبينما استطاع عداد الجاليوم-71 وهو عداد باكسان للنيوترينوات تسجيل نيوترينوات مصدرها حراري وأخرى ناتجة من امتصاص البروتونات للإلكترونات.\n\nفي حالة نجم ذو كتلة أقل من 20 كتلة الشمس - ويعتمد ذلك على شدة الانفجار وكمية المادة التي تنهار على قلبه - يصبح القلب الباقي نجما نيوترونيا\nوإذا كانت كتلة النجم الأصلية أكبر من ذلك فيكفي تقلص البقايا إلى تكوّن ثقب أسود.\nوطبقا للنظرية يكون الحد الأعلى الذي يحد هذا النوع من المستعرات II نحو 40 - 50 كتلة شمسية. فإذا تعدت كتلته تلك الكتلة فإنه من المرجح أن يتقلص النجم مباشرة مكونا ثقبا أسودا بدون أن ينفجر في صورة مستعر أعظم.\n\nويجب الإشارة إلى أن تلك الحدود للكتلة إنما هي تقريبية، وهي تميز نوع تطور النجم : إما بحدوث انفجار مستعر أعظم مع تولد نجم نيوتروني، أو تولد ثقب أسود مباشرة بدون انفجار في صورة مستعر اعظم.\n\nيبين طيف المستعر الاعظم II مجموعة خطوط بالمر الخاصة بالهيدروجين حيث تمتص ذرات الهيدروجين طاقة . ويستخدم وجود تلك الخطوط للتمييز بين التصنيف II و مستعر أعظم، نوع 1أ.\nويبين الرسم البياني لتغير السطوع مع الزمن زيادة سريعة للسطوع ثم انخفاضها سريعا أيضا بعد الانفجار . ويصل معدل انخفاض السطوع قدر مطلق مقداره 008و0 في اليوم . وهذا المعدل يكون أقل بكثير من معدل انخفاض سطوع المستعر الاعظم من نوع 1أ.\n\nتقسم مستعرات II إلى صنفين وذلك بحسب سير منحنيتها الضوئية مع الزمن . يتميز المنحنى الضوئي للنوع II-L بانخفاض مستمر في شدة الضوء بعد الوصول لقمة السطوع. أما نوع المستعر الأعظم II-P فتستمر شدة سطوعه ثابتة لفترة قبل أن تبدأ في الانخفاض . ويكون معدل انخفاض شدتها اقل ويبلغ 0075و0 في اليوم للنوع II-P, بالمقارنة بمعدل انخفاض سطوع مستعر اعظم نوع II-L يبلغ 012و0 في اليوم .\nويعود تفسير اختلاف سير المنحنيات مع الزمن إلى أن انفجار المستعر الأعظم من نوع II-L يتضمنه الغلاف الهيدروجيني في النجم الأصلي .\n\nوأما بقاء شدة السطوع متساوية لفترة بعد انفجار النوع II-P فيعتقد انها تكون بسبب تغير في درجة شفافية الطبقات الخارجية . وتحدث موجة تصادمية تعمل على تأين الهيدروجين في الطبقات الخارجية ، فهي تنزع الإلكترونات من ذرات الهيدروجين مما تعمل على انخفاض الشفافية . هذا يمنع الفوتونات (الضوء) من الخروج من الداخل إلى الخارج ، وبعد أن يبرد الهيدروجين وتنخفض درجة حرارته وتأسر ذرات الهيدروجين لإلكترونها ثانيا recombine عندئذ تصبح الطبقة الخارجية شفافة ويمكن للضوء النفاذ منها إلى الخارج.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948466", "title": "مستعر أعظم نوع 2", "id": "948466"}
{"text": "ساعد القط\n\nساعد القط سيت كوم جزائري تدور أحداثه عن قصة رومانسية بين ساعد وسامية مع الوالدين غير المرغبين بزواجها به متعدد الحلقات حقق نجاحا باهرا بصفته أول مسلسل يتكلم عن الحب ومنه انتشرت شهرة محمد بوشايب ومينة لشطر بين الشباب ومن ناحية أخرى يتكلم عن عزوبة معظم البنات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948477", "title": "ساعد القط", "id": "948477"}
{"text": "نادي الحدود الشمالية الأدبي\n\nنادي الحدود الشمالية الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي.\nينشط النادي في اقامت الأمسيات الشعرية والثقافية في منطقة الحدود الشمالية كافة منها عرعر وطريف ورفحاء، ويقيم النادي أمسيات القراءات، حيث يتحدث فيها مجموعة من النقاد والباحثين عن كتاب من الكتب، كما يقوم النادي بالإعلان عن مسابقات شعرية وثقافية كمسابقة في القصة القصيرة، ومسابقة في المقال، ومسابقة التأليف المسرحي للأطفال، ومسابقة في الشعر.\nتأسس نادي الحدود الشمالية الادبي الثقافي اثناء زيارة خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز في العام 1428 هـ وبدأ نشاطه في العام 1429 هـ في مبنى مستأجر، يُعد النادي آخر الأندية الأدبية تأسيسًا في المملكة العربية السعودية.الذي سيعمل بلا شك على دعم وتفعيل الحركة الثقافية في جميع انحاء المملكة من خلال تقديم الندواتوالمحاضراتوالمؤتمرات ونشر الأبداع الأدبي والأنتاج الفكري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948501", "title": "نادي الحدود الشمالية الأدبي", "id": "948501"}
{"text": "رفض الطعم\n\nرفض الطعم هو تفاعل مناعي يحدث عندما يرفض جسم المتلقي أعضاء أو أنسجة مزروعة، ويعزى ذلك إلى وظيفة الجهاز المناعي المتمثلة في القضاء على الأجسام الغريبة. في بعض الحالات يمكن تقليل نسبة الرفض عند جسم المتلقي عن طريق التنميط المصلي لتحديد التطابق الأمثل بين جسم المتلقي والمتبرع ويحدث ذلك من خلال استخدام عقاقير خاصة لكبت المناعة.\n\nالرفض مفرط الحدة هو استجابة وسطية مكملة لجسم المتلقي الحامل للأجسام المضادة الموجودة مسبقا لديه وهي بدورها تكون مضادة للجسم الواهب (على سبيل المثال، الأجسام المضادة في الدم نوع ِABO ). إن الرفض مفرط الحدة يحدث في غضون دقائق، ويجب أن يزال العضو المزروع لتجنب الاستجابة للإلتهاب الشديد ويؤدي ذلك حدوث التلاصق السريع في الدم. هذا الخطر يتعرض له المتلقي في عمليات زرع الكلى على وجه الخصوص، لذلك يجب أن يتم اختبار التوافق أو التنافر المحتمل للخلايا قبل زراعة الكلى لضمان خلو جسم المتلقي للأجسام المضادة إلى الواهب. الرفض مفرط الحدة هو ردة فعل مشابهة لردة فعل الجسم عند نقل الدم وهي استجابة مناعية لعملية الإختلاط في الدم. في ما يتعلق بزراعة الأعضاء الأخرى، يتم منع مشكلة الرفض الحاد عن طريق زراعة الأعضاء ذات توافق ال ABO فقط. إن نسبة الرفض مفرط الحدة ليست كبيرة عند زرع الكبد ذو النوع المماثل وزرع الخلايا، لأن هذه الأنسجة لديها قدرات تجدد ملحوظة. الرفض مفرط الحدة هو مايحدث نتيجة زرع الأعضاء الدخيلة في جسم المتلقي الذي لايملك قدرة على كبت المناعة.\n\nالرفض الحاد عادة ما يبدأ بعد أسبوع واحد من الزراعة (بينما الرفض مفرط الحدة يحدث بشكل فوري). إن أعلى درجة من خطورة التعرض للرفض الحاد تكون في الأشهر الثلاثة الأولى بعد الزرع. ومع ذلك، يمكن أيضا أن يحدث الرفض الحاد بعد أشهر إلى سنة من الزرع. هنالك حالة واحدة من حالات الرفض الحاد والتي لا تدعو للقلق وذلك عند تمييز السبب ومعالجته فور، ونادرا ما يؤدي الرفض في هذه الحالة إلى فشل في عمل العضو المزروع. ولكن هنالك حالات متكررة مرتبطة مع الرفض المزمن (أنظر أدناه).\n\nالرفض الحاد يحدث إلى حد ما في جميع عمليات الزرع (باستثناء بين التوائم المتماثلة). وذلك بسبب عدم التطابق في الـ HLA، وهي موجودة في جميع خلايا الجسم. وهناك عدد كبير من الجينات المختلفة لكل HLA، لذلك من النادر وجود التطابق الكامل بين جميع ال HLA في أنسجة جسم الواهب والمتلقي.\n\nالأنسجة مثل الكلى أو الكبد الوعائية للغاية (الغنية بالأوعية الدموية)، غالبا ما تكون أسرع ضحايا الرفض الحاد. في الواقع، حالات الرفض الحاد تحدث في حوالي 10-30 ٪ من جميع عمليات زرع الكلى، و50 حتي 60 ٪ من عمليات زرع الكبد. الأضرار التي تلحق ببطانة الأوعية الدموية هو التوقع المستقبلي المبكر من الرفض الحاد الذي من المتعذر تفاديه.\n\nسبب الرفض الحاد الذي عادة ما يبدأ بعد أسبوع واحد هو أن زرع خلايا T تشارك في آلية الرفض, لذلك يجب أن يتم تمييز خلايا T قبل أن يبدأ الرفض. إن خلايا T تسبب إنحلال في الأنسجة المزروعة، أو تقوم بإنتاج السيتوكينات الذي يسبب نخرا في الأنسجة المزروعة.\n\nقام الدكتور جوزيف موراي في عام 1954 بإجراء أول عملية زرع ناجحة للأعضاء، وكان السبب في نجاح العملية يرجع إلى أن الواهب والمتلقي كانا من التوائم المتماثلة وبالتالي فإن خلايا T لم تولد ردود فعل عكسية تجاه العضو الذي تم زرعه.\n\nإن تشخيص الرفض الحاد يعتمد على البيانات المسجلة سريريا، بما في ذلك علامات وأعراض المريض والفحوصات المخبرية وبصورة أساسية الخزعة المأخوذة من النسيج. يقوم أخصائي علم الأمراض بتحليل الخزعة وبدوره سيلاحظ التغيرات في الأنسجة والتي تشير إلى وجود الرفض. وبصورة عامة فإن أخصائي علم الأمراض يقوم بالبحث عن المميزات النسيجية والرئيسية الثلاثة. أولا، وجود خلايا T التي تتسرب إلى الأنسجة المزروعة؛ وهذا التسرب يمكن أن يرافقه وجود مجموعة غير متجانسة من أنواع الخلايا الأخرى بما في ذلك الحمضيات، وخلايا البلازما والعدلات. (إن نسبة هذه الأنواع من الخلايا قد تكون مفيدة في تشخيص نوع الرفض.) ثانيا، الدلالة بإصابة هيكلية للأنسجة المزروعة؛ تعتمد سمات هذه الإصابة على نوع الأنسجة التي تم زرعها. وأخيرا، إصابة الأوعية الدموية في الأنسجة المزروعة.\n\nأستخدم مصطلح \"الرفض المزمن\" في البداية لوصف الفقدان طويل الأمد لوظيفة الأعضاء المزروعة، بالإضافة إلى تليف الأوعية الدموية الداخلية في الأنسجة المزروعة. أما في الوقت الحالي فيسمى بالإعتلال الوعائي الخيفي المزمن. إن مصطلح \"الرفض\" \"المزمن\" محجوز لحالات رفض الزراعة بسبب وجود إلتهابات مزمنة غير مفهومة واستجابة مناعية ضعيفة ضد الأنسجة المزروعة.\n\nإن الرفض المزمن بعد زراعة الرئة هو السبب الرئيسي لأمراض المدى الطويل وكذلك هو السبب لحدوث الوفيات عند المرضى الذين زرعت لهم رئة. إن متوسط المدة الزمنية التي يبقى فيها المرضى على قيد الحياة بعد زرع الرئة حوالي 4،7 سنة وهو ما يقارب النصف من مجموع المرضى الآخرين والذي يتم زراعة أعضاء رئيسية لهم. ومن ناحية الأمراض المتعلقة بالأنسجة، فإن هذه الحالة تسمى \"التهاب القصيبات المميت.\" سريريا، المرضى الذين يعانون من إنسداد تدفق الهواء التدريجي غالبا ما يرتبط هذا مع ضيق التنفس والسعال. في نهاية المطاف سيعاني هؤلاء المرضى من القصور الرئوي أو العدوى الثانوية. إن متلازمات التهاب القصيبات المهلك (BOS) تصف المرضى الذين يعانون من إعاقة تدفق الهواء والذي لا يمكن أن يعزى إلى أي سبب آخر. ويتم التأكد من هذا التشخيص عن طريق الإنخفاض المستمر (ثلاثة أسابيع أو أكثر) في حجم الزفير القسري (FEV وما لا يقل عن 20 ٪. لسوء الحظ، BOS يعتبر من الأمراض الشائعة التي يعاني منها المرضى بعد زرع الرئة، ويصاب ما لا يقل عن 50 ٪ من المرضى به بعد 5 سنوات وأكثر من 80 ٪ بعد عشر سنوات تلي عملية الزرع.\n\nلا يمكن التنبؤ بتطور المرض نتيجة لتغاير خواصه. في بعض الحالات، قد يصاب المرضى بهبوط مفاجئ في وظيفة الرئة والتي تستقر فيما بعد لسنوات. وفي حالات أخرى، يتطور المرض بشكل سريع مما يؤدي إلى الوفاة في غضون بضعة أشهر. ومع ذلك فإن ظهور الرفض المزمن للرئة شيء غير معروف، وتشمل عوامل خطر الإصابة: حالات سابقة للرفض المسامي الحاد، مرض إرتجاع المرئ، والعدوى (الفيروسية والبكتيرية)، سن المتلقي للزراعة، عدم مطابقة الـ HLA، إلتهاب القصيبات الليمفاوي والإختلال الوظيفي (مثل نقص التروية الهوائية).\n\nزراعة الأجسام الغريبة: زرع نسيج الخلايا أو الأعضاء من شخص إلى آخر.\n\nالزراعة المزيجية: زرع أنسجة الخلايا أو الأعضاء من واهب ذي صفات وراثية غير مطابقة لما يملكه المتلقي.\n\nالزراعة الأسرية: زراعة الأنسجة بين شخصين يحملان صفات وراثية متماثلة.\n\nالزراعة الذاتية: زرع الأعضاء والأنسجة المأخوذة من جزء معين في الجسم وزرعها في جزء آخر في جسم الشخص نفسه.\n\nالرفض هو استجابة المتلقي لمستضد خارجي حيث يكون المستضد في العضو المزروع أو في الطعم الخيفي. تشريحيا، يتم ملاحظة التسرب اللمفاوي في بادئ الأمر، ويلي ذلك إصابة الخلايا الظهارية (على الأقل داخل الرئتين). اما نتائج التفاعل الإلتهابي المصاحبة فتتمثل في توظيف وإنتشار الخلايا الليفية والخلايا الليفية التي تشبه العضلات الملساء، الأمر الذي يؤدي إلى تقرح وتندب في قنوات التنفس. إن هذه الحالة في أكثر الأحيان غير مستقرة ومتغايرة الخواص وبالتالي فإن عملية أخذ الخزعة من القصيبات في وقت مبكر قد يؤدي إلى الإخفاق في ملاحظة تشكل النسيج الحبيبي والذي بدوره يؤدي إلى تدمير القنوات التنفسية.\n\nالرفض هو استجابة المناعة القابلة للتكيف والمتحكمة من خلال كل من تحكمات الخلية T والآليات المناعية (الأجسام المضادة). إن عدد المتطابقات الجينية هو ما يحدد سرعة وحجم الاستجابة للرفض. هنالك آليات مختلفة تميل إلى التحرك ضد أنواع الزراعة المختلفة.\n\"حصانة الخلية المتحكمة =CMI\"\n\nإن الرفض المزمن للزرع من المتعذر القضاء عليه ولا يمكن معالجته بشكل فعال. العلاج بواسطة السيكلوسبورين المستنشق في طور التجربة كوسيلة لتأخير أو منع الرفض المزمن للرئتين. في الوقت الحالي العلاج الوحيد النهائي هو إعادة الزرع، وذلك في حال إمكانية مشاركة المريض مرة أخرى وكذلك في حال توفر الواهبين.\n\nويمكن علاج الرفض الحاد للزرع باستخدام عقاقير العلاج الكيميائي والمخصصة للقضاء على نظام المناعة (انظر القائمة أدناه). وعادة تتم معالجة الرفض الحاد في البداية باستخدام دورة قصيرة من دواء الستيرويد العالي التركيز، والذي عادة ما يكون كافي لإتمام العلاج بنجاح. وإذا لم يكن ذلك كافيا، فيمكن تكرار الدواء مرة أخرى أو يمكن استخدام نظام \"العلاج الثلاثي\"، ويتألف من كورتيكوستيرويد بالإضافة إلى الكالسينيورين المثبط والانتيبروليفرتيف. المكونات المحددة للأجسام المضادة لنظام المناعة يمكن أن تضاف لهذا النظام، لا سيما بالنسبة للمرضى المعرضين للخطر بنسبة عالية. يمكن استخدام mTOR مثبطات في بعض المرضى، في حال عدم نفع دواء مثبط الكالسينيورن أو الستيرويد. المقاومة للعلاج قد تتطلب نقل الدم لإزالة الأجسام المضادة لعملية الزرع.\n\nإذا كانت هنالك إمكانية لزراعة نخاع العظام، عندها يمكن لنظام مناعة الشخص المتلقي أن يحل محله النظام المناعي للواهب، وبالتالي يمكن أن يقبل جسم المتلقي العضو الجديد دون التعرض لخطر الرفض. وهذا يتطلب أن يكون نخاع العظم والذي ينتج الخلايا المناعية، مأخوذ من نفس الشخص المتبرع بالأعضاء (أو التوأم أو استنساخ). هناك خطر من الزراعة مقابل المرض المضيف (GVHD) حيث أن الخلايا اللمفاوية الممزوجة مع نخاع العظم المزروع ستتعرف على أنسجة المضيف على أنها أنسجة غريبة وبالتالي تتم مهاجمتها وتدميرها وفقا لذلك.\n\n\nديمي لي برينان، هي مواطنة أسترالية حيث تغيرت فصيلة الدم في جسدها، بعد عملية زرع الكبد، واعتمد جسدها الجهاز المناعي للواهب. ونتيجة لذلك فإن جسدها لم يحاول رفض الكبد المزروع وبالتالي لا تحتاج إلى علاج تقليل المناعة.\n\nوصفت حالتها بأنها فريدة من نوعها حيث لا توجد حالات أخرى قد سجلت من قبل في تاريخ زراعة الأعضاء البشرية. إن العلماء مهتمون الآن بمعرفة سبب حدوث ذلك على أمل تكرار حدوث الأمر نفسه في عملية أخرى، لأن هذا قد يكون حلا لمشكلة رفض الزرع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948508", "title": "رفض الطعم", "id": "948508"}
{"text": "نادي الجوف الأدبي\n\nنادي الجوف الأدبي أحد الأندية الأدبية بالمملكة العربية السعودية، تشرف عليه وزارة الإعلام، تأسس عام 1422 هـ بموجب خطاب عبد الإله بن عبد العزيز آل سعود أمير منطقة الجوف ، وبناء على قرار الرئيس العام لرعاية الشباب، تم إنشاء النادي، وضم المجلس التأسيسي للنادي كل من : عيد بن نعيم صبيح السهو رئيس، عبد الرحمن بن عبد الكريم المفرج نائب للرئيس، عبد الرحمن بن إسماعيل الدرعان سكرتير، ثاني بن عقلا الحميد أمين للصندوق، فهد بن قاسم موسى الموسر عضو، سليمان بن الأفنس الشراري عضو .\n\nوضع النادي الأدبي في منطقة الجوف عند تأسيسه مجموعة من الأهداف والتطلعات المراد وتحقيقها وهي :\n\n\nفي عام 1427 هـ الموافق 2006 تم تشكيل مجلس إدارة جديد يضم : عبد الرحمن الدرعان رئيس، مفلح بن عبد الله الكايد نائب للرئيس، إبراهيم بن موسى الحميد المسئول الإداري، حسين بن مبارك الخليفة المسئول المالي، عارف بن مفضي المسعر عضو، حامد ضافي الشراري عضو، فارس بن رزق الروضان عضو، جميل العزار عضو، سليم الحريص عضو\n\nوفي عام 1429 هـ الموافق 2008 تم تشكيل مجلس إدارة مكون من : إبراهيم بن موسى الحميد رئيس مجلس الإدارة، مفلح بن عبد الله آل كايد نائب الرئيس، حسين الخليفة المسئول المالي، جميعان فلاح الشراري المسئول الإداري، فارس بن رزق الروضان عضو، حامد الوردة الشراري عضو، سعود الخضع عضو، أحمد القعيد عضو .\n\nوفي العام 2011 وصل مجلس إدارة جديد عن طريق الانتخاب وللمرة الأولى على النحو التالي: ثامر بن عوده المحيسن رئيس مجلس الإدارة، خالد بن عبد الرحمن العيسى نائب رئيس، عبد العزيز بن سعود النبط، نايف بن جابر الصلهام، إبراهيم بن خليف السطام، محمد بن علي الصالح\nفهده بنت محمود الحسن، محمد هليل الرويلي، فواز بن زايد الشمري، إلهام بنت عقلاء البراهيم.\n\nيقيم نادي الجوف الأدبي نشاط منبري دائم، ومجموعة من الأمسيات الشعرية والثقافية والنقدية، هذا بالإضافة للعديد من الإصدارات المنتجة من قبل النادي منها : كتاب مسيرة التعليم في منطقة الجوف، والمنسوجات عند العرب والمعروفة عند أهالي منطقة الجوف وبادية المنطقة الشمالية، بعض من مواقع الصيد، الاتجاه الفكري للشعر في الخليج العربي، اوراد العشب النبيل (شعر)، رسالة غرام (مجموعة قصصية)، الخطراوي في آثار الكاتبين، وكما يصدر عن النادي نشرة أخبارية تصدر كل ثلاثة شهور، وأيضا مجلة ثقافية فصلية تصدر كل ثلاثة أشهر هي هي مجلة سيسرا الثقافية .\n\nوقد أقيمت عام 2011 انتخابات لاختيار مجلس إدارة جديد , حيث يعتبر نادي الجوف الأدبي ثاني نادي أدبي تقام فيه انتخابات لاختيار أعضاء النادي , وشهدت الانتخابات لأول مرة دخول العنصر النسائي إلى المجلس متمثلا في عضوتين هما : فهدة الجوفي , وإلهام الإبراهيم , وقد تشكل المجلس برئاسة محمد الصالح ونائبه ثامر المحيسن , وخالد العيسى مسؤولا إداريا , ونايف الصلهام مسؤولا ماليا , وإبراهيم خليف مسلم السطام عضو , وفهده محمود حسن الجوفي عضو , وإلهام عقلا عيد البراهيم عضو , وعبد العزيز سعود نبط الدغيم عضو , وفواز زايد عقيل الشمري عضو , ومحمد هليل طلق الرويلي عضو .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948521", "title": "نادي الجوف الأدبي", "id": "948521"}
{"text": "جبل ميرابي\n\nجبل ميرابي (Gunung Merapi باللغة الإندونيسية/الجاوية والتي تعني حرفياً جبل النار) هو جبل بركاني يقع على الحدود بين مقاطعتي جاوة الوسطى ويوجياكرتا في إندونيسيا. يعد بركان جبل نيرابي من أنشط البراكين في إندونيسيا وهو ينشط بشكل منتظم ولكن متقطع منذ عام 1548 م. يقع الجبل البركاني بالقرب من مدينة يوجياكرتا التي تقع على سفوحه، ويقطنها الآلاف من السكان، وذلك على ارتفاع 1700 م فوق سطح البحر.\n\nوقد حدثت عدة ثورات بركانية لجبل ميرابي آخرها في شهر أكتوبر عام 2010، حيث رفعت السلطات الإندونيسية درجة التأهب، علماً أن أسوأ كارثة حصلت نتيجة ثوران بركان جبل ميرابي كانت عام 1930 حيث توفي 1370 شخص جراء ذلك.\n\nتوجد في إندونيسيا أكثف تجمع للبراكين في العالم التي تشكل جزء مما يسمى منطقة الحزام الناري , ومن ضمنها بركان ميرابي.\n\nبركان ميرابي من تصنيف بركان طبقي فهو يخرج رمادا أحيانا وأحيانا أخرى يثور مخرجا لابة. وطبيعة ما يخرجه أثناء ثوراته هي التي تحدد شكله هذا الذي يكون في شكل قمعي ، حيث تنمو بتراكم طبقات متتابعة عليه من الرماد واللابة.\n\nإن بركان ميرابي هو أحدث براكين جزيرة يافا ويقع في الجزء الجنوبي من تلك المجموعة . وهو يقع في منطقة تنزلق فيها الصفيحة التكتونية الأسرالية تحت الصفيحة التكتونية الأوراسية . وتبين تحليلات طبقات الأرض في المنطقة أن النشاط البركاني بدأ فيها منذ نحو 400.000 سنة في العصر البليستوسيني المتأخر . منذ ذلك الوقت وحتى 10.000 سنة سبقت تزايد نشاط البركان . وكانت اللابة السائلة منه خلال هذا الوقت من البازلت . ثم جاء وقت أصبحت الانفجارات شديدة وكونت اللابة غرف تحتية مليئة بالابة الشبه سائلة. ومن توسيع تلك الغرف الساخنة واتصال مابها من لابة شبه سائلة فكان نشاط البركان يشتد بين حين وآخر.\n\nفي عام 2006 اكتشف حوض هائل اسفل بركان ميرابي ، ويعتقد أنها غرفة صهارة هائلة جدا . ومن الواضح أن تلك الغرفة الهائلة هي التي تتسبب في بطء موجات التقلبات الأرضية تحت جزيرة يافا ، فهي تحتوي على ثلاثة اضعاف كميات الماجما الموجودة في تمبورا خلال الإنفجار البركاني الكبير الذي حدث قبل نحو 10.000 سنة .\n\nيبقى الجزء العلوي من الركان خاليا من النباتات بسبب نشاطه المستمر المعتدل. وتوجد مناطق غابات أشجار كازارينا تحت تلك المنطقة ، وهي تعتبر محمية طبيعية.\n\nيعتبر ميرابي حاليا \"نظاما مفتوحا - تقل قوة انفجاره حيث لا يتجمع ضغط تحته ؛ ولكن إذا انسدت فوهته فسيعني ذلك زيادة خطورته.\n\nويرعى سكان يوغياكارتا بتقديم القرابين للبركان حتى لا يلقي مقذوفاته ناحية المدينة ، وكان ذلك خلال العقود الماضية . وحلال نشاطه وانفجاره في عام 2010 فقد كانت مقذوفاته تصل أيضا إلى المجمعات السكنية ؛ وفي وسطها عثر على ترسيبات له من نشاطات سابقة.\n\nينشط بركان ميرابي كل سنتين أو ثلاث . ويحث انفجار شديد له كل 10 - 15 سنة . وتتسبب ثوراته الكبيرة في موت العديد من الناس ؛ وكان ذلك في السنوات 1006, 1786, 1822, 1872 ، والانفجار الشديد الذي حدث في عام 1930 ) ; فقد أصاب 13 قرية وراح ضحيته نحو 1400 من الناس أصابتهم إخراجاته البركانية الفتاتية (غازات و أحجار) .\n\nيوصف بركان ميرابي بأنه يقذف سحب غازات ساخنة وما يسمى بمقذوفات بركانية فتاتية ، يصل درجة حرارتها على 700 درجة مئوية مع تشكيل ما يشبة وسادة هوائية تنزلق عليه المواد الركانية بسرعة هائلة إلى أسفل الجبل .\n\nوحدثت نشاطات للبركان في الماضي عدة مرات تسبب عنها مقذوفات غازية وطمي كثيفين . وقد حدث نحو 68 ثورة بركانية له منذ عام 1548 . في عام 1006 حدث انفجار كبير له غطى أواسط يافا برماد البركان . ويعتقد أن هذذلك الانفجار تسبب في دمار المدنية الهندوسية ومملكة ماتارام . وبعد ضياع تلك المملكة تولى حكام مسلمون الأمور في يافا. كما غطى رماد البركان المعبد البوذي \"بوروبودور\" واتهى تحت رماد وحجارة البركان الساخنة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948545", "title": "جبل ميرابي", "id": "948545"}
{"text": "عنتر زرق العين\n\nعنتر زرق العين من مواليد 4 جانفي 1985، وهو لاعب قوى جزائري مختص في مسافات 1500 متر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948549", "title": "عنتر زرق العين", "id": "948549"}
{"text": "ياسين إبراهيمي\n\nياسين براهيمي من مواليد 8 فبراير 1990 بباريس، فرنسا، وهو لاعب كرة قدم جزائري من مدينة الورود المنيعة ولاية غرداية وهو يلعب في وسط الميدان هجوم في نادي الريان.\n\nولد براهيمي في العاصمة الفرنسية باريس لأبوين جزائرين وسرعان ما أبان عن موهبته الكروية بعدما كان في السابعة من العمر حيث انضم إلى عدد من الأندية الصغيرة مثل إي أس بي مونتيرويل وسي أو فينسينوا قبل أن ينضم عام 2003 إلى مركز كليرفونتين لتخريج المواهب حيث أمضى ثلاث سنوات وبعد ذلك انتقل إلى المركز التدريبي الخاص بنادي باريس سان جيرمان.\n\nوفي عام 2009، وقّع براهيمي عقده الإحترافي الأول مع نادي رين الذي أمضى معه ثلاث سنوات كلاعب ناشئ وسرعان ما فجّر موهبته مع الفريق الرديف في الدوري الفرنسي للهواة قبل أن ينتقل على سبيل الإعارة إلى نادي الدرجة الثانية نادي كليرمونت فوت ولعب موسماً واحداً مع الفريق ليعود بعد ذلك إلى نانت حيث أصبح أحد أعمدة الفريق بعدما شارك في الكثير من المباريات في الدوري المحلي والدوري الأوروبي أيضاً.\n\nأعير ياسين إلى غرناطة في الدوري الإسباني يوم 30 أغسطس 2012 بمبلغ 700,000€، ثم انتقل رسميا هناك يوم 4 يونيو 2013 بمبلغ 4 ملايين € لمدة أربع سنوات، وخلال مشواره مع غرناطة نال ياسين جائزة أفضل لاعب أفريقي موسم 2013-2014.\n\nيوم 22 يوليو 2014 انتقل ياسين رسميا إلى نادي بورتو من نادي غرناطة بمبلغ 6,5 ملايين € لمدة خمس سنوات.\nسجل ياسين أول أهدافه مع بورتو في جولة البلاي - أوف ضد نادي ليل من ما جعل بورتو يتأهل إلى دوري أبطال أوروبا.\nفي أول مباراة له في دوري أبطال أوروبا سجل ياسين ثلاثية في مرمى نادي باتى بوريسوف التي انتهت المباراة بنتيجة 6 أهداف مقابل لا شي، وهذا الأمر الذي جعل ياسين براهيمي أول عربي يسجل ثلاثية في مباراة واحدة في دوري أبطال أوروبا.\n\nومثّل براهيمي منتخبات الفئات العمرية لفرنسا ولعب في بطولة كأس الأمم الأوروبية تحت 19 سنة لعام 2009 حيث ساهم في وصول المنتخب الفرنسي إلى نصف النهائي بتسجيله هدفين في مرحلة المجموعات كما شارك مع المنتخب الفرنسي تحت 20 سنة في بطولة تولون 2010 قبل أن يقرر الإنضمام إلى الجزائر حيث خاض مباراته الدولية الأولى في مارس/آذار 2013 أمام بنين وشارك في ثلاث مباريات ضمن التصفيات المؤهلة إلى كأس العالم لكرة القدم 2014 في البرازيل.كأس امم أفريقيا 2019\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948559", "title": "ياسين إبراهيمي", "id": "948559"}
{"text": "منتخب غوام لكرة القدم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948564", "title": "منتخب غوام لكرة القدم", "id": "948564"}
{"text": "نادي جازان الأدبي\n\nنادي جازان الأدبي هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، يرأس مجلس إدارة النادي حسن أحمد محمد الصلهبي الحازمي.\nيقوم نشاط النادي على اقامة أمسيات شعرية وقصصية وثقافية، بالإضافة للكثير من الإصدارات التي بلغت أكثر من 161 كتابا منها : أربعين كتاب من الكتب الشعرية، واثنين وعشرين كتاب من الكتب القصصية، وخمسة كتب من الكتب الروائية، وكتابان فكريان، وواحد وعشرين كتاب من كتب النقد، وأربع كتب من كتاب الطفل، وتسعة عشر كتاب من كتب التاريخ.\nجاءت فكرة تأسيس النوادي الأدبية في المملكة العربية السعودية من خلال مؤتمر الأدباء السعوديين الأول، وتم بموافقة فيصل بن فهد بن عبدالعزيز على انطلاق انشاء الأندية الأدبية، فتقدم الأديب المؤرخ محمد بن أحمد العقيلي والأديب الشاعر محمد بن علي السنوسي بطلب الموافقة على افتتاح نادي جازان الأدبي بمنطقة جازان، ثم وردت موافقة فيصل بن فهد بن عبدالعزيز على إنشاء النادي الأدبي بمنطقة جازان في عام 1395 هـ، وفي مساء اليوم الثالث من شهر جمادى الآخرة 1395 هـ تم عقد أول اجتماع لمؤسسي النادي الأدبي في مدينة جازان بمقر مركز الخدمة الاجتماعية في حي المطلَّع.\nالمدخل الرئيسي \nيتكون مجلس نادي جازان من الآتي:\n\nتشمل مكتبة النادي على 1096 عنوان، وهي موزعة كالآتي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948565", "title": "نادي جازان الأدبي", "id": "948565"}
{"text": "نادي حائل الأدبي\n\nنادي حائل الأدبي أنشأ عام 1994 تشرف عليه وزارة الإعلام بالمملكة العربية السعودية. ورأس مجلس إدارته عند افتتاحه الدكتور رشيد بن فهد العمرو مدير عام إدارة التربية والتعليم في المنطقة سابقا، ويعتبر عبد الرحمن فهيد الربيعان من أعضاءه المؤسسين، وبعد التشكيل الجديد لمجالس الأندية الأدبية، اختارت وزارة الإعلام السعودية عدة أسماء للمجلس انتخبوا من بينهم رئيسا ونائبا وأمينا عاماً.\nرئيس النادي الآن هو الدكتور نايف المهيلب، ونائبه هو الاستاذ رشيد الصقري\n\nتضم مكتبة النادي الأدبي بمنطقة حائل آلاف الكتب في جميع المعارف، وأبواب المكتبة مفتوحة لجميع زوار النادي وأعضائه، كما أن المكتبة مشتركة في جميع الصحف والمجلات السعودية بالإضافة إلى الدوريات والمجلات المتخصصة في الوطن العربي. المكتبة منظمة فنياً ومفهرسة طبقاً لنظم التقنية. من مطبوعات النادي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948569", "title": "نادي حائل الأدبي", "id": "948569"}
{"text": "الجودفية\n\nالجودفية قرية تابعة لقضاء البغدادي في محافظة الأنبار في العراق، تقع القرية على نهر الفرات، يمتهن أهلها الزراعة وتربية الحيوانات الداجنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948574", "title": "الجودفية", "id": "948574"}
{"text": "شرق نامه (مجلة)\n\nمجلة شرق نامه، مجلة مصرية متخصصة في شئون إيران وتركيا وآسيا الوسطى، تأسست في شتاء عام 2000 م. رئيس تحريرها مصطفى اللباد. تصدر عن دار المستقبل العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948575", "title": "شرق نامه (مجلة)", "id": "948575"}
{"text": "نادي المنطقة الشرقية الأدبي\n\nنادي المنطقة الشرقية الأدبي بدأت قصة إنشاء نادي المنطقة الشرقية الأدبي، عندما أعلن فيصل بن فهد بن عبد العزيز آل سعود الرئيس العام للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي يوم الأربعاء 1410 هـ الموافق 1989، أثناء حفل جائزة الأمير محمد بن فهد بن عبد العزيز آل سعود للتفوق العلمي، بإنشاء نادي المنطقة الشرقية الأدبي، وتم بتشكيل أول مجلس إدارة للنادي الأدبي بالمنطقة الشرقية على النحوالتالي : عبد الرحمن بن عبد الكريم العبيد رئيس، وسعيد عطية أبو عالي عضو، ومبارك بوبشيت عضو، وعبدالمحسن المنقور عضو، وعبدالكريم الحمود عضو، وعبدالرحمن بن علي المبارك عضو، وجواد حسين الرمضان عضو .\n\nبعد انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الإعلام السعودية، تم تشكل مجلس جديد لإدارة نادي المنطقة الشرقية الأدبي عام 1427 هـ، ويتكون المجلس من : جبير بن مفضي المليحان رئيس، مبارك بن راشد الخالدي نائب للرئيس، أحمد بن محمد الملا المدير الإداري، خليل بن إبراهيم الفزيع المدير المالي، أحمد بن مهدي الشويخات عضو، جاسم بن محمد الصحيح عضو، حسن بن إبراهيم السبع عضو، نبيل بن عبد الرحمن المحيش عضو، أحمد بن عبد الله بوقري عضو .\n\nلنادي المنطقة الشرقية أربعة لجان تشرف على عموم نشاط النادي :\n\n\nيقوم النادي باقامة النشاطات المنبرية من أمسيات شعرية وقصصية وثقافية ونقدية، كما يصدر النادي مجلة دورية أسماها مجلة دارين، وقد قام النادي باصدار العديد من الكتب الأدبية والقصصية والروائية والنقدية، بلغت عدادها أكثر من مئة كتاب منها : الإخوانيات في الشعر العباسي، تقاسيم على زوارق الأيام (ديوان شعر)، إطلالة على مشارف الزمن (مجموعة قصصية)، تخريج أحاديث الرضي في شرح الكافية، تاريخ البحرين في القرن الأول الهجري (شرق الجزيرة العربية)، عبد القدوس الأنصاري حياته وأدبه .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948592", "title": "نادي المنطقة الشرقية الأدبي", "id": "948592"}
{"text": "تذبذب (توضيح)\n\nالتذبذب قد يشير إلى:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948600", "title": "تذبذب (توضيح)", "id": "948600"}
{"text": "الحكيم الترمذي\n\nأبو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الترمذي الملقب بـ الحكيم الترمذي، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الرابع الهجري، من كبار مشايخ ، لقي أبا تراب النخشبي وصحب أبو عبد الله بن الجلاء وأحمد بن خضرويه توفي سنة 320 هـ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948601", "title": "الحكيم الترمذي", "id": "948601"}
{"text": "بهاء الدين الرواس\n\nبهاء الدين محمد مهدي الرواس الصيادي الرفاعي، المشهور بـ \"الروّاس\"، أحد أعلام التصوف في القرن الثالث عشر الهجري، وأحد أبرز الصوفيين في الطريقة الرفاعية.\n\nالسيد محمد بهاء الدين مهدي الرواس ابن السيد علي ابن السيد نور الدين ابن السيد أحمد ابن السيد محمد ابن السيد بدر الدين ابن السيد علي الرديني ابن السيد الكبير العارف بالله ولي الله الشيخ محمود الصوفي الصيادي الرفاعي ابن السيد محمد برهان ابن السيد حسن الغواص ابن السيد محمد شاه المعروف بالرندي ابن السيد محمد خزام دفين الموصل ابن السيد نور الدين ابن السيد عبد الواحد ابن السيد محمود الأسمر ابن السيد حسين العراقي ابن السيد إبراهيم العربي ابن السيد محمود ابن السيد عبد الرحمن شمس الدين ابن السيد عبد الله قاسم نجم الدين المبارك ابن السيد محمد خزام السليم ابن السيد شمس الدين عبد الكريم ابن السيد صالح عبد الرزاق ابن السيد شمس الدين محمد ابن السيد صدر الدين علي ابن السيد القطب الشهير أحمد عز الدين الصياد الرفاعي سبط الإمام أحمد الرفاعي رضي الله تعالى عنه ابن السيد عبد الرحيم ابن السيد عثمان ابن السيد حسن ابن السيد عسلة ابن السيد الحازم ابن السيد احمد ابن السيد علي المكي ابن السيد رفاعة القوم ويقال له الحسن نزيل المغرب ابن السيد المهدي ابن السيد ابي القاسم محمد ابن السيد الحسن ابن السيد الحسين ابن السيد أحمد ابن السيد موسى الثاني ابن السيد إبراهيم المرتضى ابن السيد الإمام موسى الكاظم ابن السيد الإمام جعفر الصادق ابن السيد الإمام محمد الباقر ابن السيد الإمام زين العابدين علي السجاد ابن السيد الإمام الحسين السبط ابن الإمام علي بن ابي طالب .\n\nالعارف الذي تطابقت القلوب على محبته، واتفقت السرائر والضمائر على عرفانه وولايته، والعالم الذي يفزع في مهم المشكلات إليه، ويعتمد في الحصول إلى القرب والوصول عليه، قدوة الأنام، وصفوة السادة القادة الكرام: ذو الكرامات التي لا تعد، والخوارق التي لا تحصى ولا تحد، وقد ترجمه تلميذه العالم الذي انفرد في زمانه، والفاضل الذي أرشد أهل عصره وأوانه، قطب السادة الأحمدية، ونقطة مدار القادة الرفاعية، من اشتهر فضله بكل نادي، السيد أبو الهدى أفندي الرفاعي الصيادي، أطال الله بقاه، وأعلى في مدارج السيادة مرتقاه، في كتابه قلادة الجواهر، في ذكر الغوث الرفاعي وأتباعه الأكابر، فقال ما نصه: ولد هذا الهمام، والأوحد الإمام، سنة عشرين ومائتين وألف، وتوفي في سنة سبع وثمانين ومائتين وألف، وقد بلغ رضي الله تعالى عنه من العمر سبعاً وستين سنة. وكانت ولادته في سوق الشيوخ بليدة صغيرة من أعمال البصرة سكنها والده رحمه الله، وأعلى علاه، بعد الطاعون الذي وقع في البصرة، وتوفي والده وبقي قدس سره يتيماً، ثم توفيت أمه وقد بلغ خمس عشرة سنة. وكان قد قرأ القرآن على رجل هناك يقال له ملا أحمد، وكان من الصالحين. ففي خمس وثلاثين ومائتين \nوألف جذبه القدر إلى السياحة، فخرج طالباً بيت الله الحرام، وجاور بمكة سنة، ثم تشرف بزيارة جده عليه الصلاة والسلام، وجاور بالمدينة المنورة سنتين، وفيها اشتغل بطلب العلم على رجال الحرم النبوي، ثم ذهب إلى مصر ونزل في الجامع الأزهر، وبقي فيه ثلاث عشرة سنة، يتلقى العلوم الشرعية عن مشايخ الأزهر وفضلائه، حتى برع في كل فن وعلم، وهو على قدم التجرد والفقر والانكسار، ثم عاد سائحاً إلى العراق، فاجتمع بالشيخ العارف بالله ولي الله السيد عبد الله الراوي الرفاعي، فأخذ عنه الطريقة، ولزم خدمته والسلوك على يديه مدة، وأجازه قدس الله سره وأقامه خليفة عنه وألتقى العارف بالله \"عبد الكريم بن عبد الرحيم القادري\" وأخذ منه الطريقة القادرية . ثم طاف البلاد وذهب إلى الهند وخراسان والعجم والتركستان والكردستان، وجاب العراق والشام و القسطنطينية والأنادول والروملي، وعاد إلى الحجاز، وذهب إلى اليمن ونجد والبحرين وطاف البادية والحاضرة؛ واجتمع على أهل الأحوال الباطنة والظاهرة، وأكرمه الله بالولاية العظيمة، والمناقب الكريمة، والأخلاق الحميدة، والطباع الفريدة، والقطبية \nالكبرى، والمرتبة الزهرا، وقد تجرد بطبعه عن التصرف والظهور، والتزم الطريق المستور، وعد نفسه من أهل القبور، وكان كثيراً ما يعاود في سياحته إلى بغداد، وكان يتجر لدفع الضرورة والتخلص من الاحتياج، ببيع رؤوس الغنم المطبوخة، فإذا وجد منها ما يدفع الضرورة البشرية، ترك البيع إلى أن تنفذ دراهمه، فيعود إلى البيع، وكان لا يمكث في بلدة سبعة أشهر قط، وأكثر إقامته في البلاد تحت الثلاثة أشهر، وكان يلبس ثوباً أبيض \nوفوقه دراعة زرقاء وعبا قصيرة من دون أكمام، وحزامه من الصوف الأسود عملاً بالأثر الرفاعي، والسنة المحمدية، واختفاء عن ظاهر الشيخ. وكان قدس سره إمام الوقت وشيخ العصر علماً وعملاً وزهداً وأدبا، براهينه باهرة، وسريرته طاهرة، وقدمه متين، \nوعزمه مكين، وكشفه عجيب، وحاله غريب. من الله علي بالاجتماع عليه، والانتساب إليه، في بغداد دار السلام، في حضرة الباز الأشهب، والطراز المذهب، مولانا الشيخ عبد القادر الجيلاني قدس سره ورضي الله عنه، وتبركت بخدمته، وتشرفت وتشرفت ببيعته، وتنورت بمشاهدته، وتعطرت بمشافهته، وأخذ ت عنه الطريقة، ولبست منه الخرقة، وتلقيت عنه بعض علوم الشريعة والحقيقة، فهو شيخي ومعيني، وأستاذي، وقرة عيني وملاذي، وعياذي ومحل اعتقادي، وواسطة استنادي، بلى والله، وهو الشيخ الجليل العارف بالله، المتردي برداء الخفاء المشغول بالله عن غيره، السائح العابد الزاهد صاحب المعارف والعوارف.\n\nمن جميل قصائده غنى الهزار :\n\nومن شعره\n\nوايضا\n\n\nفي 1235 هـ خرج طالباً بيت الله الحرام، وجاور في مكة سنة، ثم جاور في المدينة المنورة سنتين، وفيها اشتغل بطلب العلم على رجال الحرم النبوي، ثم ذهب إلى مصر ونزل في الجامع الأزهر، وبقي فيه ثلاث عشرة سنة، يتلقى العلوم الشرعية عن مشايخ الأزهر، حتى برع في كل فن وعلم، ثم عاد سائحاً إلى العراق، فاجتمع بالشيخ عبد الله الراوي الرفاعي، فأخذ عنه الطريقة الرفاعية، ولزم خدمته والسلوك على يديه مدة، وأجازه وأقامه خليفة عنه. ثم طاف البلاد وذهب إلى الهند وخراسان والعجم والتركستان والكردستان، وجاب العراق والشام والقسطنطينية والأنادول والروملي، وعاد إلى الحجاز، وذهب إلى اليمن ونجد والبحرين.\n\nوكان لا يمكث في بلدة سبعة أشهر قط، وأكثر إقامته في البلاد تحت الثلاثة أشهر، وكان يلبس ثوباً أبيض وفوقه دراعة زرقاء وعبا قصيرة من دون أكمام، وحزامه من الصوف الأسود عملاً بالأثر الرفاعي، والسنة المحمدية، واختفاء عن ظاهر الشيخ.\n\nمؤلفاته كثيرة منها:\n\nتوفي في سنة 1287 هـ في بغداد ودفن فيها في الجانب الشرقي منها بمسجد دكاكين حبوب، وقد بلغ من العمر سبعاً وستين سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948611", "title": "بهاء الدين الرواس", "id": "948611"}
{"text": "إبراهيم سمك\n\nإبراهيم سمك هو أحد رواد قطاع الطاقة النظيفة في الإتحاد الأوروبي، ورئيس المجلس الأوروبي للطاقة المتجددة لفترتين على التوالي، ويشرف الآن على مشروع تصدير الطاقة الشمسية من شمال أفريقيا إلى أوروبا.\n\nتخرج من كلية الهندسة، جامعة اسيوط سنة 1962، ثم هاجر إلى ألمانيا سنة 1976 حيث تزوج وانشأ شركة هندسية صغيرة في شتوتغارت، ومنذ 12 عاماً اتجهت الشركة للاستثمار في مجال الطاقة الشمسية، وأنجزت بحث استغرق عامين لتطوير نظام لإنارة الشوارع الألمانية، نجح من خلاله في اختراع اللمبة الذكية يمكنها العمل لمدة خمس أيام بدون إعادة شحن -وهي أقصى مدة لا تشرق فيها الشمس بألمانيا- يعتمد هذا النظام على الحركة في الشارع، حيث تنطفئ المصابيح أوتماتيكياً في حال عدم وجود حركة في مجال ثلاثمئة متركما انها مزودة بخاصية تخفيف الاضاءة إذااقترب منها جسم متحرك علي مسافة 40 متر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948622", "title": "إبراهيم سمك", "id": "948622"}
{"text": "تل قصر\n\nيقع تل قصر في ناحية عينكاوه التابعة لمحافظة اربيل وبجانب كنيسة ماركوركيس، واكتشف كمعلم أثري لاول مرة عام 1945 من قبل مديرية آثار اربيل ويعود تاريخ التل إلى عهد الاشوريين (911-612) ق.م، وله شكل بيضوي، وقامت جامعة صلاح الدين - قسم الآثار خلال أعوام(2004-2005-2006-2007-2008) باجراء عمليات تنقيب وبحث فيه.\nالموقع الرسمي لمجلس محافظة اربيل باللغة العربية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948623", "title": "تل قصر", "id": "948623"}
{"text": "إبراهيم البيراوي\n\nإبراهيم البيراوي (22 مايو 1992 -)، ممثل بحريني وهو عضو في «مسرح الريف».\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948636", "title": "إبراهيم البيراوي", "id": "948636"}
{"text": "كفر طهرمس\n\nهي منطقة سكنية تقع في محافظة الجيزة، وبالتحديد تابعة لقسم بولاق الدكرور، وهي منطقة عشوائية ، فهي منطقة متوسطة. وهي تضم عائلات عريقة\nو مدرسة النهضه الاعداديه مشتركه و الحريه الابتدائيه\nيوجد فيها موقف للمواصلات إلى أغلب الأماكن مثل مترو الأنفاق والهرم وفيصل والدائري (الهرم). وأيضاً تعتبر منفذاً لجميع المناطق والقرى مثل صفط البن والمنشية وشارع فيصل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948646", "title": "كفر طهرمس", "id": "948646"}
{"text": "شارع عمر المختار (البيضاء)\n\nشارع عمر المختار، أو ما يعرف بشارع المستشفي ويعتبر هذا الاسم هو الأشهر ويعتبر ثاني أكبر شوارع مدينة البيضاء بليبيا، حيث يمر شارع المستشفي بعدة أحياء حي الغريقة وحي الخنساء وحي الأخضر. يرجع اسمه إلي اسم أسد الصحراء عمر المختار، أمام سبب شهرت باسم شارع المستشفي يرجع لوجود مستشفي بمنتصف الشارع.\nيعتبر من الشوارع التجارية في المدينة إذ تنتشر به المحال الغذائية واللحوم والغذائية يوجد بها مفترق الحوت \"سوق الحوت\" كما يشهد ازدحاما في فترات باستمرار بسبب وجود المحلات الغذائية واللحوم والمستشفي في آن واحد.\n\nيعتبر شارع المستشفي ثاني كبرى شوارع مدينة البيضاء ويحمل اهمية كبيرة لوجود مستشفى الثورة ومستفي عمر المختار للاسعاف والطوارئ به، والذي يشكل ملاذاً وحيداً لأغلب سكان منطقة الجبل الأخضر وسيارات الإسعاف التي تعبر هذا الشارع بصعوبة بالغة لتصل إلى مبنى الإسعاف التابع للمستشفى، وهذا الشارع يعانى منذ فترة من الازدحام كما هو حال معظم شوارع مدن ليبيا، وهو شارع طويل يصل إلى حوالى خمسة كيلومترات، مزدوج وبه رصيف صغير في المنتصف إلى ان يقترب من بداية سور المستشفى ليقطع الرصيف الصغير في المنتصف لفسح المجال امام المستشفى وبواباته للدخول والخروج والإسعاف، وإعطاء نوع من المناوره لقائدى السيارات لفسح المجال امام سيارات الإسعاف والمسعِفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948682", "title": "شارع عمر المختار (البيضاء)", "id": "948682"}
{"text": "قرنفل (زهرة)\n\nالقَرَنْـفُل جنس من نباتات الزينة يتبع الفصيلة القرنفلية. يضم القرنفل حوالي 300 نوع، أصل معظمها أوروبا وآسيا بينما ينتمي بعضها للمغرب العربي، وينمو واحد فقط في المناطق القطبية من أمريكا الشمالية.\n\nمعظم أنواع شجيرات القرنفل معمرة. الأوراق متقابلة خطية بشكل عام. الزهرة منفردة لها خمس بتلات.\n\nالقَرَنْفُل من نباتات الزينة ذات الشعبية الكبيرة والتي تستعمل كأزهار مقطوعة، وهو يحتل المرتبة الثانية بين الأزهار المقطوعة بعد الورود وقبل والأقحوان والتولب الجربيرا.\n\n\n\nيتكاثر القَرَنْـفُل بطريقتين :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948689", "title": "قرنفل (زهرة)", "id": "948689"}
{"text": "عفيف البهنسي\n\nعفيف البهنسي (17 نيسان 1928 - 02 تشرين الثاني 2017) مؤرّخِ وفنّانِ تشكيلي وأستاذ من مواليد دمشق، سوريا.\n\nدرس في دمشق جميع مراحل الدراسة وحصل على إجازة دار المعلمين فيها. حصل على الإجازة في الحقوق ودبلوم العلوم الإدارية من جامعة دمشق عام 1950. درس الفن في معهد أندره لوت في باريس ودرس تاريخ الفن في معهد اللوفر. حصل على الدكتوراه في تاريخ الفن من جامعة باريس السوربون عام 1964 بدرجة مشرف جداً. حصل على دكتوراه الدولة من جامعة باريس السوربون عام 1978 بدرجة مشرف جداً.\n\n لأسرة البهنسي – شجرة وتاريخ محفوظة في مكتبة الأسد.\n\n\n\nقدّم بهنسي للمكتبة العربية أكثر من (70) كتاباً نالت شهرة عربية وعالمية، وقد ترجم الكثير من مؤلفاته إلى لغات أجنبية كما شارك في تأليف موسوعات عالمية، ووضع كتباً بلغات أجنبية.\n\nومن قائمة مؤلفاته نذكر:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948694", "title": "عفيف البهنسي", "id": "948694"}
{"text": "فريدي كروغر\n\nفريدي كروغر هو شخصية خيالية ظهرت في أفلام الرعب من سلسلة كابوس في شارع إلم. كان أول ظهور له في كابوس في شارع إلم عام (1984) للمخرج ويس كرافن، كان شخصاً مشوهاً يهاجم في الأحلام ويستخدم قفازاً مسلحاً بشفرات حادة ليقتل ضحاياه في أحلامهم، ما يؤدي في النهاية إلى موتهم في العالم الحقيقي. ومع ذلك، كلما أتى للعالم الحقيقي، يكون لديه قابلية للإصابة مثل أي إنسان عادي.\n\nأفلام فريدي كروغر من تأليف ويس كرافن مثل الدور روبرت انجلند منذ الظهور الأول. لكن في إعادة صناعة 2010 قام بتمثيل دور كروغر الممثل الذي رشح لجائزة الأوسكار جاكي ايرل هالي وظهر أيضًا في لعبة \"Mortal Kombat\" الجزء التاسع\n\nلهذه الشخصية 8 أفلام حتى الآن، صدر آخرها في مارس 2010. مثّل دور فريدي في هذه الأفلام الممثل Robert Englund، أما في الفيلم الجديد، فقد مثّل الدور الممثل Jackie Earl Haley.\n\nيرتدي فريدي في أفلامه قفازات المخلب التي لها أظافر صنعت من سكاكين. وهي خطيرة جداً يقتل الناس بها. استخدم نفس القفازات في 7 من أفلامه، وفي الفيلم الأخير شكّلها طبقا للشائعات المروعة.\n\nغالباً ما تكون ملابس فريدي متسخة وممزقة وقديمة، لونها أحمر وأخضر مكونة سترة وبنطال. ويرتدي قبعة بنية قديمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948699", "title": "فريدي كروغر", "id": "948699"}
{"text": "يوسف بورحيل المسماري\n\nيوسف بورحيل المسماري (1866 - 19 ديسمبر 1931) الملقب بوخديدة، نائب وخليفة عمر المختار في قيادة حركة الجهاد وقائد دور العبيد في برقة في ليبيا.\nمقاوم ليبي حارب قوات الغزو الإيطالية منذ دخولها أرض ليبيا إلى عام 1931. حارب الإيطاليين وهو يبلغ من العمر 38 عاماً، واستشهد بعد إحاطة دورية إيطالية له. وتوفي عن عمر يناهز 65 عاما.\n\nيوسف بورحيل المسماري وهو من بيت حسن من عائلة خضرة من قبيلة المسامير المعروفة بالجبل الأخضر وهي من قبائل المرابطين وأمه فاطمة الكريه من قبيلة القطعان.\n\nولد يوسف بورحيل المسماري عام 1866، تقريبا بمنطقة مدور الزيتون جنوبي مدينة المرج.\nعرف يوسف بورحيل بلقب بوخديدة لأنه سقط في النار وهو طفل صغير ولهذا تأثير خده الأيمن وجفن عينه أيضا وبقي اثر هذا الحرق واضحا علي وجهه حتى استشهاده.\nكان متوسط الطول يميل إلى النحافة أبيض البشرة وأيضا وكان يمتلك أناقة يهتم كثيرا وقد برزت من خلال مظهره الأنيق شخصية مميزة بين رجال عمر المختار وكان منضبطا في حياته عسكريا وأخلاقيا وكان فقيها في أصول الدين كما أنه امن من الطراز الأول يمتلك موهبة عالية في الحديث واللباقة ولذالك وصفه الشيخ عبد السلام الكزة آنذاك بأنه عقل حركة الجهاد.\nتلقي بورحيل تعليمه علي أيدي فقهاء النجع من أهله ثم أرسله والده إلي الجغبوب ودرس بها حتى تخرج من هناك، وقد درس بورحيل في زاوية الجغبوب علوم الفقه والدين والتفسير والعديد من العلوم الأخرى وفي هذه الزاوية تعرف بورحيل علي عمر المختار وكان يكبره بسنوات وأصبحت هناك علاقة قوية بين الرجلين.\n\nبعد تلقي بورحيل دروس علوم القران أصبح معلما في زاوية القصور حيث كان عمر المختار شيخا لها وكثيرا ما كان بورحيل ينوب عن عمر المختار في الإشراف علي تعليم الصغار وتسهيل الأمور للمعلمين وللطلبة بزاوية القصور لان عمر المختار كان كثير الترحال، وبما إنهما كانا رفيقا دراسة قبل ذلك فالصلة بينهما كانت صلة وثيقة وقديمة، وعندما تشكلت الأدوار للمرة الثانية بعد عام 1923 م، بقيادة عمر المختار نشبت عدة معارك بطولية اظهر فيها بورحيل براعة في تدبير الخطط الحربية واستغلال أفضل الفرص لضرب الأعداء ضربا موجعا بأقل الخسائر مما زاد صلته بعمر المختار فأصبح وجوده بالدور ضرورة لإستراتيجية إدارة المعارك وتمديد مواعيد ومواقع الهجوم وكانت له نظرة صائبة وفكرة صحيحة وعبقرية عسكرية تدير المعركة ولإلحاق أكبر الخسائر بالخصم مع النجاة من أي ضرر قدر الإمكان.\n\nوفي سنة 1922م عينه الشيخ عمر المختار نائباً له وقائم على دور البراغيث (الجبارن) والذي سمي بهذا الاسم لوجوده بمنطقة البراغيث. وقد أصدر الشيخ عمر المختار هذه التعيينات في شكل قرار عام يشمل قادة المجاهدين من مختلف قبائل الجبل الأخضر الذين رفضوا الاستسلام لإيطاليا، كما شمل تعيينات أخرى في مناصب إدارية ومالية ودينية وقضائية لتنظيم حركة الجهاد.\nوإلي جانب منصبه كنائب لشيخ عمر المختار في قيادة حركة الجهاد على مستوى الجبل الأخضر، أصبح عضوا ً في المجلس (العسكري الأعلى) الذي يتكون من رؤساء الأدوار بالمنطقة الشرقية (برقة)ويشرف عليها، وكان المجلس برئاسة الشيخ عمر المختار وعضوية كل من المجاهد يوسف بورحيل والمجاهد حسين الجويفي، والمجاهد الفضيل بوعمر، والمجاهد محمد الشركسي والمجاهد موسى غيضان والشيخ محمد مازن، والمجاهد محمد العلواني، والشيخ جربوع سويكر، والمجاهد قطيط الحاسي، والمجاهد رواق درمان والمجاهد عبد الحميد العبار والمجاهد عصمان الشامي والمجاهد حمد بوخيرالله البرعصي والمجاهد صالح أ بو مطير العوكلى والمجاهد عوض العبيدى. \nوكان المجاهد يوسف بورحيل يترأس هذا المجلس في حالة غياب الشيخ عمر المختار. ومهمة هذا المجلس استشارية وهو في حالة انعقاد دائم لمواجهة الطوارئ والإسهام في حل المشاكل التي قد تحدث بالدور.\n\nكان بورحيل قد شارك في أغلب المعارك التي قادها عمر المختار وكان بورحيل الذراع لعمر المختار وشريكه في خطط الحرب ورجل أمنه في المفاوضات وعقله الراجع في منازعات القبائل حيث قال عنه شيخ الشهداء (لا يوجد عمر المختار بلا يوسف بورحيل)، لذالك عندما استشهد الفضيل بو عمر تولي بورحيل كتابة مراسلات عمر المختار بل اعتمد عليه في جميع الأمور حتى أن غراسياني أطلق عليه (قائما بإعمال القائد) ولهذا صار أحد شروط سلامة الدور وجود بورحيل فيه واصدق دليل علي ذلك انه قاد أكبر معارك عام 1923 م، وهي معركة جردس والتي هزم فيها الغزاة الطليان وكانت الغنائم فيها كبيرة للمجاهدين.\n\nظل بورحيل يخطط ويهاجم الغزاة تحت أمرت عمر المختار حتى استشهد عمر المختار في عام 1931 م، لذلك اجمع أغلب قادة الأدوار والمجاهدين علي اختياره قائدا للجهاد، وكلف المجاهد أحمد الشريف السنوسي بورحيل لقيادة حركة الجهاد رسميا، وقال في رسالته بان(هذا التعيين ليس منا لكنه بناء علي توجيهات عمر المختار في وصيته عن الجهاد)، وهذا يدل علي مدي ثقة عمر المختار باستمرار حركة المقاومة تحت قيادة بورحيل بعد غياب عمر المختار عن ساحة الإحداث، كما أرسل أحمد الشريف رسالة شخصية ألي بورحيل وأوصاه فيها بتقوى الله في السر والعلن والصبر والجد والإخلاص في العمل لله ورسوله والوطن والمسلمين والاستمرار في الجهاد علي نهج عمر المختار.\n\nاستلم بورحيل حركة الجهاد قائدا جديدا يتحمل أصعب مسؤولية عرفها في حياته ولم يتأخر بل انتهج خط رفيقه وقائده في المقاومة الوطنية ولكن الواقع علي الأرض أصبح شيئا أخر كما سبق ذكره وتغيرت طبيعية المعركة فقد وجد الغزاة حليفا عاتيا لهم وهو الجوع الذي كان موتا يهدد المجاهدين وكذلك انتشار الإمراض والفقر بكثرة لذلك تري الرجال تتأرجح من شدة الجوع والمرض وذلك حسب روايات المجاهدين.\n\nلقد مرت أربعة أشهر مريرة وطويلة علي استشهاد عمر المختار واستلام بورحيل لقيادة المجاهدين ولم يتوقف خلالها القتال يوما واحدا بالرغم من الحصار ونقص الإمدادت الغذائية والحربية التي كانت تمر عبر الحدود التي أغلقها الغزاة الطليان أما بالأسلاك الشائكة أو الحراسة المشددة، كما أن المعتقلات الجماعية التي أقامها الغزاة أحكمت القبض علي الأهالي التي كانت تمد المجاهدين بالتموين والمعلومات عن تحركات وأماكن العدو.\n\nشعر بورحيل بهذا الواقع الصعب وانه استلم مهام صعبة جدا في ظروف غير ملائمة ورأي بعينه رجاله بلا سلاح ولا ذخيرة ولا طعام ومنهم من أصبح غير قادر علي حمل السلاح من شدة الإنهاك الجسمي، لذلك أدرك بورحيل في ظل هذه الظروف بان نهاية الجهاد قد دنت وأصبحت واضحة وأن شرف الخروج من هذه المحنة أصبح شيئا حتميا لكنه خروج دون تنازلات ولا خنوع ولو كان الثمن الموت، لهذا عقد بورحيل اجتماعا بالمجاهدين وقادة الأدوار العسكرية وقال لهم ((لقد هاجر أحباب من قبل وهم موزعون علي السودان ومصر ومناطق أخرى وقد قمنا بما يحتمه الواجب المقدس وواجب الوطن العزيز ولم يسبق اليوم جهد للنضال وإيطاليا تطالبنا بالاستسلام وإلقاء سلاحنا وهذا معناه العار والذل)) وفي نفس الاجتماع طالبهم بإعداد خطة وحكمة لمهاجمة الأسلاك الشائكة علي الحدود المصرية وخروج نحو منطقة السلوم ومنها ألي مصر حتى يصبح هناك تجمع خارج الوطن لحركة الجهاد في ظل ظروف أحسن من التواجد في الداخل حتى لا يتم القضاء نهائيا علي الحركة الجهاد، وكانت الخطة تقتضي بتقسيم المجاهدين إلى أربعة مجموعات وكانت أكبر مجموعة قادها المجاهد عبد الحميد العبار والمجاهد ادم المنصوري وبلغ عددها حوالي 74 مجاهدا حيث تمكنت هذه المجموعة من عبور الأسلاك والحراسة الإيطالية المشددة واتجهت إلى منطقة السلوم.\n\nكان بورحيل ومجموعته التي يقودها بورحيل فقد اصطدمت بدورية إيطالية كبيرة بقيادة الملازم الإيطالي برنديسي (Brnadeci) مما اضطر بهم للعودة داخل الحدود وقد قامت معركة علي الحدود بين الطرفين في 19 - ديسمبر - 1931م، قرب زاوية أم ركبة تقع شرق مدينة طبرق بمسافة 125كم، ولكن الدورية الإيطالية إحاطة بالمجموعة المكونة من يوسف بورحيل وثلاثة من رفاقه فاضطروا إلى ترك خيولهم تحصنوا بأحدي المغارات وصمدوا وقاتلوا حتى استشهدوا جميعاً، وكان البلاغ الإيطالي الصادر في أول فبراير من عام 1932 م، بأنه ((\"عندما انتهي إطلاق النار مع مجموعة من الثوار حاولت اقتحام الحدود المصرية تقدم نحوهم الملازم برنديسي فوجد أربع جثث لم تزل بنادقهم حامية في قبضة أيديهم وكان احدهم يوسف بورحيل وقد اظهر مع رفاقه الثلاثة بسالة حتى أخر دقيقة في حياتهم\")).\n\nولم يكتفي الغزاة الطليان علي عادتهم بقتل يوسف بورحيل ورفاقه الثلاثة بل تم التمثيل بجثثهم آنذاك وقطع رأس يوسف بورحيل بالقرب من زاوية أم ركبة ونقل رأسه في علبة صفيح إلى البردي للتعرف عليه ثم نقل رأسه إلي المعتقل بنينا لعرضه علي الأهالي المحتجزين داخل المعتقل وذلك للحط من معنوياتهم وإجبارهم علي الاستسلام التام للغزاة الطليان.\nكان يوسف بورحيل مثله مثل قائده عمر المختار فلم تلمس أيديهم الطاهرة أي مبالغ نقدية من الغزاة للتفريط في شبر واحد من وطنهم وفضلوا الاستشهاد دون أن تمس أيديهم أيدي الغزاة والعملاء الذين تلطخت أيديهم بدماء الأهالي.\nوكانت هذه نهاية الرجال الإبطال الذين دخلوا التاريخ الليبي من أوسع أبوابه وقدموا الدم والفداء من اجل وطنهم وسيظل هذا البطل بورحيل أحد العلامات المشرفة في حركة جهادنا وسنظل تحترم تاريخ واستشهاد كل رجال هذا الوطن.\n\nأصدر الإيطاليين بيانا ً عاما ً نشر في الصحف الإيطالية والعربية الصادرة في ليبيا، وقد جاء في البلاغ الإيطالي ما يلي : ((وقد أظهر يوسف بورحيل ور فقاؤه الثلاثة بسالة مدهشة حتى آخر دقيقة من حياتهم، وهكذا انتهت حياة الرئيس العظيم البرقاوى أحد تلامذة مدرسة الجغبوب القرآنية ومستشار عمر المختار)).\n\nاستشهد يوسف بورحيل المسماري داخل حدود وطنه وكان حلمه قد تحقق عندما قال لأصحابه وهم متجهون نحو الحدود المصرية ((أما أنتم يا إخواني فشباب، لكم في مصر اسر، ولكم في العمر براح، أما إنا فقد جاوزت الخامسة والستين ولا أري أن هناك مدفنا يليق بي خارج هذا الوطن وفي غير هذا الميدان)).\n\n\nعبد السلام المسماري\nآدم علي السوسيه\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948701", "title": "يوسف بورحيل المسماري", "id": "948701"}
{"text": "منشأة الكردي\n\nمنشأة الكردي إحدى قرى مركز كفر الزيات التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان منشأة الكردي 6,836 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948718", "title": "منشأة الكردي", "id": "948718"}
{"text": "إلبا\n\nجزيرة إلبا (بالإيطالية: \"Isola d'Elba\" باللاتينية: \"Ilva\") هي جزيرة إيطالية، تقع في البحر الأبيض المتوسط، وتتبع إدراياً لإقليم توسكانا وتحديداً لمقاطعة ليفورنو. تبعد الجزيرة حوالي 20 كم من سواحل مدينة بيومبينو. عدد سكان الجزيرة حوالي 31,572 نسمة. والكثافة السكانية في إلبا حوالي 140/كم2. تبلغ مساحة الجزيرة 224 كم2 مما يجعلها أكبر جزيرة من جزر . وهي ثالث أكبر الجزر الإيطالية بعد كل من صقلية وسردينيا.\n\nيعتبر مناخ إلبا مناخاً متوسطياً، باستثناء جبل كابانّي (بالإيطالية: Mount Capanne)، حيث يكون الشتاء بارداً معتدلاً. ويتركز هطول الأمطار في الخريف ويضم أمطاراً عادية.\n\nويبين الجدول أدناه متوسط درجات الحرارة لإلبا حسب كل شهر:\n\nتقسم جزيرة إلبا إلى 8 بلديات:\n\nبورتوفيرايو (بالإيطالية: \"Portoferraio\")، هي مركز الجزيرة والبلدية الرئيسية فيها. تبلغ مساحتها حوالي 47.46 كم2. يبلغ عدد سكانها حوالي 12,136 نسمة. بسبب تضاريسها تقع مباني المدينة في منحدرات تل صغير محاط بالبحر من ثلاثة جهات.\n\nأسس هذه المدينة كوسيمو دي ميدكي (\"Cosimo I de' Medici\") دوق توسكانا، عام 1548 باسم كوسمبولي (\"Cosmopoli\")، الذي يعني مدينة كوسيمو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948721", "title": "إلبا", "id": "948721"}
{"text": "بيركيركارا\n\nبيركيركارا (بالمالطية:Birkirkara، بالإيطالية: Birchircara) هي أكبر مدينة في مالطة من حيث المساحة و عدد السكان. حيث أن مساحتها تبلغ 2.7 كم2، كما أن عدد سكانها (حسب إحصاء عام 2005) 21,775 نسمة، وتصل الكثافة السكانية في بيركيركارا 8,095.6/كم2. تقع بيركيركارا في منتصف الجزيرة تقريبا. بيركيركارا مقسمة لثلاث أحياء مسميين على اسم الكنائس الرئيسية الموجودة في كل حي منهم: سانت هيلين وسانت جوزيف و سانت ماري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948722", "title": "بيركيركارا", "id": "948722"}
{"text": "نادي تبوك الأدبي\n\nنادي تبوك الأدبي، أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، تأسس في الخامس عشر من شوال عام 1415 هـ الموافق السابع عشر من مارس عام 1995 ، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي.\nوقد تم تشكيل مجلس الإدارة عام 1427 هـ وتكون المجلس من عشرة أعضاء هم: نايف بن دخيل الله الجهني رئيس مجلس الإدارة، موسى مصطفى العبيدان نائب الرئيس، محمد فرج العطوي المدير الإداري، مسلم فريج العطوي المدير المالي، سعد العريفي عضو، نايف الجهني عضو، عويض العطوي عضو، علي آدم عضو، محمد الدوسري عضو، عبد الرحمن العكيمي عضو\nينشط النادي في في نشر الثقافة والفكر، من خلال فعالياته المنبرية ومطبوعاته الدورية، التي تعني بنشر الإبداعات من شعر وقصة ورواية، وكذلك إصدار الكتب والدواوين الشعرية والمجموعات القصصية لمثقفي منطقة تبوك، يصدر عن النادي ثلاث مجلات دورية هي : مجلة أفنان وهي مجلة دورية ثقافية، ومجلة حسمي وهي مجلة دوية ابداعية، ومجلة ضفاف وهي مجلة تعنى بالفكر والثقافة والإبداع .\nتكون اللقاءات يومياً بين صلاة المغرب وصلاة العشاء، وعادةً تكون دون ترتيب مسبق، أما اللقاءات التي يتم الترتيب لها مسبقاً وتوجه الدعوات إليها؛ فتكون في الاثنينية التي تُقام كل أسبوعين، ويتم خلال هذه اللقاءات المناقشة مع جميع رواد النادي بما فيهم اعضاء مجلس الإدارة ويُفتح المجال للشباب لسماع آرائهم وطرح أفكارهم حول ما يُناقش حوله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948728", "title": "نادي تبوك الأدبي", "id": "948728"}
{"text": "نادي الأحساء الأدبي\n\nنادي الأحساء الأدبي، هو أحد الأندية الأدبية الستة عشر المنتشرة في المملكة العربية السعودية، تأسس في 1428 هـ الموافق 2007، يتبع النادي مباشرة إلى وزارة الإعلام السعودية ممثلة بالوكالة العامة للشؤون الثقافية، بعد أن كان تابعا للرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي، ويضم مجلس الإدارة : يوسف بن عبد اللطيف الجبر رئيس النادي، نبيل بن عبد الرحمن المحيش نائب الرئيس، محمد بن طاهر الجلواح المسؤول الإداري، إبراهيم عبد العزيز الحسين المسؤول المالي، بسام دعيس أبو شرخ سكرتير، أنور بن علي الصباغ مسؤول التوثيق الإعلامي والدعم الفني، محمد بن أحمد بوشلف المحاسب، حسن بن علي العبدالله مسؤول المكتبة، فاطمة عبد الرحمن منسقة القسم النسائي .\nيحتوي النادي على سبعة لجان تنظم العمل في أروقة النادي هي : لجنة النشاط المنبري ، لجنة المطبوعات والنشر، لجنة العلاقات العامة والإعلام ، لجنة السرد والشعر، لجنة إبداع ومواهب، لجنة النظم واللوائح، لجنة ثقافة الصورة. كما ينشط النادي في اقامة الأمسيات الشعرية والقصصية والثقافية والنقدية، واقامة الملتقيات والأسابيع الثقاقية، بالإضافة لاصدارات النادي المتعددة منها : البيئة في القصة السعودية، شاعرات من الخليج، الخليج العربي واستراتيجية الحياة الاستراتيجية، انفلونزا المدينة (شعر)، الرومانسية في الشعر السعودي. بالإضافة لمجلة النادي الدورية وهي مجلة المشقر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948732", "title": "نادي الأحساء الأدبي", "id": "948732"}
{"text": "ترتيب الأسبقية الألماني\n\nترتيب الأسبقية الألماني هو التسلسل الهرمي الرمزي لأعلى خمسة مناصب اتحادية في ألمانيا حيث تستخدم في الأمور البروتوكولية. ليس لديها وضع رسمي، ولكن تم تأسيسها عبر الاستخدام الفعلي.\nوعليه يتم ترتيب الأولوية في المناصب الرسمية للدولة الألمانية كا يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948734", "title": "ترتيب الأسبقية الألماني", "id": "948734"}
{"text": "فاليريو ماسيمو مانفريدي\n\nفاليريو ماسيمو مانفريدي (بالإيطالية: Valerio Massimo Manfredi) هو كاتب وروائي إيطالي. ولد سنة 1943 في مدينة كاستل فرانكو إيميليا في مقاطعة مودينا. وهو متزوج من كريستين فيدرسون مانفريدي التي تقوم بترجمة أعماله من الإيطالية إلى الإنجليزية. ولهم ولدين ويعيشون في مدينة صغيرة بالقرب من بولونيا.\n\nحصل على جائزة رجل السنة عام 1999 من المعهد الأمريكي للسير الذاتية (باللغة الإنجليزية: American Biographical Institute).\n\nكتب رواية (The Last Legion) سنة 2003. وقد أعجبت الرواية بعض منتجي الأفلام فحولوها لفلم سنة 2007 بنفس الاسم.\n\n\nومشهور بسلسلة روايات (الإسكندر - Alexander) الذي كتبها سنة 2001:\n\nوآخر رواية صدرت له كانت في سنة 2010:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948741", "title": "فاليريو ماسيمو مانفريدي", "id": "948741"}
{"text": "مراقبة سريرية\n\nالمراقبة السريرية أو مراقبة المتلأزمات يشير إلى مراقبة (مجموعات منهجية ،تحليلية وتفسيرية) لبيانات صحية سريرية عن ملازمات لها تأثير كبير على الصحة العامة ،والتي تستخدم بعد ذلك باتخاذ القرارات حول السياسة الصحية والتثقيف الصحي. وهذا يختلف عن المراقبة الفعلية المطبقة على الأفراد.\nمراقبة تستخدم التقنيات السريرية لدراسة الأمراض المعدية العديد من المؤسسات الكبيرة ،مثل منظمة الصحة العالمية ومراكز مكافحة الأمراض واتقائها أنشأت قواعد بيانات وأنظمة كمبيوتر حديثة (المعلوملتية للصحة العامة) والتي يمكن أن تتبع وترصد تفشي الأمراض الناشئة مثل: إنفلونزا ،التهاب رئوي لانمطي حاد (سارس) ،فيروس نقص المناعة البشرية وحتى الإرهاب البيولوجي مثل هجمات الجمرة الخبيثة 2001 على وكالات فيدرالية في الولايات المتحدة.\nالعديد من المناطق والبلدان لها سجل السرطان الخاص بها لرصد حالات السرطان وتحديد أسبابها المحتملة وانتشار هذه الأمراض. الأمراض الأخرى التي تحدث لمرة واحدة مثل سكتة دماغيةمزمنة وحالات الإدمان مثل السكري وكذلك المشاكل الاجتماعية على هذا النحو من العنف المنزلي ،التي تزداد بصورة كبيرة تصنف مع قواع بيانات الوبائيات التي تسمى سجلات الأمراض يتم استخدامها في تحليل التكاليف والمنافع لتحديد التمويل الحكومي للبحوث والوقاية.\nالعديد يرى هذه البيانات التحصيلية الصحية على أنها مفيدة بشكل كبير ،لكن هذا النع من العمل في كثير من الأحيان يعد مثيراً للجدل لأن العديد من التدابير مثل ضبط جودة سنوات العمر وضبط جودة سنوات ألإعاقة تنطوي على قياس المنافع وفقاً لمفاهيم ذاتية مثل البقاء على قيد الحياة ،ونوعية الحياة والقياسات الإنتاجية. وبالإضافة إلى ذلك المدافعون عن الحريات المدنية يعتقدون أنه إذا لم يتم الكشف عن وسيلة اختيار هذه السجلات فإن ذلك انتهاك للحرية المدنية على حد سواء للشخص والطبيب والمريض. ويجري تعزيز الرعاية الصحية التي تعتمد على السكان حيث يتم دمج السجلات ورصد النتائج الصحية الجارية على نحو متزايد.\nالأنظمة التي تقوم بأتمتة عملية تحديد سلبيات المخدرات مستخدمة حالياً ،ويتم مقارنتها بالتقارير التقليدية المكتوبة لهذه الأحداث نفسها.هذه النظم تتقاطع مع مجال المعلوماتية الطبية وتكيفت المستشفيات بسرعة مع استخدامها وأُيدت من قبل المؤسسات التي تشرف على مقدمي الرعاية الصحية مثل (JCAHO في الولايات المتحدة). فيما يخص قضايا تحسين الرعاية الصحية بمراقبة الأخطاء الدوائية داخل المئسسلت فإنها قيد التطوير.\n\"أنظر أيضاً\": ترصد المرض\nمراقبة المتلأزمات وتحليل البيانات الطبية لاكتشاف أو توقع تفشي الأمراض ووفقا لمركز السيطرة على الأمراض فإن تعريف مصطلح \"مراقبة المتلازمات\" هي المراقبة التي تستخدم البيانات الصحية ذات الصلة التي تسبق التشخيص وتشير إلى احتمال وجود تفشي للحصول على مزيد من الاستجابة للصحة العامة. عبر التاريخ كانت مراقبة المتلأزمات تحقق هدفاً هاماً وهو الكشف عن الحالات المحتملة للتفشي المرتبط بالإرهاب البيولوجي والمتزايد اكتشافها من قبل مسؤولي الصة العامة. المؤشرات الأولى لتفشي المرض أو هجوم بيولوجي قد لا تكون التشخيصات النهاية لمخبر أو طبيب.\nباستخدام انتشار الانفلونزا كمثال على ذلك ،فبمجرد انتشار المرض يبدأ التأثير على السكان، والبعض يبعدهم عن المدرسة أو العمل ،البعض الآخر قد يلجأ إلى يدلية ويأخذ أدوية بدون وصفة طبية والبعض قد يزور الطبيب أما البعض الآخر قد تكون حالته متهورة لدرجة أنه يتصل بغرفة الطوارئ. ويتم رصد البيانات لنظم مراقبة المتلأزمات من سجلات الغيب المدرسي ونظم الاتصال بحالات الطوارئ، ومن المستشفيات من سجلات بيع الأدوية بدون وصفة طبية ،عمليات البحث على الإنترنت وغيرها من مصادر البيانات لكشف الحالات الغي عادية. عندما يلاحظ ارتفاع حاد في أحد تلك النشاطات يتم إبلاغ العاملين في مجال الصحة العامة عن وجود حالة.\nالوعي المبكر وكشف الهجوم الإرهابي البيولوجي يمكن أن ينقذ العديد من الأرواح ،وربما أيقاف أو إبطاء انتشار المرض.\nنظم مراقبة المتلأزمات الأكثر فعالية في الوقت الحالي هي أنظمة تلقائية لا تتطلب إدخال معلوما منفصلة من الافراد (إدخال بيانات ثانوية) ،أدوات تحليل فني تطورة ،تجميع بيانات من مصادر متعددة عبر الحدود الجغرافية والسياسية وتتضمن أنظمة تنبيه تلقائية. نظام البحث بالاستعلام أول من اقترح استخام مراقبة المتلأزمات عبر غونتر ايسيندباتش الذي بدأ استخدام هذا النظام عام 2004. قامت جوجل بإطلاق فكرة اتجاهات جوجل للانفلونزا مستوحاة من تلك التجارب المبكرة المذكورة لنظام المراقبة وذلك في عام 2008. تشير المزيد من البحوث ذات الصلة بالإنفلونزا إلى ارتفاع نشاط الانفلونزا وهي قريبة جداً من نتائج مراكز مكافحة الأمراض واتقائها. وهي نتائج تسبق ب1-2 أسابيع لكنها تطابق النائج في الطبيعة الواقعية.\nبالاعتماد على عمل جوجل أنشأ الباحثين مختبر الأنظمة الذكية في جامعة بريستول في المملكة المتحدة للكشف عن الانفلونزا تقوم أداة النترنت المستخدمة باسترجاع المعلومات واستخدام أساليب الإحصاء والتحليل بالاستفادة من موقع تويتر لتحديد معدلات الإنفلونزا في المملكة المتحدة\nإنفلونزا نت هو نظام مراقبة المتلأزمات بناء على تقارير طوعية معروضة على الإنترنت. وسكان الدول المشاركة في هذا المشروع مدعوون للمشاركة بتقديم المعلومات بصورة منتظمة بشأن وجود أو عدم وجود أعراض ذات صلة بالإنفلونزا. يعمل النظام منذ عام 2003 في هولندا وبلجيكا. وقد أدى نجاح هذه المبادرة الأولى إلى تنفيذها عام 2005 في البرتغال تليها إيطاليا في عام 2008 والبرازيل والمكسيك والمملكة المتحدة في عام 2009.\nبعض الحالات مثل داء السكري من المفترض أن تراقب بصورة روتينية مع الفحوصات المخبرية المتكررة.العديد من النتائج المخبرية على الأقل في أوروبا والولايات المتحدة يتم معالجتها آلياً بواسطة الحاسوب ونظم المعلومات المخبرية ،حيث من السهل نسبياً مقارنة النتائج بقواعد البيانات لأغراض خاصة أو بسجلات الأمراض وذلك بتكاليف زهيدة.\nوخلافاً لمعظم أنظمة مراقبة المتلأزمات الذي يفترض كون السجلات مستقلة عن غيرها ،لكن في البيانات المخبرية ممكن أن تكون مرتبطة نظرياً إذا كانت تعود لمريض واحد.وبذلك يتم عمل تحليل زمني للنتائج المخبرية لكل مريض وتجميعها على مستوى السكان.\nتسمح سجلات المخابر بتحليل حدوث وانتشار الحالة الهدف وبالتالي التجاه للمراقبة.على سبيل المثال المعاهد الوطنية للصحة تمول مشروع يسمى نظام معلومات فيرمدكس لمرض السكري لتسجيل القيم المخبرية للسكري للبالغين في ولاية فرمونت وشمال ولاية نيويورك في الولايات المتحدة يحوي على نتائج العديد من السنوات للآلاف من المرضى.\nتتضمن البيانات قياس السكر في الدم، اختبار الهيموغلوبين الغليكوزيلاتي ،الكولسترول ووظائف الكلى (مصل الكرياتينين والبروتين في البول) ،واتخدمت لتحديد جودة الرعاية التي يحتاجها المريض والمدرب والسكان بشكل عام حيث تحتوي البيانات على اسم كل مريض وعنوانه ،كما يتم استخدام نظام اتصال مباشر مع المريض عندما تدل البيانات المخبرية على ضرورة ذلك ،حيث يتم توليد رسالة غلى المريض تبلغه بوجود ضرورة لاتخاذ إجراءات جديدة طبية. النتائج المتأخرة في الوصول يصدر عنها أيضا رسائل تنبيه بضرورة أداء الاختبار. يولد النظام أيضاً تنبيهات وتحذيرات بتزويد الجدول الدوري لكل مريض ببطاقة تفيد في تلخيص الوضع الصحي للسكان بشكل عام.\nوهناك نظام مماثل في مدينة نيويورك استخدم لرصد ما يقدر ب 600000 مريض سكري ،وخلافاً للنظام في فيرمونت لايستطيع المريض الوصول لإلى قاعدة البيانات للحصول على بياناته في مدينة نيويورك. وتهدف إدارة مدينة نيويورك للصحة النفسية والنظافة إلى ربط المزيد من المرضى بخدمات النظام إضافة إلى تسجيل المعلومات الصحية وتحسين فرص الحصول على خدمات الرعاية الصحية. وعدت وزارة صحة مدينة نيويورك بأن من شأن التسجيل التقليل من خطر العمى ،الفشل الكلوي ،بتر الساق والوفاة المبكرة بين الناس بسبب مرض اللسكري. واعتباراَمن 2010 قدمت الوزارة أدلة قوية على صحة هذه التأكيدات.\nفي مايو 2008 وافق مجلس مدينة سان انطونيو بولاية تكساس على نشر فكرة التسجيل والمراقبة في مقاطعة بيكسار بإذن من المجلس التشريعي ووزارة الصحة بولاية تكساس وعينت سان أنطونيو منطقة عاصمة الصحة بدأت بتنفيذ التسجيل اعتماداً على نتائج المختبرات السريرية في سان أنطونيو في حال نجاحها سيتم التوسيع إلى باقي مانطق تكساس.\nويختلف السبب الحقيقي للمراقبة المخبرية عن المراقبة الواسعة للسكان بمرض السكري حيث في الأول تتم المراقبة للمرضى الذين يخضعون أصلاً للعلاج الطبي وقد قاموا باختبارات السكر في المخبر بينما تتجاهل بالوقت نفسه المرضى الذين لم يخضعوا للفحوصات والذين غالباً هم الأكثر عرضة للخطر. وهذا يحد من قدرة مسؤولي الصحة العامة لتنفيذ التدخلات التي تكون فعالة على مستوى السكان ككل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948743", "title": "مراقبة سريرية", "id": "948743"}
{"text": "البرج (رواية)\n\nالبرج (بالإيطالية: La torre della solitudine، \"برج الوحدة\") هي رواية من تأليف الكاتب والروائي الإيطالي فاليريو ماسيمو مانفريدي (Valerio Massimo Manfredi)، صدرت في سنة 2006 باللغة الإنجليزية تحت عنوان (The Tower)، ونشرتها عدد من دور النشر في المملكة المتحدة.\n\nالرواية رواية تاريخية تجري أحداثها في عام 71 في الصحراء الكبرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948746", "title": "البرج (رواية)", "id": "948746"}
{"text": "نادي القصيم الأدبي\n\nنادي القصيم الأدبي تأسس في مدينة بريدة عام 1400 هـ، تحت إشراف الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي (تغير مسماها حاليا إلى الهيئة العامة للرياضة)، وقد عقد الاجتماع الأول للجنة التأسيسية والجمعية العمومية لنادي القصيم الأدبي ببريدة يوم الأحد الموافق الحادي عشر من صفر عام 1400 هـ، ثم تم عقد الاجتماع الثاني يوم الأربعاء الخامس من ربيع الأول عام 1400 هـ، وتم تشكل أول مجلس إدارة للنادي برئاسة حسن الهويمل، وعضوية كل من عبدالحليم العبداللطيف نائب للرئيس، و عبد الرحمن عبد الله عبد العزيز المشيقح أمينا للصندوق، وأحمد اليحيى أمين للمكتبة، وصالح الوشمي رئيس للجنة الثقافية، وعبد العزيز المسند عضو، ومحمد العبودي عضو .\nتشكيل مجلس إدارة جديد لنادي القصيم الأدبي في عام 1427 هـ، بقرار من وزارة الإعلام السعودية، على خلفية انتقال المؤسسات الثقافية إلى وزارة الإعلام السعودية، وتكون مجلس الإدارة من : أحمد صالح الطامي رئيس النادي، حمـد السويلم نائب رئيس النادي، منصور المهوس أمين المجلس، صالح العوض عضو، عبدالعزيز الخويطر عضو، عبد الرحمن السديس عضو، عبدالرحمن الغنايم عضو، عبدالرحمن القاضي عضو، إبراهيم التركي رئيس اللجنة الثقافية، عبدالله المحيميد عضو .\nوفي عام 1432 أقيمت انتخابات الأندية الأدبية وفاز بعضوية مجلس إدارة نادي القصيم الأدبي كل من: د.حمـد بن عبد العزيز السويلـم رئيس النادي، د.إبراهيم بن منصور التركي نائب رئيس النادي، أ. أحمد بن سليمان اللهيب المسؤول الإداري، أ. عبد الحليم بن صالح البراك المسؤول المالي، د.إبراهيم الدغيري عضو مجلس الإدارة، أ. محمد بن سليمان الضالع عضو مجلس الإدارة، د.أسماء بنت مطلق العمرو عضو مجلس الإدارة، أ. عبدالرحمن الغنايم عضو مجلس الإدارة، أ. منال المحيميد عضو مجلس الإدارة.\nيقوم النادي باقامة مؤتمرات متخصصة في كل موسم ثقافي مؤتمرا نقديا متخصصا يدعو إليه المختصين في مجال الأدب والنقد ويستمر المؤتمر ثلاثة أيام، كما يقيم عدد من المحاضرات والندوات المنبرية التي تتناول قضايا الأدب والفكر والثقافة، يقوم أيضا بشكل سنوي بطباعة عدد من الكتب الجديدة والرسائل الجامعية والأعمال الإبداعية المتميزة، أنشأ النادي جماعة للسرد تعنى بالسرد نقدا وإبداعا، وجماعة للشعر التي تعنى بالإبداع الشعري، كما ويقوم النادي الأدبي بتقديم عددٍ من الدورات التدريبية في كل موسم ثقافي، يشارك النادي في المهرجانات الوطنية والصيفية والثقافية التي تقام داخل المملكة العربية السعودية، ومن أبرز المشاركات السنوية المشاركة في المهرجان الوطني للتراث والثقافة مهرجان الجنادرية، ومهرجان صيف بريدة، ومهرجان الربيع .\nويصدر النادي مجلة دورية هي مجلة أبعاد، وهي مجلة أدبية ثقافية تعنى بنشر الموضوعات الثقافية والأدبية والنقدية، كما تعنى بالإبداعات الشعرية والسردية والفنية، حيث تتضمن بالإضافة للدراسات والمقالات النقدية والثقافية ملف خاص عن الشعر العربي الفصيح تحت اسم (ديوان العرب)، وتتضمن ملف آخر عن الإبداعات القصصية القصيرة، بالإضافة إلى ركن عن الرسم والخط العربي، تصدر المجلة بشكل دوري كل ثلاثة أشهر. كما أصدر النادي ويصدر العديد من الإصدارات والكتب المتنوعة بلغت أكثر من ثلاثة وثمانين كتاب منها : كتاب أبو مسلم الخراساني، شعر بني تميم، اللغة العربية بين القاعدة والمثال، الشعر السعودي بين التجديد والتقليد، النزعات الشعرية عند جماعة أبولو، سوق الأدب والنقد في القصيم، رشيد رضا ودعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، البحر والمرأة العاصفة (ديوان شعر)، الاتجاهات الفنية للقصة القصيرة في المملكة، حركة الشعر في منطقة القصيم .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948747", "title": "نادي القصيم الأدبي", "id": "948747"}
{"text": "فتحي سعيد\n\nفتحي محمود سعيد هو شاعر مصري ولد في 12 يوليو 1931 (الموافق 25 ربيع الأول 1350 هـ) بقرية الروقة التي تتبع صفط الحرية، في إيتاي البارود بمحافظة البحيرة في مصر، وتوفي في 18 يناير 1989 (الموافق 10 جمادى الآخرة 1410 هـ).\n\nكان والده محمود سعيد حاصلاً على عالمية الأزهر، ومدرساً للغة العربية بمدارس مدينة دمنهور. فنشأ فتحي في بيت علم وثقافة، فقد كان والده شاعراً وكثيراً ما كان يحث ابنه على القراءة وكثرة الاطلاع وكذلك نظم الشعر.\n\nكان الوالد هو المعلم الأول للشاعر، حينما كان يستيقظ مبكراً للصلاة ثم يجلس لتلاوة القرآن الكريم بصوته المرتفع، ولذا كان القرآن الكريم هو أول كتاب تفتحت عليه عين هذا الطفل منذ صغره على الرغم من عدم إدراكه لمعنى بعض الألفاظ القرآنية.\n\nالتحق فتحي سعيد بمدرسة التعاون الإنساني بدمنهور وحصل على شهادة إتمام الدراسة الابتدائية عام 1945، ثم التحق بمدرسة دمنهور الثانوية وحصل على الثانوية العامة سنة 1952. وعن تلك الفترة يقول: \n\nوبعد حصوله على الثانوية العامة التحق بكلية الآداب قسم اللغة العربية تحت إلحاح من والده لينمي موهبته الشعرية، ولكنه تعثر في الدراسة لمدة ثلاث سنوات بسبب علوم العروض والصرف والنحو، ولذا قرر أن يترك دراسة اللغة العربية إلى دراسة الاجتماع والخدمة العامة. يقول فتحي سعيد عن تحول المسار التعليمى عنده: \n\nثم حصل على دبلوم الدراسات التكميلية في 1955، ثم بكالوريوس الخدمة الاجتماعية من المعهد العالي للخدمة الاجتماعية بالإسكندرية عام 1959.\n\n\n\n\nجمع نتاج فتحي سعيد الشعري بين الشكلين: العمودي، وقصيدة التفعيلة، وجمع بين ملامح الرومانسية والتيار الواقعي التأملي الذي برز في الخمسينيات والستينيات، وانشغلت قصائده بالقضايا والأحداث العامة. واهتم بالموسيقا والقافية مما سهل تلحين قصائده وغناءها، واللغة السهلة البسيطة التي تأخذ طابع اللغة السردية في كثير من القصائد. وتكشف قصيدة «إلا الشعر يا مولاي» بوضوح عن خصائص فنه وتوجهه.\n\nترجمت قصائد فتحي سعيد إلى عدد من اللغات، منها: الإنجليزية، والفرنسية، والألمانية، واليونانية، والإيطالية، والألبانية، واليابانية، والصينية، والهندية.\n\nويمكننا أن نرتب النتاج الأدبي لفتحي سعيد بحسب النشر وليس الإنتاج إلى ما يلى:\n\n\n\nحصل فتحي سعيد على العديد من الجوائز والأوسمة وشهادات التقدير الدولية والعالمية والمحلية أيضاً، لما لشعره من تميز وتعدد في الموضوعات وتنوع في جوانب المعالجة والتناول بما يستحق التقدير الذي يجعله في مصاف الشعراء البارزين. ومن هذه الشهادات والجوائز والأوسمة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948778", "title": "فتحي سعيد", "id": "948778"}
{"text": "روبوتي\n\nروبوتي هو روبوت بعجلات تفاضلية بمزايا التوازن الذاتي, الحركة, الكلام و تمييز الأشياء. روبوتي هو أيضاً أول روبوت مستقل ذاتيا في اليمن, والذي يتم التحكم به بشكل أساسي عن طريق الأوامر الصوتية. الغرض النهائي من المشروع البحثي هذا هو بناء روبوت قادر على لعب الشطرنج.\n\nتم عرض هذا الروبوت لأول مرة في 21 أكتوبر 2010 بواسطة مخترعه حمدي محمد سحلول كمشروع تخرجه. خلال مناقشة المشروع تم التطرق إلى مكونات وقدرات هذا الروبوت. هذه القدرات تضمنت الحركة, الكلام, السماع, تمييز الأوجه, و التنقل عن طريق الجي بي أس.\n\nالعديد من القنوات والصحف غطت هذا الحدث مثل قناة اليمن الفضائية, المؤتمر نت, 26 سبتمبر, المصدر أونلاين, الصحوة, 22 مايو, المحيط, الحدث, التغيير, البيضاء برس, شباب اليمن, صوت اليمن و نشوان نيوز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948783", "title": "روبوتي", "id": "948783"}
{"text": "لا شعور\n\nاللاشعور أو اللاوعي، حسب مدرسة التحليل النفسي عند فرويد، هو أهم منطقة سيكولوجية نستطيع بموجبها أن نفهم سلوكاتنا سواء منها السوية أو الشاذة. ومن هذا المنطلق نستطيع أن نقول بأن الشخصية في تصور فرويد بمثابة \"جبل الجليد\": أي أن ما هو خفي (العقل الباطن) أضخم بكثير مما يظهر (العقل الظاهر).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948784", "title": "لا شعور", "id": "948784"}
{"text": "أسبوع المياه العربي\n\nأسبوع المياه العربي هو أسبوع تحتفل به الدول العربية كل عام، وذلك من تاريخ 5 إلى 9 ديسمبر/كانون الأول، والذي تنظِّمه الجمعية العربية لمرافق المياه (أكوا) بالتعاون مع وزارة المياه والري وتحت مظلة المجلس الوزاري العربي للمياه/جامعة الدول العربية.\n\nيعقد مؤتمر أسبوع المياه العربي بدعم من الاتحاد العالمي للمياه و الوكالة الألمانية للتعاون الفني والوكالة الألمانية الدولية للتدريب وبناء القدرات والاتحاد العالمي لمقدمي خدمات المياه و برنامج الأمم المتحدة لتنمية المستوطنات البشرية وشراكة مشغلي المياه .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948795", "title": "أسبوع المياه العربي", "id": "948795"}
{"text": "بروتين اللبن الباني للعظام\n\nبروتين اللبن الباني للعظام، بالإنجليزية Osteoblast milk protein OMP وبالصينية 造骨牛奶蛋白 هو الاسم الذي تطلقه شركة مينينغو الصينية على أحد أنواع بروتين اللبن الذي يُستخدم كمادة مضافة إلى لبنها ميلك دولوكس Milk Deluxe}} منذ عام 2005.\nويُعتقد أن تلك المادة المضافة تساعد على امتصاص الكالسيوم وتعزيز عمل الخلايا ألبانية للعظام(بالإنجليزية osteoblast) والوقاية من هشاشة العظام.\n\nفي فبراير/ شباط 2009 ، شككت الإدارة العامة للرقابة على الجودة والفحص والحجرالصحي (AQSIQ)، وهي الهيئة المعنية بالرقابة على الجودة في الصين، في جدوى المادة المضافة OMP. وجاء ذلك في أثناء قيامها بدراسة مسحية عن استخدام إضافات الأطعمة في أعقاب فضيحة اللبن الصيني عام 2008 حيث تم اكتشاف آثار لمادة الميلامين في بعض منتجات الألبان. وفي 2 فبراير/ شباط، أوقفت شركة منينغو إضافة مادة OMP بيد أنها لم تسحب منتجاتها الموجودة في الأسواق. وفي الثالث عشر من الشهر نفسه، أقرت وزارة الصحة الصينية أن مادة OMP \"ليست ضارة على صحة الإنسان\" بيد أن الحظر على استخدامها ظل قائما لأن مستورد تلك المادة لم يقدم المستندات اللازمة لرفع الحظر.\n\nوتقوم شركة شانغهاي تونجيوان المحدودة لتكنولوجيا الأغذية(بالإنجليزية Shanghai Tongyuan Food Technology) ). باستيراد المواد الخام لتصنيع ال OMP من شركة تاتوا كوبريتيف ديري كومباني Tatua Cooperative Dairy Company وهي شركة لمنتجات الألبان في نيوزلندا. وفي البداية،أقرت شركة مينينغو أن المكون الفعال في OMP هو عامل النمو الشبيبه بالأنسولين 1 (Insulin- like growth factor IGF-1) بيد أنها أنكرت فيما بعد إضافتها للIGF وذكرت أن ال OMP مثله مثل بروتين اللبن الأساسي (Milk Basic Protein MBP).\n\nويُذكر أن عامل النمو الشبيه بالأنسولين قد يسبب السرطان إذا تم تناوله بحرعات مفرطة.\nوزعمت الشركة أن المادة المضافة OMP شائعة الاستخدام في أوروبا والولايات المتحدة واليابان وتم اعتمادها من هيئة سلامة الغذاء النيوزلندية وهيئة الغذاء والدواء الأمريكية إف دي إيه.\n\nوظهر فيما بعد أن خطاب الاعتماد الذي أصدرته إف دي إيه ربما يشير إلى إلى مادة مضافة مختلف عن الOMP وتستخدمها شركة منتجات ألبان يابانية تحت اسم سنو (Snow Brand Milk Products Company)\n\nوقال أحد المديرين بجمعية جوانج دونج ديري إنداستري أسوسياشين Guangdong Dairy Industry Association إن مادة OMP قلما تستخدم بالخارج كما أنه لم يتم -على مستوى العالم- التوصل إلى أي نتائج تفيد تأثيرها على صحة الإنسان.\n\nوذكرت الرابطة أنها ستطعن في أي تصريح رسمي صادر عن وزارة الصحة يفيد أن مادة OMP آمنة.\n\nووفقا لشركة منينغو ووزارة الصحة، يتم إعداد الOMP من اللبن بإزالة الدسم وذلك باستخدام طريقة غشاء الترشيح ويمثل اللاكتوفيرين واللأكتوبروكسيديز مكونيه الرئيسين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948823", "title": "بروتين اللبن الباني للعظام", "id": "948823"}
{"text": "الأندية الأدبية السعودية\n\nالأندية الأدبية السعودية بدأت فكرت إنشاء أندية أدبية في المملكة العربية السعودية من اللقاء الذي عقده فيصل بن فهد بن عبد العزيز الرئيس العام للرئاسة العامة لرعاية الشباب بالرياض، في مايو 1975م الموافق 1395 هـ مع عدد من الأدباء والمثقفين من مناطق المملكة العربية السعودية، للتباحث في شأن صيغة مؤسسية لتفعيل الثقافة ورعايتها، وكان النقاش يدور حول سبل إحياء سوق عكاظ، وبعد تداول هذه الفكرة اقترح الأديب عزيز ضياء فكرة إنشاء أندية أدبية في المدن السعودية الكبيرة، وأيدها الحاضرون، وبعد الاجتماع بأيام صدرت الموافقة على إنشاء أندية أدبية في كل من : مكة المكرمة والمدينة المنورة والرياض وجدة والطائف وجازان.\n\nثم توالت الأندية الأدبية في الافتتاح، فبالإضافة إلى الأندية الستة المفتتحة عام 1395 هـ، تم افتتاح أندية أدبية في كل من : تبوك ومنطقة الحدود الشمالية والجوف وحائل والقصيم والمنطقة الشرقية والأحساء والباحة وأبها ونجران، وفي عام 1426 هـ انتقلت المؤسسات الثقافية الأدبية ومنها الأندية الأدبية من الرئاسة العامة لرعاية الشباب السعودي (الهيئة العامة للرياضة حاليا) إلى وزارة الثقافة والإعلام السعودية، وبلغ عدداد الأندية الأدبية في المملكة العربية السعودية ست عشر نادي أدبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948829", "title": "الأندية الأدبية السعودية", "id": "948829"}
{"text": "عبد الله بن علي الخليلي\n\nعبد الله بن علي الخليلي يعد الشاعر العماني الكبير عبد الله بن علي الخليلي شيخ القصيدة العمانية في النصف الثاني من القرن العشرين، فقد كان شعره ينم عن تمكن في سبك الألفاظ وتصوير المعاني، حتى أنه سمي بأمير البيان، ولا إطراء ولا مجاملة في ذلك فالمتتبع لشعره سيراها حقيقة جليّة أمام ناظريه، وليس الشعر النتاج الأدبي الوحيد له فقد كتب مقامات وقصص تبين الطبقة المتقدمة التي وصل إليها عطاؤه الأدبي الغزير، وكما قال الأديب العماني أحمد الفلاحي فيه : (لو ظهر أمثال هؤلاء في دمشق أو القاهرة أو بيروت لكانوا ملأ الدنيا العربية... لكن الحيز الجغرافي العماني هو الذي دسّ هؤلاء من أن يعرفوا)\n\nنسب الشاعر إلى عائلة عريقة تولت مناصب في الحكومات السابقة، بالإضافة إلى مكانتها العلمية والأدبية ، ونسبه من نسل الإمام الخليل بن عبدالله بن عمر بن محمد بن الإمام الخليل بن العلامة شاذان بن الإمام الصلت بن مالك بن بلعرب الخروصي نسبةً إلى خروص بن شاري بن اليحمد بن عبدالله، وعبدالله هو الحمى من سلالة نصر بن زهران بن كعب ابن حارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد.\n\nينتمي الشيخ الشاعر عبد الله بن علي بن عبد الله بن سعيد بن خلفان بن أحمد بن صالح بن أحمد بن عامر الخليلي لسلالة عمانية عريقة عرفت بالعلم والأدب ؛ لذا لقبه بعض الكتّاب بعميد شجرة الأنساب الشعرية، فيمتد نسبه إلى إمام عمان الخليل بن شاذان (ت1034م)، وقد سكن أجداده بهلا وإزكي فيما مضى وذلك قبل أن ينتقلوا للإقامة في بوشر، فقد ولد في بوشر جده الثاني الشيخ سعيد بن خلفان (ت1871م) الذي عُرف بأنه شاعر ومحقق في المسائل وتأصيلها، سكن الشيخ سعيد بعدها سمائل حيث ولد فيها ابنه عبد الله (ت1914م)، وقد كان هو الآخر شاعرًا كبيرًا له ديوان ضخم، وهو والد الإمام محمد (ت1954م) والشيخ علي(ت1944م)، وكان الأخير واليًا على بوشر إلى حين وفاته وهو والد الشيخ الشاعر.\n\nولد الشيخ عبد الله في حارة الحباس من ولاية سمائل بـالمنطقة الداخلية يوم 29 أغسطس من عام 1922م، وترعرع هناك في البيت المعروف ببيت السُبْحِيَّة، وقد بدأ تعليمه المبكر في سمائل حيث درس القرآن الكريم على يد الأستاذ زاهر بن مسعود الرحبي، وقد تنقل بين مسقط رأسه سمائل ومدينة نزوى العريقة لتلقي مــا يخص الدين الإسلامي واللغة العربية، حتى أنه أكمل حفظ القرآن الكريم، وبجانب أنه استقى العلم من عمه الإمام محمد بن عبد الله الخليلي، فقد جالس عددًا كبيرًا من جهابذة علماء عُمان ومنهم المشايخ خلفان بن جميل السيابي، وحميد بن عبيد السليمي، وحمدان بن يوسف اليوسفي، وقد جالس الشيخ الكبير سالم بن حمود السيابي وتتلمذ على يديه بطلب من والده الشيخ علي بن عبد الله عام 1931م، وقد شهد له فيما بعد فقال : \" إنه أخذ في مرافق شعره مأخذا لم يُسبق إليه، ونهج منهجًا لم يُتقدّم عليه \"، ولاشك أن مسقط رأسه سمائل يعود لها الفضل في غرس السليقة الشعرية لديه، وقدح موهبته المتوقدة، فقد كان يحضر فيها جلسة يتداول فيها الجدل الأدبي، إضافة إلى المطارحات الشعرية التي كان يستهلها الشيخ علي بن منصور الشامسي بقصائد على اللحن السموئلي المُطرب، كما كان يحضرها أخوه الشيخ سعود بن علي في بعض الأحيان، فمما لاشك فيه أن هذه البيئة الأدبية أسهمت بشكل كبير للرقي بذائقته الشعرية، وقد لوحظ عليه منذ طفولته الميل للجانب الأدبي.\n\nكانت الموهبة الشعرية للشيخ الشاعر عبد الله بن علي الخليلي قوية منذ بدايتها، ولنتعرف بشكل أوسع عن المراحل الأولى له في الشعر نعود إلى اللقاء الذي أجري معه عام 1977م والذي قال فيه :\"أول قصيدة نظمتها كنت في رحلة عند عمي الإمام الخليلي –- وقام الطلاب المتعلمين ليعدوا رحلة شعرية، وطلبوا مني المشاركة، فبدأت بمشاركة بأربعة أبيات، أحفظ منها بيت واحد وذلك في وصف الناقة، أقول فيها :\n\nتحركها بالأريحية همة= فتعدوا بنا كالرائح المتحلب\n\nلا أحفظ غيره، فأخذ مني القصيدة سعود بن حميد أبوالوليد –الذي كان قاضيًا على المضيبي- وأراها الإمام واستحسنوها، ولكن هذه كانت شبه لطمة أثرت في قلبي حتى أني لم أقدر أن أقول الشعر لمدة ولفترة طويلة، ثم بدأت الشعر بقصيدة أخرى في المرحلة الثانية، قصيدة رائية أقول فيها :\n\nفقمت ولي من نير العقل صالح=وعدت وعيني ما تعاين قيصرا\n\nأروم بنفسي همة لا يرومها = عداي ولو كانوا على الموت أصبرا\n\nنمى من بعد ذلك حب الخليلي للشعر وشغفه به، فلا يستغرب من يراه يقوم فجأة عن الطعام فلا شك أنه قام لكتابة أبيات خطرت لحظتها عليه، كما أن الشعر قد يأتيه وهو نائم ؛ فينهض من نومه ليبحث عن ورقة وقلم ليكتب ما تذكره، فكان يحرص قدر الإمكان على مصاحبة الورقة والقلم ؛ فوحي الشعر قد يطرق بابه في أي لحظة، وقد طرق معظم أبواب الشعر القديمة منها والحديثة، وتجسدت نزعنه الكلاسيكية في دوواينه وحي العبقرية ذي 500 صفحة تقريبًا وديوان فارس الضاد والخيال الزاخر وغيرها من القصائد المتفرقة، ومن فنون وأغراض الشعر القديمة التي كتب فيها :\n\n1-المدائح النبوية : تغنى الشعراء المسلمون منذ قرون بحب النبي صلى الله عليه وسلم، فالخليلي ليس بدعًا في ذلك وقد قال في قصيدته \"مجلى الأنوار\" :\n\nآي حق بها استنارت ذكاء = رسمتها الأنوار أنّى تشاء\n\nفي صحاف من الهداية والرشـ = ـد عليها من الضياء لألاء\n\nيا رسول الهدى لقد جئت بالرحمـ = ـة والكون كلّه ضوضاء\n\n2-الوصف : نخص هنا وصفه للأماكن التي زارها، فمن المعلوم أنه زار عددًا من الدول العربية منها مصر وتونس وسوريا وزار كذلك دولا أوروبية كفرنسا التي قال فيها في قصيدة إيقاعية:\n\nإيه أرياف فرنسا ومياه الشاطئين = بلغي عني سلامًا كل حلو المقلتين\n\nجاذبيني يا فرنسا حركات القامتين = وذريني من وعود بين نكباء وغين\n\n3-الوطنيات : لقد كتب الشاعر الكبير في وطنه الدقيق سمائل، وفي وطنه الصغير عمان كقصيدتي \"عمان في أحسن سلوك\" و\"نداء الحياة\"، وله ملحمة عمان في سجل الدهر التي شملت أهم أحداث التاريخ العماني في 300 بيت وقد قال فيها :\n\nواستوى قابوس في الحكم على = عدة والنصر للفتح المبينِ\n\nومضى يجمع ما شتته=ذلك الحكم على مر السنينِ\n\nفبناها دولة يافعة=نفخ العصر بها روح الجلينِ\n\nومما لا شك فيه أن الانتماء الوطني لدى الخليلي تعدى حدود وطنه الصغير عمان، فتعداها لقوميته العربية وللدائرتين الإسلامية والإنسانية، فقد تناول قضايا تحمل الهم العربي ومنها قضية فلسطين ومنها الثورات المصرية والجزائرية واليمنية والعراقية، واستقلال المغرب، ونضال تونس وليبيا، العدوان الثلاثي على مصر... الخ، ومن ما قال في ذلك:\n\nمالي أرى العرب العرباء في هرج=خلف الشقاق شتاتًا في الإرداتِ\n\nكأنها تحت أحقاد علقن بها=غيم عفا تحت هبات عقيماتِ\n\nيا قوم حتى ما يهوى في الحضيض بكم=رأي شتات لأعداء غير أشتاتِ\n\n4-الرثاء : من أجمل الأبيات التي كتبها في الرثاء كانت في رثاء عمه الإمام محمد بن عبد الله الخليلي الذي توفي عام 1954م، فيُذكر أنه رثاه في قصيدتين هما : الرثاء الباكي والموقف الرهيب، فيقول في الأخيرة (من أبيات متفرقة منها) :\n\nسلوا نكبات الدهر هل بتن ليلة =على ترة إلا وأصبحن طلقّا\n\nأعزريل ما أبقيت بعد محمد=لموهبة تبقى وشعواء تتقى\n\nهو الدهر لايبقي مقيماً على الوفا=ولا غادرا بحتًا ولا متملقا\n\n5-المراسلات : وقد كان يتخذ من الشعر وسيلة لمراسلة العلماء والشعراء، وقد راسل عددًا من الأعلام العرب كـعز الدين التنوخي، وله ديوان \"بين الفقه والأدب\" يحوي قصائد فيها أسئلة وأجوبة بين الشاعر وغيره، ومن قصائده سؤالاً للشيخ حمد السليمي الذي بادره بالجواب بقصيدة تجاري سؤاله، وقصيدة هبة العليم التي قرّض فيها كتبًا أربعة لشيخه خلفان بن جميل السيابي وهي سلك الدر، وفصول الأصول، وبهجة المجالس، وجلاء العمى فقال :\n\nخلفان يا علم الشريعة والهدى=نور الوجود إذا جلت ظلماؤهُ\n\nيا من تجلى (سلكه) و(فصوله)=نورًا و(بهجته) ولاح جلاؤهُ\n\nإني لأعرف عجز نفسي دون ما=تقريضها لو أنني أتّاؤهُ\n\n6-الغزل : ومن قصائده فيه : قصيدة صوتية ألقاه بنفسه باللحن السمائلي وهي قافيّة قال في مطلعها :\n\nقفيني على زهرة الزنبق = وهزي كياني ولا تشفقي\n\nوبوحي بحبك بين الورى=ليدري السعيد به والشقي\n\nوهيا بنا نقطع الروضتين = إلى الشاطئين إلى الزورقِ\n\nوطرقه لأغراض الشعر القديم لم يجعله متعصّبا ضد الشعر الحر فقد قال عنه :\"إذا كان الشعر الحر متقيدًا بالقافية، ومتقيدًا بالتفعيلة.. فعندي لا بأس به\"، وكان ديوانه المعروف بوحي العبقرية على هذا النوع من الشعر، ومن قصائده في الشعر الحر:\n\nأضاعني هزلي فماذا أعملُ ،،\n\nأضعت قومي وهم لي موئلُ ،،\n\nوعشت في غيبوبة أعللُ ،،\n\nأعلل النفس المنى... هيهات لا تعلُّلُ ،،\n\nكما أن عبد الله الخليلي يعد رائد الشعر المسرحي في عمان فله مسرحية \"جذيمة والملك\"، وكتب كذلك الشعر القصصي في ديوانه \"بين الحقيقة والخيال\"\n\nو في أحد قصائده يقول :\n\n.هو العلم أحْكم به واقفاً ****هو العلم اعْظم به مَقْدَمَا\n\nيموت النبي ولا وارث ٌ****سوى العلماء فما اكرما\n\nو هذان البيتان يدلان على العلم و اهميته و ان من يرث الانبياء العلماء .\n\nديوان الشاعر عبد الله بن علي الخليلي في بوابة الشعراء .\n\nمن الجميل أن نتاج الخليلي الأدبي لم يقتصر على الشعر، بل كتب في مجال المقامات والقصة القصيرة، وله مخطوط سجلات الأدب جمع فيه المقامات والقصص القصيرة :\n\n1-المقامات : ومنها: النزوية، والتساؤلية، واللغوية، والجعلانية ،والسمائلية، والسمدية ،، وكما كان عيسى بن هشام راويًا في مقامات الهمذاني، والحارث بن همام عند الحريري، فقد اختار الخليلي الشاري بن قحطان كراوٍ لمقاماته، وكمثال جاء في مطلع مقامته النزوية : \"حدثني أبوالصلت الشاري بن قحطان، وكان مفوّهًا معسول اللسان، قال : خرجت من سمائل ضحوة النهار، أقطع الطرق وأجوب القفار، وكانت ركوبتي أنيقة المظهر، متينة المخبر، تسبق الطير ولا تكل من السير\".\n\n2-القصص: نذكر منها : همسات الحب، الجمال المتعادل وله قصة طويلة تدعى الأسرة الكادحة..\n\nأصيب الشيخ عبد الله بن علي الخليلي عام 1982م بشلل الرعاش، أعقب ذلك حالة من العزلة عاشها خلال 18عامًا القادمة، إذ قل اختلاطه بالناس، وعلى الجانب الآخر زاد نتاجه الأدبي خلال هذه الفترة، وفي أواخر حياته اشتهر بالزهد في أشعاره، وقد شهد يوم 30 يوليو 2000م أفول نجمه، بعد أن أسهم في إعادة الرونق الجميل للشعر العماني والعربي، وقد أسهم شعره في بناء عمان الحديثة.\n\nمجلةُ صُراح الأدبية\nديوان الشاعر عبد الله بن علي الخليلي في بوابة الشعراء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948830", "title": "عبد الله بن علي الخليلي", "id": "948830"}
{"text": "محمد علي مغربي\n\nمحمد علي مغربي (1334 هـ / 1915 - 1417 هـ / 1996)، أديب ومؤرخ سعودي سكن مدينة جدة، وكان عضو المجلس التأسيسي لنادي جدة الأدبي عام 1395 هـ الموافق 1975.\n\nكتب مغربي رباعيات شعرية في جريدة المدينة في أواسط الثمانينيات الميلادية، سجل فيها الأحداث السياسية والحركة الاجتماعية، صدرت هذه الرباعيات في مجموعة سنة 1415 هـ الموافق 1994، وهكذا ديدن الرواد حينما يدبجون الشعر وبالذات شعر الرباعيات كما فعل محمد سعيد العامودي وأحمد قنديل ومحمد حسن فقي، الذين كتبوا الرباعيات. وهناك شعر آخر عبارة عن القصيدة النبوية وقد سجل مغربي فيها نظماً للسيرة النبوية من ميلاد النبي محمد وحتى وفاته، وقد نشرت القصيدة في دار العلم التابعة لجريدة المدينة سنة 1416 هـ الموافق 1995. كتب مغربي عن أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن أبي طالب وابنه الحسن بن علي وذلك في سلسلة أعلام الصحابة التي بدأها سنة 1403 هـ الموافق 1982.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948841", "title": "محمد علي مغربي", "id": "948841"}
{"text": "قناة صفا الفضائية\n\nقناة صفا الفضائية، فضائية إسلامية حوارية، تبث باللغة العربية، موجهة إلى الناطقين بالعربية حول العالم، تقوم القناة ببث العديد من البرامج الحوارية بين مذهب أهل السنة والجماعة ومذهب الشيعة الإمامية، عن طريق العديد من البرامج الحوارية والإخبارية.\n\nيقول مؤسسوا القناة أنها تهدف إلى القيام بدور الإعلام في خدمة قضايا الأمة، والسعي إلى ترسيخ مفاهيم الهوية الحضارية الإسلامية، وعلى رأسها التوحيد، والدفاع عن ثوابتها، والرد على شبهات أصحاب الفرق والمذاهب الهدامة. إضافة إلى النهوض بالإعلام الهادف والمسؤول، كأحد أهم ركائز تقدم وتطور الأمة الإسلامية.\n\nأما بعض الأطراف الدينية والسياسية فقد اتهمت القناة بالطائفية، إذ تم إغلاقها على قمر النايل سات لمدة أسبوعين ومن ثم عادت للبث من جديد \n\nيقول القائمون على قناة \"صفا\" الفضائية أن أهدافها هي كالتالي :\n\nبعد ايقاف امتد لمدة 3 شهور من قبل وزير الاعلام المقال من الحكومة المصرية أنس الفقي للقنوات الإسلامية بالنايل سات وهي قناة الناس وقناة الخليجية وقناة الحافظ للقران الكريم والسنة وقناة صفا وقناة وصال وقناة آيات وقناة الأثر وقناة الرحمة ,عادت هذه القنوات للظهور بعد ثورة 25 يناير في مصر التي اسقطت النظام المصري, عادت للظهور على قمر نايل سات يوم 11 فبراير بعد 3 شهور, علما ان بعضها استمرت على اقمار اخر مثل صفا ووصال على تردد 10992. واحتفل منسوبي القناة مع جمهورهم ومحبيهم بالعودة على التردد 10757 عمودي.\n\nتبث القناة مجموعة من البرامج من أهمها :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948856", "title": "قناة صفا الفضائية", "id": "948856"}
{"text": "عبد الله بن سليمان الحصين\n\nعبد الله بن سليمان الحصين التميمي (1353 هـ - 1428 هـ) أديب وإعلامي وناقد تربوي سعودي، ولد في محافظة شقراء سنة 1353 هـ.\n\nبدأت نشأة عبد الله الحصين في مسقط رأسه شقراء، ثم تلقى تعليمه الأولي بالمدرسة الابتدائية بالمدينة المنورة سنة 1366 هـ، ثم نال الشهادة الثانوية في دار التوحيد بالطائف عام 1372 هـ، بعدها التحق بكلية الشريعة بمكة المكرمة وحصل على شهادتها عام 1376 هـ، وفي عام 1378 هـ حصل الحصين على دبلوم المعهد العالي بالقاهرة .\n\nشغل عبد الله بن سليمان الحصين العديد من المناصب التربوية والتعليمية والإدارية والصحفية :\n\n\n\nتوفي عبد الله بن سليمان الحصين في المدينة المنورة عام 1428 هـ، ودفن في مقبرة البقيع، عن عمر 75 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948859", "title": "عبد الله بن سليمان الحصين", "id": "948859"}
{"text": "مركز الخاتم عدلان للاستنارة والتنمية البشرية\n\nمنظمة طوعية غير حكومية وغير ربحية. تأسس في يوليو 2007م و تم إغلاقه و مصادرة أصوله في 31 ديسمبر 2012 بعد صدور قرار من مفوضية العون الإنساني بحجة الإستفادة من تمويل أجنبي و قد لقي هذا القرار إنتقادات واسعة.\n\nيعمل المركز في مجال العمل الطوعي والإنساني، ، حيث يهدف إلى نشر الاستنارة، وتنمية الأفراد ذهنيا وعمليا بإقامة الورش والمحاضرات والندوات التي تهدف لإدارة التنوع في بلد متعدد الأجناس والأعراق والثقافات كالسودان.قبل إغلاق المركز تعرض لإنتقادات و تهم بالفساد المالي و الإداري و استخدام أساليب غير أخلاقية في تصفية الخلافات التي نشبت في جمعيته العمومية. \nاستمد المركز اسمه من المفكر الراحل الخاتم عدلان، مؤسس حركة القوى الجديدة الديمقراطية حق الذي كان قد أشار لضرورة إنشاء مركز للتنوير ، و قد تبنت الحركة هذه الرؤية في مؤتمرها الثالث و تم تكليف الدكتور الباقر العفيف بإنشاء هذه المؤسسة .\nويعتبر الخاتم عدلان من أهم اليساريين السودانيين، ولقد كان عضواً بالحزب الشيوعي السوداني، وتقدم -ومعه مجموعة من رفاقه- باستقالة جماعية في مطلع تسعينيات القرن المنصرم، وأسس مع مجموعة أخرى حركة سياسية جديدة حملت اسم حركة القوى الجديدة الديموقراطية\"حق\". \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948862", "title": "مركز الخاتم عدلان للاستنارة والتنمية البشرية", "id": "948862"}
{"text": "العزيز الجلولي\n\nالعزيز الجلولي، واسمه الكامل محمد العزيز الجلولي، ولد في 14 ديسمبر 1896 بمدينة تونس وتوفي في عام 1975 بضاحية رادس. سياسي ورجل أعمال تونسي.\nولد العزيز الجلولي في عائلة مخزنية من أرستقراطية مدينة تونس، تعود جذورها إلى مدينة صفاقس.، ووالده هو الوزير الأكبر محمد الطيب الجلولي، وأمه من عائلة بن جعفر من أرستقراطية العاصمة ذات الجذور التركية. تابع محمد العزيز الجلولي دراسته في المدرسة الصادقية، ثم في الليسي كارنو، وانتقل بعد ذلك إلى العاصمة الفرنسية باريس لدراسة الحقوق وختمها بالإحراز على الإجازة. وهناك ربط علاقات عديدة مع الأوساط السياسية الفرنسية.\n\nعين العزيز الجلولي قايدا أو واليا بقابس بالجنوب التونسي، ثم بسوسة بالساحل ثم بصفاقس فيما بين 1935 و1940 . واستقال عام 1940 والتحق بكل من محمد شنيق ومحمد بدرة لبعث معمل نسيج. وقد سمي وزيرا للأوقاف في عهد المنصف باي، وقد حث الباي على الانضمام إلى الحلفاء \nوأصبح مدافعا عنيدا عن الباي بعد نفيه في ماي 1943. وقد تولى عضوية المجلس الأكبر ومشيخة مدينة تونس فيما بين عامي 1944 و1945، كما تولى وزارة الدولة. وباعتباره رجل أعمال فقد كانت له اتصالات مع إسرائيليين، وربما عبر عن رغبته زيارة إسرائيل على أن يبقى الأمر سريا .\nبعد خطاب بيير منديس فرانس في قرطاج في 31 جويلية 1954 كان سيسمى وزيرا أكبر باتفاق كل من الباي والمقيم العام الفرنسي، قبل أن يقع الاتفاق مع القادة الدستوريين على تعيين الطاهر بن عمار ، ومع ذلك فقد دخل حكومة الطاهر بن عمار التي تولت التفاوض من أجل حصول البلاد على استقلالها الداخلي، وكان هو ضمن الوفد التفاوضي وبعد الحصول على الاستقلال التام عام 1956، انتخِب العزيز الجلولي في المجلس القومي التأسيسي عن قائمة الجبهة القومية التي ضمت كلا من الحزب الحر الدستوري الجديد والاتحاد العام التونسي للشغل، أما هو فقد وقع ضمه غليها باعتباره مستقلا لا ينتمي إلى أي تنظيم مثله في ذلك مثل الطاهر بن عمار ومحمد شنيق وكان ممن حضر في جلسة يوم 25 جويلية 1957 التي ألغي فيها النظام الملكي وأعلن عن قيام نظام جمهوري كما تولى رئاسة الهلال الأحمر التونسي . ثم عين مستشارا في أول مجلس إدارة للالبنك المركزي التونسي في أكتوبر 1958 وانتهت مدة نيابته في أكتوبر 1970 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948874", "title": "العزيز الجلولي", "id": "948874"}
{"text": "معركة أيام الغضب\n\nفي 28 من سبتمبر عام 2004م، شنت القوات الإسرائيلية عملية عسكرية شمال قطاع غزة، أطلق عليها عملية \"أيام الندم\"، فكانت المواجهة من قبل المقاومة الفلسطينية بمعركة ايام الغضب.\n\nلم يكن اسم العملية اسماً عابراً فحمل نوعاً من الحرب النفسية لإرهاب المقاومة والفلسطينيين الذين التفوا حولها كما يوضح المحلل السياسي مصطفى الصواف قائلاً:\" عادة ما يطلق العدو الصهيوني مسميات على اجرامه وعملياته العسكرية ضد قطاع غزة وهو يستخدم العنصر النفسي لإرهاب الفلسطينيين\".\n\nتقدمت أكثر من مائة دبابة ميركافا تحت غطاء من طائرات الاباتشي والاستطلاع، من جهة الإدارة المدنية وجبل الريس شرقا، وتلة قليبو شمالا وكذلك المناطق الغربية لبيت حانون والشرقية لمدينة بيت لاهيا، استمرت المواجهة سبعة عشر يوماً، أسامة أبو عسكر مواطن قصفته طائرات الاباتشي بصاروخ بتر اطرافه السفلى.\nوبين أبو عسكر أنه كان يتواجد مع مجموعة من المواطنين بالقرب من مقبرة بيت لاهيا لحظة تحليق مفاجئ لطائرات الاباتشي، وحاول البحث عن مكان آمن فكان صاروخ الأباتشي قد استهدفته، عمليات قتل رصدها مدير دائرة البحث الميداني في المركز الفلسطيني لحقوق الإنسان سمير زقوت، وأكد زقوت ان القوات افرطت باستخدام القوة المميتة بحق المدنيين مما اوقع مئات القتلى والجرحى في صفوفهم، لافتاً أن مراكز ومؤسسات حقوق الإنسان وثقت جرائم الاحتلال لمطاردته في المحافل والمحاكم الدولية، يقول الناطق باسم حركة حماس شمال القطاع عبد اللطيف القانوع:\"مرغت المقاومة الفلسطينية انف جنود الاحتلال بتراب مخيم جباليا بعد أن استطاعت صد العملية العسكرية وافشالها\".\n\nانطلقت عملية \"أيام الندم\" في بداية شهر أكتوبر/ تشرين الأول 2004 عندما توغلت قوة عسكرية إسرائيلية قدرت بأكثر من مائة دبابة ميركافا وبدعم جوي من مروحيات إلى شمال قطاع غزة، لوقف خطر صواريخ القسام التي استباحت بلدة سديروت الإسرائيلية.\n\nصدر تصريح أميركي على لسان المتحدث باسم البيت الأبيض سكوت ماكليلان مفاده: \"أن لإسرائيل الحق في الدفاع عن نفسها\"، كما دعا نائب المتحدث باسم الخارجية الأميركية آدم إريلي الحكومة الإسرائيلية \"لاستخدام القوة المناسبة فقط لمواجهة التهديد الفلسطيني\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948877", "title": "معركة أيام الغضب", "id": "948877"}
{"text": "سليم باشا\n\nأبو موفق سليم باشا هو الصدر الأعظم للدولة العثمانية في عهد السلطان محمود الثاني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948892", "title": "سليم باشا", "id": "948892"}
{"text": "إبراهيم أمين فودة\n\nإبراهيم محمد أمين إبراهيم فودة شاعر وأديب سعودي معاصر.\n\nولد عام 1342 هـ الموافق 1924 في مكة المكرمة، تلقى تعليمه الأولي على يد والده محمد أمين فودة بمكة، ثم التحق بالمسجد الحرام ودرس فيه، وتخرج في المعهد العلمي السعودي 1357 هـ .\nوتوفي عام 1994\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948914", "title": "إبراهيم أمين فودة", "id": "948914"}
{"text": "منتخب الجزائر تحت 20 سنة لكرة القدم\n\nمنتخب الجزائر لكرة القدم للشباب أو منتخب الجزائر الوطني تحت 20 سنة، هو منتخب كرة قدم يمثل الجزائر في منافسات كرة القدم تحت 20 سنة، وهو تابع إلى الإتحادية الجزائرية لكرة القدم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948925", "title": "منتخب الجزائر تحت 20 سنة لكرة القدم", "id": "948925"}
{"text": "تصاريح تلوث التدخين المتداولة\n\nتصاريح تلوّث التّدخين المتداولة مقترحة من قبل الاقتصاديين روبرت هافمان من جامعة ويسكونسن ماديسون كبديل لحظر التدخين لحل مشكلة التّدخين في الحانات والمطاعم والأماكن العامّة. تصاريح تلوث التدخين القابلة للتّداول تسمح لأنظمة أخرى بالعمل بشكل مماثل مثل تجارة الانبعاثات منذ عام 1970 حيث جربت في وكالة حماية البيئة بنجاح في الولايات المتحدة للحد من أنواع أخرى من التلوث.\nتجارة الانبعاثات هي نظم تسمح للمشرّعين بتحديد المستوى العام للتّلوث المقبول اجتماعياً ،ومن ثم لإصدار التّصاريح المتداولة لبلوغ هذا المستوى ،الشركات التي يصدر عنها تلوّث يجب أن تمتلك تصاريح تساوي انبعاثاتها ،هذا النهج الائم في السوق يحد من التلوث ويوفّر حوافز اقتصادية للشركات للحد من التلوث بأقل التّكاليف الممكنة.\n\nفي حالة تصاريح التدخين، سيقرر المشرعون المستوى الأمثل للتدخين في منطقة المؤسّسات. حيث يتم الإبلاغ عن إجمالي إشعال النار ,وتسجيل إيصالات بيع المشروبات الكحولية لتلك المنشآت ويتم إصدار تصاريح تلوث التدخين وفق ذلك. وتحتاج المنشأة لتصاريح تساوي كمية الدخان أو الكحول المستهلكة فيها. وهي مطلوبة للحصول على حقوق ملكية للهواء النّفيّ لجميع العاملين في المنشئة قبل تلويثه بالدخان.التصاريح الغير مستخدمة مع المنشآت ممكن أن تباع في السّوق المفتوحة لشركات التدخين ،وتوفير حوافز اقتصاديّة للحد من التدخين في الطاعم والأماكن العامّة. ودعا أيضاً اقتراح مماثل من قبل هيئة تحرير جريدة الأخبار إلينوي في الافتاحية عام 2006.\nالخلفيّة النظريّة لتصاريح تلوث التدخين المتداولة وجدت بواسطة تيد بيرجستروم الخبير الاقتصاديّ من جامعة كاليفورنيا في سانتا باربارا. نماذج بيرجستروم توصف الآثار السّلبية على الآخرين بوصفها مشكلة خارجية والتي يسببها \"نقص التسويق\"—حيث لايوجد الكثير من الأشخاص الغير مدخنين الذين يطالبون بتكاليف خارجية للتدخين بموافقة المدخنين.في تلك الّنماذج تتلى الحكومات تغطية النقص بإطلاق سلعة جديدة وهي \"تصاريح التدخين\" جنباً إلى جنب مع القانون الذي يجبر المدخنين و(الشركات التي ينبعث منها الدخان) بشراء التصاريح التي تصدرها الحكومة.\nعملياً تصاريح تلوث التدخين المتداولة استخدمت من قبل الحكومات المحلية كمدينة ويتشيتا ولاية كنساس على سبيل المثال ففي عام 2008 حددت الرسوم ب250 دولار للشركات التي يصدر منها الدخّان.\nوقدم اقتراح مماثل عام 2003 في نيويورك من قبل عضو الجمعية الدولية هوارد ميلز ،لوضع تراخيص للتدخين وانبعاث الدخّان تماثل تصاريح شرب الكحول. أما في المملكة المتحدة وغراند اقترح رئيس المجلس الاستشاري الوزاري للصحة جوليان بالسّماح بأنظمة دخين تتطلب من المدخنين الافراد أيضاً حمل تصاريح التلوث.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948938", "title": "تصاريح تلوث التدخين المتداولة", "id": "948938"}
{"text": "نقص مغنيسيوم الدم\n\nنقص مغنسيوم الدم هو اضطراب الكهارل بحيث يكون هناك مستوي انخفاض غير طبيعي للمغنيسيوم في الدم. وعادة ما يستخدم مستوى مصل أقل من 0.7 مليمول / لتر كمرجع. نقص مغنسيوم الدم لا يساوي عوز المغنيسيوم. يمكن أن يوجد نقص مغنيسيوم الدم دون وجود عوز المغنيسيوم والعكس بالعكس. البادئة Hypo بمعني منخفض (مقارنة مع Hyper التي تعني عالي). كلمة \"magnes\" ماغنيس، التي في المنتصف تشير إلى المغنيسيوم. نهاية الجزء من الكلمة، - emia، تعني 'في الدم؛' مع ذلك نلاحظ، أن نقص مغنيسيوم الدم، عادة ما يكون مؤشرا على وجود عجز المغنيسيوم النظامي.\n\nويمكن أن ينجم ذلك عن عدد من الحالات بما في ذلك كمية المغنيسيوم غير الكافية والإسهال المزمن وسوء الامتصاص وإدمان الكحول والإجهاد المزمن واستخدام مدررات البول وغير ذلك من الاضطرابات.\nيحتوي الجسم على 21-28 غرام من المغنيسيوم (0.864—1.152 مول). يقع 53 ٪ ف من هذا في العظام و19 ٪ في النسيج غير العضلي و1 ٪ في السوائل خارج الخلية. ولهذا السبب، فان مستويات المغنيسيوم في الدم ليست وسيلة كافية لتحديد كمية المغنسيوم المتاحة.\nمعظم مصل الماغنسيوم مرتبط بمستخلبات، (مثلا بروتينات وسترات ATP,ADP). ما يقرب من 33 ٪ مرتبط بالبروتينات البروتينات، و5-10 ٪ غير مرتبط. هذ المغنسيوم \"الحر\" ضروري في تنظيم المغنيسيوم بين الخلايا. بلازما المغنيسيوم الطبيعي هو ميغاغرام البلازما هي 1،7- 2،3 ملغ / دل (0،69-0،94 مليمول / لتر). 60 ٪ من هذاحر، و33 ٪ مرتبط بالبروتينات، وأقل من 7 ٪ مرتبط بالسيترات، البيكربونات والفوسفات.\n\nوالمغنيسيوم متوفر في الطبيعة. ويمكن أن يوجد في الخضروات الخضراء وفي الكلوروفيل ومشتقات الكاكاو والمكسرات والقمح والمأكولات البحرية واللحوم. ويرتشف من خلال الأمعاء الدقيقة، وبدرجة أقل في القولون. يمكن للمستقيم والقولون والمعضل الشرجي السيني امتصاص المغنيسيوم. وذكر نقص مغنيسيوم الدم بعد الحقن الشرجية التي تحتوي على المغنيسيوم. يتم امتصاص أربعين بالمائة من مغنيسيوم الحمية الغذائية.. نقص مغنسيوم الدم يحفز عوز المغنيسيوم ويمنع عوز المغنيسيوم هذا الامتصاص.\n\nتنظم الكلى مصل المغنيسيوم. يمر نحو 2400 ملغ من المغنيسيوم عبر الكلى، 5 ٪ من بينها، (120 ملغ) تفرز عن طريق البول. وعروة هنلي هي الموقع الرئيسي لاستقرار المغنيسيوم المتجانس لميغاغرام، التوازن، وويمتص منه 60 ٪.\n\nالمغنيسيوم المتجانس يشمل ثلاثة أنظمة : الكلى والأمعاء الدقيقة والعظام. وفي المرحلة الحادة من نقص المغنيسيوم، هناك زيادة في امتصاص الأمعاء الدقيقة البعيدة والامتصاص الانيبيبي في الكلى. عندما تستمر هذه الحالة، يتساقط مصل المغنيسيوم، ويصحح ذلك بمغنسيوم من أنسجة العظام. يتم التحكم في مستوى مغنيسيوم ما بين الخلايا من خلال الخزان في أنسجة العظام.\n\nالمغنيسيوم هو عامل مساعد في ردود أفعال أكثر من 300 انزيم، والأهم هو تشكيل واستخدام ATP، مثال، أنزيم الكيناز. {4} وهناك تأثير مباشر على قنوات الصوديوم (Na) والبوتاسيوم (K)، والكالسيوم (Ca) القنوات. له العديد من الآثار :\n\nنقص المغنيسيوم ليس غير مألوف في مرضي المستشفيات. وعلي كل، المستويات المرتفعة من المغنيسيوم (فرط المغنسيوم في الدم) تقريبا هي طبابية المنشأ دائما. 10-20 ٪ من جميع المرضى في المستشفيات و60-65 ٪ من المرضى في وحدات العناية المركزة (ICU) لديهم فرط المغنسيوم في الدم. يوجد عجز في تشخيص فرط المغنسيوم في الدم، اختبارات مستوي مصل المغنيسيوم في الدم ليست روتينية. يؤدي نقص المغنسيوم في الدم الي زيادة معدل الوفيات.\n\nوقد أظهرت دراسة واحدة على الأقل وجود ارتباط بين الميتفورمين (دواء خافض لسكر الدم)، ونقص المغنسيوم في الدم.\n\nقد تعني مستويات المغنسيوم المنخفضة في الدم، إما عدم وجود ما يكفي من المغنيسيوم في الغذاء، الأمعاء لاتمتص المغنيسيوم الكافي، أو ان الكلى تفرز المغنيسيوم أكثر من اللازم. أوجه القصور قد يكون راجعا إلى الحالات التالية :\n\nتسبب قلة المغنيسيوم الضعف وتشنجات العضلات، تشنجات ولا نظمية القلب وزيادة تهيج الجهاز العصبي مع الاهتزازات والكنع(حركات تمعجية مستمرة في اليدين والقدمين) والتأرجح والترأرؤ ورد فعل أخمص العضلة الباسطة. إضافة الي ذلك، قد يكون هناك التباس وارتباك وهلوسة واكتئاب ونوبات صرع وارتفاع ضغط الدم وعدم انتظام دقات القلب وتكزز.\n\nيتم التشخيص بعد العثور على تركيز بلازما المغنيسيوم أقل من 0.7 مليمول / لتر. وبما أن معظم المغنيسيوم هو بين الخلايا، يمكن أن يوجد عجز جسماني مع تركيز البلازما العادي.\nإضافة إلى قلة مغنسيوم الدم، يصاب ما يصل إلى 40٪ من الحالات بتدني كلس الدم، بينما يصاب مايصل إلى 60% من الحالات أيضا بنقص بوتاسيوم الدم.\nيظهر تخطيط القلب فاصل QT مطول.\n\nعلاج قلة بوتاسيوم الدم تعتمد على درجة القصور والآثار السريرية. الاستبدال عن طريق الفم مناسب للمرضى الذين يعانون من أعراض خفيفة، في حين أنه يوصي بالاستبدال الوريدي للمرضى الذين يعانون من آثار سريرية شديدة. {14} يمكن أن تعطى كبريتات المغنيسيوم عبر الوريد في الحالات التالية :\n\nيحتاج الي المغنيسيوم للقيام بوظيفة ضخ Na+/K+-ATPase كاف في خلايا القلب. والافتقار إليه يمنع الاستقطاب ويؤدي الي تسرع القلب اللانظمي. المغنيسيوم يمنع الإفراج عن البوتاسيوم، وقلة المغنسيوم تزيد من فقدان البوتاسيوم. تنخفض مستويات البوتاسيم داخل الخلايا، ويزال استقطاب الخلايا. يرفع الديجوكسين من هذا التأثير. كلا من الديجوكسين وقلة مغنسيوم الدم تمنع ضخ Na-K مما يؤدي إلى انخفاض البوتاسيوم داخل الخلايا.\n\nوالاكثر أهمية هو السابق لتشنج الحمل. ولديه أثر غير مباشر كمضاد نشاط الدرقية عندفي وظائف كيس أو حويصلة الحلمة والخلايا البطانية (زيادة البروستاجلاندين وانخفاض ثرومبوكاني وانخفاض في أنجيوتنسين الثاني)، والتسرب من خلال الاوعية الدموية الدقيقة ووتشنج الاوعية من خلال وظيفة مشابهة لحواجز قناة الكالسيوم.\n\nالتشنجات هي نتيجة تشنج العروق الدماغي. تأثير المغنسيوم علي توسيع الاوعية يبدو أنه الآلية الرئيسية.\n\n\nالربو الحاد، وهنا يوجد تأثير التوسيع القصبي، ربما عن إثارة وسيط انقباض الكالسيوم. {20} وأيضا تحفيز الأدرينالية، مثال، تحفيز الكتف السمبتاوي المستخدم في علاج الربو القصبي، قد يخفض مستويات المصل من المغنيسيوم، والتي يجب أن تستكمل.\n\nالتسكين والتخدير قد يساعد في تضييق الشعب الهوائية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948945", "title": "نقص مغنيسيوم الدم", "id": "948945"}
{"text": "فينيرا 3\n\nفينيرا 3 هو مسبار فضائي سوفيتي الصنع صنع في شركة 3MV-3 وهو جزء من برنامج فينيرا وقد صمم وأطلق لاستكشاف كوكب الزهرة. أطلق في 16 نوفمبر سنة 1965.\n\nكانت مهمة المسبار الهبوط على سطح الزهرة. زود المسبار الهابط على الزهرة بأجهزة اتصال راديوية وأجهزة علمية ومصدر للطاقة الكهربائية. اصطدم المسبار أثناء الهبوط بأرض الزهرة في 1 مارس 1966 لنصبح أول مركبة فضائية تهبط على سطح كوكب، وقد هبطت في الجزء المعتم من الزهرة، وقد فشل نظام الاتصال من إرسال أي معلومات عن سطح الكوكب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948952", "title": "فينيرا 3", "id": "948952"}
{"text": "تايو كروز\n\nتايو كروز واسمه الحقيقي أديتايو أيوييل أونايل أير هو مطرب وكاتب أغاني موسيقي بريطاني مولود في لندن في يوم 23 أبريل 1983 وهو من أصل أفرو-أمريكي فأبوه من أصل نيجيريّ وأمه برازيلية. بعد إطلاقه أغنية \"I Just Wanna Know\" سنة 2005 أصبح يعتبر من المطربين من ذوي الشهرة العالمية. كما أن أغنية \"dynamite\" سنة 2011 حققت نجاحا تجاريا كبيرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948965", "title": "تايو كروز", "id": "948965"}
{"text": "هيموغلوبين جنيني\n\nالهيموغلوبين الجنيني هو بروتين نقل الأوكسجين الرئيسي في الجنين خلال الأشهر السبعة الأخيرة من نمو الجنين في الرحم وحتى في حديثي الولادة فالي حوالي 6 أشهر من العمر. ويختلف الهيموغلوبين الجنيني وظيفيا عن الهيموغلوبين عند البالغين في أنه قادر على أن يرتبط بالأكسجين بصلة أكبر من تلك التي لدي الكبار، بما يمكن الجنين النامي ان يحصل على الأوكسجين من مجري دم الأم بصورة أفضل.\n\nيستبدل كليا الهيموغلوبين الجنيني في الأطفال حديثي الولادة بهيموغلوبين الكبار بحلول الأسبوع 12 تقريبا من الحياة بعد الولادة. في البالغين، يمكن إعادة إنتاج الهيموغلوبين الجنيني عن طريق التنشيط العقاقيري، وهو أمر مفيد في علاج أمراض مثل مرض الخلية المنجلية.\n\nيتم تسليم الدم المؤكسج إلى الجنين عن طريق الوريد السري من المشيمة، التي ترتكز على جدار رحم الام. بينما يتعاقب الدم من خلال الأم، يسلم الأوكسجين الي الأسرة الشعرية للتبادل الغازي، وفي الوقت الذي يصل فيه الدم الي أوعية المشيمة الشعرية، يقل تشبع من أكسجينه إلى حد كبير. من أجل استعادة ما يكفي من الأوكسجين للحفاظ على نفسه، يجب أن يكون الجنين قادرا على ربط الأوكسجين برابطة أكبر من رابطة من الأم.\n\nتقارب الهيموغلوبين الجنيني مع الأكسجين نسبيا أكبر بكثير من هيموغلوبين الكبار. والجدير بالذكر، أن قيمة P50 عن قيمة الهيموغلوبين الجنيني، (مثال ضغط الأكسجين الجزئي في البروتين الذي فيه البروتين مشبع 50 ٪، ،القيم المنخفضة تشير إلى تقارب أكبر) يبلغ حوالي 19 مم زئبقي، بينما هيموغلوبين الكبار يحتوي على قيمة ما يقرب من 26.8 مم زئبقي. ونتيجة لذلك، فإن ما يسمى\" منحني تشبع الأكسجين \"، الذي تجاوز تشبعه في المائة vs. pO2 يترك لينتقل الي اليموغلوبين الجنيني، بالمقارنة مع نفس المنحنى في هيموغلوبين الكبار.\n\nيفسر هذا التقارب الأكبر مع الأكسجين تكامل الهيموغلوبين الجنيني مع 2،3 - بيسفوسفوجلايسريت (2.3 - BPG أو 2,3 - DPG) في خلاياالدم الحمراء للكبار، تنقص هذه المادم من صلة الهيموغلوبين مع الأوكسجين. وهي أيضا موجودة في خلايا الدم الحمراء للجنين، ولكنها لا تتفاعل مع الهيموغلوبين الجنيني، وتترك التقارب مع الأوكسجين دون تغيير. وفي الواقع لهيموغلوبين الكبار وحده تقارب أكبر مع الأكسجين عن هيموغلوبين الجنين، ولكن مستويات 2،3 - BPG تخفضه.\n\nبالنسبة للأمهات لكي تسلم الأكسجين إلى الجنين، من الضروري للهيموغلوبين الجنيني أن يستخلص الأوكسجين من هيموغلوبين الام المؤكسج عبر المشيمة. وهذا يتطلب من الهيموغلوبين الجنيني أن يكون له تقارب أكبر مع الأوكسجين عن تقارب هيموغلوبين الام الناقلة. ويحقق الهيموغلوبين الجنيني ذلك الأمر من خلال الوحدة الثانوية γ (جاما)، بدلا من وحدة b (بيتا). للوحدات γ (بيتا) شحنات أقل ايجابية عن وحدات هيموغلوبين الكبار b (بيتا). وهذا يعني أن 2،3 - بيسفوسفوجلايسريت (2،3 - 2,3-BPG) التي هي كهربيا أقل ارتباطا مع الهيموغلوبين الجنيني بالمقارنة مع هيموغلوبين الكبار، بما يعني أن 2،3 - BPG هي أقل فعالية في خفض تقارب الأوكسجين عن الهيموغلوبين الجنيني. ويخفض ذلك من السماح بالتقارب مع هيموجلوبين البالغين (هيموغلوبين الأم) لنقل الأوكسجين بسهولة إلى الهيموغلوبين الجنيني.\n\nبعد ال 10-12 ألاسبوع الأولى من النمو، يتبدل الشكل الأساسي للهيموغلوبين الجنيني. يضم الهيموغلوبين الجنيني عند الولاد50-95 ٪ من هيموغلوبين الجنين. تنخفض هذه المستويات بعد ستة أشهر، وككبير، يتم تنشيط تأليف الهيموغلوبين، بينما يعطل تأليف الهيموغلوبين الجنيني. وبعد فترة وجيزة، هيموجلوبين الكبار (الهيموغلوبين A علي وجه الخصوص) يتولى منصب نموذج الهيموغلوبين السائد في الأطفال العاديين.\nيمكن أن تفشل تشوهات وراثية معينة التحول إلى تأليف هيموغلوبين الكبار، مما يؤدي إلى حالة تعرف باسم استمرار وراثية الهيموغلوبين الجنيني (HPFH).\n\nمعظم أنواع الهيموغلوبين الطبيعي، بما في ذلك الهيموغلوبين A والهيموغلوبين A2 والهيموغلوبين Fهي رباعية التكوين وتتكون من أربع وحدات بروتين وأربعة مجموعات بديلية لحديد اليحمور. حيث أن هيموغلوبين الكبار يتألف من وحدتي (ألفا) ووحدتي (بيتا) فرعيتين، ويتألف الهيموغلوبين الجنيني وحدتي (ألفا) ووحدتي (جاما) فرعيتين، كما يشار إليها عادة : α2γ2. وبسبب وجودها في لهيموغلوبين الجنيني، تدعى وحيدات غاما عموما \" وحيدات الهيموغلوبين الجنيني \".\n\nفي البشر يحتوي كل كروموسوم 11 على نسختين متشابهتين من نفس الجين الذي يرمز الي وحيدات غاما، (γG) }(جليكاين كبقايا 136) وγA (ألانين كبقايا 136). (توجد وحدة بيتا أيضا على الكروموسوم 11)، وهو الجين الذي يرمز الي وحدة ألفا الفرعية التي تقع علي الكروموسوم 16 وتوجد أيضا مكررة.\n\nعند انهاء تشغيل إنتاج الهيموغلوبين الجنيني بعد الولادة، يبدأ الأطفال العاديين في إنتاج هيموجلوبين البالغين (HbA). يبدأ الأطفال الذين يعانون من مرض الخلية المنجلية إنتاج نموذج معلول من الهيموغلوبين يسمى الهيموغلوبين S. وهذا التفاوت في مجاميع الهيموغلوبين، يشكل الخيوط التي تتسبب في تغيير شكل خلايا الدم الحمراء من شكل دائري الي شكل المنجل، والتي لديها قدرة أكبر علي التكدس كومة فوق بعضها البعض واغلاق الأوعية الدموية. وهذه تؤدي دائما إلى ما يسمي حوادث انسداد الحلقات المؤلمة التي هي السمة المميزة لهذا المرض.\n\nإذا ظل الهيموغلوبين الجنيني هو النموذج السائد في الهيموغلوبين بعد الولادة، سيتنخفض عدد الحوادث المؤلمة في المرضي الذين يعانون من مرض الدم المنجلي. تعزز الهيدروكسي يوريا من إنتاج الهيموغلوبين الجنيني، ويمكن استخدامها لعلاج الأفراد الذين يعانون من مرض الخلية المنجلية. {3} {5} تبين أن العلاج المختلط مع الهيدروكسي يوريا وإرثروبويتين المؤتلف بدلا من العلاج مع هيدروكسي يوريا وحدها - أوضح المزيد من رفع مستويات الهيموغلوبين F وتعزيز نمو HbF التي تحتوي علي خلايا اف (7)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948974", "title": "هيموغلوبين جنيني", "id": "948974"}
{"text": "لوبانغو\n\nلوبانغو هي عاصمة المقاطعة الأنغولية هويلا. بحسب الإحصاء الأخير يبلغ عدد سكان المدينة 757 100. حتى عام 1975، كان اسم المدينة الرسمي سا دا بانديرا. وتعتبر المدينة أبرد مدينة في أنغولا. ، مع درجة حرارة وصلت ل-2.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948977", "title": "لوبانغو", "id": "948977"}
{"text": "كينن آيفوري وايانس\n\nكينن آيفوري وايانس هو ممثل ومخرج أمريكي مولود في 8 يونيو 1958 بمدينة نيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948978", "title": "كينن آيفوري وايانس", "id": "948978"}
{"text": "إي-ريبابليك\n\nإي-ريبابليك هي لعبة فيديو اجتماعية مجانية تلعب في المتصفح. أنشأها أليكسيس بونت وجورج ليمنارو وأطلقت يوم 21 أكتوبر 2008.\n\nإي-ريبايليك عبارة عن عالم افتراضي، أي يختار كل مشارك نمط الحياة التي يمكن أن يعيشها. يستطيع إذن كل واحد من اللاعبين أن يسير مؤسسة ويشارك بالتالي في النمو الاقتصادي للدولة التي ينتمي لها، أو يلتحق بحزب سياسي ما ،إذا نوى الدخول بالبرلمان أو الوصول إلى عرش الرئاسة، أو ينضم بالجيش الوطني، للدفاع عن حقوق الدولة عسكريا أو التوسع الجغرافي للدولة التي ينتمي لها على حساب دولة أخرى.\n\nيستطيع كل مشارك أداء المهات الثلاث السابقة معاً أي في آن واحد.\nزيادة عن ذلك، لكل مشارك القدرة على إنشاء جريدته الخاصة، انطلاقا من مستوى معلوم، تمكنه من لعب دور الصحافي.\nو أخيرا إذا كنتم تنتمون إلى فئة هؤلاء الذين لا يقضون وقتا طويلا في شبكة الأنترنت، بإمكانكم المشاركة يوميا، في بضعة ثواني، من خلال إجراء ثلاث واجبات ضرورية وكافية لنمو فردكم الافتراضي. تتمثل تلك الواجبات في:\n\nالنموذج الاقتصادي\nيتمركز الاقتصاد على 16 فرع: 10 أنواع من المواد الخام (الألومنيوم والماشية والغزلان ,و الأسماك ,و الفواكه ,و الحبوب ,و الحديد ,و النفط ,و المطاط ,و الملح الصخري), 3 للتصنيع (الغذاء, الأسلحة, وتذاكر الانتقال), 3 للبناء (بيوت, نظم الدفاع ,والمستشفيات). عند الوصول إلى مستوى معين, وتمتعك ببلغ معين من الذهب, يمكنك ان تنشئ شركاتك, ومن ثم, ستتمكن من الدخول على مكان المدير العام, بأن تعين مواطنين أخرىن, تحديد مرتبهم, شراء المواد الخام (في حال نفاذها من الشركة), تحديد سعر المنتج وحتى ان تأخذ ترخيص للبيع في دول أخرى.\n\nالنموذج السياسي\nمثل أي مواطن في الواقع, يمكنك ان تنضم لأي حزب تريدة, بعد وصولك لمستوى معين, بعد انضمامك للحزب, ستتمكن من الترشيخ لرئاسة الحزب, لكن سيتوجب على اللاعب بأن يقنع زملائة بأحقيتة لرئاسة الحزب, وأن فازوا يمكنهم أن يختاروا من سيترشح في انتخابات مجلس الشعب, أو حتى الرئاسة.\nفي الخامس من كل شهر, تنصب خيمة النتخابات الرئاسية في غي-ريبابليك, في الخامس عشر الانتخابات الحزبية, والخمسة وعشرين الانتخابات البرلمانية. قبل أيام من الانتخابات الرئاسية سوف يتم اختيار أعلى خمسة أحزاب, شخص للترشح للرئاسة. ومن ثم تحدد النتيجة من قبل الشعب. عند الترشيح لرئاسة الحزب, تتكلف قطعتين من الذهب, ويمكن لأي شخص الترشيح, إن كان لديه المستوى المطلوب. الانتخابات الرئاسية أكثر تعقيداً.\n\nالنموذج الحربي\n\nالتحالفات\nيستطيع الرئيس المنتخب من فبل الشعب ان يعلن عن حالات التحالف مع دول, وان ينهيها.\n\nالنموذج جديدة \nيمكن للمواطن ان ينشئ جريدة خاصة له, حيث سيتمكن من كتابة مقالات, سيتمكن المواطنين الآخر من التعليق على المقالة, وان أعجبتهم, سيصوتون لها, وحتي الاشتراك فيها, وبعج كل 1000 مشترك, يحصل الكاتب على نيشان ملقب \"بالقطب الإعلامي\"\n\nاللعب\n\nمجتمع اللعبة يكبر بشكل ملحوظ, رغم صغرة للجمهور العربي, الذي لم يجد دولة عربية لتمثيلة من قبل, لكن أخيراً تم إضافة ثلاث دول عربية جديدة, هم مصر والسعوديةوالإمارات.\n\n= انظر أيضاً =\n\n= روابط خارجية =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948983", "title": "إي-ريبابليك", "id": "948983"}
{"text": "منى أبو حمزة\n\nمنى أبو حمزة (2 أكتوبر 1972 -)، إعلامية لبنانية.\n\nولدت لعائلة درزية في جبل لبنان، وهي حاصلة على شهادة في العلوم السياسية من الجامعة الأمريكية في بيروت .\n\n متزوجة من رجل الأعمال المهندس بهيج أبو حمزة ولديها ثلاثة أولاد أيمن، ياسمين، إياد. في السابع من نيسان عام 2014 تم إيقاف زوجها المهندس بهيج أبو حمزة بدعوى من النائب وليد جنبلاط بسبب مستحقات مالية من خلال اثنا عشر دعوة متتالية مفتوحه بحقه، لكن في السجن أصيب بأزمة قلبية نقل أثرها إلى المستشفى. و في عام 2017 افرج القضاء اللبناني عن رجل الأعمال بهيج أبو حمزة من دون كفالة.\n\nأول تجربة لها في التقديم بدأت بتقديمه في شهر نيسان عام 2009 حتى شهر نيسان ال 2012، استضاف البرنامج أكثر من 1150 ضيفاً، من مختلف المجالات والبلدان.\nفي فبراير عام 2015 عاد البرنامج بحلة جديدة.\nقامت بكتابة ديوان شعر عنوانه \"بلا حقائب\" وقد نشرته في العام 2009 حيث نال استحساناً كبيراً من قبل الصحف والمجلات البارزة ومن بينها جريدة السفير، وجريدة النهار، وجريدة المستقبل، ودبي الثقافية وغيرها. قدمت برنامج منى والنجوم على قناة الحياة المصرية في آذار عام 2015.\n\nفي شهر أبريل عام 2015 شاركت في في لجنة تحكيم برنامج مذيع العرب مع ليلى علوي و طوني خليفة على شاشتي إم تي في اللبنانية وتلفزيون أبو ظبي.\n\nبعدها في شهر نوفمبر 2015 شاركت في لجنة تحكيم برنامج ديو المشاهير في موسمه الرابع مع أسامة الرحباني وطارق أبو جودة على شاشتي إم تي في اللبنانية و إم بي سي فور.\n\nفي13 نوفمبر 2017 قدمت النسخة العربية عن البرنامج العالمي \"حكايتي مع الزمان\" من إنتاج \"تالبا ميدل إيست\" على تلفزيون دبي بحيث تستضيف في كل حلقة ثنائياً فنياً. قد يكون هذا الثنائي زوجين أو صديقين أو أخوة أو تربطهما علاقة الأبوة أو الأمومة. وتحاورهما بشكلٍ مختلف عن الحوارات الفنية العامة، لتتجاوز الأسئلة المرحلة الحالية وتنتقل مع ضيوفها إلى استشراقهم للمستقبل ونظرتهم العميقة للمسائل الإنسانية.\n\nومن أجل تحقيق ذلك، فقد جندت \"تالبا ميدل إيست\" فريقاً محترفاً في المكياج ليقوم بتحويل شكل الضيفين لأكثر من مرة. بحيث يكبرهما في المرة الأول حوالي 25 سنة وفي المرة الثانية حوالي 50 سنة. وفي كل مرة تتركز الأسئلة على هموم الضيفين المستقبلية ومدى تقبلهما لفكرة التقدم في العمر. وكذلك تقبل كل منهما للآخر، بالإضافة إلى تفاعل كل منهما مع شكله في المستقبل. على أن يرافق كل حقبة زمنية أسئلة عميقة تجعلهما يتحدثان أكثر عن أنفسهما، وكل منهما عن الطرف الآخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948987", "title": "منى أبو حمزة", "id": "948987"}
{"text": "حديث البلد\n\nحديث البلد أو بالإنجليزية(Talk of the Town) هو برنامج ترفيهي عرض على قناة الجديد بتقديم المذيع نيشان.\nويعرض حاليا على تلفزيون المرّ MTV Lebanon بتقديم المذيعة منى أبو حمزة ويهتم البرنامج بآخر الأخبار السياسية والترفيهيه\nواالفنية والاجتماعيه الخ.. وجرت العادة أن يكون هناك ضيف دائم في الحلقة يتميز بالروح الفكاهية.\nالبرنامج يتم عرضه يوم الخميس ليلاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948992", "title": "حديث البلد", "id": "948992"}
{"text": "تسريب وثائق حرب العراق\n\nتسريب وثائق حرب العراق هو تسريب وثائق لما مجموعه 391,832 وثيقة من التقارير الميدانية لجيش الولايات المتحدة، تسمى أيضاً سجلات حرب العراق في الفترة ما بين عام 2004 إلى عام 2009. ولقد سربت هذه الوثائق إلى مؤسسات إعلامية دولية ونشرت على شبكة الإنترنت بواسطة ويكيليكس في 22 أكتوبر، 2010. وهذه الوثائق تشير إلى مقتل 66,081 مدني عراقي من أصل 109.000 قتيل. وهذا التسريب هو الأكبر من نوعه في التاريخ العسكري للولايات المتحدة، متخطياً بذلك سجلات حرب أفغانستان التي نشرت في 25 يوليو 2010.\n\nاحتوت الوثائق على العديد من التقارير لمعلومات لم تكن معروفة أو مؤكدة خلال الحرب.\n\n\nمنظمات دولية أخرى\n\n\n\n\nلقد جعلت ويكيليكس هذه الوثائق متوفرة تحت أيادي العديد من المنظمات الإعلامية، كمثل صحيفة الغارديان وديرشبيغل، وقناة الجزيرة ونيويورك تايمز ولا موندي ومكتب التحقيقات الإعلامية بالاضافة إلى المشروع العراقي لإحصاء الموتى. وبعد أن رفع الغطاء عن هذه الوثائق، أدت التغطية الإعلامية للمنظمات الإعلامية السالفة الذكر إلى تغطية إعلامية من منظمات أخرى. فصحيفة الغارديان تقول:\"إن النيويورك تايمز وواشنطن بوست وجرائد أخرى اتهموا من قبل ناشرين وأصحاب مدونات بأنهم قللوا من شأن هذه الوثائق التي توضح فشل أمريكا في حربها وأثبتت أن سياسيين في واشنطن \"كذّبوا\" بشأن فشل الجيش الأمريكي في مهماته في العراق\". بينما الغارديان وضعت تقريراً تقول فيه:\"أن أمريكا سلّمت محتجزين إلى فرقة من الجيش العراقي اشتهروا بسوء السمعة بسبب ممارستهم التعذيب ولقد ذكروا في الوثائق التي نشرت بواسطة ويكيليكس\". وغلين غرينوالد صاحب موقع صالون علّق قائلاً:\"وسائل الإعلام حول العالم لخّصوا بشكل بارز ما كشفته التقارير، لكن ليس النيويورك تايمز\". قائلاً بأن تغطيتهم للتسريبات كانت تابعة للبنتاغون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=948998", "title": "تسريب وثائق حرب العراق", "id": "948998"}
{"text": "الحركة الوطنية التونسية (كتاب)\n\nالحركة الوطنية التونسية، رؤية شعبية قومية جديدة هو عنوان كتاب يؤرخ لتاريخ الحركة الوطنية التونسية في الفترة بين 1830 و1956، وهو من تأليف الطاهر عبد الله.\n\nالمؤلف هو الطاهر أبو القاسم عبد الله، أصيل مدينة قبلي بالجنوب التونسي، انضم إلى شق الزعيم صالح بن يوسف عند صراعه في أواسط الخمسينات مع الزعيم الحبيب بورقيبة، وفي عام 1968م حوكم من أجل انتمائه للتيار البعثي في تونس، وقد غادر البلاد ليعيش بين سوريا وفرنسا حيث توفي عام 1978م.\n\nأما الكتاب فقد صدر لأول مرة عام 1976 عن مكتبة الجماهير في بيروت، ولم يتسن للقارئ التونسي أن يطلع عليه ، وقد قامت دار المعارف بسوسة بإصدار طبعته الثانية عام 1990، في ثلاثة آلاف نسخة. فوقع الإقبال عليه وكأنه التاريخ الحقيقي للحركة الوطنية التونسية.\n\nيضم الكتاب عشرة فصول، هي:\n\nلا يخفي المؤلف انتماءه الإيديولوجي والسياسي وهذا يظهر من خلال عنوان الكتاب نفسه. وقد كتب في مقدمة الكتاب ما يلي: \"إننا لنأمل بهذه الصفحات أن نعرف القارئ العربي في المشرق والمغرب العربيين بنضال الشعب العربي في تونس الذي لم يكن إلا جزءا مكملا لنضال الأمة العربية في كافة العصور وقد أرادت بعض العناصر الإقليمية المرتبطة بالاستعمار الجديد في تونس أن تجهد نفسها وتحاول بشتى الطرق والوسائل أن تطمس نضال الجماهير الشعبية في تونس\" . إلى أن يقول \"فأردنا أن نساهم مساهمة متواضعة بهذه الصفحات لكي تتضح الحقيقة أمام أعين الجماهير الشعبية وأمام الأجيال الصاعدة من أبناء شعبنا التونسي وأمتنا العربية العظيمة التي سوف تتحطم على صخرة حقيقتها وصخرة نضالها كل قوى الزيف والتضليل والخداع التي عملت ولا زالت مستمرة في زيفها وتضليلها لتوجيه الشعب حسب إرادتها ومشيئتها الخ\" . وهكذا فإن هذا الكتاب جاء في إطار سجالي بحت، وكتب لمعارضة كتابة رسمية تفتقد هي الأخرى للموضوعية، وبذلك فهذا الكتاب لا يمكن اعتبار ما جاء فيه كتابة علمية أو قراءة موضوعية لتاريخ الحركة الوطنية التونسية، حيث أن الكاتب تعوزه المنهجية العلمية، فلا يذكر مصادره ولا مراجعه. وحتى الناشر نفسه انتبه إلى أن \"الكاتب في كثير من المواقف ينحصر في حدود مشاعره الذاتية مما يخرجه من دائرة موضوعية المعالجة في بعض الأحيان\" ، ولا شك أن طغيان الذاتية تتنافى مع القراءة الموضوعية، وهو ما يقلل في الأخير من قيمة الكتاب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949017", "title": "الحركة الوطنية التونسية (كتاب)", "id": "949017"}
{"text": "قبعة سوداء\n\nقبعة سوداء (بالإنجليزية: Black hat) هو الشرير أو الرجل السيء, خصيصاً في أفلام الغرب الأمريكي (Western) مثل هذه الشخصية التي ترتدي قبعة سوداء\nعلى النقيض من الأبطال ذوي القبعة البيضاء وغالبا ما تُستخدم هذه العبارة مجازيا في الحوسبة حيث تعود إلى المخترق الذي يقتحم الشبكات أو الحواسيب أو يصنع فيروسات الحاسوب للتخريب أو الحصول على المال\n\nكما أيضا تستخدم كمصطلح لمدرسة استخدام الوسائل غير النزيهة في تحسين المواقع بمحركات البحث دونا عن غيرها.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949021", "title": "قبعة سوداء", "id": "949021"}
{"text": "الحركة الأدبية والفكرية في تونس (كتاب)\n\nالحركة الأدبية والفكرية في تونس هو أحد أهم الكتب التي ألفها الشيخ محمد الفاضل بن عاشور، وقد أرّخ فيه للتاريخ الثقافي والأدبي التونسي المعاصر.\nهذا الكتاب هو في الأصل مجموع ثماني محاضرات ألقاها الشيخ محمد الفاضل بن عاشور في القاهرة بدعوة من معهد الدراسات العربية العالية وذلك في مطلع الخمسينات، ثم جمعت تلك المحاضرات لتصدر بالقاهرة في كتاب عام 1955، وقد أعيد طبعه في تونس عام 1972 إذ صدر عن الدار التونسية للنشر ، وأعيد طبعه ثالثة عام 1983 وأخيرا أعاد المجمع التونسي للعلوم والآداب والفنون بيت الحكمة بتونس نشره بمناسبة الاحتفال بمئوية الشيخ محمد الفاضل بن عاشور عام 2009 . ويعتبر هذا الكتاب مصدرا لا مندوحة عنه بالنسبة للمؤرخين والباحثين المهتمين بالحياة الثقافية والفكرية والأدبية التونسية منذ الاحتلال وخاصة في النصف الأول من القرن العشرين.\nتتوزع مادة الكتاب بين قسمين متوازنين تقريبا:\n\nوفي كل واحدة يعرض المؤلف جوانب التحرير الوصفي والعلمي والسياسي والنثر الفني والخطابة والشعر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949024", "title": "الحركة الأدبية والفكرية في تونس (كتاب)", "id": "949024"}
{"text": "مؤنس الأحبة في أخبار جربة (كتاب)\n\nمؤنس الأحبة في أخبار جربة هو كتاب في تاريخ جزيرة جربة من تأليف محمد أبو راس الجربي، وقد قام بتحقيقه محمد المرزوقي، وقدم له حسن حسني عبد الوهاب.\nهو محمد أبو راس، ويرى المرزوقي أنه من مواليد الجزيرة حوالي 1191 هـ أما من ناحية الثقافة فهو لا يتجاوز الكتاب والاطلاع على بعض الكتب الدينية والتاريخية. وأنه ألف كتابه 1211 هـ وربما كان حيا حوالي 1223 هـ .\nاعتمد محمد المرزوقي في تحقيقه لهذا الكتاب على مخطوطتين وجدت إحداهما بالمكتبة الخلدونية والأخرى بالمكتبة الزيتونية وتقع الأولى في 26 صفحة وهي مؤرخة بعام 1301 هـ، وقد كتب أصلها قبل النسخة الثانية بإحدى عشرة سنة. أما النسخة الثانية فبها 44 صفحة وقد كتبها المؤلف عام 1222 هـ، وتاريخ نسخها 1271 هـ. صدر هذا الكتاب عن المعهد القومي للآثار والفنون بتونس عام 1960 في 205 صفحة من القطع المتوسط.\nيندرج هذا الكتاب في مبحث التاريخ المحلي، وقد كتبه أحد أبناء الجزيرة وهو محمد أبو راس. اهتم فيه بأخبارها في شتى النواحي الجغرافية والتاريخية والسياسية والحربية مع تراجم بعض المشهورين من أبنائها مؤنس الأحبة في أخبار جربة، وقد قسمه مؤلفه إلى مقدمة وثلاثة أبواب. وقد استغرقت المقدمة نصف الكتاب غير أنها لا تمت للجزيرة بصلة مباشرة حيث أورد فيها المؤلف تواريخ تولية ووفاة أو عزل جميغ حكام الدول الإسلامية إلى عهده أي إلى عهد حمودة باشا. أما الباب الأول فيحتوي على وصف جغرافي لجربة وما فيها من معالم قديمة وتربتها وأسواقها ومزاراتها وحصونها. وقام في الباب الثاني بالتعريف بإثني عشر من أبناء جربة المشهورين من العلماء والمشايخ ومن بينهم أبو مسرور وإسماعيل الجيطالي والشيخ قاسم الجناوني والشيخ سليمان اليونسي والشيخ سليمان الحيلاتي والشيخ داود التلاتي والشيخ إبراهيم الجمني... وخصص الباب الثالث لمعالم جربة الدينية والأثرية. وجعل الباب الرابع للأحداث السياسية من عام 529 هـ إلى عام 1222 هـ أي من أواخر العهد الصنهاجي إلى تولي القائد حميدة عياد على الجزيرة. وقد وضع المروقي للكتاب فهارس للأعلام، ولأسماء القبائل والطوائف، ولأسماء البلدان والأماكن والمعالم، ولأسماء الكتب، وللمراجع والمصادر، بما يسهل استعمال هذا المصدر الهام في التاريخ المحلي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949025", "title": "مؤنس الأحبة في أخبار جربة (كتاب)", "id": "949025"}
{"text": "تاريخ إفريقيا الشمالية (كتاب)\n\nتاريخ إفريقيا الشمالية هو كتاب من تأليف المؤرخ الفرنسي شارل أندري جوليان، وقد اهتم فيه بتاريخ كل من تونس والجزائر والمغرب منذ ما قبل التاريخ إلى الاحتلال الفرنسي.\nصدر هذا الكتاب لأول مرة باللغة الفرنسية عام 1931، وكان عنوانه الكامل: \"Histoire de l'Afrique du Nord : Tunisie, Algérie, Maroc\" ويعتبر حسب كاتب مقدمته ستيفان قزال (S. Gsell) أول كتاب يقص تاريخ شمال إفريقيا برمته ، ورغم أن الكتاب صدر في سنوات كان الاستعمار الفرنسي يحتفل فيها بخمسينيته في تونس ومئويته في الجزائر، فقد اتسم الكتاب بميله للسكان الأصليين والدفاع عنهم ضد الغزاة بما في ذلك الفرنسيين. وعلى أية حال فقد طبع الكتاب بالفرنسية عدة مرات، من أهمها عام 1966 حيث قام بمراجعته وتنقيحه كريستيان كورتوا (Ch. Courtois) أما باللغة العربية فقد قام بتعريبه كل من محمد مزالي والبشير بن سلامة وصدر عام 1969 وفي عام 1978 صدرت النشرة الثالثة منه.\n\nيتكون الكتاب من جزءين اثنين:\n\nرغم نظرته الإيجابية للمنطقة وتاريخها، فإن شارل أندري جوليان لم يخرج عن التقسيم الاستعماري، حيث اقتصر في نظرته إلى شمال إفريقيا على البلدان الثلاثة تونس والجزائر والمغرب، أي شمال إفريقيا الفرنسية، دون أية إشارة إلى بقية البلدان الشمال إفريقية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949026", "title": "تاريخ إفريقيا الشمالية (كتاب)", "id": "949026"}
{"text": "المشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي (كتاب)\n\nالمشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي: هو مصدر لتاريخ تونس في العهد العثماني، ألفه محمد الصغير بن يوسف المتوفي سنة 1177هـ/ 1763-1764م. \nيعود تأليف هذا الكتاب إلى النصف الثاني من القرن الثامن عشر للميلاد، وقد ترجم إلى اللغة الفرنسية كل من فيكتور سرّاس ومحمد الأصرم ونشر بالمجلة التونسية (Revue tunisienne) تباعا فيما بين عامي 1896 و1900، تحت عنوان (Soixante ans d’Histoire de la Tunisie) ثم جمع في مجلد واحد نشر عام 1900 تحت عنوان (Mechra El Melki, Chronique tunisienne (1705-1771) pour sevir à l’histoire des quatre premiers beys de la famille husseinite par Mohamed Sghir Ben Youssef, de Béja ) وقد ذكر المحققان أنهما اعتمدا في تحقيقه على مخطوطتين. ويتحدث أحمد عبد السلام عن ثلاث مخطوطات . ثم أعيد طبعه عام 1978 بمنشورات دار بوسلامة بتونس. أما باللغة العربية فلم يطبع منه المجلد الأول إلا عام 1998 بتحقيق وتقديم د. أحمد الطويلي، وصدر المجلد الثالث عام 2009 في 218 ص .\n\nيغطي هذا الكتاب عهود الحكام الأربعة الأول للدولة الحسينية أي حسين بن علي وابنيه محمد باي]] وعلي باي وقبلهما ابن أخيه علي باشا . وقد استقى الصغير بن يوسف بعض ما ورد في فصله الأول عن حسين بن علي من كتاب ذيل بشائر أهل الإيمان لحسين خوجة، وخاصة ما يتعلق بإنجازاته ثم أضاف إليه أخبارا أصيلة خاصة انطلاقا من عام 1139هـ / 1726-1727 . وقد أورد المؤلف ما رأى وما سمع وربما يورد روايتين عن نفس الحدث إن كان مترددا في ترجيح إحداهما. مع الملاحظ أنه لم يخالط الحكام ولكنه يورد عنهم من الأخبار ما لا يورده المؤرخون الرسميون . ويروي محمد الصغير بن يوسف فيه أطوار الحرب الباشيّة الحسينية التي عاصرها، وما وقع من جرائها في البلاد من خراب ودمار ونهب وقتل وإزهاق للأرواح.\nويعتبر هذا الكتاب مصدرا من الدرجة الأولى عن هذه الحرب وانتصاب الدولة الحسينية بتونس وعهودها الأولى وعلاقتها بالدول المجاورة وكذا الأوروبية وعاصمة الخلافة إستانبول. والمشرع الملكي منجم ثري لما يتعلق بالحياة الاقتصادية والاجتماعية والدينية والثقافية والعلمية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949027", "title": "المشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي (كتاب)", "id": "949027"}
{"text": "قشرة الكظرية\n\nتقع على امتداد محيط الغدة الكظرية، والقشرة الكظرية تتوسط استجابة الإجهاد من خلال إنتاج مستحضرات معدنية وجلايكورتيكود ثانية، بما في ذلك الكورتيزول والألدوستيرون على التوالي. بل هو أيضا موقع ثانوي من التوليف الاندروجين. هو الجزء الخارجي للكظر، ويتكون من ثلاث طبقات، ولكل طبقة من هذه الطبقات خصائصها النسيجية، ويقوم بوظيفة الاستجابة لحالات التوتر واضطرابات جسم الإنسان عن طريق إفراز القشرانيات السكرية والقشرانيات المعدنية والألدوستيرون والكورتيزول. بالإضافة إلى ذلك يقوم القشر بتصنيع هرمون الأندروجين.\n\nومن الجدير بالذكر أن الشبكية في جميع الحيوانات ليست دائما سهلة التمييز ولنها أيضا مخصصة لتجميع الاندروجين. في القوارض، على سبيل المثال، يولد أيضا بشبكية قشرية (كورتيزون على وجه التحديد، وليس الكورتيزول). ويشار إلى طبقتين على أنه شبكي - حزمة.\nانثى القوارض أيضا يحمل طبقة أخرى تسمى المنطقة القشرية \"وظيفة ليست واضحة بعد\".\n\nكل الهرمونات القشرية الكظرية تؤلف من الكولسترول. نقل الكولسترول هو في الغدة الكظرية. الخطوات حتى هذه اللحظة يحدث في كثير من الأنسجة المنتجة للالستيرويد. الخطوات اللاحقة لتوليد الكورتيزول والألدوستيرون، ولكن، في المقام الأول تحدث في القشرة الكظرية :\n\nالقشرة الكظرية تنتج عددا من هرمونات الكورتيكوستيرويد المختلفة.\n\nوهي تنتج في جلومريولوزا زونا. والمستحضر المعدني الأساسي هو الألدوستيرون. ينظم إفرازقليل الروابط الكيميائية البروتينية أنجيوتنسين الثاني أنجيوتنسين الأول، والذي بدوره ينظم الرنين. الألدوستيرون يستجيب لارتفاع مستويات البوتاسيوم خارج الخلية، وانخفاض مستويات الصوديوم خارج الخلية، ومستويات منخفضة وحجم السوائل في الدم. الألدوستيرون يؤثر على التمثيل الغذائي في طرق مختلفة :\n\nوهي تنتج في فاسيكيولاتا زونا. ويصدر جلايكورتيكود عن الغدة الكظرية في الإنسان هرمون الكورتيزول وكورتيزون في العديد من الحيوانات الأخرى. ينظم لها هو إفراز هرمون ا-س-ت-ه من الغدة النخامية الأمامية من. على الربط إلى هدفه، ويعزز الأيض الكورتيزول في عدة طرق :\n\nوهي تنتج في شبكة زونا. والاندروجنيات أهمهم ما يلي :\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949037", "title": "قشرة الكظرية", "id": "949037"}
{"text": "أبو عبد الله محمد أبو عصيدة\n\nأبو عبد الله محمد أبو عصيدة هو ابن أبي زكرياء يحيى الواثق بن المنتصر، وقد تلقب بـالمنتصر بالله، وعرف بـأبي عصيدة. تولى الخلافة الحفصية يوم 22 ذي الحجة /2 نوفمبر إلى أن مات في 10 ربيع الثاني /17 سبتمبر .\n\nولد بعد مقتل أبيه وعائلته عام /، إذ فرت أمه وهي جارية للواثق إلى بيت الولي أبي محمد عبد الله المرجاني حيث وضعت ابنها الذي لقب بـأبي عصيدة، لأن الشيخ أطعم الفقراء يوم مولده عصيدة حنطة وعندما استشاره في/ السلطان الحفصي أبو حفص عمر رأيه في تولية ابنه الصغير من بعده، أشار عليه بتولية أبي عصيدة، فكان الأمر كذلك .\nيقول ابن الشماع عن فترة حكمه إنه \"غرست فيها غراسات، وبنيت بها الأبراج، وامتدت الآمال\" بما يشير إلى الازدهار في عهده. وقد نشطت التجارة مع الدول المسيحية إذ كان تجارها يأتون إلى تونس . إلا أن ما كان يتهدد المملكة الحفصية في عهده هو الأعراب حتى شعرت مدينة تونس بخطرهم، وأرهقوا الجيش الحكومي .\nأما خارجيا فلم يتحمل أبو عصيدة وجود مملكة حفصية منشقة ببجاية فحاول في عام / 1296م أن يضمها إليه، ، ولكنه فشل، ثم سلك سياسة تشجيع المرينيين على الهجوم عليها قبل أن يتقارب معها في الأخير عام 1304م ، وقد اتفق مع أميرها عام 1308م على أنه \"أيهما توفي قبل الآخر أخذ بلاده\" .\nأما مع الدول المسيحية، فإضافة إلى استمرار التجارة في عهد أبي عصيدة، فقد ربط علاقات متينة مع ملك أراغون ، كما أبرم معاهدة صلح مع صقلية عام 1308 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949050", "title": "أبو عبد الله محمد أبو عصيدة", "id": "949050"}
{"text": "فرط شحميات الدم\n\nفرط شحميات الدم أو فرط بروتينات الدم الشحمية هو حالة ارتفاع مستويات اي أو كل من الدهون بشكل غير طبيعي أو البروتين الدهني في الدم وهو الشكل الأكثر شيوعا من ارتفاع مستويات الدهون في الدم، (الذي أيضا يتضمن أي انخفاض مستويات الدهون).\n\nتنقل الدهون (جزيئيات الدهون القابلة للذوبان) في غشاء البروتين ويحدد كثافته حجم تلك الكبسولة أو البروتين الدهني. يحتوي البروتين الدهني ونوع صميم البروتين الشحمي على تحديد مصير الجسيمات وتأثيرها على عملية التمثيل الغذائي.\n\nوشذوذ الدهون والبروتين الدهني شائع بين عامة الناس، ويعتبر عامل خطورة قابل للتعديل والاصابة بامراض القلب والأوعية الدموية نظرا لتأثيره على التصلب التعصدي. وبالإضافة إلى ذلك، بعض صوره قد تعرض لالتهاب حاد في البنكرياس.\n\nيمكن تصنيف فرط شحميات الدم في الأساس، اما عائلية \"وراثية\" (وتسمى أيضا الابتدائية) والتي تسببها تشوهات جينية محددة، أو مكتسبة (وتسمى أيضا الثانوية) {3}، عندما تحدث عن اضطراب آخر كامن يقود الي تغييرات في دهون البلازما والبروتين الدهني للتمثيل الغذائي. {4} وأيضا، قد يكون فرط الدهون في الدم ذاتي العلة بسبب غير معروف السبب.\n\nكما يمكن تصنيف فرط شحميات الدم مباشرة في أي نوع من أنواع الدهون التي ارتفعت، وهذا هو فرط كولسترول الدم، أو فرط ثلاثي جيليسريد الدم، وهو نوع من أنواع الدهون، أو كلاهما. يمكن أيضا أن يصنف ارتفاع مستويات البروتين الشحمي على أنه شكل من أشكال فرط شحميات الدم.\n\nيصنف فرط شحميات الدم العائلي وفقا لتصنيف فريدريكسونالذ يستند على نمط البروتينات الشحمية على الرحلان الكهربي أو التنابذ بسرعة فائقة.(5) وتبنت ذلك في وقت لاحق منظمة الصحة العالمية) {WHO}. ولا يحسب ذلك مباشرة ل HDL، ولا يميز بين الجينات المختلفة التي قد تكون مسؤولة جزئيا عن بعض هذه الحالات. ولا يزال نظام تصنيف نظامي ذو شعبية، ولكنه يعتبر من قبل الكثيرين من مؤرخ..\n\nفرط بروتينات الدم الشحمية النوع 1 هو شكل من أشكال فرط بروتينات الدم الشحمية المرتبطة بقصور ليباز البروتين الدهني.\n\nفرط بروتينات الدم الشحمية النوع 2 الي حد بعيد، هو الشكل الأكثر شيوعا، ويصنف داخليا الي النوع 2أ و 2 ب، اعتمادا على ما إذا كان هناك ارتفاع في مستوى الدهون الثلاثية، بالإضافة إلى الكوليسترول منخفض الكثافة.\n\nقد يكون هذا النوع متشتتا (بسبب عوامل غذائية)، وتعدد الموروثات أو (الجينات) أو قد يكون حقيقة عائلي نتيجة لطفرة اما في مستقبلات الجين LDL في الكروموسوم 19 (0.2 ٪ من السكان) أو الجين ApoB (0.2 ٪ من السكان) ويتميز الشكل العائلي بورم أصفر وتري وصفار مبقع أو لوحي وأمراض القلب السابقة لأوانها. ونسبة حدوث هذا المرض هي حوالي 1 في 500 من متغير الزيجوت، و 1 في 1000000 من متماثل الزيجوت.\n\nارتفاع مستويات البروتين الشحمي منخفض الكثافة [VLDL] نسبة الي الإفراط في إنتاج الركائز (المادة المخمرة أو الحليلة)، بما في ذلك الدهون الثلاثية، الاسيتيل CoA وزيادة توليف B-100. كما يمكن أيضا أن يكون السبب هو ازالة الكوليسترول المنخفض الكثافة الناقصة، والانتشار بين السكان هو 10 ٪.\n\nهذا النموذج هو نتيجة التركيز العالي للدقيقة الكيلوسية والبروتين الدهني متوسط الكثافة {IDL}. والمعروف أيضا باسم مرض بيتا الواسع أو السركوما الشحمية مضطربة البيتا، والسبب الأكثر شيوعا لهذا النموذج هو وجود النمط الوراثي ApoE E2/E2. بسبب الكوليسترول الغني ب VLD (B-VLDL). الانتشار هو 0.02 ٪ من السكان.\n\nوهذا النموذج هو نتيجة لارتفاع الدهون الثلاثية. المعروف أيضا بالسركوما الشحمية (الهايبر تراي جلايسري ديميا أو الهايبر تراي جلايسري ديميا النقي). ووفقا ل NCEP -ATPIII فان تعريف الدهون الثلاثية المرتفع هي، الدهون الثلاثية (> 200 ملغم / دل)، والانتشار هو حوالي 16 ٪ من السكان البالغين. (14)\n\nيشابه هذا النوع النوع 1، ولكن مع ارتفاع VLDL إضافة إلى الدقيقات الكيلوسية.\n\nويرتبط أيضا بعدم تحمل الجلوكوز وفرط حمض البوليك في الدم\n\nأشكال العائلي غير المصنفة نادر :\n\nفرط شحميات الدم المكتسب (أيضا يسمي الثانوي) قد يشبه الاشكال الأولية من فرط شحميات الدم، ويمكن أن تكون له عواقب مماثلة لفرط شحميات الدم{15} كما يمكن أن يؤدي إلى زيادة خطر تصلب الشرايين أو عندما يرتبط بارتفاع ملحوظ في ثلاثي الجليسريد البشري، إلى التهاب البنكرياس والمضاعفات الأخرى لمتلازمة التهاب التامور الكيلوسي.{16} والأسباب الأكثر شيوعا لفرط الشحميات المكتسب هي :\nتشمل الأحوال الاخري التي تؤدي إلى حدوث فرط شحميات الدم المكتسب :\nمعالجة الحالة الكامنة، كل ما أمكن ذلك، أو التوقف عن استخدام الادوية المخالفة، يؤدي عادة إلى حدوث تحسن في نسبة الدهون. قد تتطلب بعض الحالات العلاج بمخفضات الدهون في الدم.\n\nوهناك سبب مكتسب آخر لفرط شحميات الدم، على الرغم من أنه دائما غير مدرج في هذه الفئة، وهو زيادة نسبة الدهون في الدم بصورة طبيعية بعد تناول الطعام. <اسم المرجع =Elsevier> thefreedictionary.com> نقلا عن: \n\nلعلاج النوع الثاني، تعديل النظام الغذائي هو النهج الأولي، ولكن العديد من المرضى يحتاجون إلى العلاج مع الستاتين {HMG-CoA} لتقليل مخاطر القلب والاوعية الدموية. واذا ارتفع مستوي الدهون الثلاثية بشكل ملحوظ، يكون من الأفضل استخدام الفايبريت نظرا لتأثيراتها المفيدة. رغم أن الجمع بين العلاج بعقاقير الستاتين {HMG-CoA} والفايبريت فعال للغاية، إلا أنه قد يؤدي إلى زيادة خطر الاعتلال العضلي والورم العضلي المخطط، وبالتالي يتم ذلك فقط تحت الاشراف الطبي الدقيق. والادوية الاخري التي تضاف عادة للستاتين هي عقاقير الايزيتيمايب والنياسين المخفضة للكوليسترول ومعزول حمض الصفراء. يستخدم أيضا زيت السمك كمكملات غذائية للحد من ارتفاع الدهون الثلاثية، بأكبر تأثير ممكن علي المرضى الذين يعانون من خطورة كبيرة {28} هناك بعض الأدلة علي فائدة المنتجات النباتية التي تحتوي علي الاستيرول والأحماض الدهنية ω 3 (29)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949056", "title": "فرط شحميات الدم", "id": "949056"}
{"text": "الحديقة الدولية (القاهرة)\n\nالحديقة الدولية هي حديقة عامة في شارع عباس العقاد في مدينة نصر في القاهرة. سميت بالدولية لأن لكل دولة جزء من الحديقة، بحيث توجد بها أشهر أشجارها وحيواناتها وأبرز ما تتميز به. يوجد فيها قسم خاص لدولة الإمارات، وآخر للسعودية والبحرين، وآخر لليابان، ولجميع الدول العربية أو الأجنبية. تدعمها الحكومة المصرية بشكل كبير حتى أنها تجعل رسوم دخولها منخفضة ليستمتع بها الجميع.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949058", "title": "الحديقة الدولية (القاهرة)", "id": "949058"}
{"text": "بول غراهام\n\nبول غراهام (Paul Graham) (ولد في 13 نوفمبر 1964) هو مبرمج ومُستثمر وكاتب. عرف بأعماله بلغة ليسب البرمجية ولتأسيسه شركة فياويب (Viaweb) النّاشئة، إلى جانب مشاركته في تأسيس حاضنة مشاريع واي-كومباينيتور وهي مُبادرة/حاضنة مشاريع تدعم وتُموّل أصحاب المشاريع الرّيادية في وادي السّيليكون. ألّف بول غراهام 3 كتب: أون ليسب (1993), كومن ليسب (1995) وهاكرز أند بانترز (2004).\n\nفي عام 1995 أسّس غراهام مع روبرت مبروس شركة فياويب (Viaweb)، والتي طوّرت تطبيقًا بلغة الليسب يُتيح للمُستخدمين إنشاء متاجر إلكترونية على الإنترنت. وفي صيف عام 1998 أشترت شركة ياهوو شركة فياويب بمبلغ 49.6 مليون دولار \n\nفي مقالته \"كيفية الاختلاف\" ، العام 2008، طرح غراهام رؤية لكيفية \"عدم الاتفاق\" أي الاختلاف في جدال ما، وقسّم مستويات الاختلاف إلى سبعة مستويات هرمية. يقول غراهام أنه بالتحرك إلى أعلى الهرم الجدال يجعل المتجادلين أقل لؤماً وأكثر سروراً بالنقاش. البنية الهرمية للشكل المقترح تفترض أن أقلية من الناس لأن أرقى أشكال الاختلاف في أعلى الهرم هي الحالات الأكثر ندرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949073", "title": "بول غراهام", "id": "949073"}
{"text": "جامع محمد الأمين\n\nجامع محمد الأمين في بيروت، لبنان هو مسجد يقع في ساحة الشهداء في وسط العاصمة اللبنانية بيروت. ويعتبر من أضخم مساجد لبنان وأفخمها ويتسع لنحو خمسة آلاف شخص.\n\nتأسس الجامع في بداية الأمر كزاوية صوفية في 1853 حملت اسم \"زاوية الشيخ محمد أبو النصر\" (مواليد 1801) حيث منح السلطان العثماني عبد المجيد (1839-1861) قطعة أرض للشيخ تقديرا لجهوده الدينية لينشئ الشيخ زاوية للتعبد والتعليم الديني وإقامة الأذكار الصوفية. لاحقا قام الشيخ بتحويل الزاوية إلى جامع صغير حمل اسم (محمد الأمين) نسبة لرسول الإسلام محمد.\n\nفي منتصف القرن العشرين برزت فكرة توسيع الجامع وجمعت التبرعات لهذا الغرض إلا أن الحرب الأهلية في البلاد أجلت المشروع لأجل غير مسمى، وفي 2002 وضع حجر أساس بناء الجامع الحالي على أنقاض المسجد القديم رئيس الوزراء اللبناني الراحل رفيق الحريري.\n\nتبلغ مساحة بناء الجامع المطل على ساحة الشهداء وشارع الأمير بشير الإجمالية 10700 متر مربع موزعة على أربع طبقات وبه قباب طليت باللون الأزرق اللازوردي وأربعة مآذن يمكن رؤيتها من عدة مناطق في بيروت وقد صمم على الطراز العثماني واللبناني فيما الزخارف والتفاصيل المعمارية على الطابع المملوكي فيما زينت أسقفه بثريات ضخمة من الكريستال.\n\nبالقرب من الجامع يقع ضريح رئيس الوزراء اللبناني رفيق الحريري الذي قضى اغتيالا في تفجير استهدف موكبه في 14 فبراير 2005.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949088", "title": "جامع محمد الأمين", "id": "949088"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية في تونس\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية في تونس، يوجد حاليا 62 سفارة في تونس (إلى جانب بعثتي الاتحاد الأوروبي والأمم المتحدة) و50 بعثة غير مقيمة، إضافة إلى 6 قنصليات عامة و3 قنصليات عادية و36 قنصلية فخرية و تسعى تونس إلى إفتتاح ثلاث سفارات أخرى في ماليزيا و المكسيك و كازاخستان.\n\nإلى حدود بداية 2018، يبلغ عدد السفارات المعتمدة في تونس 62 سفارة:\n\n\n\nالبعثات الدبلوماسية غير المقيمة عددها 50 بعثة (دول لا تملك سفارات في تونس، ولكنها تعتمدها في أقرب سفارة لها في بلد ثاني):\nتستقبل تونس المقرات الرسمية للمنظمات التالية:\nممثلين لأجهزة الأمم المتحدة التالية:\nممثلين لمنظمات أخرى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949107", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية في تونس", "id": "949107"}
{"text": "أحمد بن مرزوق بن أبي عمارة\n\nأحمد بن مرزوق بن أبي عمارة وتنعته المصادر بـالدعي، لأنه ادعى انتسابه إلى الحفصيين واستولى بالقوة على العرش الحفصي في عام 681 هـ/ 1282 م، واستمر فيه إلى 683 هـ/1284 م.\nينحدر ابن أبي عمارة من أسرة من مسيلة، وتربى في مدينة بجاية، واشتغل في البداية خياطا، وربما ادعى أنه المهدي المنتظر . إلا أن طموحاته قد كبرت عندما صرح أحد خدمة أبي زكرياء يحيى الواثق الحفصي عندما رآه بأن فيه شبها بالفضل أحد أبناء سيده، أي الواثق الحفصي.\n\nادعى ابن أبي عمارة أنه الفضل ابن الواثق، وأعلن بهذه الصفة الثورة ضد عمه المزعوم، ولقي دعما من أعراب دباب في الأراضي الطرابلسية . ومع أنه لم يتمكن من دخول طرابلس، فإنه تمكن من جمع الضرائب من القبائل البربرية المجاورة، ثم اتجه شمالا ليدخل أولا مدينة قابس في رجب 681 هـ/ أكتوبر 1282م، ودخل الأعراب في صفه، وانهزم الجيش الحكومي أمامه، وضم مدينتي القيروان وصفاقس ثم منطقة الساحل، وانضمت إليه الجيوش الحكومية وفرّ أبو إسحاق من أمامه في مطلع عام 1283م . ودخل تونس العاصمة ونصب على العرش في 3 ربيع الأول 682 هـ/ 1 جوان 1283 م، وكبّد الحفصيين هزيمة شنيعة قتل خلالها عددا من أبناء أبي إسحاق بل لم ينج منه أبو إسحاق نفسه حيث تمكن ابن أبي عمارة من القبض عليه ثم إعدامه في شهر جوان من تلك السنة .\n\nكسب ابن أبي عمارة في البداية تأييدا شعبيا على أساس أنه الأمير الحفصي الفضل المزعوم، وقد بنى الجامع المعرف بجامع الزرارعية بالعاصمة، وقد دشنه يوم 20 شعبان 682 هـ/ 13 نوفمبر 1283 م . إلا أنه كان قاسيا مع الأعراب وسجن وقتل عددا منهم رغم ما قدموه من خدمات له للوصول إلى الحكم . فكان ذلك دافعا لهم لتغيير موقفهم منه والعمل ضده.\n\nاتجه شيخ قبيلة الكعوب إلى شقيق أبي إسحاق أبي حفص عمر بن يحيى الذي أعلن الثورة، وتوجه في أنصاره من الأعراب نحو العاصمة وعسكروا غربيها ، ولم يستمر الوضع إلا بضعة أيام حتى انفض الجنود من حول ابن أبي عمارة ودخل أبو حفص العاصمة يوم 25 ربيع الثاني 683 هـ/12 جويلية 1284 م، وألقي ابن أبي عمارة الذي عذب ثم قطع رأسه .\n\nم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949109", "title": "أحمد بن مرزوق بن أبي عمارة", "id": "949109"}
{"text": "وضاخ\n\nوضاخ أو أضاخ أو معدن البرم هي مركز يقع عند جبال واردات شمال محافظة الدوادمي في منطقة الرياض في المملكة العربية السعودية وتتميز بماءها الحلو وتشتهر عبلة وضاخ بوفرة الزبيدي ( الفقع ) في موسم الربيع مما يجذب الناس لهذه البقعة في فترة الربيع ورئيس هذا المركز هو فيحان بن مدوخ البراق\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949119", "title": "وضاخ", "id": "949119"}
{"text": "قائمة البعثات الدبلوماسية التونسية\n\nهذه قائمة بالبعثات الدبلوماسية التونسية، باستثناء القنصليات الفخرية.\nلدى تونس علاقات خارجية مع أكثر من 120 دولة حول العالم، و يذكر أنه لا يوجد سفارات في كل هذه الدول و يتم التعامل مع الدول التي لا يوجد فيها سفارات عبر أقرب سفارة لتونس في دولة أخرى.\n\nفي 2018، أعلنت تونس أنها ستفتتح سفارات جديدة لها في:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949141", "title": "قائمة البعثات الدبلوماسية التونسية", "id": "949141"}
{"text": "جيمس بلاك (عالم)\n\nالسير جيمس وايت بلاك ـ (14 يونيو 1924 ـ 22 مارس 2010) هو طبيب وعالم أدوية اسكتلندي، تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1988 مع الأمريكيين جرترود إليون وجورج هتشنغز، وذلك لأبحاثه التي أدت إلى اكتشاف عقاري البروبرانولول والسيمتيدين. تنقل بلاك في المناصب الأكاديمية والبحثية في عدة جامعات، وأسس قسم علم وظائف الأعضاء بجامعة غلاسكو، حيث درس تأثير الأدرينالين على القلب البشري. ثم عمل في شركة إمبريال كيميكال إندستريز الدوائية سنة 1958، وهناك طور البروبرانولول، وهو من حاصرات بيتا التي تستخدم في علاج أمراض القلب. كما يعزى إلى بلاك أيضاً تطوير عقار السايميتيدين، الذي يستخدم في علاج القرح الهضمية.\n\nولد بلاك في 14 يونيو 1924 بقرية أودينغستن بمقاطعة لانارك الأسكتلندية، وكان الرابع في الترتيب بين خمسة أبناء لأسرة معمدانية المذهب ترجع أصولها إلى قرية بولكهيدر التابعة لمقاطعة برث\n، وكان والده مهندس تعدين.\n\nنشأ بلاك في مقاطعة فايف، ودرس بمدرسة بيث الثانوية في كاودنبيث، ثم حصل في الخامسة عشرة من عمره على منحة لدراسة الطب بجامعة سانت أندروز.\n\nعمل بلاك بقسم علم وظائف الأعضاء بجامعة سانت أندروز، ثم عمل محاضراً بجامعة الملايا بسنغافورة لمدة ثلاث سنوات، حتى يتمكن من سداد الديون التي تراكمت عليه عقب تخرجه في الجامعة سنة 1947، وبعدها انتقل بلاك للعمل بلندن سنة 1950. ولدى عودته إلى اسكتلندا سنة 1950، عمل بمدرسة الطب البيطري بجامعة غلاسكو، حيث أسس قسم علم وظائف الأعضاء وبدأ اهتمامه بدراسة تأثيرات الأدرينالين على القلب البشري، وخاصة في حالات الذبحة الصدرية، ثم انتقل للعمل في في شركة إمبريال كيميكال إندستريز سنة 1958، وظل فيها حتى سنة 1964، وهناك اكتشف عقار البروبرانولول، الذي سرعان ما تربع على رأس قائمة أفضل الأدوية مبيعاً في العالم آنذاك. وأثناء ذلك، طور بلاك طريقة بحثية يتم بها تخليق جزيء ما بغرض استخدامه لغرض معين، بدلاً من الطريقة المتبعة آنذاك في تخليق الجزيء ثم البحث في فوائده الطبية المحتملة. وقد اعتبر البروبرانولول أعظم ثورة في علاج أمراض القلب منذ اكتشاف عقار الديجيتاليس.\n\nحصل بلاك على لقب فارس في 10 فبراير 1981 تقديرًا لخدماته في البحث الطبي، وتسلم التكريم من الملكة في قصر بكنغهام. وفي 26 مايو 2000 منحته الملكة إليزابيث الثانية وسام الاستحقاق، الذي لا ينبغي أن يحمله من الأحياء في وقت واحد إلا 24 شخصًا فقط.\n\nفي عام 1976 انتخب بلاك زميلًا للجمعية الملكية، وفي العام ذاته حصل على جائزة لاسكر. وفي عام 1979 نال جائزة أرتوا-باييه للصحة، ثم حصل سنة 1982 على جائزة وولف في الطب، ثم توج ذلك بحصوله على جائزة نوبل في الطب سنة 1988 مع جرترود إليون وجورج هتشنغز لأبحاثهم في تطوير الدواء. وفي سنة 1994 نال بلاك وسام إليسون-كليف من الجمعية الملكية للطب، ثم نال الوسام الملكي سنة 2004 تقديرًا لأبحاثه الرائدة في مجال اكتشاف الدواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949149", "title": "جيمس بلاك (عالم)", "id": "949149"}
{"text": "خطوط جنوب الصين الجوية\n\nخطوط جنوب الصين الجوية هي شركة طيران مقرها في منطقة باييون، قوانغتشو، قوانغدونغ، جمهورية الصين الشعبية وتعتبر الناقل الوطني لجنوب الصين. تسير رحلات للوجهات المحلية والإقليمية والدولية. وفي عام 2008، كانت جنوب الصين من أكبر 5 شركات طيران في العالم من حيث عدد المسافرين، وأكبر شركة طيران في آسيا من حيث حجم الأسطول وعدد المسافرين. وتصنف كأكبر شركة شحن جوي داخل الصين. وهي عضو في تحالف شركات الطيران سكاي تيم.\n\nمراكز عملياتها الرئيسية في مطار قوانغتشو باييون الدولي ومطار بكين العاصمة الدولي. بدأت شركة طيران جنوب الصين عملياتها في 1989. وفي عام 1996 بدأت الشركة في تسيير رحلات المسافات طويلة عبر القارات لوجهات بين بكين وقوانغتشو وأمستردام. وفي مارس 1997 وعبر المحيط الهادئ بين قوانغتشو ولوس انجليس. في يونيو 1997 حقق طرح أولي لأسهم شركة خطوط جنوب الصين في بورصة نيويورك وهونغ كونغ أكثر من 700 مليون دولار. وفي يوليو 2000 تم تشغيل الرحلات الجوية إلى سيدني وملبورن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949174", "title": "خطوط جنوب الصين الجوية", "id": "949174"}
{"text": "قائمة خلجان تونس\n\nهذه قائمة لخلجان تونس مرتبة من شمال إلى جنوب تونس, كلها موجودة على السواحل الشرقية للبلاد:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949180", "title": "قائمة خلجان تونس", "id": "949180"}
{"text": "أحمق بيروفي\n\nأحمق البيرو أو الأطيش البيروفي (Sula variegata) هي نوع من طيور الأطيش، والتي هي من الطيور المستوطنة في البيرو حاليا والتي يقتصر توزيعها على الساحل الغربي لأمريكا الجنوبية من بونتا باريناس في البيرو لكونسبسيون في التشيلي. وهذه هي الأنواع الثانية الأكثر وفرة في الطيور البحرية والتي تسكن ساحل البيرو وثاني أهم منتج لذرق الطيور البحرية .وبلغ عدد سكان بيرو المتفجرة 3.000.000 طائر .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949191", "title": "أحمق بيروفي", "id": "949191"}
{"text": "أحمق أحمر القدمين\n\nالأحمق أحمر القدم الأطيش أحمر القدمين (Sula sula) هو طائر ينتمي إلى الأطيش . وهو أصغر طيور الأطيش حجما ، وسمي أحمر القدمين لأن قدميه حمراء الجلد ، وريشه لونه أبيض . وهي تتواجدي في نطاق واسع في المناطق الاستوائية وتستعمر السواحل خصوصا الجزر .\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949208", "title": "أحمق أحمر القدمين", "id": "949208"}
{"text": "ناصر محمد\n\nناصر محمد (15 يناير 1972 -)، ممثل قطري. بدأ التمثيل بعام 1985 وما زال مستمر فيه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949209", "title": "ناصر محمد", "id": "949209"}
{"text": "قائمة متاحف تونس\n\nتحتوي هذه المقالة على قائمة المتاحف في تونس، وهي مصنفة آليا حسب تاريخ افتتاحها (مع إمكانية تصنيفها بالضغط على عناوين الأعمدة)، وتتنوع المتاحف أسفله بين العامة والخاصة من جهة، وبين نوع المجموعات التي تحتويه (أثرية، تاريخية، تقليدية، فنية) من جهة أخرى. <br>\nيُلحَظُ أن هذه القائمة لا تحتوي على الأغلبية الكبرى من المواقع الأثرية في تونس حيث أنها لا تُعتبر مَتَاحِفَ بالمعنى الصحيح للكلمة، ومع ذلك البعض منها يستضيف متاحف وهي مذكورة أسفله.<br>\nيعتبر المتحف الوطني بقرطاج أول متحفٍ تونسي، إذ تأسس سنة 1875 ويعرض مجموعة من القطع الأثرية التي وجدت في موقع توفاة قرطاج. أما المتحف الوطني بباردو الذي تأسس سنة 1888، يعتبر من أهم المتاحف في حوض المتوسط ويعرض أكبر مجموعة من اللوحات الفسيفسائية الرومانية في العالم. الإرث البحري للبلاد معروض في متحف دار الحوت بصلامبو. أما بالنسبة للموروث الإسلامي، فجزء منه معروض بمتحف باردو، لكن المتحف الوطني للفن الإسلامي برقادة يستأثر ويعرض مجموعة فنية كبيرة. سنة 1970، وبالتشارك بين الحكومة التونسية واليونسكو، وضع برنامج لافتتاح عدة متاحف تتوزع بين متاحف عامة وجهوية ومحلية ومتخصصة وذلك بهدف إقرار لامركزية ثقافية. <br>\nسنة 2010، بلغ عدد زوار المتاحف والمواقع الأثرية حوالي 2.5 مليون زائر، إلا أن هذا الرقم شهد انخفاضا كبيرا بعد الثورة التونسية حيث أنه في 2017، لم يسجل إلا 650 ألف زائر فقط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949211", "title": "قائمة متاحف تونس", "id": "949211"}
{"text": "قائمة سدود تونس\n\nهذه قائمة بالسدود في تونس . وقد تم بناء أول سد رئيسي في شمال أفريقيا في تونس. وهو سد وادي الكبير (70 كلم جنوب شرق تونس العاصمة) وقد ملئ بالماء في العام 1928 لتوفير المياه للعاصمة . هطول الأمطار في تونس متغير بدرجة كبيرة حسب السنوات، وتساعد السدود في ضمان توفير الموارد المائية. تدار السدود التونسية الآن من قبل الإدارة العامة للسدود والأشغال المائية الكبرى (DGBGTH).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949232", "title": "قائمة سدود تونس", "id": "949232"}
{"text": "جورج هتشنغز\n\nجورج هربرت هتشنغز ـ (18 أبريل 1905 ـ 27 فبراير 1998) هو طبيب أمريكي تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1988 مع البريطاني سير جيمس بلاك والأمريكية جرترود إليون \"لاكتشافهم مبادئ هامة للعلاج الدوائي\". وقد نال هتشنغز تحديداً الجائزة لأبحاثه في مجال العلاج الكيماوي.\n\nولد هتشنغز في مدينة هوكيام بولاية واشنطن سنة 1905، ونشأ في كل من هوكيام وبيركلي وسان دييغو (وكلاهما في ولاية كاليفورنيا) وبيلينغام وسياتل (وهما تابعتان لولاية واشنطن). تخرج في مدرسة فرانكلين الثانوية بمدينة سياتل سنة 1923، ثم التحق بجامعة واشنطن، حيث حصل على درجة البكالوريوس في الكيمياء بامتياز سنة 1927. وفي العام التالي حصل على درجة الماجستير عن رسالة أعدها أثناء عمله في المحطة البيولوجية بجزيرة سان خوان.\n\nثم النتقل هتشنغز إلى جامعة هارفارد وعمل بمدرسة هارفارد الطبية. ثم حصل على درجة الدكتوراه سنة 1933، ليعمل عشر سنوات في جامعتي هارفارد وكيس وسترن ريسرف. وفي سنة 1942 انتقل للعمل في معامل ويلكام البحثية للأدوية، حيث بدأ عمله مع جرترود إليون سنة 1944. وقد شملت الأدوية التي أجرى عليها هتشنغز وفريقه الأبحاث كلاً من عقار 2، 6 دي أمينو بيورين (مركب يستخدم لعلاج اللوكيميا (أبيضاض الدم)، وعقار ب ـ كلوروفينوكسي ـ 2، 4 داي أمينوبيريميدين (أحد مضادات حمض الفوليك)، وذلك وفقاً لما ورد في سيرته الذاتية على موقع جائزة نوبل.\n\nوقد أسفرت سلسلة أبحاثه التي بدأها في الأربعينيات أيضاً عن اكتشاف أدوية أخرى جديدة منها ما عو للملاريا (البيريميثامين) وابيضاض الدم (6ـ ميركابتوبيورين وثيوغوانين) والنقرس (ألوبيورينول) ولمنع رفض الجسم للأعضاء المزروعة (أزاثيوبرين) ولعلاج العدوى البكتيرية (كوـ ترايموكسازول). وقد أضاءت أبحاث هتشنغز الطريق لاكتشافات دوائية لاحقة أدت إلى اكتشاف جانب هام من العقاقير المضادة للفيروسات، مثل عقار آسيكلوفير المستخدم لعلاج الهربس، وعقار زيدوفودين المستخدم في علاج متلازمة العوز المناعي المكتسب (الإيدز).\n\nفي سنة 1967 تولى هتشنغز منصب نائب رئيس شركة بوروز ـ ويلكام للأدوية لشؤون الأبحاث، ثم صار عالماً متفرغاً سنة 1976، وتوفي سنة 1998 في تشابل هيل بولاية كارولاينا الشمالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949317", "title": "جورج هتشنغز", "id": "949317"}
{"text": "تشخيص بمساعدة الحاسوب\n\nالكشف بمساعدة الحاسوب (كاد)، والتشخيص بمساعدة الحاسوب (CADx) هي إجراءات في الطب تساعد الأطباء في تفسير الحالة الصحية للمريض. تقنيات التصوير بواسطة الأشعة السينية وأشعة الرنين النووي المغناطيسي، والموجات فوق الصوتية التشخيصية تنتج قدرًا كبيرًا من المعلومات، التي يتحتم على مختص الأشعة تحليلها وتقييمها تقييمًا شاملًا في وقت قصير. نظم التشخيص بمساعدة الحاسوب ( كاد) تساعد في مسح الصور الرقمية، وعلى سبيل المثال يعطي الرسم المقطعي للحاسوب صورة أفضل لأجزاء معينة من الجسم تساعد على التشخيص، كإحتمالية الإصابة بمرض أو ورم.\n\nكاد هو تكنولوجيا حديثة نسبية متعددة التخصصات تجمع بين عناصر من الذكاء الاصطناعي ومعالجة الصور الرقمية مع معالجة الصور الإشعاعية. تطبيق نموذجي هو الكشف عن وجود الأورام. على سبيل المثال، بعض المستشفيات تستخدم كاد في دعم بعض الفحوص الطبية الوقائية في التصوير الشعاعي للثدي (تشخيص سرطان الثدي)، والكشف عن الأورام الحميدة في القولون، وسرطان الرئة.\n\nتقتصر مهمة أنظمة الكاد - عادة - على تحديد الأجزاء والمناطق الجاذبة للانتباه. نظام التشخيص بمساعدة الكمبيوتر (CADx) يقيم الجزء المشكوك فيه. على سبيل المثال، في التصوير الإشعاعي للثدي يسلط كاد الضوء على التكلسات المتكتلة الصغيرة والأجزاء الكثيفة بزيادة في الأنسجة اللينة. هذا يسمح لمختص الأشعة بالتوصل لاستنتاجات بما يخص هذه الحالة المرضية. تطبيق آخر هو CADq، ,و الذي يختص بتحديد الكميات، على سبيل المثال، حجم الورم أو سلوك الورم عند تغيير درجة امتصاص الوسط. في المرحلة الحالية لهذه التكنولوجيا، كاد لا يستطيع ولا يمكن أن يكون بديلًا للطبيب، لكنه يلعب دورًا مساندًا له. دائمًا ما يكون للطبيب -مختص أشعة عمومًا -الكلمة النهائية في تفسير الصورة الطبية.\n\nكاد يستند في الأساس إلى نظام معقد للغاية للـتعرف على الأنماط. يتم تصوير الأجزاء المشبوهة بالأشعة السينية. عادة يتطلب بضعة آلاف من الصور لتحسين الخوارزمية (خطوات التعرف على الصورة) يتم نسخ الصور الرقمية لخادم كندي في صورة ملفات ديكوم ويتم تحليلها وإعدادها في عدة خطوات.\n\n\"1. \" \"تجهيزها لـ\" \n\n\"2. \" \"التقسيم لـ\" \n\n\"3. \" \"تحليل الهياكل / ROI (االمناطق المهتم بها)\" \nويتم تحليل كل منطقة على حدة من أجل الكشف عن بعض الخصائص المميزة :\n\n\"4. \" \"تقييم / تصنيف\" \nبعد تحليل الهيكل، يتم تقييم كل على منطقة على حدة (التسجيل) لاحتمال الإصابة بـ TP. لذا فإن الإجراءات هي :\n\nإذا وصل الهيكل المكشوف عليه قيمة حرجة معينة ،فيتم تحديدهم لونيًا في الصورة الإشعاعية. اعتمادا على نظام كاد هذه العلامات اللونية يمكن أن تكون محفوظة بطريقة دائمة أو مؤقتة. ميزة هذا الأخير هو أنه يتم فقط حفظ العلامات التي تمت الموافقة عليها من قبل طبيب الأشعة. الضربات الخطأ لا يمكن حفظها، وذلك لأن الفحص في وقت لاحق بعد ذلك يصبح أكثر صعوبة.\n\nنظم كاد تسعى إلى تسليط الضوء على الهياكل المشبوهة. نظم كينيدي اليوم لا يمكنها اكتشاف 100% من التغيرات المرَضيّة. معدل النجاح (الحساسية) يمكن أن يصل إلى 90 ٪ اعتمادا على النظام والتطبيق.\nالعلامة الصحيحة تسمى ابإيجابي صحيح (ا ص)، في حين وضع علامات غير صحيحة على أقسام صحية يسمى بإيجابي زائف (ا ف). وكلما قلت ال اف، ارتفعت الدقة. تقلل الدقة المخفضة من قبول نظام الكاد لأن هذا يفرض على المستخدم تعريف كل هذه العلامات الخاطئة. ويمكن خفض نسبة ال أف في فحص الرئة (كاد الصدر) إلى معدل اثنين كل فحص. في تخصصات أخرى \"(مثل\" فحص الرسم السطحي للرئة CT) يمكن أن يصل معدل ال أف إلى 25 أو أكثر.\n\nمعدل اكتشاف المطلقة للأشعة هو بديل متري للحساسية والدقة. وعموما، نتائج التجارب السريرية حول الحساسية والدقة، ومعدل اكتشاف المطلق تختلف بشكل ملحوظ. كل نتيجة للدراسة تعتمد على حالة الدراسة الأساسية ويجب أن تقيم حسب حالتها الأساسية. الحقائق التالية لها تأثير قوي:\n\nتستخدم كندي هو في تشخيص سرطان الثدي،سرطان الرئة، سرطان القولون، سرطان البروستاتا، الانبثاث العظام ومرض الشريان التاجي.\n\nتستخدم كندي في التصوير الشعاعي للثدي الفحص (فحص الأشعة السينية لثدي المرأة). يستخدم فحص تصوير الثدي للكشف المبكر عن سرطان الثدي. أنشئت كاد خاصة في الولايات المتحدة وهولندا ويستخدم بالإضافة إلى تقييم الإنسان، وعادة من قبل طبيب الأشعة. وقد تم تطوير نظام كندي الأول لتصوير الثدي بالأشعة في مشروع بحثي في جامعة شيكاغو. واليوم يباع بواسطة iCAD وHologic. ويوجد حاليا بعض المشاريع غير التجارية التي يجري تطويرها، مثل مشروع Ashita، وهو يستند على التدرج في الفحص صنع بواسطة ألان هاشيه أيضًا. ومع ذلك، في حين تحقيق الحساسيات عالية، ونظم كندي تميل إلى امتلاك دقة منخفضة جدا وفوائد استخدام كاد لا تزال غير مؤكدة. تشير بعض الدراسات إلى تأثير إيجابي على برامج فحص تصوير الثدي بالأشعة، ولكن الدراسات الأخرى لا تظهر أي تحسن. استنتجت مراجعة منهجية على الكشف بواسطة الجاسوب في التصوير لسنة 2008 أن أنظمة كاد ليس لها أي تأثير ملحوظ على معدل اكتشاف السرطان، ولكنه يؤثر تأثيرًا غير مرغوب فيه في معدل ال أ ف. ومع ذلك، لوحظ تباين كبير في التأثير على نسبة الحساسية في الدراسات.\n\nتوجد إجراءات لتقييم تصوير الثدي استنادا إلى التصوير بالرنين المغناطيسي.\n\nفي تشخيص سرطان الرئة، تنشأ رواسم سطحية computed tomography ثلاثية الأبعاد مع نظام كاد ويعتبر كاختبار معيار الذهب. في هذا الكم البيانات مع ما يصل إلى 3.000 الصور واحدة يتم تحضيرها وتحليلها. سرطان الرئة والأورام الحميدة يمكن اكتشافها بداية من الأورام ذات حجم 1 ملليمتر اليوم جميع البائعين المعروفة من النظم الطبية يقدمون حلولًا ذات صلة.\n\nالكشف المبكر عن سرطان الرئة له قيمة. في 5 سنوات للبقاء معدل الإصابة بسرطان الرئة قد توقف في السنوات ال 30 الماضية، وهي الآن في حوالي 15 ٪ فقط. سرطان الرئة له عدد من الضحايا يزيد عن مجموع ضحايا سرطان الثدي وسرطان البروستات وسرطان القولون معا. هذا هو نتيجة للنمو العرضي لهذا السرطان. في معظم الحالات يكون قد فات أوان العلاج إذا كان المريض تعدى الأعراض الأولى \"(على\" سبيل المثال croakiness المزمنة أو نفث الدم). ولكن إذا كان الكشف عن سرطان الرئة في وقت مبكر (و معظمها يتم عن طريق الصدفة)، معدل البقاء على قيد الحياة يساوي 47 ٪ وفقا لجمعية السرطان الأمريكية.\nفي الوقت نفسه فحص الرئة بالأشعة السينية هو الأكثر شيوعا في فحوص الأشعة السينية بحصة 50 ٪. والواقع أن الكشف العشوائي لسرطان الرئة في مرحلة مبكرة (المرحلة 1) في صورة الأشعة السينية هو أمر صعب. إنها لحقيقة أن الآفات المنتشرة تختلف من 5-10 ولهذا من السهولة عدم ملاحظتها.\nالتطبيق الروتيني للأنظمة كاد للكشف عن الصدر يمكن أن يساعد على اكتشاف التغيرات الصغيرة دون اشتباهات أولية. وكانت شركة فيليبس أول شركة لتقديم كاد للكشف المبكر عن آفات الرئة على صور الأشعة السينية.\n\nكاد متاح للكشف عن الأورام الحميدة للقولون والمستقيم في القولون. الأورام الحميدة هي نمو صغير ينشأ من البطانة الداخلية للقولون (علم التشريح). كاد يكشف الأورام الحميدة من خلال تحديد شكل \"شبه-النتوء\" المميز. لتجنب الإفراط في ايجابيات كاذبة، كاد يتجاهل جدار القولون العادي، بما في الطيات المقببة. في التجارب السريرية المبكرة، ساعد كاد مختصي الأشعة للعثور على مزيد من الأورام الحميدة في القولون عن تلك التي كان يمكن إيجادها من قبل استخدام كاد.\n\nCADx يتوفر للتصوير الطبي النووي. توجد أيضًا نظم CADx التجارية لتشخيص انبثاث العظام في مسح عظام الجسم كله وأمراض الشريان التاجي في صور نضح عضلة القلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949320", "title": "تشخيص بمساعدة الحاسوب", "id": "949320"}
{"text": "جوزيف موراي\n\nجوزيف إدوارد موراي ؛ (1 أبريل 1919 - 26 نوفمبر 2012 )، هو جراح تجميل أمريكي متقاعد، أجرى أول عملية نقل كلية من شخص بالغ إلى توءمه المتماثل سنة 1954.\n\nتقاسم موراي جائزة نوبل في الطب سنة 1990 مع مواطنه إ. دونل توماس لأبحاثهما حول زراعة الأعضاء والخلايا.\n\nولد موراي سنة 1919، لوليام موراي وماري دي باسكوال، ونشأ في مدينة ميلفورد بولاية ماساتشوسيتس، وكان من أبطال الرياضة بمدرسة ميلفورد الثانوية، حيث تفوق في كرة القدم الأمريكية وهوكي الجليد والبيسبول. ولدى تخرجه في تلك المدرسة، التحق موراي بكلية الصليب المقدس في ورسستر بولاية ماساتشوسيتس، وهناك اضطر إلى ترك رياضته المفضلة ـ البيسبول ـ لتعارض أوقات ممارستها مع أوقات دراسته الطبية المعملية. ثم انضم موراي لاحقاً إلى مدرسة هارفارد الطبية، وعقب تخرجه انضم إلى الجيش الأمريكي، وهناك درس الجراحة بمستشفى فالي فورج العام بولاية بنسلفانيا.\n\nوفي سنة 2001 نشر موراي سيرته الذاتية تحت عنوان \"جراحة الروح: تأملات حول مهنة غريبة\" ، ويحكي فيه عن تجاربه المهنية.\n\nفي ديسمبر 1954 أجرى موراي أول عملية ناجحة في العالم لنقل كلية بين توءمين متماثلين، وكان ذلك في مستشفى \"بيتر بنت بريغام\" في بوسطن بولاية ماساتشوستس، وكان مساعده في تلك العملية الدكتور ج. هارتويل هاريسون (1909 ـ 1984) وعدد من الأطباء والجراحين المرموقين آنذاك. وفي سنة 1959 أجرى أول عملية ناجحة لنقل الأعضاء بين شخصين غير متماثلين، وفي سنة 1962 أجرى أول نقل كلية من شخص متوفى. وقد أصبح موراي ـ خلال الأعوام التالية ـ من رواد دراسة بيولوجيا زراعة الأعضاء، واستخدام العقاقير المثبطة للمناعة، ودراسة آليات رفض الأعضاء. وفي حقبة الستينيات تمكن موراي ـ نتيجة اكتشاف الأدوية المضادة لرفض الأعضاء (مثل عقار آزاثيوبرين) ـ من إجراء عمليات نقل الأعضاء بين أشخاص ليست بينهم صلة قرابة.\n\nعمل موراي بوظيفة كبير جراحي التجميل بمستشفى الأطفال بمدينة بوسطن بين عامي 1972 و1985، وتقاعد سنة 1986 من عمله كأستاذ متفرغ للجراحة بمدرسة هارفارد الطبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949324", "title": "جوزيف موراي", "id": "949324"}
{"text": "إدوارد دونال توماس\n\nإدوارد دونال توماس ـ ـ (أو إدوارد دون توماس) (15 مارس 1920 ـ 20 أكتوبر 2012 ) هو طبيب أمريكي وأستاذ فخري بجامعة واشنطن، ومدير فخري لقسم البحث الإكلينيكي بمركز فرد هتشنسون لأبحاث السرطان في سياتل. تقاسم جائزة نوبل في الطب سنة 1990 مع مواطنه جوزيف موراي لأبحاثهما التي أسهمت في تطور مجال زراعة الأعضاء والخلايا، فقد طور توماس استزراع نخاع العظم كطريقة لعلاج ابيضاض الدم (اللوكيميا).\n\nولد توماس في مارت بولاية تكساس في 15 مارس 1920، وكان أبوه طبيبًا ممارسًا عامًا.\n\nدَرَس توماس الكيمياء والهندسة الكيميائية في جامعة تكساس بمدينة أوستن، وتخرج فيها حاملاً لدرجة البكالوريوس في العلوم سنة 1941، ثم درجة الماجستير سنة 1943. في سنة 1943 التحق توماس بمدرسة هارفارد الطبية، وفيها تخرج سنة 1946.\n\nبعد تخرج توماس، قضى فترة عمله كطبيب مقيم في مستشفى بيتر بنت بريغام قبل أن يُجنّد بالجيش الأمريكي. وفي سنة 1955 عُين كبير أطباء في مستشفى ماري إيموجين باسيت ، الذي يعرف حاليًا بمركز باسيت الطبي في كوبرزتاون بولاية نيويورك، ويتبع جامعة كولومبيا.\n\nفي مستشفى ماري إيموجين باسيت شرع توماس في دراسة طريقة إنقاذ القوارض التي تعرضت لجرعات قاتلة من الإشعاع بنقل نخاع العظم. كان المرضى الذين تُجرى لهم عمليات استزراع نخاع العظم يموتون آنذاك إما من جرّاء العدوى أو من جرّاء التفاعلات المناعية، وهي مضاعفات لم يكن لها وجود في الدراسات التي أجريت على قوارض، فبدأ توماس في استخدام الكلاب كنموذج. وفي سنة 1963 نقل توماس مختبره إلى مقر دائرة الصحة العامة الأمريكية في سياتل.\n\nالتقى توماس أثناء دراسته الجامعية الأولى زوجته دوروثي (دوتي) مارتن أثناء تدربها على العمل بالصحافة، وقد رزقا بثلاثة أبناء.\n\nإلى جانب جائزة نوبل في الطب، حصل توماس أيضاً على الوسام الوطني للعلوم سنة 1990.\n\nتوفي توماس في سياتل بولاية واشنطن في 20 أكتوبر 2012 من جراء مضاعفات قصور في القلب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949333", "title": "إدوارد دونال توماس", "id": "949333"}
{"text": "إرفين نيهر\n\nإرفين نيهر (بالألمانية: Erwin Neher) ـ (ولد في مدينة لاندسبرغ أم ليخ (بالألمانية: Landsberg am Lech) بولاية بافاريا الألمانية في 20 مارس 1944) هو عالم فيزياء حيوية ألماني.\n\nدَرَس نيهر الفيزياء في جامعة ميونخ التقنية بين عامي 1963 و1966، ثم حصل على منحة من هيئة فولبرايت للدراسة في الولايات المتحدة، حيث قضى عاماً بجامعة ويسكونسن-ماديسون، حصل بعده على درجة الماجستير في الفيزياء الحيوية.\n\nوفي سنة 1986 حصل على جائزة لويزا غروس هورويتز من جامعة كولومبيا، مناصفة مع بيرت زاكمان، ثم حصل سنة 1987 على جائزة غوتفريد فيلهلم لايبينتز من مؤسسة البحث الألمانية (بالألمانية: Deutsche Forschungsgemeinschaft)، وهي أعلى جائزة للبحث العلمي في ألمانيا. ثم تقاسم جائزة نوبل في الطب مع مواطنه بيرت زاكمان سنة 1991 لتطويرهما تقنية لدراسة قنوات الأيونات في الخلية، تدعى تقنية الالتقاط الرقعي، وهي التقنية التي ساعدت في دراسة الخلايا القابلة للاستثارة كالخلايا العصبية وخلايا عضلة القلب والألياف العضلية وخلايا بيتا البنكرياسية، وهي الأبحاث التي بدأها نيهر إبان عمله البحثي في مختبر تشارلز ستيفنس بجامعة ييل بعد حصوله على درجة الدكتوراه.\n\nيعمل نيهر حالياً مديراً بمعهد ماكس بلانك للكيمياء الفيزيائية الطبية (بالألمانية: Max-Planck-Institut für biophysikalische Chemie) في غوتينغن، ويرأس قسم الفيزياء الحيوية للأغشية بالمعهد. كما يعمل أستاذاً بجامعة غوتينغن ورئيساً مشاركاً لمركز بيرنشتاين للعلوم العصبية الحسابية في غوتينغن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949343", "title": "إرفين نيهر", "id": "949343"}
{"text": "كاف دخيلة\n\nالكاف الدخيلة، وتسمى كاف الاستقصاء، هي كاف التشبيه الداخلة على غير المشبه. وهي غير موجودة في اللغة العربية لغويا ولا نحويا وهي ترجمة حرفية لكلمة آز بالإنجليزية وكوم بالفرنسية. ومثالا على ذلك قول عُين فلان بن فلان كطبيب أو كرئيس أو كوزير؛ فهو هنا يقول أن فلانا بن فلان طبيب أو رئيس أو وزير ولكن تعبيره يقول أنه ليس طبيبا أو رئيسا أو وزيرا.\nالصحيح هنا أن تستخدم الحال النحوية بأن نقول «عين فلان بن فلان طبيبًا أو رئيسًا أو وزيرًا». ويمكن التعبيير عن الكاف الدخيلة بأن يقال «باعتباره كذا» أو «من حيث هو كذا» وبغيرها من العبارات. ويجوز ترجمتها بالإضافة كذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949368", "title": "كاف دخيلة", "id": "949368"}
{"text": "خواطر في زمن المحنة\n\nخواطر في زمن المحنة هو كتاب من تأليف نوال السباعي، يعتبر هذا الكتاب واحدا من أهم الكتب الأدبية الفكرية الموجودة اليوم على الساحة العربية من الكتب التي تخاطب الشباب وتلاقي قبولا لديهم.\n\nصدر في بيروت عن دار القلم عام 1987 الطبعة الأولى، ثم تلتها طبعات لاحقات عن دار القلم ودار الوراق.\n\nيتألف الكتاب من خمسة أجزاء تبعا لمرحلة كتابة الخواطر الأربعمئة تقريبا الواردة فيه، والتي سجلتها المؤلفة بدءا من العام 1977 وحتى 1987 خلال عشرة أعوام، منذ كانت تلميذة في الصف الأول في كلية العلوم في دمشق، مرورا بالسنوات الخمس التي أقامت فيها في مدينة غرناطة، ومن ثم في مدريد في إسبانيا.\n\nيضم الكتاب ما يقارب الأربعمئة خاطرة تتحدث بلسان شابة دمشقية سورية عربية مسلمة عن هموم الشباب في العالم العربي وآلامهم وآمالهم وتطلعاتهم وشكواهم، ويعتبر وثيقة هامة لتسجيل طبيعة الفكر الشبابي السائد في المنطقة في فترة السبعينات والثمانينات من القرن العشرين. ويخوض الكتاب في الأوضاع السياسية والاجتماعية والفكرية والإنسانية للشباب في سورية في حقبة حكم حافظ الأسد.\n\nجاءت في هذا الكتاب مجموعة من الأفكار الهامة على الساحة العربية والإسلامية باعتبار الكاتبة محسوبة على الخط الإسلامي، ويعتبر الكتاب من هذه الزاوية طليعيا، حيث تحدثت فيه الكاتبة عن عدة موضوعات كانت تعتبر حتى حينها من المحرمات القطعية في الأدبيات الإسلامية منها :\n\n\nلا توجد على الساحة العربية إلا ثلاثة كتب معروفة في فن الخواطر-في زمن ماقبل الفيسبوك والتويتر-،أولها صيد الخاطر لابن الجوزي، وثانيها هكذا علمتني الحياة للشيخ الدكتور مصطفى السباعي، وثالثها للكاتبة نوال السباعي، التي كثيرا ما يظن البعض أنها ابنة الشيخ مصطفى السباعي، وهي تمت إليه بصلة قرابة من الدرجة الثانية، وكلا الكتابين متشابهين من حيث أسلوب الخواطر، والاتجاه الإسلامي، مع اختلاف جذري في طبيعة العصر والكاتب والجمهور الذي كتب كل منهما إليه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949381", "title": "خواطر في زمن المحنة", "id": "949381"}
{"text": "عبد العزيز السلمان\n\nالشيخ العلامة عبد العزيز بن محمد السلمان، ولد في 24 يونيو 1919م - 25 رمضان 1337هـ.\nهو العالم الشيخ عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد المحسن بن سلمان الأسعدي الروقي العتيبي.\n\nولد في مدينة عنيزة احدى مدن القصيم - بالمملكة العربية السعودية ليلة الخامس والعشرين من رمضان عام سبعة وثلاثين وثلاثمائة وألف للهجرة الموافق 24 يونيو 1919 م، وقد نشأ في بيت علم ودين وورع وزهد، مات والده وهو صغير، فكفلته والدته رقية بنت الشيخ عبد العزيز بن الشيخ محمد بن إبرهيم السناني -رحمهم الله-.\n\nفي سنة 1345هـ دخل مدرسة تحفيظ القرآن عند معلمه محمد بن عبد العزيز الدامغ «» وتخرج منها بعد ثلاث سنوات تقريبًا، ثم دخل مدرسة الأستاذ صالح بن ناصر بن صالح، وتعلم فيها الكتابة والقراءة والخط والحساب، وتخرج منها بعد ثلاث سنوات تقريبًا متقنًا الكتابة والقراءة والخط والحساب، وقد أكمل حفظ القرآن الكريم خلال سنتين فقط، وكان عمره سبعة عشر عامًا.\nوفي سنة 1353هـ ابتدأ بالقراءة على عَلَّامة القصيم الشيخ المحقق عبد الرحمن بن ناصر السَّعْدي، ولازمه ملازمة تامة مدة ستة عشر عامًا إلى سنة 1369هـ، وقد حفظ أثناء ذلك بعض المتون كزاد المستقنع وبلوغ المرام وألفية ابن مالك.\nوقد تأثر كثيرًا بالإمامين الجليلين شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه المحقق ابن القيم «رحمهما الله» وأقبل على مؤلفاتهما، وأكب على مطالعتها، والاشتغال بها، واستفاد منها العلم الكثير الذي يتجلى في ثنايا كتبه، لا سيما وقد تولى تدريس «العقيدة الواسطية» لشيخ الإسلام ابن تيمية ، زمنًا طويلاً ووضع عليها لطلابه أسئلة وأجوبة مختصرة ومطولة، وانتفع بها الطلاب في المعاهد العلمية والحمد لله، ثم وضع عليها شرحًا قيمًا كبيرًا سماه «الكواشف الجلية عن معاني الواسطية».\nفي سنة 1369هـ قدم إلى مدينة الرياض وبعد تسعة أيام من قدومه عينه مفتي الديار السعودية سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ «رحمة الله» إمامًا في مسجد سمحة، واستمر في الإمامة إلى سنة 1405هـ.\nوفي 24/12/1370هـ عينه أيضًا معلمًا في المعهد العلمي بالرياض، ثم انتقل إلى معهد إمام الدعوة العلمي، وقد تولى تدريس المواد الدينية كالتوحيد والفقه والتفسير والحديث، ويعد أول معلم يتم تعيينه في المعاهد العلمية، وقد اصر عليه الشيخ محمد ابن إبراهيم ال الشيخ مفتي الديار السعودية \"رحمه الله\" بتولي القضاء لكن رفض ذلك ورفض مناصب اخرى، و أحب واستمر في سلك التعليم حتى انتهاء مدة تمديد تقاعده، والتي استمرت مدة خمس سنوات، وانتهت خدمتة في 10/1/1404هـ، وقد فرغ في السنتين الأخيرتين لهذا التمديد للتأليف.\n\nالشيخ عبد العزيز السلمان من المكثرين في التأليف وأول كتاب ألفه هو(الأسئلة والأجوبة الأصولية على العقيدة الواسطة)، سنة 1382، وكتبه الوعظية لها قبول لدى الناس ويحرص عليها أئمة المساجد يقرؤونها بعد صلاة العصر على المصلين وقبل صلاة العشاء وخصوصاً في ليالي شهر رمضان من كتاب موارد الظمآن وهو اسم على مسمى ففيه من المواعظ والرقائق ما يروي الظمآن، ووضع الشيخ السلمان ثقله العلمي كله في هذا الكتاب وصدر هذا الكتاب، في ستة مجلدات كبار ضخام، وبقية مؤلفاته كلها معروفة لدى الناس فلا حاجة لذكرها، وقد تجاوزت طباعة بعض كتبه إلى ما يقارب 36 طبعة وهو كتاب محاسن الدين الإسلامي، والطبعة وقد ترجمت جميع كتبه إلى اللغة الأوردية وحصل لها فتح عظيم وتأثير كبير عند الشعوب التي تتكلم بهذه اللغة، والجدير بالذكر أن كثيراً من دور النشر كانت تلح على الشيخ أن تطبع كتبه وعرضها للبيع فرفض رفضاً باتاً وقال هي (وقف لله تعالى) ولا أريد إلا الثواب من الله عز وجل في هذه الكتب.\n\nمع ذلك قامت بعض دور النشر بطبع كتبه بدون إذنه وعرضتها للبيع، والكتاب الذي طبعته هو كتابه من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم. وقد نشرت بعض الجهات مولفاته مثل رابطة العالم الإسلامي نشرت له كتاب الكواشف الجلية والرئاسة العامة للبحوث والإفتاء والدعوة والإرشاد نشرت له تسع كتب منها ( الاسئلة والاجوبة للاسئلة الفقهية بالادلة الفقهية المقرونة بالادلة الشرعية وكتاب موارد الضمان لدروس الزمان ورئاسة الحرس الوطني التي نشرت له قسم العبادات من كتاب الاسئلة والاجوبة الفقهية المقرونة بالادلة الشرعية وقد طبعت له كتاب وقف في كل من قطر والإمارات ومصر واربع كتب ترجمت إلى الاوردية .\n\nأ)في التفسير وعلوم القرآن كتابان وهما:\n\n1- كتاب «الأنوار الساطعات لآيات جامعات» أو «البرهان المحكم في أن القرآن يهدي للتي هي أقوم» جزآن.\n\n2- دعاء ختم القرآن.\n\nب)وفي العقيدة ثلاثة كتب وهي:\n\n1- كتاب «الأسئلة والأجوبة الأصولية على العقيدة الواسطية» جزء واحد.\n\n2- كتاب «مختصر الأسئلة والأجوبة الأصولية على العقيدة الواسطية» جزء واحد وهو أساس الكتاب السابق.\n\n3- كتاب «الكواشف الجلية عن معاني الواسطية» جزء كبير.\n\nجـ)وفي الفقه ستة كتب وهي:\n\n1- كتاب «الأسئلة والأجوبة الفقهية المقرونة بالأدلة الشرعية» سبعة أجزاء.\n\n2- كتاب «إتحاف المسلمين بما تيسر من أحكام الدين» جزآن وهو اختصار للكتاب السابق.\n\n3- كتاب «التلخيصات لجل أحكام الزكاة» جزء واحد.\n\n4- كتاب «أوضح المسالك إلى أحكام المناسك».\n\n5- كتاب «المناهل الحسان في دروس رمضان».\n\n6- كتاب «الكنوز الملية في الفرائض الجلية».\n\nد)وفي محاسن الإسلام كتاب واحد وهو:\n\n1- كتاب «من محاسن الدين الإسلامي» جزء واحد.\n\nهـ)وفي المعجزات النبوية كتاب واحد وهو:\n\n1- كتاب «من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم » جزء واحد.\n\nو)وفي شعر الزهد والحكمة كتاب واحد وهو:\n\n1- كتاب «مجموعة القصائد الزهديات» جزآن.\n\nز)وفي الوعظ والإرشاد ستة كتب وهي:\n\n1- كتاب «موارد الظمآن لدروس الزمان» ستة أجزاء.\n\n2- كتاب «مفتاح الأفكار للتأهب لدار القرار» ثلاثة أجزاء.\n\n3- كتاب «إرشاد العباد للاستعداد ليوم المعاد» جزء واحد.\n\n4- كتاب «إيقاظ أولي الهمم العالية إلى اغتنام الأيام الخالية» جزء واحد.\n\n5- كتاب «سلاح اليقظان لطرد الشيطان» جزء واحد.\n\n6- كتاب «اغتنام الأوقات في الباقيات الصالحات» جزء واحد.\n\nكما تم رفع مؤلفاته إلى المكاتب الإلكترونية ويمكن تحميلها بسهولة.\n\nاستمر الشيخ عبدا لعزيز مدرساً في معهد إمام الدعوة حتى سنة 1404هـ. ما قاله عنه تلاميذه ومحبوه:\n\n\nأنه رجل تعلوه السكينة والبساطة، جم الأخلاق، واسع البال، كان يشرح درسه مرتين بأسلوب شيق، وكان يمازح تلامذته بمداعبة جادة وموزونة.\nوكان—جاداً صبوراً واسع النظر، وربما يذكرك بمن سلف من السلف، وكان ذا طول في التأني والتحمل وحسن الأداء وتعلمنا منه النقاش والشعوربالمسؤولية واسنطاق حال النص بشجاعة علميّة وأدبية.\n\n\nكنا نزوره في بيته القديم بحي الديرة شارع السويلم ونصلى معه في مسجده القديم فيستقبلنا بحفاوة ونحن بعد لم نناهز الحلم ويتحدث معنا وكأنه أب لنا يحرص ويهمه أننسير على منهج الحق ونقتفي أثر السلف ثم يدخلنا في بيته ويزودنا بالكتب والمؤلفات القيمة له ولغيره لاسيما كتابه الزاخر بالعلم والأدب والأخلاق والمواعظ «مواردالظمآن» ثم يقوم بحثنا على طلب العلم والحرص في تحصيله والجد في تعلمه وحفظ أوقاتنا بما ينفعنا وكان يوصينا كثيراً بقراءة كتب السلف مثل كتب شيخ الإسلامابن تيمية وتلميذه الإمام ابن القيّم وشيخ الإسلام محمد بن عبد الوهّاب وأئمة الدعوة السلفية -رحمهم الله- كل ذلك بتوجيه حكيم ومنطق رزين وشفقة وحب.\n\n\nفلقد رزئت الأمة الإسلامية بوفاة عالم من علمائها المخلصين ومجاهد من مجاهديها الصادقين نذر وقته ونفسه لنشر العلم الصافي وبيان أحكام الدين وذلك عن طريق التأليف والتصنيف\n\n\nكان الوالد -رحمه الله- في حياته لايعاني من أمراض مستعصية لكنه قد فقد النظر في إحدى عينيه وفي المدة الأخيرة أصبح لا يستطيع المشي إلابصعوبة وكان يستعمل العكازين لكن كان يخدم نفسه بنفسه في منزله وكان يستمتع بكامل قواه العقليه ولله الحمد ويضيف احد ابناءه قائلاً: إن أبي عندما ألف كتابه الأخير مفتاح الأفكار للتأهب لدارالقرار قال ليّ أريد أن أتأهب بهذا الكتاب -إن شاء الله- عز وجل لدخول دار القرار، ولم يؤلف الشيخ عبدالعزيز بعد هذا الكتاب أي كتاب.\n\nفي اخر 3 أشهر من حياته لازمته إبنته موضي وقالت فيه هذه الأبيات بعد وفاته:\n\nفقدنا الذي بالحبِ طالما مدنا .. فقدنا الذي بالعلمِ أحيا ونوّرا\n\nألا ليت شعري كيفَ نصبحُ بعدما .. فقدنا حبيبَ القلبِ شيخاً مؤزرا\n\nعهدتُ أبي دوماً لربه ذاكرا .. عهدتُ أبي دوماً لربه شاكرا\n\nعهدتُ أبي دوماً لعهده حافظا .. وللأهلِ يسخو بالعطاءِ مسطرا\n\nفيارب لن أنسى الذي بي أحسنا .. بودٍ ورباني على الخير نيّرا\n\nوشاركني الأفراحَ شاركني الأسى .. وزودني حباً وعطفاً معطرا\n\nتذوب همومي حين أبصر وجهه .. حبيباً لبيباً طيب القلب طاهرا\n\nفأيامه مرت علينا كأنها .. رؤى حُلمٍ أو ضوء برقٍ بنا سرى\n\nأبي والأسى في القلب يعصرُ مهجتي .. وشوقي كغيمٍ بالمشاعرِ أمطرا\n\nذكرتَ بأن العلمَ ابنٌ مخلدٌ .. فأبقيتَ بين الناسِ علمكَ مثمرا\n\nاياربِ فاجمعنا به وسط جنةٍ .. مفتحة الأبوابِ تسمو على الذرى\n\nتوفي الشيخ عبدالعزيز في الرياض يوم الأحد التاسع عشر من شهر صفر لعام 1422هـ الموافق 13 مايو 2001 م. وأم الناس في الصلاة عليه مفتي المملكة العربية السعودية الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله ال الشيخ في جامع الإمام تركي بن عبدالله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949407", "title": "عبد العزيز السلمان", "id": "949407"}
{"text": "حسن أبو الأشبال\n\nحسن أمين المندوه يوسف الزهيرى المكنى بأبو الأشبال (4 فبراير 1957، ميت سويد، دكرنس الدقهلية) محام وداعية إسلامي.\n\nتحصل على ليسانس حقوق سنة 1980 م جامعة المنصورة بعدها على دبلوم دراسات عليا في الشريعة الإسلامية واللغة العربية كلية دار العلوم –جامعة القاهرة سنة 1994م. سنة 2000 تخرج بليسانس شريعة إسلامية جامعة الأزهر. وحاصل على عدة اجازات من شيوخ وعلماء الحديث والفقه والقراءات في بلاد الحجاز وتهامة والشام ومصر.\n\nتلقى العلم على يد المحدث محمد ناصر الدين الألبانى بالأردن في الفترة ما بين 1979م حتى 1985م \nو غيرها من الكتب والرسائل الصغيرة\nو قيد الطبع:\n\nلم تصرح النيابة العامة المصرية عن اعتقال حسن، لكن أفاد المحامي خالد المصري على صفحته على الفيسبوك أن حسن ظهر في نيابة أمن الدولة بتاريخ 8 أبريل 2019، و ذلك بعد قضائه أسبوع في استقبال سجن طرة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949420", "title": "حسن أبو الأشبال", "id": "949420"}
{"text": "فيوليت خير الله الصفدي\n\nفيوليت خيرالله (مواليد عام 1981)، هي مذيعة لبنانية كانت تقدم ربط الفقرات في قناة أل بي سي اللبنانية منذ 2001، ثم انتقلت عام 2009 إلى قناة أم تي في اللبنانية لتقدم النشرات الإخبارية، كما قدمت برنامج سياسي حمل اسم (أكيد فينا) استضافت فيه أصحاب القرار من الوزراء والنواب من جهة والمجتمع المدني من جهة أخرى وذلك لمناقشة موضوعات خاصة في المجتمع اللبناني. استقالت من عملها في محطة \"أم تي في\" عام 2011 لتعمل مستشارة اقتصادية للوزير محمد الصفدي أثناء توليه منصب وزير المالية. عُينت عام 2019 كوزيرة دولة لشؤون التأهيل الاجتماعي والاقتصادي للشباب والمرأة. أول أعمالها كوزيرة كان تغيير اسم الوزارة لـ\"وزارة الدولة لشؤون التمكين الإقتصادي للنساء والشباب\". شاركت في مسلسل \"عبدو وعبدو\" الكوميدي عام 2003، ما عرضها للانتقاد عند تعيينها كوزيرة لاحقاً.\n\nفيوليت من مدينة بحمدون، كانت متزوجة من شخص من عائلة سلوان، وهذا ما جعلها تظهر بالبداية تحت اسم فيوليت خيرالله سلوان، وبعد انفصالها عنه عادت لاسم عائلتها. وفي عام 2015 تزوجت من النائب والوزير محمد الصفدي وأصبحت بذلك تلقب بفيوليت الصفدي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949437", "title": "فيوليت خير الله الصفدي", "id": "949437"}
{"text": "جورج عيد\n\nصحافي ومراسل لبناني يعمل مراسل لقناة ام تي في لبنان (ولد في 25 يونيو)هو من بين الصحفيين الشباب الذين ظهروا بعد ثورة الأرز في لبنان وأثار الكثير من المواضيع السياسية والإنسانية والقضايا الحساسة من خلال تقاريره. كما شغل منصب وزير الشباب والسياحة والصناعة (الموقت) في حكومة الظل بين عاميي 2007-2008\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949447", "title": "جورج عيد", "id": "949447"}
{"text": "دافيد قمحي\n\nدافيد قمحي (1928م - 9 مارس 2010م) ولد في بريطانيا، لعائلة يهودية صهيونية كثيرة الأولاد من أصل سويسري.\nهو أصغر أشقائه. عندما بلغ الثامنة عشرة، اختار الهجرة إلى إسرائيل، على عكس أشقائه الآخرين، وانضم فورا إلى التنظيم العسكري الصهيوني هجناة. في سنة 1948، شارك في الحرب على جبهة القدس، وأصيب بجراح بالغة في مقدمة رأسه. قد بقيت هذه الجراح علامة مميزة في رأسه، غطاها طيلة عمره بباروكة اصطناعية.\n\nبعد حرب 1948، تقدم للدراسة في الجامعة العبرية في القدس، قسم الآداب. ولم يترك الجامعة إلا بعد الحصول على شهادة الدكتوراه، وقد خصصها لموضوع «الأفرو - آسيوية» في عصرنا. تممها في جامعة السوربون في فرنسا. ولكن دراسته الجامعية لم تكن لغرض العمل الأكاديمي، بل جاءت كخلفية ثقافية وعلمية، وحتى غطاء لنشاطه في الموساد، الذي انتسب إليه في سنة 1950. فقد مكنته هذه الخلفية العلمية من البروز كشخصية قيادية موجهة في الجهاز، لدرجة أنه تحول إلى مؤسس للكثير من مناهج الموساد وتقاليده وعاداته.\n\nالصحافي المعروف يوسي ميلمان، الذي يكتب في صحيفة هآرتس، كتب بمناسبة وفاته أنه كان من أصحاب النظريات الأساسية التي سادت، وما زالت تسود، في عمل الموساد حتى اليوم، وأنه «كان القائد الذي غرس عملاء للجهاز في العالم العربي»، وهو نفسه أمضى سنين كثيرة في دول عربية وأفريقية عدة تحت اسم مستعار.\nوفي سنة 1965، أدى دورا مميزا في الانقلاب الذي وقع ضد الحكم الإسلامي في زنجبار. وكان شاهدا بشكل شخصي على الانقلاب، وغادر بعد أسبوع واحد فقط من نجاح الانقلاب.\n\nكما ارتبط اسم قمحي بفضيحة الموساد الأولى، التي وقعت في أواسط الخمسينات في مصر. ففي حينه، أرسل الموساد مجموعة من عملائه إلى القاهرة، لكي يعملوا على تخريب العلاقات الناشئة بين مصر والولايات المتحدة. وكان هؤلاء العملاء من اليهود المصريين الذين هاجروا للتو إلى إسرائيل.\n\nطلب منهم قمحي أن ينفذوا عمليات إرهابية في العاصمة المصرية، ووضعوا عبوات ناسفة لتفجيرها ضد مؤسسات أميركية، ولكن المخابرات المصرية كشفت المؤامرة بسرعة، واعتقلت العملاء جميعهم، واعترفوا بكل شيء، ونقل المصريون اعترافاتهم إلى واشنطن، فانقلبت العملية على إسرائيل وتحولت إلى فضيحة. اضطر وزير الدفاع الإسرائيلي، في ذلك الوقت، بنحاس لافون، إلى الاستقالة، بعد أن تآمر عليه رئيس الوزراء، دافيد بن غوريون، وأفراد معسكره، وألبسوه ملفا هو غير مسؤول عنه. قمحي كلف يومها بمهمة التحقيق حول كيفية تمكن المصريين من كشف العملاء. أجرى هذا التحقيق وفق نظريته «كل شيء مباح في سبيل حماية أمن إسرائيل»، فسافر إلى ألمانيا، وقام بتجنيد ضابط سابق في الجيش النازي لصالح الموساد، وأرسله إلى مصر لاستقصاء الحقائق، فعاد إليه هذا الضابط بالخبر اليقين، فتبين أن المخابرات المصرية ضبطت أحد العملاء مصادفة، ويدعى أفري العاد، وحققت معه، فكشف عن تفاصيل الخطة قبل أن يبدأ تنفيذها. بسبب هذا التحقيق تمت محاكمة هذا العميل في إسرائيل بعد إطلاق سراحه من مصر.\n\nفي السبعينات، تولى قمحي مهمة البحث عن «منفذ لإسرائيل في لبنان»، فسافر إلى لبنان بنفسه، وأقام علاقات مع مجموعة من قيادة «الكتائب» في ذلك الوقت، واجتمع بالرئيس بشير جميل في سنة 1976. بفضل نجاحاته هناك ارتقى في سلم القيادة، وأصبح قائما بأعمال رئيس الموساد، ومرشحا لرئاسته. إلا أنه اختلف مع رئيس الجهاز، يتسحاق حوفي، واضطر إلى ترك الجهاز. عام 1980، قرر وزير الخارجية آنذاك، إسحق شامير، تعيين قمحي مديرا عاما لوزارته. وقد بدا هذا التعيين غريبا بعض الشيء لمن يعرف آراء قمحي السياسية.\n\nحسبما تقول أرملته، روتي قمحي، فإنه كان يعارض فكرة «أرض إسرائيل الكاملة»، التي تنفي وجود وحقوق الشعب الفلسطيني والتي تبناها شامير، كما رأى قمحي أن إسرائيل أخطأت باحتفاظها بالضفة الغربية وقطاع غزة، وكان عليها أن تنسحب منهما فور الانتهاء من حرب 1967. لكن شامير اختار قمحي. ووافق قمحي على خدمة شامير لكونهما رفيقي سلاح، ففي الموساد كانا يعملان معا، وخاضا مغامرات غير قليلة سوية.\n\nيقول أصدقاء قمحي إن شامير لم يعامله كمدير عام فحسب، بل ائتمنه على أسرار الدولة جميعها وأشركه في أدق القضايا، ووجد فيه رجلا يستحق الثقة. وسيحتاجه شامير لاحقا، ليكلفه بمهمة خطيرة للغاية، هي التقرب إلى نظام الثورة الإسلامية في إيران.\n\nبعد الانتهاء من الخدمة في الخارجية الإسرائيلية سنة 1986، عين سفيرا فوق العادة للمهمات الخاصة. وتركزت مهماته في إقامة علاقات مع القوى المعارضة للشيوعية الصاعدة في بولندا ثم في دول اشتراكية أخرى. تمكن قمحي من قراءة الخريطة، فأرسل التقارير التي تفيد بأن دول أوروبا الشرقية ستترك الاشتراكية في القريب، وبدأ في إقامة علاقات جيدة مع المعارضة التي تتأهب لتسلم الحكم.\n\nعلى الرغم من أن قمحي تقاعد من العمل الوظيفي وتوجه إلى الاقتصاد، فقد ظل على علاقة وثيقة في السياسة، واضعا نفسه في خدمة الحكومات المتعاقبة. وحتى عندما كان يعارض سياسة هذه الحكومة أو تلك، لم يتردد في خدمتها. فقد اتبع أسلوب الموساد، بأن يخدم إسرائيل بغض النظر عمن يقود وعن السياسة التي تتخذ. ثم أنشأ «مجلس السياسة الخارجية»، كمرجعية لتطوير السياسة الخارجية للدولة وتحسين أدائها. وظل رئيسا للمجلس حتى آخر يوم في حياته.\n\nارتبط اسم دافيد قمحي بفضيحة «إيران - غيت»، التي وقعت سنة 1985، وكشفت سنة 1986. تمثلت هذه الفضيحة بشراكة في صفقة أسلحة التقت بموجبها مصالح إيران وإسرائيل والولايات المتحدة وحزب الله اللبناني. جوهر هذه الفضيحة هو أن الولايات المتحدة، التي كانت في العلن، تناصب إيران العداء، قررت بيع أسلحة لها تعينها في حربها ضد العراق، مقابل وساطة إيرانية لدى حزب الله ليطلق رهائن أميركيين اختطفوا في لبنان. كما أن الرئيس الأميركي، رونالد ريغان، الذي كان يريد إطلاق سراح الرهائن الأميركيين في لبنان، كان أيضا قد وضع خطة لمحاربة الشيوعية في العالم، من أفغانستان إلى كمبوديا وأنغولا ونيكاراغوا. لكن الكونغرس الأميركي منعه من تحويل الأموال إلى المتمردين الكونترا ضد حكم السندستيين في نيكاراغوا، فوجد في الصفقة مع إيران فرصة للحصول على أموال «من مصادر أخرى»، ومنحها للمتمردين في نيكاراغوا بالالتفاف على الكونغرس.\n\nفي حينه، كان إسحق شامير وشيمعون بيريس يتبادلان رئاسة الحكومة في تحالف وطني بين حزبي الليكود والعمل، فقررا مع وزير الدفاع إسحق رابين تكليف قمحي بالمهمة، بصفته يتمتع بأسلوب ساحر في تليين الأعداء. واختار قمحي للعمل معه كل من يعقوب نمرودي، وهو رجل أعمال كبير يمتلك صحيفة «معريب»، وكان قد خدم طويلا في الموساد كمسؤول عن الساحة الإيرانية في زمن الشاه، وإيلي شويمر، وهو أيضا رجل أعمال، وكان مديرا عاما للصناعات الجوية في إسرائيل. وقد نجحوا في إقامة العلاقة مع القيادة الإيرانية، وعقدوا الصفقة، وهى: 508 صواريخ «طاو» مضادة للدبابات، مقابل إطلاق الرهائن. والأموال وصلت إلى المتمردين في نيكاراغوا، بالطبع بعد خصم العمولات الإسرائيلية.\n\nتطورت العلاقات بين الإسرائيليين والإيرانيين لصفقة أسلحة ثانية، وهذه المرة من دون علاقة بحزب الله.. صفقة أسلحة عادية. وكان المطلوب 500 صاروخ «هوك» مضادة للطائرات. لكن هذه الصفقة تعثرت، حيث إن الإيرانيين وجدوا أن الدفعة الأولى مغشوشة. وقد لاحقوا يعقوب نمرودي في السويد، وهددوه بالقتل إذا لم يذهب معهم إلى البنك، ويعيد النقود التي قبضها كدفعة أولى.\n\nضمن قمحي أن تعاد النقود فعلا. وأعلن الإيرانيون أنهم لا يريدون أن يتعاملوا مع إسرائيليين، وأنهم يريدون التعامل مباشرة مع الأميركيين. وأرسل الأميركيون 1000 صاروخ «هوك» فعلا. ولكن إسرائيل تصالحت مع القيادة الإيرانية يومها، وعينت شخصا آخر بدلا من نمرودي وشويمر، هو عميرام نير، المراسل العسكري للتلفزيون الإسرائيلي. وقد قتل نير في حادث سقوط طائرة مروحية فوق سماء أميركا سنة 1988، عندما كانت تجرى محاكمة المتورطين الأميركيين في «إيران - غيت»، ومن بينهم الكولونيل أوليفر نورث.\n\nعندما ترك قمحي مناصبه الوظيفية، بدأ يظهر كشخصية سلام مفاجئة، فانضم إلى حركة «السلام الآن»، وفي سنة 2003، كان أحد المبادرين إلى المحادثات الإسرائيلية الفلسطينية غير الرسمية، والتي انبثقت عنها «معاهدة جنيف»، ففي هذه المعاهدة توصل الطرفان إلى اتفاق سلام متكامل، على أساس مبدأ دولتين للشعبين، لهما عاصمتان في القدس، الشرقية عاصمة فلسطين والغربية عاصمة إسرائي، ل وتظل مفتوحة. ويتضمن الاتفاق حلولا تفصيلية لقضايا الصراع الإسرائيلي الفلسطيني كلها، بما في ذلك قضية القدس واللاجئين والحدود والأمن والمياه والاقتصاد، وغيرها.\nوقد وقف على رأس الوفد الإسرائيلي، يوسي بيلين، والوفد الفلسطيني، ياسر عبد ربه. والمعروف أن هذا الاتفاق، الذي صدر في سنة 2003، أثار اهتماما عالميا كبيرا ضايق رئيس الحكومة الإسرائيلية، أرئيل شارون، وأحرجه. ولكي ينزله عن الأجندة الدولية، لجأ شارون يومها إلى خطة الانسحاب من طرف واحد من قطاع غزة وإزالة المستوطنات جميعها منها، وكذلك من أربع مستوطنات أخرى في شمالي الضفة الغربية، وقال إنه يريد إنهاء الاحتلال الإسرائيلي للمناطق الفلسطينية، ولكنه لا يجد في ياسر عرفات شريكا لعملية السلام.\n\nانتبه قمحي إلى خطورة خطوة شارون، ولكنه لم يحاربها بل قاد اتجاها لتشجيعها بشرط التنسيق فيها مع السلطة الفلسطينية ورئيسها ياسر عرفات. وكان قمحي يقول إنه يفضل اتفاق سلام كامل وشامل، ولكنه في الوقت نفسه وما دام أن هذا غير ممكن، فهناك أهمية تاريخية أن يقدم قائد تاريخي لليمين على الانسحاب الكامل من قطاع غزة ويزيل المستوطنات. ويجب على قوى السلام أن تستفيد من هذه الخطوة، فورا، وكذلك على المدى البعيد. وكان قمحي من أشد المؤيدين والمتحمسين في إسرائيل لمبادرة السلام العربية. وسعى في الأحاديث الخاصة مع رؤساء الحكومات والجنرالات والوزراء إلى تأييدها، وعندما يئس منهم قرر الخروج بمعركة علنية ضد إهمال هذه المبادرة وتجاهلها.\nوفي 26 أبريل 2007، على أثر إقرار مبادرة السلام العربية في مؤتمر القمة العربي في الرياض، كتب قمحي مقالا مشهورا في صحيفة «هآرتس»، تحت عنوان: «هل نخشى من السلام؟»، هاجم فيه حكومة إيهود أولمرت بشدة. ومما جاء في المقال: «مبادرة السلام العربية هي النقيض لما علمونا إياه في إسرائيل عن المواقف العربية. فبدلا من اللاءات الثلاث في مؤتمر القمة العربية في الخرطوم، شاهدنا أربع «نَعَمات» (جمع نعم): نعم للاعتراف بإسرائيل، ونعم للمفاوضات مع إسرائيل، ونعم للسلام مع إسرائيل، ونعم للتطبيع مع إسرائيل في حالة صنعها السلام. فهل يعقل ألا نتجاوب معهم؟ هل يعقل أن تكون لدينا حكومة تخاف من مفاوضات السلام؟ هل بدأنا نخاف فعلا من السلام؟ هل يمكن للقدس أن ترث الخرطوم وتصبح عاصمة اللاءات: لا للعالم العربي، لا لسورية، لا لفلسطين، لا للمواطنين الإسرائيليين الشغوفين برؤية الأمل وبمستقبل أفضل».\n\nيقول قمحي في مقالته بشيء من الحسرة إنه في حقب ماضية من التاريخ الإسرائيلي كان هناك قادة وجدوا في أنفسهم الشجاعة لاتخاذ قرارات غير عادية، تنطوي على إحداث انعطاف في المواقف، من بينهم دافيد بن غوريون، أول رئيس حكومة في إسرائيل، مناحم بيغن، صانع السلام مع مصر، وإسحق رابين، صاحب اتفاقيات أوسلو الذي دفع حياته ثمنا. ودعا أولمرت يومها أن يظهر الشجاعة ويتوجه إلى العالم العربي بإخلاص، معلنا التجاوب مع المبادرة العربية. وفي السنة الأخيرة من حياته، دعا قمحي إلى الامتناع عن محاصرة قطاع غزة والدخول في مفاوضات غير مباشرة مع حركة حماس، بوصفها الفائزة في الانتخابات الفلسطينية، وعدم تركها خارج الساحة لقمة سائغة لسياسة الرفض والتلاعبات الإقليمية. كان قمحي بعيد النظر في الاستخبارات، أقام علاقات ووثائق مع أشد أعداء إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949464", "title": "دافيد قمحي", "id": "949464"}
{"text": "سباق جائزة أبو ظبي الكبرى\n\nسباق جائزة أبوظبي الكبرى أو سباق جائزة الاتحاد للطيران الكبرى في أبوظبي هو سباق سيارات الفورمولا واحد يقام في أبوظبي . وأعلن عن إطلاقة في مطلع عام 2007 في مهرجان أبو ظبي للفورمولا واحد في دولة الإمارات العربية المتحدة. وأقيم لأول مرة في يوم 1 نوفمبر 2009 ، على حلبة مرسى ياس.\nكان سباق جائزة أبوظبي الكبرى أول سباق نهاري-ليلي لفئة الفورمولا واحد بحيث يبدأ السباق من الساعة 17:00 بالتوقيت المحلي وينتهي تحت الأضواء الكاشفة المستخدمة لإضاءة وتشغيل كامل الحلبة مع حلول الظلام.\n\nكان موسم الفورمولا واحد 2009 ، هو الموسم الأول لسباق الجائزة الكبرى بأبو ظبي على روزنامة سباقات بطولة العالم.\nوفاز بالسباق السائق سبستيان فيتيل سائق فريق ريد بول .\n\nالسائقون الذين فازوا ببطولة الفومولا 1 حسب السنة\n\nالفرق التي فازت ببطولة الفورولا 1 حسب السنة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949467", "title": "سباق جائزة أبو ظبي الكبرى", "id": "949467"}
{"text": "أمين الهندي\n\nأمين الهندي، أبو فوزي. ولد الهندي في غزة عام 1940 وعمل في حركة فتح منذ تاسيسها ضمن جهازها الأمني وعرف بعلاقته القوية بصلاح خلف (أبو ياد) مؤسس جهاز الأمن الموحد وكان من الخلايا الطلابية الأولى لفتح في ألمانيا وكان له علاقة مباشرة بعملية ميونخ الشهيرة التي قتل فيها 11 رياضيا إسرائيليا ضمن دورة الألعاب الأولمبية عام 1972م والتي نفذتها منظمة أيلول الأسود. عين الهندي رئيس لجهاز المخابرات الفلسطينية منذ تأسيس السلطة الفلسطينية عام 1994م ويحمل رتبة لواء، وهو أول مدير للمخابرات في السلطة الوطنية الفلسطينية، التحق بصفوف حركة التحرير الوطني الفلسطيني (فتح) في الستينات، وعمل في تنظيم القاهرة، واتحاد الطلبة بالقاهرة، ومن ثم عمل بالأمن مساعدًا لصلاح خلف (أبو إياد)، وبعد استشهاد أبو إياد، تولى مسؤولية الأمن الموحد حتى دخول السلطة الوطنية إلى أرض الوطن.\n\nتوفي في 18 أغسطس 2010م بالعاصمة الأردنية عمّان بعد اصابته بمرض السرطان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949473", "title": "أمين الهندي", "id": "949473"}
{"text": "سحنة\n\nالسحنة هي تعبير عن الملامح العامة (الخواص) العامة للصخر، وذالك من الناحيتين الناحية الصخرية، والناحية الحيوية، والتي تعكس الظروف البيئية التي اثرت عليه أثناء تكوينه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949476", "title": "سحنة", "id": "949476"}
{"text": "شينجي كاوادا\n\nشينجي كاوادا (川田紳司 \"كاوادا شينجي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 6 أكتوبر 1971 في توتشيغي.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949477", "title": "شينجي كاوادا", "id": "949477"}
{"text": "سد جليدي\n\nالسد الجليدي يتكون عند تراكم المياه خلف كتلة جليدية. يوجد السد الجليدي بأشكال متعددة، تشمل تشكل حاجز جليدي على النهر ذائب أو انسداد نهر بجزء لا يزال مجمدا. على نطاق أصغر يمكن استخدامه كتعبير عن الانسداد الجليد في المزاريب والمجاري على المباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949494", "title": "سد جليدي", "id": "949494"}
{"text": "صندوق التنمية العقاري السعودي\n\nصندوق التنمية العقاري السعودي هو صندوق عقاري تنموي غير ربحي، انشئ بموجب المرسوم الملكي سعودي بتاريخ الحادي عشر من جمادى الاخرة سنة 1394 هـ الموافق الحادي عشر من يوليوم عام 1975، ثم بدأ الصندوق نشاطه في تقديم قروض للمواطنين لمساعدتهم على إقامة مساكن خاصة لهم، ولغرض الاستثمار، اعتبارا من بداية العام 1395 هـ، وبرأسمال قدره مائتان وخمسون مليون ريال، ثم تضاعف هذا الرقم إلى أن بلغ اثنين وثمانين مليار وسبعمائة وتسعة وستين مليون ريال . مقره العاصمة الرياض، ويرأسه وزير الإسكان ماجد الحقيل.\n\nيقدم الصندوق القروض للأفراد والمؤسسات لإقامة مشروعات عقارية للاستخدام الخاص أو الاستخدام التجاري، وقد تمكن الصندوق منذ بدء نشاطه عام 1395هـ وحتى نهاية العام 1419 هـ من تقديم 842.443 قرض خاص للأفراد، و488.2 قرض استثمار، وقد بلغت قيمتها الإجمالية مائة وعشرين مليار ومائة واربعة واربعين مليون ريال ساهمت في بناء حوالي خمسمئة وخمسة وخمسين الفاً وثمانمائة وست وستين وحدة سكنية، وتنقسم قروض الصندوق إلى قروض خاصة وقروض استثمار .\n\nتشمل خدمات صندوق التنمية العقاري حوالي 3976 مدينة وقرية وهجرة في مختلف مناطق المملكة العربية السعودية، متمثلة في خمس وعشرون فرع متوزعة على المناطق والمحافظات الكبرى في المملكة العربية السعودية ، وبناء على قرار مجلس الوزراء السعودي عام 1409 هـ انيطت بالصندوق مهمة توزيع الوحدات السكنية بمشاريع الإسكان التي نفذتها وزارة الإسكان في عدد من مناطق المملكة على المواطنين الذين لهم طلبات قروض تحت الانتظار .\n\nهو برنامج تمويل سكني مدعوم الأرباح يقدمة الصندوق العقاري بمبلغ يصل حتى 500,000 ريال سعودي، ويخدم البرنامج المستفيدين بعد حصولهم على تمويل عقاري من البنوك والشركات التمويلية المشاركة، ويقدم الصندوق مبلغ دعم شهري يغطي أرباح التمويل بنسبة تتراوح بين 35% كحد أدنى و100% كحد أعلى، ويُحول المبلغ لحساب المستفيد مباشرةً بعد سداده للقسط الشهري المستحق عليه من جهة التمويل.\n\nيتيح البرنامج للمستفيدين صرف القرض في أحد الأمور التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949497", "title": "صندوق التنمية العقاري السعودي", "id": "949497"}
{"text": "عملية روما\n\n\"عملية روما\" هو جهد دولي لإنشاء بيانات علمية للمساعدة في تشخيص وعلاج اضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية، (FGIDs)، مثل متلازمة تهيج الأمعاء، وعسر الهضم ومتلازمة اجترار. التشخيص والمعايير المنصوص عليها في روما من قبل مؤسسة روما، ليست من اجل الربح 501 (ج) (3) المنظمة، تحت الإدارة المهنية للشركاء ديجنون مقرها في ماكلين بولاية فيرجينيا.\n\nهناك نهج منهجي الذي حاول تصنيف المنطقة ضبابيا ثم وظيفية اضطرابات الجهاز الهضمي في أقرب وقت 1962 عندما تشودري والحبيب نشرت استعراض بأثر رجعي من مرضى القولون العصبي في جامعة أكسفورد، إنجلترا. في وقت لاحق، معايير مانينغ \"للالقولون والمستمدة من متلازمة\" من ورقة نشرت في عام 1978 من قبل مانينغ وزملاؤه. بدأ هذا التصنيف المنوي عهد جديد ومنذ ذلك الحين، والعمل العلمي في اضطرابات المعدة والأمعاء الوظيفية وشرع مع الحماس المتزايد.\n\nمعايير روما تم نملك المتطورة من أول مجموعة من المعايير التي صدرت في 1989 (والمبادئ التوجيهية لروما الرابطة) من خلال نظام تصنيف لاضطرابات الجهاز الهضمي الوظيفية (FGIDs) روما (1990)، أو روما 1 -، وأنا روما معايير الرابطة (1992) وعلى FGIDs (1994)، والثاني روما معايير الرابطة (1999) وFGIDs (1999) إلى معايير الأخيرة الثالث روما (2006). \"روما الثاني\" و\"روما الثالثة\" إدراج معايير للأطفال إلى توافق في الآراء.\n\nمعايير روما التي تحققت ووصدرت أخيرا من خلال عملية توافقية، وذلك باستخدام طريقة دلفي (أو تقنية دلفي). وتقوم لجنة تنسيق روما بتنظيم هذه الجهود. هذه العملية تستغرق عادة عدة شهور من العمل من قبل المحققين، نظمت في لجان. لجان العمل بالبريد والمؤتمرات الهاتفية حتى النهاية، في الاجتماع الأخير، الذي سيقام في روما، إيطاليا. جهود روما الثالث شملت 87 مشاركا من 18 بلدا في 14 لجان. وأضيف أعضاء من بلدان خارج الدول الصناعية الغربية ، وهذا الوقت كان هناك أعضاء من الصين و البرازيل وشيلي و فنزويلا والمجر ورومانيا. فرق العمل الإضافية خلقت للعمل على قضايا من بينها : المساواة بين الجنسين، والمجتمع المرض، والقضايا الاجتماعية، والصيدلة والدواء. لجنتان (الوليد / طفل والطفل / المراهقين)، بدلا من واحده، اثنان من خدم FGIDs طب الأطفال.\n\nفي تصنيف روما الثالث، اضطراب الجهاز الهضمي FGIDs (ق) تم تصنيفه وظيفيا في ستة مجالات رئيسية للبالغين :\n\nاضطرابات الأمعاء الوظيفية (الفئة ج) وتشمل : أعراض القولون العصبي (C1) ؛ وظيفية النفخ (C2) ؛ اوظيفيه الإمساك (C3) ؛ وظيفية الإسهال (C4)\n\nمتلازمة القولون C1 وبشكل أكثر تحديدا هو الألم الذي يصاحب عادة تغير في الأمعاء، والتي تختلف من وظيفية الإسهال.\nهو) تعريف (كما\n\nوتصنف مجالات الأطفال أولا ثم الفئة العمرية من نمط أعراض أو مجال أعراض. كل مجال يحتوي على العديد من الاضطرابات، ولكل منها سمات سريرية محددة نسبيا.\n\nاعتمد الأطباء على مجموعة متنوعة من الإجراءات والفحوص المختبرية لتأكيد التشخيص. اعتمد الأطباء على مجموعة متنوعة من الإجراءات والفحوص المختبرية لتأكيد التشخيص. وفي الآونة الأخيرة، وقد صدرت معايير روما الثالث، وتتضمن بعض التغييرات على مجموعة من المعايير السابقة. جهود روما الثاني والثالث المتكاملة لديها أطفال في مكونات مجموعة من المعايير الخاصة بهم.\n\nوفقا للجان روما الثاني ووظيفية المخ الوتر مجموعة أبحاث، \nتشخيص القولون العصبي لا يمكن أن تعتمد على ما لا يقل عن 12 أسبوعا، والتي لا يلزم أن يكون على التوالي، في الأشهر ال 12 السابقة كان هناك ألم في البطن أو الألم الذي كان اثنان من كل ثلاثة من هذه الميزات :\n\nالأعراض التي تدعم بشكل تراكمي تشخيص القولون العصبي :\n\nبالإسهال الغالب : ما لا يقل عن 1 باء، دال، واو، وأيا من أ، ج، ه، أو على الأقل 2 باء ودال وواو ح من ألف أو هاء\nالإمساك - الغالب : ما لا يقل عن 1 من ألف وجيم وهاء وأيا من باء ودال، واو، أو على الأقل من 2 أ، ه، ج ح باء ودال وواو\n\nأعراض العلم الأحمر الذي \"ليست\" نموذجية من الرابطة :\n\nصدر تحديث لهذه المعايير في مؤتمر روما الثالث ونشرت في مايو 2006. الفحص البدني غير طبيعية ويطلق على صحة الأنواع الفرعية في السؤال التالي :\n\nبالإضافة إلى تلبية هذه المعايير الإيجابية، والمرضى والفحوصات المخبرية الأولية مع تعداد الدم الكامل، لوحة الكيمياء الأساسية، ومعدل الترسيب. دقة التشخيص عن الرابطة أكثر من 95 ٪ عند روما الثاني استيفاء للمعايير والتاريخ واختبار بدني لا توحي لأي سبب آخر، والفحوصات المخبرية الأولية سلبية.\n\nفي الماضي كان يعتقد أن تشخيص الرابطة اعتمدت على تشخيص الاستبعاد، وهذا هو، إذا كان أحد لا يمكن العثور على سبب ثم الرابطة هو التشخيص. حاليا تشخيص القولون العصبي يعتمد على معايير إدراج اجتماع روما الثاني (حدثت وفقا لمعايير روما الثالث) وأمراض أخرى باستثناء استنادا التاريخ، واختبار بدني، والاختبارات المعملية. وعلى الرغم من عدم تصميم روما الثاني والثالث لمعايير تكون المبادئ التوجيهية للإدارة، فهي في الوقت الراهن \"المعيار الذهبي\" لتشخيص القولون العصبي. لسوء الحظ، والتشخيص في الرابطة مرض الكبار لا يزال مفيدا فقط كأداة لاستبعاد وجود مشاكل أكثر خطورة ما لم يتم عمل مزيد من التحقيقات لتمييز شرط عنونة.\n\n= المراجع والمصادر =\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949499", "title": "عملية روما", "id": "949499"}
{"text": "ألبرز (محافظة)\n\nمحافظة ألبرز (بالفارسية: استان البرز) هي إحدى المحافظات الإيرانية الإحدى والثلاثين. مركزها مدينة كرج. وقد كانت البرز جزءاً من محافظة طهران، وانفصلت رسمياً عنها في 23 يونيو 2010.\n\nتعد البرز أصغر محافظة في إيران، وتقسم إلى أربع مقاطعات هي: كرج وساوجبلاغ ونظر آباد وطالقان.فردیس\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949511", "title": "ألبرز (محافظة)", "id": "949511"}
{"text": "صندوق التنمية الزراعي السعودي\n\nصندوق التنمية الزراعية وسابقًا كان يسمى البنك الزراعي العربي السعودي هو صندوق سعودي تأسس بأمر ملكي في 3 ذي الحجة 1382هـ، ليكون مؤسسة ائتمانية حكومية متخصصة في تمويل مختلف مجالات النشاط الزراعي في جميع مدن ومناطق المملكة العربية السعودية، وللمساعدة في تنمية القطاع الزراعي ورفع كفاءته الإنتاجية، وذلك بتقديم قروض ميسرة بدون فوائد للمزارعين السعوديين لتأمين ما يلزم هذا النشاط من المكائن والمضخات والآلات الزراعية ومعدات تربية الأبقار والدواجن والأغنام ومعدات تربية النحل والأسماك، يبلغ رأس مال الصندوق 20 مليار ريال سعودي، في فبراير 2019، حصل الصندوق على شهادة الآيزو \"الآيزو ISO 27001\" الخاصة بأمن المعلومات.\n\n\nأولا : القروض الزراعية العادية: وهو قروض يقدم لتمويل زراعة المحاصيل الحقلية بأنواعها ومزارع الفاكهة والمناحل وقوارب الصيد والآلات والمنشأت الزراعية وهي على نوعين :\n\n\nثانيا : المشاريع الزراعية المتخصصة: وهي مشاريع تجارية تستثمر فيها موارد اقتصادية كبيرة لبناء هياكل إنتاجية منظمة ومؤسسة وذات جدوى اقتصادي مثل إنشاء مزارع الدجاج البياض، إنشاء مزارع الدجاج اللاحم، إنشاء مزارع الأمهات للدجاج البياض واللاحم، إنشاء مزارع إنتاج الألبان وتصنيعها، إنشاء مشاريع الزراعة في البيوت المحمية المكيفة، مشاريع تربية وتسمين الأغنام، مشاريع تربية الأسماك والربيان، مشاريع المسالخ الآلية، مشاريع القفاسات، مشاريع معاصر الزيتون، مشاريع مستودعات التبريد، مشاريع مصانع المعدات الزراعية، مشاريع مصانع الأغذية الزراعية .\n\nأطلق الصندوق عدد من المبادرات متعلقة بأربع مجالات أساسية، مجال القطاع الزراعي، والتنمية المستدامة، والتحول الاستراتيجي للصندوق، ودعم التقنيات الحديثة.\n\nتستثمر الموارد الطبيعية من خلال الصندوق بشكل لا يؤدي إلى فناءها، عبر طرق فاعلة وآمنة تساهم في ترشيد إدراتها وحفظها للأجيال القادمة. وللإلتزام بمبادئ التنمية المستدامة عمل الصندوق على مايلي:\n\n\nهي مجموعة تغييرات تسرع وتؤهل للتحول الاستراتيجي وفق برنامج التحول الوطني السعودي، وهي تشمل الهيكل التنظيمي والخدمات المقدمة، وتطوير الآليات واستحداث إدارات ووحدات جديدة، وتوسيع محفظة منتجات الصندوق، إلى جانب مبادرات تخدم القطاع الزراعي.\n\n\nفي إطار تشجيع الصندوق لاستخدام التقنيات الحديثة في رفع كفاءة الإنتاج، وترشيد استخدام المياه، يدعم الصندوق 70% كحد أعلى من قيمة القرض لمجموعة مشاريع محددة مسبقًا، وتعد مهمة في منظومة الأمن الغذائي.\n\nتشمل مشاريع الاستزراع المائي مشاريع الأقفاص العائمة لتربية الأسماك، والتي تستخدم فيها مجموعة أنظمة آلية للتغذية والمراقبة وحصاد الأسماك، إضافة لأنظمة فحص ونظافة الشباك، وخطوط الفرز والتعبئة. إلى جانب مشاريع مفرخات الأسماك، التي تنتج أصبعيات الأسماك وتستخدم فيها تقنيات إعادة تدوير ومعالجة وتعقيم المياه، وأنظمة التغذية الأوتوماتيكية والفلترة البيولوجية، وأنظمة التحكم في الإضاءة والحرارة، والخطوط الآلية لعد وفرز الإصبعيات.\n\nهي مجموعة مشاريع لإنتاج محاصيل زراعية في بيئات خاصة، توفر لها المناخ المطلوب للإنتاج طوال العام. وتستخدم فيها عدة تقنيات حديثة تشمل أنظمة الهيدروبونيك، ونظام الزراعة العمودية ونظام الأكوابونيك. \n\nمجموعة من أنظمة التشغيل والتربية والتوزيع تستخدم لمشاريع جدود الدجاج اللاحم، وأمات الدجاج اللاحم، ومشاريع الفقاسات والمسالخ الآلية.\n\nهو أحد برامج صندوق التنمية الزراعية، وجزء من مبادرة الأمن الغذائي للسعودية. يهدف الاستثمار الزراعي الخارجي إلى تنويع واستقرار مصادر الإمدادات الغذائية. وهو عبارة عن قروض تصرف بالريال السعودي أو الدولار الأمريكي، تصل مدة الإقراض فيها إلى 10 سنوات مع فترات السماح، ويساهم الصندوق بـ 60% كحد أقصى من تكلفة المشروع. وتشمل المحاصيل المستهدفة في الاستثمار الزراعي الخارجي القمح والشعير، والذرة والأعلاف الخضراء، زيت الطعام والأرز، السكر وفول الصويا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949514", "title": "صندوق التنمية الزراعي السعودي", "id": "949514"}
{"text": "مقاطعة كرج\n\nمقاطعة كرج (بالفارسية: شهرستان كرج) هي المقاطعة الإيرانية الرئيسية في محافظة البرز، وتقع تحديداً في شرق المحافظة. مركز المقاطعة هو مدينة كرج، وتقسم المقاطعة إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949528", "title": "مقاطعة كرج", "id": "949528"}
{"text": "كعك العنبر\n\nكَعْك العَنْبَر نوع من الحلويات التونسية، يُصنع من اللوز المرحي السكر البيض الفستق وقطرات من العنبر. يكون شكل هذه الحلويات عادةً مدوّر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949529", "title": "كعك العنبر", "id": "949529"}
{"text": "الصندوق السعودي للتنمية\n\nالصندوق السعودي للتنمية تأسس الصندوق السعودي للتنمية بموجـب مرسوم ملكي بتاريخ الرابع عشر من شعبان عام 1394 هـ الموافق الأول من سبتمبر عام 1974، وبدأ الصندوق أعماله بتاريخ الثامن عشر من صفر عام 1395 هـ الموافق الأول من مارس عام 1975. يعتبر القناة الرئيسية التي تقدم عبرها السعودية مساعداتها الإنمائية. ويهدف الصندوق في المساهمة في تمويل المشاريع الإنمائية في الدول النامية عن طريق منح القروض لتلك الدول، ودعم الصادرات السعودية غير النفطية عن طريق تمويل الصادرات وضمانها. بدأ الصندوق نشاطه برأس مال قدره عشرة مليارات ريال مقدمة من حكومة المملكة العربية السعودية، وتمت زيادته على ثلاث مراحل ليصبح واحد وثلاثين مليار ريال سعودي . يرتبط الصندوق بمجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية.\n\nينشط الصندوق في مجالين رئيسيين هما:\n\n\nيمول الصندوق السعودي للتنمية المشاريع الإنمائية وفق شروط محددة، أن يثبت للصندوق الجدوى الاقتصادية والاجتماعية للمشروع المطلوب تمويله في البلد المقترض، وعلى أن يتم دفع مبلغ القرض وسداده بالريال السعودي، ولا يتجاوز مبلغ القرض لأي مشروع نسبة 5% من رأس مال الصندوق، ونسبة 50% من تكلفته الإجمالية. كما يشترط أن لا يتجاوز إجمالي القروض لبلد ما في آن واحد ما نسبته 10% من رأس مال الصندوق، وأن يتوفر التمويل لكامل المشروع المطلوب تقديم القرض لتمويله.\n\nيمول الصندوق السعودي للتنمية الصادرات شرط أن تكون منتجات الصناعات التحويلية الثانوية في قطاع النفط، والسلع الصناعية والزراعية، إضافة للصادرات من الخدمات والمشاريع، ويجب أن تعادل القيمة المضافة المحلية للسلع والخدمات المراد تصديرها 25%  كحد أدنى.\n\nوتتراوح فترات تمويل الصادرات بين سنة و 12 سنة، وقد تصل نسبة التمويل إلى 100% من عملية التصدير، وذلك وفق نوع الصادرات وطبيعة العملية والمخاطر التجارية والسياسية المترتبة، وتبلغ نسبة التغطية لخدمة تأمين وضمان الصادرات 90% من قيمة الصادرات غير المسددة. ويعتمد في التمويل على الريال السعودي أو الدولار الأمريكي.\n\nيمثل قطاع النقل والاتصالات أعلى نسبة بين القطاعات التي يمولها المشروع بنسبة 30.43% وإجمالي 16754.26 مليون ريال، يليه قطاع البنية الاجتماعية بنسبة 27.74% ومبلغ 15271.96 مليون ريال، ثم قطاع الطاقة بنسبة 20.32% بإجمالي 11183.67 مليون ريال، ثم قطاع الزراعة ممثلا 13.65% وقيمة 7511.85 مليون ريال، وتشكل القطاعات الأخرى نسبة 4.33% من تمويل الصندوق بقيمة 2383.60 مليون ريال، وأخيرا قطاع الصناعة والتعدين الذي يشغل نسبة 3.53% وتبلغ قيمة تمويل الصندوق له 1942.60 مليون ريال.\n\nيبلغ عدد الدول التي يمولها الصندوق 82 دولة، يصل عدد المشاريع فيها إلى 687 مشروع، وينفرد جنوب قارة آسيا لوحده بأكبر عدد من المشاريع الممولة بواقع 173 مشروع تبلغ قيمتها 18459.89 مليون ريال سعودي، وأعلى قيمة لتمويل المشاريع توجد في شمال القارة الأفريقية بواقع 20117.07 مليون ريال موزعة على 123 مشروع.                                                       \n\nوفي غرب القارة الأفريقية يمول الصندوق 164 مشروع بقيمة 8437.96 مليون ريال، أما في شرق القارة وصل عدد المشاريع إلى 98 مشروع بما قيمته 5292.33 مليون ريال، وفي وسطها بلغت قيمة المشاريع 1123.21 مليون ريال شملت 19 مشروع، إلى جانب 9 مشاريع في جنوب القارة بقيمة 208.3 مليون ريال.                                                                        \n\nكما يمول الصندوق 55 مشروع وسط قارة آسيا تصل قيمتها إلى 4032.8 مليون ريال، وفي شرقها يساهم المشروع بـ 3594.43 مليون ريال في 36 مشروع. ويبلغ عدد المشاريع الممولة في أوروبا الجنوبية 11 مشروع بقيمة 794.85 مليون ريال، وفي أوروبا الشرقية مشروع واحد تبلغ مساهمة الصندوق فيه 60.0 مليون ريال. إضافة إلى مشروع واحد في أمريكا اللاتينية تبلغ قيمته 17.4 مليون ريال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949549", "title": "الصندوق السعودي للتنمية", "id": "949549"}
{"text": "مصطفى محمد مصطفى\n\nمصطفى محمد مصطفى أحمد عضو مجلس الشعب المصري عمال عن دائرة المنتزة بالإسكندرية وعضو الكتلة البرلمانية للإخوان المسلمين الدورتين 2000 و2005، مواليد 30 مايو 1957.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949555", "title": "مصطفى محمد مصطفى", "id": "949555"}
{"text": "عدوى الجهاز التنفسي السفلي\n\nالجهاز التنفسي السفلي هو الجزء من الجهاز التنفسي الذي يوجد تحت الاحبال الصوتية.\nعدوى الجهاز التنفسي السفلي تستخدم في كثير من الأحيان كمرادف للالتهاب الرئوي، لكن يمكن أن تطلق أيضا على أنواع أخرى من العدوى بما في ذلك خراج الرئة والالتهاب الشعبي الحاد. والأعراض تشمل ضيق التنفس، وضعف عام، ارتفاع في درجة الحرارة والسعال والتعب.\n\nالتهابات الجهاز التنفسي السفلي تضع ضغطا كبيرا على ميزانية الصحة، وعادة ما تكون أكثر خطورة من التهابات الجهاز التنفسي العلوي. منذ عام 1993 حدث انخفاض طفيف في إجمالي عدد الوفيات الناجمة عن عدوى الجهاز التنفسي السفلي. لكن في عام 2002 كانت لا تزال تمثل السبب الرئيسي للوفيات بين جميع الأمراض المعدية، وأنها تمثل 3.9 مليون حالة وفاة في جميع أنحاء العالم و 6.9 ٪ من مجموع الوفيات في تلك السنة.\n\nوهناك عدد من حالات العدوى الحادة والمزمنة التي يمكن أن تؤثر على الجهاز التنفسي السفلي. نوعين العدوى الأكثر شيوعا هما التهاب الشعب الهوائية والالتهاب الرئوي. إلانفلونزا تصيب كلا من الجهاز التنفسي العلوي والسفلي. ويعتقد في كثير من الأحيان أن المضادات الحيوية هي الاختيار الأول لعلاج عدوى الجهاز التنفسي السفلي ؛ ومع ذلك، هذا غير مطلوب في العدوى الفيروسية. من المهم استخدام المضادات الحيوية المناسبة ويجب أن يكون الاختيار على أساس نوع الميكروب المسبب للعدوى لضمان حدوث التأثيرات العلاجيه في طبيعة هذه الإصابات وأيضا على أساس المقاومة الناشئة للعلاجات التقليدية. بكتيريا ه-انفلونزا وم-كاتاراليس (H.influenza and M.catarrhalis) تتعاظم أهميتها في كلا الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع (CAP) والتفاقم الحاد في التهاب الشعب الهوائية المزمن (AECB) في حين أن أهمية \"س. الرئوية\" (S.peumoniae) آخذ في الانخفاض. لقد أصبح واضحا أيضا أهمية العوامل الغير نمطية المسببة للأمراض مثل بكتيريا \"ج.الرئويه\"، \"م. الرئوية ولام pneumophila\"، في الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع (CAP).\n\nالتهاب الشعب الهوائية يمكن أن يصنف إلى إما حاد أو مزمن. التهاب الشعب الهوائية الحاد يمكن أن يكون عدوى فيروسية حادة أو عدوى بكتيرية حاده في الممرات الهوائية الكبيرة في المرضى الأصحاء الذين ليس لهم تاريخ من الامرض المتكررة. فإنه يؤثر على أكثر من 40 لكل 1000 من البالغين في كل عام، ويتكون من التهاب مؤقت في الشعب الهوائية الرئيسية والقصبة الهوائية. غالبا ما يحدث نتيجة عدوى فيروسية وبالتالي العلاج بالمضادات الحيوية لا يوصى به في الأفراد ذوي المناعة الجيده. لا توجد علاجات فعالة لالتهاب الشعب الهوائية الفيروسي. علاج الاتهاب الشعبي الحاد بالمضادات الحيوية شائع جدا ولكن فيه خلاف بين الأطباء لأن استخدامها له فقط فائده متوسطه إذا ما قسناها بالآثار الجانبية المحتملة (الغثيان والتقيؤ) وزيادة المقاومة للدواء، ورفع تكاليف العلاج في حالة يمكن أن تشفى من تلقاء نفسها. وتستخدم في بعض الأحيان ناهضات Beta2 (منشطات المستقبلات بيتا2) للتقليل من السعال المصاحب للالتهاب الشعبي الحاد. لكن في مراجعة منهجية حديثه وجد انه لا يوجد دليل يدعم استخدامها.\n\nالتفاقم الحاد لالتهاب الشعب الهوائية المزمن (AECB) كثيرا ما يكون نتيجة لأسباب غير معدية جنبا إلى جنب مع أسباب العدوى الفيروسية. نسبة 50 ٪ من المرضى تكون لديهم مستعمرات من بكتيريا \"الانفلونزا المستدمية النزليه \"، \"العقدية الرئوية\" أو \"catarrhalis Moraxella.\" . المضادات الحيوية ظهر أنها تكون فعالة فقط ما إذا كان الثلاثة أعراض التالية موجودة : -- زيادة في بحة الصوت، وزيادة كمية البلغم وزيادة الصديد فيه. في هذه الحالات 500 ملغ من الأموكسيسلين Amoxycillin عن طريق الفم، كل 8 ساعات لمدة 5 أيام أو 100 ملغ عن طريق الفم من الدوكسيسيكلين لمدة 5 أيام يجب أن تستخدم.\n\nالالتهاب الرئوي. يحدث بسبب مجموعة متنوعة من الحالات والعلاج يجب أن يختلف وفقا للحالة. وتصنف على أنها إما مكتسبه من المجتمع أو من المستشفى تبعا للمكان الذي التقط منه المريض عدوى المرض. وهو مرض يهدد الحياة في كبار السن أو ذوي المناعة الضعيفه. العلاج الأكثر شيوعا هو المضادات الحيوية، وهي تختلف في آثارها الجانبيه ومدى فعاليتها. الالتهاب الرئوي هو أيضا السبب الرئيسي للوفاة في الأطفال أقل من خمس سنوات من العمر. والسبب الأكثر شيوعا للالتهاب الرئوي هو بكتيريا المكورات الرئوية (pneumococcal)،البكتيريا العقدية الرئوية(streptococcal pneumoniae) تسبب 3 /2 من الالتهابات الرئوية البكتيريه. وهو نوع خطير من التهاب الرئتين مع معدل وفيات 25 ٪.\nللوصول إلى العلاج الأمثل لمريض الالتهاب الرئوي يتم تقييم ما يلي ؛ -- شدة الالتهاب الرئوي (بما في ذلك مكان العلاج منزلي، في المستشفى أو العناية المركزة)، وتحديد العامل المسبب، تسكين ألم الصدر، والحاجة إلى الأوكسجين الإضافي، العلاج الطبيعي، والترطيب، موسعات الشعب الهوائية وحدوث المضاعفات المحتملة مثل انتفاخ الرئة أو خراج الرئة.\n\nبالنسبة لالتهابات الجهاز التنفسي المكتسبة من المجتمع, الاستخدام الملائم للفلوروكينولونات (fluroquinolones)هو الخيار العلاجي. وقد أظهر استخدامها في تجارب خارج الجسم ' حدوث التأثير المستهدف ' ضد العوامل المسببه للمرض النمطيه والغير نمطيه. الفلوروكينولون الأحدث (على سبيل المثال، gatifloxacin، moxifloxacin) لها نشاط ممتد على البكتيريا جرام+ وتؤخذ جرعه واحدة يوميا وبالتالي فهي الاختيار الأول المحتمل في علاج عدوى الجهاز التنفسي السفلي. ومع ذلك فإن الاستجابة السريرية (استجابة المريض) هي أفضل المؤشرات للفعالية. وmoxifloxacin أو gatifloxacin قد ثبت أنها فعالة سريريا ضد التهابات الجهاز التنفسي المكتسبه من المجتمع.\n\nمع تزايد حدوث مقاومة الجراثيم للأدوية، أصبحت العلاجات التجريبية التقليدية أقل فاعلية، وبالتالي من المهم اختيار المضادات الحيوية على أساس اختبار عزل البكتيريا واختبارات حساسية البكتيريا للدواء. وفقا لمنهجية (كوكران) في مراجعة استخدام المضادات الحيوية في علاج الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع في البالغين، فإن الأدلة الحالية من العينات العشوائيه غير كافية لوضع قرارات مبنية على أسس مثبته علميا في اختيار المضادات الحيوية. ومزيد من الدراسات مطلوبة للوصول لهذه القرارات. وبالنسبة للأطفال وجدوا أن أموكسيسيلين أو البروكايين البنسلين له تأثير أكبر من (co-trimoxazole) لمعالجة الالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع. في اطار المستشفيات، وجد أن جنتاميسين والبنسلين أكثر فعالية من الكلورامفينيكول، وأن أموكسيسيلين عن طريق الفم يعطي نتائج مماثلة للبنسلينات عن طريق الحقن. وفي استعراض آخر للأطفال الذين يعانون من التهاب رئوي حاد، وجد أن تناول المضادات الحيوية عن طريق الفم تكون فعالة مثل تلك التي تعطى عن طريق الحقن لكن دون الآثار الجانبية للحقن مثل الألم، وخطر العدوى، أو ارتفاع التكلفة. وأيضا في استعراض كوكران ظهر أن أزيثروميسين ليس أفضل من أموكسسيلين Amoxycillin أو أموكسسلين Amoxycillin مع حمض كلافيولينيك clavulanic في علاج التهابات الجهاز التنفسي السفلي. ووضعت قائمة(AMH) أموكسسلين الاختيار الأول لعلاج التفاقم الحاد لألتهاب الشعب الهوائية المزمن AECB والالتهاب الرئوي المكتسب من المجتمع بينما أزيثروميسين في الوريد هو الاختيار الأول في حالة ارتفاع خطر الوفاة. وإذا كان الالتهاب الرئوى الحاد مكتسب من المستشفى توصي ب جنتاميسين عن طريق الحقن في الوريد وتراياسيلين ticarcillin مع حمض كلافيولينيك clavulanic.\n\nفي عام 2003، تم نشر بحث ذو جوده عاليه جدا عن العلاقة بين خطر دخول المستشفى بسبب أمراض الجهاز التنفسي ونوع تغذية الرضع في البلدان المتقدمة. وشملت الدراسة 3201 طفل يتغذون على الرضاعة الطبيعية و1324 طفل لا يرضعوا رضاعه طبيعية. وأظهرت انخفاض 72 ٪ في خطر دخول المستشفى عند الرضع الذين يرضعون رضاعه طبيعيه فقط لمدة 4 أشهر أو أكثر مقارنة مع أولئك الذين كانوا يرضعون صناعيا. وبالتالي الرضاعة الطبيعية الحصرية ل4 أشهر أو أكثر ترتبط مع انخفاض في خطر دخول المستشفى بسبب أمراض الجهاز التنفسي السفلي.\n\nالدعامة الأساسية للعلاج غير الدوائي كان لسنوات عديدة هو الراحة وزيادة كمية السوائل. على الرغم من أنه أمر شائع بالنسبة للأطباء وغيرهم من المهنيين الصحيين أن يوصي بزيادة تناول السوائل، إلا أن المراجعة منهجية لكوكران لا تجد أي دليل لصالح أو ضد زيادة تناول السوائل. على الرغم من أن فكرة تعويض السوائل المفقودة بسبب الحمى وسرعة التنفس قد اشير إليها، إلا أن بعض الدراسات سجلت آثار ضارة لهذا مثل التخفيف من تركيز الصوديوم في الدم مما يؤدي إلى الصداع والارتباك أو ربما التشبجات. الراحة تسمح للجسم بالحفاظ على الطاقة لمقاومة العدوى. يوصى بالعلاج الطبيعي في بعض أنواع الالتهاب الرئوي، وينبغي تشجيعه حيثما كان ذلك مناسبا.\n\nعشب الطير(Chickweed) عن طريق الفم استخدم لسنوات عديدة للحد من الحمى والبلغم المصاحب لالتهاب الشعب الهوائية. يعتقد أنه بمثابة طارد للبلغم وعلى الرغم من أن التأثيرات الدوائية لعديد من مكوناته تشير إلى أنها قد تكون مفيدة، لكن لا توجد دراسات متاحة للتأكد من فعاليته.\n\nوتبين من استعراض منهجي للأعشاب الصينية المستخدمة في علاج الاتهاب الشعبي الحاد وجود أدلة ضعيفة تدعم استخدامها، ولكن جودة البيانات غير كافية للتوصية بها. وقد وجد أن هذه النتيجة قد تكون راجعه إلى تصميم الدراسة أو تحيز في النشر. وبالتالي يجب استخدامها بعناية لأن درجة الأمان في استخدامها غير معروفه إلى حد كبير.\n\nالزعتر معترف به من اللجنة E في علاج التهاب الشعب الهوائية، وهناك بيانات مشجعة لاستخدامه في التهاب الشعب الهوائية المزمن عندما يستخدم جنبا إلى جنب مع غيره من الأعشاب الطبيعية، ولكن لا توجد بيانات تؤيد هذا.\n\nويعتقد عموما ان استخدام فيتامين سي يعمل على منع نزلات البرد والتهابات الجهاز التنفسي الأخرى. لكن وفقا لاستعراض كوكران للأبحاث ،الأدله التي تدعم استخدامه على نطاق واسع بغرض الوقاية من الالتهاب الرئوي في عموم السكان ضعيفة للغاية. قد يكون من المعقول أن يستخدم في المرضى ذوي الخطورة العالية في حالة انخفاض مستويات البلازما من فيتامين (سي) بسبب انخفاض التكلفة والمخاطر المرتبطة باستخدامه. \nفيتامين (سي) استخدم على أنه مضاد حيوي سوي التركيز الجزيئي orthomolecular ،و يكون أكثر فعالية عندما يستخدم بنفس الطريقة، أي، على جرعات حسب جدول زمني.\n\nوقد استخدم فيتامين (أ) بنجاح لخفض معدلات الوفيات وشدة التهابات الجهاز التنفسي الي تحدث مع الحصبة. مع أنه في استعراض منهجي للالتهاب الرئوي الغير مرتبط بالحصبة وجد انه ليس له أي فائدة أو آثار ضارة.\n\nيستخدم المعالجون الأصلية لآلاف السنين، الثوم الذي يحتوي على الأليسين، وهو مركب قوي مضاد للفطريات ومضاد حيوي. وقد استخدمت القبائل الأمريكية الأصلية الثوم لعلاج السعال والخناق. المعالجون بالأعشاب البريطانيون استخدموا الثوم لعلاج بحة الصوت والسعال. درس لويس باستور خصائص والثوم المضادة للجراثيم. وخلال الحربين العالميتين، كان الثوم يستخدم \"\" كمطهر.\n\nفي علاج الالتهاب الرئوي تبين أن (baical skullcap)تكون فعالة مثل بيبراسيلين piperacillin بعد تلقي علاج واحد. العلاج بدواء piperacillin أسفر عن اصابة 4 من 30 مريضا بحالات العدوى الفطرية في حين لم يكن هناك أي اصابات في حالة العلاج ب (bacial skullcap).\n\nومن المرجح أن العلاج المستقبلي لعدوى الجهاز التنفسي السفلي سوف يتكون من مضادات حيوية جديدة تهدف إلى مواجهة المشاكل المرتبطة بظهور المقاومة للمضادات الحيوية. مع التطور السريع للمقاومة العلاج في المستقبل قد يشمل استخدام لقاحات لمنع هذه العدوى. وعلى الرغم من أن استعراض كوكران المنهجي على اللقاح ضد بكتيريا المكورات الرئوية أظهر أنه لم يقلل من الالتهاب الرئوي أو وفيات البالغين المرتبطة به، ولكنه كان قادرا على الحد من حدوث حالات محددة مثل مرض الالتهاب الرئوي لدى كبار السن. لذلك فإنه من المأمول مع هذه التطورات أنه سوف يصبح أكثر فعالية لمكافحة الالتهاب الرئوي.\n\nويعتقد أن تطعيم المرضى الذين يعانون من التفاقم الحاد لالتهاب الشعب الهوائية الحاد AECB في أشهر الخريف يكون له أثر إيجابي في الحد من شدة وعدد مرات حدوث التفاقم خلال فصل الشتاء. واللقاح عن طريق الفم يوصف في هذا الاستعراض بأنه قادرا على خفض حمل بكتيريا هيموفلس انفلونزا (non-typeable haemophilus influenza)غير المستدمية التي هي سبب شائع لتفاقم التهاب الشعب الهوائية المزمن. مع التخطيط الجيد ومزيدا من البحث ،هذا النوع من اللقاحات قد يؤدي إلى خفض العبءالمرتبط بأمراض الجهاز التنفسي السفلي.\n\nوهناك علاجات قليلة متاحة للأنواع الفيروسية من التهاب الشعب الهوائية والالتهاب الرئوي. الفيروس المخلوي التنفسي (respiratory syncytial virus)(RSV) السبب الرئيسي لهذا لدى الأطفال، ويحتمل أن يعالج باستخدام mAb أجسام مضادة وحيدة النسيلة جديده Motavizumab. أظهرت التجارب على الحيوانات أنها تقلل من عيار الأجسام المضادة 100 درجه أقل من الدواء الوحيد المتاح حاليا لعلاج هذه الحالة. هذا يحمل وعدا كبيرا للعلاج في المستقبل ب LRTI.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949561", "title": "عدوى الجهاز التنفسي السفلي", "id": "949561"}
{"text": "خوارزم (توضيح)\n\nعبارة خوارزم قد تشير إلى:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949572", "title": "خوارزم (توضيح)", "id": "949572"}
{"text": "لفت سويدي\n\nاللفت السويدي أو روتاباغا أو اللفتوف (هجين بين اللفت والملفوف) نوع نباتي يتبع جنس الكرنب من الفصيلة الصليبية.\n\nيستعمل الجذر المنتفخ لهذا النبات في الطبخ ويمكن استعمال الأوراق أيضًا كخضراوات ورقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949581", "title": "لفت سويدي", "id": "949581"}
{"text": "ملعب ميستايا\n\nملعب ميستايا ويعرف سابقاً (في الفترة ما بين 1969–1994) باسم ملعب لويس كاسانوفا هو ملعب كرة قدم يقع في مدينة بلنسية في إسبانيا، وهو ملعب الرئيسي لنادي الدرجة الأولى الأسباني نادي فالنسيا الإسباني، ويتسع الملعب الذي بُنِيَ وافتتح في عام 1923 لحضور 49,500 ألف متفرج. ويعد الميستايا تاسع أكبر ملعب في إسبانيا وأكبر ملعب بمنطقة بلنسية. وكان ملعب الميستايا احتضن ولأول مرة مباريات منتخب إسبانيا لكرة القدم في عام 1925. واحتضن الملعب كذلك العديد من البطولات القارية والدولية، ففي كأس العالم لكرة القدم 1982 احتضن الملعب مباريات المنتخب الإسباني. بينما في الألعاب الأولمبية الصيفية 1992، احتضن الملعب جميع مباريات المنتخب الإسباني طوال البطولة ولغاية المباراة النهائية، التي شهدت فوز منتخب الأرض والجمهور باللقب. \n\nبعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي، افتتح الملعب في 20 مايو 1923،حيث شهدت مباراة الافتتاح فوز فالنسيا على نادي ليفانتي بنتيجة 1-0، سجلهاللاعب مونتي. ويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.\nويشتهر الملعب بأجوائه التي تثير الرهبة في الخصوم. من المتوقع أن ينتقل الفريق إلى نيو ميستايا الملعب الجديد للفالنسيا الأسباني الذي يتسع للأكثر من 75,000 متفرج، لكن بسبب أزمة فالنسيا المادية لا يُعرف متى سوف يكتمل بناء الملعب الجديد.\n\nبعد مرور أربع سنوات من تأسيس النادي وفي تاريخ 20- 5 -1923 تم تدشين ملعب فالنسيا العظيم المسمى الميستايا (Mestalla) وتم الافتتاح في ذلك اليوم الرائع ولعبت أول مباراة يوم الافتتاح وفاز فالنسيا 1 -0 على ليفانتي سجله اللاعب مونتي (وقد دخل هذا اللاعب التاريخ لأنه أول لاعب يسجل هدفا في ملعب مستايا) وقد افتتح الملعب ودشنه صاحب الفكرة غونزالوميدينابيرنا. بعد بناء الملعب الخاص وبعد انطلاق الدوري في إسبانيا كان همّ الفلنساويين فقط هو التأهل إلى الدرجة الممتازة لأنهم للأسف بدأوا في الدرجة الثانية في الأعوام 28-29و 29-30و 30-31 وبعدها وفي عام 31-32 صعدوا إلى الدرجة الأولى، إلى دوري الأضواء، بعد أن تصدروا المجموعة ولعبوا أول مباراة في الدرجة الأولى أمام إسبانيول في تاريخ 22-11-1931 في برشلونة وانتهت المباراة بهزيمة فالنسيا 3-0.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949611", "title": "ملعب ميستايا", "id": "949611"}
{"text": "أحمد علي الكاظمي\n\nأحمد علي بن أسد الله بن علي بن أحمد علي الكاظمي عالم دين سعودي، ولد عام 1325هـ ونشأ وترعرع في مكة المكرمة حتى توفي يـوم الأحد(28/5/1413هـ) بمكة المكرمة وهو يبلغ من العمر (88) عاما فصلي عليه بالمسجد الحرام ودفن بمقابر المعلاة بمكة المكرمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949618", "title": "أحمد علي الكاظمي", "id": "949618"}
{"text": "المعلقة (أم الفحم)\n\nالمُعَلَّقَة، إحدى أحياء مدينةُ أُمّ الفحم الفلسطينيَّة؛ المُنفصلة عنها وما يَفصلهُ عنها هو الأحراش الكثيفة. سُميَّ بهذا الاسم نسبةً لأشجارِ العُلِّيك المُتواجد بكثرة في المنطقةِ، وما يُميِّزُ هذا الحيُّ وُجودَ عينَ ماءٍ فيهِ يرتوي منهُ جميعَ أهالي الحيّ؛ البالغُ عددهم حواليّ 350 نسمة. ومن معالمِ الحيِّ ملعب كُرة القدم، المسجد وروضة الأطفال، أمّا عن طُلَّابِ المدارسِ فيتعلَّمُون في مدارسِ مدينةِ أُمّ الفحم. ومن أهمِّ أعلامِ الحيِّ داهود أبو عطيّة وأخيهِ أسعد أبو عطيّة؛ من ثُوَّارِ ثورة فلسطين الكُبرى التي إندلعت عام 1936م ضد الإنتداب البريطاني على فلسطين.\n\nفي ظلِّ الإستعمار البريطاني وهجرةُ اليهود لفلسطين وهُجوم العصابات الصهيونيّة كالهاجانا وإرجون وغيرها على القُرى والمُدن الفلسطينيّة أدَّى كُلّ هذا إلى إندلاعِ ثورة فلسطين الكُبرى عام 1936م، وعلى أثرِ هذا قامَ القائدُ السُّوري فوزي القاوقجي بزيارةِ فلسطين وتحديدًا إلى أُمِّ الفحم ليقُوم بدروهِ بمُساعدةِ الثُّوَّار الفلسطينيِّين في جبالِ نابلس، وقد عرضَ عليهم الوحدة تحت قيادة واحدة، وعيّنوا إجتماعًا لذلك وكانَ في منطقةِ أُمّ الفحم وتحديدًا في المُعلَّقة، بما أنّها قريبة من الشَّارعِ العامّ المارّ بوادي عارة ليتسنَّى لهُم مُراقبة الجيش عن كثب.\n\nولمَّا علمَ أهالي أُمّ الفحم بقُدومِ القائدُ فوزي القاوقجي جاءوا ليستقبلوهُ وليكرموهُ فأخذوا يذبحون الخرافَ والدّجاجَ، فذُهلَ القائدُ فوزي القاوقجي من كَرَمِ أهالي أُمّ الفحم فأخذَ يقولُ: .\n\nوعندما جاء القائدُ فوزي القاوقجي ليستريح فإذ بإمرأةٍ مُسنّة تتسائل: فاستقبلها وهُو جالسٌ تحتَ شجرةِ رُمَّان، وأعطتهُ مالاً كانت قد إدخرته للقيامِ بالحجِّ ولكن عند علمها بقُدومه أعطتهُ المال لشراءِ الأسلحة للثُوَّار، فقال: . وكانَ قد أنشدَ الفحماويُّون لهُ:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949621", "title": "المعلقة (أم الفحم)", "id": "949621"}
{"text": "حقل آمال\n\nحقل آمال النفطي هو حقل نفطي يقع في منطقة الواحات ، بالقرب من واحة أوجلة شمال شرقي ليبيا. هو أكبر حقول شركة الهروج للعمليات النفطية و يعد من أكبر وأهم الحقول جميعها - في حوض سرت (الجيولوجي) ، ويشمل امتياز الحقل منطقة كبيرة تبلغ مساحتها حوالي 35 × 120 كيلومتر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=949628", "title": "حقل آمال", "id": "949628"}
