{"text": "محددات اجتماعية للصحة\n\nتتمثل المحددات الاجتماعية للصحة في الظروف الاقتصادية والاجتماعية والتي يعيش الأفراد تحتها والتي تحدد صحتهم. فهي عبارة عن \"ظروف الخطورة الاجتماعية\"، بدلاً من كونها عوامل فردية للمخاطرة والتي قد تتسبب إما في زيادة أو نقصان مخاطر الإصابة بمرضٍ ما، والتي منها على سبيل المثال أمراض القلب الوعائية أو سكري النمط الثاني.\n\nو يمكن الإطلاع على بيانٍ مقتضبٍ لماهي تلك المحددات والأسباب الكامنة وراء كونها ضرورية بذلك الموقع الإلكتروني اضغط هنا. وكما تم تقريره في بيان الأمم المتحدة بعنوان: المحددات الاجتماعية للصحة : الحقائق الثابتة (منظمة الصحة العالمية، 2003): \n\"كان يُعتَقَد فيما مضى أن السياسة الصحية (Health policy) تدور بنسبة أعلى بقليل عن عملية توفير وتمويل الرعاية الصحية: حيث تم مناقشة المحددات الصحية فقط فيما بين المتخصصين في المجال. إلا أن هذه النظرة تتغير في وقتنا الحاضر. ففي أثناء محاولة توسيع نطاق الرعاية الصحية لتمتد لتشمل الإبقاء على الحياة وتحسين التشخيصات الصحية في مرحلة بعد التعرض لبعض الأمراض الخطيرة، فقد تزايدت أهميتها بالنسبة للسكان ككل وتمثلت في الظروف الاجتماعية والاقتصادية التي تتسبب في مرض الآخرين وفي حاجة للرعاية الصحية في المرتبة الأولى. ومع ذلك فيعتبر الوصول العالمي لخدمات الرعاية الصحية واحداً من المحددات الاجتماعية للصحة بصورة واضحة.\"\n\nو بدوره عزز رفائيل (2008) من تلك الفكرة: \"تتمثل المحددات الاجتماعية للصحة في الظروف الاقتصادية والاجتماعية التي تشكل صحة الأفراد، المجتمعات، والولايات القضائية ككلٍ. ومن هنا تعتبر المحددات الاجتماعية للصحة المحددات الأولية لماذا إذا كان اللإراد سيظلون سلامى أو تعتل صحتهم (تعريف ضيق للصحة). هذا وتحدد المحددات الاجتماعية للصحة المدى الذي عنده يمتلك الفرد موارداً شخصيةً وجسديةً واجتماعيةً بهدف التعرف على وتحقيق الطموحات الشخصية، بالأإضافة إلى إرضاء حاجاته المختلفة، والتوافق مع البيئية المحيطة به (تعريف أوسع للصحة). فالمححدات الاجتماعية للصحة تدور حول كم وجودة أعدادٍ متنوعةٍ من المصادر التي يتيحها المجتمع لأفراده\". (ص 2).\n\nو يتمثل مجهود منظمة الصحة العالمية الحتمي على المحددات الاجتماعية في تقريرها لعام 2008 تحت عنوان: تقريب الفجوة في الأجيال: العدالة الصحية من خلال العمل على المحددات الاجتماعية للصحة.\n\nأما عمل الحكومة الكندية الحتمي كذلك حول المحددات الاجتماعية تمثل في إصدار 2009 تحت عنوان محددات الصحة: التوقعات الكندية.\nشهدت الدول الصناعية العديد من التحسينات الرائعة في الوضع الصحي لأبنائها مثلما حدث في كندا منذ 1900. حيث افتُرِضَ أن الوصول إلى الرعاية الصحية المحسنة مسؤول عن هذه الفروق، إلا أن أفضل التقديرات توصلت إلى أنه فقط من 10- 15% من تحسن إطالة الحياة منذ 1900 في الدول الصناعية يرجع إلى خدمات الرعاية الصحية المحسنة . وكأحد تفسيرات تلك الظاهرة يمكن القول أن التوصل إلى التطعيمات والعلاجات الطبية غالباً ما تكون هي المسؤولة عن الانخفاضات الحادة في معدل الوفيات جراء الإصابة بالأمراض المعدية في كندا منذ عام 1900. إلا أنه بمرور الوقت، تم الحصول على تطعيمات العديد من تلك الأمراض ومنها الحصبة، الانفلونزا، وشلل الأطفال، بالإضافة إلى التوصل إلى علاجاتٍ لأمراضٍ أخرى كالحمى القرمزية، التيفؤيد، والخناق (الدفتريا). هذا وحدث انخفاضاً مؤثراً في معدل الوفيات .\n\nهذا بالإضافة إلى افتراض أن تعديل وتحسين بعض السلوكيات (التقليل من التدخين، تغيير نظام الوجبات الغذائية، ممارسة التمرينات الرياضية بكثافة...إلخ) يعتبر مسؤولاً كذلك عن تحسين إطالة الحياة، إلا أن معظم المحللين استخلصوا أن تحسينات الصحة ترجع إلى تحسن الظروف المادية للحياة اليومية التي يعيشها الكنديون منذ 1900 . ونلاحظ أ، مثل تلك التحسنات وقعت في مجالات الطفولة المبكرة، التربية، معالجة وتصنيع الأطعمة وتوفيرها، الخدمات الصحية والاجتماعية، الإسكان، الأمن الوظيفي وظروف العمل بالإضافة إلى أية محدداتٍ أخرى للصحة.\nعلى الرغم من التحسينات الملحوظة في الظروف الصحية بصورةٍ عامةٍ، ظهرت بعض صور عدم المساواة في في توزيع الخدمات الصحية فيما بين الكنديين . إلا أن هيئة (ميديكير) للرعاية الصحية تكفلت بتوصيل الإجراءات الصحية الأساسية في كندا. ومع كذلك، فقضايا الحصول على الرعاية الصحية من القضايا الشائعة في كندا، وهذا هو الوضع فيما يخص الأدوية المطلوبة للوصفات الطبية حيث يكون الدخل هو المحدد القوي للوصول إلى مثل تلك الخدمات أو الأدوية على الأخص . على الرغم من ذلك، يُعتقد أن قضايا الرعاية الصحية تعزو بصورةٍ نسبيةٍ إلى الكم الضئيل لفروق الحالة الصحية القائمة بين الكنديين . أما بالنسبة للاختلافات في السلوكيات الصحية (مثل التدخين وشرب الحكوليات، الوجبات الغذائية، والأنشطة الجسدية الرياضية...إلخ)، فقد وجد الدراسات المبكرة منذ منتصف فترة السبعينات – دعمتها العديد من النتائج الأخرى منذ ذلك الحين – أن تأثير تلك السلوكيات على الصحة أقل أهميةٍ من المحددات الاجتماعية للصحة مثل دخل الفرد بالإضافة إلى المحدات الاجتماعية الأخرى للصحة .\n\nو بدلاً من هذا، تشير الأدلة إلى أن الفروق والاختلافات في تقديم الخدمات الصحية فيما بين الكنديين تنتج أساساً من الخبرات الخصاة بالظروف الصحية المختلفة كمياً المصاحبة للمحددات الاجتماعية للصحة. وكمثالٍ واحدٍ فقط، لنضع في اعتبارنا مقدار الاختلافات في الصحة المرتبطة بالمحددات الاجتماعية لصحة الدخل. فالدخل له دوره الهام بصورةٍ خاصةٍ حيث أنه يعمل كمؤشرٍ للخبرات المختلفة مع العديد من المحددات الاجتماعية للصحة . وهنا يلعب الدخل محدداً للصحة في حد ذاتها، إلا أن يُعَدُ محدداً كذلك لجودة الحياة المبكرة، التعليم، الوظيفة وظروف العمل، بالإضافة إلى الأمن الغذائي. كما أن الدخل يمثل مححداً لجودة المسكن، الحاجة لشبكة السلامة الاجتماعية، خبرات الإقصاء الاجتماعي، وخبرة البطالة وعدم الأمن الوظيفي على مدار مؤمل الحياة. وكذلك، وتتمثل إحدى سمات حياة السكان الأصليين الجوهرية وخبرة النساء الكنديات في تشابههم الكبير في الظروف المعيشية تحت وطأة الدخل المنخفض .\n\nكما يعتبر الدخل محدداً أولياً لوفيات المرحلة المبكرة عند الكنديين، بالإضافة إلى الوفاة في مرحلة ما قبل البلوغ عن بعض الأمراض . وتشير العديد من الدراسات إلى أن مستويات الدخل خلال مرحلة الطفولة المبكرة، المراهقة والبلوغ تمثل كل المؤشرات المستقلة لمن يقوم بتطوير والخضوع للمرض .\n\nو لنا أن نلاحظ أن ربع حالات فقدان الحياة في المرحلة المبكرة في كندا (الوفاة قبيل سن 75) يمكن إرجاعه إلى فروق الدخل فيما بين الكنديين . وتم الحصول على تلك الحسابات من خلال استخدام معدل الوفيات في أغنى خمسة أحياءٍ مدنيةٍ كقاعدةٍ واعتبار كل الوفيات الأعلى من هذا المعدل \"زيادة\" مرتبطة بفروق الدخل. ومن ثم فمثل تلك التحاليل تشير إلى أن 23% من حالات الوفيات في المرحلة المبكرة بين الكنديين يمكن أن تعزو إلى الفروق المتواجدة بين الكنديين الأثرياء وغيرهم .\n\nفما هي الأمراض التي تتسبب في مقتل الآخرين بسبب تنوع مستويات الدخل؟ يمكن الربط بين وفيات المرحلة العمرية المبكرة المرتبطة بالدخل من ناحية وشهادة وفاة سبب الموت من ناحية أخرى . فبين الأفراد غير الأثرياء، فالفاة جراء الإصابة بأمراض القلب ترتبط بصورة خاصة بفروق الدخل. ومن الضروري أن نذكر أيضاً أن الوفاة في السن المبكر جراء الإصابات، السرطانات، الأمراض المعدية، والسكري ذات صلة وثيقة جداً بكون المرء غير ثري في كندا. ونلاحظ أن تلك الأمراض المرتبطة عموماً ذات تصنيفاً مرتفعاً فيما بين الكنديين غير الأثرياء.\n\nففي 2002، اختبرت وكالة كندا ستاتيكس مؤشرات توقعات الحياة، توقعات الحياة الخالية من الإعاقة، وتواجد الظروف الصحية المعتدلة أو الفقيرة فيما بين المقيمين بـ 136 منطقة عبر أرجاء كندا . فالمؤشرات مثلاً تتضمن عوامل سكانية اجتماعية (لدى مجموعة من السكان الأصليين، ومجموعة من الأقلية الملحوظة الظاهرة، معدل البطالة، حجم السكان، نسبة السكان الذين تتراوح أعمارهم من 65 فما فوق، متوسط الدخل، ومتوسط سنوات التعليم المدرسي). كما وضع المحللون في حسبانهم كذلك معدلات التدخين اليومية، معدل السمنة، معدل التدريبات غير المتكررة، معدلات شلاب الكحوليات بكثرة، معدلات الضغط، والاكتئاب.\n\nو تماشياً مع أغلب الأبحاث الأخرى، فمعاملات الخطورة السلوكية كانت تمثل مؤشراتٍ أضعفٍ للحالة الصحية عند مقارنتها بالمقاييس الاجتماعية- الاقتصادية والسكانية والتي فيها يلعب الدخل مكوناً رئيسياً . فبالنسبة لمأمول الحياة، تنبأت المقاييس الاجتماعية – السكانية بنسبة 56% من التنوع فيما بين المجتمعات الكندية. في حين أضافت معدلات التدخين نسبة 8% للقوة التنبؤية، أما معدل السمنة فلم يُضِف سوى زيادة بمقدار 1% فقط، ولم تضف التمرينات أي قدرة تنبؤية على الإطلاق! وبالنسبة لمأمول الحياة الخالية من الإعاقة، فقد مثلت الظروف الاجتماعية- السكانية نسبة 32% من القدرة التنبؤية بين المجتمعات، أما معدل التدخين اليومي فقد أضاف نسبة 6% فقط للقدرة التنبؤية، ومعدل السمنة أضاف 5%، بينما اضاف معدل التمرينات نسبة 3% أخرى. في حين كانت الاختلافات بين المجتمعات الكندية في أعداد المقيمين الذين يُسجلون ظروفاً صحيةً سيئةً أو معتدلةً مرتبطة بالظروف الاجتماعية- السكانية (بنسبة 25% من القوة التنبؤية) مع إضافة بنسبة 6% لمعدل التدخين و 10% للسمنة، في حين أضافت معدلات التمرينات نسبة 3% للقوة التنبؤية.\n\nو من ثم، يمكن ملاحظة التأثيرات المرتبطة بالدخل في كثيرٍ من حالات الوفاة من خلال التجارب التي يواجهها الكنديون في حياتهم. ويتمثل هذا بصورةٍ خاصةٍ في حالات الأمراض المزمنة. حيث تُعتبر هنا الإصابة والوفاة من وراء أمراض القلب والصدمة القلبية، بالإضافة إلى سكري النمط الثاني كذلك من الأمثلة الملائمة لأهمية المحددات الاجتماعية للصحة .\n\nفي حين يؤكد كلٌ من الحكومات والباحثون الطبيون بالإضافة عمال الصحة العمومية على أهمية عوامل مخاطر المراهقين التقليدية (مثل مستويات الكوليسترول، الوجبات الغذائية، الأنشطة والتمارين الجسدية، بالإضافة إلى التدخين وشرب الكحوليات)، فقد ثَبُتَ أن هذه مؤشرات ضعيفة نسبياً للإصابة بأمراض القلب، الصدمات القلبية، ومعدلات الإصابة بسكري النمط الثاني فيما بين الشعوب . هذا في حين تتمثل العوامل التي تتسبب في وجود اختلافات في العيش تحت وطأة ظروف الحرمان المادي كالأطفال والبالغين في: الضغط المصاحب لمثل تلك الظروف، وتبني سلوكيات مهددة للصحة كوسيلة للتوافق مع هذه الظروف الصعبة . ففي الواقع، تعتبر الظروف الصحية الصعبة فيما بين الأطفال مؤشراتٍ جيدةٍ بصورةٍ خاصةٍ لهذه الأمراض .\n\nو بالإضافة إلى التنبؤ بإصابة البالغين وموتهم جراء الإصابة بالأمراض المختلفة، فإن اختلافات الدخول - والمحددات الاجتماعية الأخرى للصحة المرتبطة بالدخل - هي أيضاً مرابطة بصحة الأطفال والشباب الكنديين. فالأطفال الكنديين الذين يعيشون في أسرٍ منخفضة الدخل هم الأغلب في التعرض للإصابة بالعدديد من الأمراض، بالإضافة إلى أنهم الأكثر عرضةٍ نتيجةً لذلك للبقاء بالمستشفيات، الإضابت الحدثية، مشكلات الصحة النفسية، التحصيل الدراسي المنخفض وكذلك التسرب المبكر من المدارس والتعليم عامةً، بالإضافة إلى أنهم أكثر عرضةً للعنف الأسري كذلك وإهانة الأطفال والإساءة إليهم فيما بين الآخرين . ففي الواقع، يُظهر الأطفال فرصاً أعلى للإصابة بالأمراض لمجرد معاناتهم من مشكلاتٍ صحيةٍ اجتماعيةٍ أو تعليميةٍ، مهما كانت محددة. كما أن مثل تلك الاختلافات في التعرض للمشكلات يحدث على طول مستوى الدخل إلا أنه أكثر تركيزاً فيما بين الأطفال منخفضي الدخل .\n\nو في أحد المداخل، يكون التركيز على ما يُطلق عليه اختيارات أسلوب المعيشة. بينما في الآخر، فهناك اهتمام بالمحددات الاجتماعية للصحة.\n\n\n\nتتواجد فروق شاسعة في الأوضاع الصحية الكلية فيما بين الدول المتقدمة والنامية. ويرتبط أغلب تلك الفروق بنقص متطلبات الحياة الضرورية (من طعام، ماء، صرف صحي، الرعاية الصحية الأولية...إلخ) والتي تعتبر من المشكلات الشائعة في الدول النامية. أما فيما بين الدول النامية مثل كندا، تتواجد فروقاً أقل ظهوراً ولكنها ما زالت واضحة في مؤشرات الأوضاع الصحية والتي منها مأمول الحياة، وفيات الأطفال، الغصابة بالأمراض، والوفاة جراء الإصابات المختلفة والحوادث . ومن الأمثلة الجيدة في تلك القضية مقارنة اختلافات الأوضاع الصحية والمحددات الاجتماعية المفترضة (المقترحة) لاختلافات الأوضاع الصحية تلك فيما بين كندا، الولايات المتحدة الأمريكية والسويد.\n\nلاحظ العلم أن الولايات المتحدة الأمريكية تتبع نهج عدم التدخل (laissez-faire approach) لتوفير أشكال الأمن (الوظيفة، الطعام، الدخل، والإسكان) بالإضافة إلى الخدمات الصحية والاجتماعية في حين تبذل دولة الرفاهية؛ السويد، جهوداً استثنائية لتوفير الأمن والخدمات . ومن ثم فمصادر تلك الاختلافات في السياسة الخارجية يبدو أنها تنطبق في الالتزامات المختلفة لدعم المواطن والتي يتم تحديدها على ايدي الرموز الفكرية السياسية في الأحزاب الحاكمة داخل كل دولة .\n\nهذا وتركز العلوم الناشئة خاصةً على كيفية تأثير النهج القومي لتوفير الأمن للمواطنين على الصحة من خلال تشكيل ملامح جودة العديد من المحددات الاجتماعية للصحة. فدولاً مثل السويد والتي تقلص سياستها من معدلات البطالة، تقلل من فروق عدم المساواة في توزيع الدخل والسلطة، كما أنها تواجه العديد من المحددات الاجتماعية للصحة، تظهر الدليل على تحسن صحة السكان باستخدام مؤشرات مثل وفاة الأطفال ومؤمل الحياة . وفي الطرف الآخر، فالدول ذات أقل التزاماتٍ لتوفير مثل تلك الجهود والخدمات مثلما يحدث في الولايات المتحدة الأمريكية تظهر بدلاً عن ذلك (أي على عكس ما يحدث في السويد مثلاً) مؤشراتٍ أسوء لصحة السكان .\n\nو أخيراً فالفقر يعتبر مؤشراً هتماً بصورةٍ خاصةٍ لكيفية ـأثير دمج العديد من المحددات الاجتماعية للصحة على الصحة وتوفير الخدمات الصحية للمواطنين. فاستخدام مؤشر الطفل – المرتبط بالأسرة – الفقر يمكن ترتيبه على أنه محددٌ اجتماعيٌ هامٌ لكلٍ من الطفل والخدمات الصحة النهائية، ولنا أن نلاحظأن كندا لا تبلي بلاءً حسناً فيما يتعلق بالأمم الأوروبية.\n\nيعيش الأفراد في الدول المتقدمة أعماراً أطول بصورةٍ ملحوظةٍ، ويتمتعون بحيواتٍ أصحٍ من هؤلاء الأفراد الذين يعيشون في الدول الفقيرة النامية. ومن ثم يمكن توضيح أن، الظلم البيِّن في توزيع الثروة فيما بين المجتمعات الغنية والفقيرة، يلعب دوراً كمقودٍ أساسيٍ للصحة العالمية الفقيرة. وتم مناقشة أسباب عدم المساواة في توزيع الثروة في مقالٍ آخرٍ، كما أن /http://www.eg4health.org/ مجموعات دعاة الدفاع عن الصحة/ يشكلون تجمعاتٍ لتحديد مثل تلك القضايا.\nلضمان جذب الانتباه إلى المحددات الاجتماعية للصحة وبناء الدعم والتعزيز الخاص بقوتها، فمن الضروري فهم كيفية تأثير المحددات الاجتماعية للصحة على الصحة والتسبب في الإصابة بالأمراض. حيث يعتبر تقريري \" \" UK Black و The Health Divide \" \" آليتين أساسيتين لفهم هذه العملية: الثقافية/ السلوكية والمادية/ البنائية .\n\nو يتمثل التوضيح الثقافي/ السلوكي في أن اختيارات الأفراد السلوكية (مثل التدخين وشرب الكحوليات، الوجبات الغذائية والحمية، التمارين الجسدية وخلافه..) مسؤولة عن نموهم وموتهم جراء الإصابة بالعديد من الأمراض. فكلا تقريري ذا بلاك آند ذا هيلث المنقسمين يظهران على الرغم من ذلك أن الاختيارات السلوكية تعتمد وتُبنى بدرجةٍ كبيرةٍ بناءً على الظروف المادية لحياة الفرد. وتوافقاً مع الدليل المتصاعد – فإن عوامل الخطورة السلوكية تلك هي السبب القائم بصورةٍ نسبيةٍ قليلةٍ وراء الإصابة بالأمراض والوفاة جراء الإصابة بالعديد من الأمراض. ومن ثم فيؤكد التفسير المادي البنائي على الظروف المادية التي يعتمد عليها الآفراد في عيش حياتهم المختلفة. وتشتمل تلك الظروف توافر الموارد للوصول إلى سبل الراحة في الحياة، ظروف العمل، وجودة الأطعمة المتوفرة والإسكان.\n\nو قد استخلص مؤلف تقرير \" هيلث ديفيد \" (\" Health Divide \") أن: الأدلة تستمر في الإشارة والرجوع إلى التفسيرات التي تقترح أن الظروف الاقتصادية –الاجتماعية تلعب الدور الرئيسي في تشكيل الفروق الصحية التابعة . وعلى الرغم من تلك الخلاصة والأدلة المتزايدة لصالح هذا الرأي، إلا أن جزءً كبيراً من الخطاب العام الكندي حول الصحة والمرض يظل مهتماً بنهج \"نمط الحياة\" في الوقاية من الأمراض .\n\nهذا وقد تم تنقية التصورات المادية/البنائية ومن ثم يركز التحليل الانبتاه على ثلاثة إطارات علٍ والتي في ضوئها تؤثر ثلاثة محدداتٍ اجتماعيةٍ للصحة على الصحة . وتتمثل تلك الأطر في: (أ) المادي؛ (ب) المادي- الجديد؛ (جـ) المقارنة النفسية.\n\nو يدور التفسير المادي حول كيفية تشكيل ظروف المعيشة - بالإضافة إلى المحددات الاجتماعية للصحة التي تشكل ظروف المعيشة - للصحة. في حين يوسع التفسير المادي الجديد من مدى التحليل المادي من خلال طرح التساؤل حول كيفية تنتج ظروف الحياة المعيشية تلك. في حين يعتبر تفسير المقارنة النفسية بما إذا كان الأفراد يقارنون أنفسهم بالآخرين وكيفية تأثير هذه المقارنات على الصحة والكيان البشري السوي. \nو يمر الأفراد ضمن هذه المناظرة بدرجاتٍ متنوعةٍ من أساليب التعرض الإيجابي والسلبي خلال حيواتهم المختلفة والتي تتجمع معاً (الخبرات) لإفراز منتجات صحة الفرد البالغ.. ومن هنا يمكن اعتبار ثروة الأمم منبيٍ قوياً للصحة السكانية. إلا أنه داخل الأمم نفسها- تلعب المنزلة الاجتماعية الاقتصادية كمنبيءٍ قويٍ للصحة كما أنها مؤشرٍ للفائدة أو المساويء المادية على طول مدى الحياة . ومن هنا تحدد الظروف المادية للحياة الصحة من خلال التأثير على جودة التنمية الفردية، صحة الأسرة والتفاعل، وبيئات المجتمع بوجهٍ عامٍ. فالظروف المادية للحياة تؤدي إلى اختلاف التشابه للمشكلات الفيزيائية كالعدوى، سوء التغذية، الأمراض المزمنة، والإصابات، بالإضافة إلى المشكلات النمائية كالتخلف أو التأخر العقلي أو الضعف المعرفي أو الشخصية والتنمية الاجتماعية، بالإضافة كذلك إلى المشكلات التعليمية (مثل صعوبات التعلم، التعلم الرديء، والتسرب المبكر من الدراسة)، وأيضاً المشكلات الاجتماعية (مثل الاجتماعية بالأفراد الآخرين وحب الاختلاط والتجمع، التجهيز لعمل وحياة الأسرة) .\n\nكما تؤدي ظروف الحياة المادية بدورها إلى وقوع اختلافاتٍ في التوتر النفساجتماعي . مما أدى إلى نشأة واستنباط مبدأ تفاعل الصراع للطيران والذي ظهر استجابةً لتهديدات مثل تلك الخاصة بالدخل، الإسكان، وعدم أمان الغذاء، بالإضافة إلى عواملٍ أخرى كذلك - والتي تضعف من الجهاز المناعي، ممما يسفر عن زيادة مقاومة الإنسولين، تزايد معدل حوداث الليبيدات واضطرابات التجلط، بالإضافة إلى العديد من الاهانات الحيوية الطبية الأخرى التي تعتبر من المتنبئات بأمراض البالغين.\n\nو يعتبر تبني السلوكيات المهددة للصحة استجابةً للحرمان المادي والضغوط والتوتر الذي يمر به الأفراد . فالبيئات المحيطة تحدد ما إذا كان الأفراد سيدخنون، يشربون الكحوليات، يتناولون وجباتٍ فقيرةٍ غذائياً، أو يمارسون مستوياتٍ منخفضةٍ من التمارين الجسدية. ويعتبر كلٌ من تزايد معدلات التدخين وتناول الكحوليات وكذلك الوجبات الغنية بالكربوهيدرات وسائلاً للتوافق مع الظروف الصعبة والتماشي معها . وهنا تساعدنا التفسيرات المادية من فهم مصادر عدم المساواة في الصحة والخدمات الصحية فيما بين الأفراد والأمم، بالإضافة إلى الدور الذي تلعبه المحددات الاجتماعية للصحة.\nيمثل التعرض للظروف المادية للحياة أمراً هاماً للصحة، إلا أنه لماذا لا يتم توزيع تلك الظروف بالمساواة فيما بين أفراد المجتمع الكندي ولكن أٌقل من ذلك في أي مكانٍ آخرٍ؟ ويهتم النهم المادي الجديد بكيفية اختلاف كلٍ من الأمم، المناطق والمدن في كيفية توزيع الموارد الاقتصادية وغيرها فيما بين السكان. إلا أن بعض المقاطعات القضائية تقوم بتطبيق توزيعاً أكثر عدلٍ ومساواةٍ للموارد ونتيجةٍ لذلك يكون هناك عددٌ أقلٌ من الفقراء والفروق الموجودة فيما بين السكان من ناحية مواجهتهم للمحددات الاجتماعية للصحة تكون أكثر قرباً وأقل من تلك الأماكن التي يكون بها أعداداً أكثر فقراً من السكان والفجوات فيما بين الأفراد أكثر عمقاً وإتساعاً.\n\nو في الولايات المتحدة الأمريكية، يعيش بالمدن والولايات التي ينتشر بها صوراً لعدم المساواة في توزيعات الدخل، أفراداً دخلهم منخفض بالإضافة إلى انتشار فجواتٍ أوسع فيما بين الأغنياء والفقراء. حيث أنه يتم استثمار مبالغاً أقل في البنية التحتية العامة والتي منها مثلاً التعليم، الصحة والخدمات الاجتماعية، بالإضافة إلى التأمين الصحي ، الدعم المقدم للعاطلين عن العمل والمعاقين، وكذلك إنفاق مبالغاً أقل على كلٍ من التعليم والمكتبات. فكل هذه القضايا تساهم في تحديد جودة المحددات الاجتماعية للصحة والتي يتعرض لها الأفراد. ومن ثم فيعيش في مثل تلك الولايات غير المتكافئة أو المتساوية في التوزيعات أفراداً يعانون من صحةٍ أضعف من هؤلاء ممن يعيشون في أماكنٍ متساوية في التوزيع .\n\nو تتواجد بكندا عدداً أقل من الأفراد الذين يتلقون دخولاً منخفضةً، ومن ثم فتتواجد فوقاً أقل فيما بين الفقراء والأغنياء، كما أنه يتم الإنفاق بصورةٍ أكثر تناسباً على البنية التحتية العامة مما هو الوضع عليه داخل الولايات المتحدة الأمريكية . ومما لا يثير دهشتنا أن نجد أن الكنديين يستمتعون بصحةٍ أفضلٍ من الأمريكيين كما يتم قياسه بواسطة معدلات وفاة الأطفال، مؤمل الحياة، ومعدل الوفيات جراء إصابات الأطفال . ولكننا نلاحظ أن ايٍ من البلدين لا تقومان بما تفعله الحكومة السويدية حيث يكون توزيع الموارد بها أكثر تكافؤا وعدلاً، بالإضافة إلى انخفاض مستويات الدخل المنخفض بين أفرادها بصورةٍ واضحةٍ، وكذلك تعتبر المؤشرات الصحية بها من أفضل المتواجدة عبر أرجاء العالم أجمع.\n\nو من ثم، فالنظرة المادية الجديدة توجه الانتباه صوب كلٍ من تأثيرات ظروف المعيشة – المحددات الاجتماعية للصحة – على صحة الفرد والعوامل الاجتماعية التي تحدد جودة توزيع هذه المحددات الاجتماعية للصحة. ولكن الأكثر أهميةٍ هو كيفية تقرير المجتمع لتوزيع الموارد فيما بين المواطنين.\nيدور الجدال هنا حول الفكرة القائمة أن المحددات الاجتماعية للصحة تلعب دوراً في تفسيرات المواطنين لمواقفهم في السلسلة الاجتماعية . حيث تواجد آليتان يمكن وقوع هذا من خلالهما.\n\nفعلى المستوى الفردي، فإدراك وتفحص حالة المرء في المجتمعات غي المتعادلة تؤدي إلى التوتر وفقر الصحة. وبمقارنة حالات الأفراد، ممتلكاتهم، والظروف الحياتية الأخرى لهؤلاء الأفراد، نجد أنهم يعيشون مشاعر العار والخزي، عدم القيمة واللامبالاة، بالإضافة إلى الحسد كذلك والتي يكون لها تأثيراتٍ نفسيةٍ حيويةٍ على صحتهم. وتتضمن تلك العمليات لتأثيرات التي تؤدي إلى الإصابة بالأمراض مباشرةً على الغدد الصماء العصبية، العمليات اللاإرادية والآيضية، بالإضافة إلى أنظمة المناعة . فهذه المقارنات قد تؤدي إلى محاولاتٍ لتخفيف المشاعر بواسطة الإسراف في الانفاق، الحمل على عاتق المرء مزاولة مهنةٍ إضافيةٍ تهدد الصحة، بالإضافة إلى تبني سلوكيات توافقية مهددة للصحة والتي منها الإفراط في تناول الطعام وشرب الكحوليات والتدخين .\n\nو على المستوى المجتمعي، فتوسيع رقعة السلسلة ودعمها يُضعف من التماسك الاجتماعي، والذي يمثل أحد المحددات الاجتماعية للصحة . فالأفراد يصبحون عديمي الثقة وشكاكين في الآخرين بصورةٍ أكبر مع التأثيرات المباشرة المرتبة بالتوتر على الجسم. كما قد تساعد مثل تلك المواقف كذلك في ضعف دعم البنيات والهياكل الاجتماعية مثل التعليم العام، الصحة، والبرامج الاجتماعية. كما أن الرغبة المبالغ فيها في تقليص الضرائب من جانب جمهور العامة قد تُضعِف كذلك من البنية التحتية العامة.\n\nو من ثم، فهذا النهج يوجه الانتباه صوب التأثيرات النفسية الاجتماعية للسياسات العامة التي تُضعِف المحددات الاجتماعية للصحة. إلا أن تلك التأثيرات قد تكون ثانوية لكيفية توزيع المجتمعات لموارد المادية وتوفير الأمن للمواطنين - وهي تلك العمليات التي تم وصفها في النهج المادي والمادي الجديد. فالسمات المادية قد تسود، بالإضافة إلى أن التوترات المصاحبة للحرمان قد تُضيف ببساطة إلى الحصيلة الإجمالية الملقاة على جسد الفرد..\nلا يتمتع النهج التقليدي للصحة والوقاية من الأمراض بأي تأكيد تاريخي لحظي ومحلي واضح ومحدد. فغالباً ما يتم حث الكبار وبصورةٍ متزايدةٍ الشباب والبالغين لتبني \"أنماط حياة صحية\" كوسيلةٍ للوقاية من تطور الأمراض المزمنة مثل أمراض القلب والسكري، بالإاضفة إلى العديد من الأمراض الأخرى . وعلى نقيض تلك المنهجيات، فإن منهجيات مسار الحياة تؤكد على التأثيرات المجمعة للخبرة عبر مؤمل الحياة التي يمر بها المرء في تفهم الحفاظ على الصحة وهجوم المرض. حيث تم توضيح أن:\n\nو بصورةٍ خاصةٍ، فمن الواضح أن للظروف الاقتصادية والاجتماعية- الممثلة للمحددات الاجتماعية للصحة – والتي في ظلالها يعيش الأفراد حيواتهم تأثيراً تجميعياً على احتمالية تنمية وتطوير أي عددٍ من الأمراض. حيث تم توضيح هذا في الدراسات الطولية –الدرساة المسحية المطولة القومية الأمريكي، الدراسة التعاونية لغرب اسكتلندا، البيانات المرتبطة النرويجية والفنلندية – والتي تتابع الأفراد عبر حياتهم المختلفة . وقد تم توضيح هذا في حالات أمراض القلب والأزمات القلبية. هذا وأظهرت الدراسات الأكثر حداثة والتي تم إجرائها على الأطفال والبالغين المتحدرين من بالغين يعانون من السكري مدى تعريض الظروف الإقصتادية والاجتماعية عبر مؤمل حياة الفرد لتعريض الأفراد للإصابة بمثل ذلك الاضطراب .\n\nهذا وجمَّعت إحدى الإصدارات الحديثة بعضاً من الأعمال المهتمة بأهمية منظور مسار الحياة في تفهم أهمية المحددات الاجتماعية . فتبني العمل بمنظور مسار الحياة يوجه الانتباه صوب كيفية عمل المحددات الاجتماعية للصحة على كل مرحلةٍ للنمو – الطفولة المبكرة، الطفولة، المراهقة والبلوغ – لكلٍ من التأثير الفوري على الصحة بالإضافة إلى توفير قاعدة للصحة أو المرض خلال المراحل اللاحقة لمسار الحياة.\n\nكما لخص هيرتزمان ثلاثةً من التأثيرات الصحية ذات الصلة بمنظور مسار الحياة . وتتمثل التأثيرات الكامنة في الخبرات الحياتية المبكرة سواءً النمائية أو الحيوية والتي تؤثر على الصحة في المراحل اللاحقة لحياة الفرد. هذا ويعتبر وزن المولود المنخفض مؤشراً صادقاً للتنبؤ بالإصابة بأمراض القلب الوعائية والسكري في مراحل الحياة اللاحقة بعد ذلك. كما أن المعاناة من حرمان التغذية خلال مرحلة الطفولة له تأثيراتٍ صحيةٍ دائمةٍ.\n\nتأثيرات المسار هي عبارة عن خبراتٍ تضع الفرد في مساراتٍ تؤثر على الصحة، الكيان السليم والتوافق مع مسار الحياة. وكمثالٍ لذلك، فالأطفال الذين يلتحقون بالمدرسة وهم يعانون من مفرداتٍ متأخرةٍ يتم وضعهم في مسارٍ يؤدي إلى توقعات تحصيل دراسي منخفض، بالإضافة إلى توقعات الحصول على وظيفةٍ متدنيةٍ، وتزايد احتمالات الإصابة بالأمراض عبر أيام حياتهم المختلفة. كما أن الحرمان المصاحب للأسر الفقيرة في جودة المدارس والمسكن تسفر جميعها عن بعد الأطفال وانحرافهم عن مسار الحفاظ على الصحة السليمة والقوام الجيد.\n\nو تعتبر التاثيرات التجميعية تجميعاً للمزايا أو المساويء بمرور الوقت والتي تظهر واضحة في الصحة الفقيرة. والتي تتضمن مزيجاً من التأثيرات الكامنة والمسارات. كما أن تبني منظور مسار الحياة يوجه الانتباه لكيفية عمل المحددات الاجتماعية للصحة على كل مرحلةٍ للنمو – سواءً أكانت طفولة مبكرة، طفولة، مراهقة وبلوغ - لكلٍ من التأثير الفوري على الصحة بالإضافة إلى توفير قاعدة للصحة أو المرض خلال المراحل اللاحقة لمسار الحياة.\nيركز معظم البحث في مجال المحددات الاجتماعية للصحة ببساطة على تحديد العلاقة فيما بين المحدد الإجتمااعي للصحة والحالة الصحية. ومن ثم فقد يوثق الباحث أن الدخل المنخفض يرتبط بالعديد من الحصائل الصحية فيما بين الآباء وأبنائهم. أو يقوم الباحث بتوضيح أن عدم الأمن الغذائي يرتبط بالحالة صالحة المعتلة فيما بين الآباء وأبنائهم كما هو الحال كالعيش في مسكنٍ مزدحمٍ أو ما هو مثيله. فهذا هو المقصود بالنهج غير المسيس في أنه يقول القليل حول الآثار التي تخلفها تلك المحددات الاجتماعية منخفضة الجودة للصحة .\n\nو لنا أن نلاحظ كذلك أن المحددات الاجتماعية للصحة لا تتواجد في فراغٍ. فجودتها أو إتاحتها للشعب غالباً ما تكون نتيجة قرارات السياسة العامة والتي تتخذها السلطات الحاكمة. فعلى سبيل المثال، لنضع في اعتبارنا المحدد الاجتماعي للصحة للحياة المبكرة. فالحياة المبكرة للمرء تتشكل من خلال درجة إتاحة الموارد المادية الكافية والتي تتضمن فرص تعليمية كافية، تغذية ومسكنٍ بالإضافة إلى العديد من الشؤون الأخرى. كما أن الكثير من تلك العوامل له علاقة بالأمن الوظيفي وجودة ظروف العمل والأجور. فدرجة إتاحة جودة الرعاية المنتظمة للأطفال تعتبر من خيارات السياسة الهامة في دعم مرحلة الحياة المبكرة . وهذه ليست بقضايا تقع تحت سيطرة وتحكم الفرد. حيث أن النهج القائم على السياسة يضع مثل تلك النتائج ضمن إطار سياسة أوسع وأعرض.\n\nالآن فمن غير المألوف رؤية السلطات الحكومية وغيرها تقوم بتفريد مثل تلك القضايا. حيث قد تختار الحكومة تفهم الحياة المبكرة للأفراد على أنها تدور مبدئياً حول السلوكيات الأبوية تجاه أبنائهم. ثم يقوموا بالتركيز بعد ذلك على الارتقاء بسلوكياتٍ أبويةٍ أفضل، من خلال المساعدة في جعل الآباء يقومون بالقراءة لأبنائهم، أو حث المدارس على الاهتمام بالتدريبات والتمارين الرياضية فيما بين الأطفال بدلاً من مجرد الارتقاء بكمٍ من الموارد المالية والمسكن وجعلها متاحة للاسر. عوضاً عن ذلك، ولكل محددٍ اجتماعيٍ للصحة، فمن الممكن تفريدها على حدة. وهناك دليل ضعيف لاقتراح كفاية مثل تلك المنهجيات في تحسين الحالة الصحية لهؤلاء المعرضين للغضابة بالأمراض في غياب الجهود المبذولة لتعديل الظروف المعيشية المختلفة . \nيتمثل إحدى السبل للتفكير في هذا من خلال الاهتمام بفكرة أن دولة الرفاهية والأيديولوجيات الفكرية السياسية التي تشكل هيئتها في كندا أو في أي مكانٍ آخرٍ. ففكرة دولة الرفاهية تدور حول المدى الذي يمكن للحكومات عنده أو حتى الدولة استخدام سلطتها لتوفر لمواطنيها وسائل العيش الآمن وإرضاء مختلف احتياجات حياتهم. فكل دولة متقدمة لديها بعضاً من صور دولة الرفاهية.\n\nو تتواجد دراستان أدبيتان يخبراننا بهذا التحليل. حيث تهتم الأدبية الأولى بثلاثة أشكالٍ لدولة الرفاهية الحديثة. وكانت إسبينج- أندرسون قد حددت ثلاثة مجموعاتٍ مميزةٍ لأنظمة الرفاهية فيما بين الدول المتقدمة الغنية: النظام الديمقراطي الاشتراكي (مثل ذلك القائم في كلٍ من السويد، النرويج، الدنمارك، وفنلندا)، النظام الليبرالي (كما هو الحال في الولايات المتحدة الأمريكية، المملكة البريطانية، كندا وأيرلندا) والنظام المتحفظ (كما في فرنسا، ألمانيا، هولندا، وبلجيكا فيما بين العديد من الدول الأخرى). ونلاحظ وجود صورة واضحة للتدخل الحكومي العالي وأنظمة رفاهية قوية في الدول الديمقراطية الاشتراكية بدلاً من صوراً أقل في المجتمعات الليبرالية. أما المجتمعات المتحفظة فتقع في منتصف الطريق فيما بين هؤلاء الذين يقومون بتقديم الخدمات ودعم المواطنين.\n\nهذا وتتمتع الدول الديمقراطية الاشتراكية بأنظمة دولة الرفاهية المتطور جداً والذي يوفر مداً واسعاً من الفوائد العالمية والخطيرة. فهي تقوم بتوسيع نطاق دولة الرفاهية للخدمات والدعم. كما أنها تتسم بأنها استباقية في تطوير السياسات المدعمة والمعززة للعمل، للأسرة الودودة، وللمساواة الجنسية بين الذكر والأنثى. وتنفق الدول المتحررة الليبرالية مبالغاً أقل على الدعم والخدمات. فهي توفر انتقالات عالمية متواضعة، ومخططات متواضعة للضمان الاجتماعي. ويتم توفير الفوائد بصورة مبدئية من خلال المساعدة التي تختبر الوسائل، حيث لا يتم توفير هذه الخدمات فقط إلا على مستوى الحد الأدنى فقط.\n\nهذا وقد وفر نافارو وأقرانه الدعم التجريبي للفرو ض القائمة أن المحددات الاجتماعية للصحة ونواتج الحالة الصحية تتسم بأنها عالية الجودة في الأمم الديمقراطية الاشتراكية أكثر من الأمم الليبرالية المتحررة . ومن بعض هذه المؤشرات الانفاق على الدعم والخدمات، التوزيع العادل للدخل والثروة وتوفير الخدمات المطلوبة لدعم الأسر والأفراد. ومن المؤشرات الصحية مؤمل الحياة ووفاة الأطفال.\n\nفهل يستطيع هذا النهج العام لتوفير الرفاهية تشكيل القابلية الكندية للأفكار التي تم تطويرها في هذا الإصدار؟ وإن كان الأمر كذلك، فماذا يمكن فعله لتحسين القابلية لهذه الأفكار والقدرة على تطبيقها؟ ومن ثم فالفصل الأخير من هذا الإصدار يعيد تناول هذه القضايا.\n\nو من القضايا الهامة الناشئة حديثاً بصورةٍ خاصةٍ هي ما إذا كان أي تحليلٍ خاصٍ للمحددات الاجتماعية للصحة غير مسيسٍ أم لا. فالنهج غير المسيس يتمثل في أن المرء الذي يفشل في احتساب حقيقة أن جودة المحددات الاجتماعية للصحة والتي يتعرض لها الأفراد في مقاطعةٍ ما يتم تشكيلها في إطار السياسة العامة التي تنتجها الحكومات. وأن الحكومات يتم السيطرة عليها بواسطة الأحزاب السياسية التي تولت سلطة البلاد بمجموعةٍ من المعتقدات الخاصة بطبيعة المجتمع ودور الحكومات.\n\nفمثل تلك التحاليل التي تحدد الدور الذي تلعبه السياسات الملخصة للأهمية الخاصة لوجود أحزاب سياسية ديمقراطية اشتراكية في السلطة. ونلاحظ أن الأمم التي قضت مدةً أطول تحت التأثير الديمقراطي الاشتراكي مثل النرويج، فنلندا، السويد، والدنمارك تستمتع بصناعة قرارات سياسية حكومية متوافقة مع أفكار ومفاهيم المحددات الاجتماعية للصحة. بينما بعض الدول الأخرى مثل الولايات المتحدة الأمريكية وكندا والتي تسيطر عليها الأحزاب الليبرالية والليبرالية الجديدة فإنها أقل في ذلك الأمر الخاص بالتوافق بين صناعة القرارات السياسية والمحددات الاجتماعية للصحة.\n\nو قد ظهرت وفرة في الأدلة الواردة من كندا وغيرها من الدول الأخرى والتي تدعم ملاحظة أن الظروف الاجتماعية الاقتصادية لأفراد والمجموعات تكون إما أكثر أو أقل أهميةٍ للحالة الصحية من الرعاية الصحية والسلوكيات الصحية الفردية، والتي منها التدخين وأنماط الأكل .\n\nمثال للمحدات الاجتماعية للصحة، والمطبق في الولايات المتحدة الأمريكية، كما هو موضح في الرسم التوضيحي. فهو يظهر الحالة الصحية التي تفيدها البلاغات الفردية على أنها مرتبطة بمستوى الدخل وتحديد الحزب السياسي (الديمقراطي ضد الجمهوري).\n\nو يفترض وزن هذه الأدلة أن المحددات الاجتماعية للصحة لها تأثير مباشر على صحة الأفراد والشعوب كذلك، تعتبر أفضل متنبئات لصحة الأفراد والشعوب، بالإضافة إلى أنها تشكل اختيارات أسلوب الحياة، وتتفاعل مع بعضها الآخر لتشكيل الصحة (رفائيل، 2003). وفي حدود مصطلحات صحة الشعوب، فمن المعروف أن الفوارق – حجم الفجوة أو عدم المساواة في الحالة الاجتماعية والاقتصادية فيما بين الجماعات ضمن شعبٍ بعينه تؤثر بصورةٍ كبيرةٍ على الحالة الصحية للكل. فكلما تزايدت الفجوة، كلما انخفضت الوضع الصحي للشعب ككل .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070323", "title": "محددات اجتماعية للصحة", "id": "1070323"}
{"text": "أيام المنيرة (مسلسل)\n\nأيام المنيرة مسلسل مصري تناول التغير السياسي الحادث بمصر خلال فترة السبعينيات والثمانينيات والصراع الدائر بين اليمين واليسار في ذلك الوقت الإخوان المسلمين والتيار الشيوعي الماركسي، من بطولة جلال الشرقاوي ومحمود ياسين وبوسي وعبد العزيز مكيوي. قصة المسلسل مأخوذة عن رواية بنفس الاسم للكاتب محمد جلال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070326", "title": "أيام المنيرة (مسلسل)", "id": "1070326"}
{"text": "يوحنا النحوي\n\nأدين بعد وفاته بالهرطقة من قبل الكنيسة الأرثوذكسية في عام 680/681 بسبب تفسيره المثير للجدل حول الثالوث.\n\nطبعت مؤلفاته على نطاق واسع في ترجمات لاتينية في أوروبا منذ القرن الخامس عشر. وكان تعليقه على كتاب الفيزياء لأرسطو ذا أثر كبير على بيكو ديلا ميراندولا وجاليليو جاليلي، اللذان استشهدا بأعماله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070340", "title": "يوحنا النحوي", "id": "1070340"}
{"text": "هجرة لسبسية\n\nwww.ciesm.org/atlas مصطلح \"هجرة Lessepsian\" صاغه بور (1978)  (Por, 1978)   لهجرة الكائنات الحية من البحر الأحمرالى شرق البحر الأبيض المتوسط من خلال قناة السويس.\nبعد حفر قناة السويس عام 1869 حدثت هجرة لبعض الكائنات البحرية من البحر الأحمر إلى البحر المتوسط خلال القناة و يطلق على هذه الهجرة اللسبسية( Lessepsian Migration) و كانت الأسماك من بين المجموعات التي هاجرت من البحر الأحمر إلى شرق البحر المتوسط و استوطنته بل و نجحت في الوصول إلى بعض المناطق في الغر . و قد سجل تقريباً 30 من الأسماك التي هاجرت إلى البحر المتوسط و من أشهر هذه الأنواع السيجان و البربونى. على الجانب الآخر استطاع 5 أنواع فقط من اسماك البحر المتوسط من عبور قناة السويس و العيش في البحر الأحمر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070348", "title": "هجرة لسبسية", "id": "1070348"}
{"text": "فريق المحس\n\nفريق المحس منطقه تقع في ارض المحس شمال السودان منطقة فريق المحس تقع في ارض النوبة في شمال السودان تحدها من الشمال (قرية جدى) ومن الجنوب قرية (مشكيلة) ومن أشهر شخصياتها الشيخ تاج الختم خيري أحد أهم المشايخ الذين ساهموا في تعليم السكان الكتابة والقراءة وحفظ القران الكريم\n\nبعض أشهر قرى فريق المحس \n\nبها مدارس ابتدائية وثانوية ومستشفى ومشروع زراعى كبير وقديم تم انشاؤه بتعاون مجهودات مغتربى القرية الذين كانوا في خمسينات القرن الماضى يعيشون ويعملون ويدرسون بجمهورية مصر العربية \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070350", "title": "فريق المحس", "id": "1070350"}
{"text": "ورم الخلية الجنسية\n\nورم الخلية الجنسية (GCT) هو ورم مشتق من الخلايا الجنسية. فأورام الخلية الجنسية يمكن أن تكون أورام سرطانية أو حميدة. والخلايا الجنسية هذه تحدث عادة داخل الغدد التناسلية (المبيض والخصية). أورام الخلايا الجنسية التي تنشأ خارج الخلايا التناسلية قد تحدث نتيجة عيوب خلقية ناجمة عن اضطرابات أثناء تطور الجنين.\n\nبعض الدارسين يشيرون إلى أن هذا التوزع ينشأ نتيجة هجرة غير طبيعية للخلايا الجنسية خلال مرحلة التطور الجنيني. افترض آخرون أن التوزع واسع النطاق للخلايا الجنسية في مواقع متعددة خلال مرحلة التطور الجنيني الطبيعي، ومن خلال هذه الخلايا فإن انتقال المعلومات الوراثية أو توفر الوظائف التنظيمية تتم في مواقع جسدية.\n\nكان يعتقد سابقاً أن أورام الخلية الجنسية خارج الأقناد تكون الانبثاث من أورام خفية أولية في الغدد التناسلية، لكن من المعروف الآن أن العديد من أورام الخلية الجنسية والخلقية تنشأ خارج الغدد التناسلية. وأبرز هذه الأورام مسخ العجز العصعصي، الورم الأكثر تشخيصاً عند حديثي الولادة.\n\nمن كل أورام المنصف الأمامي، تشكل أورام الخلايا الجنسية حوالي 15-20% منها، و 50% من أورام الخلايا الجنسية المنصفية هي ورم مسخي حميد. الأورام المسخية في المبيض قد تترافق بـ التهاب دماغ مضاد مستقبل نمدا.\n\nتصنف أورام الخلية الجنسية بواسطة علم الأنسجة الخاص بها، بغض النظر عن موقعها في الجسم.\n\nوتنقسم أورام الخلية الجرثومية إلى فئتين:\n\n\n\nتعكس الفئتين فارقاً طبياً هاماً. بالمقارنة بين الورم الإنتاشي والغير إنتاشي، يميل الورم الغير إنتاشي إلى النمو بسرعة، ولها متوسط عمر مبكر للتشخيص (~ 25 سنة مقابل 35 سنة، في حالة سرطان الخصية)، ومعدل البقاء على قيد الحياة أقل من 5 سنوات.\n\nإن معدل البقاء على قيد الحياة في الأورام الإنتاشية يكون عالياً لأن هذه الأورام حساسة جداً للعلاج الشعاعي، وتستجيب أيضاً بشكل جيد للعلاج الكيميائي. تحسن إنذار الأورام الإنتاشية بشكل كبير، من خلال استخدام نظام العلاج الكيميائي المعتمد على البلاتين.\n\nأورام الخلية الجنسية المختلطة تحدث بأشكال متعددة. ومن بينها، الشكل الشائع للورم المسخي مع تجويف الأديم الباطني.\n\nالسرطانة المسخية تشير إلى مزيج من الورم المسخي مع سرطان جنيني، أو مع سرطان المشيمة، أو مع كليهما. قد يعرَف هذا النوع من ورم الخلايا الجنسية المختلط بـ ورم مسخي مع عناصر من السرطان الجنيني أو السرطانة المشيمائية، أو ببساطة عن طريق تجاهل مكونات الورم المسخي الإشارة فقط إلى مكونه الخبيث : سرطان جنيني و/ أومشيمائي.\n\nعلى الرغم من التسمية، فأورام الخلية الجنسية تحدث داخل وخارج المبيض والخصية. تتضمن أماكن وجوده:\n\n\n\nعند الإناث أورام الخلية الجنسية تمثل 30 ٪ من أورام المبيض، لكنها تمثل 1 – 30% من سرطان المبيض في أمريكا الشمالية. حيث تنتشر أورام الخلية الجنسية بشكل أكبر لدى النساء الشابات، وبالتالي عند المرضى الذين تقل أعمارهم عن 21، و 60٪ من أورام المبيض هي من نوع الخلايا الجنسية، وأكثر من ثلثها يكون خبيثاً. أما عند الذكور فأورام الخلية الجنسية في الخصية تحدث عادة بعد سن البلوغ وغالبا ما تكون أوراماً خبيثة (سرطان الخصية). وعند الأطفال حديثي الولادة، الرضع، والأطفال الذين تقل سنوات عمرهم عن 4 سنوات، فإن غالبية أورام الخلية الجنسية هي أورام مسخية عجزية عصعصية.\n\nالذكور المصابون بـ متلازمة كلاينفلتر معرضون أكثر بـ 50 مرة للإصابة بأورام الخلية الجنسية (GSTs). ففي حالة أولئك الأشخاص، GSTs عادة ما تحتوي على عناصر للأورام الغير منوية، كما تظهر في سن مبكرة، ونادراً ما تكون الغدد التناسلية في مكانها.\n\nيتم علاج النساء المصابات بأورام الخلايا الجنسية الحميدة مثل الورم المسخي الناضج (الكيسات الجلدانية) عن طريق استئصال الكيسة المبيضية أو استئصال المبيض. بشكل عام، يخضع جميع مرضى ورم الخلايا الجنسية الخبيث لنفس العملية الجراحية التي يتم إجراؤها لسرطان المبيض الظهاري. إذا كانت المريضة بعمر الإنجاب، فالبديل هو استئصال البوق والمبيض أحادي الجانب،في حين يمكن ترك الرحم، المبيض، وقناة فالوب في الجانب الآخر. إذا كان المريضة لا ترغب بإنجاب المزيد من الأطفال، فيمكن إجراء استئصال البوق والمبيض في كلا الجانبين، وكذلك استئصال الرحم. لا يعد الاستئصال أحادي الجانب خياراً علاجياً عندما يكون السرطان في كلا المبايض. \n\nيحتاج معظم مرضى سرطان الخلايا الجنسية إلى العلاج الكيميائي المركب لمدة ثلاث دورات على الأقل. يسمى نظام العلاج الكيميائي الأكثر شيوعاً في ورم الخلايا الجنسية بـ PEB (أو BEP)، ويتكون من بليومايسين وايتوبوسيد ومضاد تصنيع معتمد على البلاتين (سيسبلاتين).\n\nأظهرت المنظمة الدولية للخلية الجرثومية لعام 1997 أن التصنيف هو أداة لتقدير خطر الانتكاس بعد العلاج من ورم الخلايا الجنسية الخبيث.\n\nوأظهرت دراسة صغيرة لأورام المبيض عند الفتيات وجود علاقة بين كون الأورام الكيسية حميدة، وعلى العكس، العلاقة بين الأورام الصلبة والخباثة. لأنه يمكن تحديد مقدار امتداد الورم الكيسي عن طريق الموجات الفوق صوتية ومن خلال التصوير بالرنين المغناطيسي، أو من خلال التصوير المقطعي المحوسب ما قبل الجراحة، مما يسمح بوضع الخطة العلاجية الجراحية الأنسب للتقليل من خطر تفشي الورم الخبيث.\n\nالوصول إلى العلاج المناسب له تأثير كبير على النتيجة. فقد وجدت دراسة أجريت في اسكتلندا لعام 1993 على 454 رجل مصابين بأورام الخلية الجنسية الغير إنتاشية (الغير منوية) شخصت ما بين عامي 1975و 1989 أن معدل البقاء يزداد بمقدار خمس سنوات عند التشخيص الباكر.\n\nالسرطان المشيمائي في الخصية يملك أسوأ إنذار من بين أورام الخلايا الجنسية.\n\nأورام الخلية الجنسية عند الأطفال هي موضوع البحث السريري من قبل فريق أورام الأطفال في جميع أنحاء العالم (COG)، من خلال عدة دراسات ينسقها الدكتور جون كولين، دكتوراه في الطب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070368", "title": "ورم الخلية الجنسية", "id": "1070368"}
{"text": "منية مازيغ\n\nمنية مازيغ (ولدت في 1970) هي سياسية و أستاذة جامعية تونسية-كندية. عرفت بجهودها لإطلاق سراح زوجها ماهر عرار الذي كان معتقلا في سوريا بتهمة الإرهاب.\n\nولدت منية مازيغ في 1970 في الجمهورية التونسية وهاجرت إلى كندا في 1991. حصلت على الدكتوراة في الاقتصاد المالي من جامعة مكغيل.\n\nفي 2011 دعمت السفينة الكندية التي هي جزء من أسطول الحرية 2 الذي اتجه لفك الحصار عن غزة.\n\nمنية عرار متزوجة من مهندس الاتصالات الكندي و المعتقل السابق ماهر عرار ولديها ولدان براء وهود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070373", "title": "منية مازيغ", "id": "1070373"}
{"text": "أحلام بريئة (مسلسل)\n\nأحلام بريئة ، هو مسلسل تركي درامي مكون من موسمين، تم إصدار الموسم الأول منه في 1 يناير عام 2009 وانتهى في 27 يوليو من العام نفسه، ثم بدأ الموسم الثاني في 21 أغسطس 2009 وأنتهى في 6 أغسطس عام 2010.\n\nشارك في التمثيل كل من أوزغي أوزبيرينتشي، سيلين سكيرسي، روجدا ديميرير، ألبير سالديرين، عمر كوسيه، هوميرا أكباي، كانسين أوزوسين.\n\nيحكي المسلسل قصة فتاة مراهقة تدعى ألما وهي تعيش في قرية صغيرة مع أمها وجدتها وخالتها. كان حلمها أن تمثل في المسرح ولكن امها رفضت ذلك فاضطرت الما للهروب إلى إسطنبول ولكنها لم تكن وحدها فقد تعرفت على \"نور\" و \"أسيل\" حارتها القديمة. مع مرور الأيام تعرفت الما على بدر وأحبته ونور على سعيد وأسيل على اركان وأنجبت منه فتاة جميلة سمتها \"حكاية\" ولكنها تزوجت مجد وتركته بعد ذلك من اجل اركان. \"ألما\" عشقت \"فهد\" المغرور الذي كان صديق طفولتها ولكنها تركته من أجل غروره الزائد وحاولت الرجوع إلى بدر بالتقرب منه. وسعيد سافر إلى اميركا ونور رفضت الذهاب معه من اجل البقاء مع أسيل والإعتناء بابنتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070379", "title": "أحلام بريئة (مسلسل)", "id": "1070379"}
{"text": "واقعية أفلاطونية\n\nشرح أفلاطون مفهومه الخاص حول واقعية وجود مسلمات في كتابه الجمهورية، كما أشار إليها في محاوراته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070391", "title": "واقعية أفلاطونية", "id": "1070391"}
{"text": "مبرهنة الطاقة الحركية\n\nمبرهنة الطاقة الحركية من المبرهنات التي تبقى صالحة في الميكانيكا الكلاسيكية.\n\nيساوي تغير الطاقة الحركية () لدى نقطة مادية كتلتها ثابتة في نظام عطالي تنتقل من موضع () لآخر () مجموع أشغال القوى الخارجية والداخلية المؤثرة فيها. \n\nيتعلق تسارع مركز ثقل الجسم المادي بالقوى المؤثرة فيه، بحسب قانون نيوتن الثاني. \n\nفي مدة معينة ()، ينتقل الجسم بمسافة تساوي جداء سرعته () والمدة. \n\nيستنتج شغل القوى الابتدائي. \n\nإذا انتقل الجسم من نقطة () لأخرى ()، يحصل على الشغل الكلي بالتكامل. \n\nجذاء السرعة ومشتقها () مشتق جزئي، فيكون التكامل غير متعلق بطريقة الانتقال بين النقطتين ويمكن إيجاده بالنشر. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070396", "title": "مبرهنة الطاقة الحركية", "id": "1070396"}
{"text": "لحوم متوسطة الجودة\n\nاللحوم متوسطة الجودة\nعبارة عن لحوم صالحة لي الاستهلاك الآدمي ولكن بدرجة منخفضة عن اللحوم السليمة وذلك نتيجة لوجود مشكله فيها ولكنها غير مرضيه للإنسان.\nمميزاتها و استعمالها : \nرخيصة الثمن - منتجات اللحوم - الحيوانات الاليفه - صالحة لي استهلاك الادمي - غير ممرضه .\nعيوبها: \nغش اللحوم مما يؤدي الي زيادة ثمنها.\n1- اللحوم المقيدة بشرط : \nتكون اللحوم معرضه لي ( الطبخ - التعقيم – التخليل- التجميد ) .\n2- النحافة : \nوذلك بسبب وجود النسيج الضام و عضلات خشنة و ألياف متماسكة .\n3- الهزال :\nتبريد 12 ساعة جفاف لتجاويف الجسم واختفاء الارتشاح لحوم متوسطة الجودة .\n4- الطعم والرائحة :\nتبريد 24 ساعة اختبار الغليان اختفاء الرائحة لحوم متوسطة الجودة .\n5- النسيج العضلي الباهت : \nوذلك بسبب نقص صبغة العضلات ( الجلوبيولين العضلي ) نقص فيتامين هـــــ .\n6- اللون الغير طبيعي :\nتبريد 12 ساعة فحص بكترولوجي اختفاء اللون نتائج الفحص سليمة لحوم متوسطة الجودة .\n7- الاستسقاء العام :\nيجري اختبار الكحول ( التعويم ) طفت في التركيز الأول فقط المحتوي المائي يتراوح بين25 -50 % هذه الحالة متوسطة لحوم الجودة .\n8- موه العضلات :\nتبريد لمدة 12 ساعة اختفاء موه العضلات لحوم متوسطة الجودة .\n9- البولينا ( اليوريميا ) :\nتبريد24 ساعة يجري اختبار الغليان اختفاء الرائحة و النشادر الحكم لحوم متوسطة الجودة .\nاختبار الغليان - اختبار الكحول ( التعويم ) - الفحص البكترولوجي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070400", "title": "لحوم متوسطة الجودة", "id": "1070400"}
{"text": "سمول توك\n\nسمول توك أو سمال تالك هي لغة برمجة انعكاسية كائنية المنحى.\n\nأنشئت لغة سمول توك للأغراض التعليمية لتكون لغة أقرب إلى حد ما من لغة الإنسان، و قد بدأ العمل عليها عام 1970 في معامل مجموعة تعلم البحوث LRG ، التابعة لشركة بارك على يد خمسة من علماء الحوسبة هم آلان كاي و دانيال هنري و أدلي جولدبرج و تيد كيهلر و سكوت ويلنس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070404", "title": "سمول توك", "id": "1070404"}
{"text": "عملية جسر الشغور يونيو 2011\n\nوقعت مجزرة جسر الشغور 2011 جراء هجوم جماعات مسلحة على مركز أمني في مدينة جسر الشغور إبان سلسلة من الاحتجاجات التي تجري في سوريا، وقتلوا نحو 80 عنصراً من عناصر الشرطة، كما قتل نحو أربعين آخرين منهم في كمين.. وشككت المعارضة السورية والخارجية الفرنسية في رواية الحكومة وقالت إن الما ثبت لديها من شهادات الأهالي أن فرقة للجيش وصلت إلى المنطقة في الصباح ثم تبعتها وحدة أخرى بعد الظهر لاحتواء فرار الجنود ووصف عدد القتلى بالمتضارب. كما أوقفت تركيا عددا من سيارات الإسعاف على الحدود لإجلاء المصابين من جسر الشغور.بعد ذلك عمت الاحتجاجات مدينة ادلب اثر وقوع قتلى على يد الجيش السوري في مدينة جسر الشغور وتتالت الأحداث حتى تاريخ 10/3/2012 حيث اقتحم الجيش السوري مدينة ادلب باكثر من 4000 آلاف جندي و60 دبابة وأكثر من 30 مدرعة حيث لقي مقاومة شرسة من رجال واهالي المدية الذين كانو يعارضون حكم الرئيس بشار الاسد وبعد قتال دام ثلاثة ايام وادلب ترزح تحت القصف تمكن الجيش من دخول المدية بعد ماقرر المقاتلين الخروج من المدينة حفاظا على ارواح سكانها ويذكر انه استشهد أكثر من 147 شخص من أبناء المدينة اثناء الاقتحام وأكثر من 683بعد دخول الجيش اثر حملة اعتقالات وأكثر من 1760شخص بين سجين ومفقود ويذكر ان ادلب تعد من أهم المدن المعارضة لحكم الرئس السابق حافظ الاسد حيث نالها نصيب وافر من ماعرف باحداث الثمانينات\n\nخرجت أوَّل مظاهرة بمدينة جسر الشغور في غرب محافظة إدلب في يوم الإثنين 1 أبريل، في مسيرة كبيرة بمشاركة زهاء 1,000 محتج طالبت بإسقاط الحكومة.\n\nفي 3 يونيو تظاهر المئات في مدينة جسر الشغور مطالبين بإسقاط الحكومة، ففتحت عليهم قوات الأمن النار وأردت ثلاثة منهم قتلى. وفي يوم السبت التالي، خرجَ متظاهرون مُجدداً لتشييع هؤلاء القتلى، لكن إطلاق النار تجدَّد عليهم موقعاً 10 قتلى. وفي يوم الأحد 5 يونيو حاصرت قوات الأمن المدينة وقراها، كما استُخدمت المروحيات العسكرية في إطلاق النار من الجوّ، وأدت هذه العمليات إلى سُقوط 28 قتيلاً جدد من المدنيين، وبذلك ارتفعَ إجمالي قتلى الحملة على المدينة إلى 38 قتيلاً وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان، بينهم 8 قتلى من رجال الأمن.\n\nفي يوم الإثنين 6 يونيو تعرَّضت المراكز الأمنية الحكومةية في مدينة جسر الشغور لهجمات عنيفة من طرف مسلحين مجهولين قالت الحكومة عنهم أنهم عصابات إرهابية كانت تقوم بترويع المُواطنين، واستُخدمت في الهجمات الأسلحة المتوسطة والرشاشات وقاذفات الصواريخ والقنابل اليدوية، وقد أدت هذه الهجمات إلى مقتل أكثر من 100 من أفراد قوات الأمن بالمدينة، وخلال قدوم تعزيزات أمنية لمساندة هذه القوات من خارج المدينة تعرَّضت لكمين أوقع المزيد من القتلى، فبلغَ إجمالي عدد قتلى أفراد الأمن في ذلك اليوم زهاء 120 قتيلاً. وفي اليوم التالي أعلنَ المقدَّم المنشق عن الجيش السوري حسين هرموش مسؤوليته وبعض المنشفقين معه عن تلك الأحداث، التي قال أنهم نفَّذوها حماية لأهالي المدينة من قوات الحكومة. وبعدَ ذلك بفترة أسَّس حركة تنظيمية لمنشقي الجيش هي حركة الضباط الأحرار، والتي تمركزَ وُجودها وعملياتها في محافظة إدلب.\n\nوبعد هذه الأحداث بدأت تعزيزات أمنية وعسكرية بالتدفق في اليوم التالي إلى المدينة قادمة من أنحاء مختلفة من سوريا، مما أوحى باستعداد الحكومة لاحتواء مقاومة المنشقين وأثار مخاوف بتعرض الأهالي لمجزرة، ودعى ناشطون أهالي القرى المحيطة إلى إغلاق الطرقات لإعاقة تقدم هذه القوات. كما شهدَ اليوم ذاته بدأ تدفق أول اللاجئين السوريين إلى تركيا عبر الحدود القريبة من جسر الشغور، حيث عبرها 35 شخصاً في ذلك اليوم معظمهم جرحى كانوا ذاهبين للعلاج، غير أن أحدهم توفيَّ خلال عبوره الحدود. وبعبور هؤلاء، بلغَ إجمالي عدد اللاجئين السوريين في تركيا منذ شهر مايو حوالي 260 لاجئاً.\n\nفي يوم الأربعاء 8 يونيو بدأ الجيش بالتحرك كجدداً وأخذ بالتقدم نحو مدينة جسر الشغور وإرسال التعزيزات إليها، وإثر ذلك قامَ عددٌ من أهالي المدن المحيطة بجسر الشغور مثل معرة النعمان وخان شيخون ومورك وسراقب بإغلاق الطرق بها منعاً لقوات الجيش من التقدم نحو المدينة. وقد بلغت بعض القوات العسكرية مسافة 15 كيلومتراً فحسب من جسر الشغور، مما دفعَ الكثير من السكان إلى مُتابعة النزوح باتجاه تركيا والمدن المُجاورة، وقد بلغَ عدد النازحين إلى تركيا يوم الأربعاء زهاء 600 شخص، فيما باتت مدينة جسر الشغور نفسها مهجورة ومقفرة، وعلى الرغم من عبور هؤلاء الحدود بصورة غير قانونية، إلا أن رجب طيب أردوغان أعلنَ أن بلاده لن تُغلق الطريق أمام النازحين. وأما جسر الشغور نفسها فقد استمرَّ حصارها وقراها مع قطع الكهرباء عنها، وانتشار للقناصة وقوى الأمن داخلها. وأيضاً خلال يوم الأربعاء خرجت مُظاهرات في مدينة سراقب، فانضمَّ بعض جنود الجيش إلى المُتظاهرين فصعد هؤلاء الدبابات وأخذوا يحتفلون فوقها، مما دفع قوَّات الأمن إلى إطلاق النار بشكل عشوائيٍّ مُسقطة 12 قتيلاً. ولاحقاً شيَّعَ الأهالي أولئك القتلى في يوم الخميس 9 يونيو وبدؤوا عصياناً مدنياً كاملاً في المدينة، كما شهدت المدينة في الليل مُظاهرات مسائية أطلقت عليها قوات الأمن النار مُجدداً، فسقط قتيل آخر. وفي يوم الخميس أيضاً حاصرَ الجيش مدينة جديدة في ريف إدلب هيَ بنش، ودخلتها قوات منه بعد ذلك.\n\nمن جهة أخرى، استمرَّ تدفق اللاجئين إلى تركيا في يوم الخميس، حتى بلغَ عددهم في 24 ساعة 1050 نازحاً، فيما بلغ الإجمالي 2,400 نازح. وأما جسر الشغور نفسها، فقد بدأت الحواجز الأمنية بالانتشار في القرى المحيطة بها، مما اعتبر استعداداً للحملة الأمنية والعسكرية التي ستُشن على المنطقة خلال يومين، كما ألغيت الامتحانات الثانوية والمتوسطة في المدينة رسمياً نتيجة للأحداث فيها.\n\nفي صباح يوم الجمعة 10 يونيو احتشدَ آلاف المتظاهرين في مدينة معرة النعمان تحتَ شعار \"\"جمعة العشائر\"\" مُطالبين بإسقاط الحكومة. وإثر ذلك فتحت عليهم قوات الأمن النار وأردت منهم خمسة قتلى، فتفرَّق المُتظاهرون واختبئوا تحت الجسور وفي المنازل والحقول المُجاورة هرباً من إطلاق النار. وبعدها جاءت خمس مروحيات عسكرية على الأقل وأخذت بالتلحيق في سماء المدينة وإطلاق النار بها، مما جعلَ شوارعها خالية لساعات لخوف الناس من الخروج من المنازل بسبب إطلاق النار. وقد أدت هذه الأحداث بالمُجمل إلى سُقوط 11 قتيلاً في المدينة. واحتجاجاً عليها، أعلنَ 9 أعضاء في حزب البعث السوري استقالتهم باليوم ذاته. ومنذ هذه الأحداث، أنشأ الجيش الحكومةي معسكراً له في منطقة وادي الضيف الواقعة شرق المعرة بثلاثة كيلومترات، وأنشأ الكثير من الحواجز والمعسكرات على طول ريفها لمنع زحف المظاهرات إليها من القرى المجاورة كما في الماضي، بما في ذلك قرى تلمنس وجرجناز ومعرشورين والغدفة ومعرشمارين شرقاً وكفرومة وكفرنبل غرباً.\n\nوأما في جسر الشغور، فقد حاصرت 14 دبابة المدينة، ونزح جميع السكان إلى المناطق المجاورة، ولم يَبقى في المدينة إلا أولئك الذين لا يَملكون وسائل نقل تمكنهم من المُغادرة. وقد بدأ الجيش حملة على مُجمل المنطقة في اليوم نفسه، فانطلق من منطقة سهل الغاب في ريف حماة وشمالاً نحو جبل الزاوية وقرية المسطومة وسطَ إطلاق نار كثيف. وفي اليوم ذاته انتقلت العمليَّات العسكرية إلى مدينة أريحا، وشملت العمليات إطلاق نار عشوائي في الشوارع وعدة اعتقالات ومداهمات وتخريب للممتلكات انتهت بمقتل 4 أشخاص على الأقل. كما بدأت قوات الجيش في ريف إدلب بالزحف مجدداً نحوَ جسر الشغور، وخلال ذلك أحرقت العديد من المحاصيل الزراعية في القرى المحيطة، وعندما بلغ الجيش مدينة الجسر نفسها بدأ بحصارها وشن حملات اعتقالات على أطرافها ثم أخذ بقصفها مُستخدماً الآليات العسكرية. وفي ذلك الوقت امتدَّ القصف والعمليات العسكرية إلى العديد من القرى المُجاورة، مثل أورم الجوز ومحمبل والسرمينية والسلمانية وغانية (وتعرَّضت أول اثنتين إلى قصف جويٍّ أيضاً)، بالإضافة إلى اعتقالات في عدة قرى أخرى منها الزيارة والقرقورة والسرمانية. وفي نهاية الأمر قطعت كافة الاتصالات عن غالبية منطقة جبل الزاوية، واقتحمت بلدة جديدة هيَ تلمنس. لكن سرعان ما عادَ الهدوء إلى المنطقة في لمساء.\n\nعادت العمليات إلى أريحا والقصف الشديد إلى جسر الشغور في صباح السبت 11 يونيو، والأمر ذاته في يوم الأحد 12 يونيو، حيث تمكنت القوات الحكومةية في ذلك اليوم من استعادة السيطرة أخيراً على مدينة جسر الشغور بعد عشرة أيام من الصِّراع، وفي اليوم التالي لذلك بدأت قوات الأمن حملات اعتقالات عشوائية طالت المئات في ريف المدينة لقمع الاحتجاجات. لكن في يوم الثلاثاء 14 يونيو انتقلت العمليات العسكرية إلى مدينة أريحا (التي لا زالت الكهرباء والاتصالات مقطوعة عنها)، وأدَّى إطلاق النار العشوائي بها إلى مقتل 6 أشخاص.\n\nمنذ يوم الخميس 16 يونيو بدأ الجيش حملة جديدة في ريف جسر الشغور تركزت على البلدات الحدوديَّة مع تركيا، وافتتحَ هذه الحملة بهجوم على مدينة الجسر نفسها في صباح الخميس عندما دخلتها قوات من الجيش ونشرت فيها الآليات العسكرية. وفي مساء اليوم انتقلت العمليات إلى ريفها والقرى المحيطة بها، فحوصرت قرى الجانودية وبكسريا وأرملة، ثمَّ عادت مُجدداً في صباح السبت 18 يونيو عندما اقتحم الجيش بلدة بداما الحدودية وبدأ بقصفها بالدبابات، فسقط العديد من القتلى والجرحى، ولاحقاً انضمت إليها قرية حارين. وفي يوم الأحد 19 يونيو حاصرَ الجيش قريتي خربة الجوز ومحمبل بدورهما وبدأ عملياته العسكرية فيهما. هدأ الوضع بعد هذا في جبل الزاوية لثلاثة أيام، طوال الإثنين والثلاثاء والأربعاء، لكن في صباح الخميس 23 يونيو بدأت حمل عنيفة أخرى على قرية خربة الجوز، كما شُن هجوم جديد على بلدة بداما. انضمت لاحقاً قرية كورين إلى القرى المحاصرة في يوم \"\"جمعة سقوط الشرعية\"\" 24 يونيو، ثم الناجية في السبت 25 يونيو، والتي شهدت أيضاً عمليات عسكرية في يوم الأحد 26 يونيو.\n\nومعَ هذا الاقتراب الشديد للجيش من الحدود التركية، فقد نزحَ أكثر من 1,500 شخص من السكان نحو تركيا في يوم الخميس 23 يونيو وحده خشية العمليات، وبالجمل تجاوز عدد اللاجئين 11,700 بحلول يوم الجمعة. ومعَ اقتراب الجيش السوري لمسافة لا تتجاوز بضعة عشرات أو مئات من الأمتار من الحدود التركية في بعض المناطق، قام عددٌ من كبار المسؤولين العسكريين والاستخباراتيين والسياسيين الأتراك بعقد اجتماع لمُناقشة الموضوع، والسيناريوهات المُحتملة في حال حاول الجيش السوري منع اللاجئين بالقوة من الهرب إلى تركيا، كما استدعت تركيا السفير السوري لديها وأبلغته استيائها من تطورات الأحداث الأخيرة.\n\nفي يوم الأربعاء 29 يونيو شنَّ الجيش السوري عمليات واسعة في قرى منطقة جبل الزاوية أودت بحياة ما لا يَقل عن 16 شخصاً، وتركزت في قرى منها الرامي وأورم الجوز والبارة وسرجة، الواقعة عندَ مدخل الجبل الشمالي. وفي يوم الخميس 30 يونيو اجتاحت حوالي 60 دبابو 100 ناقلة جُند قريتي كفرنبل وكنصفرة الواقعتين في الجزء الجنوبي من جبل الزاوية وغرب مدينة معرة النعمان، كما استمرَّت العمليات في قرى الجبل الشمالية، وانتهى ذلك اليوم بمقتل مدنيَّين في البارة وواحد في بنين. في يوم الجمعة 1 يوليو تعرَّض الجزء الشمالي من بلدة البارة الواقعة شرق جبل الزاوية إلى قصف بالمدفعية بعد أن حاصرها الجيش بقواته السعكرية وقطع عنها الكهرباء والماء والاتصالات منذ الخميس الماضي، وأدَّى سُقوط إحدى القذائف في مدجنة بالبلدة إلى وفاة أم وابنتها. وقد حاولَ أهالي بلدة كفرنبل المُجاورة الزحف إليها لكسر الحصار عنها، لكن الجيش منعهم من الدخول. وقد جعلَ الجيش من بلدة البارة قاعدة تمركز له، فأصبح يَتحرك منها لقصف البلدات المُجاورة ثمَّ يعود إليها مُجدداً. وبالمُجمل سقطَ 13 قتيلاً برصاص الأمن في محافظة إدلب يوم الجمعة.\n\nشهدت بلدة البارة صباح السبت 2 يوليو حملة اعتقالات واسعة بعد أن اقتحمتها 20 سيارة أمنية مزودة برشاشات، واعتقلَ خلال ذلك العشرات بينهم إمام الجامع الكبيرة في البلدة، كما اعتقل 18 شخصاً آخرون في اليوم ذاته ببلدة إحسم التي تقع شمال البارة بقليل. امتدَّت الحملة العسكرية في يوم الأحد 3 يوليو إلى بلدة كفرومة الواقعة جنوب جبل الزاوية وغرب مدينة معرة النعمان، فاجتاحتها 100 آلية عسكرية ما بين دبابات وناقلات جُند وسطَ إطلاق النار تسبب بوقوع 8 إصابات بين المدنيين، كما وصلت قوات الجيش إلى مشارف بلدة كفرنبل القريبة منها وجاءت تعزيزات إضافية إلى معرة النعمان نفسها، وجرت حملات اعتقالات عشوائية في مُختلفة أنحاء جبل الزاوية يوم الأحد. وفي بلدة البارة، دمر الجيش منازل عدد من الناشطين واعتقلَ أهالي آخرين منهم، وذلك للضغط عليهم لتسليم أنفسهم.\n\nاقتحمَ الجيش أيضاً عدة قرى في جبل الزاوية في الإثنين 4 يوليو منها حاس وكفرومة وأطراف كفرنبل، وجرى لاحقاً إطلاق نار في الأحياء الغربية من كفرومة متسبباً بسقوط 8 جرحى. وقد بدأ لاجئو تركيا إضراباً مفتوحاً عن الطعام في اليوم ذاته حتى تحسين ظروف مخيَّماتهم، كما نزحت أعداد جديدة من أهالي ريف إدلب نحوَ تركيا بسبب العمليَّات العسكريَّة التي عادت إلى المنطقة وفق سكان محليين، بالإضافة إلى أن انشقاقات جديدة حدثت في صفوف الجيش بالمنطقة وهربَ عساكر منها إلى تركيا. وفي اليوم التالي اقتحمَ الجيش أيضاً بلدة كفرنبل وانتشر في طرقاتها، كما انتشرَ القناصة على أبنيتها. ومن جهة أخرى، أعلنَ خلال اليوم ضابطان أحدهما برتبة عقيد والآخر رقيب أول انشقاقهما عن الجيش السوري بعدَ هربهما إلى تركيا.\n\nدخلَ الجيش السوري في يوم الأربعاء 6 تموز عدَّة قرى جديدة في جبل الزاوية لتنفيذ عمليَّات عسكريَّة فيها، ومنها كنصفرة التي تمركز في إحدى مدارسها لشن الاعتقالات بالإضافة إلى كفر عويد التي شهدت إطلاق نار أيضاً (وكنصفرة وكفرعويد هُما بلدتان متجاورتان في جنوب غربي جبل الزاوية)، فضلاً عن اعتقال أكثر من 60 شخصاً آخرين في بلدتي كفرنبل وإحسم. وقد تمدَّدت الحملة العسكرية كثيراً في منطقة جبل الزاوية باليوم التالي، حيث فرض حظر تجوال في مختلف مناطقه، بما في ذلك قرى كنصفرة وكفر عويد وكفرنبل وكفرومة وإحسم.\n\nكما امتدَّت العمليات خلال \"جمعة أسرى الحرية\" في 15 يوليو لتشمل مدينة إدلب نفسها، إذ أطلق الأمن النار على مُظاهرة حاشدة مُناهضة للنظام وأردى ثلاثة قتلى، وقد تم تشييعهم لاحقاً في مسيرات أخرى تطالب بإسقاط الحكومة. وبالإضافة إلى ذلك جرت حملات اعتقالات واسعة استهدفت العشرات في جبل الزاوية. وفي 23 يوليو تعرَّضت بلدتا سرجة والوريحة في جبل الزاوية لاقتحام وقصف عنيفين، كما شهدت بلدة سرمين عصياناً مدنياً احتجاجاً على القمع.\n\nسقطَ ثلاثة قتلى في محافظة إدلب في يوم \"مجزرة هلال رمضان\" بتاريخ الأحد 31 يوليو، موزعون كواحد على سراقب وبنش وسرمين.\n\nفي يوم السبت 6 أغسطس اعتقلت قوات الأمن 5 نساء في مدينة إدلب، مما أثار حفيظة الأهالي، فخرجوا للتظاهر احتجاجاً على ذلك ومُطالبة بالإفراج عنهم، غير أن قوات الأمن أطلقت عليهم النار وقتلت عدة مُتظاهرين. وفي اليوم التالي 7 أغسطس خرجت مظاهرات لتشييع القتلى، لكن قوات الأمن فتحت عليهم النار مُجدداً ومن خلفهم، فأردت 8 منهم قتلى وأكثر من 40 جريحاً، وعندما رأى عناصر الأمن هذه الأحداث الدموية (كما تقول المعارضة) أعلن أكثر من 50 فرداً من قوات حفظ الحكومة انشقاقهم، فأطلق الأمن النار عليهم بدورهم وأردى 10 منهم قتلى. كما اقتحمت مدرَّعات ودبابات صباح الأحد معرة النعمان ونفذت حملة واسعة اعتقلَ خلالها العشرات، ثمَّ سُرعان ما انسحبَ الجيش مُجدداً منها قبيل المساء. وقد اقتُحمت بلدتان في ريف إدلب يوم الثلاثاء 9 أغسطس، هُما بلدتا بنش وسرمين اللتين دخلتهما بالمجمل وفق ناشطين 10 دبابات وآليات عسكرية أخرى تابعة للجيش السوري، مما تسبَّب بنزوح بعض الأهالي، وكانت حصيلة اقتحام مدينة بنش سُقوط 4 قتلى.\n\nفي يوم الأربعاء 10 أغسطس أعلنت السلطات السوريَّة رسمياً عن بدء الانسحاب من مدينة إدلب وريفها بعدَ انتهاء مهام الجيش فيها (وكان قد دخلها منذ 4 يونيو الماضي، أي قبل أكثر من شهرين)، كما أفادَ مراسلون لقنوات تلفزيونية - خلال زيارة رسميَّة لهم رتبتها السلطات - بأنهم شاهدوا 30 آلية عسكرية و10 ناقلات جند تنسحب من مدينة أريحا الواقعة في غرب المحافظة. وعلى الرغم من ذلك، فقد اقتُحمت مدينة تفتناز في إدلب بالدبابات يوم الأربعاء خلال عمليَّة سقطَ فيها قتيل بين المدنيين، وبدأت عمليَّات مُشابهة صباح اليوم ذاته في مدينة سرمين تسببت بسقوط قتيل فيها هيَ الأخرى. ولم تتوقَّف الأحداث في اليوم التالي 11 أغسطس، حيثُ شهدَ اقتحاماً بالدبابات والمدرعات لمدينة سراقب في ريف إدلب صباحَ اليوم وسط إطلاق نار عشوائي، وذلك عقب قطع الكهرباء عنها، وبعد الاقتحام قامت قوات الأمن باعتقال حوالي 100 من أهاليها بعد عمليَّات مُداهمات واسعة، وشمل المعتقلون بعض الأطفال.\n\nأدَّى إطلاق النار في يوم الجمعة 12 أغسطس على المتظاهرين بمدينتي بنش وخان شيخون إلى سُقوط قتيل في كل منهما. وقد سقط قتيل آخر في خان شيخون يوم الإثنين 14 أغسطس. وفي 17 أغسطس سقط قتيل جديد برصاص قناصة في قرية إبديتا بريف إدلب. في يوم الخميس 18 أغسطس حدث إطلاق نار عشوائي في مدينة إحسم باستخدام دبابات متمركزة في بلدة دير لوزة المُجاورة، وبقت قوات الجيش والدبابات متمركزة هناك في الصباح، وعندما حلَّ المساء تحركت نحو بلدة إحسم نفسها واقتحمتها.\n\nاقتحمَ الجيش السوري في صباح يوم الجمعة 30 سبتمبر قرية كفرعويد في إدلب بثلاث ناقلات جند كانت قد جاءت من مدينة كفرنبل المجاورة، بينما فرض حصاراً على مداخل معرة النعمان خشية تدفق المتظاهرين إليها من المدن المحيطة بها. كما سقطَ باليوم ذاته قتيل في بلدة كفرومة برصاص الأمن، غير البعيدة عنهما.\n\nفي يوم السبت 1 أكتوبر أعلنَ 19 جندياً في محافظة إدلب انشقاقهم عن الجيش الحكومةي. وفي بلدة خان شيخون في جنوب محافظة إدلب سلم الأمن يوم الأحد 2 أكتوبر جثتي مدنيين توفيا تحتَ التعذيب في المعتقلات إلى عائلتهما، وذلك بعدَ أن كانا قد فقدا في وقت سابق. كما خرجت في مدينة جسر الشغور يوم الأربعاء 5 أكتوبر، حيث شيع المتظاهرون مجنداً من أهالي المدينة كان قد قتلَ في درعا قبل أيام لرفضه إطلاق النار على المُتظاهرين السلميين.\n\nنشبت اشباكات عنيفة في يوم الثلاثاء 4 أكتوبر بين الجيش السوري ومنشقين عنه في مثلث بلدات كفرحايا وشنان وسرجة الوَاقع في وسط محافظة إدلب ضمن منطقة جبل الزاوية، وكان سبب وُقوع الاشتباكات هوَ اقتحام اللواء 52 مدرع التابع للجيش السوري لإحدى بلدات المثلث، مما تسبَّب بانشقاق بعض الجنود ودخولهم في اشتباكات معَ الجنود الموالين لنظام بشار الأسد، وانتهى ذلك بسُقوط 3 قتلى من الجيش الموالي وقتيل رابعٍ من المدنيِّين، فانسحاب الجيش الحر.\n\nوبعد ذلك بيومين في 6 أكتوبر، انشقت أعداد كبيرة من الجنود والعسكريِّين عن الجيش السوري في جبل الزاوية يوم الخميس خلال حملة له على قرى في المنطقة، ودخلَ هؤلاء في اشتباكات عنيفة مع قوات الأمن السورية، وكانت نتيجة المعركة وفق المرصد السوري لحقوق الإنسان مقتل 7 من رجال الأمن وإصابة العديد منهم، فيما قتل 5 آخرون ما بين منشقين ومدنيِّين. في يوم الجمعة 7 أكتوبر نصبَ مسلحون قربَ مدينة جسر الشغور كميناً لأهالي من قرية خربة الجوز، إذ كانوا قد أبلغوا أولئك الأهالي بأنهم منشقون عن الجيش يُريدون مساعدة في الهُروب من البلاد، واتفقوا على مكان للقاء، لكن عند وصول القرويِّين الثلاثة قُنصَ أحدهم واعتقل الآخران. وفي يوم السبت التالي اقتحمَ الجيش مدينة سراقب وشن حملة أمنية فيها، كما دخلَ في اشتباكات عنيفة مع «كتيبة أبي بكر الصديق» من الجيش السوري الحر في مدينة جسر الشغور.\n\nمجزرة جسر الشغور 1980.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070414", "title": "عملية جسر الشغور يونيو 2011", "id": "1070414"}
{"text": "جهواز\n\nقرية صغيرة ، تـتبع البلدة المركزية (القابندية) (بالفارسية: بخش مرکزی شهرستان گاوبندی (پارسيان) )، في محافظة هرمزگان في جنوب إيران. تقع القرية على بعد 8 كيلومترات غرب قرية هشنيز، من أسمائها القديمة (جاه باز).\n\nحدود قرية جهواز: من الشمال: جبل، ومن الجنوب مقام (لنجة) ، ومن الغرب قرية بهدشت، ومن الشرق تنتهي بقرية هشنيز .\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، 572 نسمه تشكل (45عائلة) \nسكان هذه القرية من الأصول العربية ويتكلموناللغتي العربية و الفارسية، لهم عدة مساجد ، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يقوم السكان بالتجارة و الزراعة ، و تربية المواشي و الأغنام. ولديهم 400 نخلة مثمرة.\n\n مصادر فارسية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070421", "title": "جهواز", "id": "1070421"}
{"text": "دورة فرنسا المفتوحة 2011\n\nدورة فرنسا المفتوحة 2011 هي النسخة 110 من دورة رولان غاروس الدولية، امتدت من 22 مايو إلى 5 يونيو 2011 بباريس (فرنسا).\n\n1- رافاييل نادال (البطل)\n2- نوفاك دوكوفيتش (الدور النصف النهائي)\n3- روجر فيدرير (الوصيف)\n4- أندي موراي (الدور النصف النهائي)\n5- روبن سودرلينغ (الدور الربع النهائي)\n1- كارولين فوزنياكي (الدور الثالث )\n2- كيم كلايسترز (الدور الثاني )\n3- فيرا زفوناريفا (الدور الثمن نهائي )\n4- فيكتوريا ازارينكا (الدور الربع النهائي )\n5- فرانسيسكا شيافوني ( الوصيفة )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070445", "title": "دورة فرنسا المفتوحة 2011", "id": "1070445"}
{"text": "ساحة الساعة\n\nساحة الساعة هي ساحة في وسط مدينة حمص، ويعود اسمها نسبة إلى برج يحمل ساعة كبيرة، وتسمى شعبيا في حمص (ساعة كرجية) نسبة إلى المغتربة كرجية حداد التي قامت بتمويل بناء البرج.\n\nتقع الساحة في وسط المدينة، وتشكل مركز التقاء عدد من الشوارع الرئيسية (شارع الدبلان، شارع عبد المنعم رياض، شارع عبد الحميد الدروبي، شارع القوتلي).\nتوجد في ساحة الساعة العديد من مقرات الشركات والخدمات وأهمها:\n\nيَقع برج الساعة في وسط مدينة حمص في شارع شكري القوتلي حيث يصل شارع القوتلي بين الساعتين القديمة والجديدة السورية، وهوَ برج طويل يُوجد في أهم ساحات المدينة. شيِّدَ برج الساعة في عام 1958 بمساهمة من مغتربة سورية من مدينة حمص تدعى \"كرجيه حداد\"، ويُطلق عليه تيمناً بذلك \"ساعة كرجية حداد\"، بينما سميَ بـ\"الساعة الجديدة\" بسبب وُجود أربع ساعات وأبراج ساعات قي مدينة حمص، فكان سبب التسمية هوَ تمييزه عنهم.\n\nيَتميز برج \"ساعة كرجية حداد\" بطراز بنائه. فبناءُ برج الساعة يشبه المآذن مربعة الشكل الطويلة المبنية بطريقة البناء الأبلق، حيث أنه بُني بالأحجار البيضاء والسوداء، وتقع في أعلاه \"غرفة الساعات\" التي تملك شكل قبة شبه مربَّعة ذات أقواس متقنة الصنع عددها أربعة، وكل قوس هوَ عبارة عن باب تُوجد في منتصفه ساعة, وعددها أربع ساعات موضوعة في كافة الاتجاهات الأربعة بحيث تُتيح مشاهدتها من أي مكان حول البرج. يَبلغ طول العقرب الواحد من عقارب ساعات البرج أكثر من متر، وتعمل هذه العقارب بنظام ميكانيكي خاص تم تطويره عدة مرات، بينما تعزف موسيقى يُسمع صوتها من على بعد ستة أو سبعة كيلومترات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070446", "title": "ساحة الساعة", "id": "1070446"}
{"text": "فورد توريس\n\nفورد توريس سيارة سيدان أمريكية صنعتها فورد عام 1985\n\nسيارة فورد تورس ظهرت في سباقات الناسكار ,كبديل لسيارة فورد ثاندربيرد بعد موسم 1997 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070469", "title": "فورد توريس", "id": "1070469"}
{"text": "نترات البالاديوم الثنائي\n\nنترات البلاديوم الثنائي (بالإنجليزية : Palladium(II) nitrate ) هي مادة صلبة ذو لون بني محمر ومؤكسد قوي (كل من كاتيون البلاديوم الثنائي Pd، وأنيون النترات NO، هي مؤكسدات قوية) وربما تحرر أبخرة سامة عند تفاعلها مع العوامل المختزلة. هذا المركب مهيج للجلد والجهاز التنفسي. وعادةً هذا المركب مستقر عند درجة حرارة الغرفة، في حين أنه يتفكك عند درجات الحرارة العالية.\n\nيمكن تحضير نترات البلاديوم الثنائي عن طريق إذابة أكسيد البلاديوم المائي في حمض النيتريك المخفف يليها يُعمل تبلور للمركب. بلورات النترات تكون على هيئة موشورات مائعة ذو لون بني مصفر. عوضاً عن ذلك، يمكن الحصول على نترات البلاديوم الثنائي من تفاعل معدن البلاديوم مع حمض النيتريك .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070505", "title": "نترات البالاديوم الثنائي", "id": "1070505"}
{"text": "تنظير قاع العين\n\nتنظير قاع العين ويسمى أيضاً بالإنجليزية fundoscopy، هو فحص طبي يتيح رؤية قاع العين وأجزء أخرى من العين من الداخل باستخدام منظار قاع العين. يجرى كجزء من فحوص العين وقد يجرى أثناء الفحص الطبي الروتيني. وهو ضروري للاطمئنان على شبكية العين والجسم الزجاجي.\n\nويمكن إجراء تنظير قاع العين بطريقة من اثنتين هما:\n\nمنظار العين المباشر هو أداة بحجم مصباح يدوي صغير (الشعلة) مع عدسات عديدة يمكن أن تكبّر لغاية 15 مرة. هذا النوع من المناظير يستخدم بشكل شائع أثناء الفحص الروتيني.\nمنظار العين الغير مباشر يشكّل ضوء يعلّق على عقال بالإضافة إلى عدسة صغيرة محمولة. توفّر نظرة أوسع لداخل العين كما أنها تتيح أفضل عرض لقاع العين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070507", "title": "تنظير قاع العين", "id": "1070507"}
{"text": "تعرية التربة\n\nتعرية التربة هي شكل من أشكال التعرية وتحلل وتدهور التربة التي تحصل بفعل المياه. وهي عملية تحدث بشكل طبيعي على اليابسة، وقد يزيد من أثرها إجراء عمليات الري غير المدروسة.\n\nيسهم كل من الماء والرياح في فقدان تماسك التربة على مرور العام. ويمكن أن تكون العملية بطيئة أو بشكل سريع انحداري. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070508", "title": "تعرية التربة", "id": "1070508"}
{"text": "رباطية مسننة الأوراق\n\nالرباطية مسننة الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في شرق الولايات المتحدة وكندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070511", "title": "رباطية مسننة الأوراق", "id": "1070511"}
{"text": "علم القياسات الفلكية\n\nعلم القياسات الفلكية هو فرع من علم الفلك يختص بدراسة القياسات بين مواقع وتحركات النجوم والأجسام السماوية الأخرى. ساعدت المعلومات التي تم التوصل من خلال القياسات الفلكية على فهم تحركات والأصل الفيزيائي للمجموعة الشمسية ومجرتنا درب التبانة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070517", "title": "علم القياسات الفلكية", "id": "1070517"}
{"text": "رباطية جرداء\n\nالرباطية الجرداء نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في شرق الولايات المتحدة وكندا.\n\nالأوراق بسيطة متقابلة. الأزهار بيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070520", "title": "رباطية جرداء", "id": "1070520"}
{"text": "نترات السكانديوم\n\nنترات السكانديوم الثلاثي Sc(NO) (بالإنجليزية: Scandium(III) nitrate ) هو مركب أيوني. وهو مؤكسد، كما هو الحال مع جميع النترات .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070523", "title": "نترات السكانديوم", "id": "1070523"}
{"text": "نسبة تقدم\n\nنسبة تقدم تفاعل ما هي حاصل قسمة التقدم النهائي عند التوازن على التقدم الأقصى باعتبار التفاعل كليا (تختفي عنده كل المتفاعلات). \n\nإذا بلغت نسبة التقدم واحدا يقال أن التفاعل كلي، إذا لم تبلغه فالتفاعل ينتهي عند حالة توازن و نقول حينها أن التفاعل محدود ؛ أما إن انعدمت النسبة فإن التفاعل \"خامل حركي حراري أو لم يحدث التفاعل\".\n\nنسبة التقدم مقدار بلا وحدة يجوز أن يعبر عنها بنسبة مئوية (). أما التقدم النهائي والتقدم الأقصى فيعبر عنهما بالمول () لأن كليهما كمية مادة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070536", "title": "نسبة تقدم", "id": "1070536"}
{"text": "فلوريد الفضة الأحادية\n\nفلوريد الفضة الأحادي (AgF) أو أحادي فلوريد الفضة مركب من الفضة و الفلور . وهو مادة صلبة بلون الزنجبيل ، نقطة انصهاره 435 م ، والذي يتطلخ عند تعرضه لرطوبة الهواء . وخلافاً لهاليدات الفضة الأخرى مثل كلوريد الفضة فإنه يذوب في الماء إلى المدى 1.8 كجم/لتر . ولها ذوبانية جزئية في الأسيتونيتريل . يتكون فلوريد الفضة من كربونات الفضة وحمض الهيدروفلوريك . وُجد أن معظم تطبيقات فلوريد الفضة الأحادي في كيمياء الفلور العضوية لإضافة الفلوريد عبر روابط متعددة . على سبيل المثال ، يُضاف فلوريد الفضة الأحادي إلى فوق فلوروألكينات في الأسيتونيتريل لإعطاء مشتقات \"فوق فلوروألكيل الفضة الأحادية\" :\n\nRCF=CF + AgF → RCF(CF)Ag\n\nأيضاً يشكل الفضة فلوريدات عليا ، كما هو الحال في فلوريد الفضة الثنائية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070550", "title": "فلوريد الفضة الأحادية", "id": "1070550"}
{"text": "مسلمات (ما وراء الطبيعة)\n\nفي الميتافيزيقيا، المسلمات هي أشياء ما معينة مشتركة في الخصائص أو الصفات. بعبارة أخرى، المسلمات هي كيانات متكررة أو دورية يمكن تمثيلها أو تجسيدها بالعديد من الأشياء المعينة. على سبيل المثال، لنفترض أن هناك مقعدين في غرفة، كل منها أخضر. هذان المقعدان كلاهما لهما نفس الجودة والاخضرار. يعتبر الميتافيزيقيون هذه الحالة، أنهما يتقاسمان \"مسلّمة\"، لأنه يمكن تمثيلهما أو تجسيدهما بالعديد من الأشياء المعينة. هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الصفات أو الخصائص : الأنواع (على سبيل المثال الثدييات)، الخصائص (على سبيل المثال قوي، قصير)، والعلاقات (على سبيل المثال والد)، هذه كلها أنواع مختلفة من المسلمات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070558", "title": "مسلمات (ما وراء الطبيعة)", "id": "1070558"}
{"text": "د. روبوتنكس مين بين ماشين\n\nد. روبوتنيك مين بين مشين(بالإنجليزية:Dr. Robotnik's Mean Bean Machine)(المعروف في أوروبا باسم Dr. Robotnik and his mean bean machine)هي لعبة فيديو من النوع أحجية,ولعبة من إنتاج سيجا وتم برمجة من قبل Compileفي عام 1993,ولعبة مصممة على أشكال شخصيات المسلسل مغامرات سونيك القنفذ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070569", "title": "د. روبوتنكس مين بين ماشين", "id": "1070569"}
{"text": "نبيل حسان\n\nالخطاط نبيل حسان (1970 - )، هو نبيل يوسف احمد حسان، خطاط مصري معروف، ومؤسس معهد سيد إبراهيم للخط العربي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070574", "title": "نبيل حسان", "id": "1070574"}
{"text": "بريميز\n\nإن الحمض النووي بريميز هو عبارة عن إنزيم من فئة RNAP المساهم في تضاعف الحمض النووي.\n\nيحفز انزيم البريميز على التآلف المؤقت بين شرائح الحمض النووي الريبي (يطلق عليه الحمض النووي التمهيدي) لتهيئة قالب الحمض النوويss ، ولإنزيم البريمز دورهام في تناسخ الحمض النووي لأنه لايوجد أحماض نووية مبلمرة تستطيع أن تؤلف بين شرائح الحمض النووي بدون تدخل الحمض النووي التمهيدي(من اجل تركيب مؤقت).\n\nيرتبط البريميز بإنزيم الحمض النووي الهيليكاز هيليكاز في البكتيريا مكوناً مركباً يطلق عليه بريموسم primosome ، ينشط البريمز بتفاعله مع الهيليكاز مكوناً الحمض النووي التمهيدي المؤقت بطول 1 +- 11 نيكلوتيد حيث يمكن للنيوكليوتيدات الجديدة أن تضاف بواسطة الحمض النووي بوليميراز بوليميراز.\nتتمد شرائح الحمض النووي التمهيدي بواسطة إنزيم الحمض النووي بوليميراز ثم تتجمع عن طريق إنزيم البريميز ثم يكوّن البوليميراز مركب البروتين مع وحدتين من البريميز لتشكيل مركب الفا بوليميريز والبريمز، ويعد البريمز من أبطأ وأخطر أنزيمات البوليميراز ، حيث يستطيع البريميز في الكائنات الحية مثل بكتيريا اي كولاي E.coli تشكيل حوالي 2000 حتي 3000 بريمز بمعدل واحد في الثانية. . ويقوم البريميز أيضاً بدور الحامي لمنع الخيوط العالية من مجاوزة الخيوط العالقة عن طريق إيقاف التناسخ ، وتبدأ الخطوة الفاصلة في البريميز عندما يتشكل أول رابطة لفوسفات ثنائي الأستر مع الحمض النووي ss ، ولقد تم تحديد هيكل من الكريستال للبريميز في بكتيريا اي كولاي متضمناً بروتين DnaG في عام 2000. يشبه مركب البريميز و DnaG شكل الكاجو ويحتوي على ثلاثة فروع. يشكل الفرع الأوسط التوبريم toprim والمتكون من خليط من خمسة صفائح بيتا وستة حلزات ألفا. ويستخدم التوبريم في سن القوانين والمعادن ويستخدم البريميز مجال الفوسفات ثنائي الإستر لتنظيم نقل المعادن مما يميزه عن عن البلمرات الأخرى. وتحوي الفروع الجانبية على الجانب تحتوي على مركب COOH وNH2 المتكونة من حلزات ألفا وصفائح البيتا يتفاعل مركب NH2 مع الزنك و COOH الذي تتفاعل مع الحمض DnaB-ID. \nوتختلف تناسخ هذه العمليات بين البكتيريا والفيروسات المتنوعة حيث يساهم البريميز في توصيل الهيليكاز في الفيروسات مثل بكترياالفا تي 7 . ، وفي الفيروسات مثل فيروس الهربس البسيط (هامبورغ - 1)، يمكن للبريميز أن يكون مركبات مع الهيليكاز وي يستخدم مركب البريميز هيليكاز لإرخاء الحمض النووي ds وتجميع الخيوط المعلقة باستخدام الحمض النووي التمهيدي ومعظم التجميعات المتكونة من البريميز عددها اثنان أو ثلاثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070582", "title": "بريميز", "id": "1070582"}
{"text": "بولس بطرس المعوشي\n\nبولس بطرس المعوشي (1894 - 1975) البطريرك الماروني الرابع والسبعون منذ عام 1955 وحتى وفاته عام 1975، وكان أول بطريرك ماروني يحمل لقب \"كاردينال\". سمّاه البطريرك بشارة بطرس الراعي عام 2011 خلال عظة توليه السدّة البطريركية، \"\"بطريرك الانفتاح بحكمة على العالمين العربي والغربي\"\"، وقال الباحث عمر جعفر أن \"\"مجد لبنان والعرب والشرق قد أعطي له\"\". كان موقف البطريرك المعوشي كموقف سلفه البطريرك عريضة مؤيدًا لاستقلال لبنان ولكن مع تعاونه وانفتاحه على الشرق كما عارض بقوة، كعريضة، الانتداب الفرنسي على سوريا ولبنان، هذا ما دفع الجماهير في دمشق للهتاف: \"\"الشيخ التاج عدو الله، والبطريرك حبيب الله\".\"\n\nتوفي في يناير 1975، وكتب عنه المؤرخ الأب ميشال الحايك: \"\"إن أي بطريرك ماروني جديد سيجيء ليرأس إمّا مأتم المارونية وإمّا ميلادها في العصر. منه سيكون البدء الماروني أو على يده النهاية. المهم اليوم الاقتراع وغداً الاختراع، وإلا فقد انتهت جنازة لتبدأ أخرى\"\". توفي المعوشي قبل شهرين فقط من اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية، ودفن في مقابر البطريركية المارونية في بكركي وخلفه بعد أربع أشهر من الشغور أنطون بطرس خريش.\nولد البطريرك المعوشي في جزين الواقعة في جنوب لبنان خلال عهد متصرفية جبل لبنان، تلقى علومه في مدرسة الإخوة المريميين في دير القمر ومن ثم في مدرسة الحكمة في بيروت، ومنها أوفد إلى روما لمتابعة دروسه في اللاهوت والفلسفة وذلك في الجامعة الغريغورية الحبرية. رُسم كاهنًا في روما عام 1917 وظلّ بها حتى عودته إلى لبنان عام 1919 حين شغل منصب أمين سر أبرشية صور المارونية، غير أنه في العام التالي، وبناءً على طلب من البطريرك إلياس الحويك، سافر برفقة المطران شكرالله خوري إلى الولايات المتحدة، كزائر بطريركي لتنفقد أحوال الموارنة هناك، وقد تجول خلال هذه الفترة في كل من إنديانا وكاليفورنيا وظلّ فيها أربع عشرة عامًا حتى انتخبه مجمع أساقفة الكنيسة المارونية أسقفًا عام 1934.\n\nبعد وفاة البطريرك عريضة إلتئم مجمع أساقفة الكنيسة المارونية لانتخاب خلفه، بيد أن المجمع فشل في التوصل لمرشح يحوز ثلثي الأصوات وفق الشرع الكنسي، هذا ما فسح المجال للبابا بيوس الثاني عشر للتدخل، فبث برسالة إلى المجمع الملتئم، بتعيين البطريرك، فوفق الشرع الخاص بالكنائس الكاثوليكية الشرقية إذا فشل المجمع بانتخاب بطريرك خلال خمسة عشر يومًا يترك الأمر للبابا، إما يعطي المجمع مهلة خمس عشر يومًا إضافية أو يعيّن هو البطريرك، وبعدما طالت مدة الانتخاب لأربعة أشهر، عيّن البابا بيوس الثاني عشر رئيس أساقفة صور بولس المعوشي بطريركًا ولم يعترض المطارنة على التعيين أو طعنوا في شرعيته، ليكون بذلك البطريرك المعوشي، البطريرك الوحيد الذي لم ينتخب في القرن العشرين. \nغدا المعوشي بطريركًا في 25 مايو 1955، وشارك في أعمال المجمع الفاتيكاني الثاني الذي انعقد بين عامي 1963 و1965؛ كان له موقف بارز في المجمع المذكور حين طالب بولاية البطاركة الشرقيين على أتباع طوائفهم خارج النطاق البطريركي فيما يعرف اليوم باسم \"أبرشيات الاغتراب\"، وهو ما تمّ له فعلاً ومن ثم قبيل ختام المجمع في 22 فبراير 1965 منحه البابا بولس السادس لقب كاردينال. شهدت بطريركية المعوشي أيضًا إعلان قداسة شربل مخلوف الراهب البناني، وهو أول ماروني يعلن قديسًا في العصر الحديث؛ كذلك أعلن الفاتيكان خلال حبرية المعوشي فتح دعوى تطويب نعمة الله الحرديني ورفقا الريّس. أما على صعيد العمل الكنسي أصدر المعوشي عام 1973 طقس محدّث للقداس الماروني على سبيل الاختبار، وهو مؤلف من نافور ورتبة واحدة فقط، تمهيدًا لبدء عملية تجديد طقسي، كان من المقرر أن تكون مدة الاختبار عامًا واحدًا فقط بيد أنّ اندلاع الحرب الأهلية اللبنانية أدى إلى تأخير عملية التجديد الطقسي ولم تصدر الرتبة الجديدة الكاملة للقداس إلا في عهد نصر الله بطرس صفير عام 1992. كذلك فعلى الصعيد العمراني، قام البطريرك المعوشي بوضع حجر الأساس للبازليك المبني بالقرب من تمثال سيدة لبنان في حريصا والمسمّى على اسم سيّدة لبنان أيضًا وذلك عام 1970، كما قام بترميم وتوسعة الصرح البطريركي الماروني الشتوي في بكركي عام 1973.\nمن الناحية السياسية فإن البطريرك كان مؤيدًا لفكرة القومية العربية، هذا ما جعل علاقته مع بعض الأفرقاء الموارنة داخل لبنان معقدة للغاية، خصوصًا إثر أحداث عام 1958، وكذلك فإن علاقته مع رئيس الجمهورية اللبنانية آنذاك كميل شمعون لم تكن جيدة والذي لقّبه \"محمد المعوشي\"، يعود ذلك لدعم الرئيس شمعون لحلف بغداد بينما وقف البطريرك ضدّه، وعندما قام مشاة البحرية الإمريكية المارينز بإنزال في بيروت صرح البطريرك: \"\"عندما تطأ أول رجل لجندي أميركي لبنان، سأكون أول الذين يخوضون المعركة\"\". وفي الوقت ذاته خلال تنامي التيّار الناصري في أعقاب الجمهورية العربية المتحدة استطاع البطريرك المساهمة في الحافظ على استقلال لبنان، رغم أن صداقة جمعته مع جمال عبد الناصر؛ وكذلك وقف ضد اتفاق القاهرة عام 1969 لما وجد به من مساس بسيادة الدولة اللبنانية تجاه الوجود الفلسطيني المسلّح. وعندما اندلعت أحداث عام 1958 إثر اتهام المعارضة الممثلة \"بالجبهة الاشتراكية الوطنية\" لكتلة كميل شمعون - رياض الصلح بتزوير الانتخابات بهدف ضمان ولاية رئاسية ثانية لشمعون، ومن ثم تحولت هذه الاحتجاجات لانتفاضة مسلّحة في أعقاب اغتيال الصحفي نسيب المتني واتهام السلطة باغتياله، لعب البطريرك دورًا بارزًا في إنهاء الأزمة ودعم في انتخابات الرئاسة قائد الجيش فؤاد شهاب، وهو ما تمّ فعلاً؛ لكن العلاقة وفؤاد شهاب بعد تسلّمه مقاليد الرئاسة اتسمت بالوفاق لفترة وجيزة فقط تلتها مرحلة من التباعد والخلاف وقيل إن صداقة البطريرك لعبد الناصر لم تكن بعيدة عنها، وقيل أيضًا علاقة الرئيس القويّة بالنائب البطريركي العام المطران يوسف الخوري وهو ما دفع البطريرك للضغط على مجلس الأساقفة الموارنة لتعيين الخوري مطرانًا على صور والأراضي المقدسة وهي أبعد أبرشية في لبنان. وقد حاول السفير البابوي في لبنان إصلاح الوضع، ولفت إلى أن تصريحات الرئيس والبطريرك تنقل بقليل من الدقة ما يساهم في تعميق الهوّة بين الرجلين، عمومًا فإنه يُنسب للبطريرك المعوشي عبارة: \"\"أنا الثابت وهو العابر... قل للذي تحت (شهاب في صربا تحت بكركي) إن لا شيء يدوم\"\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070589", "title": "بولس بطرس المعوشي", "id": "1070589"}
{"text": "سيلينيد الزئبق\n\nسيلينيد الزئبق (HgSe) عبارة عن مركب كيميائي من الزئبق و السيلينيوم . وهي مادة صلبة بلورية ذات لون أسود - رمادي شبه معدنية مع تركيب السفاليريت . ثابت الشبكة 0.608 نانومتر .\n\nأيضاً ، قد يُنسب سيلينيد الزئبق إلى المركبات الكيميائية التالية : HgSe و HgSe .\n\nHgSe هو سيلينيد الزئبق الثنائي بدقة . يوجد سيلينيد الزئبق HgSe في الطبيعة على هيئة معدن التيمينيت .\n\nجنباً إلى جنب مع المركبات ثنائية التكافؤ - سداسية التكافؤ الأخرى ، يمكن أن تتكون بلورات نانونية غروية من سيلينيد الزئبق HgSe .\n\nسيلينيد الزئبق HgSe غير سام طالما لم يتمّ تناوله بسبب انعدام ذائبيته . وتتصاعد أبخرة سيلينيد الهيدروجين السامة عند تعرض سيلينيد الزئبق للأحماض . مركب سيلينيد الزئبق مستقر نسبياً هذا يعني أنه أقل سمّية من عنصر الزئبق أو العديد من مركبات الزئبق العضومعدنية . للسيلينيوم قدرة على تكوين معقدات مع الزئبق وهذا يوحي إلى نقص سمية الزئبق في الأسماك في أعماق البحار على الرغم من وجود مستويات عالية من الزئبق .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070591", "title": "سيلينيد الزئبق", "id": "1070591"}
{"text": "الجامعة العربية للعلوم والتقنية\n\nالجامعة العربية للعلوم والتقنية جامعة أهلية خاصة أنشئت بموجب قانون الجامعات الأهلية رقم (13) لسنة 2005م واللائحة التنفيذية رقم (140)لسنة 2007م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070598", "title": "الجامعة العربية للعلوم والتقنية", "id": "1070598"}
{"text": "معالجة متعددة\n\nتعني المعالجة المتعددة استخدام إثنتين أو أكثر من وحدات المعالجة المركزية ضمن نظام حاسوبي واحد، ويدل هذا المصطلح أيضاً على قدرة نظام ما على دعم أكثر من معالج واحد و/أو القدرة على توزيع المهام بين هذه المعالجات، هناك أشكال عديدة تنتج عن هذا الإطار، ويمكن لتعريف المعالجة المتعددة أن يختلف حسب السياق، ويكون في أغلب الأحيان وظيفة ناتجة عن طريق تشكيل وحدات المعالجة المركزية (إما كعدة نوى على رقاقة أو كعدة رقائق في حزمة واحدة، أو كعدة حزم في وحدة نظام واحدة.\n\nويشير مصطلح المعالجة المتعددة في بعض الأحيان إلى تنفيذ عدة عمليات برمجية متزامنة في نظام ما مقارنة بعملية واحدة في لحظة معينة من الزمن، غير أنه من المناسب أكثر استخدام المصطلحين تعدد الأوامر أو البرمجة المتعددة لوصف هذا المفهوم، والذي غالباً ما يطبق في البرمجيات، بينما من المناسب أكثر استخدام مصطلح المعالجة المتعددة لوصف استعمال عدة وحدات معالجة مركزية، ويمكن لنظام ما أن يكون متعددة المعالجة ومتعددة البرمجة أو أن يكون واحداً من الاثنين أو أن لا يكون أياً منهما.\nيمكن في نظام معالجة متعددة أن تكون جميع المعالجات متساوية أو أن تكون بعض المعالجات محجوزة لأغراض خاصة، وتحدد تشكيلة من الاعتبارات الخاصة بالجهاز والتصميم البرمجي لنظام التشغيل التناظر - أو عدمه - في نظام معطى، فعلى سبيل المثال: يمكن أن تتطلب اعتبارات الجهاز أو البرمجيات أن تستجيب وحدة معالجة مركزية واحدة فقط لجميع طلبات المقاطعة القادمة من الجهاز، بينما يمكن توزيع كل العمل في النظام على وحدات المعالجة المركزية الباقية بالتساوي؛ أو يمكن أن يحصر تنفيذ الرمز الخاص بنمط النواة بمعالج واحد (إما معالج محدد أو معالج واحد فقط في الوقت الواحد)، بينما يتم تنفيذ رمز نمط المستخدم وفق أي تشكيلة من المعالجات، ويكون تصميم أنظمة المعالجة المتعددة أسهل عندما يتم فرض هكذا قيود، ولكنها تميل إلى أن تكون أقل فاعلية من الأنظمة التي يتم فيها استغلال جميع وحدات المعالجة المركزية.\n\nوتدعى الأنظمة التي تعامل جميع وحدات المعالجة المركزية بشكل متساوٍ بأنظمة المعالجة المتعددة المتناظرة (SMP)، ويمكن في الأنظمة التي لا تكون فيها جميع وحدات المعالجة المركزية متساوية تقسيم موراد النظام بعدد من الطرق منها المعالجة المتعددة غير المتناظرة(ASMP)، أو النفاذ غير المنتظم إلى الذاكرة(NUMA)، أو الحوسبة المتعددة العنقودية.\n\nيمكن أن يتم استخدام المعالجات في أنظمة المعالجة المتعددة لتنفيذ سلسلة وحيدة من التعليمات في سياقات متعددة (تعليمة وحيدة ومعطيات متعددة SIMD والتي تستخدم غالباً في المعالجة الشعاعية) أو تنفيذ سلاسل متعددة من التعليمات في سياق وحيد (تعليمات متعددة ومعطيات وحيدة MISD والتي تستخدم في الزيادة في الأنظمة الآمنة من الفشل وتطبق أحياناً لوصف المعالجات ذات قنوات التوارد أو تقنية خطوط المعالجة الفائقة)، أو تنفيذ سلاسل متعددة من التعليمات على معطيات متعددة (تعدد التعليمات وتعدد المعطيات MIMD).\n\nتحوي أنظمة المعالجة المتعددة المقترنة بإحكام عدة وحدات معالجة مركزية متصلة على مستوى الناقل، ويمكن لهذه الوحدات أن تمتلك ولوجاً إلى ذاكرة مركزية مشتركة(SMP أو UMA)، أو يمكن أن تشترك في تسلسل ذاكرة هرمي يحوي كلا نوعي الذاكرة المحلية والمشتركة(NUMA)، ويعتبر معالج ريجيتا بي 690 من شركة آي بي إم مثالاً على نظام البرمجة المتعددة المتناظرة عالي الجودة، وسيطرت معالجات زيون من شركة إنتل على سوق المعالِجات المتعددة لحواسب الشركات وظلت هي خيار x86 الوحيد حتى أطلقت شركة إيه إم دي (الأجهزة الدقيقة المتقدمة AMD) مجموعة معالجات أبترون في عام 2004. وتتمتع مجموعتي المعالجات في لوحاتها بذاكرتها التخزينية المؤقتة ولكنها توفر إمكانية النفاذ إلى الذاكرة المشتركة، وذلك عن طريق قناة مشتركة بالنسبة لمعالج إكسيون، وعن طريق قنوات مستقلة بالنسبة للمعالج إوبتيرون إلى ذاكرة الوصول العشوائي في النظام.\n\nوتستخدِم المعالِجات المتعددة ذات الرقائق، وتعرف أيضاً بالحواسب متعددة النوى، أكثر من معالج واحد موضوعة على رقاقة واحدة، ويمكن اعتبارها النموذج الأكثر تطرفاً من المعالِجات المرتبطة بإحكام. وغالباً ما تكون الأنظمة المركزية ذات المعالِجات المتعددة مرتبطة بإحكام.\n\nوترتكز أنظمة المعالِجات المتعددة غير المرتبطة بإحكام (والتي غالباً ما يشار إليها بالعنقودية) على العديد من الحواسب المستقلة المرتبطة رخيصة التكلفة وحيدة أو مزدوجة النواة المرتبطة عبر نظام اتصالات عالي السرعة (من الشائع استخدام شبكة حاسوبية بسرعة جيجابت). وأحد الأمثلة على نظام غير مرتبط بإحكام نظام لينوكس بياولف العنقودي.\n\nإن الأنظمة المرتبطة بإحكام تقدم أداء أفضل وحجمها أصغر من الأنظمة غير المرتبطة بإحكام ولكنها كانت دائماً تتطلب استثمارات أولية أكبر وقد تنخفض قيمتها سريعاً. وعادة ما تكون العقد في النظام غير المرتبط بإحكام مكونات حواسب رخيصة ويمكن إعادة تصنيعها كآلات مستقلة بعد انفصالها عن العنقود.\n\nواستهلاك الطاقة هو أيضاً موضع اعتبار، وتميل الأنظمة المرتبطة بإحكام إلى أن تكون أكثر كفاءة بالطاقة من الأنظمة العنقودية، ويرجع ذلك إلى أنه يمكن تحقيق اقتصاد كبير عن طريق تصميم عناصر تعمل متحدة منذ البداية في الأنظمة المرتبطة بإحكام، بينما تستخدم الأنظمة غير المرتبطة بإحكام عناصر لم يقصد منها بالضرورة أن تستخدم بصورة خاصة في هذه الأنظمة.\n\nفي حاسوب يعتمد نظام التعليمة الواحدة المعطى الواحد، يعالج معالج واحد التعليمات بصورة متعاقبة، فتعالج كل تعليمة عنصر واحد من البيانات. وأحد الأمثلة على ذلك بنية حاسوب \"فون نيومن\" مع مجموعة التعليمات المخفضة RISC.\n\nفي حاسوب يعتمد نظام التعليمة الواحدة والبيانات المتعددة، يعالج معالج واحد قناة من التعليمات التي تستطيع كل منها تنفيذ عمليات حسابية على التوازي في مواقع بيانات متعددة.\nوتلائم المعالجة المتعددة ذات التعليمة الواحدة والبيانات المتعددة جيداً المعالجة التفرعية أو الشعاعية، التي يمكن فيها تقسيم مجموعة كبيرة جداً من البيانات إلى أجزاء يتم إخضاعها إلى عمليات متماثلة ولكن مستقلة، وتوجه تعليمة واحدة عملية وحدات معالجة متعددة لتنفيذ معالجات في آن واحد معاً على كمية كبيرة من البيانات المحتملة.\nوبالنسبة لأنواع معينة من التطبيقات الحاسوبية، يستطيع هذا النوع من هندسة البناء إنتاج زيادات عديدة في الأداء، فيما يتعلق بالوقت المنقضي المطلوب لإتمام مهمة معينة. على أن ما يعيب هندسة البناء هذه هو أن جزءاً كبيراً من النظام يصبح خاملاً عندما يتم تنفيذ مهام برامج أو نظام لا يمكن تقسيمها إلى وحدات يمكن معالجتها على التوازي.\nعلاوة على أن البرامج يجب أن تُكتب بعناية وبصورة خاصة للاستفادة القصوى من هندسة البناء هذه، وغالباً ما يجب استخدام مجمعات مثالية خاصة مصممة لإنتاج رمز خاص لهذه البيئة. وتقدم بعض المجمعات من هذه الفئة تركيبات أو إضافات خاصة للسماح بصورة مباشرة للمبرمجين بتحديد العمليات التي ستؤدى على التوازي ( مثل عبارات DO FOR ALL (طبق هذه التعليمة على كل العمليات) في نسخة فورتران المستخدمة في إلياك آي في، الذي هو حاسب فائق يستخدم تقنية سيمد.\nوتجد سيمد استخداماً واسعاً لها في بعض المجالات مثل محاكاة الكمبيوتر، لكن استخدامها قليل في الحاسب المكتبي متعدد الأغراض وفي بيئة حوسبة الشركات.\n\nتمنح المعالجة المتعددة ذات التعليمات المتعددة والمعطى الواحد بصورة رئيسية ميزة الوفرة، لأن وحدات معالجة متعددة تؤدي المهمة ذاتها على المعطى ذاته، ما يقلل فرص النتائج الخاطئة في حال تعطل إحدى الوحدات. وقد تتضمن هندسة بناء التعليمات المتعددة والمعطى الواحد مقارنات بين وحدات المعالجة لاكتشاف الإخفاقات. وفيما عدا ميزة الوفرة والأمان من الفشل لهذا النمط من المعالجة المتعددة فهو لا يتمتع بمزايا، إلى جانب أنه غالي الثمن جداً. وهو لا يُحسن الأداء. ويمكن تطبيقه بطريقة شفافة للبرمجيات. ويُستخدم في المعالِجات الشعاعية ويطبق في الآلات التي تحتمل الخطأ.\n\nتلائم ميمد تشكيلة واسعة من المهام التي يمكن فيها توظيف تنفيذ تعليمات مستقلة ومتوازية تماماً تلامس مجموعات مختلفة من البيانات في استخدام إنتاجي. ولهذا السبب، ولأنها سهلة التطبيق تسيطر هذه المعالجة على المعالجات المتعددة.\nتُقسم المعالجة إلى خيوط متعددة لكل منها معالجها ضمن عملية واحدة محددة البرنامج أو ضمن عمليات متعددة، وبقدر ما يكون لدى النظام العديد من المواضيع التي تنتظر الإرسال (سواء مواضيع نظام أو مواضيع مستخدِم) فإن هندسة البناء هذه تُحسن استخدام موارد الجهاز.\nغير أن هذه المعالجة تثير مسائل الجمود وتنافر الموارد لأن المواضيع قد تتصادم في طريقها إلى الموارد بطريقة غير متوقعة يصعب معالجتها بفعالية. وتتطلب هذه المعالجة ترميزاً خاصاً في نظام تشغيل حاسب إلا أنها لا تتطلب تغيير التطبيقات ما لم تكن البرامج نفسها تستخدم العديد من المواضيع (فهذه المعالجة شفافة بالنسبة للبرامج أحادية الموضوع في إطار معظم برامج التشغيل، ما لم تتخل البرامج طوعاً عن سيطرتها لبرنامج التشغيل). وقد يحتاج كل من النظام وبرنامج المستخدِم إلى استخدام تراكيب برامج مثل سيمافور (وتدعى أيضاً أقفال أو بوابات) للحؤول دون تدخل أحد الخيوط بغيره إذا حصل وتقاطعت مساراتهما أثناء الرجوع إلى نفس البيانات. وتزيد عملية البوابات أو الأقفال هذه من تعقيد الرماز، وتخفض الأداء، وتزيد كثيراً في كمية الاختبار المطلوب، على الرغم من أنه ليس بما يكفي عادة لإنكار مزايا المعالجة المتعددة.\nويمكن أن تنشأ تضاربات على مستوى الأجهزة بين المعالِجات ( تضارب الذاكرات الوسيطة والفساد على سبيل المثال) ويجب حلَّها دائماً في الجهاز أو بتشكيلة من البرنامج والجهاز (مثل تعليمات مسح الذاكرة الوسيطة).\n\nحوسبة متوازية\n\nحوسبة متعددة غير متماثلة\n\nحوسبة متعددة ومتماثلة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070601", "title": "معالجة متعددة", "id": "1070601"}
{"text": "رباطية لانتانية\n\nالرباطية اللانتانية نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nموطن هذا النبات المغرب العربي والمشرق العربي وجنوب وغرب أوروبا.\n\nالأوراق بسيطة متقابلة. الأزهار بيضاء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070606", "title": "رباطية لانتانية", "id": "1070606"}
{"text": "رباطية قيقبية الأوراق\n\nالرباطية قيقبية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في شرق الولايات المتحدة وكندا من أونتاريو وكيبك شمالاً إلى فلوريدا جنوباً.\n\nالأوراق بسيطة مفصصة تتكون من ثلاثة إلى خمسة فصوص. الأوراق متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070612", "title": "رباطية قيقبية الأوراق", "id": "1070612"}
{"text": "حزب مصر الحرية\n\nحزب مصر الحرية هو حزب مصري تأسس عقب ثورة 25 يناير، يرأسه عمرو حمزاوي. وهو عضو ائتلاف الثورة مستمرة.\n\nيهدف حزب مصر الحرية، إيمانا منه بعدالة وشرعية مطالب ثورة 25 يناير، إلى الإسهام في بناء الدولة والمجتمع الديمقراطي في مصر وإعادة الاعتبار لكرامة المواطنين المصريين الإنسانية. ينطلق الحزب من الدفاع عن مبادئ مواطنة الحقوق المتساوية لكل المصريات والمصريين دون تمييز، والتأسيس لحكم وسيادة القانون وللتداول السلمي للسلطة على المستويين الوطني والمحلي، واعتماد مرجعية حقوق الإنسان بما تنص عليه من ضمانات للحريات الدينية والمدنية والسياسية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية كإطار ملزم في الدستور والقوانين ولممارسات الدولة ومؤسساتها العامة.\nيتبنى حزب مصر الحرية مبدأ حرية النشاط الاقتصادي ويدعو لتطبيق نظام اقتصاد السوق الملتزم بتحقيق العدالة الاجتماعية والهادف لضمان حياة كريمة لكل المصريات والمصريين. وسيسعى الحزب في سبيل تطبيق ذلك على ضمان دور فعال للدولة ومؤسساتها في ضبط قواعد وآليات عمل اقتصاد السوق وتداعياتها الاجتماعية من خلال تطبيق سياسات وإجراءات محددة وبناء شبكات فعالة للضمان الاجتماعي وللرعاية الصحية لكل المواطنين وتقديم خدمات تعليمية متطورة.\n\nوافقت لجنة شئون الأحزاب السياسية علي تأسيس حزب مصر الحرية في 3 يونيه 2012م \nيقوم الحزب على خمس مبادئ: \nيعمل الحزب على ضمان حقوق المواطنة لكل المصريات والمصريين في إطار من المساواة الكاملة ودون تمييز، إن على أساس الانتماء الديني أو النوع أو الخلفية الاجتماعية أو غيرها. كما يدعو الحزب إلى ضمان كامل حقوق المواطنة للمصريين المقيمين في الخارج، وفي مقدمة ذلك حق التصويت في الاستفتاءات والانتخابات العامة. يستدعي هذا الشروع الفوري وبأدوات تشريعية وتنفيذية قصيرة وطويلة المدى في مواجهة الظواهر والممارسات التمييزية التي عانت منها طويلا بعض قطاعات مجتمع المواطنين في مصر. فالمصريين المسيحيين يعانون من تمييز في ما خص بناء دور العبادة وحرية ممارسة الشعائر الدينية وتمثيلهم في المؤسسات العامة والحياة السياسية أبدا لم يواجه بجدية من قبل نظام الاستبداد القديم. والمرأة المصرية، خاصة المرأة محدودة الدخل، تعاني من تمييز على أساس النوع خصم كثيرا من حقوقها وحرياتها في المجالين الخاص والعام. وبينما يواجه المصريون من محدودي الدخل وفي الشرائح الاجتماعية الدنيا تمييزا يحد كثيرا من فرصهم وفرص أولادهم في الحياة الكريمة وينتقص من حقوق مواطنيتهم، يستمر التمييز ضد سكان أقاليم بعينها كالصعيد وأهل النوبة وبدو سيناء والمناطق النائية يستدعي تدخلا سياسيا منظما للقضاء عليه والانتصار لمبدأ المساواة بين كل المواطنين. كذلك يعمل حزب مصر الحرية على الحد من التمييز الذي يتعرض له المصريين من ذوي الاحتياجات الخاصة، إن في ما خص فرص العمل أو الظروف المعيشية. وسيسعى الحزب من خلال الأدوات التشريعية والتنفيذية والإسهام في النقاش العام إلى تطوير بيئة مجتمعية إيجابية لذوي الاحتياجات الخاصة وأسرهم. \nيعمل الحزب على أن تصبح مرجعية حقوق الإنسان، كما نص عليها في الاتفاقيات والمعاهدات الدولية والتي وقعت مصر على بعضها وبما تحمله من تحديد وضمانات لحريات الافراد المدنية منها والسياسية والحقوق الاقتصادية والاجتماعية، مرجعية ملزمة للدستور الجديد وللقوانين المصرية. كما يدعو الحزب إلى أن تصبح مرجعية حقوق الإنسان حاكمة لفعل وممارسات الدولة وأجهزتها، ومؤسسة للمحاسبة القانونية عن أية تجاوزات أو خروقات قد تحدث بحق المواطن الفرد أو مجموعات من المواطنين. وفي هذا الاطار، يؤكد حزب مصر الحرية على ضرورة الابتعاد عن اختزال حقوق الإنسان إلى شقها السياسي، وأخذ الحقوق الاقتصادية والاجتماعية للأفراد والجماعات بعين الاعتبار حين تحديد أولويات السياسات الاقتصادية والاجتماعية في مرحلة ما بعد ثورة 25 يناير. \nيسعى حزب مصر الحرية، من خلال المشاركة الكاملة في المجالس التشريعية على المستويين الوطني والمحلي ومن خلال المشاركة في مواقع المسئولية التنفيذية إن شاءت إرادة الناخبين، إلى الإسهام في بناء الدولة والمجتمع الديمقراطي في مصر. ويؤكد الحزب على أن مرتكزات الدولة الديمقراطية تتمثل في تطبيق حكم القانون على نحو يحمي المساواة الكاملة بين كل المصريات والمصريين، وفي التأسيس لمدنية الدولة والحياة السياسية، وفي تداول السلطة على المستويين الوطني والمحلي عبر صناديق الانتخابات، وفي التوافق على ضمانات قانونية وسياسية تحول أن يتحول صندوق الانتخاب إلى مصدر لتسلط الأغلبية على الأقلية، وفي الرقابة المتبادلة بين السلطات التشريعية والتنفيذية والقضائية لمنع التعسف في ممارسة السلطة وتصحيح اعوججات الحياة السياسية ذاتيا، وفي الانتقال من البناء المركزي للدولة إلى اللامركزية، وفي تمكين المواطنين كناخبين ومراقبين ومساءلين من المشاركة الكاملة والمستمرة في إدارة الشأن العام والسياسي. وحيث إن البناء الديمقراطي للدولة لا يكتمل إلا ببناء مجتمع المواطنين الديمقراطي، سيعمل الحزب من خلال دوره السياسي وأدواره في التوعية العامة والتنشئة كما من خلال التعاون مع منظمات المجتمع المدني والمبادرات الأهلية على التأسيس لثقافة الديمقراطية ونشرها في قطاعات المجتمع الحيوية، إن التعليمية أو التربوية أو في المجال العام على إطلاقه. فقيم التعددية وقبول الراي الآخر والتسامح واحترام حريات وحقوق جميع المواطنين والتزام المواطنين بالمشاركة في الشأن العام والسياسي جميعها قيم يتعلمها المواطنون خارج الحياة السياسية، قبل أن يمارسوها في الأخيرة. هذا بالإضافة إلى التزام حزب مصر الحرية بالعمل على وجود بيئة قانونية وسياسية صالحة لنشوء منظمات مجتمع مدني مستقلة وتعددية، ونقابات مستقلة قادرة على تمثيل مصالح العمال والمهنيين والدفاع عنها. \nفي المجالات الاقتصادية، ينطلق حزب مصر الحرية من مبدأ حرية النشاط الاقتصادي ويسعى من خلال المشاركة في المجالس التشريعية على المستويين الوطني والمحلي والمواقع التنفيذية لتطبيق نظام اقتصاد السوق الملتزم بالعدالة الاجتماعية. ينادي الحزب بدور للدولة في ضبط قواعد وآليات السوق لمعالجة اختلالاته والممارسات الاحتكارية على نحو يضمن الحياة الكريمة لكل المصريات والمصريين ويمكن مصر من تحقيق تنمية بشرية متوازنة ومستدامة. يشدد الحزب على ضرورة زيادة إنتاجية الاقتصاد المصري والحد من البطالة من خلال خلق فرص للعمل كهدفين رئيسيين للسياسات الاقتصادية المختلفة، كما يعي أهمية مكافحة التضخم والتعامل معه كقضية مجتمعية. يهدف الحزب إلى بناء مجتمع العدالة الاجتماعية عبر ضمان توزيع أفضل للدخل، والالتزام بحد أدنى للأجور طبقاُ لمعايير موضوعية، وبناء شبكات متكاملة للرعاية الصحية وللأمن الاجتماعي وللمعاشات وإعانات البطالة والعجز وغيرها. ويدعو حزب مصر الحرية إلى ضمان دور فعال للدولة في تقديم خدمات تعليمية متطورة للمواطنين كأهم أهداف التنمية الاقتصادية، وتشجيع قطاع الأعمال والقطاع غير الربحي على تحمل مسئولياتهما الاجتماعية والإسهام في معالجة اختلالات اقتصاد السوق بجانب الدولة. هذا بالإضافة إلى العمل على تمكين المواطنين من المشاركة الجدية في النقاش العام حول القضايا الاقتصادية والاجتماعية عبر تطوير قدرات أعضاء المجالس التشريعية والسياسيين والإعلاميين في ما خص هذه القضايا. \nيهدف حزب مصر الحرية إلى تطوير علاقات مصر الإيجابية بمحيطها العربي والأفريقي والإسلامي وفي المجال الدولي على نحو يضمن المصالح الوطنية ويعظمها ويحمي الدور المصري. ويدعو الحزب إلى تبني الدفاع السلمي عن المطالب العربية العادلة، وفي مقدمتها بناء الدولة الفلسطينية المستقلة وعاصمتها القدس الشرقية، وإلى إعادة بناء الثقة بين مصر وجوارها الأفريقي المباشر في حوض النيل وفي القارة الأفريقية على امتدادها كعمق إستراتيجي أساسي لمصر ومستودع لمصالح أمنية واقتصادية كبرى. كما يهدف حزب مصر الحرية إلى الانفتاح الكامل على الجوار الإقليمي غير العربي في الشرق الأوسط والعالم الإسلامي، والانخراط الإيجابي مع فاعليه وفي مقدمتهم الجمهورية التركية وإيران. وينادي بعلاقات متوازنة ومتكاملة مع الجوار الأوروبي والقوى العظمى المؤثرة في المنظومة الدولية في إطار ضمان وتعظيم المصالح القومية والدور المصري وحماية الأمن والسلم العالميين والدفاع عن الديمقراطية وحقوق الإنسان كمرتكزات لسياسة مصر الخارجية.\n\nحدثت بعد إعلان تأسيس الحزب مشاكل سياسية وإدارية داخلية أدت إلى تأسيس أول كيان معارض داخل الحزب سمى ب\"مجموعة الدعم\" تلك المجموعة وصل عدد أعضائها إلى النصف تقريبا من مجموع الأعضاء العاملين وقدمت عريضة فحواها إقامةانتخابات داخلية وإصلاح هيكل الحزب...تلك المجموعة هوجمت من قبل قيادات الحزب لذلك قام الدكتور عمرو حمزاوى بعمل لجنة تسيير أعمال داخل الحزب من مؤيدية ونصب نفسه رئيسا على الحزب وعارضت تلك المجموعة قرار هذه اللجنة وهددت بتقديم استقالات جماعية إذا لم يحدث توافق حول انتخابات داخلية ديمقراطية داخل الحزب.\n\nانضم حزب مصر الحرية إلى تحالف الثورة مستمرة، بجانب حزب التحالف الشعبي الاشتراكي والحزب الاشتراكي المصري وحزب التيار المصري وحزب التحالف المصري وحزب المساوة والتنمية وائتلاف شباب الثورة.\n\nمن الشخصيات المؤثرة في الحزب:\n- أ/ انجي مسيحه\n- أ/ جيلان عوف\n- أ/ رانيا علاء الدين\n- م/ رامز فرج\n- أ/ زياد مختار\n- أ/ شريف مسعود\n- أ/ شهير جورج\n- أ/ طارق كامل\n- أ/ عبد الرحمن سمير\n- د/ عمرو حمزاوي\n- أ/ لمياء عبد الرازق\n- م/ محمد الجارحي\n- م/ محمد الجوسقي\n- د/ محمد فهمي منزا\n- أ/ نهى وجيه\n- أ/ نيرفانا شوقي\n- أ/ يارا يوسف\n- أ/ ياسمينا أبو سيف\n- د/ أحمد غنيم\n- المستشار/ أشرف البارودي\n- أ/ جورج اسحاق\n- أ/ خالد الخميسي\n- أ/ سها رضوان\n- أ/ ناصر أمين\n- د/ هانيا شلقامي\n- أ/ وائل عبد الفتاح\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070614", "title": "حزب مصر الحرية", "id": "1070614"}
{"text": "عبد الرشيد علي شارماركي\n\nعبد الرشيد علي شارماركي ، (16أكتوبر 1919 – 15 أكتوبر 1969)\nكان رئيس وزراء الصومال في الفترة بين 12 يوليو 1960، و14 يونيو 1964. ثم رئيس للبلاد منذ 10 يونيو 1967، وحتى اغتياله في 15 أكتوبر 1969. وهو والد رئيس الوزراء عمر عبد الرشيد شارماركي.\n\nولد شارماركي عام 1919 في بلدة هارارديري شمال مركز إقليم مدج في الصومال. تنحدر أسرته من عشيرة ماجرتين.\n\nنشأ في مقديشو، تلقى تعليمه في الكتاتيب وأتم الابتدائية عام 1936. وبعد ذلك عمل في التجارة ثم كموظف حكومي في الإدارة الاستعمارية الإيطالية.\n\nانضم شارماركي إلى عصبة الشبيبة الصومالية عند تأسيسه عام 1943. ثم دخل الخدمة المدنية في سلطة الإدارة البريطانية في العام التالي.\n\nفي حين لا يزال في الخدمة المدنية، أكملت شارماركي دراسته الثانوية عام 1953. وحصل على منحة للدراسة في جامعة روما سابينزا\n، حيث حصل على درجة الدكتوراه في العلوم السياسية. وفي عام 1960، انجب ابنه،عمر شارماركي، الذي أصبح فيما بعد رئيس وزراء الحكومة الاتحادية الانتقالية الصومالية.\n\nانضم لحزب اتحاد الشبيبة الصومالي (SYL) بعد تأسيسه عام 1943، وبعد هزيمة إيطاليا في الحرب العالمية الثانية واستيلاء بريطانيا على جنوب الصومال انضم عبد الرشيد إلى الخدمة المدنية البريطانية والتحق بجامعة روما بإيطاليا والتي تخرج منها عام 1957م. انتخب لعضوية الجمعية التشريعية بعد عودته للوطن من إيطاليا التي تلقى فيها دراسته العليا في العلوم السياسية عام 1959، وفي عام 1958 أصبح نائبا في الجمعية التشريعية في عهد الوصاية الإيطالية، وبعد استقلال الصومال في 1 يوليو 1961، اختاره الرئيس عبد الله ادن ليكون رئيسا للوزراء، وعند تأسيس البرلمان انتخب عضوا في مارس 1964. فاز في الأنتخابات الرئاسية التي جرت في 10 يونيو 1967، وأصبح ثاني رئيس لجمهورية الصومال.\n\nوكان أيضا فاز برئاسة الحزب الحاكم وهو حزب وحدة الشباب الصومالي، وعيّن محمد إبراهيم عغال رئيسا للوزراء، والذي كان حليفه في السنوات الأخيرة.\nأثناء قيامه بزيارة لمدينة لاصعانود تعرض شرماكي لحادث اغتيال على يد شرطي باستخدام بندقية من مسافة قريبة، مما تسبب في مقتله على الفور في 15 أكتوبر 1969. أدى هذا الحادث لحدوث انقلاب عسكري بيد كبار القادة في الجيش نتج عنه تولي محمد سياد بري حكم البلاد.\n\nTaariikh nololeedkii MD. C/rashiid Cali Sharmaarke\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070619", "title": "عبد الرشيد علي شارماركي", "id": "1070619"}
{"text": "رباطية إهليلجية\n\nالرباطية الإهليلجية نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في غرب الولايات المتحدة من ولاية واشنطن شمالاً إلى كاليفورنيا جنوباً.\n\nالأوراق بسيطة إهليلجية متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070628", "title": "رباطية إهليلجية", "id": "1070628"}
{"text": "شركة المشروعات السياحية (توضيح)\n\nشركة المشروعات السياحية قد تعني:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070631", "title": "شركة المشروعات السياحية (توضيح)", "id": "1070631"}
{"text": "إثميد الغاليوم\n\nإثميد الغاليوم (أو أنتيمونيد الجاليوم) (GaSb : Gallium antimonide) هو مركب شبه موصل من الجاليوم والأنتيمون ضمن العائلة ثلاثية التكافؤ - خماسية التكافؤ. ثابت الشبكة البلورية له حوالي 0.61 نانومتر .\n\nيمكن أن يستخدم إثميد الغاليوم (GaSb) في مقدرات الأشعة تحت الحمراء، ثنائي انبعاث ضوء الأشعة تحت الحمراء (Infrared LEDs) والليزرات والترانزستورات، وأنظمة الفلطائيات الضوئية الحرارية (Thermophotovoltaic).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070650", "title": "إثميد الغاليوم", "id": "1070650"}
{"text": "البرقاني\n\nأبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي البرقاني الشافعي شيخ بغداد الإمام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين.\n\nسمع من أبي العباس بن حمدان بخوارزم، ومن أبي علي بن الصواف وأبي بكر بن الهيثم وطبقتهم ببغداد، ومن أبي بكر الإسماعيلي بجرجان، ومن محمد بن عبد الله بن خميرويه بهراة، ومن أبي عمرو بن حمدان بنيسابور، ومن أبي بكر بن أبي الحديد بدمشق، ومن عبد الغني الأزدي وابن النحاس بمصر؛ وصنف التصانيف وخرج على الصحيحين؛ حدث عنه أبو عبد الله الصوري وأبو بكر البيهقي والخطيب وأبو إسحاق الشيرازي الفقيه وأبو القاسم بن أبي العلاء وسليمان بن إبراهيم الحافظ وأبو طاهر أحمد بن الحسن الكرخي وأبو الفضل بن خيرون ويحيى بن بندار ومحمد بن عبد السلام الشافعي الأنصاري وآخرون.\n\nقال الخطيب: كان ثقة ورعًا ثبتًا لم نر في شيوخنا أثبت منه، عارفًا بالفقه له حظ من علم العربية كثير، صنف مسندًا ضمنه ما اشتمل عليه صحيح البخاري ومسلم، وصنف حديث الثوري وشعبة وعبيد الله بن عمر وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق، ولم يقطع التصنيف حتى مات، وكان حريصًا على العلم منصرف الهمة إليه، سمعته يقول لرجل من الفقهاء الصلحاء: ادع الله لي أن ينزع شهوة الحديث من قلبي، فإن حبه قد غلب عليَّ فليس لي اهتمام إلا به.\n\nوقال أبو القاسم الأزهري: البرقاني إمام، إذا مات ذهب هذا الشأن. وقال الخطيب: سمعت محمد بن يحيى الكرماني الفقيه يقول: ما رأيت في أصحاب الحديث أكثر عبادة من البرقاني. وسألت الأزهري قلت: هل رأيت شيخا أتقن من البرقاني؟ قال: لا. وقال أبو محمد الخلال: هو نسيج وحده. وقال الخطيب: أنا ما رأيت شيخًا أثبت منه. وقال أبو الوليد الباجي: هو ثقة حافظ.\n\nوذكر الشيخ أبو إسحاق في طبقات الشافعية فقال: ولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة وسكن بغداد وبها مات في أول رجب سنة خمس وعشرين وأربعمائة. ثم قال: تفقه في حداثته وصنف في الفقه ثم اشتغل في علم الحديث فصار فيه إماما. قال البرقاني: دخلت إسفرايين ومعي ثلاثة دنانير ودرهم فضاعت الدنانير وبقي الدرهم فدفعته إلى خباز فكنت آخذ منه كل يوم رغيفين وآخذ من بشر بن أحمد جزءًا فأكتبه وأفرغه بالعشي، فكتبت ثلاثين جزءًا ونفد ما عند الخباز فسافرت. قال الخطيب: حدثني أحمد بن غانم وكان صالحًا قال: نقلت البرقاني من بيته فكان معه ثلاثة وستون سفطًا وصندوقان كل ذلك مملوء كتبًا.\n\nقلت: وتوفي معه في السنة، سنة خمس وعشرين مسند العراق أبو علي الحسن بن أبي بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان البغدادي البزاز وله سبع وثمانون سنة، ومسند همذان أبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن بندار بن شبانة، ومسند دمشق أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن يحيى بن ياسر الجوبري، ومحدث دمشق ومفيدها أبو نصر عبد الوهّاب بن عبد الله بن عمران الجبان المزي الشروطي، قال الكتاني: توفي أستاذنا أبو نصر بن الجبان في شوال وصنف كتبًا كثيرة، ومسند أصبهان أبو بكر محمد بن علي بن إبراهيم بن مصعب التاجر.\n\nأخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن أنا أبو محمد بن قدامة أنا يحيى بن ثابت أنا أبي \"ح\" قال ابن قدامة: وأنا محمد بن عبد الباقي أنا أحمد بن الحسن قالا: أنا أبو بكر أحمد بن محمد الخوارزمي قرأت على أبي العباس بن حمدان: حدثكم الحسن بن علي السري نا أحمد بن يونس نا عاصم بن محمد حدثني واقد بن محمد حدثني سعيد بن مرجانة قال: قال أبو هريرة: قال رسول الله، صلى الله عليه وآله وسلم: \"أيما امرئ مسلم أعتق امرأً مسلمًا، استنقذ الله بكل عضو منه عضوًا من النار\".\n\nقال سعيد: فانطلق بالحديث إلى علي بن الحسين فعمد إلى عبد له قد أعطاه به عبد الله بن جعفر عشرة آلاف فأعتقه. أخرجه البخاري عن محمد صاعقة عن داود بن رشيد عن الوليد بن مسلم عن محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن علي بن الحسين عن سعيد بن مرجانة. فكأن شيخنا سمعه من صاحب الفربري، عندي مصافحات البرقاني بالسماع العالي ولله المنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070659", "title": "البرقاني", "id": "1070659"}
{"text": "البنية الخدمية\n\nالبنية الخدمية\n\nالبنية الخدمية (SOA) هي مجموعة من مبادئ تصميم الأنظمة تستخدم في مجال الحوسبة أثناء مراحل تطوير الأنظمة واندماجها. يقدم النظام الذي يستخدم هذه البنية وظائفه على هيئة حزمة من الخدمات المتعاونة التي يمكن استخدامها من قبل أنظمة مختلفة من مجالات تجارية متعددة.\n\nكما أن البنية الخدمية تتيح لمستخدمي الخدمات – مثل تطبيقات الويب - طريقة للتعرف على خدمات SOA الموجودة، فمثلا قد تقدم مجموعة من الأقسام المنفصلة بداخل شركة ما عددا من خدمات SOA بأكثر من لغة برمجة، ويستفيد عملاؤهم من الواجهة الواضحة والسهلة لهذه الخدمات. تستخدم لغة XML في التواصل مع واجهة خدمات SOA عادة وليس بالضرورة.\n\nتشرح بنية SOA كيفية اندماج تطبيقات ويب مستقلة تماما لخلق بيئة ويب، وتستخدم منصات برمجية متعددة. تعرف البنية واجهة الخدمات في صورة وظائف وبروتوكولات بدلا من تعريفها كواجهة برمجة تطبيقات API. يسمى المدخل لتطبيق SOA نقطة نهاية endpoint.\n\nتتطلب الخدمية وجود ارتباط حر بين الخدمات وأنظمة التشغيل وأي تقنية برمجية أخرى مستخدمة في التطبيقات. تقسم البنية الوظائف إلى مجموعة من الوحدات المستقلة – أو الخدمات ،– يقدمها المبرمجون على الشبكة حتى يتمكن المستخدمون من إعادة استخدامها ودمجها لبناء التطبيقات. يتواصل المستخدمون مع هذه الخدمات من خلال تداول البيانات في صياغات مشتركة وواضحة أو بتنسيق نشاط معين بين خدمتين أو أكثر.\n\nيمكن النظر إلى البنية الخدمية في إطار تطور تدريجي بدءً من المبادئ الأولى للحوسبة الموزعة distributed computing والبرمجة التركيبية modular programming – مرورا بالبنية الخدمية – وصولا للممارسات الحالية في تطبيقات المزج mashups وتطبيقات ساس والحوسبة السحابية Cloud Computing (التي يراها البعض امتدادا للبنية الخدمية).\nتعتمد تطبيقات البنية الخدمية على شبكة من الخدمات البرمجية. تضم الخدمات وحدات وظيفية منفصلة حرة الارتباط لا تستدعي بعضها البعض من الداخل. تقوم كل خدمة بتنفيذ إجراء واحد مثل ملء طلب لإنشاء حساب على الإنترنت أو الاطلاع على معاملات بنكية أو حجز تذكرة طيران. بدلا من أن تستدعي الخدمات بعضها البعض من داخل أكوادها تستخدم الخدمات مجموعة محددة من البروتوكولات التي تصف كيفية إرسال الرسائل الرسائل والتعامل معها من خلال البيانات الوصفية بيانات وصفية.\n\nيقوم مطورو SOA بربط كائنات SOA من خلال عملية التوزيع حيثت يقوم المطور بتجميع الوظائف البرمجية (الخدمات) في بناء غير هرمي باستخدام آداة برمجية تحتوي على قائمة كاملة بكل الخدمات المتوفرة ومواصفاتها وكيفية بناء تطبيق باستخدام هذه المصادر.\nيتطلب القيام بكل هذا بيانات وصفية على قدر كافي من التفصيل لا لوصف خصائص الخدمات فقط بل والبيانات التي تحركها أيضا. استخدم المبرمجون لغة XML بكثافة مع بنية SOA لتنظيم البيانات التي يحيطونها بغلاف يحتوي على وصف شامل. كما تستخدم لغة وصف خدمات الويب (WSDL) لوصف الخدمات نفسها يستخدم بروتوكول سواب لوصف بروتوكولات الاتصال. يبقى التساؤل مفتوح حول ما إذا كانت هذه اللغات الوصفية هي أفضل ما يمكن القيام به وهل ستبقى الخيار الأفضل في المستقبل أم لا. تعتمد بنية SOA منذ عام 2008 على بيانات وخدمات توصف من خلال بيانات وصفية تخضع للشروط التالية:\nتهدف بنية SOA إلى السماح للمستخدمين بربط وحدات وظيفية ضخمة معا لبناء تطبيقات حسب الحاجة تعتمد بالكامل تقريبا على خدمات جاهزة. وكلما إزداد حجم هذه الوحدات كلما قلت نقاط الواجهة المطلوبة لتنفيذ مجموعة من الوظائف، إلا أن الوحدات الضخمة قد لا يكون حجمها ملائما بما يكفي لإعادة استخدامها بسهولة. كل واجهة برمجية لديها استهلاك إَضافي من المعالجة، لذا لابد من الأخذ في الاعتبار كفاءة الآداء عند تحديد حجم الوحدات المكونة للخدمات. تبشر بنية SOA بانخفاض التكلفة الهامشية للبرنامج رقم س، حيث أن كل البرمجيات المطلوبة لتلبية حاجات التطبيقات الأخرى موجودة بالفعل. نظريا لا يتطلب الأمر أكثر من عملية التوزيع لإنتاج تطبيق جديد.\n\nحتى يعمل هذا النموذج يجب ألا يكون هناك تعامل بين الوحدات المحددة أو بداخل الوحدات نفسها، وبدلا من هذا يقوم الأفراد بتحديد التعاملات بين الخدمات (جميعهم أقران غير مرتبطين) حسب الحاجة وتدفعها المتطلبات المستجدة، لذا كانت الحاجة لأن تكون الخدمات وحدات وظيفية أكبر كثيرا من الدوال functions أو الفئات classes المعتادة خشية أن يؤدي التعقيد الناتج عن آلاف من هذه الكائنات الصغيرة إلى الضغط على البرنامج. المبرمجون يكتبون الخدمات نفسها بلغات تقليدية مثل جافا وC وC# وC++ وفيجوال بيسك وكوبول وPHP.\nتعتمد خدماتSOA على ميزة الارتباط الحر بمكاتب الربط الديناميكي أو ملفات التجميع assembly بعكس الدوال التي يتم ربطها معا لتكوين ملف تنفيذي. كما أن خدمات SOA تعمل في غلاف \"آمن\" (مثل جافا أو دوت نت) وفي لغات برمجة أخرى تقوم بإدارة توزيع الذاكرة واستعادتها وتتيح الربط المؤجل والربط حسب الحاجة وتوفر شكلا من أشكال التأكد من أنواع البيانات.\nمنذ عام 2008 يتزايد عدد شركات برمجيات الطرف الثالث التي تقدم الخدمات البرمجية لقاء رسوم، في المستقبل قد تتألف أنظمة SOA من خدمات الطرف الثالث هذه وأخرى تم بناؤها بداخل الشركة صاحبة النظام، وفي هذا ميزة توزيع التكاليف على العديد من العملاء والعديد من الاستخدامات ونشر المعايير بداخل المجال نفسه أو بين المجالات وبعضها. مثلا مجال السفر الآن لديه مجموعة واضحة من الخدمات والبيانات الموثقة كافية ليتمكن أي مهندس برمجيات جيد من عمل برنامج وكالة سفريات باستخدام خدمات برمجية جاهزة بالكامل. كما بدأت مجالات أخرى مثل المالية من تحقيق تقدم في هذا الاتجاه أيضا.\nتعتمد بنية SOA على الخدمية كمبدأ التصميم الأساسي. إذا كانت واجهة الخدمة تخفي كل التعقيدات الموجودة وراءها فباستطاعة المستخدمين التعامل مع الخدمات المستقلة بدون معرفة المنصة البرمجية المستخدمة في بنائها.\n\nلابد أن تتسم البنية بهذه المواصفات حتى تتمكن من استخدام بنية SOA بكفاءة:\n\nتعرف المبادئ الإرشادية التالية القواعد الأساسية لتطوير وصيانة واستخدام بنية SOA:\n\nأول بحث تم نشره عن الخدمية من وجهة نظر متخصصة معين قام به توماس إيرل من شركة SOA Systems، وقام توماس بتعريف ثمانية مبادئ خاصة بالخدمية وهذه المبادئ مشتركة بين كل منصات SOA الرئيسية. تم نشر هذه المبادئ تحت عنوان “Service-Oriented Architecture: Concepts, Technology, and Design”، على موقع www.soaprinciples.com للأبحاث، وفي نسخة سبتمبر 2005 من Web Services Journal (أنظر الخدمية).\n\nبعض المؤلفين أضافوا المبادئ التالية أيضا:\n\nتعرض المراجع التالية اعتبارات إضافية خاصة بشرح تطبيق SOA:\nكما يمكن أخذ هذه العوامل أيضا في الاعتبار عند تعريف تطبيق SOA:\n\nيمكن تطبيق البنية الخدمية باستخدام خدمات الويب، تقدم خدمات الويب وحدات بنائها الوظيفي من خلال بروتوكولات الإنترنت المعيارية بشكل لا يعتمد على المنصات أو لغات البرمجة، يمكن أن تمثل هذه الخدمات تطبيقات جديدة أو مجرد غلاف حول أنظمة قديمة حتى تمكنها من العمل عبر الشبكة.\n\nيمكن أن تلعب كل وحدة في بنية SOA أحد أو كلا الدورين التاليين:\n\nيقوم المطورون عادة بتنفيذ بنية SOA باستخدام معايير خدمات الويب (مثل سواب) الذي لاقى قبولا كبيرا في السوق التجاري بعد توصيات من W3C (رابطة الشبكة العالمية) بالإصدار1.2 في 2003. تتيح هذه المعايير (المسماة أيضا بلغات وصف خدمات الويب) تعاون أكثر وحماية من قيود شركات برمجيات الملكية. رغم هذا يمكن تطبيق بنية SOA باستخدام أي من تقنيات الخدمات مثل جيني أو كوربا أو ريست.\n\nيمكن أن تعمل أي بنية بدون الاعتماد على تقنيات محددة. يمكن للمصممين إنشاء بنية SOA باستخدام عدد كبير من التقنيات مثل:\nيمكن أن تستخدم التطبيقات واحدا أو أكثر من هذه البروتوكولات ويمكن أن تستخدم مثلا أسلوب نظام الملفات لإرسال بيانات مطابقة لمواصفات الواجهة بين مجموعة من العمليات المتوافقة مع مفهوم بنية SOA. الفكرة الأساسية هي خدمات منفصلة ذات واجهة محددة يمكن استدعاؤها للقيام بوظيفتها طبقا للمعايير بدون أن يكون للخدمة معرفة مسبقة بالتطبيق الذي سيقوم باستدعائها وبدون الحاجة لأن يكون التطبيق على علم بكيفية قيام الخدمة بمهامها.\nبدأ العديد من مطبقي بنية SOA في تبني مفاهيم SOA المتطورة في بنية أكثر تقدما تسمى SOA 2.0. \n\nتتيح بنية SOA تطوير تطبيقات يتم بناؤها عن طريق دمج خدمات حرة ومتعاونة.\n\nتتعامل هذه الخدمات مع بعضها البعض بناء على تعريف رسمي (أو عقد مثل WSDL) لا يعتمد على المنصة أو لغة البرمجة المستخدمة، تعريف الواجهة يخفي تفاصيل الخدمة التي تستخدم لغة معينة، بالتالي يمكن للأنظمة التي تستخدم بنية SOA العمل بدون الارتباط بتقنيات ومنصات التطوير المختلفة (مثل جافا ودوت نت وغيرها)، فيمكن للخدمات المكتوبة بلغة سي شارب وتعمل على منصات دوت نت والخدمات المكتوبة بلغة الجافا وتعمل على منصة جافا أن تستخدم من قبل تطبيق (أو عميل) مركب مشترك، يمكن أيضا للتطبيقات التي تعمل على أي من المنصتين استخدام خدمات تعمل على المنصة الأخرى بصفتها خدمة ويب تسهل إعادة الاستخدام. يمكن للبيئات التي تخضع للإدارة تغليف أنظمة كوبول القديمة وتقديمها كخدمات برمجية، يطيل هذا من عمر العديد من الأنظمة الرئيسية لمدى طويل بغض النظر عن اللغة الأصلية المستخدمة في بنائها.\nيمكن لبنية SOA أن تدعم عمليات الاندماج والاتحاد في الأنظمة التجارية المعقدة، ولكنها لا تقدم طريقة محددة أو هيكلا لتوثيق الإمكانيات أو الخدمات.\n\nلغات البرمجة عالية المستوى مثل BPFL واللغات الوصفية مثل WS-CDL وWS-Coordination توسع مفهوم الخدمة بتقديم وسيلة لتعريف ودعم توزيع الخدمات صغيرة الحجم على خدمات أكبر حجما يمكن للمصممين بدورهم إدماجها في خط سير العمل والعمليات التجارية التي يتم تنفيذها في تطبيقات مركبة أوبوابات تجارية.\n\nبدأ الباحثون منذ عام 2008 في دراسة استخدام بنية المكون الخدمة Service Component Architecture في تطبيق بنية SOA.\nالتصميم الخدمي هو هيكل لبنية SOA يعرف الطرق المختلفة التي يستخدمها الممارسون في تصور وتحليل وتصميم وبناء مصادرهم الخدمية. إطار التصميم الخدمي Service-oriented modeling framework (SOMF) يقدم لغة تصميم وإطار عمل أو \"خريطة\" توضح المكونات المختلفة التي تشارك في تصميم خدمي ناجح، فهي تشرح العناصر الرئيسية في توضيح \"ما يجب فعله؟\" في عملية تطوير الخدمات. الإطار يمكن الممارسين من وضع خطة مشروع وتحديد المحطات الرئيسية في الخطة الخدمية، كما أنه يقدم مفاهيم تصميم مشتركة تخص التعامل بين الشركات التجارية وشركات تكنولوجيا المعلومات.\n\nيتعامل إطار التصميم الخدمي مع هذه المبادئ:\n\nقدم المتخصصون عددا من التعريفات لبنية SOA، قامت مجموعة أويسيس OASIS والمجموعة المفتوحة بوضع تعريفات رسمية لها.\n\nتعرفها أويسيس كما يلي:\nنموذج لتنظيم واستخدام إمكانيات موزعة ربما تكون خاضعة لملكيات مختلفة، وهي تقدم أسلوبا موحدا لتقديم واكتشاف والتعامل مع واستخدام الإمكانيات لتحقيق النتائج المرجوة المتوافقة مع الشروط والتوقعات المسبقة.\n\nلابد أن يحتوي عقد الخدمة على المكونات التالية:\n\nبدأت مبادئ SOA تطبق منذ عام 2008 في مجال إدارة الشبكات، أمثلة للبنية الخدمية لإدارة الشبكات تشمل TS 188 001 NGN Management OSS Architecture من جمعية ETSI وتوصيات M.3060 Principles for the Management Of Next Generation Networks من قطاع أيتو - تي.\nأدوات إدارة بنية SOA التحتية تشمل: \n\nبعض مصممي المشاريع المؤسسية مقتنع بإمكانية مساعدة بنية SOA للمشاريع التجارية على الوصول إلى استجابة أسرع لظروف السوق المتغيرة بأقل التكاليف، ينشر هذا الاتجاه في التصميم فكرة إعادة الاستخدام على المستوى الواسع (الخدمات) وليس على المستوى الدقيق (الفئات classes)، يمكن أيضا أن يبسط عملية التواصل مع – واستخدام – مصادر تكنولوجيا المعلومات الموجودة بالفعل. \nيمكن النظر إلى بنية SOA من بعض الزوايا كتطور وليس انقلاب في عالم التصميم، فهي تضم العديد من الممارسات المثلى الخاصة بالبنيات البرمجية التي سبقتها، في أنظمة الاتصالات مثلا نجد أن تطورا محدودا قد حدث في الحلول التي تستخدم ارتباطات ساكنة حقيقية للتواصل مع الأجهزة الأخرى في الشبكة، وبتبنيها لأسلوب SOA يمكن لهذه الأنظمة أن تضع نفسها في موقع التأكيد على أهمية وضوح الواجهات والتعاون فيما بينها.\n\nالبعض تساءل عما إذا كانت بنية SOA مجرد إحياء لمفاهيم مثل البرمجة التركيبية modular programming (السبعينيات) أو التصميم باستخدام الأحداث event-oriented design (الثمانينيات) أو التصميم بناء على الواجهة\\المكون interface/component-based design (التسعينيات). تروج بنية SOA فكرة فصل المستخدمين (المستهلكين) عن كيفية تنفيذ الخدمة، بالتالي يمكن للخدمات أن تعمل على منصات موزعة مختلفة ويمكن الوصول إليها عبر الشبكات، ويمكن أن يؤدي هذا أيضا إلى رفع معدل إعادة استخدام الخدمات.\nتحقق البنية الخدمية فوائدها التجارية والتقنية من خلال استخدام أسلوب يعتمد على التحليل والتصميم أثناء بناء الخدمات، هذا الأسلوب يضمن توافق الخدمات مع رؤيا التصميم وخارطة الطريق ويضمن التزامها بمبادئ الخدمية. الأدلة التي الوجه التجاري والإداري لبنية SOA تم نشرها في العديد من الدراسات.\n\nالخدمة عبارة عن وحدة وظيفية مستقلة متاحة فقط من خلال واجهة معرفة بشكل رسمي. يمكن أن تكون الخدمات \"مشاريع صغيرة\" يسهل إنتاجها ورفع كفاءتها، ويمكن أيضا أن تكون \"شركات عملاقة\" تعمل بالتنسيق بين الخدمات الفرعية التابعة لها.\nتلتزم الخدمات عموما بمبادئ الخدمية هذه:\nتعرف عملية الاستخدام المتكاملة لبنية SOA واجهة برمجة التطبيقات الخاصة بالمؤسسة.\n\nأسباب معاملة تطبيقات الخدمات كمشاريع منفصلة عن المشاريع الكبرى تشمل:\nأحد الفوائد الغير مباشرة لبنية SOA هي سهولة الاختبار المتناهية، فالخدمات مستقلة ومنعدمة الحالة وواجهاتها موثقة بالكامل ومنفصلة عن المسائل التطبيقية المتفرعة، لم يسبق للمجال التعامل مع هذه الحالة من قبل.\n\nإذا كانت لدى المؤسسة بيانات اختبار معدة جيدا، يتم بناء قاعدة تتفاعل مع بيانات الاختبار أثناء بناء الخدمة، ثم يتم تسجيل مجموعة كاملة من اختبارات التراجع regression tests والسكربتات والبيانات والردود الخاصة بالخدمة. يمكن اختبار الخدمة بأسلوب \"الصندوق الأسود\" باستخدام القواعد الجاهزة للخدمات الأخرى التي تتواصل معها، يمكن إعداد بيئة الاختبار بحيث تكون الخدمات البسيطة أو الخارجية عبارة عن قواعد وبقية الشبكة هي اختبارات للخدمات الكاملة. عندما تكون كل الواجهات موثقة واختبارات التراجع الخاصة بها كذلك، يصبح من السهل التعرف على المشاكل في الخدمات التي تم اختبارها، تتأكد عملية الاختبار فقط من عمل الخدمة طبقا للوصف الخاص بها وتعثر على الثغرات الموجودة في وثائق الخدمة واختبارات كل الخدمات الموجودة في البيئة.\n\nقد تفيد الأمثلة في توثيق الخدمة حتى تصل لمرحلة مفيدة. وتعتبر وثائق بعض واجهات برمجة التطبيقات من Java Community Process أمثلة جيدة، ولأن هذه الوثائق شاملة ومفصلة يستخدم طاقم العمل عادة الأجزاء الهامة فقط، يعد ملف 'ossjsa.pdf' في JSR-89 مثالا لمثل هذه الملفات.\n\nأحد التحديات الواضحة والمتكررة تتعلق بإدارة البيانات الوصفية الخاصة بالخدمات. قد تضم البيئة المبنية علة بنية SOA العديد من الخدمات التي تتبادل رسائل فيما بينها لآداء بعض المهام، وحسب التصميم المستخدم قد يرسل التطبيق الواحد ملايين الرسائل. تقديم وإدارة المعلومات الخاصة بكيفية تواصل الخدمات فيما بينها قد يصبح معقدا، ويصبح الأمر أكثر تعقيدا عندما تكون هذه الخدمات خارجية وتابعة لمؤسسات أخرى بداخل الشركة نفسها أو حتى شركات أخرى (شركاء، مزودين إلخ)، ويؤدي هذا إلى مشاكل كبيرة في الثقة بين المجموعات، وهنا يأتي دور تحكم بنية SOA.\n\nتحد آخر يتعلق بنقص الاختبارات في مجال SOA. لا يوجد أدوات متقدمة لاختبار كل الخدمات عديمة الرأس (بما فيها خدمات الرسائل وقواعد البيانات وخدمات الويب) في البنية العادية. افتقاد الثقة الأفقية يتطلب من منتجي الخدمة ومن مستخدميها الاختبار الدائم للخدمات. الهدف الرئيسي لبنية SOA هو خفة الحركة في المجال التجاري، بالتالي من المهم الاستثمار في هيكل للاختبارات (بإنشائه أو شرائه) يحقق الشفافية المطلوبة لاكتشاف عيوب البنية. الخفة التجارية تتطلب تحكم الأهداف والتوجيهات التجارية في خدمات SOA كما تم تعريفه في نموذج التحفيز التجاري.\n\nأحد التحديات الأخرى يتعلق بتحقيق مستويات مقبولة من الأمن. قد لا تكفي النماذج الأمنية الموجودة بداخل التطبيقات عندما تتيح هذا التطبيقات إمكانياتها في هيئة خدمات يمكن استخدامها من قبل تطبيقات أخرى، بمعنى أن إدارة الأمن بواسطة التطبيقات ليس هو النموذج الصحيح لتأمين الخدمات. بدأت عدد من التقنيات والمعايير الجديدة في الظهور وهي تقدم نماذج أكثر ملاءمة لتأمين بنية SOA.\n\nمع توسع ممارسي بنية SOA ولغات وصف خدمات الويب في المخرجات وتحديثها وتعديلها يواجههم نقص في الأشخاص المؤهلين للعمل مع الأنظمة تستخدم بنية SOA بما فيها اندماج الخدمات وإنشاء البنية التحتية للخدمات.\n\nأصبح التعاون مسألة هامة في تطبيقات SOA. قامت مؤسسة WS-I بتطوير بروفايل رئيسي وبروفايل أمني رئيسي لفرض التوافق، كما أنها صممت أدوات اختبار للمساعدة على التأكد من التزام خدمات الويب بتوجيهات بروفايل WS-I، بالإضافة إلى وضع ميثاق جديد للعمل على بروفايل موثوق وآمن.\nتحيط ضجة تجارية هائلة ببنية SOA، مما قد يؤدي إلى توقعات مبالغ فيها. المنتجات مستمرة في التطور حيث يختبر المتبنون الأوائل منتجات وقت العمل runtime مع مشاكل حقيقية. لا تضمن بنية SOA تقليل تكاليف تكنولوجيا المعلومات أو زيادة خفة الأنظمة أو تقليل الوقت المطلوب للانطلاق إلى السوق، قد تحقق تطبيقات SOA الناجحة بعض أو كل هذه الفوائد حسب مستوى جودة ودقة بنية النظام وتصميمه.\n\nتقوم مؤسسات التوصيل الداخلي لتكنولوجيا المعلومات كل حين وآخر ببعض الجهود في مجال SOA يؤدي بعضها إلى عرض المفاهيم بشكل خاطئ على السوق التجاري ويظل هناك لبس في استيعاب هذه المفاهيم. تبني الفكرة يبدأ في تلبية احتياجات توصيل تكنولوجيا المعلومات بدلا من الاحتياجات التجارية، وهو ما ينتج عنه مثلا مؤسسة بها خدمات مميزة لتجهيز أجهزة اللابتوب بدلا من مؤسسة سريعة الاستجابة للفرص التجارية. القيادة التجارية أيضا ستصبح واثقة من آداء المؤسسة بشكل جيد مع بنية SOA.\n\nأحد أهم مزايا بنية SOA هي سهولة إعادة الاستخدام، ويخدم هذا في النهاية تطور نماذج التمويل والمساءلة بداخل المؤسسة. لابد من تشجيع كل وحدة تجارية على بناء خدمات تستطيع الوحدات الأخرى استخدامها، وبالعكس لابد من تشجيع الوحدات على إعادة استخدام الخدمات، وهذا يتطلب بعض مكونات التحكم الجديدة:\n\nبعض الانتقادات ترجع إلى الخلط بين بنية SOA وخدمات الويب، فمثلا يدعي بعض النقاد أن بنية SOA تؤدي إلى إضافة طبقات XML، مما يذهب بنا إلى مسألة تحليل وتركيب لغة XML. في غياب الصيغ الثنائية أو الأصلية لنداء الإجراء البعيد RPC قد تعمل التطبيقات بشكل أبطأ وتستهلك قدرات معالجة أكبر مما يؤدي إلى زيادة التكاليف، أغلب التطبيقات تواجه هذه المشاكل ولكن يمكن تطبيق بنية SOA باستخدام تقنيات (مثل اندماج جافا التجاري وخدمة توزيع البيانات) لا تعتمد على النداءات البعيدة أو الترجمة من خلال XML، في نفس الوقت التقنيات التي ظهرت مؤخرا لتحليل لغة XML (مثل VTD/XML) والعديد من الصيغ الثنائية المتوافقة مع XMLتبشر جميعا برفع آداء SOA بشكل كبير.\n\nتتطلب الخدمات التي تحتفظ ببيانات الحالة مشاركة السياق الخاص بالمستهلك بين مقدم الخدمة والمستهلك ويتم تضمينه أو الإشارة إليه في الرسائل المتبادلة بين المقدم والمستهلك. هذا الشرط به عيب وهو إمكانية انخفاض قدرة مقدم الخدمة على التوسع إذا أضطر للاحتفاظ بالسياق المشترك لكل مستخدم، كما أنه يؤدي إلى زيادة الارتباط بين مقدم الخدمة والمستخدم مما يزيد من صعوبة التبديل بين مقدمي الخدمات،. أخيرا بعض النقاد يشعرون أن خدمات SOA ما زالت تخضع لقيود التطبيقات التي تمثلها.\n\nهناك قلق آخر بخصص التطور الحالي في معايير ومنتجات خدمات الويب (مثل المعاملات والأمن) بالتالي يمكن أن تأتي بنية SOA بمخاطر جديدة ما لم يتم إدارتها وتقدير ميزانيتها الإضافية واحتمال القيام بعمل إضافي لإثبات الفكرة.\nبعض النقاد ينظرون إلى بنية SOA باعتبارها مجرد تطور صريح لبنيات منتشرة حاليا (مثل الواجهات المفتوحة).\nأحيانا تغفل تصميمات نظام تكنولوجيا المعلومات الرغبة في تعديل الأنظمة بحرية. بعض الأنظمة – بما فيها الأنظمة التي تستخدم بنية SOA – تكتب كود ثابت لعمليات ومنتجات وخدمات المؤسسة، وبالتالي تقلل من خفة حركة خدماتها على الإنترنت وتجارتها في السوق العالمي.\n\nتتعلق الخطوة التالية في عملية التصميم بتعريف منصة توصيل الخدمة Service Delivery Platform (SDP) وتطبيقها. في مرحلة تصميم منصة توصيل الخدمة يتم تعريف نماذج المعلومات التجارية وإدارة الهوية والمنتجات والمحتوى، والأجهزة، ومواصفات خدمة العميل ومدى خفة النظام وقدرته بالتالي على التعامل مع تطورات السوق والعملاء.\n\nفي عام 2009، في ندوة SOA الدولية الثانية قامت مجموعة مختلطة مكونة من 17 ممارس مستقل وشركة – \"مجموعة عمل بيان SOA الرسمي\" – بالإعلان عن نشر بيان SOA الرسمي. البيان هو مجموعة من الأهداف والمبادئ الإرشادية التي تهدف لعرض فهم واضح ورؤيا لبنية SOA ومفهوم الخدمية، كان هدف البيان هو إنقاذ مفهوم بنية SOA من استخدام المجتمع التجاري المفرط له و\"تزايد المعلومات المغلوطة واللبس بشكل كبير\". \nيقدم البيان تعريفا واسعا لبنية SOA والفوائد التي سيحصل عليها الموقعون وبعض المبادئ الإرشادية، ويقدم الأولويات التالية:\nوفي عام 2010 كانت 700 دولة قد وقعت على البيان وتم ترجمته لتسع لغات.\n\nخارطة الطريق إلى بنية SOA تشمل:\nستكون الكائنات المختلفة في أحد حالات الاستعداد.\n\n\n\n\n\n\nSOA، ويب 2.0، خدمات عبر الماسنجر، وتطبيقات المزج\nويب 2.0 – \"الجيل الثاني\" لنشاط الويب – يقدم ميزة قدرة الزوار على الإسهام بالمعلومات بغرض التعاون والمشاركة كأحد مزاياه الرئيسية. تستخدم تطبيقات ويب 2.0 غالبا خدمات ويب بنية ريست وتعتمد عادة على واجهات أجاكس وتستغل نقابة الويب والمدونات ومستودعات ويكي. بالرغم أنه لا يوجد معايير لويب 2.0 ولكن مواصفاته تشكلت بالبناء على البنية الموجودة لخادم الويب وباستخدام الخدمات. بالتالي يمكن القول أن ويب 2.0 يشتمل على بعض مواصفات بنية SOA..\n\nكما ينظر بعض المتخصصين إلى تطبيقات المزج (تهجين تطبيقات الويب) باعتبارها تطبيقات ويب 2.0. تم تحريف مصطلح \"تطبيقات المزج التجارية\" ليشير إلى تطبيقات الويب التي تدمج محتوى من أكثر من مصدر في تجربة عميل متكاملة تشترك في العديد من مواصفاتها مع التطبيقات الخدمية التجارية، وهي تطبيقات مكونة من خدمات في صيغة إعلانية. هناك حوار دائر حول \"تصادم ويب 2.0 وتطبيقات المزج وبنية SOA\" والبعض يقول أن تطبيقات ويب 2.0 هي تحقيق لتطبيقات SOA المركبة والتجارية.\n\nاخترع تيم أوريلي مصطلح \"ويب 2.0 \" لوصف مجموعة ملحوظة سريعة النمو من تطبيقات الويب. أحد المواضيع التي تلقت تغطية مكثفة هو العلاقة بين ويب 2.0 والبنية الخدمية (SOA)، تعتبر بنية SOA فلسفة تغليف منطق التطبيقات بداخل خدمات بواجهة معرفة بشكل موحد واتاحة هذه الخدمات للاستخدام العام من خلال أساليب الاكتشاف. لقد شجعت مفاهيم إخفاء التعقيد وإعادة الاستخدام والارتباط الحر بين الخدمات الباحثين على البحث عن التفاصيل المتشابهة بين الفلسفتين، بنية SOA وويب 2.0 وتطبيقاتهم. البعض يقول أن لكل منهما عناصر مختلفة تماما بالتالي لا يمكن اعتبارهم \"فلسفتين متوازيتين\"، بينما يرى البعض أن كلا المفهومين متكاملين وير ويب 2.0 كنموذج أشمل من SOA..\n\nتخدم فلسفتي ويب 2.0 وSOA احتياجات مختلفة للمستخدمين بالتالي تبدو الاختلافات في التصميم والتقنيات المستخدمة في التطبيقات الحقيقية، ولكن من عام 2008 بينت حالات الاستخدام إمكانية دمج تقنيات ومبادئ كلا الفلسفتين.\nفي عالم إنترنت الخدمات كل الأشخاص والآلات والمنتجات باستطاعتها استخدام البنية التحتية لشبكة الغد، بالتالي سيقدم الإنترنت خدمات في كل نواحي الحياة والمجالات التجارية مثل التأمين الافتراضي والخدمات البنكية عبر الإنترنت والموسيقى إلخ. ستتطلب هذه الخدمات بنية تحتية معقدة وتشمل منصات توصيل الخدمة التي ستوفق بين العرض والطلب. وحدات بناء إنترنت الخدمات تشمل SOA وويب 2.0 ودلائل تقنية ونماذج تجارية مبتكرة أيضا وأساليب الابتكار المجتمعي المنظم.\n\nبرغم أن أوراكل تقول أن جارتنر قد اخترع مصطلخا جديدا، تحليل جارتنر يقول أنهم يسمونه بنية SOA المتقدمة ويشيرون إليها باسم \"SOA 2.0. أغلب شركات البرمجيات الوسيطة (مثل ريد هات وويب ميثودز وتيبكو سوفتوير وآي بي إم وصن ميكروسيستمز وأوراكل) كانت لديها شكل من أشكال SOA 2.0 على مدى سنين.\n\nوصفت تطبيقات SOA بأنها تمثل جزء من رؤيا أكبر تعرف باسم الجهاز العصبي الرقمي أو مشروع اللا تأخير.\n\nأحد أساليب تطوير بنية SOA تستغل مبادئ تطوير البرمجيات النحيفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070667", "title": "البنية الخدمية", "id": "1070667"}
{"text": "إيفانسفيل\n\nإيفانسفيل هي أكبر مدينه في جنوب إنديانا. تبعد عن ناشفل تنسي بـ 3 ساعات وعن شيكاغو بـ 6 ساعات. بها جامعتين رئيسيتين هما جامعة إيفانزفل وجامعة جنوب إنديانا. الأولى خاصه وجديه بالتعليم. أما الأخرى فهي جيده وحكوميه.\n\nلا تعتبر من المدن ذات الطبقة المرتفعه فهي ليست بالغاليه.\nيمر فيها نهر الأوهايو وبها مطار إيفانزفل المحلي.\nجوها بارد جدا شتاء وقد تصادف من يوم إلى شهر من الثلوج الكثيفه. أما في الصيف فالجو دافئ وجميل جداً والأشجار في كل مكان والطبيعة الجميلة.\nتضاريسها مسطحه جداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070668", "title": "إيفانسفيل", "id": "1070668"}
{"text": "خماسي بروميد الفوسفور\n\nخماسي بروميد الفوسفور هي مادة نشطة كيميائياً . مادة صلبة صفراء صيغته PBr ، والذي له التركيب PBr Br في الحالة الصلبة لكن في الطور البخاري يتفكك كاملاً إلى ثلاثي بروميد الفوسفور PBr و البروم Br . يؤدي التبريد السريع لهذا الطور إلى درجة حرارة 15 كالفن إلى تكوين أنواع أيونية [PBr][Br] .\n\nيمكن أن يستخدم هذا المركب في الكيمياء العضوية لتحويل الأحماض الكربوكسيلية إلى بروميدات الأسيل . وهي مادة آكالة للغاية وينبغي التعامل معها بحذر . وتتفكك عند درجة حرارة تفوق 100 م إلى ثلاثي بروميد الفوسفور و البروم :\n\nإن عكس هذا الاتزان لتوليد PBr بواسطة إضافة البروم إلى ثلاثي بروميد الفوسفور صعب من الناحية العملية نظراً لأن الناتج PBr يستجيب لمزيداً من الإضافة للحصول على سباعي بروميد الفوسفور PBr .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070674", "title": "خماسي بروميد الفوسفور", "id": "1070674"}
{"text": "تحليل مصفوفة نقل شعاع\n\nتحليل مصفوفة نقل شعاع (بالإنجليزي: Ray transfer matrix analysis) هي تقنية تهتم بتتبع الأشعة تستخدم في تصميم بعض الأنظمة البصرية وخاصة أنظمة الليزر,حيث يمكن وصف النظام البصري بعمل مصفوفة عناصرها مسارات الضوء في النظام ومن ثم ضرب العناصر ضربا اتجاهي في متجهات الأشعة.\n\nفي هذه التقنية نستخدم تقريب المحاور للشعاع البصري بفرض أن زوايا جميع الأشعة المنبعثة صغيرة (θ) وتبعد مسافات صغيرة (x) عن المحور البصري للنظام , ويكون التقريب صحيحا عندما sin(θ)≈θ (الزاوية θ مقاسة بالراديان) وهي طريقة جيدة للتتبع مسار الأشعة الزوالية ,عند http://spie.org/etop/1991/389_1.pdf.\nتعتمد تقنية تتبع الشعاع على محورين مرجعيين ,تعرف بـ محور الإدخال ومحور الإخراج وهي محاور عمودية على المحور البصري للنظام.سوف نحدد المحور البصري بحيث يتوافق مع محور – Z في نظام ذو تنسيق ثابت.\nيدخل شعاع الضوء إلى النظام عندما يتقاطع مع محور الإدخال خلال مسافة x1 من المحور البصري مكونا زاوية قدرها θ1. ويتقاطع مع محور الإخراج خلال مسافة أخرى قدرها x2 مكونا زاوية θ2 ,حيث أن n1 وn2 هي معامل انكسارالوسط الأول والثاني , على التوالي.\n\nترتبط هذه الكميات الثلاثة n وθو x بالعلاقة التالية :\n\nعندما\n\nو\n\nويرتبط متجه الشعاع الدخل والشعا ع الخارج بواسطة مصفوفة انتقال الشعاع ray transfer matrix (RTM) M, عندما يقع النظام البصري بين محورين مرجعيين ,وبالاعتماد على نموذج إشعاع الجسم الأسود في الديناميكا الحرارية يمكننا حساب محددات المصفوفة RTM (النسبة بين معامل انكسار الوسط) على النحو التالي :\n\nونتيجة لذلك يقع محور الشعاع الساقط ومحور الشعاع الخارج في نفس الوسط , ويمكن استخدام تقنية مشابهه لتحليل الدوائر الكهربائية.\n\n• مثلا: إذا وجد فضاء حر بين محورين ,تعطى مصفوفة نقل الشعاع بواسطة\n\nحيث أن \"d\" هي المسافة الفاصلة بين محوريين مرجعيين (تقاس على طول المحور البصري) , بالتالي تصبح معادلة نقل الشعاع :\n\n• مثال آخر بسيط على العدسات الرقيقة , تعطى مصفوفة نقل الشعاع RTM :\n\nحيث أن \"f\" هو البعد البؤري للعدسة , ولوصف نظام بصري مركب يجب ضرب المصفوفات ضربا اتجاهيا ,\n\nملاحظة : عملية ضرب المصفوفات عملية غير إبدالية\n\nيمكن نمذجة (وصف) شعاع صادر من مرنان مستقر بواسطة تحليل مصفوفة نقل شعاع ,مثل مصفوفة شعاع الليزر, أبسط أنظمة المرنان يضم مرآتان متقابلتان ذات انعكاسية قدرها 100% ونصف قطر انحناء R تفصل بينهما مسافة d , ولتتبع مسار شعاع تستخدم سلسلة عسات بعدها البؤري f=R/2 تبعد كل عدسة عن أخرى مسافة d\n\nالآن نستخدم مصفوفة RTM للتحقق من استقرار الطول الموجي\n\nفينتج\n\nحيث أن معادلة القيم الذاتية\n\nحيث أن المصفوفة I هي مصفوفة 2x2 , وبالتبسيط نحصل على\n\nبالتالي نحصل على معادلة القيم المميزة\n\nعندما\n\nأثر الجبر الخطي للمصفوفة RTM , و\n\nمحدد المصفوفة\n\nعندما\n\nحيث أن حلول المعادلة المميزة هي القيم الذاتية ومعامل الاستقرار.وبتربيع المعادلة نحصل على\n\nإذاكان الطول الموجي مستقر λ\n\nأو\n\nحل معادلة القيم الذاتية هو حل دوري\n\nأو\n\nعندما\n\nويمكن تعميم هذه النتيجة للمرنان المركب.\n\nمصفوفة وصف نقل الشعاع لحزم جاوس ذات طول موجي λ ونصف قطر انحناء Rونصف قطر w\n\n\"k\" ثابت طبيعي , وبضرب المصفوفة\n\nو\n\nوبقسمة المعادلة الأولى على المعادلة الثانية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070679", "title": "تحليل مصفوفة نقل شعاع", "id": "1070679"}
{"text": "كلوريد البلوتونيوم الثلاثي\n\nكلوريد البلوتونيوم الثلاثي (بالإنجليزية : Plutonium(III) chloride ) هو مركب كيميائي صيغته PuCl .\n\nذرات البلوتونيوم في بلورة مركب كلوريد البلوتونيوم الثلاثي PuCl تساعية التناسق ، وتركيبه موشور ثلاثي الزوايا ثلاثي التيجان \"القبعات\" .\n\nكما هو الحال مع جميع مركبات البلوتونيوم ، فإن هذا المركب يخضع للرقابة بموجب معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية . بسبب النشاط الإشعاعي للبلوتونيوم ، فإن جميع مركبات البلوتونيوم، بما فيها كلوريد البلوتونيوم الثلاثي PuCl ، ساخنة عند لمسها . لذا لا ينصح بلمسها ، وقد يؤدي لمس هذه المواد إلى إصابة خطيرة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070686", "title": "كلوريد البلوتونيوم الثلاثي", "id": "1070686"}
{"text": "تفاوت الحدقتين\n\nتفاوت الحدقتين (Anisocoria)\n\nتفاوت الحدقتين هو حالة تتسم بحجم غير متكافئ لـ الحدقتين. \nفي غياب القزحية أو مقلة العين السليمة ، تفاوت الحدقتين هوعادةً نتيجة لعيب في المسارات العصبية الصادرة الضابطة لسير الحدقة في العصب المحرك للعين (ألياف وديه) أو المسارات السيمبثاوية. الآفات البدنية أو المخدرات قد تسبب تفاوت الحدقتين عن طريق تعطيل هذه المسارات. وقد تترافق مع متلازمة آدي في الحدقة.\n\nبعض الأمثلة على الأدوية التي قد تؤثر على الحدقة تشمل بيلوكاربين، والكوكايين، وتروبيكاميد، وإكستاسي، وسكوبولامين. مثل القلويدات الموجودة في النباتات من جنس كولونيا يمكن أن تحدث أيضاً تفاوت حدقتين.\nبالإضافة إلى ذلك ، فإن إتساع الحدقة يسمى توسع الحدقة (mydriasis) وتضيق الحدقة يسمى تقبض الحدقة (miosis). \nتفاوت الحدقتين (إلى 0.5mm) يمكن أيضاً أن يكون حالة حميدة ومجهولة السبب، وأحياناً يشار إليه كتفاوت حدقي فسيولوجي.\n\nمن المهم أن يحدد سريرياأي من الحدقتين تتصرف بصورة غير طبيعية. \nخلل الاستجابة الواردة النسبي أو (RAPD) أيضاً يعرف بـ حدقة ماركوس غان ولا يسبب تفاوت الحدقتين. \nعندما يحدث تفاوت الحدقتين ويكون الفاحص غير متأكد ما إذا كانت الحدقة غير الطبيعية تضيق أو تتوسع ، وإذا كان الإطراق موجود من جانب واحد فإنه يمكن الافتراض بأن الحدقة ذات الحجم غير الطبيعي أن تكون بالجانب الذي فيه إطراق، مثلما متلازمة هورنر [الآفة السيمبثاوية]، وآفة العصب المحرك للعين كلاهما تسبب الإطراق .\n\nتفاوت الحدقتين في وجود الالتباس، والحالة الذهنية المنخفضة، والصداع الحاد، وغير ذلك يمكن أن يكون علامة للدم، الورم أو علم الأمراض الأخرى داخل الدماغ تضغط باستمرار على بعض الأعصاب الحرجة. وهذا يتطلب جراحة الأعصاب التي تستدعي معالجة طارئة وربما الجراحة.\n\nديفيد باوي\n\nRetrieved from \"\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070692", "title": "تفاوت الحدقتين", "id": "1070692"}
{"text": "والدن\n\nوالدن هو كتاب لمألفه هنري ديفد ثورو. طبع في الصفحة الأولى منه رسم لأخته صوفيا. عنوانه الأصلي هو \"والدن، أو الحياة في الغابات\". كتب بالأنجليزية وهو عبارة عن سيرة ذاتية.\nنشر في عام 1854، ويحكي تجربة ثورو خلال السنتين التي قضاهما في بيت صغير بناه قرب \"والدن پوند\" وسط غابة يمتلكها صديق له في ولاية ماساتشوستس.\n\nابتدأ الكتاب بما يلي :\nعندما كتبت هاته الصفحات، أو الجزء الأكبر منها، كنت أعيش وحيدا في الغابات. أقرب جار لي يبعد عني ميلا. وكنت أعيش في بيت بنيته بنفسي في ماساتشوستس، وكنت أحصل على لقمة عيشي بعمل يداي. عشت هناك عامين وشهرين. أما الآن، فقد عدت إلى الحياة المتحضرة مجددا.\n\nو جاء فيه ما يلي أيضا :\nذهبت إلى الغابات بكل وعي وبكل حرية، لمواجهة الحقائق الأساسية للحياة لعلي أتعلم ما للحياة أن تعلم، حتى لا اكتشف عند الموت أني لم أعش قط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070694", "title": "والدن", "id": "1070694"}
{"text": "كبريتيد الإتريوم الثلاثي\n\nكبريتيد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والكبريت؛ له الصيغة الكيميائية YS.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070695", "title": "كبريتيد الإتريوم الثلاثي", "id": "1070695"}
{"text": "معادلة حفظ الطاقة المدارية\n\nفي ديناميكا الفضاء ,معادلة حفظ الطاقة المدارية () هي أحد المعادلات الأساسية التي تحدد الحركة المدارية للأجسام. \nمعادلة حفظ الطاقة المدارية n لمدار كيبلرسواء كان بيضاوي الشكل أو قطع مكافئ أو قطع زائد أوشعاعي هي :\n\n\nطاقة المدار الكلية هي مجموع الطاقة الكامنة المشتركة والطاقة الحركية للجسم الأول M والجسم الثاني m وتعطى بالمعادلة التالية :\n\n\nويمكن حساب طاقة المدار باستخدام كميات نسبية\n\n\nبينما تكون الطاقة الكلية للمدار الإهليجي أو الدائري\n\n\nوبمساواة المعادلتين السابقتين نحصل على\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070696", "title": "معادلة حفظ الطاقة المدارية", "id": "1070696"}
{"text": "مستقبل الإنترنت\n\nمستقبل الإنترنت (The Future of the Internet)هو كتاب تم نشره في سنة 2008 من قبل جامعة ييل وكتبه جوناثان زيتراين.\nيتضمن الكتاب ثلاثة أقسام: الأول منها \"النهوض والطفرة في الشبكات المتقدمة\" (Rise and stall of the generative Net) والفصل الأول منه هو (Battle of the Boxes) ويقصد بالصناديق (Boxes) هنا النقاط النهائية (Endpoints) للشبكات أي أجهزة الحاسوب والتي تعد بمثابة مقدمة للشبكات ويعد تقدمها مفتاحا لتقدم الشبكات وبالتالي الانترنت.\n\nأما الفصل الثاني من القسم الأول فهو \"معركة الشبكات\" (Battle of the Networks) ويفتتحه بالكلام عن أهمية الشبكات والإمكانات المتعددة التي يوفرها ربط الأجهزة المختلفة بشبكة واحدة كما ويوضح فيها الفرق بين الإنترنت والانترانت (الشبكات الداخلية والشبكات العالمية) وأنه ليست كل شبكة هي شبكة عالمية أو (أنترنت) وأن الإنترنت هو ليس مجرد شبكة بالإضافة إلى توضيح ربط الشبكات المختلفة بشبكة واحدة ويمضي في هذا الفصل قدما بشرح تطور الشبكات تاريخيا وإلى توضيح المشكلات التي دعت إلى ايجاد حلول جديدة بديلة, وينهي الفصل بالحديث عن بدايات الإنترنت ونشوءه وتطوره مع عرض المشكلات والحلول المختلفة التي رافقت تكون الشبكة العالمية.\nثم يأتي الفصل الثالث من القسم الأول (أمنية المعلومات والتقدم ذو الحدين), ويتكلم هذا الفصل عن تطور الإنترنت الذي يتقدم في اتجاهين اولهما في سهولة الاستخدام وجمال التصميم والسرعة والثاني في أمنية الشبكة, والجانبين لا يمكن تحقيقهما معا بسهولة.\n\nيتكون القسم الثاني من الكتاب من فصول ثلاثة أيضا الأول هو (The Generative pattern) أي (المخطط التوليدي) ويوضح بعد مقدمة الفصل كيف يكون الشئ تقدميا (توليديا) ذاكرا خمس صفات:\n\n1- كيف يمكن لنظام أو تكنلوجيا أن يقدم حلا لمجموعة من المهمات؟\n2- وإلى أي مدى يمكن للنظام ان يتأقلم مع تلك المهمات؟\n3- وما مدى صعوبة أو سهولة تعلم المساهمين الجدد على هذا النظام؟\n4- وما إمكانية هؤلاء المساهمين على البدء على العمل به؟\n5- وما قابلية تغيير النظام ليتأقلم مع مساهمين آخرين.\nثم يكمل الفصل بشرح مطول ومفصل عن الأنظمة الـ (GENERATIVE).\nاما الفصل الخامس (Tethered appliances، software as service and perfect enforcement) فيتكلم عن البرامجيات وأنظمة التشغيل المستخدمة في الإنترنت ولا يتدخل في أي تفاصيل تقنية للبرامجيات المذكورة ولا يستشهد بها الا عند ضرب الامثلة.\nويتكلم في الفصل السادس عن ويكيبيديا كمثال على موقع أنترنت متقدم واجه صعوبات عديدة وطرح حلول مختلفة ناجحة ووصل إلى مرحلة متقدمة للغاية وهو قابل للتطور وإلى تقديم المزيد من الحلول.\nيتكلم القسم الثالث عن الحلول ويتضمن ثلاثة فصول أيضا يتواصل الكلام فيها عن الستراتيجيات والامثلة البعيدة وعدم الخوض في التقنيات كما ويطرح في الفصل الثالث من القسم الثالث الأخطار المتوقعة من الـ (Generativity).\nكما ذكرنا سابقا فالكتاب لا يتدخل في تفاصيل تقنية معقدة ولا يخوض بها إلا من مسافات بعيد, كما ولا يتضمن الكتاب الكثير من المخططات التوضحيحة, يمكن أن يعطي الكتاب مقدمات جيدة وتعاريف للمفاهيم التي تدرس في الجامعات والتي لا تدخل ضمن التطبيق, كما ويمكن أن يقدم نبذة لا بأس بها عن مسار تكنلوجيا المعلومات والشبكات وتطور الحاسوب للاشخاص غير ذوي الاختصاص في مجال البرامجيات وتكنلوجيا المعلومات. الكتاب يتكون من 354 صحفة ورابط الكتاب متوفر في الروابط أدناه وهو يحتوي على كم لا بأس به من الامثلة التي تقرب الصورة للأشخاص البعيدين عن مجال الحاسوب, مع أن الكتاب لا يحتوي على رسومات توضيحية وأن أسلوبه جدي للغاية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070700", "title": "مستقبل الإنترنت", "id": "1070700"}
{"text": "أكسيد الإتيربيوم الثلاثي\n\nأكسيد الإتيربيوم الثلاثي هو مركب كيميائي صيغته YbO . وهو أحد أكثر المركبات شيوعاً التي تصادفنا للإتيربيوم. ويمتلك تركيب أكسيد أحادي نصفي (Sesquioxide) المعادن الأرضية النادرة من النوع C \" والذي يرتبط بتركيب الفلورايت مع إزالة ربع من الأنيونات، مما يؤدي إلى أن تكون بيئات ذرات الإتيربيوم في ستة مواقع تناسقية (ليست ثمانية السطوح) مختلفة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070707", "title": "أكسيد الإتيربيوم الثلاثي", "id": "1070707"}
{"text": "بروميد الإتريوم الثلاثي\n\nبروميد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والبروم، له الصيغة الكيميائية YBr.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070711", "title": "بروميد الإتريوم الثلاثي", "id": "1070711"}
{"text": "تقدم تفاعل\n\nتقدم تفاعل (بالإنجليزية: Extent of reaction) يعطي كمية التغير الكيميائي من الحالة البدئية إلى حالة التوازن. ويعطي التقدم نحو التوازن وفق ثابت التوازن والشروط البدئية للتفاعل.\n\nالتقدم هو حاصل قسمة الفرق بين كمية مادة في حالة تقدم معينة لتفاعل كيميائي وكميتها في الحالة البدئية مقسومة على معامل قياس اتحادية العناصر لها الذي يكون ذا إشارة سالبة إذا كانت المادة من المتفاعلات ، وذا إشارة موجبة إذا كانت من النواتج.\n\nنفترض التفاعل :\n\nفيكون\n\nξ == 0 للمادة الداخلة في التفاعل A (الحالة الأولية), بينما تكون ξ == 1 مول للحالة النهائية B ، ومعناها أن 1 مول A اختفى ونتج 1 مول B (الحالة النهائية).\n\nعندما يسير التفاعل بالكامل وخصوصا إذا كان التفاعل سريعا فلا يهم تقدم التفاعل ، ولكنه يهمنا في التفاعلات التي تتم ببطء والتفاعلات التي لا تكتمل وحالات الاتزان.\n\nنفترض التفاعل التالي من حالة اتزان\n\nهنا يصف تقدم التفاعل كميات المواد عند نهاية التفاعل والوصول إلى حالة التوازن وتغير كميات المواد خلال التفاعل مع الزمن.\n\n\nإذا تغير تقدم التفاعل بالمقدار dξ (تعني d تغير طفيف جدا ، أي تغير تفاضلي) فتتغير بذلك أيضا كمية المادة n بالمقدار dn. وبتعديل المعادلة نحصل على تعريف تقدم التفاعل:\n\n\nويتضح من تلك المعادلة ان معاملات حساب العناصر المتفاعلة تكون شبه لا بعدية حيث تنتج وحدة في شكل \nformula_5. وكما نرى يتخذ تقدم التفاعل قيما موجبة ، ذلك مع استخدام النظام المتبع في حساب العناصر المتفاعلة (معاملات سلبية للعناصر الداخلة في التفاعل ومعاملات موجبة للمركبات الناتجة).\n\nيختص كل تفاعل بتقدم للتفاعل ، ويتبين ذلك من المثال الآتي:\n\nونحصل لهذا التفاعل على \"التقدم\" الآتي:\n\nformula_7\n\nحيث formula_8 تعني التغير.\n\nويمكن تعيين سرعة تفاعل كيميائي بواسطة تقدم التفاعل كالآتي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070713", "title": "تقدم تفاعل", "id": "1070713"}
{"text": "زرنيخيد الإتريوم الثلاثي\n\nأرسينيد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي من عنصري الإتريوم والزرنيخ؛ له الصيغة الكيميائية YAs.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070717", "title": "زرنيخيد الإتريوم الثلاثي", "id": "1070717"}
{"text": "فوكسكون\n\nهون هاي المحدودة للصناعات الدقيقة . تقوم بالتداول باسم فوكسكون صناعة سوريا . هي شركة متعددة الجنسيات متخصصة في صناعة الإلكترونيات. احتلت المركز 60 على قائمة مجلة فورتشن \"فورتشن 500 العالمية\" للعام 2011 لأكثر الشركات دخلاً. وتعد أكبر مصنع للمكونات الإلكترونية في العالم. من أبرز المنتجات التي تقوم الشركة بصناعتها لصالح شركات أخرى جهاز بلاك بيري، آي فون، آي باد، آي بود، آي باد، كيندل، بلاي ستيشن 3، بلاي ستيشن 4، وي، وي يو، اكس بوكس ون واكس بوكس 360. وقعت عدة حوادث انتحار بين العاملين في الشركة في العام 2010. وفي 2012، قام أحد عملاء الشركة (أبل) باستئجار خدمات جمعية العمل العادل (Fair Labor Association) التي تعنى بتوفير ظروف العمل الملائمة، للتدقيق في ظروف العمل لدى فوكسكون.\nويعمل لدى فوكسكون 1.23 مليون موظف يصنعون الأجهزة لمختلف الشركات التقنية حول العالم.\n\nأثيرت مزاعم عن سوء ظروف العمل في عدة مناسبات. التقارير الإخبارية ركزت على أن ساعات العمل كانت طويلة، وعن وجود تمييز في المعاملة من قبل العمال التايوانيين ضد زملائهم القادمين من بر الصين الرئيسي، وانعدام العلاقات العمالية داخل الشركة. رغم ذلك، فقد أذعنت فوكسكون على مستوى كبير حين قام أحد عملائها (شركة أبل) بالتحقيق في ظروف عمال صانع أجهزتها. وأكد التحقيق حقيقة وجود شيء من المزاعم.\n\n\n\nلا دخل لصانع المعدات الأصلية (وفي هذه الحالة فوكسكون) بتصميم الجهاز أو ابتكاره. فمهمة صانع المعدات هي توفير القطع والأجزاء اللازمة لإنشاء خط تجميع لمنتجات تم تصميمها وابتكارها من قبل شركات أخرى مسبقاً. فمثلاً، حين تقوم فوكسكون بتصنيع منصة الألعاب إكس بوكس 360 فهذا لا يعني أنها تملكه، فمن صمم الجهاز في المقام الأول هو ميكروسوفت ومهمة صانع المعدات هي فقط صنع نسخ أخرى من الجهاز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070719", "title": "فوكسكون", "id": "1070719"}
{"text": "إثميد الإتريوم الثلاثي\n\nإثميد الإتريوم الثلاثي هو مركب كيميائي غير عضوي له الصيغة الكيميائية YSb.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070724", "title": "إثميد الإتريوم الثلاثي", "id": "1070724"}
{"text": "أداء دور إضافي\n\nأداء دور إضافي (Extra-role performance)\n\nسلوكيات أداء دور إضافي هي سلوكيات معينة من الموظفين ، والتي ليست جزءً من متطلبات وظيفتهم الرسمية كما أنها لا يمكن أن تفرض أو تطلب مقدماً بوظيفة محددة ولكنها تساعد في تسهيل أداء المنظمة كنظام اجتماعي. بعض سلوك أداء الدور الإضافي تتمثل في : مساعدة زملاء العمل بمشكلة تتعلق بالعمل ؛ قبول الأوامر دون جدال ؛ تحمل الأعباء المؤقتة دون تذمر ، والمحافظة على النظافة والنظافة البدنية بـ مكان العمل ، وتعزيز وجود مناخ عمل مقبول ، وتقليل الخلافات الناشئة من الصراع بين الأفراد ، وحماية والحفاظ على الموارد التنظيمية الخ ( اورقان وبيتمان ، 1983م ) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070725", "title": "أداء دور إضافي", "id": "1070725"}
{"text": "نزيل قاعة ويلدفيل\n\nنزيل قاعة ويلدفيل The Tenant of Wildfell Hall هي الرواية الثانية للكاتبة آن برونته. نشرت أول مرة يونيو 1848 تحت اسم مستعار بيل أكتون Acton Bell.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070727", "title": "نزيل قاعة ويلدفيل", "id": "1070727"}
{"text": "مفاعل A4W\n\nمفاعل A4W بالإنجليزية A4W reactor هو مفاعل نووي انشطاري نوعه مفاعل الماء المضغوط, تستخدمه القوات البحرية الأمريكية لدفع السفن الحربية وتوليد الطاقة الكهربائية , ويقصد بالرمز A4W\n\nA حاملة طائرات\n4 رابع جيل تصممه شركة مقاولات\n\nW شركة المقاولات ويستنغ هاوس , وهي الشركة التي قامت بتنفيذ تصميم المفاعل المقدم من مختبربيتيس للطاقة الذرية ومختبر Knolls للطاقة الذرية وقامت شريكة ويستنغهاوس بتصنيعها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070731", "title": "مفاعل A4W", "id": "1070731"}
{"text": "أكسيد الجرمانيوم الثنائي\n\nأحادي أكسيد الجرمانيوم (GeO) هو مركب كيميائي من الجرمانيوم والأكسجين . ويمكن تحضيره كمركب أصفر اللون يتسامى عند درجة حرارة 1000 م عن طريق تفاعل ثنائي أكسيد الجرمانيوم مع معدن الجرمانيوم . هذا المركب الأصفر المتسامي يتحول إلى اللون البني عند تسخينه عند درجة حرارة 650 م . أحادي أكسيد الجرمانيوم GeO لم يتمّ توصيفه . وهو مركب مذبذب حيث يذوب في الأحماض ليكّون أملاح الجرمانيوم الثنائي ويذوب في الوسط القلوي ليكّون \"ثلاثي هيدروكسو جيرماناتات\" أو \"جيرمانايتات\" والذي يحتوي على أيون Ge(OH) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070734", "title": "أكسيد الجرمانيوم الثنائي", "id": "1070734"}
{"text": "رباطية ثلاثية الفصوص\n\nالرباطية ثلاثية الفصوص نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في شمال الولايات المتحدة وكندا..\n\nالأوراق بسيطة متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070743", "title": "رباطية ثلاثية الفصوص", "id": "1070743"}
{"text": "مكي النزال\n\nهو مكي بن نزال بن محيسن العلي الفاضل العاني المولود في 1957 في مدينة الفلوجة وقد ترعرع فيها وأكمل دراسته الثانوية في ثانويتها ثم حصل على شهادة الكفاءة العليا في الترجمة- جامعة نين- بريطانيا وعلى بكالوريوس تربية من جامعة الأنبار – العراق.\nبعد أن أنجزت عائلته مشروع حي نزال الكبير، عمل في التجارة والصناعة كما عمل صحفيًا وناشط إغاثة وحقوق إنسان وكان موظفًا في المفوضية السامية للاجئين- الأمم المتحدة..، ثم مراقبًا فرئيس بعثة العراق لمنظمة انترسوس العالمية الايطالية..،ومن خلال الوظيفتين السابقتين- مديرًا لمخيم \"الطاش\" للاجئين في الصحراء الغربية- العراق-الرمادي لقرابة ثلاث سنين. كما عمل منسقًا دوليًا للإغاثة مع منظمات عدة، واليوم هو رئيس الهيئة العراقية للإغاثة.\nعمل في الصحافة العربية والمحلية وحاز على جائزة (بروجكت سنسورد) الأكاديمية ككاتب أفضل مقال عام 2010 وما زال يكتب للصحافة ويظهر على فضائيات عديدة محللاً سياسيًا واليوم هو مؤسس ورئيس تحرير موقع كتّاب وطن.\n\nله عشرات المخطوطات نشر منها:\n\nفي السياسة، حافظ على استقلاليته والتزم جانب الناس مبتعدًا عن المناصب التي عُرضت عليه ولم ينخرط في الأحزاب وهو من الداعين إلى وحدة الشعب العراقي وإقامة علاقات متينة مع الدول العربية والإسلامية الشقيقة ومقرب جدًا للهيئات العراقية الوطنية وكل الداعين لوحدة العراق وعودته للصف العربي والإسلامي بعد تحريره وتطهيره مما علق به من فساد وتخلف.\n\nوأما في الأدب فهو شاعر وقاص يشار له بالبنان في الوطن العربي ولقد كتب آلاف القصائد ووقف مع أبناء وطنه وأمته في القضايا المصيرية ونافح عن حقوق أبناء جلدته بقلم كالسيف رافضًا التقرّب للسلاطين وملتصقًا بالمساكين والمظلومين وراثيًا الشهداء الميامين.\nروابط متعلقة بالمقال\n\nhttp://www.theroadtofallujah.com/content/view/20/112/\n\nhttp://www.projectcensored.org/top-stories/articles/1-over-one-million-iraqi-deaths-caused-by-us-occupation/\n\nhttp://guerre.libreinfo.org/manipulations/mensonges-de-guerre/45-irak/551-un-million-irakiens-tues.html\n\nhttp://www.antiwar.com/ips/nazzal.php?articleid=12458\n\nhttps://hathalyoum.net/articles/830326-%D8%AE%D8%A8%D8%A7%D8%A1-%D8%A7%D9%84%D9%84%D9%8A%D9%84--%D8%AF%D9%8A%D9%88%D8%A7%D9%86-%D8%B4%D8%B9%D8%B1%D9%8A-%D8%AC%D8%AF%D9%8A%D8%AF-%D9%84%D9%84%D9%83%D8%A7%D8%AA%D8%A8-%D9%88%D8%A7%D9%84%D8%B4%D8%A7%D8%B9%D8%B1-%D9%85%D9%83%D9%8A\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070748", "title": "مكي النزال", "id": "1070748"}
{"text": "رباطية درهمية الأزهار\n\nالرباطية درهمية الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيوجد هذا النبات في معظم مناطق أوروبا وأمريكا الشمالية واليابان.. سجل وجود النبات في مناطق شمال الولايات المتحدة وجنوب كندا.\n\nالأوراق بسيطة متقابلة. النورة الزهرية سنمة طرفية الأزهار بيضاء مصفرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070751", "title": "رباطية درهمية الأزهار", "id": "1070751"}
{"text": "نظائر البولونيوم\n\nنظائر البولونيوم(بالإنجليزي: Isotopes of polonium) لعنصر البولونيوم 33 نظير, جميعها نظائر مشعة تتراوح كتلهم الذرية ما بين 188u و 220u, عمر النصف لعنصر بولونيوم Po هو 138.376 يوم وهو أطول عمر طبيعي لنظائر البولونيوم في حين أن عمر النصف لنظير بولونيوم 209(Po) هو 103 سنة وهو أطول عمر طبيعي لنظائر البولونيوم.\n\nوبوضع نظير مشع Poأونظيرمشع Po في سيكلوترون وقصفه بالرصاص أو بزموث يصدر عنه جسيمات ألفا، بروتونات أو ديترونات.\n\nأحد نظائر البلوتونيوم المشعة (يصدر جسيمات ألفا)، عمر النصف له هو 138.376، يضمحل مباشرة مكونا نواة وليدة Pb. يشع Po(بولونيوم210) في الثانية الواحدة 4.215 جرام من Ra (راديوم 226).بينما يصدر Po أشعة زرقاء عند تعرضه للهواء بمقدار أقل من 1 كوري (1كوري = 3.7 جيجا بيكريل) يعطي جرام واحد من Po قدرة قدرها 140 وات وذلك لأنه يشع عدد كبير من جسيمات ألفا التي تتوقف عند مسافات قصيرة ومن ثم تصدر طاقة.يستخدم Po مصدر للطاقة في الخلايا الحرارية للأقمار الصناعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070771", "title": "نظائر البولونيوم", "id": "1070771"}
{"text": "جارنيت\n\nالجارنيت أو الغارنيت وتسمى أيضا لعل أو البجادي (أو البيجاذي أو البجادي أو البيجاذ أو البيجاذق) أو البنفش أو حجر السيلان أو البنقش أو المقيق أو العقيق (الحف أو الأحمر) مجموعة من المعادن استخدمت منذ العصر البرونزي وهي أحجار كريمة ومواد للسنفرة. وقد تم التعرف على ستة أنواع شائعة من الجارنيت من خلال التركيبة الكيميائية الخاصة بهم. هذه الأنواع هي:\n\nقد يعود أصل اسم الجارنيت إلى الكلمة القادمة من اللغة الإنجليزية الوسطى والتي تعني \"أحمر داكن\"، أو يعود أصلها إلى الكلمة التي تعني حبوب والتي قد تكون مرجعاً للكلمة اللاتينية (\"الرمان\")، الفاكهة ذات البذور الحمراء المتماثلة في الشكل والحجم واللون كما في بلورات الجارنيت.\n\nالخصائص\n\nيمكن العثور على معدن الجارنيت بعدة الوان بما في ذلك الأحمر والبرتقالي والأصفر والأخضر والأرجواني والبني والأزرق والأسود والوردي، وعديم اللون.\n\nوقد تتراوح خصائص انتقال الضوء \"الشفافية\" حسب نوع الجارنيت من العينات الشفافة ذات الأحجار الكريمة إلى الأصناف غير الشفافة المستخدمة للأغراض الصناعية مثل المواد الكاشطة. يتم تصنيف بريق المعدن كما الزجاجي (مثل الزجاج) أو الراتنجية (مثل العنبر).\n\nبُنية البلورة \n\nالجارنيت من المعادن \"اللاسيليكاتية\" التي تمتلك صيغة كيميائية \"X\"\"Y\"(Si O)\n\nالقساوة \n\nلأن التركيب الكيميائي للجارنيت يختلف بحسب طريقة التكون فإن الروابط الذرية في بعض الأنواع أقوى من غيرها. ونتيجة لذلك، تظهر هذه المجموعة المعدنية الصلابة على مقياس موهس من حوالي 6.5 إلى 7.5. وغالبا ما تستخدم الأنواع الأصعب مثل الألماندين لأغراض كاشطة.\n\nالمغناطيس المستخدمة في تحديد سلسلة الجارنيت \n\nلأغراض تحديد نوع الاحجار الكريمة من الجارنيت \"العقيق\", يمكن استخدام الحساسية المغناطيسية بالاقتران مع معامل الانكسار للتمييز بين تصنيفات الجارنيت وتحديد تكوين الجارنيت من حيث النسب المئوية من انواعها النهائية داخل الجوهرة الفردية.\n\nالأحجار الكريمة \n\nكان الجارنيت الأحمر من الأحجار الكريمة الأكثر شيوعا في العالم الروماني المتأخر، وفترة الهجرة من الشعوب \"البربرية\" الذين استولوا على أراضي الإمبراطورية الرومانية الغربية. كان يستخدم بشكل خاص في فراغات الذهب عن طريق تقنية كلويسون \"cloisonné \". وفي هذا الحالة يسمى الجارنيت \" garnet cloisonné \" ووجدت امتداداً من انكلوساكسون انكلترا \"Anglo-Saxon England \" ، إلى البحر الأسود.\n\nالبلورات نقية من الجارنيت تستخدم كأحجار كريمة. الاختلافات في أصناف الأحجار الكريمة قد تكون في تدرجات الالوان وقد تجد منه اللون الأخضر والأحمر والأصفر والبرتقالي. في الولايات المتحدة هو معروف باسم حجر الميلاد \"حجر البخت \" لشهر يناير.\n\nالاستخدامات الصناعية\n\nعند تعرض الجارنيت للتعرية والتجوية فإنه يتكون ما يسمى برمل الجارنيت وهو مادة كاشطة ممتازة، ولذلك احيانا يُستبدل رمل الجارنيت بالرمل الزجاجي . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070784", "title": "جارنيت", "id": "1070784"}
{"text": "الخالدية (الخرج)\n\nحي الخالدية، أحد أحياء مدينة السيح عاصمة الخرج في السعودية، وهو أقرب الأحياء إلى بالخرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070785", "title": "الخالدية (الخرج)", "id": "1070785"}
{"text": "تحليل النظم الهيكلية وطرق التصميم\n\nتحليل النُظم الهيكلية وطرق التصميم (سادم) Structured Systems Analysis and Design Method (SSADM)\nهو مدخل نُظم إلى تحليل وتصميم أنظمة المعلومات. وقد تم إنتاج SSADM لصالح\nوكالة الحاسوب المركزي والاتصالات حاليا مكتب التجارة الحكومية وهو مكتب للحكومة البريطانية يهتم باستخدام التقنية في الحكومة، منذ العام 1980 وحتى الآن.\n\nسادم SSADM هو طريقة تدفق لإنتاج تصميم لنظام معلومات. ويُمكن اعتبار سادم SSADM على أنه يُمثل قمة الدقة للويثقة التي تقود المدخل إلى تصميم النظام، بالمقارنة مع أكثر الطرق حداثة وهي تطوير التطبيقات السريعة كطريقة تطوير الأنظمة الحركية DSDM.\n\nيُعتبر SSADM تنفيذ خاص واحد، وهو يقوم على عمل مدارس مختلفة من التحليل الهيكلي وطرق التطوير، مثل علم طرق أنظمة البرامج التابع لبيتر شيكلاند، والتصميم الهيكلي التابع للاري كونستانتاين، والطريقة الهيكلية يوردن التابعة لإدوارد يوردن، والبرمجة الهيكلية جاكسون التابعة لميشيل أ. جاكسون، والتحليل الهيكلي توم ديماركو.\n\nإن الأسماء \"Structured Systems Analysis and Design Method \" تحليل النظم الهيكلية وطرق التصميم و\"SSADM \" سادم هي الآن علامات تجارية مسجلة لدى مكتب التجارة الحكومية (OGC) وهو مكتب تابع لوزارة الماليّة في المملكة المتحدة.\n\nالمراحل الأساسية لتطور SSADM كانت:\nوقد تبنّاها مركز الحوسبة الوطني National Computing Centre (NCC).\n\nإن أهم ثلاث تقنيات مُستخدمة في SSADM هي:\nنمذجة البيانات المنطقية\nوهذه هي عملية تحديد، ونمذجة، وتوثيق متطلبات بيانات النظام المزمع تصميمه. \nيتم فصل البيانات في وحدات مستقلة (هي الأشياء التي يحتاجها عمل ما لتسجيل معلومات\n) وعلاقات (هي الروابط بين الوحدات المستقلة).\nنمذجة تدفق البيانات\nهذه هي عملية تحديد، ونمذجة، وتوثيق كيفية تحرك البيانات حول نظام معلومات.و تقوم نمذجة تدفق البيانات بفحص العمليات (هي الأنشطة التي تنقل البيانات من صيغة إلى أخرى)، ومخازن البيانات (المناطق الممسكة للبيانات، والوحدات المستقلة الخارجية(هي التي ترسل البيانات إلى داخل نظام ما أو تستقبل بيانات من نظام)، و(تدفقات البيانات) الروتات(الطرق)التي يمكن أن تتدفق من خلالها البيانات.\nنمذجة سلوك الوحدات المستقلة\nهذه هي عملية تحديد، ونمذجة، وتوثيق الأحداث التي تؤثر في كل وحدة مستقلة وفي التسلسل الذي تحدث فيه هذه الأحداث.\n\nتتضمن طريقة سادم SSADM تطبيق سلسلة من التحليل، والتوثيق، ومهام التصميم \nذات الاهتمام بما سيأتي ذكره.\n\nلتحديد ما إذا كان مشروعٌ مُعطى ذي جدوى من تطبيقه، فلا بد هناك من بعض أشكال التحقيق في الأهداف والنتائج المتعلقة بالمشروع. وبالنسبة للمشاريع الصغيرة جداً فإن هذا قد لا يكون من الضروري عمله على الإطلاق إذ أن فرصة نجاح المشروع من عدمه تكون واضحة. أما في المشاريع الضخمة، فإن دراسة المشروع يمكن أن تتم ولكن ضمن سياق غير رسمي، إما لأنه ليس هناك وقت لإجراء دراسة رسمية أو لأن المشروع \"يتوجب عمله ولا بُد أن يُنجز بطريقة أو بأخرى.\n\nو عند البدء بدراسة جدوى ،فإن هناك أربعة جوانب رئيسية لا بُد من أخذها بعين الاعتبار:\n\nوللإجابة عن هذه الأسئلة، فإن دراسة الجدوى هي نسخة ملخّصة بفعالية من تحليل الأنظمة المتخمة تماماً والتصميم. يتم إلى حد ما تحليل المتطلبات والمستخدمين، ويتم رسم بعض خيارات العمل، وحتى بعض تفاصيل التنفيذ التقني.\n\nمُنتج هذه المرحلة هو وثيقة دراسة جدوى رسمية ويُحدد سادم SSADM الأقسام التي ينبغي أن تحتويها الدراسة بما فيها أي نماذج أوليّة قد تم بناءها بالإضافة إلى تفاصيل الخيارات المرفوضة وأسباب رفضها.\n\nهذه واحدة من أهم مراحل سادم SSADM.\nحيث أن مُطوري SSADM قد فهموا أنه على الرغم من أن مهام وأهداف نظام جديد ما قد تكون مختلفة جذرياً عن النظام القديم، إلا أن البيانات الأساسية من المحتمل أن تتغير شيئاً قليلاً. وعند الوصول إلى فهم كامل لمتطلبات البيانات في مرحلة مبكرة، فإن مراحل التصميم والتحليل المتبقية يُمكن أن تُبنى على أساس ثابت.\n\nفي جميع الحالات تقريباً يوجد بعض الشبه في الشكل من النظام الحالي حتى لو كان مؤلفاً كلياً من الناس والأوراق. ومن خلال مقابلة مجموعة من الموظفين، وتوزيع استبيانات، وملاحظات وتوثيق موجود، يتوصّل المحلل إلى فهم كامل للنظام على أنه كما لو أنه في بداية المشروع. وهذا يخدم أغراضاً كثيرة:\nمنتجات هذه المرحلة هي:\n\nوفي عملية إعداد النماذج، سيكتشف المحلّل المعلومات التي تصنع كتالوجات المستخدمين والمتطلبات.\n\nعند إجراء فحص للنظام الحالي، يجب على المحلل أن يُقرر بناءً على التصميم الإجمالي للنظام الجديد. ولإجراء ذلك، فإنه أو إنها، وباستخدام مُخرجات المرحلة السابقة، يُطوّر أو تُطوّر مجموعة من خيارات نظام العمل. وهذه طرق مختلفة يُمكن بها إنتاج النظام الجديد وهي متباينةٌ ما بين عدم عمل شيء قط إلى التخلص من النظام الجديد كلياً وبناء آخر جديد تماماً. وقد يعقد المحلل جلسة تبادل أفكار حتى تتولد المزيد من الأفكار المتنوعة قدر الإمكان.\n\nثم يتم جمع الأفكار لتُشكّل مجموعة أو اثنتان أو ثلاث مجموعات من الخيارات المختلفة التي تٌقدّم للمستخدم. وتأخذ الخيارات بعين الاعتبار مايلي:\n\n\nعند الضرورة، فإن الخيار سيكون موثقاً مع بناء بيانات منطقية ومخطط تدفق بيانات مستوى1.\n\nيختار المستخدمون والمحلل معاً خيار عمل مفرد. هذا قد يكون واحداً من أكثر من واحد قد تم تعريفها للتو أو قد يكون مؤلفاً من جوانب مختلفة من الخيارات الموجودة. المُخرج من هذه المرحلة هو خيار العمل المُختار المفرد إلى جنب مع كل مُخرجات المرحلة1.\n\nهذه على الأرجح المرحلة الأكثر تعقيداً في سادم SSADM. فباستخدام المتطلبات التي تم تطويرها في المرحلة 1 وبالعمل ضمن إطار عمل لخيار العمل المُختار، يجب على المحلل أن يُطوّر مواصفات منطقيّة كاملة لما يجب أن يقوم به النظام الجديد. ويجب أن تكون المواصفات خالية من الأخطاء، والغموض، والتناقض. وبقولنا منطقي، فإننا نعني أن المواصفات لا تذْكر كيف سيتم تنفيذ النظام لكنها بدلاً من ذلك تصف ما الذي سوف يفعله النظام.\n\nلإنتاج المواصفات المنطقيّة، يبني المحلّل النماذج المنطقيّة المطلوبة لكل من مخططات تدفق البيانات (DFDs) ومخططات علاقة الوحدات المستقلة (ERDs) وتُستخدم هذه في إنتاج تعاريف وظيفة النظام لكل وظيفة نظام سوف يتطلبها المستخدمون من النظام، والمحفوظات الدائمة للوحدات المستقلة(ELHs)و مخططات رسائل التأثير، هذه نماذج مُنتَج هذه المرحلة وهو توثيق كامل لمواصفات المتطلبات والذي يتكون من:\nبالرغم من أن بعض هذه الأشياء قد تكون غير معروفة بالنسبة لك، إلا أنها تُعد فرصة في هذه الوحدة للخوض فيها بمزيد من التفاصيل.\n\nتُعد هذه المرحلة هي الأولى نحو تنفيذ مادي للنظام الجديد. مثلما خيارات نظام العمل، فإنه يتم في هذه المرحلة توليد عدد كبير من الخيارات لتنفيذ النظام الجديد. وهذا يتم شحذه باستمرار إلى اثنين أو ثلاثة ليُقدم للمستخدم من حيث يتم اختيار الخَيار النهائي أو توليفه.\n\nإلا أن الاعتبارات مختلفة إلى حد ما في كونها:\n\nجميع هذه النواحي يجب أيضاً أن تتوافق مع أي قيود مفروضة من قِبل العمل كتوفر المال وتوحيد الأجهزة والبرامج.\nالمُخرِج هذه المرحلة هو خيَار نظام تقني تم اختياره.\n\nبالرغم من أن المرحلة السابقة تحدد تفاصيل التنفيذ، إلا أن مُخرجات هذه المرحلة مستقلة التنفيذ وتركّز على متطلبات التداخل الحاسوبي البشري.و يُحددّ التصميم المنطقي الطرق الرئيسية للتفاعل من ناحية أبنية القائمة وأبنية الأوامر.\n\nإحدى مجالات النشاط هي تعريف حوارات المُستخدم. وهذه هي الواجهات الرئيسية التي سوف يتفاعل معها المستخدمون مع النظام. والنشاطات الأخرى تهتم بتحليل كل من آثار الأحداث في تحديث النظام والحاجة إلى إنشاء استعلامات حول البيانات على النظام. كل منهما يستخدم الأحداث، وأوصاف الوظائف ومخططات رسائل التأثير التي تم إنتاجها في المرحلة 3 لتحدد بشكل دقيق كيف تُحدّث البيانات وتقرأها بطريقة آمنة وثابتة.\n\nمُنتج هذه المرحلة هو التصميم المنطقي والمكوّن من:\n\nهذه هي المرحلة النهائية حيث تتحوّل كل المواصفات المنطقيّة للنظام إلى أوصاف للنظام من ناحية كونها برامج وأجهزة حقيقية. هذه مرحلة تقنيّة جداً ويتم هنا عرض \"نظرة عامة\" مبسطة عنها.\n\nتتحول بُنْيَة البيانات المنطقية إلى فن معماري مادي من حيث أبنية قاعدة البيانات. ويتم تحديد البُنية الدقيقة للوظائف وكيف يتم تنفيذها. كما تتم ترقية بُنية البيانات المادية عند الضرورة لتلبي متطلبات الحجم والأداء.\n\nالمُنتج هو تصميم مادي كامل والذي يُمكن أن يُخبر مهندسي البرنامج كيف يبنون النظام بتفاصيل محددة عن الجهاز والبرنامج وبمعايير ملائمة.\n\nإن استخدام علم الطرق هذا يتضمن مشروعاً هاماً قد لا يُلائم جميع المشاريع.\n\nوتُعد الميزات الأساسية لسادم SSADM هي:\n\nإن حجم سادم SSADM يُعتبر عائقاً كبيراً لاستخدامه في كل الظروف. إذ ثمّة استثمار كبير في التكلفة والوقت في تدريب الأشخاص على استعمال التقنيات. فإن منحنى التعليم مأخوذ بعين الاعتبار على أنه ليس مجرد تقنيات نمذجة عديدة ينبغي تعلمها، بل ثمة أيضاً كثيٌ من المعايير لتحضير الوثائق وتقديمها.\n\nOGC-Annex1 مكتب التجارة الحكومية OGC، تم الاسترجاع في 17_12_2010م\n\nHistory of SSADM لمؤلفيه مايك قودلاند، وكارل ريها (20يناير 1999م)مقدمة عن SSADM، تم الاسترجاع في 17_12_2010م\n\nmModel Systems and SSADM أنظمة النموذج المحدودة، تم الاسترجاع في 17_12_2010م\n\nWhat is SSADM? At wikipedia.com\n\nSSADM Version 4.3 structural standards\n\nIntroduction to Methodologies and SSADM\n\nCase study using pragmatic SSADM\n\nStructured Analysis Wiki\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070805", "title": "تحليل النظم الهيكلية وطرق التصميم", "id": "1070805"}
{"text": "علامة جوفري\n\nعلامة جوفروي (Joffroy's sign) \n\nعلامة جوفروي هي علامة سريرية والتي يوجد فيها نقص في تجعد الجبهة عندما ينظر المريض لأعلى برأس مائل للأمام . وتحدث في المرضى الذين يعانون من جحوظ العين في مرض الدراق الجحوظي.\n\nوسميت العلامة نسبة إلى جوفروي الكسيس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070809", "title": "علامة جوفري", "id": "1070809"}
{"text": "ضعف وجهي\n\nالضعف الوجهي هو علامة طبية تترافق مع مجموعة متنوعة من الحالات الطبية.\n\nبعض الحالات الخاصة تترافق مع الضعف الوجهي تتضمن :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070829", "title": "ضعف وجهي", "id": "1070829"}
{"text": "مطيع الجميلي\n\n- عضو نقابة وجميعة التشكيليين العراقيين.\n\n-عضو جمعية الخطاطين العراقيين.\n\n-عضو مؤسس لتجمع التشكيليين العراقيين.\n\n-عضو اتحاد الصحفيين العراقيين.\n\nله ست معارض شخصية، الأول 1977العراق، الثاني 1980صوفيا، الثالث 1991 العراق، \nالرابع1999عمان، الخامس2001 العراق، السادس 2006 عمان.\n\n- شارك في معارض وزارة الثقافة ودائرة الفنون التشكيلية.\n\n- معارض نقابة وجمعية الفنانين والخاطاطين العراقيين.\n\n- معرض مشترك لفنانين عرب /قاعة الميريديان/ كومودور بيروت 1999.\n\n- معرض مشترك لفنانين عرب/ قاعة نينورتا 1999 /الاذقية.\n\n- معرض البلد المنسي/ باريس معهد العالم العربي.\n\n- معرض مهرجان الرواد العرب القاهرة/ جامعة الدول العربية 2001.\n\n- معرض الفنانين العرب/ اليونسكو 2000.\n\n- معرض الكتاب للشاعر\"نزار القباني\" سوريا مؤسسة \"مصطفى علي\".\n\n- معرض مهرجان الشبيبة /هافانا /كوبا 1978.\n\n- معارض المهرجانات الثقافة العراقية في مسقط، بيروت، سوريا، تونس، المغرب، الهند.\n\n- معرض لفنانيين عرب صالة أنقرا السويد 2005.\n\n- معرض مشترك لفنانين عراقيين /فندق كروان بلازا / الإمارات2006.\n\n- خريج كلية الفنون تشكيلية 1980\n\n- عدة شهادات تقديرية محلية وعربية وعالمية.\n\n- ميدالية الكوفة الذهبية 1993.\n\n- ميدالية الشباب 1978.\n- صدر كتاب (مطيع الجميلي – تناص المرجعيات وخطاب الاثر) للناقد \"عادل كامل\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070833", "title": "مطيع الجميلي", "id": "1070833"}
{"text": "شوربة الجزر\n\nشوربة الجزر شوربة صحيّة برتقاليّة اللون. تحضّر عادةً من الجزر، البصل، الثوم، عصير البرتقال، زيت الذرة، إكليل الجبل، مرق الدجاج، الفلفل الأسود، الملح والدقيق. تقدّم مع قطع الخبز المحمّص وغالباً ما تحضّر في فصل الشتاء.\n\nتحتوي وجبة شوربة الجزر (160غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\nوصفة شوربة الجزر مع معلوماتها الغذائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070851", "title": "شوربة الجزر", "id": "1070851"}
{"text": "سرطان القلب\n\nسرطان القلب هو شكل نادر جداً من أشكال السرطان و الذي ينقسم إلى أورام القلب الرئيسية و أورام القلب الثانوية.\n\nمعظم أورام القلب أورام حميدة وهي أورام مخاطية myxomas، و أورام ليفية ملساء fibromas، و أورام العضلة المخططة rhabdomyomas، و أورام خللية النسيج hamartomas، بالرغم من أنه قد عُرف بإمكانية حدوث أورام لحمية أو غرنية خبيثة (مثل الورم اللحمي في وعاء الدم angiosarcoma أو الورم اللحمي القلبي cardiac sarcoma)\nوفي دراسة أُجريت على 12,487 جثة للتشريح في هونغ كونغ تم العثور على سبعة أورام قلبية معظمها كانت حميدة. و وفقاً لعيادة مايو:\n\"في عيادة مايو تتم مُشاهدة حالة إصابة بسرطان القلب بمعدل واحدة كل سنة\"\n\nأورام القلب إما بدئية فيه أو انتقالية أو الاثنين معاً ، ومع أنه وصفت عدة أنواع من الانتقالات إلى القلب إلا أن أكثرها شيوعاً الورم القتاميني الخبيث وابيضاضات الدم واللمفومات . أما معالجة الانتقالات فهي معالجة الورم البدئي .\n\nقد تكون أورام القلب البدئية إما سليمة أو خبيثة . وأكثر أورام القلب مشاهدة هي المخاطوم وهي سـليمة عادة . ومع أن كل الأورام القلبية الخبيثة تقريباً هي غرنية sarcoma فإن أكثرها مشـاهدة هو الغرن الوعائي والغرن العضلي المخطط .\n\nومن المستحيل التمييز بين الورم السليم والخبيث بدون فحص نسيجي لكن الأورام الخبيثة تتظاهر بانتقالاتها أو غزوها أو سرعة نموها . قد يعرف نوع الورم أحياناً بالفحص النسيجي لصمة محيطية 0 وللأورام القلبية الخبيثة البدئية إنذار سيء جداً .\n\nقد ينشأ المخاطوم من السطح الشغافي لأي من الأجواف القلبية ، ولكن ينشأ أ كثرها من الأذين الأيسر ، وغالباً من من منطقة الثقبة البيضية ، وتكون ذات سويقة غالباً . وبصورة عامة فإن عشرة بالمائة من المخاطوم ذات تظاهرات خبيثة ، وينشأ عشرة بالمائة في مناطق غير الأذين الأيسر .\n\nقد تكون في الجانبين أحياناً وتتظاهر سريرياً عادة بإحدى ثلاث تظاهرات :\n\n1 - الاضطراب المترقي في وظيفة الصمام التاجي والذي يسبب نقصاً في تحمل الجهد وزلة جهدية ووذمة رئة ونوب غشي أو قبيل الغشي . \n2 - حادث وعائي دماغي أو انسداد شريان جهازي مهم من الصمات . \n3 - التظاهرات الجهازية والتي منها الحمى ونقص الوزن وألآلام المفصلية والوهن وفقر الدم أو ظاهرة رينو Phenomenon Raynaud's .\n\nإذا تداخل مخاطوم الأذين الأيسر في وظيفة الصمام التاجي فقد تحدث نفخة انقباضية قلسية . وقد تسمع نفخة تشبه نفخة التضيق التاجي نتيجة انسداد فوهة الصمام بالورم أثناء الانبساط ، وقد تتغير شدة النفخة بتغير وضعية جسم المريض ، وقد يسمع صوت مبكر في الانبساط يسمى ( الطجة الورمية ) لا ناجمة عن تحرك الورم باتجاه البطين الأيسر في بدء الانبساط .\n\nقد ترتفع سرعة التثفل وعدد الكريات البيض والغاماغلوبولين . ولم يتضح سبب هذه التظاهرات الجهازية ولكن قد تكون ناجمة عن إفرازات من الورم أو عن نواتج تنخر الورم أو عن ارتكاسات مناعية .\n\nيشخص المخاطوم القلبي بالأمواج فوق الصوتية عادة ، إذ يظهر التصوير ثنائي البعد موضع الورم وحركته مع الدورة القلبية . وليس من الضروري عادة إجراء قثطرة وتصوير أجواف القلب إذا أثبت التشخيص بالوسائل غير الباضعة ، وإذا خشينا من حدوث صمات ورمية .\n\nيجب استئصال المخاطوم القلبي جراحياً عند تشخيصه . وقد ينكس الورم أو يحدث ورم آخر في عدد قليل من المرضى . قد يتصرف المخاطوم القلبي أحياناً كورم خبيث بما يحدثه من انتقالات .\n\nيبدا الشك بوجود اورام قلبية (Cardiac tumors) عند ظهور اعراض معينة، كلها او بعضها:\nا. اعراض تتعلق بانفصال مركب من الورم، او خثرة تكونت على سطحه، وانجرافه في تيار الدم (انصمام – embolism)، وانحصاره في شريان يضيق عن استيعابه ومشوشا لتزويد الدم.\nب. اعاقة تدفق الدم في القلب نفسه، والذي قد يظهر كضيق تنفس، وذمة (Edema)، دوخة او اغماء، وهو ما قد يحدث في وضعيات جسمانية معينة.\nج. ميل مكثف لاضطرابات قلبية.\nد. اعراض عامة، مثل الحمى وانخفاض الوزن.\nبعض الاعراض مشتركة لامراض عدة، الامر الذي قد يصعب تشخيص المرض. بشكل عام، يتم تحديد التشخيص بواسطة تخطيط صدى القلب (Echocardiography)، وهو يعطي بشكل عام كل المعلومات المطلوبة عن الورم. في احيان نادرة، تكون هنالك حاجة إلى وسيلة اضافية اخرى للتشخيص، مثل التصوير بالرنين المغناطيسي (Magnetic resonance imaging - MRI). مع اتساع استخدام فحص تخطيط صدى القلب في العديد من الفحوص المختلفة، يزداد باستمرار عدد الحالات التي يتم فيها اكتشاف الورم القلبي بطريق الصدفة، وبدون ان تظهر اية اعراض.\nالاورام القلبية الاولية هي ظاهرة نادرة. وتبلغ نسبة انتشارها في عمليات التشريح ما بعد الموت نحو 0.5%، جزء كبير من بينها هو نتيجة يتم اكتشافها بالصدفة. معظم اورام القلب الاولية هي اورام حميدة (Benign).\nالورم الحميد الأكثر انتشارا يسمى الورم المخاطي (Myxoma). الغالبية الساحقة من الاورام المخاطية (90%) تنشا في الاذين الايسر (left atrium). في معظم الحالات (90%) يظهر ورم واحد فقط في القلب. هنالك اعراض ذات ميل عائلي (Carney) يمكن ان تظهر فيها، بالاضافة إلى الورم المخاطي، اورام في الغدد الصم وتجعدات في الوجه. في هذه الحالات من الممكن ظهور عدد من الاورام المخاطية لدى نفس المريض، فضلا عن احتمال كبير لظهور هذه الاورام لدى اقربائه من الدرجة الاولى. ولذلك، يفضل اخضاعهم للفحوصات أيضا. وقد يحاكي الورم المخاطي، في شكل ظهوره، عددا من الامراض الاخرى، مثل التهاب الشغاف (endocarditis)، التهاب الاوعية الدموية وامراض التهابيه اخرى، وخصوصا اذا اخذنا بعين الاعتبار الاعراض العامة (الحمى وانخفاض الوزن)، ازدياد سرعة تثفل الكريات الحمر (اعلى من الطبيعي)، وفقر الدم (انيميا - Anemia ). يحتم تحديد التشخيص بالاعتماد على تخطيط عادي لصدى القلب، بالرغم من وجود الحاجة، في بعض الاحيان، إلى اجراء فحص تخطيط الصدى عبر المريء بهدف توضيح مكان اتصال الورم، ولنفي وجود اورام اخرى. منذ اللحظة التي يتم فيها تحديد التشخيص، يفضل اخضاع المريض لعملية جراحية من اجل استئصال الورم، إذ ان خطر حصول الانصمامات يكون كبيرا جدا. احتمال الموت في الجراحة يعتبر من بين الأكثر انخفاضا في جراحات القلب، وذلك لان مقاييس القلب، اداء البطيني فيه والضغوطات فيهما، تكون سليمة في اغلب الاحوال. هناك خطر معين، رغم كونه ضئيلا جدا، لعودة الورم، مرة اخرى، او تكون ورم جديد، او لان الاستئصال لم يكن كاملا منذ البداية. ولذلك، يفضل الحرص على المتابعة طويلة الامد بعد الجراحة، والتي تعتمد بالاساس على تخطيط صدى القلب.\n\nالاورام الحميدة الاخرى تشمل الانواع التالية:\nا. Papillary fibroelastoma: ورم شبيه بشقائق البحر، ذو ميل واضح للنمو على الصمامات، ومن المتبع استئصاله خوفا من الانصمام.\nب. ورم شحمي (Lipoma): ورم حميد من اصل نسيج شحمي، غير ضار بشكل عام ولا يحتاج بالضرورة إلى العلاج.\nج. ورم عضلي (Myoma): ورم حميد اصله في عضل، مميز لسن الطفولة، ذو ميزة نموذجية لسد اجزاء من غرف القلب، ولكنه يميل، في الوقت نفسه، إلى الانسحاب (التراجع) التلقائي، ولذلك من المتبع عدم معالجته بالجراحة.\nد. ورم ليفي (Fibroma): ورم حميد من مصدر نسيج ضام (Connective tissue). يميل إلى النمو على الفاصل بين البطينين، ويسبب اضطرابا في التوصيل الكهربائي واضطرابات في نظم القلب. يمكن اجراء جراحة لمعالجته، في بعض الاحيان، وهناك من يحتاج إلى زرع قلب في مثل هذه الحالات.\nمصدر الاورام الخبيثة الاولية في القلب هو، في الغالب، في خلايا من جدران الاوعية الدموية او من عضلة القلب. من الصعب، بل حتى من المستحيل، استئصالها. وبشكل عام، فهي لا تستجيب للعلاج بالاشعاع (المعالجة الاشعاعية - Radiation therapy) والعلاج الكيماوي (المعالجة الكيميائية - Chemotherapy). الورم ذو الفرص الأكبر والأفضل للشفاء هو الورم الشحمي الاولي للقلب، والذي زاد انتشاره في العقود الاخيرة بسبب كونه شائعا بين المرضى المصابين بفيروس HIV (المسبب لمرض الايدز – AIDS).\nالنقائل (Metastases) إلى القلب هي أكثر شيوعا من الاورام الاولية، وهي تظهر بنسبة 1% تقريبا من عمليات التشريح بعد الموت. مع ذلك، فان معظمها من اماكن في محيط القلب، ولا تسبب اعراضا بنفسها. في عدد قليل من الحالات يمكن ان تظهر اعراض وعلامات مثل النبض السريع، اضطرابات في نظم القلب، تضخم القلب وقصور القلب. يصاحب النقائل، بشكل عام، تكون كميات متزايدة من السائل حول القلب. من النادر ان يكون القلب العضو الوحيد الذي وصلت اليه النقلية، إذ تظهر النقيلات في الغالب في اعضاء اخرى أيضا. الاورام التي من المرجح وجود نقائل منها في القلب هي: الورم الميلانيني الخبيث (Malignant melanoma)، سرطان الدم (Leukemia) والسرطان اللمفي (Lymphoma). وبالاضافة إلى الانتشار النقيلي، من الممكن ان تدخل الاورام إلى القلب بطريقة الانتشار المباشر من اعضاء مجاورة، بالاساس من الرئتين والثديين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070853", "title": "سرطان القلب", "id": "1070853"}
{"text": "بولونيز العدس\n\nوصفة خفيفة وسهلة التحضير. تتكوّن من العدس، الجزر، البصل، الثوم، البندورة، الفلفل، زيت الزيتون، عصير البندورة، مرق الخضار، الكرفس، المردقوش، الكمون، الكركم، الفلفل الأسود والملح.\n\nتحتوي وجبة بولونيز العدس (220غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\nوصفة بولونيز العدس مع معلوماتها الغذائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070854", "title": "بولونيز العدس", "id": "1070854"}
{"text": "تحليل صراع\n\nتحليل الصراع (Conflict analysis) أو تقييم الصراع هو المرحلة الأولى لـ حل الصراع الذي تسعى فيه الأطراف إلى اكتساب فهم أعمق لديناميات علاقاتهم على سبيل المثال ، في دارفور، لوحظ في تحليل الصراع لـ حرب الفراء العربية في عام 1987م أن :\n\nالعديد من الكليات مثل جامعة جورج ماسون ، و جامعة نوفا الجنوبية الشرقية ، و جامعة ولاية واين لديها برامج تتعلق بتحليل الصراع وحله. وهناك أيضا مجموعات فرعية مختلفة من تحليل الصراع مثل تحليل الصراع البيئي الذي يتعامل مع أنواع معينة من النزاعات . وفي مناسبات معينة يستخدم أطلس الصراع لإظهار تحليل الصراع رسومياً.\n\nAmsterdam Center for Conflict Studies (ACS)\nCentre for International Conflict Analysis and Management (CICAM) (Nijmegen, Netherlands)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070865", "title": "تحليل صراع", "id": "1070865"}
{"text": "الأرشيف الوطني (الإمارات)\n\nالأرشيف الوطني من مؤسسات التوثيق الرائدة للتعريف بتاريخ وتراث دولة الإمارات العربية المتحدة ومنطقة الخليج.اسمه السابق: المركز الوطني للوثائق والبحوث، تغير رسمياً بموجب مرسوم اتحادي رقم (1) للعام 2014.\n\nتأسس الأرشيف الوطني عام 1968م بتوجيهات المغفــور له الشيــخ زايد بن سلطان آل نهيان أول رئيس لدولة الإمارات العربية المتحدة تحت اسم مركز الوثائق والبحوث. وبعد أربعين سنة من تأسيسه أصدر صاحب السمو الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس الدولة القانون الاتحادي رقم (7) لعام 2008 كلّف المركز بمسؤولية الأرشيف الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة، وحدد القانون مهمة المركز بجمع، وحفظ، وأرشفة الوثائق؛ لتعزيز الوعي الثقافي والتاريخي، وإتاحة المواد القَيّمة للباحثين وقد تغير اسمه إلى المركز الوطني للوثائق والبحوث.\n\nوفي العام 2014، أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل تهيان المرسوم الاتحادي رقم (1) للعام 2014 غير بموجبه اسم المركز إلى الأرشيف الوطني\n\n\n\nيقوم الأرشيف الوطني لأداء رسالته بإعداد البحوث التاريخية المتخصصة والعمل على نشرها، وأصدر عدداً كبيراً من الكتب والدوريات التي يعود إليها الطلبة والباحثون المتخصصون بتاريخ وتراث الإمارات ومنطقة الخليج. ويعقد الأرشيف الوطني الندوات والمؤتمرات الإقليمية والدولية، وينظم المعارض ذات الصلة باختصاصاته.\nويضم قسم الأرشيفات التاريخية: الأرشيف الأمريكي والبريطاني، والفرنسي والهولندي، والألماني والياباني، والعثماني والبرتغالي.\nمكتبة الإمارات في المركز ثرية بآلاف العناوين من المصادر والمراجع، والكتب والدوريات، والرسائل والأبحاث الجامعية المتخصصة بشكلها الورقي والإلكتروني، ومطبعة الأرشيف الوطني مزوَّدة بأحدث أجهزة الطباعة والتجليد، وتقوم بطباعة إصداراته، وتقدم خدماتها للوزارات والهيئات الحكومية وغيرها.\n\nيضم مبنى الأرشيف الوطني معرضاً دائماً لمقتنياته من الوثائق، والخرائط، والصور، والكتب النادرة والتي لا تقدر بقيمة، وفيه مسرح يتسع لستمائة شخص، وقاعة للواقع الافتراضي.\n\nيتمتع الأرشيف الوطني بالعضوية في المنظمات التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070876", "title": "الأرشيف الوطني (الإمارات)", "id": "1070876"}
{"text": "مغامرات حاجي بابا الإصفهاني\n\nمغامرات حاجي بابا الإصفهاني ، ومن الكتابات الأخرى للعنوان «مغامرات حجي بابا الأصفهاني» أو «مغامرات حاج بابا أصفهاني»؛ رواية بقلم جيمس موريير صدرت في لندن في سنة 1824. تصور الرواية أحداث الحياة اليومية في إيران أثناء حكم السلالة القاجارية من خلال مغامرات يخوض فيها ابن الحلاق حاجي بابا الإصفهاني بحثاً عن الرزق والنصيب. تتصف الرواية بالوصف الدقيق للشخصيات بأسلوب فكاهي ساخر وتكشف معرفة الكاتب العميقة للحياة في المشرق.\n\nتجري أحداث الرواية في أرجاء إيران، وبعضها في بغداد والقسطنطينية في الإمبراطورية العثمانية.\n\nصدر في سنة 1954 في الولايات المتحدة الأمريكية فيلم مستلهم من أحداث الرواية.\n\nلاقت الرواية فور صدورها رواجاً كبيراً بسبب أسلوبها الواقعي الصادق الجذاب والذي ميزها عن الروايات الشرقية المعاصرة لها وترجمت خلال بضعة سنوات إلى لغات عديدة، منها الفرنسية والروسية، وبعد نحو خمسين سنة ترجمها إلى الفارسية ببراعة جعلت أهل إيران يعتقدون أن أصل الرواية فارسي لا إنكليزي. لأنهم رأوا أنه من المستحيل أن يكتب أجنبي عن بلاد فارس ويعرفها ويصفها بهذه الدقة. كان الكتاب ممنوعاً في إيران، لذلك طُبع في الهند وكان يدخل إلى إيران سراً وينسخ هناك. كما مُنع الكتاب في إيران بعد الثورة بسبب نقده للمجتمع الإيراني.\n\nحاجي بابا ابن حلاق إصفهاني يتعلم مهنة أبيه، وبفضل شيخ من جيرانهم يتعلم القراءة والكتابة والحساب والشعر الفارسي. يقترح عليه أحد التجار السفر معه، فيوافق، ويترك بيت أهله ليبدأ مغامراته. أولاً يهجم التركمان على القافلة فيقع في أسرهم، ثم يجبرونه على المشاركة في السطو على إصفهان. يتمكن من الفرار ويتنقل بين مدن إيران ويجرب مهنة تلو أخرى، فيصبح سقاء فيرضح ظهره، ثم بائع دخان فيضبطه المحتسب وهو يغش الدخان فيتعرض للفلقة، ثم يصبح جلاداً ثم مساعد طبيب ثم درويشاً ثم مأذوناً ثم تاجراً ثم مستشاراً للسفارة الفارسية في إسطنبول، وهكذا يبتسم الحظ له تارة، وتارة أخرى يفقد كل ما كسبه. في نهاية الكتاب يصبح قريباً من البلاط، ويجهز للسفر مع بعثة إيرانية إلى بريطانيا، ومغامراته في لندن وطريق العودة تشكل موضوع رواية موريير التالية بعنوان مغامرات حاجي بابا في إنكلترا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070882", "title": "مغامرات حاجي بابا الإصفهاني", "id": "1070882"}
{"text": "علامة لوفينبرغ\n\nعلامة لوفينبرغ (Lowenberg's sign)\n\nعلامة لوفينبرغ هي علامة سريرية وجدت في المرضى الذين يعانون من جلطة وريد عميقة في الجزء الأسفل من الساق . العلامة تكون إيجابية عندما يثار الألم بسرعة عندما توضع كفة ضغط الدم حول الربلة وتنفخ ل80ميليمتر زئبقي. هذه العلامة مثل غيرها من علامات جلطة الوريد العميقة ، مثل علامة هامان ، و علامة بانكروفت ليست حساسة ولا محددة لوجود تخثر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070889", "title": "علامة لوفينبرغ", "id": "1070889"}
{"text": "سرطانة الغدة الجار درقية\n\nسرطان الغدة الجاردرقية هو سبب نادر من أسباب فرط كالسيوم الدم hypercalcemia. ويتشكّل في واحدة أو أكثر من أنسجة الغدد الجار درقيّة (أربع غدد بحجم البازلاء تقع في الرقبة والتي تصنع هرمون الغدة الجار درقيّة، الذي يساعد الجسم في تخزين الكالسيوم واستعماله).\n\nهذا النوع من السرطان نادر الحدوث، وأقل شيوعاً بكثير من الورم الغدي للغدد الجار درقية، وقد يكون من الصعب استئصاله.\n\nيُعاني مُعظم المرضى من فرط كالسيوم الدم متوسط إلى شديد و من ارتفاع في مستويات هرمون الغدة الجار درقية. وغالباً تُشاهد كتلة كبيرة في الرقبة، وتكون هناك في العادة تشوهات في الكلى و العظام.\n\nيتم أحياناً تشخيص سرطان الغدة الجار درقيّة خلال عملية جراحية لفَرْط نشاط جَنيباتِ الدَّرقيَّة أوليّ. فإذا اشتبه الجرّاح بوجود سرطان غُديّ بناءً على قسوة الأنسجة المحيطة أو غزوها عن طريق ورم غدة جار درقيّة ثابت، يتم إجراء استئصال عدواني يشمل الغدة الدرقية والأنسجة المُحيطة عند الضرورة.\n\nو تُستخدم الآن عوامل مثل مُشابهات الكالسيوم \ncalcimimeticsالكالسيميتات لخفض مستوى الكالسيوم في الجسم وذلك لتقليل آثار ارتفاع الكالسيوم في الدم.\n\nيحدث سرطان الغدة الجاردرقيّة في منتصف العمر بنسبة متساوية لدى الرجال و النساء. وبالرغم من أن السبب مُبهم، إلا أنه ليس هناك ارتباط واضح بتشعّع الرقبة السابق. بل يُمكن أن يرتبط بفرط نشاط جنيبات الدرقيّة- متلازمة ورم الفك، و هو وراثي.\n\n1. http://www.cancernetwork.com/cancer-management/thyroid-parathyroid/article/10165/1802514، \n2008\n\n2. http://www.springerlink.com/content/m8306210l15x7691/، \" التكهن بوجود سرطان الغدة الجار درقية\"\n\n3. http://library.med.utah.edu/WebPath/ENDOHTML/ENDO112.html ، تم الاسترجاع في 8_5_2009م\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070891", "title": "سرطانة الغدة الجار درقية", "id": "1070891"}
{"text": "صوماليلاندريون\n\nالصوماليلاندر أو الصوماليلانديون هم مجموعة عرقية مختلطة تسكن بجمهورية صوماليلاند (أرض الصومال - Somali Land) التي تحاول الانفصال عن الصومال شمال القرن الإفريقي.\n\nالصوماليلانديون يتراوح عددهم بين 3,5 إلى 4 مليون نسمة، وهم غالباً مجتمع قبلي حيث ينقسمون إلى قبائل. نزح عدد كبير منهم بعد حرب الإبادة التي شنها نظام سياد بري على شمال الصومال في نهاية الثمانينيات إلى إثيوبيا ومنها هاجروا إلى أوروبا وأمريكا الشمالية وأستراليا إضافة إلى بلدان الشرق الأوسط.\n\nيدين الصوماليلانديون بالإسلام ويتكلمون باللغة الصومالية و العربية.\n\nملف صوماليلاند\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070902", "title": "صوماليلاندريون", "id": "1070902"}
{"text": "متلازمة شيرغ ستراوس\n\nمتلازمة شيرغ ستراوس (المعروفة أيضا باسم \" الحساسية الحبيبية\" ) هي التهاب الأوعية الدموية الآنْضِدَادِي (المناعة الذاتية) في الأوعية المتوسطة والصغيرة، ويؤدي إلى النخر. أنها تشمل أساسا الأوعية الدموية في الرئة (تبدأ كنوع حاد من الربو)،و الجهاز الهضمي، والأعصاب الطرفية، ولكن تؤثر أيضا على القلب والجلد والكليتين. وهي من الأمراض النادرة غير القابلة للوراثة وغير المنقولة. اعتبرت متلازمة شيرغ ستروس ذات مرة نوع من التهاب الشرايين العقدي المتعدد نتيجة لتشكلهما (علم التشكل) المماثل.\n\nوقد وصفت المتلازمة لأول مرة لأول مرة من قبل الطبيبين جاكوب شيرغ ولوته شتراوس في مستشفى ماونت سيناي في مدينة نيويورك عام 1951.\n\nعلامات التشخيص تشمل الخلية الحمضة المحببة والأورام الحبيبية في الأنسجة المتضررة والأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبية العدلة (ANCA) ضد الخلايا الحبيبية العدلة(العدلات). تمييزها من الورم الحبيبي فاغنر ليس صعبا. هناك علاقة وثيقة بين فيجنر و c-ANCA (الأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبة العدلة)، في حين ان شيرغ ستروس يظهر ارتفاع في p-ANCA (الأجسام المضادة الهيولية المضادة للخلايا الحبيبة العدلة المحيطة بالنواة).\n\nهذا المرض له ثلاثة مراحل متميزة:\n\n\nيستطيع الناس العيش لسنوات عديدة في المرحلتين الأوليتين قبل التقدم إلى المرحلة الثالثة.\n\nطورت مجموعة دراسة التهاب الأوعية الدموية الفرنسية تقييم النقاط الخمسة (\"تقييم العوامل الخمسة\" أو FFS) الذي يتنبأ بخطر الموت في متلازمة شيرغ ستروس. وهي (1) انخفاض وظيفة الكلى (الكرياتينين > 1،58 ملغ / ديسيلتر أو 140 مايكرو مول/لتر), (2) بروتينية (> غم/ 24 ساعة)، (3) نزيف الجهاز الهضمي، الاحتشاء أو التهاب البنكرياس، (4) اصابة الجهاز العصبي المركزي أو (5) اعتلال عضلة القلب. وجود احدى هذه المؤشرات يكون دلالة على شدة المرض (معدل الوفيات في خمس سنوات 26 ٪) ومؤشرين أو أكثر تدل على حالة المرض الشديد (معدل الوفيات 46 ٪)، في حين ان غياب أي من هذه العوامل الخمسة يشير إلى حالة أكثر اعتدالا (معدل الوفيات 11،9 ٪).\n\nعلاج متلازمة شيرغ ستراوس يشمل الجلوكوكورتيكويدز مثل البريدنيزولون والأدوية المثبطة للمناعة الأخرى مثل آزويثوبرين وسيكلوفوسفاميد. وفي كثير من الحالات يمكن لهذا المرض أن يوضع في موضع التنفيذ مع نوع من المهدئات الكيميائية من خلال العلاج بالعقاقير، ولكن هذا المرض مزمن ومستمر مدى الحياة.\n\nوأشارت المراجعة المنهجية التي أجريت في 2007 على ضرورة معالجة جميع المرضى المصابين بجرعة عالية من الستيرويدات، ولكن ينبغي البدءبمعالجة المرضى الذين تقييم حالتهم حسب تقييم العوامل الخمسة 1 أو أكثر باستخدام علاج نبض السيكلوفوسفاميد، مع 12 نبضة تؤدي إلى حالات الانتكاس أقل من 6. يمكن الحفاظ على تخفيف الألم مع عقار أقل سمية، مثل الآزويثوبرين أو الميثوتركسيت.\n\nلاحظت دراسة حالة في عام 2000 \"رد فعل ملحوظ وشديد للالتهابات ويتميز بفرط الحمضات والتهاب كبيبات الكلى\"، وتساءلت عما إذا كان هذا \"قد نتج عن العوامل المضادة لمستقبلات الليكوترين، مونتيلوكاست.\" بحث الباحثون عن الصلات بين العقاقير مثل مونتيلوكاست (سينجولير) ومتلازمة شيرغ ستراوس، وهذا في دراسة أخرى في عام 2000 ،و لم يجد الباحثون علاقة بين السبب والنتيجة، وكتبوا: \"يبدو أن حدوث متلازمة شيرغ ستراوس في مرضى الربو المستقبلين معدلات الليكوترين ذو صلة للكشف عن متلازمة الالتهاب الوعائي الكامن والذي عرّف في البداية سريريا كمرض الربو المعتدل إلى مرض الربو الحاد ويتم علاجه بالستيرويدات القشرية. لا يبدو أن مونتيلوكاست يسبب المتلازمة في هؤلاء المرضى بشكل مباشر.\" دراسة حالة في عام 2006 لم تكن حاسمة ولكن اقترحت ضرورة إجراء المزيد من البحوث.\n\nمذكرات المريض، التي كتبها الموسيقار بن وات، تتناول تجربة وات في منتصف 1990 مع متلازمة شيرغ ستروس، وتماثله إلى الشفاء. كانت حالة وات غير عادية حيث أن جهازه الهضمي تأثر بشكل رئيسي، تاركا رئتيه غير متأثرتين إلى حد كبير، وهذا العرض غير العادي ساهم في تأخير التشخيص المناسب. وتطلب علاجه إزالة أجزاء كبيرة من الأمعاء النخرية، تاركا وات في نظام غذائي مقيد بشكل دائم.\n\nعمر موسى يارادوا، رئيس نيجيريا في الفترة من 2007-2010، تواردت التقارير انه يعاني من متلازمة شيرغ ستروس وتوفي في مكتب مضاعفات هذا المرض.\n\nتم تشخيص مقدم الأغاني المسجلة (دي جي) والكاتب تشارلي جيليت بمتلازمة شيرغ ستراوس في عام 2006، وتوفي بعد أربع سنوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070909", "title": "متلازمة شيرغ ستراوس", "id": "1070909"}
{"text": "ألثوبيت\n\nألثيوبيت (Althupite) هو معدن فوسفات يورانيل ثوريوم الألمونيوم نادر ، صيغة معقده تكتب بهذه الصورة AlTh(UO)(PO)4O(OH)·15HO ، من بيجماتايت الجرانيتية . \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070910", "title": "ألثوبيت", "id": "1070910"}
{"text": "زي شل\n\nزي شل هو شل يونيكس يمكن استخدامه في شل تسجيل الدخول التفاعلية وكمترجم أوامرقوية سكريبت شل. ويمكن اعتبار Zsh كبورن موسع مع عدد كبير من التحسينات ، وبعض الخواص الإضافية مثل باش، ksh، وtcsh.\nتمت كتابة النسخة الأولى من zsh منقبل بول فالستد (Paul Falstad) في عام 1990 عندما كان طالبا في جامعة برنستون.\n\nاسم zsh مستمد من الأستاذ في جامعة ييل شاو تشونغ، ثم مساعد التدريس في جامعة برينستون. أعتقد ول فالستد أن اسم شاو لتسجيل الدخول، \"zsh\"، كان اسم جيدة للشل\nتتضمن الخصائص ما يلي:\n\nمما يدل على الحجم الكبير من هذا شل الشهيرة الأول من صفحة دليل الشل، ونصها \"لأن zsh يحتوي على العديد من الميزات، فقد تم تقسيم دليل zsh في عدد من الأبواب\"، ويذهب بعد ذلك إلى البنود السبعة عشر القائمة.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070927", "title": "زي شل", "id": "1070927"}
{"text": "ستيركوريت\n\nالستيركوريت (Stercorite) هو معدن النموذج المصغر للملح . اسمه جاء من الكلمة اللاتينية \"براز\" ، بمعنى روث ، وكان اكتشاف هذا المعدن في الأصل بين ذرق الطائر (Guano) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070928", "title": "ستيركوريت", "id": "1070928"}
{"text": "ستيبيكونيت\n\nالستيبيكونيت (بالإنجليزية : Stibiconite) هو معدن صيغته الأولية SbO(OH). نشأ اسمه من الكلمتين اليونانية \"stibi\" (أنتيمون) و\"konis\" (بودرة)، إشارة إلى تكوينه وسلوكه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070949", "title": "ستيبيكونيت", "id": "1070949"}
{"text": "التعبير الخالي\n\nالتعبير الخالي وهو تعبير وجهي يتميز بموقف محايد لملامح الوجه ، ويشير إلى عدم وجود عاطفة قوية. وقد يكون سببه نقص في العاطفة، والضجر، والارتباك البسيط (مثل عندما يقوم شخص بالإشارة إلى أمر ما لا يفهمه المستمع) والمحاولة المتعمدة لإخفاء الشخص لمشاعره، مثل عندما يلعب البوكر ، أو علامة على الاكتئاب. وهو أيضاً التعبير الأكثر شيوعا حين يكون الفرد نائماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070951", "title": "التعبير الخالي", "id": "1070951"}
{"text": "رباطية نغثية الأوراق\n\nالرباطية نغثية الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في شمال شرق الولايات المتحدة وشرق كندا..\n\nالأوراق بسيطة متقابلة. الأزهار بيضاء تشبه أزهار الياسمين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070952", "title": "رباطية نغثية الأوراق", "id": "1070952"}
{"text": "ويش (شل يونكس)\n\nويش (wish) وهي أختصار لويندوز شيل (Windowing Shell) هي سكربت بسيطة أو شل يونكس تفاعلية لنظام ويندوز X ونظام OS X من أبل ويوفر للمستخدمين القدرة على السيطرة على واجهة المستخدم الرسومية ومكونات عبر أدوات Tk toolkit، ويمكن الاستفادة من لغة برمجة تي سي إل (Tcl).\n\nويش مفتوحة المصدر وحاليا جزء من برمجة Tcl/Tk.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070958", "title": "ويش (شل يونكس)", "id": "1070958"}
{"text": "سفانبرغيت\n\nالسفانبرغيت (Svanbergite) هو معدن عديم اللون، أصفر أو أحمر، صيغته الكيميائية سترونشيومألومنيوم(فسفورأكسجين)(كبريتO)(Oهيدروجين). بلوراته ثلاثية الأوجه.\n\nوقد وُصف ظهوره لأول مرة في فارملاند، السويد في عام 1854 م، وسمّي على اسم الكيميائي السويدي لارس فريدريك سفانبرغ (1805-1878).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070959", "title": "سفانبرغيت", "id": "1070959"}
{"text": "رباطية شرقية\n\nالرباطية الشرقية نوع نباتي يتبع جنس الرباطية من الفصيلة المسكية.\n\nيتواجد هذا النبات في القوقاز..\n\nالأوراق بسيطة متقابلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070960", "title": "رباطية شرقية", "id": "1070960"}
{"text": "سفيروكوبالتيت\n\nالسفيروكوبالتيت هو معدن صيغته الكيميائية CoCO . وهو ملح الكربونات للكوبالت . ويشكّل بلورات حمراء ثلاثية الزوايا .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070962", "title": "سفيروكوبالتيت", "id": "1070962"}
{"text": "أولريشيت\n\nالأولريشيت (Ulrichite) هو معدن فوسفات اليورانيوم الأخضر النادر . صيغته الكيميائية (CaCu(UO)[PO]·4HO) .\n\nوقد وُصف ظهوره لأول مرة في عام 1988 م في بحيرة بوغا ، ولاية فيكتوريا ، أستراليا ، وسمّي نسبة إلى غيورغ هاينرش فريدرش أولريش Georg Heinrich Friedrich Ulrich (G. H. F. Ulrich) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070971", "title": "أولريشيت", "id": "1070971"}
{"text": "لدلاميت\n\nاللدلاميت (Ludlamite) هو معدن فوسفات نادر، صيغته الكيميائية (Fe,Mn,Mg)(PO)·4HO. اكتشفه هنري لدلام في أواخر القرن التاسع عشر في كورنوال، إنجلترا. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070982", "title": "لدلاميت", "id": "1070982"}
{"text": "غورمانيت\n\nالغورمانيت (Gormanite) هو معدن فوسفات صيغته (Fe,Mg)Al(PO)(OH)·2HO . وسمّي باسم البروفيسور دونالد هيربيرت غورمان في جامعة تورنتو . \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070986", "title": "غورمانيت", "id": "1070986"}
{"text": "مرغاريتاسيت\n\nالمرغاريتاسيت (Margaritasite) هو معدن أصفر اللون يحمل السيزيوم في مجموعة الكارنوتيت . صيغته الكيميائية (سيزيوم, بوتاسيوم, هيدرونيوم)(يورانيومأكسجين)فاناديومO ونظامه البلوري أحادي الميل .\n\nوُصف هذا المعدن لأول مرة في عام 1982 م من ودائع اليورانيوم مرغريتا ، مقاطعة بينا بلانكا بلدية ألداما ، في ولاية تشيهواهوا المكسيكية .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1070993", "title": "مرغاريتاسيت", "id": "1070993"}
{"text": "ماسوييت\n\nالماسوييت (Masuyite) عبارة عن معدن أكسيد اليورانيوم/الرصاص صيغته Pb[(UO)O(OH)]·3HO .\n\nوُصف ظهور الماسوييت لأول مرة في عام 1947 م في كاتانغا وسمّي باسم عالم الجيولوجيا البلجيكي جوستاف ماسوي تكريماً له (1905-1945) .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071002", "title": "ماسوييت", "id": "1071002"}
{"text": "تونغبيت\n\nالتونغبيت (Tongbaite ) عبارة عن معدن صيغته الكيميائية CrC ، أو كربيد الكروم . وهو معدن رمادي اللون .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071009", "title": "تونغبيت", "id": "1071009"}
{"text": "هودكينسونيت\n\nالهودكينسونيت (Hodgkinsonite) هو معدن سيليكات منغنيز الزنك النادر صيغته ZnMnSiO(OH). ويتبلور في نظام بلوري أحادي الميل وعادة مايكّون بلورات موشورية إبرية مشعة بألوان مختلفة ما بين الوردي، الأحمر - الأصفر، الأحمر الغامق. واكتشف معدن الهودكينسونيت في عام 1913 م من قِبل هـ.هـ.هودكينسون، وأعطي هذا الاسم في فرانكلين، نيو جيرسي، ويتواجد في هذه المنطقة فقط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071025", "title": "هودكينسونيت", "id": "1071025"}
{"text": "تصلب بالو المركز\n\nتصلب بالو المركز هو عبارة عن أحد الاشكال الرئيسية لمرض التصلب اللويحي.\nتصلب بالو المركز يكون أحد الأمراض المرتبطة بازالة الطبقة التي توفر الحماية للخلايا العصبية كما في الصلب اللويحي، ولكن في هذا المرض تتم عملية الا زالة ف الطبقات المتراكزة.اعتقد العلماء بان استجابة المرض تكون مشابهة للتصلب اللويحي ماربج ,ولكن في الوقت الحالي ادرك العلماء بان المرضى بإمكانهم العيش أو عدم ظور اعراض والعودة للحياة بشكل طبيعي.\n\nأيضاً يعتبر شائعاً أن العلاج يكون فعالاً، لكن سجلت حالات بعودها للمرض من جديد.العلاج ب بريدينسون اكد مفعولة الجيد في تحسن فترة المرض.\nوتشير الادلة والاستنتاجات إلى صعوبة تقبل إعطاء هذا العلاج بحيث انه يوجد عدة حالات تم الشفاء منها بدون استخدام العلاج سواءً كان المريض يستخدم علاج الستيرويد أو لا يستحدمة.\nاثار تصلب بالو تعتبر النوع الثالث من اثار التصلب اللويحي.\nوفقاً لفحوصات الدكتور ليوشنيت، في مرض تصلب بالو المركز، الحلقات يمكن ان تكون بسبب نقص الاوكسجين (مشابهه للسبب عبر الفيروسات أو السموم) في الورم أو الاثر، وهو الذي يتم عبر فرز بروتينات الضغط في نفس المنطقة هذا الإفراز وعكس هذه الإفرازات تكون حلقات للانسجة داخل الاثر أو الورم والحلقات للانسجة المتضررة تسفز بروتينات الجماية للضغط.\n\nفي النهاية، هذا الاثر أو الورم يسبب صورة متطابقة متطورة. عند بعض المرضى ,المرض يبدى بالاختفى والمريض يتعافى. هذه الطريقة لم يتم تحديدها حتى الآن.\n\nحالياً، النموذج الحسابي لتصلب المركز تم تقديمه. المؤلفون راجعوا النظريات المرضية السابقة ,وناقشوا الرابط بين التصلب المركز ونظرية ليسيجانج للترسيب الدوري Liesegang's periodic precipitation phenomenon وافترضوا طريقة جديدة تعتمد على نفس التنظيم.\nهذا المرض يكون أكثر شيوعاً في الصين والفلبين وبعد ذلك في القوقازيين\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071029", "title": "تصلب بالو المركز", "id": "1071029"}
{"text": "هويليت\n\nالهويليت (Hoelite) عبارة عن معدن ، اُكتشف في عام 1922 م في جبل بيراميد ، سبيتسبيرجين ، النرويج وسمّي باسم عالم الجيولوجيا النرويجي أدولف هويل (1879-1964) . صيغته الكيميائية (CH)(CO) أو CHO.\n\nوهو معدن عضوي نادر جداً يتواجد في بيئات نار الفحم بالاتحاد مع الملح النشادري والكبريت الأصلي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071032", "title": "هويليت", "id": "1071032"}
{"text": "مسار قذيفة\n\nمسار القذيفة هو المسار الذي ستأخذه القذيفة تحت تأثير الجاذبية بعد إطلاقها بإهمال تأثير سائر القوى الأخرى مثل الاحتكاك.\n\n\nالمسافة الأفقية التي تقطعها القذيفة لتصل إلى نهاية المسار: \n\nالمسافة المقطوعة عندما يكون السطح الذي أطلقت منه القذيفة وطارت فوقه سطحا مستويا: \n\nتكون المسافة في أقصاها عندما تبلغ زاوية القذف خمسا وأربعين درجة () فتصير المسافة: \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071034", "title": "مسار قذيفة", "id": "1071034"}
{"text": "عبد العظيم المغربي\n\nعبد العظيم المغربي مفكر قومي عربي ونائب الأمين العام لاتحاد المحامين العرب وعضو سابق في مجلس الشعب المصري.\n\nشغل منصب السكرتير العام الأسبق لاتحاد نقابات عمال مصر، وكان نائب رئيس الحزب العربي الديمقراطي الناصري سابقاً. شارك في مؤتمرات وندوات عربية وعالمية..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071035", "title": "عبد العظيم المغربي", "id": "1071035"}
{"text": "البيانات المتبقية\n\nتم تطوير العديد من التقنيات لمجابهة البيانات المتبقية. وتصنف هذه التقنيات إلى المسح والتطهير أو التعقيم والإتلاف، وأساليب محددة تشمل الكتابة الفوقية وإزالة المغنطة والتشفير والإتلاف المادي.\n\nيمكن أن يستصعب إيجاد تطبيق فعال ذا إجراءات مضادة بسبب عدة عوامل منها الوسائط التي يتعذر الوصول إليها والوسائط التي لا يمكن مسحها بفعالية ونظم التخزين المتطورة التي تحتفظ بتواريخ للبيانات خلال دورة حياة البيانات وبقاء البيانات في ذاكرة تعد عادةً متطايرة.\n\nتوجد العديد من المعايير لضمان إزالة البيانات والتخلص من البيانات المتبقية.\n\nتوفر العديد من نظم التشغيل ومديرات الملفات وغيرها من البرمجيات خاصية لا يتم بها حذف الملف مباشرة عندما يطلب المستخدم هذا الإجراء. فبدلاً من ذلك يُنقل الملف إلى منطقة حفظ للسماح للمستخدم بالتراجع عن الخطأ بسهولة. وبالمثل تنشئ العديد من المنتجات البرمجية تلقائياً نسخاً احتياطية للملفات التي يتم تحريرها، سامحة للمستخدم باستعادة النسخة الأصلية أو الاسترداد إثر تهنيق محتمل \"(ميزة الحفظ التلقائي).\"\n\nوحتى عندما لا تتوفر ميزة جلية للاحتفاظ بالملف المحذوف أو عندما لا يستخدمها المستخدم فإن أنظمة التشغيل في الواقع لا تزيل محتويات ملف عند حذفه، وبدلاً من ذلك تقوم وبكل بساطة بحذف مدخلة الملف من مجلد نظام الملفات لأن ذلك يتطلب عملاً أقل وبالتالي يكون أسرع. تبقى محتويات الملف - البيانات الفعلية- على وسيط التخزين، وسوف تظل البيانات هناك حتى يعيد نظام التشغيل استخدام المساحة لبيانات جديدة. كما يُخلف في بعض الأنظمة ما يكفي من البيانات الوصفية لنظام الملفات التي تسمح بالتراجع عن الحذف بسهولة بواسطة أداة برمجية متوفرة غالباً. حتى عندما يصبح التراجع عن الحذف مستحيلاً يمكن قراءة البيانات، إلى أن يتم الكتابة الفوقية عليها، بواسطة برنامج يقرأ قطاع القرص مباشرة. وغالباً ما توظِّف العلوم الجنائية في الحاسب الآلي مثل هذه البرامج.\n\nوبالمثل فإن التهيئة أو التجزئة أو استعادة صورة سابقة للنظام لا تضمن دائماً الكتابة لكل جزء في القرص، بالرغم من أنها جميعها تتسبب في أن يبدو القرص فارغاً أو، في حالة استعادة صورة سابقة، فارغاً باستثناء الملفات الموجودة في الصورة السابقة، وذلك لمعظم البرمجيات.\n\nأخيراً وحتى عندما تتم الكتابة الفوقية على وسيط تخزين فإن الخصائص المادية للوسيط قد تجعل من الممكن استعادة المحتويات السابقة. لكن في معظم الحالات لا يمكن إجراء هذه الاستعادة بمجرد القراءة من وسيط التخزين بالطريقة المعتادة بل يتطلب ذلك استعمال تقنيات معملية كتفكيك الجهاز والوصول/القراءة المباشرة من عناصره. \nيقدم قسم التعقيدات إيضاحاً إضافياً لأسباب البيانات المتبقية.\n\nتوجد ثلاث مستويات متعارف عليها بشكل عام لإزالة البيانات الباقية :\n\nالمسح هو إزالة البيانات الحساسة من أجهزة التخزين بطريقة تضمن أن هذه البيانات لا يمكن إعادة تكوينها باستخدام وظائف النظام العادية أو أدوات استرداد ملفات/بيانات برمجية. قد تبقى البيانات قابلة للاسترداد لكن ليس بدون تقنيات معملية خاصة.\n\nيعد المسح عادة حماية إدارية من الكشف العرضي للبيانات داخل منظمة. فمثلاً يمكن \"مسح\" محتويات القرص الصلب قبل إعادة استخدامه داخل المنظمة للحيلولة دون كشف البيانات العرضي للمستخدم التالي.\n\nالتطهير أو التعقيم هو إزالة البيانات الحساسة من نظام أو جهاز تخزين بهدف أن لا يمكن إعادة تكوين البيانات بأي تقنية معروفة. يتم التطهير غالباً ،بما يتناسب مع حساسية البيانات، قبل فقدان السيطرة على الوسيط كأن يكون قبل رمي الوسيط القديم أو نقل الوسيط إلى حاسوب بمتطلبات أمان مختلفة.\n\nيتم الإتلاف المادي لوسيط التخزين في هذه الحالة التي تتفاوت فيها فاعلية هذا الإتلاف. وبحسب كثافة التسجيل للوسيط و/أو طريقة الإتلاف فقد يترك الإتلاف المادي البيانات قابلة للاسترداد بتقنيات معملية. في المقابل يعتبر الإتلاف المادي الذي يتم فيه استخدام تقنيات مناسبة الوسيلة المتاحة الأكثر أماناً.\n\nمن الطرق الشائعة المستخدمة لمواجهة البيانات المتبقية الكتابة الفوقية لبيانات جديدة على وسيط التخزين، ما يسمى غالباً بطمس أوتمزيق ملف أو قرص. ولأن مثل هذه الطرق يمكن لها غالباً أن تطبق في برنامج وحده، كما يمكن أن تكون قادرة على الاستهداف الانتقائي لجزء واحد من الوسيط، فهي خيار شائع وقليل التكلفة لبعض التطبيقات. وبشكل عام فالكتابة الفوقية من الطرق المقبولة للمسح مادام الوسيط قابلاً للكتابة وليس معطوباً.\n\nتَكتب أسهل تقنية للكتابة الفوقية ذات البيانات في كل مكان- غالباً ما تكون بنمط أصفار فقط. فعلى الأقل سيمنع ذلك من استرجاع البيانات بسهولة عن طريق القراءة من الوسيط ثانية باستخدام وظائف النظام القياسية.\n\nوفي محاولة لمجابهة تقنيات استعادة البيانات المتقدمة، غلبت التوصية بأنماط خاصة للكتابة الفوقية ومرات حذف متعددة. وقد تكون أنماط عامة تهدف لمحو أي أثر توقيعات، مثل نمط الحذف السباعي : 0xF6, 0x00, 0xFF، عشوائي, 0x00, 0xFF، عشوائي; والذي ينسب خطأ في بعض الأحيان إلى معيار الولايات المتحدة DOD_5220.22-M.\n\nمن أحد تحديات الكتابة الفوقية أنه قد لا يمكن الوصول لبعض أجزاء القرص بسبب تهالك الوسيط أو أخطاء أخرى. كما قد تكون الكتابة الفوقية لبرنامج ذات إشكالية في البيئات عالية الأمان والتي تتطلب ضبطاً أقوى لامتزاج البيانات من الذي يمكن توفيره بالبرنامج المستخدم. بالإضافة إلى أن الاستخدام لتقنيات تخزين متقدمة قد يجعل من الكتابة الفوقية على أساس الملفات وسيلة غير فعالة. \n\nفي منتصف التسعينات من عام ألف وتسعمائة بحث بيتر غوتمان عن استعادة البيانات من وسيط كُتب فوقه جزئياً، حيث رأى أن مجهر القوة المغناطيسية قد يكون قادراً على استعادة هذه البيانات وطور أنماطاً خاصة، لتقنيات محرك أقراص معينة، مصممة لمجابهتها. وقد أصبحت هذه الأنماط تعرف \"بطريقة غوتمان \".\n\nقال دانيال فينبرج، وهو خبير اقتصادي في المكتب القومي للأبحاث الاقتصادية، أن تغييرات البيانات المكتوب فوقها والمستعادة من قرص صلب حديث تصل إلى حد \"الأسطورة الحضارية\". كما أشار أيضاً إلى \"ثغرة ½ 18دقيقة\" التي أنشأتها روز ماري وودز على شريط لريتشارد نيكسون يناقش اقتحام ووترغيت. لم يتم استعادة المعلومات الممسوحة وقد ادعى فينبرج أن فعل ذلك سيكون مهمة سهلة مقارنة بالاستعادة من إشارة رقمية حديثة عالية الكثافة.\n\nفي نوفمبر عام 2007 اعتبرت وزارة الدفاع الأمريكية الكتابة الفوقية وسيلة مقبولة لمسح الوسائط الممغنطة داخل نفس المنطقة/النطاق الأمني لكن ليس كوسيلة تطهير. بل إن الطريقة المقبولة لذلك هي إزالة المغنطة والإتلاف المادي فقط.\nمن ناحية أخرى ووفقاً لنشرة المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا 2006 الخاصة 800-88 (ص.7) \" : أظهرت الدراسات أنه يمكن مسح معظم الوسائط اليوم بكتابة فوقية لمرة واحدة \" و\" بالنسبة لمحركات الأقراص ذات المقابس التقنية المتقدمة ATA المنتجة بعد 2001 (تزيد عن 15 غيغابايت) يتقارب مصطلحا المسح والتطهير.\" كما استنتج رايت ات آل أيضاً إثر تحليل قام به عن تقنيات الاستعادة، والتي تتضمن مجهر القوة المغناطيسية، أن كل ما نحتاجه للمحركات الحديثة هو طمس واحد. وأشاروا إلى أن الوقت الطويل اللازم لطمسات متعددة \" خلق وضعاً تجاهلت فيه العديد من المنظمات القضية برمتها مما أدى إلى تسرب البيانات وفقدانها.\" \n\nإزالة المغنطة هي إزالة أو إنقاص المجال مغناطيسي لقرص أو محرك وذلك باستخدام جهاز يسمى \" مزيل المغنطة \" تم تصميمه للوسائط التي تم مسحها. وبتطبيقه على الوسائط الممغنطة يمكن أن تؤدي إزالة المغنطة إلى تطهير عنصر وسيط كامل بسرعة وفعالية. \nتؤدي إزالة المغنطة غالباً إلى تعطيل الأقراص الصلبة عطلاً دائماً، حيث تمسح التهيئة منخفضة المستوى التي تتم خلال عملية التصنيع في المصنع فقط. مع ذلك يمكن إرجاع المحرك إلى الحالة المصنعية عن طريق صيانته لدى المُصنِّع. وبشكل عام فإنه يمكن تهيئة الأقراص المرنة التي تمت إزالة مغنطتها وإعادة استخدامها مع أجهزة المستهلك القياسية.\nفي بعض البيئات عالية الأمان قد يحتاج المرء لاستخدام مزيل مغنطة معتمد لهذه المهمة. ففي الدوائر الحكومية والعسكرية الأمريكية على سبيل المثال قد يطالب الشخص باستخدام مزيل مغنطة من \" قائمة المنتجات المقيمة\" لوكالة الأمن القومي.\n\nبالإمكان أن يخفف تشفير البيانات قبل تخزينها على الوسيط المخاوف بشأن البيانات المتبقية. إذا كان مفتاح التشفير قوياً ومضبوطاً بعناية (بأن لا يكون هو ذاته عرضة للبيانات المتبقية) فقد يمكنه بكفاءة أن يجعل أي بيانات على الوسيط غير قابلة للاستعادة. حتى إذا كان المفتاح مخزنا على الوسيط فربما يثبت أن الكتابة الفوقية على المفتاح فقط أسهل وأسرع مقارنة بكامل القرص.\nويمكن أن يتم التشفير على أساس ملف تلو الآخر أو على القرص بكامله. يعد هجوم الإقلاع البارد من أحد الطرق القليلة المتاحة لتخريب طريقة تشفير قرص كامل، حيث لا توجد إمكانية لتخزين المفتاح النصي الصريح في القسم الغير مشفر للوسيط.اقرأ قسم \"التعقيدات : البيانات في الرام\" لمناقشة إضافية.\n\nوربما تقدم غيرها من الهجمات عبر القنوات الجانبية، كاستخدام راصدات مفاتيح معتمدة على العتاد أو الحصول على مذكرة مكتوبة تحتوي مفتاح التشفير، فرصة أكبر للنجاح لكنها لا تعتمد على ضعف طريقة التشفير المستخدمة. ولذلك تعد علاقتها بهذا المقال بسيطة.\n\nبشكل عام يعتبر الإتلاف المادي الشامل لوسيط تخزين البيانات بأكمله أكثر طريقة مضمونة لمواجهة البيانات المتبقية. بيد أن هذه الطريقة تستغرق وقتاً طويلا وتعد مرهقة في العادة، فقد يتطلب الإتلاف المادي طرقاً دقيقة للغاية حيث يمكن لقطعة وسيط صغيرة أن تحوي كماً هائلاً من البيانات. \nومن تقنيات الإتلاف الخاصة : \n\nمن الممكن أن تحوي وسائط التخزين مناطق يتعذر الوصول إليها بالوسائل العادية. على سبيل المثال قد تطور الأقراص الممغنطة \" قطاعات تالفة\" جديدة بعد انتهاء كتابة البيانات، وتتطلب الأشرطة فجوات بين السجل. تتميز الأقراص الصلبة الحديثة بميزة إعادة التخطيط التلقائي للقطاعات الهامشية أو المسارات ما قد لا يدركه نظام التشغيل. ولهذه المشكلة أهمية خاصة بالنسبة لسواقات الحالة الصلبة (SSDs) التي تعتمد بشكل كبير نسبياً على جداول الكتل التالفة المنقولة. وقد تخفق محاولات مواجهة البيانات المتبقية بالكتابة الفوقية في مثل هذه المواقف، حيث قد يستمر وجود بقايا البيانات في مثل هذه المناطق الضئيلة التي لا يمكن الوصول إليها.\n\nقد تجعل نظم تخزين البيانات ذات الميزات المتطورة عملية الكتابة الفوقيةغير فعالة لاسيما إذا كانت على أساس كل ملف.\n\nتزيد نظم الملفات السجليّة من سلامة البيانات حيث تسجل عمليات الكتابة في مواقع متعددة وتطبق دلالات شبه إجرائية. في مثل هذه الأنظمة قد تتواجد بقايا البيانات في مواقع\" خارج\" موقع ملف التخزين المحدد.\n\nتنفذ بعض أنظمة الملفات النسخ عند الكتابة أو التحكم المضمن بالمراجعة مع مراعاة ألا تقوم الكتابة لملف بالكتابة الفوقية على بيانات في نفس الموضع.\n\nوقد تتسبب تقنيات كتقنية مصفوفة التعدد للأقراص المستقلة أو تقنية مقاومة التشظي في كتابة بيانات الملف إلى مواقع متعددة، سواء بتصميم (مسامح للأخطاء) أو كبقايا بيانات.\n\nكما يمكن لتوزيع التلف أن يغلب مسح البيانات عن طريق إعادة توزيع الكتل بين الوقت الأصلي الذي تمت الكتابة فيه والوقت الذي تمت الكتابة الفوقية فيه.\n\nلا تعد الوسائط البصرية ممغنطة ولا تتأثر بإزالة المغنطة. كما لا يمكن تطهير الوسائط البصرية من نوع \" الكتابة مرة\" (مثل القرص المضغوط للقراءة فقط CD-R وقرص الفيديو الرقمي للقراءة فقط DVD-R وغيرها) بالكتابة الفوقية. بينما يمكن أن تقبل الوسائط البصرية للقراءة/الكتابة، مثل القرص المضغوط القابل لإعادة الكتابة CD-RW وقرص الفيديو الرقمي القابل لإعادة الكتابة DVD-RW، الكتابة الفوقية. تشمل الطرق الفعالة لتطهير الأقراص الضوئية فصل- كشط طبقة البيانات المعدنية، التكسير، القوس الكهربائي المدمر (كالتعريض لطاقة الميكروويف)، والغمس في مذيبات البولى كربونات (كالأسيتون).\n\nكشف بحث \nمن مركز التسجيل المغناطيسي والأبحاث التابع لجامعة كاليفورنيا في سان دييغو عدة مشاكل تنطوي على مسح البيانات المخزنة في سواقات الحالة الصلبة (SSDs).\n\nاكتشف الباحثون ثلاث مشاكل لتخزين ملف في سواقات الحالة الصلبة :\n\nتختلف سواقات الأقراص الصلبة ذات الأساس الفلاشي عن المحركات الصلبة في كل من طريقة تخزين البيانات والخوارزمية المستخدمة في عملية الإدارة والوصول لتلك البيانات، ويمكن لهذه الاختلافات أن تستغل لاسترداد البيانات التي سبق مسحها. تحتفظ سواقات الأقراص الصلبة بمستوى غير مباشر ما بين العناوين المنطقية التي تستخدمها أنظمة الحاسب للوصول للبيانات وبين العناوين الداخلية المحددة للتخزين المادي. يعزز هذا المستوى من أداء سواقة الأقراص الصلبة وموثوقيتها بإخفاء واجهات شديدة الحساسية وإدارة ذاكرة الفلاش ذات العمر المحدود. لكن بإمكانها أيضاَ أن تنتج نسخاً من البيانات التي يراها المستخدم ويستطيع المهاجم المحترف استعادتها. ولتطهير أقراص كاملة وُجد أن أوامر التطهير المضمنة في عتاد سواقة الأقراص الصلبة فعالة عندما تنفذ بشكل صحيح، كما وُجد أن التقنيات البرمجية فقط لتطهير أقراص بكاملها تعمل معظم، وليس كل، الوقت. وعند الفحص تبين أنه لم يوجد أي برنامج فعال لتطهير ملفات فردية. وهذا يشمل الخوارزميات المعروفة مثل طريقة غوتمان ومعيار الولايات المتحدة DOD_5220.22-M وRCMP TSSIT OPS-II وحذف شناير7 وتأمين حذف سلة المحذوفات في ماك أو إس عشرة.\n\nتمت ملاحظة وجود البيانات المتبقية في ذاكرة الوصول العشوائي الساكنة (SRAM) والتي تعد في العادة متطايرة (أي أن البيانات تنمسح في حال انقطاع التيار الكهربائي). في الدراسة لوحظ أنه تم الاحتفاظ بالبيانات في بعض الأحيان حتى في درجة حرارة الغرفة.\nكما لوحظت البيانات المتبقية أيضاً في ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكيةDRAM). تحوي شرائح ذاكرات الوصول العشوائي الديناميكية وحدة مضمنة للتحديث التلقائي، حيث لا تحتاج إلى تزويد بالطاقة فقط لتحتفظ بالبيانات، بل يجب أن تُحدّث دورياً لكيلا تسمح لمحتويات بياناتها بالتلاشي من المكثفات في داراتها المتكاملة. وجدت دراسة بيانات متبقية في ذاكرة الوصول العشوائي الديناميكية التي يتراوح احتفاظها بالبيانات من ثوان إلى دقائق في درجة حرارة الغرفة و\" أسبوع كامل بدون تحديث عندما تبرد بالنيتروجين السائل\". استطاع معدوا الدراسة استخدام هجوم الإقلاع البارد لاستعادة مفاتيح التشفير لعدد من نظم تشفير كامل القرص الرائجة، بما فيها برنامج مايكروسوفت بايتلوكر وبرنامج أبل فايل فولت وبرنامج لينكس دمكربت وتروكربت. بالرغم من تهالك بعض الذاكرات فقد كانوا قادرة على الاستفادة من الزيادة في طريقة تخزين المفاتيح بعد أن تم توسيعها لاستخدامها بكفاءة، مثل جدولة المفتاح. ووصى المؤلفون بأن يتم إيقاف تشغيل الحواسيب، بدلاً من تركها في حالة \"إسبات\"، عندما لا يتحكم صاحبها فيها جسدياً. في بعض الحالات، مثل أوضاع معينة لبرنامج بيتلوكر، يوصي المؤلفون باستخدام كلمة سر للإقلاع أو مفتاح على جهاز بناقل متسلسل عام (USB device) قابل للإزالة. كما يمكن أيضاً الحيلولة من البيانات المتبقية في الرام عن طريق تشغيل أداة اختبار الذاكرة، مثل برنامج ممتست86، بغية الكتابة الفوقية لكامل الرام.\n\n أستراليا \n\n\n\n\n\n\n\n\n برمجيات \n\nكما توجد العديد من الأدوات لنظم التشغيل المختلف\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071040", "title": "البيانات المتبقية", "id": "1071040"}
{"text": "جامعة غوتينغن\n\nجامعة غوتينغن، وتعرف رسمياً باسم جامعة جورج أوغست في غوتنغن (بالألمانية: Georg-August-Universität Göttingen)، كما تعرف بشكل غير رسمي باسم جورجيا أوغستا، هي جامعة ألمانية مقرها مدينة غوتنغن.\n\nأنشأها سنة 1734 جورج الثاني ملك بريطانيا العظمى والأمير الناخب لهانوفر آنذاك، وبدأت الدراسة بها سنة 1737، وسرعان ما نمت الجامعة في الحجم والشهرة، حتى أصبحت غوتنغن من بين المدن التي تلقب بمدن الجامعات، إذ يشكل طلبة الجامعة نسبة كبيرة من عدد سكان المدينة.\n\nتعد جامعة غوتنغن واحدة من الجامعات المرموقة في ألمانيا والعالم، إذ عمل ودرس بها 45 من الفائزين بجائزة نوبل في ختلف فروعها. والجامعة احتلت المرتبة الأولى في ألمانيا والتاسعة أوروبياً والرتبة الثالثة والأربعين على مستوى العالم وفقاً لتصنيف التايمز لجامعات العالم سنة 2010، كما احتلت الرتبة الرابعة في ألمانيا والثلاثين أوروبياً والثالثة والتسعين عالمياً في التصنيف الأكاديمي لجامعات العالم في نفس العام.\n\nجامعة غوتنغن هي واحدة من أرقى الجامعات في ألمانيا و العالم. اكتسبت الجامعة شهرتها في ألمانيا وجميع أنحاء العالم من خلال 45 فائز بجائزة نوبل في مختلف المجالات. لذلك, تم تسمية غوتنغن ب \"مدينة العلم\". بوصفها عضوا في مجموعة كويمبرا، فإنها تتمتع بشهرة دولية كبيرة. كما ان الجامعة تحافظ على صلات قوية مع معاهد الأبحاث الرئيسية في غوتنغن كمعهد ماكس بلانك وجوتفريد فيلهلم لايبنتز. مع ما يقرب من 4.5 مليون مجلد، فإن مكتبة جامعة غوتنغن تعدّ بين كبريات المكتبات في ألمانيا.\n\nمن أشهر الشخصيات التي درست و عملت في جامعة جورج أغسطس غوتينغن هم: المصرفي الأمريكي جي بي مورغان، و خبير الزلازل بينو غوتنبرغ، و عالم الغدد الصماء هاكارو هاشيموتو، الذي درس هناك قبل الحرب العالمية الأولى، بالاضافه للعديد من الحائزين على جائزة نوبل مثل ألبرت آينشتاين، ماكس بلانك، روبرت كوخ وفيرنر هايزنبرغ.\n\n تم بنائها عام 1737 في عهد الأمير الناخب جورج الثاني أغسطس، أمير هانوفر وملك بريطانيا العظمى في الوقت نفسه.\n\nتضم مدينة غوتينغن نافورة جنزليزل التي تمثل شعار المدينة، و هي على شكل فتاة تحمل إوز. التمثال بني على نمط الفن الحديث \"نوفو أرت\" و هو موجود أمام مبنى البلدية القديم. التمثال عبارة عن فتاة فقيرة تقوم على حماية إوزها. هذه الفتاه يحبها كل طلبة الدكتوراة ويقبلونها عقب حصولهم على اللقب، حيث يقوم طلبة الدكتوراة - كما جرت العادة - بعد اجتيازهم للاختبار بطبع قبلة على خدها و اعطائها الزهور. الأمر الذي جعلها، كما يقال، أكثر فتاة تم تقبيلها في العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071054", "title": "جامعة غوتينغن", "id": "1071054"}
{"text": "جافيت\n\nالجافيت (بالإنجليزية : Jaffeite ) عبارة عن سيليكات الكالسيوم المائية لها الصيغة الكيميائية التالية : CaSiO(OH)\n\nتمّ العثور على هذا المعدن لأول مرة في منجم كومبات في ناميبيا . في عام 1989 م سمّي هذا المعدن باسم البروفيسور هوارد و. جافي (d.2002) من جامعة ماساتشوستس في أمهرست .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071055", "title": "جافيت", "id": "1071055"}
{"text": "زيزفون لبدي\n\nالزيزفون اللبدي (الاسم العلمي:Tilia tomentosa) هو جنس نباتي يتبع جنس زيزفون من الفصيلة الخبازية.\nموطنه الأصلي المناطق ذات مناخ معتدل وفي نصف الأرض الشمالي. يمكن أن يصل ارتفاع الشجرة إلى 20-30 متر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071092", "title": "زيزفون لبدي", "id": "1071092"}
{"text": "الأكاديمية الوطنية للعلوم\n\nالأكاديمية الوطنية الأمريكية للعلوم ، هي أكاديمية علمية يعمل أعضاؤها تطوعياً \"مستشارين للأمة في مجالات العلوم والهندسة والطب\". وكغيرها من الأكاديميات الوطنية في الولايات المتحدة يقوم أعضاء الأكاديمية الموجودون فعلياً بانتخاب أعضاء جدد بشكل سنوي، على أساس من إسهاماتهم البارزة والمستمرة في مجالاتهم العلمية، ويعد انتخاب أي عالم لعضوية الأكاديمية من قبيل التكريم له، وعضوية الأكاديمية مدى الحياة. وتضم الأكاديمية حالياً حوالي 200 عضو سبق لهم الفوز بجائزة نوبل.\n\nتأسست الأكاديمية بموجب مرسوم وقعه الرئيس الأمريكي أبراهام لنكولن في 3 مارس 1863 وكان أول رئيس لها هو عالم الفيزياء ألكسندر دالاس باش (بين عامي 1863 و1867). بدأت الأكاديمية بخمسين عضواً، ووصل عدد أعضائها في ربيع سنة 2009 إلى نحو 2100 عضواً، بالإضافة إلى 380 زميلاً أجنبياً، وبلغ عدد الموظفين بها سنة 2005 قرابة 1100 موظف.\n\nوالأكاديمية الوطنية للعلوم هي إحدى \"الأكاديميات الوطنية\" في الولايات المتحدة (الأكاديمية الوطنية للعلوم والهندسة والطب)، والتي تشمل أيضاً كلاً من:\n\nينتخب رئيس الأكاديمية بأغلبية أصوات الأعضاء لمدة يحددها مجلس إدارة الأكاديمية بحيث لا تتجاوز ست سنوات، ويمكن أن يعاد انتخاب الرئيس لفترة ثانية كحد أقصى. وقد شغل منصب رئيس الأكاديمية منذ إنشائها 21 عالماً، والرئيس الحالي للأكاديمية ـ منذ سنة 2005 ـ هو البروفيسور رالف سيسرون، أستاذ علوم الغلاف الجوي بجامعة كاليفورنيا في مدينة إرفين، الذي خلف عالم الكيمياء الحيوية بروس مايكل ألبرتس، الذي شغل منصب الرئاسة لفترتين متتاليتين بين عامي 1993 و2005.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071119", "title": "الأكاديمية الوطنية للعلوم", "id": "1071119"}
{"text": "أوسينغيت\n\nالأوسينغيت ( Ussingite ) عبارة عن معدن سيليكات صيغته NaAlSiO(OH) .\n\nوسمّي هذا المعدن نسبة إلى نيلز فيجو أسينج (1864-1911) ، كوبهاغن ، الدنمارك .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071120", "title": "أوسينغيت", "id": "1071120"}
{"text": "ورم الغدة الصنوبرية\n\nورم الغدة الصنوبرية Pinealoma هو ورم حميد عادة في الغدة الصنوبرية.\nتنتج الغدة الصنوبرية هرمون الميلاتونين الذي يلعب دوراً في تنظيم إيقاع الحياة اليومي. وقد يُعطّلُ ورمُ الغدة الصنوبرية إنتاجَ هذا الهرمون، و يسبب الأرق.\n\nوفي كثير من الأحيان، فإن شلل الحملقة نحو الأعلى إلى جانب العديد من النتائج الميكرسكوبية المعروفة بالإجماع أنها متلازمة بارينواد هي الأعراض الفيزيائية الوحيدة المُشاهدة. وهذا يحدث بسبب ضغط مركز الحملقة العمودي في سقف الدماغ الأوسط عند مستوى العصب الثالث القِحفيّ الأُكيْمي الرئيسي. و قد يظهر لدى المرضى أيضاً تشويش حَدَقي وانكماش الجفن (علامة كولر Collier's sign).\n\nقد يسبب ورم الغدة الصنوبرية انقطاع المسارات المُثبطة تحت مهادية، و أحياناً تؤدي إلى إفراز بيتا إتش سي جي (beta-hCG) و تحفيز خلية ليديغ المتسلسلة.\n\nو ثمة أعراض أخرى قد تشمل استسقاء الدماغ، ترنح أو اختلال المشية و البلوغ المبكر.\n\nيمكن أن يحدث ورم الغدة الصنوبرية نتيجة تشعّب أو تكاثر الخلايا الصنوبرية الرئيسية (أورام الخلية الصنوبرية، أو الأورام في الخلية الصنوبرية)، أو الخلايا النجميّة (أو أورام الخلايا النجمية) ، أو الخلايا الجرثومية (أو أورام الخلايا الجرثومية). و تُعد الأورام الجرثومية أكثر الأورام شيوعاً في الغدة الصنوبرية.\n\nمن بين الأنواع المختلفة لأورام الغدة الصنوبرية، يبرز النوع الأكثر تفضيلاً عند التشخيص و هو ورم الخلية الصنوبرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071131", "title": "ورم الغدة الصنوبرية", "id": "1071131"}
{"text": "حصار بانياس\n\nحصار بانياس هي عملية عسكرية نفّذها الجيش السوري على مدينة بانياس الساحلية بدأت في 3 أيار إثرَ حركة الاحتجاجات المُستمرَّة فيها. ظلَّ الحصار مفروضاً على المدينة حتى يوم 13 أيار، عندما أعلنت السلطات السورية رسمياً بدأ سحب قوَّاتها من المدينة هي ودرعا معاً، وقد عاودت المُظاهرات الخُروج فيها بعدَ ذلك، إلا أنّ الانتشار الأمني الخانق لا زال مستمراً فيها منذ الاجتياح حتى الوقت الحاضر.\n\nبدأت المُظاهرات بالاندلاع في مدينة بانياس خلال \"يوم الغضب السوري\" 18 مارس، حيث خرجت مظاهرات ادعت مصادر حقوقية أن عدد المُشاركين فيها بلغ 5,000 من \"مسجد الرحمن\" في المدينة، تلتها حملة اعتقالات في المنطقة. وحسب مصادر حقوقية أخرى فقد تكرَّرت مُظاهرات مشابهة شارك فيها حوالي 1,000 في المدينة يوم الجمعة 1 أبريل، بينما أصدر 18 شخصاً من علماء المدينة بياناً طالبوا فيه النظام بالإصلاح وأيَّدوا مطالب الشعب. وبعدَ ذلك بأسبوع - في الجمعة 8 أبريل - ادعى شهود بأن الآلاف تظاهروا مرة أخرى، غيرَ أن الأمن فرقهم، وقد تظاهر مئات آخرون في 9 أبريل أيضاً، في يوم 10 أبريل - وحسب البي بي سي وفرانس24 - تظاهر الآلاف في بانياس وهتفوا بإسقاط النظام أمام مسجد الرحمن نفسه، فأطلقت عليهم قوات الأمن النار متسببة بسقوط 4 قتلى و22 جريحاً، في الوقت الذي طوقت فيه هذه القوَّات المدينة مستخدمة الدبابات والمدرعات وانتشرت في انحائها آخذة بإطلاق النار في الشوارع، كما رابطت عند \"مسجد أبو بكر الصديق\" وأطلقت النار على المصلين فيه. وقد نقل العديد من الجرحى والقتلى إلى المستشفيات، بينما ناشدت الجوَامع مع على المنابر الأطباء من الأهالي بالذهاب إلى تلك المستشفيات لعلاج المُصابين. أما الإعلام السوري فقد صرَّحَ بعض المجموعات المسلحة نصبت كميناً لوحدة من الجيش قرب بانياس وقتلت ضابطاً بها. ولاحقاً ارتفع قتلى المتظاهرون حسب المعارضة إلى 6 وقتلى الأمن حسب الإعلام السوري إلى 9. وفي يوم 11 أبريل التالي شيَّعَ الأهالي قتلى اليوم السَّابق في المدينة، في الأثناء التي كانت الكهرباء والاتصالات مقطوعة فيها والأمن يَشن حملة اعتقالات عشوائيَّة في أحيائها.\n\nفي يوم الثلاثاء 12 أبريل قبضت قوَّات الأمن على 200 مواطن في بلدة البيضا جنوب بانياس قالت مصادر أنهم أجبروا على الهتاف تأييداً للنظام أمام كمرات التلفيزيون السوري، بالإضافة إلى 150 آخرين اعتقلوا في قرى مجاورة منها بيت جناد. وفي اليوم ذاته أطلق الأمن ومسلحون مجهولون - قال شهود أنهم من الشبيحة - النار عشوائيّاً في شوارع البلدة مستخدمين الرشاشات، مما تسبَّب بسقوط قتيل و5 جرحى على الأقل بين المدنيَّين. ولم تكن البيضا وَحيدة في هذا، إذ أفاد شهود آخرون بحدوث إطلاق نار مشابه في بلدتي الباصية والعديمة - المجاورتين لبانياس أيضاً - وشن حملات تفتيش واسعة فيهما. أما بانياس نفسها فقد شدد الحصار عليها، وبدأت تعاني من أزمة في الغذاء خصوصاً الخبز، وحسب ناشطين فإن شوارعها أصبحت مهجورة وتجمدت الحركة التجارية فيها إثرَ الحصار الذي منعَ كلياً الدخول أو الخروج من المدينة. كما ادَّعى هؤلاء الناشطون أن الرجال التسعة الذين تحدَّث عنهم التلفزيون السوري قتلهم الأمن لرفضهم محاصرة بانياس.\n\nفي اليوم التالي - الأربعاء 13 أبريل - قال ناشط حقوقي أن 5 آلاف من نساء البيضة وقرى بانياس احتشدن على طريق بانياس - طرطوس الدولي وأغلقنه احتجاجاً على اعتقالات اليوم السّابق في البلدة، ومُطالبة بالإفراج عن المعتقلين. وأعلن في يوم 14 أبريل التقاء وفدين أحدهما من الحكومة والآخر من سكان بانياس للتفاوض حولَ دُخول الجيش، انتهى بالاتفاق على إطلاق سراح من اعتقلوا خلال اليومين الأخيرين مقابل دخول الجيش إلى مناطق محددة من المدينة (التي كان الأمن قد انسحب منها سابقاً)، مع منعه من دخول الأحياء وشن حملات اعتقالات فيها كما حدث في السَّابق. ولاحقاً خلال اليوم ذاته قالت وكالة سانا السوريَّة أن مسلحين هاجموا جنوداً من الجيش وقتلوا أحدهم خلال دوريَّة حراسة. تظاهرَ في يوم الجمعة 15 أبريل حوالي 1,500 شخص في بانياس - حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان - مُطالبين بالحرية، بينما لم ترد أنباء عن تعرُّض الجيش لهم، وقد تجدَّدت هذه المظاهرات في يوم 16 أبريل عندما خرجت مظاهرة نسائيَّة أخرى شاركت فيها حوالي 1000 امرأة.\n\nفي يوم 19 أبريل خرج مئات المتظاهرين مُعلنين غضبهم في بانياس مباشرة بعدَ بيان للحكومة أعلنت فيه رفع حالة الطوارئ في البلاد. وأخيراً في يوم 20 أبريل أقالت السلطات السوريَّة مسؤول الأمن السياسي في بانياس إثرَ اضطرابات الأيَّام السابقة، وذلك في ذمة التحقيق معه بقضايا تتعلق باستخدام القوة ضد المتظاهرين حسب قول السلطات. خرجَ المئات بمظاهرات جديدة يوم 22 أبريل تحت شعار \"\"الجمعة العظيمة\"\"، كما انتشرت آليَّات عسكرية ومدرعا في التلال المُحيطة بالمدينة استعداداً لشن هجوم عليها مساءَ الأحد 24 أبريل بحسب الناشط أنس الشغري. وأعلن 30 عضواً في حزب البعث من بانياس انشقاقهم يوم الأربعاء 27 أبريل. وقد أفادَ شهود عيان في يوم الجمعة 29 أبريل بأن المدينة أصبحت في حالة شبه حصار وافتقار للطعام، وبأن المُظاهرات خرجت في ذلك اليوم من مسجدين هما الرحمن وأبو بكر تحت شعار \"\"جمعة الغضب\"\"، ثم خرجت مُجدداً في مظاهرة مسائية يوم السبت 30 أبريل بمشاركة الآلاف حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان.\n\nبدأ الحصار الفعلي لمدينة بانياس في يوم الثلاثاء 3 مايو، عندما طوَّقتها قوى الأمن - بحسب الناشط أنس الشغري - وأغلقت مدخليها الشمالي والجنوبي، بينما دخلتها قوَّات أخرى للسَّيطرة على وسطها خصوصاً منطقة السوق الرئيسي، التي كانت أحد منابع المُظاهرات في المدينة، وبعد ذلك سيطرت القوات على شارع السوق وبدأت بشن حملة اعتقالات فيه. وقد قامَ الأهالي بوضع حواجز مختلفة في الطرقات، وذلك بهدف إعاقة حركة الأمن ومنعه من خول أحياء المدينة. وإلى جانب ذلك، أفادَ أنس بأن الأمن لجأ إلى تسليح أهالي بعض القرى ذات الأغلبيَّة العلويَّة المحيطة ببانياس للمساعدة في عمليَّة الاقتحام. وفي الليل خرجت مُظاهرة مسائية شارك فيها بضع مئات في المدينة، واستمرَّت لمدة ساعتين من الزمن. وحسبَ إفادات لاحقة فقد كانت حصيلة اجتياح يوم الثلاثاء بالمجمل سقوط 6 قتلى، في حين عاودَ 3 آلاف شخص التظاهر يوم 4 مايو مُطالبة بإنهاء الحصار.\n\nفي يوم الخميس 5 مايو عززت القوات الأمنية وُجودها في بانياس بحسب ناشطين حقوقيين ونفذت بعض الاعتقالات، كما تجمعت حولها عشرات الدبابات والمدرعات في قرية سهم البحر المُجاورة التي لا تبعد عن المدينة سوى 10 كيلومترات، في حين بدأ الجيش بإقامة الحواجز الأمنية في بانياس نفسها والفصل بين أحياء الطائفتين السنيَّة والعلويَّة بها. كما تجددت مُظاهرات المدينة في يوم 6 مايو تحت شعار \"\"جمعة التحدي\"\". وأخيراً بدأ في صباح يوم السبت 7 مايو اقتحام بانياس بالدبَّابات، إذ قطعت عنها خدمات الكهرباء والماء والاتصالات، ثم بدأ الجيش في المرحلة الأولى من العملية باقتحام القرى المحيطة بها، فحاصرَ بلدات البيضا والمرقب والبساتين والباصية. فقد صرَّحَ شهودٌ بأن الجيش سيطر تماماً على قلعة المرقب المُجاورة وأغلقها كلياً، في حين بدأ عمليَّات واسعة في القرى المحيطة. إذ شن حملات اعتقالات في بلدات البساتين والبيضا والباصية جنوباً، بينما كانت البلدة ذات أكبر حملة اعتقالات هيَ المرقب التي ألقيَ القبض فيها على عشرات الشباب عديدون منهم دون سن الـ18 حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. ونتيجة لهذه الحملة فقد خرجت حوالي 150 امرأة من نساء القرية واعتصمن على الطريق العام الواصل بين مدينتي بانياس واللاذقية، فطلب رجال الأمن منهن الرَّحيل لكنهن رفضن، فبدأ بإطلاق النار عليهن، وقد أدى هذا الحادث إلى سقوط 4 قتيلات بين المُتظاهرات بالإضافة إلى إصابة 5 أخرىات على الأقل.\n\nوبعد كل هذه العمليات في ريف المدينة، باشرَ الجيش بالمرحلة الثانية من الحملة وهيَ اقتحام بانياس نفسها. فحاولت الدبابات عند الخامسة صباحاً دخول ثلاثة أحياء من بانياس هي حي القصور ومنطقتا القوز والمحطة، بالإضافة إلى حي رأس النبع الذي دخلته الدابات وحيَّي الميدان والقبياء الذين تعرَّضا إلى عمليات مُشابهة، لكن الأهالي وقفوا في وجه الدبابات كدروع بشريَّة ومنعوها من التقدم في عدة مناطق. كما استهدفت عُموماً المنطقة الجنوبية من المدينة بالعمليات، وذلك بما أنها منبع المُظاهرات في بانياس، في حين جابت زوارق عسكريَّة سواحل تلك الأحياء. وقد حدثَ إطلاق نار عشوائيٍّ خلال هذه العمليَّات في خمس مناطق من المدينة، هيَ الكورنيش والمدخل الجنوبي ومدخل السوق وجسرا المرقب ورأس النبع، مما أدى إلى سقوط قتيلين وعدة جرحى من المدنيين حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. وحسبَ شهود فقد تمت هذه العمليَّات كلها من طرف قوات الأمن، في حين كان الجيش يُؤمن لها التغطية قبل دخولها الأحياء. أما الحُكومة ووكالات الأنباء الرسمية فقد صرحت بأن الجيش والأمن لاحقا العناصر الإرهابية والمخربة في المدينة خلال اليوم، وتمكنا من إلقاء القبض على عدد كبير منهم ومُصادرة العديد من الأسلحة والذخائر التي كانوا يَستخدمونها لزعزعة الأمن والاستقرار في المنطقة وترويع الأهالي.\n\nانتهت عمليَّات يوم السبت بالمجمل بإلقاء القبض على حوالي 200 شخص من أهالي بانياس، في يحن أصبحت المنطقة الجنوبية منها محاصرة تماماً وفي وضع إنساني خطير معَ انتشار القناصة على سطوح أبنيتها، وذلك حسب المرصد السوري لحقوق الإنسان. واستمرَّت عملية الاعتقالات هذه خلال مساء الأحد ويوم الإثنين 9 يوليو، واستهدفت خلال ذلك عدداً من قادة الاحتجاجات في المدينة وشخصياتها الكبيرة، ومنها الشيخ \"أنس عيروط\" والناشط \"بسام صهيوني\". وبعد هذه الحملات الجديدة بلغَ عدد المعتقلين الإجماليِّ 450 شخصاً، في حين خرجت بعض نساء المدينة في مُظاهرات أمام عدة مراكز للجيش مُطالبات بالإفراج عنهم.\n\nحدث انفراج في المدينة يوم الأربعاء 11 مايو، إذ أعيدت خدمات المياه والكهرباء إليها، كما أطلق سراح حوالي 300 شخص ممن كانوا قد اعتقلوا في حملات الأيام السابقة حسبَ المرصد السوري لحقوق الإنسان، معَ بقاء حوالي 200 سجين آخرين قيد الاعتقال. لكن معَ ذلك فقد صرَّحَ المرصد بأن الدبابات كانت لا تزال تملؤ شوارع المدينة الرئيسية خلال اليوم. وفي صباح يوم الخميس 12 مايو بدأت حملة اعتقالات جديدة في بعض قرى ريف بانياس بالإضافة إلى المدينة نفسها، أدت إلى إلقاء القبض على العشرات في بلدتي البيضا والقرير وغيرهما. وأخيراً صرَّحت الحكومة السورية في يوم الجمعة 13 مايو بأن الجيش بدأ بالانسحاب بشكل تدريجيٍّ من بانياس وريفها بعدَ انتهائه من عملياته التي أرسل من أجلها وإعادته للأمن والاستقرار إلى المدينة بحسب أقوالها.\n\nفي 8 ايار تم اقتحام مشفى الجمعية في بانياس و تم اعتقال الدكتور محمد عيروط و المخدّر بسام حمودة و الممرض خالد بريص وتم اقتيادهم بلباسهم الطبي إلى الملعب البلدي الذي تحول إلى معتقل كبير و تعرضوا للتعذيب المبرح بتهمة علاج الارهابيين\n\nكما اخذوا جثث الشهداء احمد قرقور و وائل بكور و مازن جلول إلى مشفى حكومي و تم اعتقال عدد من الجرحى من أسرة المشفى إلى المشفى الوطني حيث تعرضوا للتعذيب فيها\n\nخرجَ الآلاف يوم 20 مايو في مُظاهرات حاشدة في بانياس تحت شعار \"\"جمعة آزادي (الحرية)\"\" بمشاركة نسائية ورغم وُجود الأمن بأعداد كبيرة، وحاولَت قوَّات الأمن تفريقها باستخدام الهراوات وإطلاق النار في الهواء، وقد كانت هذه أوَّل مُظاهرة في المدينة منذ فك الحصار عنها يوم \"جمعة حرائر سوريا\" 13 مايو. كما خرجت فيها مُظاهرة مسائيَّة ليل الثلاثاء 31 مايو، وقد تبعَ ذلك الإفراج عنن 50 معتقلاً جديداً يوم الأربعاء 1 يونيو ضمن العفو الرئاسي الذي أصدره بشار الأسد. كما خرجت مُظاهرات جديدة في بانياس يوم 3 يونيو تحتَ شعار \"\"جمعة أطفال الحرية\"\"، وفي يوم 17 يونيو خرجت مُظاهرتان في المدينة تحت شعار \"\"جمعة الشيخ صالح العلي\"\"، إحداهما كانت في المنطقة الجنوبية منها والأخرى اتجهت خارج المدينة نحوَ جسر المرقب، وقد أطلق الأمن نار عليهما لتفريق المُتظاهرين بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان مما أدى إلى سقوط جرحى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071133", "title": "حصار بانياس", "id": "1071133"}
{"text": "جامعة باريس 5 - ديكارت\n\nجامعة باريس 5 ديكارت إحدى الجامعات الباريسية الثلاثة عشر. تشكل جزءا من حَرَم جامعة السوربون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071140", "title": "جامعة باريس 5 - ديكارت", "id": "1071140"}
{"text": "قسطينة\n\nقسطينة قرية فلسطينية تقع على رقعة أرض مرتفعة من السهل الساحلي ومستوية في معظمها، على الطريق العام بين مدينة المجدل، إلى الجنوب الغربي، وطريق القدس- يافا العام. وكان المعسكر البريطاني، المعروف باسم بير توفيا، يقع على بعد 3كيلومتر إلى الجنوب الغربي من القرية. في سنة 1569، كانت قسطينة قرية في ناحية غزة (لواء غزة)، وفيها 385 نسمة. وكانت تدفع الضرائب على عدد من الغلال كالقمح والشعير والسمسم والفاكهة، بالإضافة إلى عناصر أخرى من الإنتاج والمستغلات كالماعز وخلايا النحل وكروم العنب. وأشار الرحالة الشامي المتصوف مصطفى البكري الصديقي، الذي زار المنطقة في أواسط القرن الثامن عشر، إلى أنه مر بقسطينة في أثناء توجهه إلى المسمية الكبرى -قضاء غزة.\n\nفي أواخر القرن التاسع عشر كانت قرية قسطينة تنتشر على أراض مستوية على محور شمالي غربي- جنوبي شرقي. وكانت أبنيتها من الطوب وفيها بئر وبساتين، وكان فيها مسجد ومدرسة ابتدائية أسست في سنة 1936، وكان تشترك فيها مع قرية تل الترمس المجاورة، والواقعة إلى الجنوب الشرقي. في أواسط الأربعينات، كان عدد التلامذة المسجلين فيها 161 تلميذا. أما سكان القرية فكانوا من المسلمين، ويتزودون المياه للاستعمال المنزلي من الآبار. وكانت الزراعة عماد اقتصادها، والحبوب والحمضيات أهم محاصيلها. في 1944\\1945، كان ما مجموعه 235 دونما مرويا أو مستخدما للبساتين. وبالإضافة إلى ذلك، كان سكانها يربون الحيوانات والدجاج كما كانوا يعملون في المعسكر البريطاني.\nاحتلال القرية وتطهيرها عرقيا (اقتباس من كتاب كي لا ننسى للدكتور وليد الخالدي)\nاحتلت قسطينة في 9 تموز\\ يوليو 1948، أي بعيد انتهاء الهدنة الأولى وذلك على يد لواء غفعاتي حين تقدم جنوبا نحو الأراضي التي يسيطر المصريون عليها. وخلال الأيام العشرة بني الهدنتين(8-18-تموز\\ يوليو)، نجح اللواء في الاستيلاء على منطقة تشمل ست عشرة قرية على الأقل، وهجر سكانها كافة. ومن المرجح أن يكون سكان قسطينة، مثلهم في ذلك مثل سكان المسمية المجاورة، طردوا جنوبا نحو غزة لا شرقا نحو منطقة الخليل. وكانت أوامر العمليات التي أصدرها قائد اللواء شمعون أفيدان، تقضي بأن يطرد المدنيون. غير أن سكان المنطقة فروا منها حالما بدأت العملية تقريبا، وهذا اسنتادا إلى بلاغ عسكري إسرائيلي صدر لاحقا. وكانت خطة (دالت) آتت إلى ذكر القرية ضمن القرى التي يهدف لواء غفعاتي إلى احتلالها.\nالقرية اليوم\nلم يبق منها سوى حطام المنازل المبعثر في أنحاء الموقع فقد زار الموقع فري الباحثين الذي يدقق في الوضع الراهن للقرى المهجورة، ووجده مغطى بالأعشاب البرية والحشائش الطويلة التي وصل ارتفاعها إلى مترين. وكان نبات الخبيزة وهو نبات بري يطبخه الفلاحون الفلسطينيون ويستخدمونه في مآكلهم، ينتشر بكثافة وعندما عاد المصور الفوتوغرافي إلى الموقع في وقت لاحق وجد أن الخبيزة أحرقت. أما معالم المواقع الأخرى، فلم تتغير إذا لا تزال هناك طريق غير معبدة تمر وسط الموقع، الذي تغطيه أشجار الكينا.\nالمغتصبات الصهيونية على اراضي القرية\nفي سنة 1939 أقام لاجئون يهود، من ألمانيا وأوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية مستعمرة كفار فاربورغ (124125)على أراض كانت تابعة تقليديا للقرية، على بعد 3 كيلومترات إلى الجنوب الغربي من موقعها. وبعد تدمير قسطينة بعام واحد، أي في سنة 1949، أقام الصهيونيون مستعمرتي عروغوت (128127) وكفار أحيم (127128). كما أسست مستعمرتا أفيغدور (125124) في سنة 1950، وكريات ملأخي (125126) في سنة 1951 على أراضي القرية. وسميت كريات ملأخي تيمنا بصاحب أحد أسفار العهد القديم وهو سفر ملأخي، وتكريما لجالية لوس أنجلس (ملأخيم في العبرية تعني الملائكة)، وذلك لدعمها إسرائيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071142", "title": "قسطينة", "id": "1071142"}
{"text": "جامعة باريس 3 - السوربون الجديدة\n\nجامعة باريس 3 السوربون الجديدة إحدى الجامعات الباريسية الثلاثة عشر. تشكل جزءاً من حرم جامعة السوربون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071143", "title": "جامعة باريس 3 - السوربون الجديدة", "id": "1071143"}
{"text": "مرض سيزاري\n\nمرض سيزاري (و يسمى غالباً متلازمة سيزاري هو نوع من اللمفوما الجلدية كان أول من وصفه ألبيرت سيزاري. إن الخلايا المُصابة هي الخلايا تي التي يكون لديها كميّات مرضيّة من عديدات السكريد المخاطية. ويتم أحياناً اعتبار مرض سيزاري على أنه مرحلة متأخرة من الفُطار الفُطراني مع اعتلال عُقدي لِمفي أو المعروف ب تضخم العُقد اللمفية. ولا توجد حالياً أسباب معروفة للإصابة بمرض سيزاري.\n\nإن متلازمة سيزاري والفُطار الفُطراني هما أورام ليمفاوية تيئية الخلية التي يكون مظهرها الخارجي الرئيسي في الجلد. ويكون منشأ المرض هو خلية لمفاوية تيئية من مجموعة تمايز 4 بلس مُحيطيّة CD4+ T-lymphocyte على الرغم من ندرة ملاحظة حالات مرضية لمجموعة تمايز 8 بلس أو مجموعة تمايز 4 ماينس CD8+/CD4- . \nويُعتبر تحوّل البشرة عن طريق خلايا ليمفاوية من مجموعة تمايز 4 بلس ورمية مع تشكّل خُراجات بوترير Pautrier صُغرى هي العلامة المميزة لهذا المرض. إن الأعراض السائدة للمرض هي:\n\nغالباً ما يظهر لدى المرضى المصابون بمرض سيزاري آفات جلدية لا تستجيب للعلاجات العادية. وعامة يكشف فحص للدم عن أي تغيّر في مستويات الخلايا الليمفاوية في الدم، الذي يرتبط غالباً بورم ليمفاوي في خلية تيئية جلديّة. وأخيراً، يُمكن إجراء خزعة من آفات جلديّة وذلك لاستبعاد أية أسباب أخرى للمرض.\n\nيُعد دواء فورينوستات Vorinostat\n(زولينزا Zolinza) دواء من الدرجة الثانية للعلاج الورم الليمفاوي للخلية تي الجلديّة. وتُستعمل العلاجات غالباً بالاشتراك مع العلاج بالضوء والعلاج الكيميائي. ولم يكشف أي من أنواع العلاج بمفرده عن فوائد جليّة بالمقارنة مع العلاجات الأخرى، لذا يبقى علاج جميع الحالات أمراً صعباً.\n\nيُعتبر الفُطار الفُطْراني الشكل الأكثر شيوعاً للورم الليمفاوي للخلية تي الجلدية. وفي سكان الغرب، يوجد حوالي 0،3 حالات من متلازمة سيزاري في كل 100،000 شخص. ويظهر مرض سيزاري شائعاً أكثر في الذكور بنسبة 2:1، والعمر الأساسي للتشخيص هو ما بين 55 وَ 60 سنة. والمرضى المصابون بمرض سيزاري يكون متوسط بقائهم على قيد الحياة 5 سنوات.\n\n1.\n2.\nhttp://atlasgeneticsoncology.org/Anomalies/MycosFungID2039.html تم الاسترجاع في 15_2_2008\n\n3.\nhttp://bloodjournal.hematologylibrary.org/cgi/content/full/89/9/3371\n\n4.\nhttp://www.sezary.com/sezary-syndrome-causes.html\n\n5.\nCerroni, Lorenzo; Kevin Gatter, Helmut Kerl (2005). An illustrated guide to Skin Lymphomas. Malden, Massachusetts: Blackwell Publishing. pp. 39.\n\n6.\nhttp://www.gpnotebook.co.uk/simplepage.cfm?ID=584056846، تم الاسترجاع في 15_2_2008م\n\n7.\nhttp://www.sezary.com/sezary-syndrome-diagnosis.html، تم الاسترجاع في 15_2_2008م\n\nhttp://www.wadsworth.org/chemheme/heme/glass/slide_015_sezary.htm\n\nIllustration of Sezary cells\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071168", "title": "مرض سيزاري", "id": "1071168"}
{"text": "طاهر ريالي كاهن\n\nطاهر ريالي كاهن (صومالي :Dahir Rayale Kahin)، ولد في 12 مارس 1952 الرئيس الثالث للجمهورية أرض الصومال ،المعلنة من جانب واحد. أصبح الرئيس الثالث للجمهورية أرض الصومال يوم 3 مايو عام 2002، بعد وفاة محمد إبراهيم عقال. وفاز في الانتخابات الرئاسية في 14 أبريل 2003.\n\nولد طاهر ريالي كاهن في قرية تقع غربي بورمه عاصمة إقليم أودل في 13 من مارس عام 1952. وقد تلقى تعليمه حتى المرحلة الثانوية في مدارس عمود التي أنشئت عام 1952 إبان الاحتلال البريطاني لشمال الصومال.\n\nكان طاهر ريال كاهن نائبا للرئيس محمد إبراهيم عقال منذ عام 1997، كما كان ضابطا كبيرا في الجيش الصومالي إبان حكومة محمد سياد بري الذي أطيح به عام 1991 قبل خمسة أشهر من إعلان أرض الصومال استقلالها عن الصومال من جانب واحد. هو رئيس الحزب الديمقراطي الشعبي المتحد (UDUB)،وبعد وفاة عقال أصبح طاهر ريالي كاهن رئيسا مؤقتا للجمهورية حسب الدستور. وجاءت نتائج الانتخابات الرئاسية الحامية التي جرت في 15 نيسان/إبريل 2003 متساوية احصائيا بين طاهر ريالي كاهن من الحزب الديمقراطي (UDUB)ومنافسه احمد محمد محمود سيلانيو من حزب كولمية (التضامن).\nوأعلنت \"اللجنة الوطنية للانتخابات\" فوز طاهر ريالي كاهن بـ 80 صوتا، مع أن الأرقام التي نشرت أظهرت بوضوح وجود حسابات خاطئة بالنسبة للطرفين. وأصدرت المحكمة العليا لأرض الصومال لاحقا قرارها بفوز كاهن بحصوله على 217 صوتا.\n\nيعتبر طاهر ريالي الأب الحقيقي لديمقراطية صوماليلاند, وأنه هو الذي أوصل حكمه بالفعل تقريبا كل مساحة التي كانت تحتلها محمية صومالي لاند سابقا بعد استعادته إقليم صول، كما اهتم في تنفيد الإصلاحات في التعليم والصحة والصناعة وغيرها من المجالات ووضع سياسة مستقرة داخليا وخارجيا.\n\nفي 26 من يونيو لعام 2010 توافد أكثر من مليون ناخب للتصويت في الأنتخاب الرئاسية في أرض الصومال بعد تأجيلها لمرتين.وكان المراقبون الدوليون الذين شاركوا في الإشراف على الانتخابات الرئاسية في أرض الصومال قد صرحوا بأن الانتخابات في أرض الصومال كانت حرة ونزيهة، كما جرت في أجواء هادئة عموما، رغم بعض المخالفات التي حدثت أثناء الحملات الانتخابية ،وأعلن رئيس اللجنة الوطنية للانتخابات عيسي يوسف محمد فوز زعيم حزب «كولمي» المعارض أحمد محمد محمود سيلانيو في الانتخابات الرئاسية بعد حصوله على أكثر من 49 في المائة من أصوات الناخبين.\n\nمتزوج من هدى برخد أدم، ولهما 3 أولاد وبنت\n\nاختيار كاهن رئيسا جديدا لأرض الصومال - جريدة الشرق الأوسط\n\nمنتديات ناصر التعليمية - ارض الصومال\n\nقصة الإسلام - ارض الصومال\n\nالجزيرة نت - انتخابات رئاسية في أرض الصومال \n\nرؤساء ارض الصومال\n\nارض الصومال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071197", "title": "طاهر ريالي كاهن", "id": "1071197"}
{"text": "نظائر السيزيوم\n\nنظائر سيزيوم(بالإنجليزي: Isotopes of caesium) لعنصرالسيزيوم 40 نظير ،تتراوح كتلهم الذرية بين 112 و151, جميع هذه النظائر مشعة فيما عدا Cs, Cs عمر النصف له 2.5 مليون سنة (أطول عمر نصف) بينما لنظير Cs أقصر عمر نصف وهو 30.1671ونظير Cs عمر النصف له 2.0652 سنة ،جميع النظائر الأخرى لها عمر نصف أقل من أسبوعين ومعظمها أقل من ساعة.\n\nكتلة ذرية للسيزيوم 132.9054519(2) u.\n\nسيزيوم 133 أحد نظائر السيزيوم ،يعتبر نظير مستقر، ينتج عن انشطار نووي في المفاعلات النووية.\nعمر النصف للسيزيوم 134 هو 2.0652 سنة، ينتج من الإضمحلال المباشر حيث يلتقط نيترون من نظيرسيزيوم 133 الغير مشع الناتج من الانشطار النووي.\nعمر النصف للسيزيوم 135 هو 2.3 مليون سنة، وهو أحد نواتج انشطار سيزيوم المشعة والقلوية.\nلنظائر السيزيوم الأخرى عمر نصف يتراوح ما بين عدة أسابيع حتى الثانية، جميعها تنتج من اضمحلال بيتا مرورا بنظائر اليود والنظائر الزينون ،وغالبا ماتنتج بعيد ا عن مناطق الانشطار لأنها نظائر متقلبة وتنتشر في الهواء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071202", "title": "نظائر السيزيوم", "id": "1071202"}
{"text": "الطب الإلكتروني\n\nالطب الإلكتروني (eMedicine) هو قاعدة معرفة طبية سريرية على الإنترنت تأسست في عام 1996م بواسطة سكوت بلانتز وريتشارد ليفلي، وأثنين من الأطباء. الموقع هو قابل للبحث بواسطة الكلمات الرئيسية، ويتكون من حوالي 6800 مقالاً، كل منها مرتبط مع واحد من أثنان وستون كتاباً علمياً في التخصصات الفرعية السريرية. على سبيل المثال، طب الأطفال يتكون من الكتب العلمية في أربعة عشر من التخصصات الفرعية (الغدد الصماء، وعلم الوراثة، وأمراض القلب، وأمراض الرئة، الخ). على سبيل المثال، تشمل 750 مقالاً على كتب علمي عن طب الطوارئ. كل مقال تم تأليفه من قبل المتخصصين من حملة شهادة البورد في التخصصات الفرعية التي ينتمي لها المقال. كتاب المقالات يتم تعريفهم بواسطة وظائفهم الحالية بالكلية. وكل مقال يتم تحديثه سنوياً وينشر التاريخ على المقالة.\n\nتم بيعها إلى ويبمد في يناير 2006 \nالموقع مجاني للاستخدام، فقط يتطلب التسجيل. شارك أكثر من 10000 مساهماً من دول عديدة في إنشاء المقالات. وتم تشغيله كـ كتاب إلكتروني، ويمكن تحميل المقالات إلى سطح الجهاز الكفي.\n\nوقد أعتبرت على نحو أصيل في عام 1996 م بوصفها كتب علمية في طب الطوارئ، ولكن محتواها قد توسع بشكل كبير منذ ذلك الحين لتشمل الحساسية والمناعة، وأمراض القلب، والإجراءات السريرية، والرعاية الحرجة ،و الأمراض الجلدية ،و طب الطوارئ، والغدد الصماء ،و الجهاز الهضمي. وطب الجينومي، وأمراض الدم، والأمراض المعدية، وأمراض الكلى، وأمراض الأعصاب، وأمراض النساء / والولادة، والأورام، وعلم الأمراض، والرعاية المحيطة بالجراحة، والطب الطبيعي وإعادة التأهيل، والطب النفسي، وأمراض الرئة، والأشعة، والروماتيزم، والطب الرياضي. وتشمل التخصصات الدقيقة جراحة الأعصاب ،و طب العيون ،و جراحة العظام، و(الأنف والحنجرة)، والجراحة التجميلية في الوجه، وجراحة التجميل، وجراحة الصدر، وزرع الأعضاء، والإصابات، والمسالك البولية، وجراحة الأوعية الدموية. ومن على شبكة الإنترنت.\n\nدراسة عام 2011م، Br J Oral Maxillofac Surg. 2011 Jan 14. ، بعنوان \" استعراض منظم لمقالات المجلات العلمية لتقارير النتائج باستخدام مقياس جامعة واشنطن لجودة الحياة \"، المستخدمة لخط استرجاع المنشورات الطبية والطب الإلكتروني كمصادر أساسية للمعلومات. وهذا أمر مهم لأن خط استرجاع المنشورات الطبية يحتوي على خلاصة وافية لجميع البحوث برعاية المعاهد الوطنية للصحة (NIH). الطب الإلكتروني مكون من مقالات تترجم الهيئة الحالية للبحوث في خط استرجاع المنشورات الطبية بشكل إرشادات للممارسة السريرية من منظور كل تخصص فرعي.\n\nدراسة 2011، J Biomed Inform. 2011 Jan 21.، بعنوان \"AskHERMES\" : نظام إجابة الأسئلة عبر الأنترنت للأسئلة السريرية المعقدة\" أظهرت أنه تم استخدام خط استرجاع المنشورات الطبية والطب الإلكتروني كمصادر أولية لتطوير النظام المباشر على الأنترنت. وطلب من الأطباء حل المشاكل السريرية المعقدة باستخدام ثلاثة مصادر مختلفة من المعلومات :\nAskHermes وGoogle and UpToDate، وكانت استطلاعات رأي الأطباء الذين أستخدموا كل الأنظمة الثلاثة طلبت منهم إعطاء نقاط للأنظمة الثلاثة من ناحية سهولة الاستخدام، وجودة الإجابة، الوقت المستغرق، والأداء العام.\n\nدراسة 2009 م أظهرت أن \" 89،1 ٪ من أطباء العيون المستجيبون يصلون لمقالات المراجعة للنظراء بالأنترنت، بما في ذلك الطب الإلكتروني (60.2 ٪).\" \n\nدراسة عام 2007 أظهرت أن 12 ٪ من أطباء الأشعة المقيمين يستخدمون الطب الإلكتروني كمصدر أول لهم عند البحث على شبكة الإنترنت.\n\nدراسة عام 2005 م لترتيب 114 موقع أحتل الطب الإلكتروني ثاني أعلى مصدر مستند على الإنترنت للمعلومات عن أورام الأطفال العصبية، بعد موقع المعهد الوطني للسرطان. http://www.cancer.gov/ \nدراسة 2002 م وصفت تغطية الموقع لـ علم الأمراض الجلدية بأنها \"ممتازة وشاملة.\" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071203", "title": "الطب الإلكتروني", "id": "1071203"}
{"text": "إكس تي\n\nنظام ملفات ممتد اختصارًا (ext) إكس تي ، هو أول نظام نظام ملفات أُنشئ خصيصًا لنظام التشغيل لينكس، حيث أطلق في شهر أبريل عام 1992. صمم هذا النظام من قبل مطورّ التطبيقات (ريمي كارد) كي يتخطى حدودًا معينة لنظام ملفات مينيكس. يغلب على نظام ext بنية البيانات الوصفية المستوحاة من نظام ملفات يونكس (UFS). \nيعتبر هذا النظام أول نسخة من عدة نسخ مطورة تلته وحلت محله مثل إكس تي 2 و اكس اس ايه اف اس Xiafs، حيث إكس تي 2 يفوز ويتفوق على اكس اس ايه اف اس Xiafs في مقارنة بينهما لأن إكس تي 2 عنده قابلة حياة طويلة الأمد.\nهناك أعضاء آخرين في أسرة ملفات النظام:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071209", "title": "إكس تي", "id": "1071209"}
{"text": "كاربوبارب\n\nالكاربوبارب (Carbubarbital ، Nogexan) وهو استبدال الكارباماتات بالمشتقات الباربيتورات ، والذي له تأثير المسكنات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071210", "title": "كاربوبارب", "id": "1071210"}
{"text": "نظائر الراديوم\n\nنظائر راديوم (بالإنجليزي: Isotopes of radium) جميع نظائرعنصر الراديوم Ra نظائرمشعه , نظير Ra هوالأكثر شوعا و عمر نصف له 1600 سنة , ومن خلال سلسلة تفكك ينتج يورانيوم 238 U .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071213", "title": "نظائر الراديوم", "id": "1071213"}
{"text": "بيلدونيت\n\nالبيلدونيت (BAIl-done-ite) (Bayldonite) هو معدن ثانوي نادر صيغته الكيميائية PbCu(AsO)(OH)HO. اُكتشف لأول مرة في منجم كروفت بينبيرثي، كورنورال، إنجلترا. وسمّي بهذا الاسم نسبة إلى مكتشفه، جون بيلدون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071216", "title": "بيلدونيت", "id": "1071216"}
{"text": "جيمس سلك بكنغهام\n\nجيمس سلك بكنغهام (1786 - 1855 م) هو كاتب، صحفي ورحالة إنكليزي.\n\nولد بكنغهام في فلشنغ، القرنوالية. كان والده فلاح وحصل بكنغهام في صغره على تعليم محدود. قضى طفولته وهو يجوب البحر وعام 1797م اسر من الفرنسيين في لاكورونيا.\n\nعام 1821م نشرت كتاباته عن الترحال في فلسطين، ونشر عام 1825م كتاباته عن السفر مع القبائل العربية. بعد سنين من السفر استقر في الهند واسس هناك مجلة دورية، اسماها \"مجلة كلكتا\" وكان ذلك سنة 1818م. لاقت المجلة رواجا كبيرا في بدايتها، ولكن في سنة 1823م اغلقت المجلة وطرد بكنغهام من الهند، والسبب يعود إلى الانتقادات اللاذعة التي وجهتها المجلة إلى شركة الهند الشرقية، فعمل جون ادم والذي كان مسؤولا في الشركة على اقصائه. رفعت قضيته إلى مجلس العموم عام 1834م وعوض من قبل الشركة مبلغ 500£ سنويا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071219", "title": "جيمس سلك بكنغهام", "id": "1071219"}
{"text": "ستيبيوبالادينيت\n\nالستيبيوبالادينيت هو معدن يحتوي على العناصر الكيميائية كالبلاديوم والإثمد. صيغته الكيميائية PdSb . وهو معدن معتم \"غير شفاف\" يتراوح لونه من الأبيض الفضي إلى الرمادي الفولاذي ويتبلور على هيئة النظام البلوري سداسي الزوايا .\n\nاُكتشف ظهورة لأول مرة في عام 1929م في مجمع بوشفيلد الناري (Bushveld igneous complex) في جنوب أفريقيا.\n\nEmsley, John. \"Nature's Building Blocks.\" Oxford, 2001. ISBN 0-19-850341-5\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071227", "title": "ستيبيوبالادينيت", "id": "1071227"}
{"text": "خلية صنوبرية\n\nالخلية الصنوبريّة ، هي الخلايا الأساسية للغدة الصنوبرية. إنها تُنتج و تُفرز الميلاتونين. وللخلايا الصنوبريّة عُضَيّ يُسمى الشريط المشبكي ؛ وهو ما يؤخذ بعين الاعتبار أنه علامة محددة للخلايا الصنوبريّة. إن بعض إنزيمات الغدد الصنوبريّة تشمل إنزيم 5-إتش تي إن أسيتيل حفز الانتقال 5-HT N-acetyl transferase و إنزيم 5 هيدروكسيندول-أوو- ميثيل حفز الانتقال 5-hydroxyindole-O-methyltransferase التي تُستخدم لتحويل السيروتونين إلى ميلاتونين.\n\nتُفرز الخلايا الصنوبريّة الميلاتونين الخاص بها إلى داخل الشُّعيرات الدمويّة عن طريق عمليات سيتوبلازمية طويلة تلك التي تُشبه المحاور العصبية. ويتم تحفيز إفراز الميلاتونين عن طريق عقدة علوية منحنية سمبثاوية أو ودية. كما أن لديها عمليات سيتوبلازمية أقصر تتصل مع الخلايا الصنوبرية المجاورة عن طريق جسيمات رابطة و واصلات الفراغ.\n\nإن للخلايا الصنوبريّة شكل نوويّ غير منتظم كبير مع نُويّة بارزة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071231", "title": "خلية صنوبرية", "id": "1071231"}
{"text": "نظائر الروثينيوم\n\nنظائر الروثينيوم (بالإنجليزي: Isotopes of ruthenium) لعنصر روثيوم الطبيعي سبعة نظائر مستقرة بالإضافة إلى 27 نظير مشع ، من أكثر النظائر شيوعا Ru عمر النصف له 373.59 يوم , Ru عمر النصف له 39.26 , بينما عمر النصف لـ Ru عمر النصف له 2.9 يوم .\n\nالنظائر المشعة الأخرى لها أوزان ذرية تتراوح بين (86.95u (Ru و(u 119.95 (Ru ، جميعها عمر النصف لها أقل من 5 دقائق ، باستثناء 95Ru عمر النصف له 1.643 ساعة و105Ru عمر النصف له 4.44 ساعة .\n\nالكتلة الذرية لعنصر الروثيوم هو: 101.07(2) u.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071237", "title": "نظائر الروثينيوم", "id": "1071237"}
{"text": "علاج بالاستخلاب\n\nالعلاج بالاستخلاب (بالإنجليزية : Chelation therapy ) عبارة عن استخدام عوامل استخلاب من أجل إزالة المعادن الثقيلة من الجسم ، وتوصي معايير الرعاية في الولايات المتحدة باستخدام حمض دايمركابتوسكسينك (دمسا DMSA) وذلك في معظم الأشكال المُعتادة من التسمم بالمعادن الثقيلة – تتضمن التسمم بالرصاص ، الزرنيخ أو الزئبق. أمَّا بعض عوامل الاستخلاب الأخرى مثل حمض 3,2-دايمركابتو -1-بروبانسالفونكاسيد (DMPS) وحمض ألفاليبويك (ALA) ، والتي اُستخدمت في الطب الشعبي والطب البديل. ولا يوجد أي بحث علمي مُصدَّق قد توصل إلى أية فوائد أخرى للعلاج بالاستخلاب لأمراض أو علل أخرى.\n\nدخلت عوامل الاستخلاب في عالم الطب كنتيجة لاستخدام غاز سام أثناء الحرب العالمية الأولى ويعتبر مركب دايثيول العضوي دايمركابرول (ويسمى أيضاً بالبريطاني مضاد اللويزيت أو اختصاراً البال (BAL)) أول عامل استخلابى واسع الانتشار ، وقد اُستخدم على أنه ترياقاً(دهاناً) للغاز السام المصنوع أساساً من الزرنيخ والذي يطلق عليه ، اللويزيت. ترتبط ذرات الكبريت الموجودة في مجموعات بالمركبتان بقوة بالزرنيخ الموجود في اللويزيت ويكونّا معاً مركب ذّوابّ في الماء ويدخل في تيار الدم مما يسمح بإزالته من الجسم عن طريق الكليتين والكبد ، إلاَّ أن للبال آثار جانبية شديدة الخطورة.\n\nبعد الحرب العالمية الثانية ، عانى عدد كبير من موظفي البحرية من التسمم بالرصاص كنتيجة لعملهم في إعادة صباغة هياكل السفن ومن ثم بدأ استخدام الإيديتا EDTA \"حمض الإيثيلين داي أمين تترا أسيتيك\" استخداماً طبياً ليكون عامل استخلابى للرصاص. على خلاف البال ، فإن الإيديتاهي حمض أمينى مصنّع ولا تحتوي على أي مركبتان ولا تعتبر آثار الإيديتا الجانبية في نفس درجة شدة خطورة البال.\n\nو في الستينات الميلادية 1960 حُوِّر البال إلى دمسا وهو ثنائي ثيول (dithiol) مرتبط وله آثار جانبية أقل بكثير. وسريعاً ماحلّ محل البال والإيديتا ، وأصبح مطابقاً معايير الرعاية الأمريكية في علاج تسمم الرصاص والزرنيخ والزئبق وما زال يستخدم حتى الآن. حديثاً طُوِّرت الأملاح العضوية إستر الدمسا وذُكر أنها أكثر فعالية،على سبيل المثال ذكرت التقارير أن أملاح مونويزومل العضوية (MIADMSA) أكثر فعالية من الدمسا في التخلص من الزئبق والكادميوم.\n\nأدّى بحث في الاتحاد السوفيتي إلى ظهور DMPS ،وهو داي ثيول آخر،ليكون عامل استخلابى للزئبق وقد أوجدت السوفيت أيضاً ، والذي يحوله الجسم إلى حمض دايثيول دايهيدروليبويك ، وهو عامل استخلابى لكل من الزرنيخ والزئبق. DMPS وضع في حالة تجريبية في منظمة الأغذية الأمريكية بينما يعتبر حمض ألفا ليبويك مُكمّل غذائي عادي.\n\nمنذ السبعينات 1970 وما زال العلاج الاستخلابى للحديد يستعمل كبديل لـخزع الوريد وذلك لعلاج مخزون الحديد الزائد عند الأشخاص الذين يعانون من الصباغ الدموي.\n\nاُكتشفت عوامل استخلابية أخرى ويؤدون وظائفهم جميعهم عبر تشكيل العديد من الروابط الكيميائية مع الأيونات المعدنية مما يجعلها كيميائياً أقل تفاعلية حيث يكون المركب الناتج ذوّابٌ في الماء مما يسمح بدخوله إلى تيار الدم ومن ثم يخرج مع الفضلات خارج الجسم دون ضرر.\n\nالاستخلاب بـإيديتا الكالسيوم ثنائية الصوديوم أجازته منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية (FDA) لعلاج التسمم بالرصاص وسمية المعادن الثقيلة. وفي عام 1998م ، قامت لجنة التجارة الفيدرالية (FTC) بمتابعة الكلية الأمريكية للتقدم الطبي (ACAM)،وهي منظمة تعمل على ترويج \"الطب التكميلي والبديل والتكاملي\"،بسبب الادعاءات المتعلقة بعلاج مرض تصلب الشرايين في إعلانات عن العلاج الاستخلابى باستخدام (EDTA).\n\nو استنتجت لجنة التجارة الفيدرالية بأنه كان هناك نقص في الدراسات العلمية التي تدعم هذه الادعاءات وبأن البيانات الصادرة عن ACAM كانت خاطئة. وفي عام 1999 م ، وافقت ACAM على أن تتوقف عن إساءة تمثيل العلاج بالاستخلاب على أنه فعال في علاج أمراض القلب متجنبة للإجراءات القضائية.\n\nيستخدم العلاج بالاستخلاب كعلاج للتسمم الحاد بالزئبق ، الحديد (و منها حالات فقر الدم الكولي) ، الزرنيخ ، الرصاص ، اليورانيوم ، البلاتينيوم وغيرها من أشكال أخرى من التسمم بالمعادن السامة ويمكن أن يعطى علاج عوامل الاستخلاب بالحقن الوريدي أو العضلي أو عن طريق الفم وهذا يعتمد على طبيعة العامل نفسه ونوعية التسمم.\n\nأحد الأمثلة على نجاح العلاج بالاستخلاب هي حالة \"هارولد ماكلوسكى الذي كان عامل نووي تعرض إلى التلوث بعنصر الأمريكيوم المشع وذلك عام 1976 م وتلقى علاج حمض دايايثيلين ترايأمين بنتاسيتك (DTPA) على مدار أعوام عديدة مما أدى إلى إزالة (41 MBq – 41 مليون وحدة إشعاعية)أو ما يوازي (1.1 mCi – 1.1 ملي كُوري) من الأمريكيوم من جسمه وقد كانت وفاته بعد 11 عام من هذه الواقعة راجعة إلى أسباب أخرى.\n\nتوجد العديد من عوامل الاستخلاب ولها ألفة مختلفة تجاه المعادن المختلفة ، بعض عوامل الاستخلاب الشائعة هي :\n\nبعض عناصر الاستخلاب الشائعة هي :ايثيلين حمض داي أمين تترا اسيتك (EDTA) وحمض 3,2-دايمر كابتو بروبان سالفونك (DMPS ) وثيامين تترا هيدرو فرفيريل داي سالفيد(TTFD) وحمض 3,2-دايمر كابتو سكسينك (DMSA).\nإيديتا الكالسيوم ثنائية الصوديوم و(DMSA) هما فقط اللذان أجازتهما منظمة الغذاء والأدوية لإزالة الرصاص بينما لم تُجيز المنظمة كلاً من (DMPS) و(TTFD).\nهذه العقاقير تتحد مع المعادن الثقيلة في الجسم وتمنعهم من الاتحاد مع عوامل أخرى وبعد ذلك تخرج مع الفضلات من الجسم.\nعملية الاستخلاب تعمل على إزالة بعض العناصر الغذائية أيضا مثل فيتامين ج وفيتامين هـ ولذلك يجب مدّ الجسم بها.\n\nيستخدم الطب البديل العلاج بالاستخلاب كعلاج غير معياري لبعض الأمراض بما في ذلك أمراض القلب ومرض التوحد. وقد أُجريت بعض المحاولات لاستخدامه في معالجة الفشل الكلوي والاضطرابات البصرية ( اعتلال القرنية الشريطي الترسبي) وأيضاً سرطان المبيض.\n\nيجري حالياً المركز الدولي للطب التكميلي والبديل بالولايات المتحدة (NCCAM) تجربةً لمعرفة مدى أمان وفعالية العلاج بالاستخلاب لمرضى الشريان التاجي. وقد قام مدير (NCCAM) \"ستيفين ستراين\" بالاستشهاد بالاتي كعوامل محفزة للتجربة (الاستخدام الواسع الانتشار للعلاج بالاستخلاب بدلاً من العلاجات القائمة وعدم وجود بحث مسبق كافٍ يؤكد استخدامه الآمن وفعاليته والتأثير العام لمرض الشريان التاجي). ولكن هذه الدراسة المقترحة واجهت انتقاداً بأنها غير أخلاقية وغير ضرورية وخطيرة بالإضافة إلى وجود العديد من الدراسات أجريت في السابق والتي أوضحت أن هذه الدراسة لا تأتِ بأي فائدة.\n\nبعض ممارسي الطب البديل يعالجون المرضى بعوامل الاستخلاب ، عادة ما يستعملون (EDTA) لمرضى تصلب الشرايين.\n\nلم يظهر استخدام (EDTA) كعلاج استخلابى لداء شريان القلب التاجي أي فعالية ولم تجيزه منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية (FDA).\n\nاُقترحت العديد من الآليات الممكنة ولكن لم يتم التحقق من صلاحيتها علمياً وقد بدأ المركز الدولي للطب التكميلي والبديل إجراء \" تجربة تقييم العلاج بالاستخلاب\" (TACT) في عام 2003 م. Patient enrollment was to be completed around July 2009 with final completion around July 2010, كان يجب أن يكتمل تسجيل المرضى في شهر يوليو 2009 م والاكتمال النهائي في يوليو 2010 م , ولكن تم تعليق التسجيل في هذه التجربة في 26 سبتمبر 2008 م لتحقيق يجريه مكتب الحماية من التجارب على البشر ( (OHRP بعد شكاوي عن مسائل أخلاقية مثل الموافقة عن وعي غير كافٍ وقد اُنتقدت هذه التجربة لافتقارها إلى الدراسات التي تسبق المرحلة الأولى والثانية وبالتحديد لأن التجارب السابقة التي كانت خاضعة للمراقبة لم تظهر أي فائدة. لعبت الكلية الأمريكية للتقدم الطبي ، وهى منظمة مثيرة للجدل أُنشئت لترويج العلاج بالاستخلاب ، جزءا هاماً في تبنى تجربة TACT السريرية وأدى هذا إلى مزيد من الانتقاد لهذه التجربة. وكانت حجة \"اتوود وآخرين \" بأن العيوب المنهجية وعدم وضع احتمالية مسبقة من دورها أن تجعل هذه المحاولة لا أخلاقية وخطيرة ومضيعة للوقت وعديمة الجدوى.\n\nقالت جمعية القلب الأمريكية أنه \" ليس هناك أي دليل علمي على وجود أية فائدة من هذا الشكل العلاجي\" كما إن كلا من منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية ((FDA والمعاهد القومية للصحة(NIH) والكلية الأمريكية لأمراض القلب يتفقون مع جمعية القلب الأمريكية على أنه ليس هناك أية دراسات علمية ومنشورة ومراقبة وكافية تستخدم طرق علمية حديثة ومُجازة لتدعم هذا النوع من العلاجات لحالات أمراض القلب الوعائية. على غرار باقي المعلقين العلميين ، أشاروا إلى أن أي تحسن بين مرضى القلب الذين يخضعون لعلاجات استخلابية يمكن إن تنسب إلى التأثيرات الوهمية وتغيرات في النظم الحياتية التي اُكتشفت في الطب التقليدي ولكن يوصي بها أطباء العلاج الاستخلابى مثل \"التوقف عن التدخين وفقدان الوزن الزائد وتناول المزيد من الخضراوات والفواكه وتجنب الأغذية الغنية بالدهون المشبعة وأيضاً الممارسة المنتظمة للرياضة\". وعبّر هؤلاء المعلقون عن قلقهم حيال تأجيل تلقي المرضى علاجات أمراض القلب المختبرة مثل الأدوية أو الجراحة. وجد الاستعراض المنهجي لعام 2005 م أن الدراسات العلمية الخاضعة للمراقبة لا تؤيد العلاج بالاستخلاب لأمراض القلب. وذلك لأن تجارب صغيرة جداً ودراسات توصيفيه ذكرت بعض الفوائد بينما دراسات أوسع خضعت للمراقبة لم تجد نتائج غير تلك الوهمية. \"عيادة مايو الطبية\" تقول بأن \"الدراسات الاستخلابية قد وجدت أن الاستخلاب لم يصلح لمعالجة أمراض القلب\".\n\nيستخدم المعالجين بالطب البديل العلاج بالاستخلاب استخداماً واسعاً لعلاج مرض التوحد ، وبناءً على افتراضية أن التسمم بالزئبق يمكن أن يساهم في ظهور أعراض التوحد وذلك أيضاً مع وجود بعض الأبحاث التي تُرجّح أن 2-8% من الأطفال المصابين بالتوحد قد تناولوا هذا العلاج. قد يكون إما أن طبيب الأهل يستخدم علاجاً للتسمم بالرصاص أو أن يقوموا هم بشراء مكملات غذائية غير منظمة. تعتبر المنظمة الحقوقية لمرضى التوحد استخدام العلاج بالاستخلاب غير أخلاقى وربما خطيراً. هناك دلائل وبائية قوية تدحض الصلات بين المحفزات البيئية ، على وجه الخصوص الأمصال التي تحتوى على مادة الثيومرسال ، وبداية ظهور أعراض مرض التوحد. لا يوجد اى دليل علمي يدعم استخدام العلاج بالاستخلاب كعلاج لمرض التوحد.\n\nالكفاءة والأمان وجزء كبير من النظرية التي تدعم هذه الممارسات البديلة هم مواضع الجدل في المجتمع الطبي. وفي عام 2001 م ، أعلن الباحثون في جامعة\"Calgary\" بأن مرضى القلب الذين تلقوا علاج استخلابى لم يظهروا أي تحسن يزيد عن أولئك الذين تلقوا علاجات وهمية.\n\nفي عام 1998 م اتهمت لجنة التجارة الفدرالية FTC الموقع الإلكتروني للكلية الأمريكية للتقدم الطبي والكتيب الذي يوزعونه باحتوائهما على ادعاءات كاذبة أو غير مدعومة بأدلة. وفي ديسمبر من عام 1998م أعلنت (FTC) أنها قد حصلت على الموافقة على اتفاقية تحظر على (ACAM) القيام بنشر إدعاءات تسويقية لا أساس لها توحي بأن العلاج بالاستخلاب فعالٌ لشفاء تصلب الشرايين أو أي مرض آخر من أمراض الجهاز الدوري.\n\nاستخدام ممارسي الطب البديل العلاج بالاستخلاب لعلاج الاضطرابات السلوكية أو أي خلل آخر يعتبر كذبة علمية وذلك لأنه ليس هناك أي إثبات يؤكد فعاليته.\n\nقدّرت الكلية الأمريكية للتقدم الطبي عدد الزيارات الطبية من أجل العلاج بالاستخلاب كانت 800,000 زيارة في الولايات المتحدة عام 1997 م.\n\nهناك نسبة حدوث ضئيلة للآثار الجانبية عند استخدام الاستخلاب عند معدل الجرعات والحقن الوريدي الموصى به من منظمة الغذاء والأدوية الأمريكية كعلاج لتسمم المعادن الثقيلة . الشعور بحرقان في موضع الحقن الوريدي هو أمر شائع وأيضاً هناك آثار جانبية أخرى مثل الحمى ، الصداع ، الغثيان ، اضطرابات معوية ، التقيؤ ، تشنجات ، إحباط النخاع العظمي ، انخفاض ضغط الدم ، اضطرابات قلبية ، توقف تنفسي ، نقص معدل الكالسيوم ، وأيضاً بعض المخاوف الأخرى مثل الفشل الكلوي والذي يمكن أن يتطلب غسيل كلوي مكلف وعلى مدى الحياة أو أن يسبب الوفاة.\n\nهناك بحث أجري عام 2007 م على فئران التجارب أشار إلى أن إعطاء عامل الاستخلاب (DMSA) إلى الفئران بدون وجود معدلات عالية من الرصاص يمكن أن يسبب ضرر إدراكي دائم.\n\nعندما لا يُعطى الإيدتا (EDTA) بإشراف خبير صحي لعلاج التسمم بالمعادن الثقيلة فإن آثاراً جانبية أشد خطورة قد تحدث.\n\nالعلاج بالاستخلاب قد يكون خطير حتى لو أُجري باستخدام عوامل الاستخلاب المجازة من (FDA). في أغسطس عام 2005 م أدى علاج استخلابى فاسد أجراه أحد أعضاء الكلية الأمريكية للتقدم الطبي إلى وفاة طفل متوحد في الخامسة من العمر ؛ وإلى وفاة بنت في الثالثة من عمرها غير مصابة بالتوحد في فبراير 2005؛ بالإضافة لوفاة رجل بالغ في أغسطس 2003 م أيضاً لا يعانى من التوحد.\n\nكل هذه الوفيات كانت نتيجة صدمة قلبية تسبب فيها انخفاض نسبة الكالسيوم أثناء مدة العلاج بالاستخلاب ، فقط الطفلة التي كانت في الثالثة من العمر تم تقييم حالتها طبياً ووجد أن لديها نسبة رصاص عالية في الدم مما أدى إلى انخفاض نسب الحديد وإلى الإصابة بفقر دم وهو سبب طبي ملائم لإجراء علاج استخلابي.\n\nسُجّلت أكثر من ثلاثين حالة وفاة مرتبطة بإعطاء (Di Sodium EDTA) عبر الوريد منذ عام 1970 م.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071238", "title": "علاج بالاستخلاب", "id": "1071238"}
{"text": "سي دي فريداك\n\nسي دي فريداك هو قرص حي يحتوي على نظام لينكس باستخدام إكس إف سي إي من إنتاج فرنسا، يوزّع بمساعدة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071241", "title": "سي دي فريداك", "id": "1071241"}
{"text": "ليوسين\n\nليوسين (يختصر Leu أو L) حمض أميني متفرع صيغته الكيميائية HOCCH(NH)CHCH(CH) هو أحد الأحماض الأمينية الأساسية، والتي لا يصنعها جسم الإنسان. شفرته الجينية هي UUA,UUG,CUU,CUC,CUA,CUG. وبوجود السلسلة الهيدروكاربونية الجانبية يصنف الليوسين ضمن الأحماض الأمينية الكارهة للماء. ترتبط مجموعة ايزوبيوتيل، ويعتبر الليوسين مكوناً أساسياً للوحدات الثانوية في الفيريتين والأستاسين وغيرها من بروتينات بفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071242", "title": "ليوسين", "id": "1071242"}
{"text": "تهوية داخلية\n\nالتهوية الداخلية للمباني والمنازل مهمة لمنع تلوث الهواء الداخلي، فهناك مصدران لتلوث الهواء الداخلي، حيث يكون المبنى نفسه المصدر الأول من حيث سوء تصميمه الذي تجاهل ضمان التهوية الداخلية، مما أتاح الفرصة لمسببات التلوث الداخلية أن تقوم بدورها في هذا الشأن؛ مثل الأبخرة المتصاعدة من ماكينات تصوير المستندات أو من ورق الحائط أو مواد التنظيف التي يحتوي بعضها على غاز الفورمالدهيد المسبب للغثيان، أو الإصابة بطفح جلدي. وكذلك مثل الغازات الغير مرئية التي تنبعث من أجهزة التكييف والتدفئة المركزية التي يصاحبها تراب غني بالمواد العضوية أو العفن أو الفطر، إضافة إلى أول أكسيد الكربون الذي يتصف بالسُميّة والذي ينتج عن عن احتراق الكيروسين داخل المنازل. وكذلك الغازات الهيدروكربونية الناجمة عن قلي وشي الأطعمة. كما أن السجاد داخل المنازل يعتبر مأوى مثالي للسوس والعث الذي يؤدي إلى انتشار الربو بين السكان. أما المصدر الثاني للتلوث الداخلي للتلوث الداخلي فهي الملوثات الخارجية التي تقتحم المنازل.\n\nوتتحدد إمكانيات التهوية بعدة عوامل رئيسية، مثل مدى القرب من المحيط الزراعي المفتوح، وشكل شبكة الشوارع ومدى تعامدها مع الرياح السائدة، وعرض الشوارع، وطول واجهات المنازل وعدد النواصي المطلة عليها.\n\nيعتبر تدفق الهواء في المدن غير كاف، فالمنازل المتعددة الطوابق تتدخل في التدفق الطبيعي للرياح، وفي بعض مراكز المدن قد تنخفض سرعة الرياح إلى 50%، وفي بعض الأقاليم المزدحمة بالمدن يتركز الهواء الملوث، ويصبح هواء هذه المكان أكثر دفئاً وجفافاً مع مناخ البيئة الطبيعية من حوله، ويشبه في ذلك المناخ الصحراوي إلى حد كبير. ويتفق ذلك في مضمونه مع فكرة المسكن البيئي، وذلك بهدف إيجاد وتوفير مساحات معيشية ذات تأثير إيجابي على السكان داخل المسكن وخارجه قدر الإمكان.\n\nوتوصف المدينة بأنها كائن حي، باعتبار أن الهواء الخارجي يتخلل شقوق المنازل والفتحات الصغيرة جداً في الجدران والأساسات، وفي نهاية الأمر يتسرب مرة أخرى إلى خارج المنازل، وذلك يشابه عملية الشهيق والزفير عند الإنسان.\n\nويُلاحظ أن المباني القديمة تتمتع بتهوية أفضل بكثير من المنازل الجديدة، حيث أن المنازل القديمة لم تبن بنفس إحكام المنازل الجديدة، فلم يستعمل مواد عازلة لحفظ الحرارة بنفس القوة الحالية. ورغم ذلك فالمنازل الجديدة يصيبها نصيب من التهوية، ولكن بمعدلات منخفضة جداً، تؤدي إلى زيادة الرطوبة التي تصل إلى الهواء من دورات المياه ومصادر المياه الأخرى بالمنزل. وذلك قد يؤدي إلى تقشير الطلاء وظهور العفن والفطريات في الأماكن الرطبة. وفي ذلك تظهر أعراض مرضية، فيظهر عند البالغين حالات غثيان وقيء وضيق التنفس آلام الظهر والإمساك وتوتر الأعصاب. أما بالنسبة للأطفال، فقد يعانون من صفير بالصدر، والتهابات بالحلق ورشح بالأنف، وحالات صداع وحمى أكبر من أقرانهم القاطنين ببيئات جافة.\n\nوقد يكون التغيير بين حجرات المعيشة الدافئة والممرات وبين حجرات النوم الباردة مضراً، فقد يكون عاملاً في تطور التهاب القصبات الهوائية المزمنة، والتعرض للبرودة الشديدة يزيد من مقاومة انسياب الهواء وانخفاض كمية الزفير عند المرضى المصابين بالحساسية.\n\nتعد مساحة المنزل من العوامل المؤثرة في تهوية المبنى وتجديد هوائه، وكلما اتسعت دل ذلك على تهوية زائدة للمبنى، ومن ثم توزيع أكثر للهواء وتجديد هواء الوحدة السكنية بشكل مستمر. وكلما ضاقت هذه المساحة أدى ذلك إلى عدم تجديد الهواء وتركيزه، مما يزيد التلوث وانتشار الأمراض. كما يعد مساحة المدخل الموجود أمام الشقق السكنية من الأمور الهامة والتي يجب أن تراعى عند بناء الوحدة السكنية، حيث أن هذه المساحة لها وظيفة إتاحة فرص تجديد الهواء داخل الشقق، خاصةً عندما تكون منافذ الشقة محدودة أو معدومة. فتوجد شقق لا توجد لها نوافذ على الشوارع أو مساقط نور من الداخل.\n\nولبير السلم وظيفة هامة، وهي تكوين تيارات هوائية تعمل بدورها على تلطيف الجو الداخلي للمسكن. كذلك شرفة المنزل لها أهمية كبيرة في تهوية المبنى أو الوحدة السكنية، حيث أن كلما توفرت للوحدة السكنية شرفة أو أكثر بما يسمح بتجديد الهواء، وتكون التهوية جيدة داخل المسكن، ومن ثم قلة تعرض الأفراد للأمراض.\n\nوكثيراً ما تؤثر الظروف الاجتماعية للأسرة على النمط المعماري للوحدة السكنية، فتقفل الشرفات المستطيلة لمواجهة متطلبات المعيشة المختلفة بمواد خفيفة لتضاف مساحتها إلى السطح الداخلي للغرفة، ويظهر ذلك في مناطق الإسكان الشعبي بوجه خاص. أو تستخدم في تخزين فوائض المسكن، أو تستخدم كمكان لتربية الطيور، مما يشوه مناظر المباني السكنية، وقد يتحول منور العمارة المخصص للتهوية لمرمى قمامة.\n\nتمثل مشكلة السكن في معظم البلدان الأقل تقدماً قضية ذات أهمية كبيرة، حيث أن السمتان الأكثر إثارة للاهتمام للإسكان الرديء هما الازدحام والافتقار إلى التدابير الأساسية المتعلقة بتعزيز الصحة العامة. فهناك أكثر من مليار نسمة في أنحاء العالم المختلفة يعيشون في مساكن دون المستوى العادي. ويرتبط ذلك عهادة بالفقر والافتقار للتسهيلات المتعلقة بالنظافة الشخصية والعامة. وذلك يؤدي إلى انتشار القوارض والحشرات بسبب استخدام طرق غير صحية في تصريف المخلفات السائلة والصلبة. كل ذلك يؤدي إلى زيادة حدة انتشار المرض في المجتمع.\n\nوقد أدرك القدماء أهمية توظيف فنون العمارة والتشييد في الوصول إلى مسكن جيد للتهوية والإضاءة، وينظم تبادل الحرارة بين داخله وخارجه ليحقق التوازن الحراري المطلوب في فترات الليل والنهار وفصول السنة المختلفة.\n\nوقد يحدث تلوث الهواء الداخلي في المساكن والمباني العامة والمكاتب في أغلب الأوقات نتيجة أنشطة من يشغلونها، واستخدامهم للأنواع المختلفة من المواقد والمنتجات المنزلية من المواد الكيميائية، ومواد التنظيف والأجهزة الكهربائية. ونتيجة انبعاثات بعض الملوثات من مواد البناء والدهانات ومواد الديكور والزخرفة، بالإضافة إلى احتراق نسبة من ملوثات البيئة الخارجية لتلك المباني. وقد يُلاحظ العلاقة بين الظروف السكنية المتدهورة والإصابة بمرض الدرن، وخاصةً سوء التهوية له علاقة بهذا المرض وبعض الأمراض الصدرية.\n\nيتضح أن نسبة كبيرة من قاطني المناطق الفقيرة والعشوائية أنهم من أصل ريفي، لأنهم لا يتركون عادات الريف ويجلبونها معهم إلى المدينة، وذلك مثل تربية الدواجن في شرفات المنازل أو الماشية على الأسطح أو حتى في الداخل. الأمر الذي يترتب عليه مخاطر صحية كثيرة مع تفشي الروائح الكريهة. بجانب الإساءة إلى الطبيعة الاجتماعية والحضارية.\n\nوتعد تربية الدواجن والماشية داخل الوحدة السكنية مؤثرة على بيئة المناطق العشوائية، وذلك يترتب عليه ملوثات كثيرة للتهوية الداخلية، منها ما يندرج تحت مسمى الملوثات الأحيائية، وتشتمل على البكتيريا والفيروسات والعفن الفطري وأجزاء من فراء الحيوانات أو زغب الطيور، واللعاب والعثة والصراصير وحبوب اللقاح. كذلك الحيوانات الأليفة تنقل البكتيريا والفيروسات عن طريق الهواء المنزلي، وذلك قد يسبب حساسية مؤثرة على العين والأنف والحلق.\n\nويتضح أن البيئة الحيوانية لها أثارها على الصحة العامة للسكان، تكمن في انتقال بعض الأمراض عن طريق المخلفات الناتجة عن تربية المواشي والأبقار عن طريق الأمراض المنقولة بالهواء بالاستنشاق، أو عن طريق الحشرات الطائرة مثل الذباب الذي ينتشر حول روث الماشية، خاصةً عند انعدام أو قلة التهوية في نقل الأمراض في الأماكن المغلقة، ولذلك قد ينتقل أمراض عن طريق مخلفات تلك الحيوانات، وتساهم في تفشي الأمراض الجلدية ومرض الليشمانيا وداء الكلب ومرض السارس، وأمراض أخرى عصبية وهضمية. فقد تبين أن هناك مواد عضوية تنتج من شعر الحيوانات وفرائها وريشها في الأماكن المغلقة، وهذه المواد العضوية عبارة عن جسيمات غاية في الصغر، وهي من مسببات الحساسية والربو، وعادةً ينتهي اثرها عند انتقال الأشخاص بعيداً عن هذه الأماكن لفترات طويلة، أو بتهوية المساكن ودخول الهواء إليها بصورة كافية.\n\nويلاحظ أن البعض يفضل تربية الطيور داخل الوحدات السكنية، وذلك يؤثر على الصحة العامة للسكان، ناهيك عن ما تسببه الطيور من روائح كريهة لقلة التهوية، بجانب ازدحام الوحدة السكنية. وقد زاد الأمر خطورة عند ظهور مرض إنفلوانزا الطيور والنتائج الخطيرة المترتبة عليه، وذلك جعل كثير من الأسر تقبل بإعدام طيورها التي كانوا يربونها داخل المنازل حفاظاً على حياتهم.\n\nالنباتات والزراعات المختلفة لا يقتصر دورها على أغراض الزينة والديكور وإضافة الطابع الجمالي داخل المنازل فحسب، بل إن النباتات لها قدرة على امتصاص كمية كبيرة من الغازات الخطرة الملوثة للبيئة الداخلية، ولكن لضيق بعض الوحدات السكنية، يضطر القاطنين بوضعها في الشرفات وليس في حجرة الجلوس.\n\nيُعد دخان التبغ أحد الملوثات الداخلية الشائعة، وحيث أن معظم الناس يقضون 90% من وقتهم داخل المنازل، أي أن حوالي 467.000 طن من التبغ يتم إحراقها داخل المنازل كل عام. وقد أظهر بحث قامت به وكالة حماية البيئة الأمريكية أن متوسط مستويات البنزين في منازل المدخنين تكون 50% أعلى منها في منازل غير المدخنين. ويشكل التدخين أيضاً أحد العوامل التي تعرض ممارسيه لخطر الإصابة بستة من الأمراض الثمانية التي تعتبر أسباب الوفاة الرئيسية في العالم، بما في ذلك السرطان وأمراض القلب. كذلك أظهرت بعض الدراسات أن النيكوتين قد يسبب اضطرابات نفسية أيضاً، ويكون الأطفال أكثر عرضة لها.\n\nتعتبر الأنشطة التي تُمارس داخل الوحدة السكنية من الأمور الهامة في المناطق الفقيرة والمزدحمة، مما يترتب عليه التداخل مع الاستخدام السكني، كما يُعد أي ممارسة لأي نشاط داخل الوحدة السكنية ذات تأثير سيء على صحة الأفراد، مثل الصناعات الخفيفة التي يمارسها السكان لتحسين دخلهم، مثل صناعة المشابك البلاستيك التي ينتج عنها إحراق مواد بلاستيكية سامة تؤثر على التهوية الداخلية للمنازل مسببة للأمراض.\nوسائل التدفئة المنزلية ذات خطورة كبيرة خصوصاً في البيئات المزدحمة، ويتولد غاز أول أكسيد الكربون من عملية الاحتراق غير الكامل للمواد العضوية داخل المنزل من المواقد التي تعمل بالغاز أو الكيروسين أو الفحم، أو نتيجة حرق الأخشاب. وهذا الغاز عديم اللون والرائحة وقابل للاشتعال. ويتواجد بصورة طبيعية في الهواء الجوي بنسبة قليلة، وعند وجوده بتركيز يزيد عن حوالي 100 سنتيمتر مكعب/للمتر المكعب (0.01%) يعتبر في هذه الحالة شديد السُميّة، ويتفاعل مع هيموجلوبين الدم بقدرة عالية تصل ما بين 200 إلى 300 مرة قدر الأكسجين، ليكون في النهاية كاربوكسي هيموجلوبين ، مما قد يسبب تسمم الإنسان واختناقه حتى الموت.\n\nأما بالنسبة لمواقد الكيروسين، فإن من العادات المنتشرة استخدام المواقد في الأماكن المغلقة بالمنازل، فينبعث منه مواد وأدخنة وملوثات تعد مصدراً رئيسياً لتلوث الهواء في الريف، ومصدراً ثانوياً في المدن بشكل عام، وذلك بما تحمله من هباء ومواد مسرطنة عضوية وغازية كأول أكسيد الكربون.\n\nيعد جودة الهواء من متطلبات البيئة الداخلية، ولكي يتم الحكم على ذلك لا بد من معرفة التأثيرات الصحية الناتجة عن ملوثات هواء الأماكن المغلقة، والتي تندرج تحت نوعين: الأولى التي تظهر تحت فور التعرض لتلك الملوثات، والثانية التي تظهر بعد فترة ربما تكون سنوات.\n\nولكي يتم التغلب على تردي جودة الهواء، يجب أن تتم إجراءات لتحسين جودة الهواء بالمنزل، وذلك بتجديد هواء الأماكن المغلقة التهوية وتنظيف الهواء بشكل دوري. حيث أن التوزيع السيئ للهواء داخل المنزل يُعد عاملاً رئيسياً يساهم في تلوث هواء الأماكن المغلقة، وتتمثل التهوية المناسبة في اختلاط هواء الأماكن المغلقة بالهواء الخارجي لتجديد الهواء في المنزل للمحافظة على الصحة العامة.\n\nكذلك أيضاً يجب الاهتمام بنظافة المنزل باستمرار، فالتنظيف الدائم للغرف، والستائر، وأقمشة أغطية الوسائد، والوسائد المحشوة بالريش، يحميها من التلوث بالبكتيريا والفطريات، لأن تلك الأشياء تعد تربة خصبة لهذه المخلوقات الميكروسكوبية المسببة لأزمات الربو الليلية. كذلك يفضل إصلاح وتجفيف أي مصدر لتسرب المياه داخل المنزل سريعاً، وتجفيف أو استبدال أي موكيت أو سجاد مبلل خلال 24 ساعة على الأكثر لمنع نمو أي فطريات أو بكتيريا، كذلك يفضل عدم الاحتفاظ بفرشاة الأسنان داخل الحمام، لأنه أكثر أماكن المنزل رطوبة وعرضة للتلوث.\n\nومن أسباب تردي الوضع البيئي بالمناطق العشوائية، هو عدم ترك فراغات بين المباني بما لا يسمح بدخول أشعة الشمس والتهوية السليمة، وخاصةً عند ارتفاع المباني.\n\nتوجد علاقة طردية بين قلة التهوية وضعف الإضاءة الطبيعية، حيث أن قلة الإضاءة الطبيعية يدفع لاستخدام إضاءة صناعية لها مخاطرها في حالة الإضاءة الزائدة، فإنها تؤثر على راحة العين وتسبب الشعور بالصداع وعدم التركيز، وهي من أعراض عدم جودة الهواء في البيئة الداخلية.\n\nضوء النهار وأشعة الشمس هي متطلبات أساسية لتوفير بيئة سكنية صحية. وأول اختيار للموقع الحسن يجب التساؤل: \"\"هل يوفر الموقع ضوء نهار وأشعة شمس كافيتين لكل مسكن؟\"\". وبوجه عام يجب أن يتعرض عدد من حجرات المسكن لأشعة الشمس خلاص انتقالها في كل فصول السنة، وأن تكون النوافذ بواجهة تسمح بدخول أشعة الشمس إلى الحجرة بفاعلية.\n\nتُعرف الجسيمات الدقيقة بأنها أي مادة منتشرة في الهواء الجوي، سواء كانت صلبة أو سائلة، وتشمل الأتربة (الغبار)، والرماد، وحبوب اللقاح، والدخان، والهباب، والمواد الكيميائية المختلفة، والغبار المتطاير من السجائر، والقشور المتساقطة من شعر الإنسان أو الحيوانات الأليفة التي يتم تربيتها داخل المنزل... الخ.\n\nأما الغبار فهو عبار عن جسيمات رملية أو ترابية ناعمة دقيقة تتعلق بالهواء لفترة طويلة، ويطلق عليها الغبار العالق، ويتم ترسيبها ببطء بحسب اختلاف الظروف المناخية من حيث درجة حرارة الهواء والرطوبة النسبية وسرعة الرياح.\n\nوجدير بالذكر أن سخونة هواء المدن تؤدي إلى نشأة تيارات هوائية محملة بالأتربة إلى أعلى، ليحل محلها هواء الضواحي والريف الأقل حرارة نسبياً، ليهبط إلى أسفل. وفي أثناء هبوب الرياح بسرعة منخفضة تتكون القبة الدخانية الغبارية فوق المدن الكبيرة، وحين تزيد سرعة الرياح لتبلغ 13 كم/ساعة؛ تتسع هذه القبة لتصل إلى الضواحي والريف المجاور. وعندما يحدث استقرار في الجو، يهدأ الغبار ومواد التلوث الأخرى فوق المدينة، فيما يُعرف بقبة التلوث. ويظهر أكثر عندما تزداد كثافة المباني المرتفعة واقترابها من بعضها البعض، ويظهر ذلك أكثر في القلب التجاري للمدينة.\n\nالدخان هو عبارة عن حبيبات صغيرة قطرها أقل من 2 ميكرون، وتتكون عند حدوث تفاعلات كيميائية بين الملوثات الناتجة عن الاحتراق غير الكامل للوقود العضوي. والضباب الدخاني التقليدي يتكون من مصادر حرق صناعية، وتذوب بعض مركبات الدخان في الضباب، وتكون القطرات الرطبة الناتجة حمض الكبريتيك وغيره من الأحماض.\n\nوبالنظر إلى إقليم القاهرة الكبرى، سنجد أن أن هواء منطقة وسط البلد يحتوي على أعلى تركيز للدخان، يليه هواء المنطقة الصناعية بمدينة شبرا الخيمة شمال القاهرة، يليها حلوان لوجود مصانع الإسمنت. ويرجع ذلك إلى أن مصدر الدخان هو الاحتراق غير التام في السيارات والعمليات الصناعية. وبالنسبة للمناطق السكنية بوسط البلد أو شبرا الخيمة ومنطقة حلوان فالهواء ملوثاً بالأدخنة نظراً للزحام الشديد وكثرة المصانع، وذلك يؤثر سلباً على تهوية المنازل، فالضباب الدخاني مُهيجاً للجهاز التنفسي، ويسبب ضيق الصدر والتهاب الأغشية المخاطية وضيق التنفس والصداع والتهاب العين. وقد يؤثر سلباً على المصابين بالأمراض التنفسية المزمنة، مثل انتفاخ الرئة والربو. ويدخل في نطاق الأدخنة ما يُعرف بالجسيمات الدقيقة، وهي تتكون من جزيئات دقيقة من مادة صلبة، ومن قطرات سائل صغير لدرجة تجعلها مغلفة ومحميّة من الهواء لفترات من الزمن. ويتراوح حجمها ما بين 10 ميكرون حتى 1.000 ميكرون، وتوجد في الغبار والسخام والأبخرة والضباب. وتؤثر على الجهاز التنفسي، وقد تحدث تغيرات في أجهزة الجسم الدقيقة، خصوصاً الأجهزة الدفاعية. ويمكن أن تعمل كناقلات للمواد السامة والمسرطنة.\n\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\" >\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071243", "title": "تهوية داخلية", "id": "1071243"}
{"text": "فينوكسيكارب\n\nفينوكسي كارب هو مبيد حشرات من فصيلة كاربامات. له سمية منخفضة لـ النحل ، و الطيور ، و البشر ، ولكن سام بالنسبة لـ الأسماك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071244", "title": "فينوكسيكارب", "id": "1071244"}
{"text": "نظائر الكربون\n\nللكربون (C) خمس عشر نظير معروف تتراوح الكتلة الذرية لها ما بين C و C ، اثنان منها نظيرين مستقرين: C وC. يعد النظير C ذو عمر النصف الأطول من بين النظائر المشعة ويبلغ 5700 سنة، وهو النظير المشع الوحيد الموجود في الطبيعة، ويتكون وفق المعادلة:\n\nN + n → C + H\n\nأكثر نظير مشع مصطنع ثابت للكربون هو النظير كربون-11 C، والذي لديه عمر نصف مقداره 20.334 دقيقة، في حين أن باقي قيم عمر النصف لباقي النظائر المشعة أقل من 20 ثانية، مع العلم أن أغلبها تحت 200 ميلي ثانية. أقل هذه النظائر ثباتاً هو النظير كربون-8 بعمر نصف 2.0 × 10 ثانية.\n\nإن النظير كربون-11 C هو من النظائر المشعة للكربون، وهو غير ثابت حيث يضمحل إلى البورون-11. هذا الاضمحلال يحدث بشكل رئيسي بسبب إصدار بوزيترون، مع العلم أن 0.19-0.23% من وقت الاضمحلال هذا يحدث بسبب اصطياد إلكترون.\n\nيبلغ عمر النصف لهذا النظير 20.38 دقيقة.\n\nحيث ν هو رمز إلكترون نيوترينو.\n\nهناك ثلاث نظائر طبيعية للكربون وهي كربون-12 وكربون-13 وكربون-14. C و C نظيران ثابتان، لكن الوفرة الأكبر للكربون-12 والذي يشكل نسبة 99:1 من الكربون في الطبيعة مقابل كربون-13، أما C فيتم إنتاجه بواسطة النيوترونات من الإشعاع الكوني في الغلاف الجوي الأعلى وينتقل إلى الأرض حيث يمتص من قبل الأحياء ويدخل الدورة الحيوية. يشكل C نسبة قليلة جداً من توزع الكربون في الأرض ولكنه ذو أهمية كبيرة لاستخدامه في التأريخ الإشعاعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071248", "title": "نظائر الكربون", "id": "1071248"}
{"text": "بيريميكارب\n\nبيريمي كارب هو مبيد حشرات كارباماتي يستخدم للسيطرة على المن في الخضروات ، و الحبوب ، و محاصيل البستان بواسطة عرقلة نشاط أستيل كولينستراز. وطور في الأصل بواسطة شركة الصناعات الكيميائية الكبرى المحدودة ، الآن سينجنتا ، في عام 1970م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071249", "title": "بيريميكارب", "id": "1071249"}
{"text": "اضطراب اللغة التعبيرية\n\nإن اضطراب اللغة التعبيرية عبارة عن اضطراب في التواصل يواجه المصاب به صعوبات في التعبير اللفظي والمكتوب. وهو خللٌ لغوي خاص يتميز بالقدرة على استخدام لغة تعبيرية منطوقة تُصنّف على أنها تحت المستوى الملائم للعمر الذهني للشخص, ولكن باستيعابٍ للّغة ضمن المستوى الطبيعي. قد يكون هناك مشاكلٌ تخص المفردات, وإنتاج الجمل المركبة، وتذكّر الكلمات,(3)كما يحتمل أن تكون هناك شذوذٌ في النطق. وبالإضافة إلى إنتاج الكلام في الوقت الحاضر والذي غالباً ما يعاني منه المصاب بهذا الاضطراب, فإنه سيواجه صعوبة في تذكّر الأشياء. وتؤثر هذه المشكلة التي تحدث للذاكرة على الكلام فقط , أما الذاكرة غير اللفظية أو التي لا تعتمد على اللغة فإنها لا تتأثر.\nيؤثر اضطراب اللغة التعبيرية على العمل والدراسة بطرقٍ متعددة. وعادةً ما يتم علاجه بواسطة معالجة نطق خاصة, ولا يُتوقّع عادةً أن يُشفى منه الشخص دون علاج.\nو يتعين على من يرعى المصابين بهذا الاضطراب أن يُفرقوا بينه وبين غيره من اضطرابات التواصل والخلل في الأعصاب الحسية والحركية, والإعاقة الفكرية والحرمان البيئي(انظر DSM-IV-TR- المعيار د). هذه العوامل تؤثر على كلام الشخص وكتابته إلى مدى متوقع محدود, وباختلافاتٍ محددة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071250", "title": "اضطراب اللغة التعبيرية", "id": "1071250"}
{"text": "أوميكس\n\nيشير مصطلح أوميكس الجديد باللغة الإنكليزية إلى حقل دراسة الكلمات البيولوجية المنتهية باللاحقة \"–أوميكس\"، مثل جيونوميكس أو علم الجينات، وبروتيوميكس أو علم البروتينات. أما اللاحقة -أوم فتستخدم لإدراج مواضيع الدراسة لمثل هذه الحقول، مثل جينوم أو بروتيوم.\n\nهذا وتهدف الجينوميات الوظيفية إلى تعيين الوظائف المتعلقة بالمورثات المحتملة للكائنات الحية المعطاة. وهي تدمج تقنيات مختلفة من لاحقة –الأوميكس مثل ترانزكريبتوميكس وبروتيموكس أو علم البروتينات مع مجموعات متحولة مشبعة.\n\nتستخدم اللاحقة \"–أوم\" في البيولوجيا الجزيئي كإشارة إلى \"المجموع الكلي\" لنوع ما، وهي مثال على \"لاحقة –نيو\" التي شكلت عبر استخراجها من المصطلحات اليونانية في ، وهي سلسلة لا تشكل لاحقة محددة في اللغة اليونانية. \nميز قاموس أوكسفورد الإنجليزي (OED) بين ثلاثة حقول من تطبيقات اللاحقة \"–أوم\":\n\nنشأت اللاحقة \"–أوم\" كشكل مختلف عن اللاحقة \"–أوما\"، وزاد استخدامها في الربع الأخير من القرن التاسع عشر. حيث أنها كانت موجودة في الأصل في مصطلحات مثل \"سكيلروم\" أو \"ريزوم\" . وجميع هذه المصطلحات مشتقة عن الكلمات اليونانية في ,، وهي سلسلة لا تتألف من مقطع أو لاحقة واحدة، وإنما هي قابلة للتحليل مثل ، فالمقطع يعود إلى فرع الكلمة، التي تكون فعلا في أغلب الأحيان، أما المقطع فهو يمثل اللاحقة اليونانية الأصلية التي تشكل الاسم لصحيح.\n\nوقد اقترح معجم أكسفورد الإنكليزي أو OED تشكيل التعريف الثالث على أنه تشكيل-داعم من \"ميتوم\" أو \"mitome\"، حيث ضمت الشهادات المبكرة \"بيوم\" أو \"المناطق الإحيائية\" في عام 1916، و\"الجينوم\" أو \"الجينات\" (التي صيغت بداية على غرار جيرمان \"جينوم\" الألمانية وذلك في عام 1920).).\n\nإلى ذلك، فإن الاندماج مع \"الكلوروسوم\" في البيولوجيا الجزيئية تم بعلم أصل الكلمة الخاطئ. فالكلمة \"كلوروسوم\" مشتقة من اليوناني ومعناه \"اللون\" و الذي يعني \"الجسد\" ، بينما \"الجسد\" الأصيل الذي يحتوي اللاحقة ، والسابقة ليست لاحقة مشكلة للاشتقاق وإنما هي جزء من أصل الكلمة. ولأن كلمة \"جينيوم\" تشير إلى التركيبة الجينية \"الكاملة\" للكائن الحي، فإن اللاحقة \"–أوم\" الجديدة توحي بنفسها على أنها تشير إلى \"التمام\" أو \"الكمال\".\n\nهذا وقد برز مصطلحي العلماء الحيويون والأحياء الجزيئية بين العلماء الأوائل لبدء تطبيق اللاحقة \" أوم-\" على نطاق واسع. وكان بعض الدعاة الأوائل من البيولوجيون الحيويون من جامعة كامبريدج، المملكة المتحدة، حيث كان هناك العديد من مختبرات المعلوماتية الحيوية في وقت مبكر مثل مركز ام آر سي، مركز سانجر، وإي بي آي (المعهد الأوروبي للبيولوجيا الحيوية). على سبيل المثال، فقد نفذت المشاريع الأولى للجينيوم والبوتيوم في مركز إم آر سي أو بالإنكليزية مجلس البحوث الطبية.\n\nلا تستخدم الكلمة ”كوميك“ اللاحقة \"أوميكس\"; حيث أنها مشتقة من اللفظة اليونانية “κωμ(ο)-” (\"المرح\") + “-ικ(ο)-” (لاحقة نعتية)، بدلا من اقتطاع “σωμ(ατ)-”.\nوبشكل مشابه، فإن الكلمة ”إيكونومي“ ناتجة عن اجتماع الكلمتين اليونانيتين “οικ(ο)-” (\"المنزل\") + “νομ(ο)-” (\"القانون\" أو \"الرسم\")، والكلمة \" إيكونوميك(س)\" تكونت من اجتماع “οικ(ο)-” + “νομ(ο)-” + “-ικ(ο)-”. هذا وتستخدم اللاحقة –أوميكس في بعض الأحيان لإنشاء كلمات حقيبة السفر للإشارة إلى مدارس الاقتصاد مثل ريغانوميكس (سياسات ريغان الإقتصادية).\n\nازداد استخدام العديد من اللواحق ”أوم“ ذات الأصل ”جينوم“ على نطاق واسع، حيث أصبحت نافعة وتبناها العلماء الباحثون. وقد أضحت كلمة ”بوتيوميكس“ راسخة بوصفها تعبير لدراسة البروتينات في مجال كبير. هذا ويمكن للاحقة \"أومز\" وصلة قصيرة وسهلة لتغليف حقل ما، على سبيل المثال، من الواضح أن دراسة إنتراكتوميكس يسهل تمييزها للغاية بوصفها متعلقة بتحليلات واسعة المجال للجينات مع الجينات، والبروتين مع البروتين، أو تفاعلات البروتين والليغاند. إلى ذلك، فإن الأبحاث تستقي المزيد والمزيد من لواحق الأوم والأوميكس، كما يظهر ذلك في سعة استخدام هذه المصطلحات في البب ميد ببمد منذ منتصف التسعينيات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071254", "title": "أوميكس", "id": "1071254"}
{"text": "سعد بن مالك\n\nسعد بن مالك (توفي سنة 530 م) شاعر بكر بن وائل في حرب البسوس، وهو الجد الثاني لطرفة بن العبد، وسيد من سادات بكر بن وائل، وجل أخباره تتصل بحرب قومه ضد تغلب، وهي الحرب التي شارك فيها بشعره وسيفه معاً، كما أن شعره انطوى على إشارة إلى علاقة بكر بالغساسنة، وعلى علاقة له ولأخيه عمرو بالنعمان، أحد ملوك الحيرة.\n\n\nفهم عند صاحب جمهرة النسب \"مرثد، وكهف، وقمّية، ومُرقّش الأكبر وهو عمرو، وأمهم قُلابة بنت الحارث بن قيس بن الحارث ابن ذُهل اليَشْكُري، وحَرْمَلَة، وهو حَرْمَل، وسُفَين، وعَوف، وعَدِي، وربيعة ومُرقّش الأصغر، وأنس، وأمهم فاطمة بنت الأقُيْصِر، من بني يشكر .\n\nكان سعد كثير الأبناء والأحفاد ونجد من نسله مشاهير عدة من بينهم المرقش الأكبر و المرقش الأصغر و عمرو بن قميئة و الشاعر الكبير طرفة بن العبد ...\n\nلم يكن من السهل تحديد تاريخ وفاته نظراً لقدمه ، ولكن حسب أخباره ومشاركته في حرب البسوس ذهب لويس شيخو إلى أنها كانت سنة 530 م في أحد أيـام حرب البسوس .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071265", "title": "سعد بن مالك", "id": "1071265"}
{"text": "جامعة باريس دوفين\n\nجامعة باريس دوفين أو باريس 9 إحدى الجامعات الباريسية الثلاثة عشرة. اسمها الرسمي \"الجامعة التقنية لعلوم المؤسسات والقرار في باريس دوفين\" . اكتسبت اسمها من بوابة دوفين في الدائرة السادسة عشرة. تتمحور مجالات الدراسة في الجامعة حول العلوم الإدارية والاقتصادية وتطبيقات الرياضيات والمعلوماتية في هذه المجالات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071282", "title": "جامعة باريس دوفين", "id": "1071282"}
{"text": "متتالية هندسية\n\nفي الرياضيات، المتتالية الهندسية هي متتالية أعداد كل حد (جملة) من حدودها بعد الأول يُحصل عليه بضرب الحد الذي قبله في عدد ثابت غير منعدم يدعى قدر النسبة (ويعرف كذلك بالأساس والنسبة المشتركة).\n\nهكذا، يكون شكل متتالية هندسية ما على الشكل التالي:\n\nبينما يكون شكل المتسلسلة الهندسية كما يلي:\n\nتكون المتتالية الهندسية التي يخالف قدر نسبتها صفرا وواحدا وناقص واحد في نمو أسي (أو تحلل أسي)، بخلاف المتتالية الحسابية فنموها يكون خطيا.\n\nلايجاد الحد النوني لمتتالية هندسية، تستعمل المعادلة التالية:\nحيث a هي الحد الأول و r هي الفرق العام (يُغير الرمز هنا لتمييز المتتالية الهندسية عن الحسابية), و n هي عدد الحدود (أو الحد المطلوب). فيما يلي مثال :\n\nالمتتالية 3، 6، 12 ،24... هي متتالية هندسية حدها الأول هو a = 3, وأساسها هو r = 2 لأن قسمة حد ما على الحد الذي سبقه تعطي دائما اثنين (6 مقسومة على 3 تعطي 2، و 12 مقسومة على 6 تعطي 2 و 24 مقسومة على 12 تعطي 2، وهكذا). لايجاد الحد الخامس، على سبيل المثال (n = 5), تطبق المعادلة المعرفة أعلاه كما يلي:\n\nإذن الحد الخامس يساوي 48.\n\nالمتسلسلة الهندسية هي مجموع حدود المتتالية الهندسية\n\nانظر إلى صيغة أويلر.\n\nنعتت المتتالية بالهندسية لأن كل حد من حدودها متوسط هندسي بين ما قبله وما بعده.\n\nعالج أقليدس في كتابي الأصول الثامن والتاسع المتتاليات الهندسية وعرف عددا من خواصها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071284", "title": "متتالية هندسية", "id": "1071284"}
{"text": "ورم ميلانيني\n\nالميلانوما، سرطان الخلايا الصبغية ، أيضا يعرف بالورم الميلانيني الخبيث، وهو نوع من أنواع السرطانات الذي يتطور من الخلايا التي تحتوي على الصبغة الغامقة \"الميلانين المسؤولة عن لون البشرة\"-المعروفة باسم الخلية الميلانينية. عادة ما يحدث الورم الميلانيني في الجلد، ولكن نادرا ما يحدث في الفم والأمعاء والعين أو أي أجزاء أخرى من الجسم. يعتبر سرطان الخلايا الصبغية أقل شيوعا مقارنة بالأنواع الأخرى من سرطانات الجلد، ولكنه أكثر خطورة وتعزى إليه غالبية (75%) الوفيات المرتبطة بسرطان الجلد، ويتم تشخيص 160000 حالة إصابة بسرطان الخلايا الصبغية سنويا في كل أرجاء العالم، ويرتفع معدل الإصابة بهذا السرطان عند النساء منه عند الرجال، وعند أصحاب البشرة الفاتحة بالتحديد، ممن يعيشون في مناطق مشمسة، وبمعدلات عالية في أستراليا ونيوزلندا، وأمريكا الشمالية، وشمال أوروبا.، وتنسب منظمة الصحة العالمية. في تقريرها أسباب 48000 حالة وفاة سنوية إلى سرطان الخلايا الصبغية.\n\nفي النساء يشيع حدوث هذا المرض في الساقين، بينما في الرجال يشيع حدوثه في الظهر. في بعض الأحيان تتطور من كتل تتعلق بتغيرات تتضمن زيادة في الحجم، حواف غير منتظمة، تغير اللون، حكة وتدمر الجلد.\nالسبب الرئيسي للأورام الميلانينية هو تعرض الذين لديهم مستويات منخفضة من صبغة الجلد \"الميلانين\" للأشعة فوق البنفسجية. قد يكون ضوء الأشعة فوق البنفسجية من أشعة الشمس أو من أجهزة التسمير. تقريبا 25% يتطور من أورام وكتل جلدية. هؤلاء الذين لديهم العديد من هذه الكتل أو الشامات يعود ذلك إلى أفراد العائلة المتضررين، وأولئك الذين لديهم ضعف في وظائف المناعة معرضون لخطر أكبر. وهناك عدد من العيوب الوراثية النادرة مثل جفاف الجلد المصبغ يزيد أيضا من المخاطر. التشخيص يكون بأخذ خزعة من الآفة الجلدية.\nإن تجنب ضوء الأشعة فوق البنفسجية واستخدام واقي الشمس قد يمنع من حدوث هذا الميلانوما. يشمل العلاج الاستئصال الجراحي للورم، والعلاج المساعد، والكيميائي المناعي، والعلاج بالأشعة، وتعد فرصة الشفاء أعظم إذااكتشفت الميلانوما بينما لا تزال صغيرة وضئيلة وبالإمكان استئصالها جراحيا بالكامل. يمكن اختبار الانتشار من الغدد الليمفاوية القريبة، ويشفى معظم الناس إذا لم يحدث انتشار، أما الذين قد انتشر عندهم السرطان فإن العلاج المناعي أو العلاج البيولوجي أو العلاج الإشعاعي أو العلاج الكيميائي قد يمكنه من البقاء على قيد الحياة. مع العلاج معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة خمس سنوات هي 98% من بين الذين يعانون من أمراض محلية و 17% منهم قد حدث لديهم انتشار. واحتمال انه سوف يعود أو يحدث انتشار يعتمد على سمك الميلانوما و على سرعة انقسام الخلايا وفيما إذا كان الجلد قد تدمر وانهار.\nالميلانوما هي أكثر سرطانات الجلد خطورة. عالميا في عام 2012 أصيب في هذا المرض 232000 شخص وسببت 55000 حالة وفاة. في أستراليا و نيوزلندا أعلى نسبة مصابين بالميلانوما في العالم، وأيضا هنالك نسبة عالية في أوروباوأمريكا الشمالية، ولكنها أقل شيوعا في آسياوأفريقياوأمريكا اللاتينية. وتشيع الميلانوما في الرجال أكثر من النساء. الميلانوما أصبحت أكثر شيوعا منذ 1960 في المناطق التي هي في معظمها القوقاز \"الذين يمتلكون البشرة البيضاء\".\n\nمن العلامات المبكرة للميلانوما تغيرات في شكل ولون الكتل أو في حالة الميلانوما العقدية يظهر كتل جديدة في أي مكان على الجلد. في مراحل لاحقة تظهر حكة او قد تتقرح الكتل او تنزف، وتتلخص علامات الحكة المبكرة ب:\nهذه التصنيفات تنطبق على أكثر انواع الميلانوما خطورة \"الميلانوما العقدية\" التي لها تصنيفاتها الخاصة:\n\nقد تسبب الميلانوما المنتشرة في الجسم أعراض الأباعد الورمية الغير محددة، تتضمن فقدان الشهية والغثيان القيء والتعب. انتشار الميلانوما المبكرة ممكن ولكنه نادرا تقريبا، انتشاره في الدماغ شائع في المرضى الذين يعانون من الميلانوما المنشره، كما يمكن أيضا أن ينتشر إلى الكبد والعظام والبطن أو العقد الليمفاوية البعيدة.\nتعزى أسباب السرطانات المختلفة إلى خلل يصيب الحمض النووي داخل الخلايا، قد يكون هذا الخلل وراثيا في شكل طفرات جينية، لكنه في اغلب الحالات يتطور تدريجيا خلال حياة الشخص وتسببه عوامل بيئية، ويؤدي هذا الخلل إلى تضخم دون سيطرة مسببا ورم، ويتسبب غالبا أشعة الشمس فوق البنفسجية الميلانوما وكذلك من الممكن أن تسهم بالمرض الأشعة البنفسجية المستخدمة في تسمير البشرة.\nإن الأشعة فوق البنفسجية الصادرة من أجهزة التسمير تزيد من خطر الإصابة بالميلانوما، ووجدت الوكالة الدولية لبحوث السرطان أن تسمير الجلد مسببة للسرطان و أن الناس الذين يبدؤون باستخدام أجهزة التسمير قبل سن 30 هم 75٪ أكثرعرضة لتطوير الميلانوما. أولئك الذين يعملون في الطائرات يظهر لديهم زيادة الخطر في الإصابة، ويعتقد ذلك بسبب الزيادة في التعرض للأشعة الفوق البنفسجية.\nيمتص ضوء الأشعة الفوق بنفسجية (طول الموجة 315-280 مم) القادم من الشمس بواسطة المادة الوراثية لخلايا الجلد وتتسبب في نوع من تدمير المادة الوراثية المباشر.\n\nوتشير الدراسات أن التعرض للأشعة فوق البنفسجية واحدة من الأسباب الرئيسية في تطوير الميلانوما. في بعض الأحيان التعرض المفرط لأشعة الشمس \"مما يؤدي إلى حروق الشمس\" هي علاقة تسبب الميلانوما. الميلانوما هو الأكثر شيوعا على ظهر الرجال وعلى الساقين عند النساء (مناطق متقطعة تتعرض لأشعة الشمس). يظهر الخطر أكثر شدة في الأوضاع الاجتماعية والاقتصادية بدلا من الأماكن المغلقة مقابل المهن في الهواء الطلق، وهو أكثر شيوعا في العمال الإداريين والمهنيين من العمال غير المهرة. عوامل أخرى هي الطفرات أو فقدان تام للجينات الكابتة للورم، وقد تم ربط استخدام أجهزة التسمير (مع اختراق عميق للأشعة فوق البنفسجية) لتطوير سرطانات الجلد بما في ذلك الميلانوما. وتشمل العناصر الهامة الممكنة فيتحديد المخاطر كافة و مدة التعرض لأشعة الشمس، والعمرالذي يحدث التعرض لأشعة الشمس، و درجة تصبغ الجلد. وتميل معدلات الميلانوما إلىأن تكون أعلى في البلدان المستقرة على طريق المهاجرين من شمال أوروبا التي تحتوي على كمية كبيرة من ضوء الشمس المباشر المكثف الذي لا تتكيف معه جلود الناس، زمن أبرزها استراليا. التعرض أثناء الطفولة لاشعة الشمس هوأحد عوامل الخطر الأكثرأهمية من التعرض في مرحلة البلوغ. ويبرز هذا في دراسات الهجرة في أستراليا.\n\nفي بعض الحالات يسري سرطان الجلد في الأسرة، فلقد حددت عدة جينات مسئولة عن زيادة خطر تطور سرطان الجلد، فبعض الجينات النادرة تمثل خطرا عاليا نسبيا مسببة سرطان الجلد،بينما هناك جينات مثل الجين MCI والذي يعطي اللون الاحمر للشعر يمثل خطرا اقل بالنسبة لسرطان الجلد، ويمكن استخدام الفحص الجيني لمعرفة ما اذا كان الشخص لديه ايا من الطفرات الجينية المعروفة وتزيد عدد من الطفرات النادرة التي تتوارث بالأسر قابلية الإصابة بسرطان الجلد، فأحد أصناف الطفرات تؤثر على جين CDMA ، وتؤدي طفرة جينية نسبية في اطار القراءة إلى زعزعة P53 والذي يشكل عامل وصف في الموت المبرمج للخلايا وفي خمسين بالمئة من السرطانات التي تصيب البشر، وتنتج طفرة أخرى في نفس الجين مثبطًا غير وظيفي من CDK4 الذي يسمح بانقسام الخلايا التي تسبب الحالة الجلدية Xeroderma Pigmentosum هي عرضة لسرطان الجلد، وتقلل هذه الطفرات من خلال توزيعها على الجينوم من قدرة الخلية على إصلاح DNA وكلٌ من طفراتCDKN2A and XP متوغلة للغاية.\n\nتبدأ المرحلة المبكرة من الميلانوما عندما تفقد السيطرة على نمو الخلايا الصبغية. توجد الخلايا الصاغية بين الطبقة الخارجية للجلد(البشرة) والطبقة التي تليها (الأدمة)، وتسمى هذه المرحلة المبكرة من المرض مرحلة النمو الكعبري عندما يكون الورم اقل من 1مم. لان الخلايا السرطانية لم تصل بعد إلى اوعية دمويةأعمق في الجلد، فإنه من غير المحتمل أن هذه المرحلة المبكرة من الميلانوما سوف تنتشر إلى أجزاء أخرى من الجسم. اذا تم الكشف عن الميلانوما في هذه المرحلة فانه عادة ما يمكن ازالتها بالكامل عن طريق الجراحة.\nعندما تبدأ الخلية السرطانية في التحرك باتجاه مختلف-عموديا يصل إلى البشرة والأدمة الحليمية- يتغير سلوك الخلية بشكل كبير. الخطة التالية في التطور هي مرحلة النمو الكعبري الغازية، وهو مصطللح مذهل، من هذه النقطة الميلانوما قادرة على الانتشار.\nمرحلة النمو الرأسي التالية هي الميلانوما الغازية، يصبح الورم قادرا على النمو في الانسجة المحيطة بها، زيمكن ان ينتشر في جميع انحاء الجسم من خلال الاوعية الدمويه او الليمفاوية. عادة ما يكون سمك الورم أكثر من 1 ملم، ويشمل الورم اجزاء عميقة من الادمة. يثار رد فعل مناعي ضد الورم خلال VGP التي تحكم بوجود ونشاط الورم تسلسل الخلايا اليمفاوية (TILes) هذه الخلايا احيانا تدمر تماما الورم الرئيسي وهذا ما يسمى انحدار وهي اخر مرحلة من مراحل التطور، في بعض الحالات يتم تدمير الورم الرئيسي تماما واكتشاف الورم المنتشر. حوالي 40% من الاورام الميلانينيه للإنسان تحتوي على الطفرات النشطة التي تؤثر على بنية البروتين B-Raf.\nبشكل عام، تحدث السرطانات بسبب تلف الحمض النووي 28. ضوء الاشعة فوق البنفسجيه يسبب بشكل رئيسي جزئ ثايمين29. تنتج الاشعة فوق البنفسجية انواع من الاكسجين الذي يلحق ضررا اخر بالحمض النووي ال DNA، اولا سلسلة واحدة تكسر. تأكسد البيرميدينات وتأكسد ال purine 8-oxoguanine (طفرات في الحمض النووي) على تردد 1\\10 و 1\\3 للاشعة فوق البنفسجية.\nتسبب الاشعة فوق البنفسجية اضرارا بالحمض النووي للخلايا، وعادة توين جزئ الثايمين والتي لا تصلح يمكن الن تخلق الطفرات في جينات الخلايا، عندما تنقسم الخلية يتم نشر هذه الطفرات إلى اجيال جديدة من الخلايا، في حالة حدوث الطفرات proto oncogenes او ورم الجينات الكابته فإن معدل الانقسام للخلايا الحاملة للطفرات يمكن ان تصبح غير منضبطة مما يؤدي إلى تشكيل الورم. وتشير البيانات من المرضى ان مستويات الخلايا الشاذة تفعل عامل النسخ في نواة خلايا الميلانوما وترتبط مع زيادة انتشار خلايا الميلانوما ، دراسات من الفئران اشارت إلى ذلك ايضا.\n\nالفحص البصري هو اسلوب التشخيص الأكثر شيوعا ، وعادة ما يتم التعامل مع الكتل الغير منتظمة في اللون والحجم والشكل كمرشحه بانها اورام. للكشف عن الاورام الميلانينيه (وزيادة معدلات البقاء على قيد الحياة) فمن المستحسن ان نتعلم كيف نتعرف عليهم (انظر ال ABCDE أعلاه) لفحص التغيرات بانتظام (الشكل والحجم واللون والحكة او النزيف) واستشارة طبيب مؤهل\nوهناك طريقة شعبية لتذكر علامات وأعراض الميلانوما \"ABCDE\" \n\nومع ذلك فان العديد من الاورام الميلانينة موجودة كآفات اصغر من مم في القطر.\nوجميع الاورام الميلانينيه خبيثة عند أول ظهورها كنقطة صغيره يقوم الاطباء عادة بفحص جميع الكتل بما في ذلك الاقل من 6 ملم في القطر.قد يجمع \n(Seborrheic keratosis)بعض او كل معايير ABCDE ويمكن ان يؤدي إلى انذارات كاذبة، ويمكن للأطباء عموما ان يميزوه من الميلانوما عند الفحص أو مع اداة الجلدي المجهري بعضهم مؤيدين بالتوسع مع التطور بالتأكيد الكتل التي تتطور وتتغير ستكون مصدرا للقلق. بدلا من ذلك بعض ممارسي الطب التقليدي يفضلون التطور لهذه الكتل لأنه قد يساعد على التعرف على الميلانوما، ولكن عدم وجود التطور لا يعني ان الافه ليست ميلانوما تم الكشف عن معظم الاورام الميلانينيه في الولايات المتحدة قبل ان تتطور.\nالميلانينية العقدية لا تحقق هذه المعايير لها رموز مختصرة تساعد على تذكرها \"EFG\" :\n\nطريقة جديدة وغير مألوفة Ugly duckling sign \"علامة البطة القبيحة\" انها بسيطة وسهلة للتعلم وفعالة جدا، يتم الربط بين خصائص الافة المشتركة وصف الافات التي تحيد كثيرا عن الخصائص المشتركة بالبطة القبيحة، ويتطلب امتحان مهني اخر. علامة ال little Red Riding Hood تشير إلى ان الافراد ذوي البشرة الفاتحة والشعر ذات الالوان الفاتحة قد يصعب تشخيص الاورام الميلانينة عديمة الميلانين لديهم، مطلوب مزيد من الحذر عند فحص هؤلاء الافراد كما قد يكون لديهم ميلانوما متعددة. يجب استخدام اداة التصوير الجلدي المجهري للكشف عن ال ugly ducklings والعديد من الاورام الميلانينية في هؤلاء الاشخاص تشبه غير الميلانينية. الاشخاص ذوو البشرة البيضاء غالبا لديهم تصبغات فاتحه او الميلانوما عديمة الميلانين مما يجعل اكتشاف وجودها او تغير اللون صعبا .غالبا ما تكون حدودها غير واضحة مما يعقد التعرف البصري عليها بدون اداة التصوير الجلدي المجهري . الميلانوما عديمة الميلانين او الميلانوما التي صيب الافراد ذوو البشرة البيضاء من الصعب جدا اكتشافها كما فشلوا في اظهار العديد من الخصائص في قاعدة ABCD كسر قاعدة ugly duckling وكما يصعب تميزها عن ندبات حب الشباب ولدغ الحشرات وعن الكتل الليفية بالجلد وعن التصبغات.\n\nبعد الفحص البصري وامتحان الفحص الجلدي المجهري، او في ادوات التشخيص الحي مثل المجهر متحد البؤر، يمكن للطبيب اخذ خزعة من الكتله المشبوهه، وغالبا ما يتم اخذ الخزعة تحت تخدير موضعي لتحديد الخطورة ، استئصال الخزعات بيضاوية الشكل قد تزيل الورم يليها التحليل النسيجي. وكثيرا ما يستخدم التصوير الفوتوغرافي الكلي للجسم خلال الفترة الخطرة من متابعة المرضى تم الكشف عن هذه التقنيه لتمكين الكشف المبكر ويوفر نهجا فعالا من حيث التكلفه (مع اي كاميرا رقمية)، ولكن اذا تشكك في فعاليته بسبب عدم قدرتها على كشف التغيرات التي ترى بالمجهر، ينبغي ان تستخدم طريقة التشخيص جنبا إلى جنب (وليس كبديل) للتصوير الجلدي المجهري واستخدام الطريقتين لاعطاء معدلات مرتفعة جدا من الكشف.\n\nتنقسم الميلانوما إلى الانواع التالية:\nانظر ايضا:\n\nغالبا ما يستخدم نازعة الاكتات (إنزيم نازع لهيدروجين اللاكتات) (LHD) لاختبار الكشف عن النقائل، على الرغم من ان المرضى الذين يعانون من الانبثاث (حتى نهاية المرحلة) لديهم نازعات الاكتات الطبيعي غالبا ما يشير بشكل غير عادي إلى ارتفاع انتشار المرض المنتشر في الكبد.\nومن الشائع للمرضى تشخيص الميلانوما ان يكون الصدر بالاشعة السينية واختبار LHD وفي بعض الحالات CT،MRI،PETو / أو مسحPET / CT. على الرغم من الجدل، يتم تنفيذ فحص الغدد الليمفاوية في المرضى لتقييم انتشارها اليها ويدعمتشخيصالميلانومابنسبةحضورS-100البروتينعلامة.\nHMB-45 هو من الاجسام المضادة احادي النسيلة ان يتفاعل ضد المستضد الموجود في الاورام الميلانينية مثل الميلانوما، وتقف على الانسان الميلانوما السوداء والتي يتم استخدامها في علم الامراض التشريحي كعلامة لمثل هذه الاورام. تم انشاء الاجسام المضادة لاستخراج الميلانوما. يتفاعل بشكل ايجابي ضد اورام ميلانينية ولكن ليس اورام اخرى، وبالتالي خصوصية وحساسية. وتتفاعل الاجسام المضادة ايضا ضد خلايا الشامات ولكن ليس داخل شامات الأدمة وضد اجنة الخلايا الصباغية ولكن ليس الخلايا الصباغية البالغة الطبيعية.\n\nمراحل الميلانوما معدلات البقاء على قيد الحياة لمدة 5 سنوات:\nمرحلة0: الميلانوما في موقع (كلارك المستوى الاول) 99% يبقى على قيد لحياة \nمرحلة I\\II : ميلاوما غزوية 89-95% يبقى على قيد الحياة \nمرحلة II : الميلانوما عالية المخاطر 45-79% يبقى على قيد الحياة \nمرحلة III: ورم اقليمي خبيث 24-70% يبقى على قيد الحياة \nمرحلة IV: ورم خبيث بعيد 7-19% يبقى على قيد الحياة \nيعتمد على ال AJCC خمس سنوات بقاء تشخيص اولي للميلانوما مع العلاج المناسب.\n\nالتقليل من التعرض لمصادر الاشعة فوق البنفسجية (الشمس واجهزة تسمير البشرة) ، بعد اجراءات الحماية من أشعة الشمس و ارتداء ملابس واقية الشمس (القمصان بأكمام طويلة وسراويل طويلة، والقبعات واسعة الحواف) يمكن أن تقدم الحماية. استخدام الضوء الاصطناعي لدباغة كان يعتقد يساعد في منع سرطانات الجلد، ولكن يمكن أن يؤدي في الواقع إلى زيادة في حدوث الأورام الميلانينية . لتقليل التعرض للضوء فوق البنفسجي فمن المستحسن تجنب الشمس بين الساعة 9:00 و 3:00 أو تجنب أشعة الشمس عندما يكون ظل أقصر من ارتفاعه.\n\nواقيات الشمس يبدو انها قد تكون فعالة من الميلانوما. في الماضي، و قد أوصى استخدام واقيات الشمس مع عامل حماية من الشمس (SPF) تصنيف 50 أو أعلى على المناطق المعرضة كما ان واقيات الشمس القديمة أكثر فعالية مع ارتفاعSPF)). \nيحمي واقي الشمس أيضا ضد سرطان الخلايا الحرشفية وسرطانات جلد أخرى.\n\nيتم تاكيد التشخيص السريري مع خزعة الجلد، وعادة يعقب هذا المر مع استئصال على نطاق اوسع لندبة او ورم، اعتمادا على المراحل يتم اخذ خزعة العقد الليمفاوية الحارسة، كذلك على الرغم من وجود جدل حول هذا الاجراء يتم اجراء علاج للميلانوما المتقدمة باتباع نهج متعدد التخصصات.\n\nاستئصال الخزعات قد تزيل الورم ولكن مزيد من الجراحة غالبا ما يكون ضروريا للحد من عودته. الاستئصال الجراحي الكامل مع هوامش جراحية كافية وتقييم لوجود واكتشاف المرض المنتشر جنبا إلى جنب مع متابعة قصيرة وطويلة الاجل هو معيار. وغالبا ما يتم ذلك مع استئصال محلي واسع (WLE wide local excision) مع هامش 1-2 سم. يتم التعامل مع الميلانوما ونمشه خبيثة مع هوامش جراحية اضيق عادة من 0.2-0.5 سم. معظم الجراحين ينظرون إلى ان 0.5 سم مستوى الرعاية لاستئصال الميلانوما في الموقع. ولكن 0.2 سم قد يكون مقبولا. يهدف الاستئصال الواسع للحد من عودة الورم في موقع الافة الاصلية هذا هو النمط الشائع في العلاج لفشل الميلانوما. وتهدف البحوث الواسعة لتوضيح هوامش مناسبة للاستئصال مع الاتجاه العام نحو علاج اقل قوة في العقود الماضية.\nتم الابلاغ عن جراحة موس ( الجراحة الكيميائية) مع نسبة شفاء منخفضة تصل ال 77% وتصل ال 98% للميلانوما في الموقع. الميلانوما التي تنتشرعادة إلى العقد الليمفاوية في منطقة الورم قبل أن تنتشر في أماكن أخرى، نحاول لتحسين البقاء على قيد الحياة عن طريق ازالة الغدد الليمفاوية جراحيا (استئصال الغدد الليمفاوية ) وترتبط مع العديد من المضاعفات ولكن عموما لا فائدة ، مؤخرا تم تطوير هذه التقنية للحد من مضاعفات هذه العملية الجراحية في حين انتشر هذا الورم للعقد الليمفاوية. خزعةالعقد الليمفاويةالحارسه هو إجراء يستخدم على نطاق واسع عند علاج الميلانوما الجلدية. لا خزعة ليمفاوية ولا اختبارات شخصية اخرى يجب ان تنفذ لتقييم في وقت مبكر، الميلانوما الرقيقة بما في ذلك الميلانوما في مرحلة T1a ميلانوما او T1b ميلانوما اقل او تساوس 0.5 مم..\nالناس مع هذه الظروف من غيرالمرجح أن يكون السرطان انتشر إلى الغدد الليمفاوية أو في أي مكان آخر، و بالفعل 97٪ معدل البقاءعلى قيد الحياة لمدة 5 سنوات . بسبب هذه الأمور، خزعة العقدة الليمفاوية الحارسة هو الرعاية الصحية غير الضرورية لهم . و علاوة على ذلك، اختبارات الدم الأساسية و الدراسات الشعاعية لاينبغي القيام بها إلا على أساس تحديد هذا النوع من الميلانوما كما أنها كاختبارات أكثر دقة للكشف عن السرطان و هذه الاختبارات لديهم معدلات إيجابية كاذبة عالية. \nغالبا ما تنفذ خزعة العقدة الليمفاوية الحارسه وخاصة بالنسبة للT1B / T2 + الأورام و أورام الغشاء المخاطي سرطان الجلد العين والأورام في الأطراف (بحاجة لمصدر)، يتم اجراء عملية تسمى lymphoscintigraphy حيث يتم حقن التتبع الإشعاعي في موقع الورم لحصرالعقدة \\ العقد الحارسة يتم توفير مزيد من الدقة باستخدام كاشف صبغة زرقاء، ويتم تنفيذ عملية جراحية لخزعة العقدة\\العقد.\nاذا العقد الليمفاوية حسنة وهذا يتوقف على مدى انتشار العقد الليمفاوية وغالبا ما يتم تنفيذ تشريح متطرف للعقدةالليمفاوية، اذا تم استئصال المرض تماما سوف يلجأ المريض للعلاج المساعد خزعة الجلد المتأصلة يتمثل في كيفية إدارة الاختيار، هنا يتم ازالة الافة المشبوهة تماما ( ولكن عادة اقل شئ 1-2 مم )القطع الناقص من الجلد والانسجة المحيطة بها. لتجنب تصريف الليمفاوي المحلي يفضل ان يكون الهامش الجراحي للخزعة ضيق 1 مم، وينبغي أن تتضمن خزعة من البشرة و الجلد، و طبقات تحت الجلد.وهذا يتيحلل اختصاصي الهيستوباثولوجيا لتحديد سماكة من سرطان الجلد عن طريق الفحص المجهري. يتم وصف هذا عن طريق سمك بريسلوفي (قياس في ملليمتر). ومع ذلك، للآفات الكبيرة مثل النمشة الخبيثة او الآفات في المناطق الصعبة جراحيا (الوجه والقدمين و الأصابع و الجفون)، في أي حال من الاحوال يجب ان تتضمن الخزعة الاولية هامش الجراحية النهائي (0.5 سم، 1.0 سم،أو 2 سم)، و ذلك التشخيص الخاطئ يمكن أن يؤدي إلى الظهورالمفرط للندب و الإصابة بالأمراض من الإجراء و الاستئصال الأولي الكبير يعطل التصريف الليمفاوي المحلي و يمكن أن تؤثر صورة الاوعية الليمفاوية المباشرة على تشريح العقد الليمفاوية.\nالميلانوما عالية المخاطر قد تتطلب العلاج المساعد على الرغم من التوجهات لهذا قد تختلف باختلاف البلدان. في الولايات المتحدة فان معظم المرضى في صحة جيدة، تبدأ جرعة عالية من العلاج \"الانترفيرون\" تصل إلى عام والتي لها اثار جانبية خطيرة ولكن قد تتحسن احوال المريض قليلا. لكن الجمعية البيريطانية للمبادئ التوجيهية لامراض الجلدية في حالة الميلانوما ان الانترفيرون لا ينصح كعلاج مساعد للميلانوما. وفي عام 2011 استخلص من التحليل ان الانترفيرون يمكن ان يطيل الوقت قبل ان تعود الميلانوما مرة اخرى ولكن تزيد نسبة البقاء على قيد الحياة بنسبة 3% لمدة 5 سنوات والاثار غير السارة ايضا تقلل نوعية الحياة إلى حد كبير. في أوروبا عادة لا يتم استخدام الانتروفيرون خارج نطاق التجارب السريرية.\nويمكن الكشف عن الأورام الميلانينية المتنقله بواسطة الأشعة السينية و المقطعية، الرنين المغناطيسي و التصويرPETوPET / CTS و الموجات فوق الصوتية و اختبار LDH و الكشف الضوئي. \nيختلف وكلاء العلاج الكيميائي بما في ذلك داكاربازين (و هو ما يسمى أيضا DTIC)، العلاج المناعي (معانترلوكين 2 (IL-2) أو الانتروفيرون وكذلك الرذاذ المحلي يتم استخدامها من قبل مراكز مختلفة النجاح الشامل في سرطان الجلد المنتشر محدود للغاية.\nIL-2 )Proleukin) كان أول علاج جديد قُبل (1990 أوروبا، 1992 الولايات المتحدة الأمريكية ) لعلاج الميلانوما المنتشر في 20 سنة . وقد اثبتت الدراسات ان IL-2توفرإمكانية تخفيف كامل وطويل الامد في هذا المرض على الرغم من نسبة صغيرة في المرضى. داخل الآفةIL-2 في عبور النقيلة لديها معدل استجابة كاملة عالية تتراوح 40-100٪.. وقد تمت الموافقة على العلاج الكيميائي الجديد drug temozolomide من قبل مؤسسة الغذاء والدواء عام1999 .\nفي عام 2009 واعتبرمشاركة التجارب السريرية على لرعاية الميلانوما المنتشر . \nوتشمل علاجات بيولوجية مناعية للميلانوما المنتشره ipilimumab،pembrolizumab،وnivolumab. مثبطات BRAF، مثل vemurafenibوdabrafenib. وtrametinib . \nالبحوث الجارية تبحث في العلاج عن طريق نقل الخلايا بالتبني،وتطبق قبل التحفيز او التعديل على خلايا T او ممكن الخلايا الجذعية.\n\nلا يزال يجري الاستئصال من قبل معظم الجراحين، لسوء الحظ فان معدل عودتها مرتفع يصل إلى 50%. ويرجع ذلك إلى الهامش الجراحي المرئي الغير واضح، والموقع الوجهي للافات (في كثير من الأحيان يضطر الجراح إلى استخدامها مشال جراحية الضيق)، وق دتم إجراء جراحة موسم بنسبة الشفاء ذكر تأنت كون منخفضة مثل 77٪، ويصل إلى 95٪ من مؤلف آخر. بعض الشامات والميلانوما ،في الوضع الطبيعي (نمشة خبيث) قد تحمل عالعلاج التجريبي ،imiquimod الدرا الكريم موضعي لتعزيز المناعة.\nبعض جراحين الجلد يجمعو بين اسلوبين :\nاستئصال السرطان جراحيا ومن ثم علاج المنطقة ب الدرا كريم بعد العمل الجراحي لمدة ثلاثة أشهر \nوكثيرا ما يستخدم العلاج الإشعاعي بعد الاستئصال الجراحي لمرضى الميلانوما محليا أو إقليميا أو متقدمة للمرضى الذين يعانون من النقائل البعيدة الغير منتشرة.\nوغالبا ما تستخدم الاشعة السينية لهذه العلاجات ويكون ملكا للجرعة الإشعاعية القصوى التيتحدث بالقرب من سطح الجلد. أنه قد يقلل من معدل تكرار رجوعها المحلي ولكن لا يطيل البقاء على قيد الحياة. اعلاج المناعي الاشعاعي للميلانوما المنتشرة حاليا قيد الفحص العلاج الاشعاعي له دور في التخفيف من الميلانوما المنتشرة.\n\nالميزات التي تؤثر على التشخيص هي سمك الورم في ملليمتر (عمق بريسلو)، والعمق المتعلق بهياكل الجلد (مستوى كلارك)، نوع الميلانوما، وجود تقرح وانتشار حول العصب،الانتشار، وجود الخلايا الليمفاوية وانتشار الورم، (اذا كان موجودا التشخيص أفضل) ، موقع الافة، وجود ورم خبيث في المنطقة او بعيد. انواع معينه من الميلانوما لها توقعات اسوأ ولكن هذا ما يفسره سمكها زمن المثير للاهتمام الميلانوما الاقل انتشارا حتى الانتشار مع العقد الليمفاوية لها توقعات أفضل من الميلانوما المنتشره عميقا دون الانتشار.\nعندما تنتشر الميلانوما إلى الغدد الليمفاوية، واحدة من أهم العوامل عدد العقد المصابة، ومدى خباثة الورم في العقدة. \nعندما يوجد ورم خبيث بعيد يعتبر السرطان عموما غير قابل للشفاء، معدل البقاء على قيد الحياة لمدة 5 سنوات اقل من 10%، والبقاء على قيد الحياة 6-12 شهر، العلاج هو المسكن مع على امتداد الحياة وكيفيتها، في بعض الحالات قد يعيش المرضى اشهرا او حتى عدة سنوات مع الميلانوما المنتشرة اعتمادا على شدتها الانتشار على الجلد والرئتين لهم تنبؤ أفضل بينما النتشار للدماغ والعظام والكبد لهم تنبؤ اسوأ، البقاء على قيد الحياة بالميلانوما المنتشرة في موقع أفضل من الورم الرئيس الغير معروف.\n\nعلى الصعيد العالمي، في عام 2012،حدث الميلانوما في 232000 شخص وأدى إلى 55000حالة وفاة. أستراليا و نيوزيلندا لديها أعلى معدلات سرطان الجلد في العالم، فقد أصبح أكثر شيوعا في السنوات ال 20 الماضية في المناطق التي في معظمها القوقاز.\nوقد ارتفعت نسبة الميلانوما في السنوات الأخيرة، و لكن من غير الواضح إلى أي مدى تغير السلوك، في البيئة، أو المشاركة في الكشف المبكر . \nولدى أستراليا نسبة عاليةجدا - وتزايد – الميلانوما و في عام 2012، وقعت الوفيات الناجمة عن الميلانوما في 7،3-9،8 لكل 100،000 من السكان. في أستراليا، الميلانوما هي ثالث أكثر أنواع السرطان شيوعا في كلا الجنسين في الواقع نسبة حدوثه اعلى من سرطان الرئة وتشيرالتقديرات إلى أنه في عام 2012، تم تشخيص أكثر من 12000 الأستراليين مع الميلانوما حالات سرطان الجلد في أستراليا هي مسألة ذات أهمية، و ذلك للأسباب التالية:\nفي الولايات المتحدة يموت حوالي 9000 شخص من الميلانوما سنويا في عام 2011 اثرت 19.7 لكل 100،000، وأسفرت عن وفيات في 2.7 في 100،000 .\n\nعلى الرغم من أن الميلانوما ليس مرضا جديداً، دليل على وقوعه في العصور القديمة نادرة إلى حد ما’ ومع ذلك مثال واحد يقع في 1960s من تسعة المومساء بيرو الكربون المشع تعود إلى أن ما يقرب من 2400 سنة، و التي أظهرت علامات واضحة من الميلانوما: الكتل الميلانينية في الجلد والنقائل المنتشرة في العظام.\nو ذكر جون هنتر أنه أول من عمل على سرطان الجلد المنتشر في 1787، على الرغم من عدم معرفة بالضبط ما كان عليه، وصفها بأنها \"زائدة الكمئي سرطاني\" وقدحفظ استئصال الورم في متحف هو نتيريانمن الكلية الملكية للجراحين في إنجلترا. لم يكن حتى عام 1968 أن الفحص المجهري للعينة كشفت أن يكون مثالا للميلانوما المنتشر. وكان الطبيب الفرنسي رينيه لينيك أول من وصف الميلانوما ككيان المرض، و قدم تقريره في البداية خلال محاضرة لكلية الحقوق جامعة الطب في باريس في عام 1804 ثم نشرت كنشرة في 1806 . لأول مرة قدم التقرير باللغة الإنجليزية للميلانوما من قبل طبيب عام الإنجليزية من ستو وربريدج، وليام نوريسفي 1820 . في عمل لاحق له في عام 1857 انه لاحظ أن هناك استعداد عائلي لتطور الميلانوما (ثمانية حالات تصبغ مع ملاحظات المرضية و العلاجية على هذا المرض). كان نوريس أيضا رائد في يفترض وجود صلة بين الشامات و الميلانوما و احتمال وجود علاقة بين الميلانوما و التعرض للعوامل البيئية، بملاحظة أن معظم مرضاه كانو شاحبي البشرة.\nجاء أول اعتراف رسمي من سرطان الجلد المتقدم غير قابل للعلاج من صموئيل كوبر في عام 1840، وقال إن الفرصة الوحيدة للعلاج تعتمد على الإزالة المبكرة للمرض (أي الاستئصال المبكر للكتل الخبيثة) . \nعالم سرطان الجلد من الألماني μέλας melas تعني الظلام.\n\nالبحوث الدوائية للغير قطوعة أو الميلانوما النقيله تتيح إمكانيات العلاج الجديد. بالاضافة إلى التقدم مع عوامل وافقت مؤخرا البحوث الجارية إلى الجمع بين العلاج مثل dabrafenibوtrametinib، قد تكشف عن خيار أكثر فعالية و أفضل السكوت للمرضى الذين يعانون من الميلانوما المنتشرة. و أحد الطرق الهامة في تخليق الميلانين ينطوي على عامل النسخ MITF. الجين MITF هو حافظ جدا و يوجد في الناس، والفئران، والطيور، وحتى الأسماك. وينظم إنتاج MITF عن طريق مسار واضح إلى حد ما. الأشعة فوق البنفسجية رفعت التعبيرعن عامل النسخ البروتين p53 في الخلايا الكيراتينية، و البروتين p53 يسبب هذه الخلايا لإنتاج المنشط للخلايا الصباغية هرمون (MSH)، التي تربط لمستقبلات ميلانوكورتين 1 (MC1R) على الخلايا الصباغية. مرتبط في مستقبلات MC1R ينشط cyclases أدينيلات، و التي تنتج cAMPا لذي ينشط CREB، التي تشجع التعبيرMITF و تشمل أهداف MITF P16 (مثبطCDK ) وBcl2، الجين الضروري لبقاء الخلايا الصباغية غالبا ما يكون من الصعب تصميم الأدوية التي تتداخل مع عوامل النسخ، ولكن ربما سوف يتم اكتشاف الأدوية الجديدة التي يمكن أن تعوق بعض ردود الفعل في مسار MITF. دراسات هيكل كروماتين وعدت ايضا لتسليط الضوء على تنظيم النسخ في خلايا الميلانوما. منذ فترة طويلة يفترض أن الجسيمات النووية متوضعة بشكل عشوائي على حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، و لكن تشير الدراسات الفئران من الجينات المسؤولة عن إنتاج مادة الميلانين الآن أن الجسيمات النووية يتموضعها في نمطية على DNA. عندما يمر جين النسخ، موقع بداية النسخ منه هو دائما تقريبا خالية من الجسيم النووي. عندما يكون الجين صامت، و لكن في كثير من الأحيان الجسيمات النووية تحجب موقع بداية النسخ، مما يشير إلى أن موقف جسيم نووي قد يلعب دورا في تنظيم الجينات. وأخيرا، نظر الحقيقة أن الميلانين يساعد على حماية خلايا الجلد من الأشعة فوق البنفسجية التي يسبب الضرر،استراتيجيات جديدة للوقاية من سرطان الجلد يمكن أن تنطوي على محاولات للحث على الميلانين في الأفراد. حمرالشعر،على سبيل المثال، لا يضلل لأن لديهم طفرات MC1R.\nفي البحوث السريرية و ضع علاجا تأخر ىمثل العلاج بالخلايا بالتبني أو العلاج الجيني، و يجري اختبارها. نوعين من العلاجات التجريبية المتقدمة في المعهد الوطني للسرطان (NCI)، و قد استخدمت في الميلانوما المنتشر نجاح مؤقت. \nالمعالجة الأولى تشمل العلاج بالتبني الخلية (ACT) باستخدام TILs الخلايا المناعية (الورم انتشر للخلايا الليمفاوية) معزولة عن الورم الميلانوما الشخص نفسه. و تزرع هذه الخلايا بأعداد كبيرة في المختبر، وتعاد إلى المريض بعد العلاج الذي يقلل مؤقتا خلاياT الطبيعية في جسم المريض. علاج TIL يتبع استنزاف الخلايا الليمفاوية يمكن أن يؤدي إلى استجابة كاملة دائمة في مجموعة متنوعة من الاجهزة \nالمعالجة الثانية، نقل من الخلايا الليمفاوية ذاتي المعدلة وراثيا، ويعتمد على إيصال الجينات التي تكون ما يسمى مستقبلا بالخلايا التائية (TCRs)، إلى الخلايا الليمفاوية المريض. بعد التلاعب الخلايا الليمفية تعرف وتربط بعض الجزيئات الموجودة على سطح خلايا الميلانوما و تقتلهم.\nوهنا كل قاحل تدريب الجهازالمناعي لمحاربة السرطان أظهر تفائدة متواضعة في اختبار المرحلة الأخيرة في عام 2009 ضد الميلانوما ، و نتائج اختبار المرحلة الأولى في 2015 من العلاج الذي تدريب الجهاز المناعي على التعرف على كل الأفراد وأظهرت خلايا الورم القتامي بعض الأمل. \nحوالي 60٪ من الأورام الميلانينية تحتوي على طفرة في الجين B-راف. و أشارت التجارب السريرية الأولى أن مثبطات B-راف بما في ذلك vemurafenib Plexxicon يمكن أن يؤدي إلى تراجع الورم كبير في الغالبية العظمى من المرضى إذا الورم تحتوي على طفرة B-راف في يونيو 2011، و أكدت التجارب السريرية الكبيرة النتائج الإيجابية من تلك التجارب السابقة . \nفي آب 2011 تلقى Vemurafenib موافقة مؤسسة الغذاء والدواء لعلاج المراحل المتأخرة من الميلانوما. في يونيو 2012 ذكرت الدراسة أن المرضى الذين يتناولون مختلف B-رافا ،Dabrafenib، كان أفضل من المرضى الذين يخضعون العلاج الكيميائي. و يعتقد بعض الباحثين أن العلاجات المركبة التي تمنع في نفس الوقت مسارات متعددة قد يحسن فعالية من خلال جعلها أكثر صعوبة للحصول على الخلايا السرطانية إلى التحور قبل تدميرها. في أكتوبر 2012 ذكرت الدراسة أن الجمع بين Dabrafenib معtrametinib مع مانع MEK أدى إلى نتائج أفضل. مقارنة Dabrafenib وحده، تم زيادة البقاء على قيد الحياة إلى 41٪ من 9٪، و ارتفع الرقم البقاء على قيد الحياة إلى 9.4 أشهر مقابل 5.8 أشهر. كانت بعض الآثارالجانبية، و مع ذلك فقد زاد في الدراسة مجتمعة . في يناير 2014، و افقت إدارة الاغذية والعقاقير مزيج من dabrafenib و trametinib لعلاج المرضى الذين يعانون من BRAF V600E / K-mutant الميلانوما المنتشر. \nالمقاومةالمحتملة إلى BRAFوMEK مثبط اتقد يكون راجعا إلى بروتين سطح الخلية المعروفة باسم EphA2 الذي يجري الآن التحقيق فيها.\nوقد مكنت التطور ارتفاع دقة المسح الضوئي بالموجات فوق الصوتية مراقبة عبء الانتشار إلى الغدد الليمفاوية . لفحص و مراقبة الموجات فوق الصوتية في الميلانوما تجربة (SUNMEL) هو تقييم الموجات فوق الصوتية كبديل للطرق الجراحية.\nفي بعض البلدان يتم دراسة طرق علاج بالفيروسات حال الورم و يستخدم لعلاج الميلانوما. علاج بالفيروسات حال الورم هي فرع واعد للعلاج بالفيروسات، حيث تستخدم الفيروسات حال الورم لعلاج الأمراض. الفيروسات يمكن أن تزيد من عملية التمثيل الغذائي، و الحد من المناعة المضادة للورم و فسد النظام الأوعية الدموية . \nTalimogene laherparepvec ) T-VEC)(و هو العلاج المناعي حال الورم نوع فيروس الهربس البسيط 1 المشتقة)، وقد تبين أن تكون مفيدة ضد الميلانوما المنتشره في عام 2015 مع بقاء زيادة قدرها 4.4 أشهر. \n\nشيماء \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071295", "title": "ورم ميلانيني", "id": "1071295"}
{"text": "خدش القرنية\n\nخدش القرنية (بالإنجليزي: Corneal abrasion) حالة طبية يقصد بها خدش جزء من سطح القرنية في العين ,نتيجة تعرضها لإصابة مباشرة أو بسبب سوء استخدام العدسات اللاصقة.\nأعراض خدش القرنية هي :\n\n• ألم في العين وفوبيا الضوء.\n\n• وذمة.\n\n• احتقان الملتحمة.\n\n• انتفاخ الجفن.\n\n• تورم القرنية.\n\n• عدم وضوح الرؤية.\nلايحتاج خدش القرنية إلى علاج ولكن في بعض الأحيان يستخدم :\n• مرهم الاكريلوب (مضاد حيوي) لتخفيف الألم ,مرهم لتوسع الحدقة.\nفي بعض الأحيان تحدث مضاعفات إذا كان سبب خدش القرنية مادة حديدية وذلك لأن صدأ الحديد قد يلتصق بالقرنية مسببا تقرحات متكررة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071324", "title": "خدش القرنية", "id": "1071324"}
{"text": "حزب النور\n\nحزب النور هو حزب سياسي مصري تأسس عقب ثورة 25 يناير. الحزب ذو مرجعية إسلامية سلفية. ويعد أول حزب سلفي يتقدم بأوراقه في مصر. وتصفه الدعوة السلفية بأنه الذراع السياسي الوحيد لها. يهدف الحزب للدفاع عن تطبيق الشريعة الإسلامية.\n\nبرز الحزب كثاني أكبر القوى الحزبية في مصر بعد الفوز بنحو 22% من مقاعد مجلس الشعب 2011-2012، وهي أول انتخابات تشريعية يخوضها. ثم مر الحزب بأزمة حادة انتهت بانشقاق رئيس الحزب عماد عبد الغفور وعدد من القيادات في ديسمبر 2012 وأسسوا حزباً جديداً باسم حزب الوطن.\n\nخاض حزب النور أول انتخابات تشريعية بعد تأسيسه، انتخابات مجلس الشعب المصري 2011-2012، ضمن تحالف الكتلة الإسلامية الذي تزعمه وضم حزبي البناء والتنمية والأصالة ذوا التوجه السلفي. حلّ التحالف ثانيًا بعد فوزه بنسبة 24% من المقاعد (أي 123 مقعد) ، منهما 108 مقعد لحزب النور.\n\nتعرض الحزب لأزمة حادة بين فرقين من قياداته منذ منتصف عام 2012 وقبيل إجراء الانتخابات الداخلية للحزب. وقد بدأت إحدى مراحل تلك الانتخابات في 15 سبتمبر بالرغم من قرار عماد عبد الغفور رئيس الحزب تأجيليها. وكان مجموعة من أعضاء الحزب شكلوا ما عُرف بـ\"جبهة إصلاح حزب النور\" التي تطالب بفصل الحزب عن الدعوة السلفية إداريًا. ثم وصلت أزمة الحزب الداخلية إلى مرحلة حرجة في 26 سبتمبر 2012 حيث ظهر للحزب \"هيئتان علييان\" تزعم إحداها أشرف ثابت، وكيل مجلس الشعب السابق، والتي قررت إعفاء عماد عبد الغفور من رئاسة الحزب وتعيين السيد مصطفى حسين خليفة رئيسًا مؤقتا. فيما اجتمعت هيئة عليا أخرى للحزب برئاسة عماد عبد الغفور وقررت فصل عدد من القيادات وهم أشرف ثابت ويونس مخيون وجلال مرة واستبعاد نادر بكار من منصب المتحدث الرسمي بالإضافة لإلغاء الانتخابات الداخلية للحزب.\n\nواستطاع مجلس أمناء الدعوة السلفية إنهاء الأزمة في 6 أكتوبر 2012 بعد عقد مصالحة بين الفريقين المتنازعين. قضت المصالحة بتجديد الثقة في عبد الغفور رئيساً للحزب والاستمرار في الإجراءات الانتخابية وعقد الجمعية العمومية الأولى للحزب يوم 11 أكتوبر التالي. ولكن سرعان ما تجددت الخلافات واستقال على إثرها رئيس الحزب عماد عبد الغفور من الحزب في 25 ديسمبر 2012. وانشق معه عدد من قيادات الحزب من بينهم يسري حماد فضلا عن ما عُرف بـ\"جبهة الإصلاح بالحزب\". ثم أعلن عبد الغفور والمستقيلون إنشاء حزب جديد باسم حزب الوطن في 1 يناير 2013. فيما اختارت الجمعية العمومية لحزب النور يونس مخيون رئيسًا للحزب بالتزكية في 9 يناير 2013 خلفًا لعبد الغفور.\n\nرفض حزب النور المشاركة في المظاهرات التي دعت لها المعارضة ضد الرئيس محمد مرسي في 30 يونيو 2013، كما رفض أيضا المشاركة في المظاهرات التي دعا لها أنصار الرئيس. وكان الحزب قد أعلن قبيل تظاهرات المعارضة أن شرعية مرسي \"خط أحمر\" ودعى لاستكمال مدته الرئاسية، لكنه تراجع عن موقفه ووجه دعوة للرئيس يوم 2 يوليو لإجراء انتخابات رئاسية مبكرة. وأخيرا فقد أيد الحزب خارطة الطريق التي أعلنها وزير الدفاع عبد الفتاح السيسي وعزل مرسي من منصبه. وشارك الحزب بنائب رئيس الحزب بسام الزرقا ممثلا له في لجنة الخمسين المكلفة بتعديل دستور 2012 الذي تم تعطيله بناءً على خارطة الطريق. إلا أن الحزب استبدل الرزقا ودفع بمحمد إبراهيم منصور عوضًا عنه مبررًا ذلك لأسباب صحية.\n\nيهدف حزب النور للتغلب على المصاعب والتحديات وتخطي العوائق والعقبات التي تسببت في تخلف الأمة عقوداً من الزمن، وأهمها :\n\nمع التأكيد على أن الهوية المصرية هي الهوية الإسلامية العربية بحكم عقيدة ودين الغالبية العظمى من أهلها، واعتماداً على أن اللغة العربية هي لغة أهلها، واعتماد الإسلام ديناً للدولة، واللغة العربية هي اللغة الرسمية والشريعة الإسلامية هي المصدر الرئيسي للتشريع.\n\nقائمة رؤساء الحزب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071343", "title": "حزب النور", "id": "1071343"}
{"text": "معادن السيليكات\n\nمعادن السيليكات هي مجموعة من المعادن تشكل أكبر وأهم فئة من المعادن التي على هيئة صخور، وتشكل حوالي 96٪؜ من مكونات القشرة الأرضية. وتصنف على أساس بناء السيليكات في مركباتهم. معادن السيليكات تحتوي جميعها على السيليكون والأوكسجين.\n\nتتركب معادن السليكات بصفة أساسية من مجموعة من رباعيات الأوجه المكونة من ذرة سيليكون في المنتصف مرتبطة مع أربع ذرات أكسجين برابطة تساهمية . ترتبط رباعيات الأوجه من بعضها البعض بطرق مختلفة وبناءً على طريقة ارتباطها تم تقسيم مجموعة معادن السليكات إلى ست مجموعات رئيسية\n\nالنيسوسيليكات من الكلمة الإغريقية والتي تعني جزيرة، أو الأورثوسيليكات هي التي تم فيها عزل SiO] رباعي السطوح المتصل فقط بأيونات فراغية. أي أن معادن هذه المجموعة تتكون من رباعيات أوجه مفردة وغير مرتبطة مع بعضها (كما هو موضح في الصورة a)\n\n\nالسوروسيليكات لديها مجموعات معزولة رباعية الأسطح مضاعفة (SiO) أو نسبة تبلغ 2:7. حيث ترتبط وحدتي رباعية أوجه مع بعضهما البعض من خلال ذرة أكسجين واحدة. \n\nالسايكلوسيليكات أو السيليكات الحلقية هي مرتبطة بشكل رباعي الأسطح مع (SiO) أو بنسبة تبلغ 1:3. بمعنى أن تتحد وحدة من وحدات رباعيات الأوجه مع وحدتين أخرتين من خلال ذرتي أكسجين لتكوين الشكل الحلقي. تتواجد هذه المجموعة إما على هيئة 3-أجزاء من (SiO)، أو 4-أجزاء من (SiO) أو 6- أجزاء(SiO) من الحلقات.\n\nالإينوسيليكات من الكلمة الإغريقية والتي تعني نسيج، تسمى أيضاً بسيلكات المسلسلة حيث أن هذ السيليكات مرتبطة بسلاسل مترابطة إما بنسبة تبلغ SiO, 1:3 لأحادية السلسلة أو بنسبة تبلغ SiO, 4:11 لثنائية السلسلة.\n\n\nآكتينوليت - Ca(Mg,Fe)SiO(OH)\n\nالفيلوسيليكات بمعنى (ورقة الشجر) أو السيليكات الورقية، تتألف من صفائح متوازية من سيليكات رباعية الأسطح <chem>Si2O5^2-</chem> أو بنسبة تبلغ 2:5. حيث تشترك ذرات الأكسجين الطرفية في وحدة رباعية الاوجه مع وحدات أخرى من رباعيات الأوجه.\n\n\nالتيتكوسيليكات، أو \"السيليكات ذات الإطار\" تحتوي على إطار ثلاثي الأبعاد من السيليكات رباعية الأسطح SiO أو بنسبة تبلغ 1:2.هذه المجموعة تكوّن وحدها ما تبلغ نسبته 75% من القشرة الأرضية لكوكب الأرض.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071349", "title": "معادن السيليكات", "id": "1071349"}
{"text": "غلاسنوست\n\nغلاسنوست (بالروسية : гла́сность) هي سياسة الدعاية القصوى والانفتاح والشفافية في انشطه جميع المؤسسات الحكومية في الاتحاد السوفياتي سابقا بالإضافة إلى حرية الحصول على المعلومات. وأطلقت هذه الدعوة بواسطة الرئيس الروسي السابق ميخائيل غورباتشوف في النصف الثاني من الثمانينيات. كان أول استخدام لهذه الكلمة(غلاسنوست) في الاتحاد السوفياتي في نهاية عام 1850 وتعني باللغة العربية الشفافيه\nكان غورباتشوف يستخدم هذه الكلمة لتحديد السياسات التي يعتقد انها قد تساعد على التخفيف من الفساد في الطبقة العليا بالحزب الشيوعي والحكومة السوفياتية، وتخفيف التعسف في استخدام السلطة الإدارية في اللجنة المركزية السوفيتية ونشطاء حقوق الإنسان السوفيتيين أوضحوا\" ان كلمة غلاسنوست كانت موجودة في الاستخدام منذ عدة قرون وكان من الطبيعي إعطاء العملية كلمة لا توصف لانها عملية تقوم بها الحكومة علنا\".\n\nوكانت غلاستوست ترمز إلى فترة بالاتحاد السوفيتي كان فيها اقل قدر من الرقابة و حرية أكبر في الحصول على المعلومات\n\nعلى الرغم من أن غلاسنوست ترتبط بالحرية إلا أن الهدف الرئيسي منها كان جعل إدارة البلاد شفافة وقابلة للنقاش وذلك للالتفاف على الدائرة الضيقة من الموالين الذين سيطروا في السابق سيطرة تامة على الاقتصاد في البلاد وذلك من خلال استعراض الماضي وإزالة الرقابة عن المكتبات وإعطاء حرية أكبر للرأي والتعبير مثل السيطرة على الخطابات وقمع الانتقادات للحكومة التي كانت جزءا من اعمال سياسات الحكومة السوفيتية سابقا بالإضافة إلى حرية أكبر في وسائل الإعلام.\nفي اواخر الثمانينيات تعرضت الحكومة السوفيتية لمزيد من الانتقادات مثل الإيديولوجية اللينينية ومزيد من السكان السوفيت الذين أصبحت وجهة نظرهم بكل صراحة أن الحكومة السوفيتية أصبحت أكثر فشلا\nلم تقدم غلاسنوست الحرية في التعبير عن الرأي فحسب بل وذهبت إلى ما كان غورباتشوف ينوي إليه ولعبت دورا مهما في تغيير رأي المواطنين عن الدولة الأمر الذي لعب دورا أساسيا في تفكك الاتحاد السوفيتي لاحقا\n\nأدى تخفيف الرقابة على وسائل الاعلام في الاتحاد السوفيتي إلى فقد سيطرتها على الإعلام قبلها بفترة طويلة، سببت وسائل الاعلام كثيرا من الحرج إلى السلطات السوفيتية فبدؤا بفضح مشاكل اجتماعية واقتصادية والتي كانت الحكومة السوفيتية قد تجاهلتها أو غطت عليها منذ زمن طويل مثل المساكن الرديئة والنقص في الغذاء والإدمان على الكحول والتلوث في مساحات شاسعة من البلاد بالإضافة الي ازدياد معدل الوفيات اضافة إلى قتل الرؤساء السوفييت ما بين 25 إلى 60 مليون من شعبهم\nوعلاوة على ذلك كان الشعب يستطيع التعرف على المزيد من أعمال حكومة جوزيف ستالين بما في ذلك عمليات التطهير العرقي وغيرها من الأعمال السرية في السابق. وعلى الرغم من أن \"خروتشوف“ ندد بأعمال حكومة ستالين إلا أن الأرقام الحقيقية للفظائع لا تزال مخبئة ولا يعلمها أحد إلى الآن وبعد النظرة الجيدة عن الاتحاد السوفيتي التي أعطتها وسائل الإعلام تشوهت بسرعة وتم الكشف عن الجوانب السلبية للحياة في السوفييت وهنا بدأت ثقة الشعب السوفييتي في حكومته تنهار\nأدى الاستمرار في الانفتاح السياسي إلى إنتاج نتائج غير مخطط لها ففي الانتخابات للمجالس الإقليمية في جمهوريات الاتحاد السوفييتي اجتاح القوميون المجالس.\nوكما أضعف \"غورباتشوف“ نظام القمع السياسي الداخلي فإن قدرة الحكومة على فرض إرادتها على جمهوريات الاتحاد السوفييتي قد ضعفت كذلك خلال الثمانينات وقد تعاظمت النداءات المطالبة بالاستقلال عن الاتحاد السوفييتي خصوصا في جمهوريات بحر البلطيق (استونيا ولاتفيا وليتوانيا)التي كان ستالين قد ضمهم إلى الاتحاد السوفييتي عام 1940 وبعدها ازداد الشعور بالقومية في جمهوريات أخرى مثل أذربيجان وأوكرانيا وجورجيا\nومنذ منتصف الثمانينات بدأت دول البلطيق باستخدام معاهدة غلاسنوست التأكيد على حقهم في حماية بيئتهم الداخلية ومعالمهم التاريخية وبعد ذلك المطالبة بالاستقلال والسيادة وعندما صمدت دول البلطيق أمام التهديدات الخارجية تعرض الكريملين إلى مزيد من المشاكل بتعزيز النزعة الانفصالية عند المزيد من الجمهوريات السوفيتية.وبدعم من الرئيس الروسي ”يلتسن“ تم تأكيد سيادة دول البلطيق على نفسها.\nبسبب الغلاسنوست ايقظ توثرات عرقية في جميع البلاد ففي فبراير 1988 أصدرت ناغورني-كاراباخ وهي ذات الأغلبية العرقية الأرمينية في جمهوريةأذربيجان الاشتراكية السوفيتية قرار يدعو إلى الوحدة مع جمهورية أرمينيا الاشتراكية السوفيتية والتي أشعلت حرب الناغورني- كاراباخ.\nأدت غلاسنوست إلى تزايد الاتصال مع العالم الغربي ولا سيما مع الولايات المتحدة والتبادل الثقافي وتقلصت القيود على السفر والسماح للأعمال التجارية\nوفي اواخر الثمانينيات وكحصيلة للغلاسنوست أدت إلى تصفية الدولة السوفيتية ومبنى ال(داكين) كان مكانا لسلسلة من الاجتماعات بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفيتي والتي أدت إلى زيارة 1000 مواطن أمريكي للاتحاد السوفيتي و100 مواطن سوفييتي لزيارة أمريكا\nوبعد إطلاق سراح آلاف من السجناء والمعتقلين السياسيين هدف غورباتشوف الأصلي لم يتحقق من العملية وهو إصلاح الاتحاد السوفييتي، وفي عام 1991 انحل الاتحاد السوفييتي بعد محاولة انقلاب فاشلة من عناصر محافظين ضد إصلاحات غورباتشوف...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071351", "title": "غلاسنوست", "id": "1071351"}
{"text": "قناه نغم\n\nقناه نغم انها قناه من مجموعه قنوات ال بي سي وهي تراقب طلاب ستار أكاديمي 24ساعه وأيضا كذلك برنامج قسمه ونصيب وبرنامج هزي يا نواعم تراقب الطلاب بكل ما يحدث... في الداخل\n\nانها موجوده على القمر العرب سات بتردد 11823 وأيضا تردد 11957 وأيضا من كثر طلبات الناس على إنشاء قناه نغم على النايل سات لقد انشئت على تردد 10775 قناه نغم كانت محجوبه من فترة طويله على النايل سات منذ 2003 والان في 2011 لقد انشئت هذه القناة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071390", "title": "قناه نغم", "id": "1071390"}
{"text": "فاترا دورنه\n\nفاترا دورنه هي بلدة تقع في إقليم سوتشيافا في رومانيا وبلغ عدد سكانها 17,864 نسمة في عام 2002م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071396", "title": "فاترا دورنه", "id": "1071396"}
{"text": "حل المشكلات الإبداعي\n\nحل المشكلات الإبداعي هو عملية ذهنية لخلق حل للمشكلة، وهو شكل خاص من حل المشكلات التي ينشئ بها الحل بطريقة استقلالية أكثر من أن يُتعّلم بمساعدة.\n\nحل المشكلات الإبداعي يتضمن دائماً على الإبداع. ومع ذلك، الإبداعية غالباً لا تتضمن على حل المشكلات الإبداعي، خصوصاً في مجالات مثل الموسيقى والشعر والفن. الإبداعية تتطلب الحداثة أو الجدة كسمة لما تم إنشاءه، ولكن الإبداعية لا تعني بالضرورة أن ما يتم إنشاؤه له قيمة أو أنه موضع تقدير من قبل الأشخاص الآخرين.\n\nأن يوصف الحل كحل مشكلات إبداعي يجب أن يكون إما له قيمة، ويحل بوضوح المشكلة المحددة، أو أن يكون موضع تقدير من قبل الشخص الذي لأجله يحسن الوضع.\n\nالوضع السابق بالنسبة للحل لا يحتاج أن يوسم بأنه مشكلة. التسميات البديلة تشمل التحدي، الفرصة، أو الحالة التي يوجد لها مجال للتحسين.\n\nحل مشاكل الواجبات المدرسية المفروضة لا يتضمن عادةً على حل المشكلات الإبداعي لأن مثل هذه المشاكل عادةً ما يكون لها حلول معروفة . \nإذا أصبح الحل المنشئ يستخدم على نطاق واسع، فإن الحل يصبح ابتكار وكلمة ابتكار تشير أيضاً إلى عملية خلق ذلك الابتكار. والابتكار الذي يعيش طويلاً وينتشر على نطاق واسع يصبح عادةً تقليدً جديدً. \" كل الابتكارات تبدأ كحلول إبداعية، ولكن ليست كل الحلول الإبداعية تصبح ابتكارات.\" بعض الابتكارات أيضاً تتأهل لتكون اختراعات .\n\nالاختراع هو نوع خاص من حل المشكلات الإبداعي الذي يؤهل فيه الحل المنشى ليكون اختراع لأنه جديد ومفيد كهدف، ومادة، وعملية، وبرمجيات، أو أي نوع آخر من عناصر القابلية للتسويق .\nالعديد من الأدوات والتقنيات اللآزمة لخلق حل فعال للمشكلة وصفت في تقنيات الإبداع وحل المشكلات.\n\nويمكن تصنيف تقنيات حل المشكلات الإبداعي على النحو التالي :\n\nمايلي أساليب مشكّلة ومعروفة، وعمليات تضم إبداعات متعدد، وتقنيات لحل المشكلات الإبداعي:\n\nتريز، والذي يعرف أيضاً باسم نظرية حل المشكلة الابتكاري (TIPS)، أنشئ بواسطة جنرتش التشولر وزملاؤه مستنداً على فحص أكثر من 200000 براءة اختراع. هذا الأسلوب صمم لتعزيز إنشاء وتطوير القابلية للحصول على براءة الاختراعات، ولكن أيضا مفيدة لخلق الحلول غير المنتجة. \nرسم الخرائط الذهنية هو أسلوب إبداعي الذي يعيد صياغة الوضع ويعزز الإبداع كلاهما. \nالعصف الذهني وهو نشاط جماعي صمم لزيادة كمية الأفكار الجديدة. والحصول على أشخاص آخرين مرتبطين يمكن أن يساعدوا في زيادة المعرفة والفهم للمشكلة، ومساعدة المشاركين على إعادة صياغة المشكلة. \nادوارد دي بونو نشرت العديد من الكتب التي تعزز الأسلوب لحل المشكلة الإبداعي والتفكير الخلاق المسمى التفكير الجانبي. \nعملية حل المشكلات الإبداعي (CPS) هو أسلوب من ست خطوات أنشئ بواسطة أوسبورن اليكس وسيد بارنز الذي يناوب بين مراحل التفكير التقاربي والتباعدي.\n\nالأسلوب المألوف لتدريس حل المشكلات الإبداعي هو تعليم التفكير النقدي، بالإضافة إلى التفكير الإبداعي، ولكن لم تثبت فعالية هذا الأسلوب. كبديل لفصل التفكير الإبداعي والنقدي، بعض تقنيات حل المشكلات الإبداعي تركيز على إما تقليص عيوب الفكرة أو استخراج المزايا الهامة للفكرة المعيبة ودمج هذه المزايا في فكرة مختلفة . \nأدوات حل المشكلات الإبداعي عادة يتألف من البرامج أو الأهداف القابلة للتلاعب (مثل البطاقات) التي تسهل تقنيات محددة لحل المشكلات الإبداعي. أنظمة الاجتماع الإلكتروني توفر مجموعة من الأدوات التفاعلية لحل المشكلات الإبداعي بواسطة المجموعات عبر الإنترنت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071401", "title": "حل المشكلات الإبداعي", "id": "1071401"}
{"text": "عمارة زنكية\n\nعمارة زنكية هو المقصود به الطراز المعمارى الذي ظهر في العهد الأتابكي.\n\nبني في هذه الفترة الكثير من الجوامع والبيارستانات واعيد ترميم مبانى آخر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071413", "title": "عمارة زنكية", "id": "1071413"}
{"text": "هيلو 4\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071426", "title": "هيلو 4", "id": "1071426"}
{"text": "شمعون الحادي والعشرون بنيامين\n\nمار شمعون الحادي والعشرون بنيامين ، كما يعرف ب-مار بنيامين شمعون، هو آخر بطاركة كنيسة المشرق الآشورية المقيمين في حكاري.\n\nولد سنة 1887 وتولى البطريركية في قدشانس سنة 1903. قاد حوالي 50,000 من رعيته إلى أورميا أثناء المجازر الآشورية. اغتيل في 3 اذار (مارس) 1918 مع 150 من مرافقيه بينما كان في حماية أحد الزعماء الأكراد من عشيرة شكاك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071435", "title": "شمعون الحادي والعشرون بنيامين", "id": "1071435"}
{"text": "إخراج الماء من الجسم\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071452", "title": "إخراج الماء من الجسم", "id": "1071452"}
{"text": "هدرانج\n\nالهِدْرَانَج أو الكوبِيَّة أو الأُرْطَاسيا أو كُوبُ الماء (الاسم العلمي:Hydrangea) هو من النباتات يتبع ال الهدرانجية من القرانيات. موطنها الأصلي في جنوب وشرق آسيا (الصين، اليابان، كوريا، الهملايا وإندونيسيا)، أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية. ومن الممكن ان تكون نفضية أو مستديمة الخضرة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071471", "title": "هدرانج", "id": "1071471"}
{"text": "بوري (سمك)\n\nالبوري أو البوري الرمادي هي فصيلة من السمك (فصيلة البوريات \"Mugilidae\") و رتبة من الأسماك شعاعية الزعانف. تنتشر هذه الفصيلة في جميع أنحاء العالم في المياه الساحلية المعتدلة والمدارية،كما تعيش بعض أنواعه في المياه العذبة. .سمك البوري يعتبر مصدر مهم للغذاء في دول حوض البحر الأبيض المتوسط منذ العصور القديمة. تضم الفصيلة حوالي 80 نوعاً من سمك البوري موزعة على 17 جنساً، على الرغم من أن نصف تلك الأنواع يندرج تحت جنسين اثنين فقط؛ جنس الليزا ، و جنس البوري .\n\nسمك البوري مميز بوجود زعنفتين منفصلتين على الظهر، وفم صغير مثلث، وبعدم وجود عضو للخط الجانبي. وهو يتغذى على الفُتَات، ومعظم أنواعه لديها معدة عضلية غير معتادة وبلعوم معقد للمساعدة في الهضم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071475", "title": "بوري (سمك)", "id": "1071475"}
{"text": "إزاحة زاوية\n\nالمراد بإزاحة الجسم المادي إزاحة زاوية إدارته حول محور ثابت بزاوية معينة. ربما سميت زاوية الإزاحة بنفسها الإزاحة الزاوية تسمية بالمصدر.\n\nزاوية الإزاحة ( بالراديان) هي نسبة قوس الإزاحة إلى الشعاع. \n\nيعتبر اتجاه الدوران في عكس اتجاه عقارب الساعة موجبا , ويعد سالبا إذا كان في اتجاه حركة عقارب الساعة \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071485", "title": "إزاحة زاوية", "id": "1071485"}
{"text": "عضلة ألوية كبرى\n\nالعضلة الألوية الكبرى هي أكبر عضلة من العضلات الألوية وتعتبر سطحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071493", "title": "عضلة ألوية كبرى", "id": "1071493"}
{"text": "محمد إبراهيم عقال\n\nمحمد حاجي إبراهيم عقال (15 اغسطس 1929 - 3 مايو 2002)، الرئيس الثاني لجمهورية أرض الصومال، وثاني رئيس وزراء لجمهورية الصومال سابقا.\n\nولد محمد إبراهيم عقال في 15 اغسطس 1929 في مدينة أودوينه، التابعة لولاية توغدير وسط ارض الصومال، في بداية مرحلة طفولته انتقل لمدينة شيخ التي تلقي فيها تعليم القران حتى تخرجه من الثانوية العامة, ومن بعدها انتقل إلي بريطانيا في العام 1950 ليكمل تعليمة الجامعي حيث تحصل علي شهادة بكالوريوس في الاقتصاد.\n\nابرز ملامح الحياة السياسية لعقال هي:\n\n\nتوفي عقال في بريتوريا، في جنوب أفريقيا أثناء عملية جراحية أجريت له في مستشفى عسكري.وقد دفن في مدينة بربرة الساحلية.\n\nتزوج ثلاث مرات من أدنا آدم، عائشة سعيد عبدي، وكلثوم حاجي طاهر\nولديه ثلاث أبناء.\n\nصوماليلاند اليوم - عقال رجل عظيم في تاريخ الأمة \n\nمحمد إبراهيم عقال\n\nرؤساء ارض الصومال\n\nارض الصومال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071496", "title": "محمد إبراهيم عقال", "id": "1071496"}
{"text": "الأحزاب السياسية في أرض الصومال\n\nفي عام 2002 تم إقرار قانون التعددية الحزبية في جمهورية أرض الصومال، ووفقا لدستور الجمهورية لا يمكن وجود أكثر من ثلاثة أحزاب سياسية في آن واحد.\n\nالأحزاب السياسية في أرض الصومال\n\n1- حزب التضامن (Kulmiye).\n\n2- الحزب الوطني (Waddani).\n\n3- حزب العدالة والتنمية (UCID).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071515", "title": "الأحزاب السياسية في أرض الصومال", "id": "1071515"}
{"text": "علي حسين مصطفى\n\nعلي حسين مصطفى، شاعر لبناني يعيش في المهجر. هاجر في أوائل الثمانينات من القرن العشرين.\n\nاختص هذا الشاعر بالشعر الرومانسي الغزلي. من كتاباته امرأة من زمن الحب، حب فوق البركان، جبل وحب وقمر، رحلة إلى القمر، وغيرها. تاثر الشاعر كثيرا بالشعر الجاهلى القديم وخاصة الغزلي منه، وأبدى اعجابه في أكثر من حديث بالشاعر الجاهلي عمرو بن أبي سلمى. تأثر بالشعر الحديث وأيضا الغزلي منه. نجد ذلك واضحا وجليا بتاثره بأشعار نزار قباني، وغيره من شعراء الغزل المعاصرين. ترجمت بعض دواوينه للإنجليزية والفرنسية. دائما ما كان يحن في الغربة للوطن ولطالما كتب والف عن الحب للوطن والتعلق به. وله في هذا المجال كتابات نعد منها: اذكريني، جبال وعصافير، النهر الحزين، وغيرها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071520", "title": "علي حسين مصطفى", "id": "1071520"}
{"text": "ريا وسكينة (فيلم 1953)\n\nفيلم مصري تم إنتاجه عام 1953م يتناول قصة حقيقية تعود لعام 1920 عن ريا وسكينة أشهر عصابة في خطف الفتيات وقتلهم لسرقة مصاغاتهم الذهبية.\n\nتسود الإسكندرية ظاهرة اختفاء السيدات يهتم البوليس بهذه الظاهرة والعمل على فك اسرارها يعد الضابط أحمد خطة للكشف عن ما وراء هذه الظاهرة فيتنكر في زى أحد رجال البحر ويتسمى باسم دحروج ويعلم بان هناك بعض المتعطلين يتردد على أحد الخمارات فيذهب إلى هناك لعله يعرف سر العصابة يلتقى امين الكاتب بالمجزر باحدي الغوازي ويستدرجها لمقابلة اسرته ويذهب بها إلى منزل ريا وسكينة وتختفى الغازية ويبحث الضابط أحمد عن الشخص المسؤل عن تصريف الذهب المسروق فيعرف انه الصائغ عريضة يذهب إلى مقابلته إلا أنه يقتل وكان امين على علاقة بدلال ابنة المعلم الجزار الذي يعمل عنده يحدد امين لدلال موعدا لمقابلته فتحضر ومعها صديقاتها سعاد يذهب امين ومعه دلال وسعاد وشقيقها الصغير إلى منزل ريا وسكينة يعرف الشقيق الأصغر ما تتعرض له دلال وعاد فيهرب ليبلغ الضابط أحمد تذهب قوة من البوليس لمحاصرة بيت ريا وسكينة ويتم القبض عليهما وباقى افراد العصابة ويقتل امين في هذه العملية.\n\n\nصفحة الفيلم علي موقع السينما\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071525", "title": "ريا وسكينة (فيلم 1953)", "id": "1071525"}
{"text": "كشافة المغرب\n\nكشافة المغرب: هي جمعية تربوية تطوعية تنهج نظام الحركة الكشفية العالمي، تأسست بتاريخ 4 مارس 2000 بالدار البيضاء و لها أكثر من 70 فرع بأنحاء المغرب ولها فروع خارجه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071532", "title": "كشافة المغرب", "id": "1071532"}
{"text": "حزب العدالة والتنمية (أرض الصومال)\n\nحزب العدالة والتنمية (UCID) هو أحد أحزاب جمهورية ارض الصومال،رئيسه المهندس فيصل علي ورابي يغلب عليه طابع التوازن السياسي فاز الحزب بانتخابات مجلس النواب عام 2006 ب 21 مقعدا من اصل 82 مقعدا\n\nيعرف عن الحزب نشاطه الدائم في مجالات عدة تنموية داخل البلاد، ورغم قلة شعبيته بين أوساط الشعب، فرئيس الحزب المهندس فيصل علي ورابي شديد الانتقاد للحكومات المتعاقبة على حكم البلاد، وآخر هذه الانتقادات تحدثه عن الانتهاكات التي حدثت خلال الأشهر الثلاثة منذ تولي حزب التضامن مقاليد الحكم، وكان أبرزها تسلل مسلحين عبر الساحل الغربي، وكذلك انتهاكات لحقوق الإنسان ومنها حادثة عينابو ضد الاقلية من الجبوي. وانتهاك ضد الاعلام الحر.\n\nموقع حزب العدالة والتنميه (UCID) \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071533", "title": "حزب العدالة والتنمية (أرض الصومال)", "id": "1071533"}
{"text": "حزب التضامن\n\nحزب التضامن (Kulmiye) - الحزب الحاكم زعيمه الحالي هو السيد موسى بيحي عبده. خاض الحزب منافسة قوية مع الحزب الديمقراطي الشعبي المتحد (UDUB) بزعامة الرئيس السابق طاهر ريالي كاهن وحزب العدالة والتنميه (UCID) بزعامة المهندس فيصل علي ورابي، وأعلنت \"اللجنة الوطنية للانتخابات\" فوزه بحوالي 50% من الأصوات، كما فاز الحزب بانتخابات مجلس النواب عام 2006 ب28 مقعدا من أصل 82 مقعد.\n\nالمبادئ الأساسية للحزب :\n\nأن الجمهور هو سيد مصيره، وأنه \nالحكومة ليست سوى خادمة وينبغي أن تكون مع \nالتواضع بدلا من التسلط. كولمية أيضا \nوتعتقد أنه يتعين على الدولة لصياغة \nالسبل والوسائل لتسخير الإبداع و\nالحيلة لمواطنيها من أجل الصالح العام.\n\n• أن الحقوق الأساسية والدستورية لل \nوينبغي احترام المواطنين السياسية أو غير ذلك.\n\n• أن دور الحكومة هو تسهيل و\nلا لإحباط روح المبادرة من \nالمواطنين، وبعدد أقل من الضرائب والأنظمة، \nبراعة المشاريع للمواطنين هي أقصر \nالطريق إلى التنمية الاقتصادية.\n\n• أن مستقبل القوة الاقتصادية تقع أرض الصومال \nليس في مواردها الطبيعية الضئيلة ولكن في مهارات \nفي رأس المال البشري، والتي يمكن أن يتحقق إلا إذا كنا \nالاستثمار في التدريب والتعليم والرعاية الاجتماعية في \nشبابنا. ولذلك، على سبيل المثال، فإن كولمية \nالإنجليزية ولاية باعتبارها وسيلة للتعليم\n\n• أن المسؤولية المالية والمساءلة و\nينبغي مراعاة الشفافية والذين يخونون \nيجب التعامل مع ثقة الجمهور وفقا للقانون\n\n• وأعد هذا كولمية على المنافسة في حرة ونزيهة \nالانتخابات البرلمانية وترحب الاستطلاع الدولية \nالمراقبون\n\n• أن الحظر غير دستوري وخاصة في الإذاعة \nالتلفزيون هو مخالف لقانون البلاد و\nعائقا أمام الإبداع والتنمية والتجارة و\nيجب أن يرفع فورا\n\n• أن لجنة مستقلة تحت العامة \nينبغي أن يعين ميثاق البث للإشراف على \nتشغيل راديو هرجيسا.\n\n• ينبغي أن صوماليلاند حماية حقوق \nالأقليات والمهمشين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071538", "title": "حزب التضامن", "id": "1071538"}
{"text": "ساحة عمر الخيام\n\n\"ساحة عمر الخيام\"أو \"ميدان عمر الخيام\" (بالفارسية:فلکه خیام أو میدان خیام) هي إحدى أكبر و أهم ساحات نيسابور التي یقع فی مرکزها مقبره الأول ل‍ عمر الخيام.في عام 1934 انتقلت مقبرة الأول إلی هذه میدان و بنیت مقبرة جدیدة ل‍ عمر الخيام..<ref name=\"</ref>\">https://secure.wikimedia.org/wikipedia/fa/wiki/%D9%85%DB%8C%D8%AF%D8%A7%D9%86_%D8%AE%DB%8C%D8%A7%D9%85</ref>\n\nإجمالي مساحة المنطقة الخضراء لهذه الساحة 1737 متر.تعتبر ساحة عمر الخيام من الآثار الوطنية في إیران.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071545", "title": "ساحة عمر الخيام", "id": "1071545"}
{"text": "سيف الدين غازي الثاني\n\nسيف الدين غازي الثاني كان حاكما للموصل 565-576هـ. وهو ابن قطب الدين مودود بن عماد الدين زنكي بن آق سنقر، صاحب الموصل، وهو ابن أخي المذكور قبله؛ تقلد المملكة بعد وفاة أبيه مودود، وهو والد سنجر شاه صاحب جزيرة ابني عمر، ولما توفي والده - في التاريخ الآتي ذكره في ترجمته - بلغ الخبر الدين وهو بتل باشر، فسار من ليلته طالبا بلاد الموصل إلى الرقة في المحرم سنة ست وستين وخمسمائة وملكها، وسار منها إلى نصبين فملكها في بقية الشهر، وأخذ سنجار في شهر ربيع الآخر منها، ثم قصد الموصل وقصد أن لايقاتلها، فعبر بعسكره من مخاضة بلد - وهي سيف الدين المذكور وعرفه صحة قصده، فصالحه ودخل الموصل في ثالث عشر جمادى الأولى، وأقر صاحبها فيها وزوجه ابنته وأعطى أخاه عماد الدين زنكي - المذكور في ترجمة جده عماد الدين زنكي - سنجار، وخرج من الموصل وعاد إلى الشام ودخل حلب في شعبان من السنة المذكورة، فلما مات نور الدين وملك صلاح الدين دمشق ونزل على حلب يحاصرها سير سيف الدين المذكور جيشا مقدمه أخوه عز الدين مسعود - الآتي ذكره إن شاء الله - والتقوا عند قرون حماة، وسيأتي تفصيل ذلك هناك، فلما انكسر عز الدين مسعود تجهز سيف الدين بنفسه وخرج إلى لقائه وتصافا على تل السلطان، وهي قرية بين حلب حماة، وذلك في بكرة الخميس عاشر شوال سنة إحدى وسبعين وخمسمائة، قال العماد الأصبهاني في - البرق الشامي - ابن شداد في - سيرة صلاح الدين -: إنه انكسرت ميسرة صلاح الدين بمظفر الدين ابن زين الدين، فإنه كان في ميمنة سيف الدين ثم حمل صلاح الدين بنفسه، فانهزم جيش سيف الدين وعاد إلى حلب، ثم رحل إلى الموصل، ومظفر الدين المذكور هو صاحب إربل - وترجمته في حرف الكاف - وأقام غازي في المملكة عشر سنين وشهورا، وأصابه مرض مزمن وتوفي يوم الأحد ثالث صفر سنة ست وسبعين وخمسمائة، ، وتولى بعده أخوه عز الدين مسعود - وسيأتي ذكره إن شاء الله - وكان مرضه السل، وطال به، وعاش مقدار ثلاثين سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071558", "title": "سيف الدين غازي الثاني", "id": "1071558"}
{"text": "ربع نيسابور\n\nرَبع نيسابور کانت أحدی ارباع خراسان الكبرى الذی یشتمل الآن خراسان في إیران و ولاية آخال في تركمانستان.\n\nأرباع خراسان الواقعة الآن ضمن دولتي إيران و أفغانستان و ترکمانستان، ويشتمل هذا الأقليم على أراضي واسعة ، منها منخفضات سهلية ، ومنها مرتفعات جبلية ، كما أنه يشتمل على كور ورساتيق وقرى حافلة بالسكان، وكان له الأثر البالغ في نهضة الدولة الإسلامية في جميع الجوانب السياسية والاقتصادية والاجتماعية والدينية.\n\nأما من الناحية الإدارية فكان ينقسم إلى أربعة أرباع، نُسب كل ربع منها إلى مدنها الأربع الكبار، وهذه الأرباع: ربع نيسابور ـ ربع مرو ـ ربع هراة ـ ربع بلخ.\n\nوما يهم هنا هو ربع نيسابور : فمن مدنها المشهورة: أبرشهر (مدينة نيسابور) ، طوس، بيهق، باخرز، أبيورد، إسفرايين،أرغيان، اشبنذ، ايلاق، استوا، بشت، جاجرم، خواف، خابران، بشتنفروش، شادياخ، سمنقان، رخ، الشامات، زوزن، زام، جوين، نسا، كلات، نوقان.\nوهذه الكورة بلغت قمة ازدهارها في القرن الثالث الهجري، وقد ورد ذكرها في المصادر بأسماء مختلفة منها (أبرشهر).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071559", "title": "ربع نيسابور", "id": "1071559"}
{"text": "يونغبلودز\n\nيونغبلودز (بالإنجليزية: YoungBloodz) هي فرقة الراب الأميركية الجنوبية الثنائية من اتلانتا وجورجيا، التي تضم جيفري (ولد جيفري راي جرجسبي في 4 أكتوبر 1977) وشون ف (المعروف سابقا باسم شون بول، ولكن تغير اسمه لتجنب الخلط بينها وبين دانسهول الريغي الجامايكي الفنان الذي يحمل نفس الاسم) (ولد شون بول جوزيف يوم 7 مارس 1979)\n\nالتقى الاثنان في مدينة ديكاتور في مدرسة ميلر غروف ميدل، حيث بدأ الطاقم مع بعض الأصدقاء. ووقع الجانبان على المحاضر LaFace واشتهر الفردي مثل \"يو واي\" (1999) و\"85\" (2000)، ويضم كبير من اوت كاست بوي وسترينج كريس. بعد غياب ثلاث سنوات، وعادوا مع \"كاديلاك بيم بين\"، وسجل نجاحا معتدلا. ومع ذلك، حقق الثنائي نجاحا كبيرا مع \"دامن!\" التي انتجها ليل جون، والذي بلغ رقم 4 على لوحة أفضل 100، وقد حصلوا على لقب (أفضل 10 إصابات). وبعد ذلك بعامين، عادوا مع \"داتز مي\" يضم يونغ باك، وهو عضو في فريق جي يونيت وليل جون \"الرئاسي \". أفرج عنهم للمرة الثانية واحد، \"تشوب تشوب\" من ألبومهم الثالث، إيفري بودي نو مي (الجميع يعرفني)، التي انتجتها ستورش سكوت. الأغنية YoungBloodZ \"I'mma شاين \" كانت واردة في فيلم (ستيب أب ثري دي) 2006 وحتى في الموسيقى التصويرية له. ووصل الصوت رقم واحد على الموسيقى التصويرية لوحة الأمريكية في عام 2006. جعل شون ف العديد من المظاهر في الضرب الفردي بما في ذلك نعتز و\"نفعل ذلك لذلك(Do it to it) \"، Sammie و: \"يجب ان تكوني فتاتي\"، وليل جون في \"عض أصابعك!\" مع البريد - 40. وهو يعمل حاليا على مشروع منفرد في إطار الترفيه Cornerstore / التي من المقرر الإعلان عنه في وقت ما في المستقبل القريب. أول مسؤول واحد بعنوان \"Im Hoodstar\" والتي تنتجها هوليوود.\n\nألقي القبض على عضوين في 1 يونيو 2006 بشأن تهم تعاطي وتجارة المخدرات وحيازة الأسلحة في اتلانتا مع أعضاء الوفد المرافق لها. جي بوي وسين بي لم يكن لديهم أي مشاكل مع القانون قبل هذا الاعتقال. وأسقطت كافة الاتهامات عندما حضروا جلسة في أواخر أيار / مايو 2007.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071572", "title": "يونغبلودز", "id": "1071572"}
{"text": "الاقتصاد والمجتمع (كتاب)\n\nالاقتصاد والمجتمع هو كتاب من تأليف عالم الاجتماع وعالم الاقتصاد السياسي ماكس فيبر. نشر بعد وفاته في ألمانيا سنة 1922 من قبل زوجته. ويعتبر بجانب كتاب الأخلاق البروتستانتية وروح الرأسمالية من أهم أعمال فيبر. ويغطي الكتاب العديد من المواضيع بما في ذلك الدين، والاقتصاد، والسياسة، والإدارة العامة وعلم الاجتماع. لم تنشر ترجمة كاملة للعمل باللغة الإنجليزية حتى عام 1968.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071582", "title": "الاقتصاد والمجتمع (كتاب)", "id": "1071582"}
{"text": "رومر ويليس\n\nرومر غلين ويليس (ولدت في 16 أغسطس 1988) هي ممثلة أمريكية، الأبنة الكبرى لبروس ويليس وديمي مور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071590", "title": "رومر ويليس", "id": "1071590"}
{"text": "هدف فضي (كرة قدم)\n\nقاعدة سابقة في كرة القدم كانت تستخدم لتحديد الفائز في المباراة إذا انتهي الوقت الاصلي بالتعادل في نظام خروج المغلوب، وتقوم على أساس اعتبار الفريق المتقدم في النتيجة مع انتهاء الشوط الإضافي الأول فائزاً، وإذا استمرت نتيجة التعادل يتم اللجوء إلي الشوط الإضافي الثاني لتستمر المباراة بشكل طبيعي بعدها، وإذا انتهي الوقت بدون فوز أي من الفريقين يتم اللجوء إلي ضربات الجزاء الترجيحية. تم إنهاء التعامل بهذه القاعدة في عام 2005 وتعتبر مختلفة عن قاعدة الهدف الذهبي القاتلة.\n\nتم الإعلان عن هذا القاعدة لاول مرة عام 2002 لتحل محل قاعدة الهدف الذهبي. وقام الاتحاد الاوربي بتبني هذه القاعدة وقرر استخدامها في بطولة يورو 2004 بالبرتغال. الا انه بعد ذلك قرر لاتحاد الاوربي الأثناء عن هذه القاعدة لعدم تعميمها من قبل الاتحاد الدولي لكرة القدم. وتم انهاء التعامل بهذه القاعدة بعد عام 2005\n\nأحرز أول هدف فضي رسمي في المباراة النهائية لبطولة كأس الاتحاد الأوروبي عام 2003، والتي جمعت فريقي بورتو البرتغالي وسيلتك الأسكتلندي وأنتهت بفوز بورتو بنتيجة 3-2 بالهدف الفضي للاعب ديرلي بعد انتهاء الوقت الأصلي بنتيجة 2-2، غير أن هذا الهدف الفضي لم يكن مؤثراً كونه تم إحرازه في الدقيقة 115 من عمر المباراة خلال الشوط الإضافي الثاني، وعليه فقد استمرت المبارة بشكل طبيعي بعد الهدف لحين انتهاء الوقت المخصص للشوط الإضافي الثاني.\n\nمباراة وحيدة استفاد فريق خلالها من هذه القاعدة، كانت بين اليونان والتشيك في نصف نهائي كأس الأمم الأوروبية 2004 وانتهت المباراة بفوز اليونان 1-0 بالهدف الفضي والذي أحرزه اللاعب تراينوس ديلاس في الدقيقة الأولى من الوقت بدل الضائع من الشوط الإضافي الأول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071591", "title": "هدف فضي (كرة قدم)", "id": "1071591"}
{"text": "سعادى\n\nالسُّعَادَى أو النمص جنس نباتي من الفصيلة السعدية يضم حوالي 1100 نوع.\n\n\nأنواع هذا الجنس:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071639", "title": "سعادى", "id": "1071639"}
{"text": "سعادي ودياني\n\nسعادي الوديان أو السعادي الودياني نوع نباتي يتبع جنس السعد من الفصيلة السعدية.\nموطنه الأصلي غرب أمريكا الشمالية من كولومبيا البريطانية في كندا إلى ولاية نيو مكسيكو الأمريكية. ينمو في المناطق الرطبة والجافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071656", "title": "سعادي ودياني", "id": "1071656"}
{"text": "سعادي رملي\n\nالسعادي الرملي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي غرب أوروبا. أدخل إلى أمريكا الشمالية حيث ينتشر في بعض مناطق شرق وغرب الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071671", "title": "سعادي رملي", "id": "1071671"}
{"text": "وي يو\n\nالـوي يو (بالإنجليزية: Wii U؛ باليابانية: ウィー・ユー؛ اسم المشروع السابق: «مشروع كافيه» (Project Café)) هو سادس نظام ألعاب فيديو من نينتندو. كان وقد عرضت في إي3 2011، وخلال المؤتمر الصحفي لنينتندو في 7 يونيو، 2011. صدر النظام بين نوفمبر وديسمبر 2012.\n\nجهاز \"وي يو\" هو جهاز ألعاب الفيديو القادم من نينتندو، وسيكون خليفة جهاز وي. تم كشف النقاب عنه خلال مؤتمر صحفي لنينتندو عام 2011 في معرض الترفيه الإلكتروني في 7 يونيو 2011، ومن المتوقع أن يصدر في الربع الرابع من عام 2012 في أمريكا الشمالية وأوروبا، وأستراليا، واليابان، وهو الجهاز الأول في الجيل الثامن من أجهزة ألعاب الفيديو.\n\n\" وي يو\" يضم وحدة تحكم جديدة، تسمى الوحدة اللوحية، مع شاشة لمس مدمجة. ووحدة التحكم هذه تسمح للاعب بالاستمرار في لعب بعض الألعاب عن طريق عرض اللعبة على الوحدة اللوحية حتى عند إيقاف تشغيل التلفاز.\n\nفي معرض E3 2012، أزيح الستار عن وحدة تحكم ثانية، سميت \"وحدة التحكم المتطورة\"،وهي وحدة تحكم تقليدية. وتضم اثنين من عصي التحكم.\n\nالنظام الجديد متوافق مع جهاز وي، وألعاب \"وي يو\" تتوافق مع اكسسوارات جهاز وي، مثل ريموت التحكم اللاسلكي و Nunchuk. ومع ذلك، بخلاف جهاز وي، فإن جهاز \"وي يو\" غير متوافق مع ألعاب أو طرفيات جهاز نينتندو جيم كيوب. ومع ذلك بإمكانك تنزيل هذه الألعاب من الإنترنت من خلال خدمة \"نينتندو الجهاز النظري\".\n\nتم تصميم الجهاز أولاً في عام 2008 من قبل نينتندو وذلك بعد أن أكتشفت نينتندو العديد من المشاكل والتحديات في جهازها السابق\"وي\"، مثل نظرة الجمهور العام أن الجهاز يصلح فقط للاعبين المبتدئين والعاديين. ومن خلال جهاز ال \" وي يو\" تود نينتندو إغراء اللاعبين المخضرمين بالعودة إليها مرة أخرى.\n\nمصمم الألعاب شيجيرو مياموتو اعترف بأن الافتقار إلى الدقة العالية HD والبنية الأساسية المحدودة للشبكة في النظام أسهمت أيضا في عزل النظام في فئة منفصلة عن أنظمة منافسيها وهي أجهزة إكس بوكس 360 وبلاي ستيشن 3. وتقرر أن النظام الجديد يجب أن يتضمن تغييرات هيكلية كبيرة، ولذلك كان هناك الكثير من النقاش حول فكرة الجهاز الجديد داخل الشركة، وتم إلغاء المشروع وإعادته إلى الصفر عدة مرات.\n\nتصميم لوحة التحكم تم استيحاؤه من الضوء الأزرق في جهاز \" وي\" الذي يضيء للإشارة إلى الرسائل الجديدة.\nأراد مياموتو وفريقه أن يكون هناك شاشة صغيرة لعرض بيانات عن اللعبة وكذلك لعرض الرسائل لللاعبين. ولكن بعد التطوير أصبحت الشاشة كبيرة وبإمكانها عرض اللعبة بشكل كامل والتحكم بها.\n\nستقوم نينتندوبتقديم جهاز \" وي يو\" باللون الأبيض عند إطلاقه، وبعد الإطلاق ستقدم اللون الأسود. وللعلم صفحة نينتندو E3 الرسمية يظهر فيها اللونين.\n\nهي وحدة التحكم الرئيسية للوي يو وتضم شاشة مدمجة تعمل باللمس، التي يمكنها عرض اللعب الذي يظهر على الشاشة الرئيسية بنفس الوقت، وتعمل كشاشة مستقلة دون استخدام التلفاز. كما تضم وحدة التحكم حساس للتسارع، وحساس جيروسكوب للإتجاهات، والكاميرا وأثنتين من عصي التحكم، فضلا عن ميكروفون مدمج، ودعم للاتصال القريب. (الذي يمكن استخدامه، ضمن استخدامات أخرى، مع الطرفيات التي يمكن أن تتصل مع جهاز الوي يو، وكذلك مدفوعات بطاقة الائتمان الاسلكية).\nالجهاز سيكون متوافقا مع ريموت التحكم لجهاز الوي ،و مع ال Nunchuk ولوحة جهاز الوي الأرضية، فضلا عن يد التحكم المتطورة لجهاز الوي يو من ضمن وسائل التحكم التقليدية.\nشيغيرو مياموتو أيد فكرة يد التحكم نظراً لأنه يدعم ميزة القدرة على استخدام شاشة ثانوية بينما تكون شاشة التلفاز يشغلها شخص آخر.\nيقال أن جهاز الوي يو سيوفر تنافس غير مسبوق لأن اللاعب الذي يستعمل يد التحكم يقوم باللعب بطريقة معينة وبتفاعل يختلف عن طريقة لعب وتفاعل اللاعبين المنافسين.\n\nيد التحكم المتطورة لجهاز الوي يو لونين أبيض وأسود:\n\nسيضم الجهاز وحدة تحكم ثانية متاحة على حدة، تسمى وحدة \"تحكم برو وي يو\". تحتوي على عصي التحكم التقليدية وكذلك الأزرار والضغطات المتوفرة في معظم وحدات التحكم التقليدية.\nو كشفت نينتندو النقاب عن هذه اليد في معرض E3 2012، وتهدف من وراء ذلك جذب اللاعبين المحترفين لجعل المنافسة أكبر مع سوني ومايكروسوفت.\nو للعلم العديد من الصحفيين صرحوا \" لاحظنا تشابه في وحدة تحكم Microsoft Xbox 360 مع وحدة تحكم الوي يو \".\nليس مؤكدا توافق هذه اليد مع كافة ألعاب \"يو وي\" نظراً إلى افتقارها إلى شاشة تعمل باللمس.\n\nالمواصفات التقنية\nأعلنت نينتندو عن المواصفات الفنية للأجهزة \"وي يو\"، وهي مدرجة أدناه. هذه المواصفات عرضة للتغيير:\nالمعالجات:\n- CPU: المعالج هو IBM متعدد النواة\n- GPU: معالج الرسوم مصمم خصيصا للجهاز من نوع AMD Radeon عالي الدقة\n- معالج وي يو الرئيسي CPU من شركة أي بي أم. تصفه شركة أي بي أم بأنه \"معالج جديد مصغر، ذو قوة معالجه عالية\"، المعالج متعدد النواة مقاسه 45 نانومتر مع ذاكرة تخزين مؤقت EDRAM. على الرغم من أن نينتندو وأي بي أم لم تكشف عن المواصفات التفصيلية للمعالج، مثل عدد النوى، ومعدل السرعة، أو حجم ذاكرة التخزين المؤقت، فإن الرقاقة تحتوي على ذاكرة EDRAM كبيرة \"نفس تقنية المعالج موجودة في نظام واتسون\" والمعالج يتضمن بعض مواصفات معالج POWER7 من أي بي أم، والذي يدعم نظام كمبيوترات واتسون ويحتوي على ذاكرة مؤقتة من نوع L3 eDRAM. سيتم إنتاج \"وحدة المعالجة المركزية لجهاز وي يو\" من شركة أي بي أم في مصنع أشباه الموصلات شرق منطقة فيشكيل في نيويورك.\n\nالتخزين:\n\n- 8 جيجابايت ذاكرة فلاش داخلية، قابلة للتوسيع عن طريق بطاقات الذاكرة SD ومحركات الأقراص عن طريق USB\n- مدخل التحميل للقرص الضوئي والمتوافق مع مقاس 12 سم من \"الأقراص الضوئية عالية الكثافة\" والمؤلف من (25 غيغابايت لكل طبقة)\n\nقدرات الأجهزة الطرفية:\n- مدخل ذاكرة من نوع SD (يدعم بطاقات SDHC)\n- منافذ USB 2.0 (2 في الجانب الأمامي من الجهاز، و 2 في الجانب الخلفي)\n- مدخل مسطرة الاستشعار\n- مخارج \"AV Multi \"\n- منفذ HDMI 1.4.\n\nلوحة التحكم وي يو:\n\nتحتوي على:\n- مقياس التسارع المدمج ثلاثي المحاور وجيروسكوب لمعرفة الإتجاهات ثلاثي المحاور\n- مكبرات الصوت والميكروفون\n- الكاميرا الأمامية\n- حساس الأشعة تحت الحمراء\n- شاشة لمس مقاس (15.7 سم) 6.2 بوصة\n- عصي التحكم عدد 2 قابلة للضغط مع لوحة D-PAD\n- القلم\n- أزرار ابدأ والصفحة الرئيسية وزر التشغيل\n- أزرار A/B/X/Y الأمامية، أزرار L/R وأزرار الزناد ZL/ZR\n- الهزاز\n- زر تعريف يد التحكم\n- بلوتوث\n\nملاحظة جهاز \"وي يو\" متوافق مع يد التحكم لجهاز وي ويد ال Nunchuk ويد التحكم الكلاسيكية واللوحة الأرضية لجهاز ال وي. وقد أعلن من خلال شبكة نينتندو أن \"يد التحكم لجهاز ال وي \" ستستخدم ليس لألعاب وي فحسب، بل أيضا كطريقة جديدة للجمع مع تجربة وحدة تحكم اللوحية.\n- الفيديو بالدقة التاليةP1080 ، 1080i، 720p، 576i PAL، p 480، 480i، ومقاس الشاشة 4:3 و 16:9\n- مدخل AV-Multi تدعم وصلة الفيديوComposite ,وصلة تدعم Component YPBPR، وصلة S-Video(NTSC consoles only)، وصلة RGB SCART (PAL فقط),\n- مخرج HDMI 1.4 مع دعم الصورة المجسمة ثلاثية الأبعاد\n- مخرج الصوت AV Multi مع دعم 6 قنوات صوتية من نوع PCM من خلال مخرج ال HDMI\n- المواصفات:\n- الاتصال القريب:\n- إن شريحة الاتصال القريب في جهاز الوي يو موجودة في لوحة التحكم اليدوية للجهاز.\n- و شريحة الاتصال القريب يمكن استعمالها من قبل اللاعبين لجلب بعض المحتويات والبيانات من البطاقات الخاصة وكذلك تماثيل الألعاب. وهذا يتحقق من خلال وضعها على لوحة التحكم اليدوية.\n- و هذه الشريحة تستطيع أيضا تعديل وكتابة البيانات على هذه البطاقات والشخصيات والتي بدورها تستعمل كوسيلة لنقل البيانات.\n- بالإضافة إلى ذلك فهذه الشريحة يمكن استعمالها لعمل صفقات البيع والشراء من خلال البطاقات الائتمانية من خلال فقط وضع البطاقة على شاشة لوحة التحكم اليدوية فقط.\n\nإمكانيات الاتصال بالشبكة:\n\n- شبكة نينتندو هي شبكة ذات نظام موحد مشابه لشبكة سوني بلاي ستيشن وشبكة مايكروسوفت أكس بوكس.\nشبكة نينتندو متوفرة على أجهزة وي يو وأجهزة 3DS\n- في جهاز الوي يو توفر الشبكة اللعب لعدة لاعبين من خلال الانترنت والتحادث بالصورة والصوت من خلال لوحة التحكم اليدوية في جهاز الوي يو وكذلك التنزيل من الانترنت.\n- ستستخدم شبكة نينتندو على جهاز الوي طريقة إنشاء حساب خاص لكل لاعب تماماً مثل شبكة البلاي ستيشن والأكس بوكس.\n- يمكن أن يستوعب الوي يو ل 12 حساب لللاعبين.\n- حساب اللاعب على الوي يو سيكون بديلاً للطريقة السابقة للحساب (طريقة رمز الصديق) والتي كانت مستعملة في جهاز الوي السابق.\n- كما يمكن استعمال شبكة نينتندو على الوي يو كأداة للتواصل بين الوي يو وال 3DS.\n- إن التسوق من خلال جهاز الوي eShop سيكون من خلال متجر على الأنترنت.\n- و التسوق سيتوفر عند إطلاق الجهاز وسيوفر أدوات تنزيل الألعاب وشرائها لجهاز الوي يو وكذلك الألعاب التي تباع بالمفرق وألعابMIIWare وألعاب Virtual console وكذلك البرامج والتطبيقات.\n\n- سيحتوي المتجر الإلكتروني eShop أيضاً على تحديثات وإضافات الألعاب لكل من الألعاب المباعة بالمفرق أو المباعة إلكترونياً.\nكل الأشياء المأخوذة من المتجر الإلكتروني eShop سيتم ربطها مع حساب اللاعب على الجهاز والتي يمكن نقلها بسهولة إلى جهاز وي يو آخر.\n\n- جهاز الوي يو يحتوي أيضا على نظام شبكة اجتماعية مدمج يدعى Miiverse وهو يظهر كخيار داخل القائمة الرئيسية في الجهاز أو يمكن أن يظهر داخل اللعبة كخيار ويمكن التحكم به في أي لحظة.\n\n- يحتوي جهاز الوي يو على متصفح إنترنت والذي يسمح للاعبين بتصفح الأنترنت على لوحة التحكم اليدوية أو على شاشة التلفاز.\n\nقدرات الصوت والصورة:\n\n- نينتندو تعمل مع شركات Netflix, Hulu Plus,Amazon instant video واليوتيوب لجلب لقطات الأفلام والمحتوى التلفزيوني إلى \"نينتندو وي يو\"\n- أجرت نينتندو عرضاً لإمكانية تحويل العرض من يد التحكم اللوحية إلى الشاشة التلفازية. وسوف يكون لدى المستخدمين أيضا القدرة على تبديل العرض من شاشة التلفاز إلى شاشة يد التحكم اللوحية عند مشاهدة أفلام الفيديو. ويمكن أيضا استخدام يد التحكم اللوحية كريموت تحكم بالتلفاز حتى عند إيقاف تشغيل \"وي يو\". وهذا سوف يسمح للمستخدمين استخدام يد التحكم اللوحية كوسيلة لتبديل قنوات التلفاز ومشاهدة القنوات التلفازية وتشغيل جهاز \" وي يو\" بنفس الوقت.\n\nنظام البرمجة :\n\n- سيكون نظام برمجة \"وي يو\" مرتبط مع نظام Miiverse ومع نظام شبكة نينتندو.\n- عندما يبدأ \"وي يو\" بالعمل فإن شاشة التلفاز سوف تظهر Miiverse وحالة الأصدقاء Miis، في حين يد التحكم اللوحية سوف تظهر قائمة تشغيل البرمجيات، حيث يمكن تشغيل الألعاب والتطبيقات منها؛\n- يمكن تبديل العرض ل Miiverse وعرض قائمة البرمجيات بين شاشة التلفاز وشاشة \"يد التحكم اللوحية لل وي يو\". برنامج نظام \"وي يو\" سوف يسمح أيضا للمستخدمين الوصول إلى الدردشة على Miiverse دون إغلاق لعبتهم.\n\nالألعاب:\n\nقائمة ألعاب \" وي يو\" :\n\nنينتندو تضمن توفير المزيد من الدعم لشركات تصميم الألعاب على \"وي يو\"؛و أعلنت خلال معرض E3 2011 عن حفنة من الألعاب ستكون قيد التصميم على جهاز وي يو. وعرضت خلال معرض E3 2012، عناوين ألعاب مثل Darksiders II, Assassin's Creed III, Mass Effect 3, Batman: Arkham City Armored Edition, Just Dance 4, as well as exclusives such ZombiU, Rayman Legends, Lego City Undercover، وأعلنت نينتندو عن ألعاب من تصيميها هي نفسها مثل New Super Mario Bros. U, Pikmin 3, Nintendo Land, Wii Fit U, Game & Wario. كما ذكر ساتورو أيواتا في السنة الماضية عن أن لعبة Super Smash Bros القادمة قد بدأ تصميمها فعلياً حسب ماساهيرو ساكوراي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071677", "title": "وي يو", "id": "1071677"}
{"text": "غابرييل هانوتو\n\nولد في بوريفوار في إقليم أيسن. درس التاريخ في مدرسة دي شارت، ثم بدأ حياته السياسية بالخدمة المدنية بدلاً من المشاركة في حزب سياسي. وفي عام 1879، التحق بوزارة الخارجية كسكرتير، وتدرج خطوة بخطوة في السلك الدبلوماسي.\n\nفي عام 1886، انتخب نائبًا عن أيسن، ثم عاد في عام 1889 إلى عمله في السلك الدبلوماسي. وفي 31 مايو 1894، تم اختياره من قبل شارل دوبوي ليكون وزير الشؤون الخارجية، واحتفظ بالمنصب حتى 14 يونيو 1898، مع فترة انقطاع واحدة في وزارة ألكسندر ريبو في الفترة من 26 يناير 1895 - 2 نوفمبر 1895. خلال وزارته، حاول التقريب بين فرنسا وروسيا، فزار سانت بطرسبرغ مع الرئيس فيليكس فور، وأرسل بعثات لتحديد حدود المستعمرات الفرنسية في أفريقيا. وكانت حادثة فاشودة في يوليو 1898 نتيجة لهذه السياسة، لذا تظهر عدم ثقته في إنجلترا في أعماله الأدبية.\n\nانتخب هانوتو عضوًا في أكاديمية اللغة الفرنسية في 1 أبريل 1897، وشغل منصب مندوب فرنسا في عصبة الأمم، وشارك في الدورة الأولى (15 نوفمبر - 18 ديسمبر 1920)، والثانية (5 سبتمبر - 5 أكتوبر 1921)، والثالثة (4 سبتمبر - 30 سبتمبر 1922) والرابعة (3 سبتمبر - 29 سبتمبر 1923). وفي بداية عشرينات القرن العشرين، كان هناك اقتراح في عصبة الأمم باستخدام الإسبرانتو كلغة عمل. قبل الاقتراح عشرة مندوبين ورفضه مندوب واحد وهو المندوب الفرنسي غابرييل هانوتو. لم يكن هانوتو راضيًا عن فقد اللغة الفرنسية لمكانتها كلغة دولية للدبلوماسية، ورأى في الإسبرانتو تهديد للفرنسية.\n\nتوفي غابرييل هانوتو في باريس عام 1944، ودفن في مقبرة باسي، وتم تحويل منزله في أورشيز إلى حديقة نباتية.\n\nمن أعماله كمؤرخ :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071679", "title": "غابرييل هانوتو", "id": "1071679"}
{"text": "فرانكي مونيز\n\nفرانسيسكو جيمس \"فرانكي\" مونيز (ولد في 5 ديسمبر 1985 بولاية نيو جيرسي) هو ممثل أمريكي ومغني وكاتب ومنتج. بدأ مشواره الفني بدور \"تيني تيم\"، في العمل المسرحي \"أكريسماس كورال\"، وكان عمره وقتها 8 سنوات، ورشحه هذا الدور لجائزة \"هوليوود ريبورتر ينج ستار\"، ولجائزة \"ينج ستار هوليوود، و اشتهر من خلال شخصية مالكوم في مسلسل ( مالكوم في الوسط )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071698", "title": "فرانكي مونيز", "id": "1071698"}
{"text": "أخلاق العمل البروتستانتية\n\nأخلاق العمل البروتستانتية هو مفهوم في علم الاقتصاد وعلم الاجتماع والتاريخ، يعزى إلى أعمال ماكس فيبر. تستند إلى فكرة أن تركيز الكالفينيين على ضرورة العمل الجاد كعنصر من عناصر النجاح الدنيوي وكعلامة مرئية أو نتيجة للخلاص الشخصي.\n\nيرى أن البروتستانتية بدأت مع مارتن لوثر الذي كان يركز على الأعمال الدنيوية ويعتبر العمل كواجب يستفيد منه كل من الفرد والمجتمع ككل، وبالتالي شجعت البروتستانتية على تراكم الثروات واعتبرتها نعمة من عند الله متأثرة في ذلك في العهد القديم.. وهكذا، تحولت فكرة الكاثوليكية من أعمال الرب إلى الالتزام بالعمل الجاد كدليل على نعمة.\n\nواستنادًا إلى ماكس فيبر فأخلاق العمل البروتستانتية، خاصًة المذهب الكالفيني، من انضباط وعمل شاق وإخلاص، كانت وراء ظهور العقلية الرأسمالية في أوروبا، وذلك لقولها بأن النجاح على الصعيد المادي هو دلالة على نعمة إلهية واختيار مسبق للخلاص. فقد حثت تعاليمهم بان يكونوا منتجين بدلاً من مستهلكين ويستثمروا أرباحهم لخلق المزيد من فرص العمل لمن يحتاج وبذلك تمكنهم في المساهمة في بناء مجتمع منتج وحيوي. ومن الآثار المهمة للحركة الكالفينية، بسبب تأكيدها حرية الفرد، ظهور برجوازية جديدة، فالحرية الفردية وما رافقها من نجاح في مجال الصناعة، جعل أتباع الكالفينية يهتمون بالثروة والمتعة وحب التملك بدلاً من البحث عن خيرات الأرض بالسعي والجد.\n\nكذلك كان لأخلاق العمل البروتستانتية كقيم الموثوقية، والادخار، والتواضع، والصدق، والمثابرة والتسامح، أحد أسباب نشأة الثورة الصناعية.\n\nفي دراسة معروفة قام بها عدد من الباحثين في مطلع الألفية ويمكن اختصار اسمها كالتالي: (CMRP) وجد عدد من الباحثين أن المجتمعات التي تسيطر عليها الثقافة البروتستانتية تشمل الولايات المتحدة، والدول الإسكندنافية، وألمانيا، والمملكة المتحدة، وهولندا، وسويسرا، وكندا، وأستراليا ونيوزيلندا تميل إلى العمل والاجتهاد والإنجاز والابتكار أكثر من المجتمعات التي تسيطر عليها ثقافات دينية أخرى مثل الكاثوليكية والإسلام والبوذية والهندوسية. ووفقًا للدراسة فالدول ذات الثقافة والأغلبية البروتستانتية لديها مؤشر التنمية البشرية والناتج المحلي مرتفع، كما وتتربع العديد من الدول البروتستانتية قائمة أغنى دول العالم، والدول الأقل فساداً في العالم. ولدى العديد من المجتمعات البروتستانتية في دول غير بروتستانتية نفوذ اقتصادي كبير لا يتناسب مع وزنهم العددي يظهر ذلك على سبيل المثال في فرنسا حيث للبروتستانت نفوذ كبير في الصناعة والاقتصاد والشركات المالية والبنوك وكوريا الجنوبية حيث معظم الشركات الكبرى بالبلاد يديرها مسيحيون بروتستانت. واستنادًا إلى نموذج بارو وماكليري، فإن أخلاق العمل البروتستانتية قد لعبت دورًا رئيسيًا في نجاح كوريا الجنوبية في المجال الاقتصادي.\n\nتعرضت الأطروحة إلى بعض الإنتقادات من عدد من علماء الاجتماع، منهم الخبير الاقتصادي جوزيف شومبيتر الذي يرى أن الرأسمالية بدأت في إيطاليا في القرن الرابع عشر، وليس في المناطق البروتستانتية في أوروبا. ومن العوامل الأخرى التي تزيد من تطوير اقتصاد السوق الأوروبية شملت تعزيز حقوق الملكية وتخفيض تكاليف المعاملات مع تراجع وتسييل الإقطاع، والزيادة في الأجور الحقيقية بعد أوبئة طاعون دبلي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071707", "title": "أخلاق العمل البروتستانتية", "id": "1071707"}
{"text": "خطة المآذن العالية\n\nخطة المآذن العالية خطة عسكرية أعدتها رئاسة أركان حرب القوات المسلحة المصرية في أغسطس 1971 أي بعد تعين الفريق سعد الشاذلي رئيسا للأركان في مايو 1971. وخطة \"المآذن العالية\" هي أول خطة هجومية تضعها القوات المسلحة المصرية بعد هزيمة عام 1967. طبقت الخطة في حرب أكتوبر خلال عملية بدر بعد أن عدل اسمها إلى \"خطة بدر\" في سبتمبر 1973 أي قبل نشوب الحرب بشهر.\n\nالهدف الأساسي لخطة المآذن العالية هو عبور قناة السويس، وتدمير خط بارليف واحتلاله، ثم اتخاذ أوضاع دفاعية على مسافة تتراوح بين 10 – 12 كم شرق القناة وهي المسافة المؤمنة بواسطة مظلة الصواريخ المضادة للطائرات، وتتألف القوة المهاجمة من خمس فرق مشاه بإجمالي قوات يصل لـ 120 ألف جندي. وتتمسك القوات المرابطة في شرق القناة بالأرض وتصد هجمات العدو وتكبده أكبر خسائر ممكنه في حين تبقى فرقتين ميكانيكيتين غرب القناة إضافة إلى فرقتين مدرعتين على بعد 20 كم من غرب القناة كاحتياطي تعبوي لفرق المشاة الخمس فضلا عن احتياطي القيادة العامة المؤلف من 3 ألوية مدرعة وفرقة ميكانيكية. وقد روعي في فرقة مشاة أن تكون قادرة على صد فرقة مدرعة إسرائيلية من 3 ألوية مدرعة.\n\nبعد هزيمة عام 1967 لم يكن للقوات المسلحة المصرية أي خطة عسكرية هجومية وكل ما تملكه هو خطة دفاعية تسمى \"الخطة 200\" إضافة إلى خطة تعرضية تسمى \"جرانيت\" تشمل القيام بغارات على مواقع العدو في سيناء لكنها لم تكن بالمستوى الذي يسمح بإطلاق اسم خطة عليها.\n\nبعد تعيين الفريق سعد الشاذلي رئيسا لأركان حرب القوات المسلحة شرع في وضع خطة هجومية وفق إمكانات القوات المسلحة وعرض الشاذلي الخطة على القائد العام للقوات المسلحة الفريق أول محمد احمد صادق الذي عارض الخطة بحجة أنها لا تحقق أي هدف سياسي أو عسكري، فمن الناحية السياسة فهي لن تحقق شيئا وسوف يبقى 60,000 كيلومتر مربع من أرض سيناء تحت سيطرة إسرائيل أما عسكريا فهي ستخلق للجيش المصري موقفا صعبا بدل من الموقف الحالي الذي يعتمد على القناة كمانع طبيعي في حين أن خطوط المواصلات عبر الجسور المقامة في القناة ستكون تحت رحمة الطيران الإسرائيلي.\n\nوتضمنت أفكار الفريق أول محمد صادق بالقيام بعملية هجومية تدمر القوات الإسرائيلية في سيناء وتتقدم إلى المضائق ومنها إلى غزة كان رد الشاذلي على مقترحات محمد صادق أن يود القيام بذلك إلا أن هذا فوق قدرات القوات المسلحة.\n\nوبعد نقاشات مطولة بين الشاذلي ووزير الحرب محمد صادق خلال جلسات وأيام توصل الشاذلي إلى حل وسط وهو اعداد خطتين الأولى تهدف إلى احتلال المضائق اطلق عليها اسم العملية 41 والثانية تهدف إلى الاستيلاء على خط بارليف واطلق عليها اسم \"المآذن العالية\".\n\nيوضح الفريق الشاذلي جوهر خطة المآذن العالية:\n\nبسبب ضعف قواتنا الجوية وضعف إمكاناتنا في الدفاع الجوي ذاتي الحركة يمنعنا من أن نقوم بعملية هجومية كبيرة.. ولكن في استطاعتنا أن نقوم بعملية محدودة، بحيث نعبر القناة وندمر خط بارليف ونحتل من 10 إلى 12 كيلومترا شرق القناة. ونتحول بعد ذلك لأخذ مواقع دفاعية \".\n\nكانت فلسفة هذه الخطة تقوم على أن لإسرائيل مقتلين:\n\n\n\" عندما أعبر القناة وأحتل مسافة بعمق ( 10 ) ( 12 ) كم شرق القناة بطول الجبهة ( حوالي 170 كم ) سأحرم العدو من أهم ميزتين له \" :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071712", "title": "خطة المآذن العالية", "id": "1071712"}
{"text": "منحنى مقارب\n\nالخط المقارب هو الخط المستقيم الذي يجانب المنحنى ويقترب منه بحسب اتجاهه دون أن يتقاطعا أو يتماسا. أما المنحنى المقارب فهو المنحنى الذي يبتعد عن منحنى آخر.\n\nالمنحنى المقارب منحنى يكون دائما مماسا لاتجاه مقارب من الاتجاهات المقاربة الموجودة على نفس السطح.\n\nالاتجاه المقارب هو الاتجاه الذي يكون فيه الانحناء الناظمي صفرا. بيان ذلك: لنقطة من المنحنى المقارب، اتخذ المستوى الذي يستوي فيه مماس المنحنى وناظم السطح في تلك النقطة. يكون انحناء منحنى تقاطع المستوى والسطح صفرا في تلك النقطة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071746", "title": "منحنى مقارب", "id": "1071746"}
{"text": "فرع شلجمي\n\nالفرع الشلجمي هو القسم من المنحنى الذي يبتعد عن المحور المقسم للمنحنى ويتجه اتجاه هذا المحور.\n\nيكون لمنحنى دالة فرع شلجمي إذا آلت الدالة إلى غير نهاية عندما يؤول المتغير إلى غير نهاية. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071748", "title": "فرع شلجمي", "id": "1071748"}
{"text": "سعادي غربي\n\nالسعادي الغربي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي غرب الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071752", "title": "سعادي غربي", "id": "1071752"}
{"text": "سعادي مشعر\n\nالسعادي المشعر نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي المغرب العربي والقوقاز ومعظم مناطق أوروبا. أدخل إلى أمريكا الشمالية حيث ينتشر في بعض مناطق شمال شرق وغرب الولايات المتحدة الأمريكية وشرق كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071757", "title": "سعادي مشعر", "id": "1071757"}
{"text": "سعادي غريه\n\nسعادي غريه نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية. سمي تيمناً بالعالم أسا غريه أهم عالم نبات أمريكي في القرن التاسع عشر.\n\nموطنه الأصلي شرق الولايات المتحدة الأمريكية وشرق كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071783", "title": "سعادي غريه", "id": "1071783"}
{"text": "لس بول\n\nولد لِستِر وِيليَام بُلسفُس والمعروف باسم لِس بول (Les Paul) ولد في وكيشا في ويسكونسن في 9 يونيو عام 1915 وتوفي في 12 أغسطس 2009، كان عازفا للجاز وموسيقى الريف الأمريكي في الحانات وقاعات الموسيقى عندما كان عمره لا يتعدى 13 عاما، وفي عام 1941 اخترع \"بول\" أول جيتار كهربائي ذا جسم صلب، ولكن مرت 10 سنوات قبل أن يتعاون هو وشركة جيتار جيبسون من إخراجه بصورة جيدة، وفي السنوات التي تلت ذلك أصدرت شركة جيبسون عدة تصميمات للجيتار، أحدثت ثورة في التصميمات الخاصة بالجيتار الكهربائي، والتي ظلت بدون تغيير لمدة نصف قرن من الزمن.\n\nأصبح بول رائدا في تطوير الموسيقى، والتي جعلت صوت الروك آند رول ممكنا على حسب قوله، وقد ترك بول بصمة في عالم الموسيقى منذ الحرب العالمية الثانية، وحقق هو وزوجته ماري فورد سلسلة من النجاحات في الأربعينيات والخمسينيات من القرن الماضي.\n\nنال بول العديد من الأوسمة والجوائز، كجائزة غرامي الموسيقية عن مجمل إنجازاته في عالم الموسيقى 1983، كما أدخلته أغنية \"How High the Moon\" إنتاج 1951، قاعة جرامي للمشاهير في 1979، كما أدخل قاعة موسيقى الروك آند رول للمشاهير، وفي عام 2005 تم إدخاله في قاعة المخترعون الوطنيون للمشاهير في أمريكا، وتخطط بلدته ومسقط رأسه وكيشا لمهرجان عالمي للاحتفال به سنويا.\n\nتوفي بول في 12 أغسطس 2009، عن عمر يناهز الـ94 عاما في أحد مستشفيات نيويورك، متأثرا بمرض الالتهاب الرئوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071787", "title": "لس بول", "id": "1071787"}
{"text": "سعادي زواني\n\nالسعادي الزواني نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي كندا\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071788", "title": "سعادي زواني", "id": "1071788"}
{"text": "سعادي منقاري\n\nالسعادي المنقاري نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي شمال أوروبا وأمريكا الشمالية..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071802", "title": "سعادي منقاري", "id": "1071802"}
{"text": "مدينة ضباط طوسون\n\nمدينة ضباط طوسون هي مدينة سكنية موحدة تقع بخليج أبو قير وتبعد عن مركز الإسكندرية مسافة 23 كم شمال الشرق\n\nيحدها من الجنوب الفرع الرئيسئ لـالأكاديمية العربية للعلوم والتكنولوجيا والنقل البحري ومن الشمال قاعدة الجيش العسكرية ومن الشرق قرية أبو قير ومن الغرب كلية التربية الرياضية.\n\nتمتد ما بين المحطتين الأخيرتين في خط قطار الإسكندرية المحلى وهما محطتين الأكاديمية البحرية ومحطة أبو قير\nتشمل المدينة عدة مراحل هي أ, ب, ج, د, هـ.\n\nتحتوى على 3 مدارس هم طلعت حرب (ابتدائي و اعدادي لغات) وعقبة بن نافع (ابتدائي و اعدادي عربي) وحسين طه الثانوية (حسنى مبارك سابقا).\nو تنتشر بها مساحات كبيرة من الأشجار والمتنزهات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071805", "title": "مدينة ضباط طوسون", "id": "1071805"}
{"text": "سعادي أصفر\n\nالسعادي الأصفر أو السعادي الكبريتي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي ولاية كارولينا الشمالية في الولايات المتحدة..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071807", "title": "سعادي أصفر", "id": "1071807"}
{"text": "سعادي ذهبي\n\nالسعادي الذهبي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي أمريكا الشمالية. ينتشر في معظم مناطق الولايات المتحدة الأمريكية وكندا باستثناء جنوب شرق الولايات المتحدة.\n\nارتفاع الساق حوالي 40 سم. ينتج أزهارًا مذكرة وأخرى مؤنثة. ثماره ذهبية اللون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071809", "title": "سعادي ذهبي", "id": "1071809"}
{"text": "خبز البطاطا\n\nخبز البطاطا هو نوع مميّز من الخبز. يمكن تناوله مع الوجبات الرئيسية أو مع بعض المشروبات كالشاي مثلاً. يحضّر من البطاطا، الدقيق، البيض، الزبدة، السكر، الخميرة والملح.\n\nتحتوي قطعة خبز البطاطا (130غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\nوصفة خبز البطاطا مع معلوماتها الغذائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071840", "title": "خبز البطاطا", "id": "1071840"}
{"text": "شوربة البرغل\n\nتعتبر هذه الشوربة خفيفة ومغذية. تحضّر في المطبخ الخليجي وهي تتكوّن من الطماطم، البرغل، البصل، مكعب مرق الدجاج، زيت الزيتون، الفلفل والملح. تقدّم ساخنة ويمكن تزيينها بالبقدونس.\n\nتحتوي وجبة شوربة البرغل (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\nشوربة البرغل مع معلوماتها الغذائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071842", "title": "شوربة البرغل", "id": "1071842"}
{"text": "بطاطا بالكزبرة\n\nوصفة من أشهر المقبلات في المطبخ اللبناني، إنها سريعة التحضير وغالباً ما تكون موجودة على المائدة خاصّةً في المطاعم كجزء من المازة اللبنانية. تحضّر من البطاطس والثوم والكزبرة وعصير الليمون الحامض والبابريكا والزيت والملح. يمكن تزيين الطبق بالبقدونس المفروم.\n\nتحتوي حصة البطاطا بالكزبرة (120غ تقريبًا) على المعلومات الغذائية التالية:\n\nوصفة بطاطا بالكزبرة مع معلوماتها الغذائية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071844", "title": "بطاطا بالكزبرة", "id": "1071844"}
{"text": "المفتش غاجيت (فيلم)\n\nالمفتش غاجيت(بالإنجليزية:Inspector Gadget)فيلم أمريكي كوميدي وهو مبني على أساس سلسلة الرسوم المتحركة المحقق غادجيت،فليم من إخراج ديفيد كيلوج، أما البطولة فكانت لـ ماثيو برودريك، وروبرت ايفرت.أنتج هذا الفيلم عام 1999 من قبل ديك إنترتينمنت وشركة والت ديزني وCaravan Pictures.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071864", "title": "المفتش غاجيت (فيلم)", "id": "1071864"}
{"text": "الكتائب الإسبانية لجمعيات الهجوم الوطني النقابي\n\nالكتائب الإسبانية لجمعيات الهجوم الوطني النقابي (المعروفة أيضاً باسم الكتائب أو الفلانخي أو \"الفلانخيس\") هو حزب فاشي سياسي تأسس في عام 1934 بعد اندماج لـ فلانجي اسبانيا و Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista عندما قام الجنرال فرانسيسكو فرانكو خلال الحرب الأهلية بدمجهما لتشكيل ما يطلق عليه \"فالانج إيسبولا\" ، والذي أصبح الحزب الرسمي والحاكم الوحيد في اسبانيا حتى حله في عام 1977 وعلى الأخص الحركة الفاشية الأصلية في إسبانيا.\n\nفي عام 1934 ، اندمجت حركتي Falange Española مع Juntas de Ofensiva Nacional-Sindicalista of Onésimo Redondo and Ramiro Ledesma \n\nلتصبح Falange Española de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista.\n\nوتم تنظيم الحزب في البداية كحكومة ثلاثية يقودها مؤسسوها راميرو ليديسما و رويز الدا و خوسي أنطونيو دي ريفيرا ، في حين تم إعطاء منصب الأمين العام الثانوي إلى رايموندو فرنانديز كويستا.\n\nجذب الحزب عددًا كبيرًا من المفكرين البارزين ، من بينهم بيدرو مورلان ميشلينا ، رافاييل سانشيز ، إرنستو كاباليرو ، أوجينيو مونتيس ، خوسيه ألفارو ، أغوستين دي فوكس ، لويز سانتا مارينا ، صامويل روس ... \n\nوكونه حزبًا عالمي إلى حد ما قسم مارتين بلينكورن الحزب إلى مالا يقل عن أربعة فروع إيديولوجية داخل الفلانجين منذ الندماج وحتى طرد ليديسما: \n\nالإيدلوجية المحافظة التي تبناها الملكيون مثل فرانسيسكو هيريرا \n\nالماركيزية \n\nالكاثوليكية الاستبدادية \n\nالراديكالية الوطنية (المضادة للكهنوتية) لـ ليديسما والتجديد النخبوي المميز لخوسيه أنطونيو بريمو دي ريفيرا. \n\nفي شهر تشرين الأول (أكتوبر) 1934 ، تم توحيد الاتجاه تحت قيادة جيف ناسيونال (الرئيس الوطني) في شخص خوسيه أنطونيو ووضع البرنامج السياسي المعروف باسم \"النقاط الـ 27\"\n\nفي نوفمبر عام 1934 ، ترك الماركيز -وهو من الداعمين الماليين للحزب- الفالانجيين بسبب خلافات مع الحزب فيما يتعلق بالعلاقة بين الدولة والكنيسة ، والتي اعتبرها \"هرطقة صريحة\" تاركاً الحزب من دون دخل مالي وجهاز دعائي كان يؤمنهما .\n\nاستمرت التوترات الداخلية حول مشروع البرنامج السياسي, والصراع على السلطة بين راميرو ليديسما ، الذي تبنى رؤية راديكالية ومناهضة للرأسمالية. \n\nوقام خوسيه أنطونيو بريمو -الذي كان أكثر محافظة وأرستقراطية- في نهاية المطاف بطرد ليديسما في يناير 1935\n\nكان الحزب جمهوريًا وحداثيًا ودافع عن الطبقات الدنيا وعارض الأوليغارشية (حكم الأقليات) والشيوعية أيضاً , ولكنه لم يحصل على الشعبية بعد التي حصلت عليها الفاشية في أماكن أخرى من أوروبا في ذلك الوقت.\n\nولهذه الأسباب ، تجنبت الأحزاب اليمينية الأخرى دعم الفالانج في الانتخابات العامة الإسبانية عام 1936 ، حيث حصل على 0.7٪ فقط من الأصوات ولم يفز بمقعد واحد في الكورتيس (برلمان اسيانيا) .\n\nوتجاوز فقط واحد في المئة من الأصوات في خمس مقاطعات ، وكان أداءه أفضل في مقاطعات بلد الوليد وكاديز ، حيث حصل على 4 ٪ إلى 5 ٪. \n\nوبعدما كان من المحتمل أن يتجاوز عدد أعضاء الحزب عشرة آلاف عضو في أوائل الثلاثينات من القرن الماضي ، خسر الفالانج مؤيديه في الفترة التي سبقت الحرب الأهلية الإسبانية ، تاركًا مجموعة أساسية من الناشطين الشباب المتفانين ، والعديد منهم في منظمة الطلاب ، وهي مؤسسة Sindicato Español Universitario \n\nوفي أعقاب الانتخابات ، اضطهدت حكومة الجبهة الشعبية اليسارية الفالانج وسجنت خوسيه أنطونيو بريمو في 6 يوليو 1936. \n\nفي المقابل ، انضم الفلانج إلى مؤامرة للإطاحة بالجمهورية الإسبانية الثانية ، ودعموا التمرد العسكري الذي قاده في النهاية فرانسيسكو فرانكو و استمروا على هذا النهج طوال فترة الحرب الأهلية الإسبانية التي تلت ذلك.\n\n\"مقال مفصل الحرب الأهلية الأسبانية\"مع اندلاع الحرب الأهلية الإسبانية في يوليو 1936 ، خاض حزب الفالانج معركة ضد حكومة الجمهورية الإسبانية الثانية. \n\nوزاد عدد أعضاءه بسرعة من عدة آلاف إلى مئات الآلاف من الأعضاء ، وكان معظم أعضاء الحزب من الذكور بالإضافة إلى مساعدة من العضوات الإناث التابعات لمؤسسة Sección Femenina. بقيادة شقيقة بيلار خوسيه أنطونيو، وقد ضمت هذه المنظمة فيما بعد أكثر من نصف مليون عضو في نهاية الحرب الأهلية، وقدمت خدمات التمريض والدعم للقوات في الحزب.\n\nاستندت قيادة الحزب إلى مانويل هيديلا لأن العديد من قادة الجيل الأول قتلوا أو احتجزوا من قبل الجمهوريين. \n\nوكان من بينهم خوسيه أنطونيو بريمو الذي كان سجين لدى الحكومة... ونتيجة لذلك ، تمت الإشارة إليه في أوساط القيادة باسم الأوسينتي (\"الغائب بالإسبانية\"). \n\nوحكم عليه بالإعدام وأُعدم في 20 نوفمبر 1936 في سجن جمهوري ، ولقب بالشهيد بين الفالانجيين , وكان هذا الحكم ممكن قانونياً لأنه فقد حصانته البرلمانية بعد أن لم يحصل حزبه على ما يكفي من الأصوات خلال الانتخابات الأخيرة.\n\nتوحّد تحت قيادة فرانكو معظم فرق الحزب وشكّلوا ما بات يعرف بالحزب الفلانجي و كان الحزب في الواقع ائتلافا قوميا واسع النطاق يسيطر عليه فرانكو , ولكن أجزاء من الفلانج الأصلي (بما في ذلك هيديلا) لم ينضموا إلى الحزب الموحد.\n\nوسعى فرانكو للسيطرة على الفلانج فاشتبك مع هيديلا ومعارضيه الرئيسيين داخل الحزب والذين هددوا بعرقلة جهود الحرب القومية. \n\nلم يتعرض أي من الأحزاب المهزومة في الحرب لمثل الخسائر التي تعرض لها الفالانج فـ 60 في المائة من الأعضاء ما قبل الحرب خسروا أرواحهم خلال الحرب... ومع ذلك ، فإن معظم ممتلكات جميع الأطراف الأخرى والنقابات العمالية تم تخصيصها للحزب... و في عام 1938 تم توحيد جميع النقابات العمالية تحت قيادة الحزب الفلانجي .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071870", "title": "الكتائب الإسبانية لجمعيات الهجوم الوطني النقابي", "id": "1071870"}
{"text": "كارلية\n\nالكارلية هي حركة تقليدية وسياسية تشريعية في إسبانيا تسعى لإنشاء خط منفصل من عائلة بوربون على العرش الإسباني. ينحدر هذا الخط من إنفانتي كارلوس، كونت مولينا (1788-1855)، وتأسس بسبب الخلاف حول الخلافة على العرش الإسباني وعدم الرضا الواسع على الخط الألفونسي من عائلة بوربون. كانت الحركة في أوجها في ثلاثينيات القرن التاسع عشر ولكنها انتعشت في أعقاب هزيمة إسبانيا في الحرب الأمريكية الإسبانية في عام 1898، عندما خسرت إسبانيا آخر مستعمراتها الكبرى في كوبا وبورتوريكو والفلبين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071878", "title": "كارلية", "id": "1071878"}
{"text": "يانيف كاتان\n\nيانيف كاتان هو لاعب كرة قدم إسرائيلي (27/1/1981) يلعب حاليا لصالح نادي مكابي حيفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071897", "title": "يانيف كاتان", "id": "1071897"}
{"text": "دلتا 4\n\nدلتا 4 (بالإنجليزية: Delta IV) هي أحدث عائلة ل صاروخ دلتا التي بدأت الولايات المتحدة إنتاجها عام 1960. ونشأت دلتا 4 في إطار مشروع \" صواريخ حاملة متمددة متطورة\" Evolved Expendable Launch Vehicles EELV بغرض تزويد القوات الجوية الأمريكية بعدة صواريخ مبنية في هيئة وحدات صاروخية يمكن الاستعاضة بها عن الصواريخ دلتا 2 وأطلس 2 وأطلس 3 وكذلك عن الصاروخ الثقيل تيتان 4. وقامت شركة بوينغ بتطوير عائلة دلتا 4 وهي بذلك منافسة لشركة لوكهيد مارتين التي تقوم في نفس الوقت ببناء الصاروخ أطلس 5 في إطار المشروع \nEELV.\n\nبخلاف دلتا 2 ودلتا 3 المبنية على أساس المرحلة الأولى لدلتا 1 (والتي تطورت مع الوقت كثيرا) فقد صممت مرحلة جديدة تماما لدلتا 4 وهي تعمل بمحرك صاروخي أيضا جديد من نوع RS-68 يقوم بصنعها مصنع روكيتداين. وأعطي للمرحلة الأولى اسم \" نواة محفز عام\" Common Booster Core وهي تشكل أساس جميع أطرزة الصاروخ دلتا 4. وبحسب عدد أنوية التحفيز العامة CBC يتغير طرازي دلتا 4 المتوسط و دلتا 4 الثقيل.\n\nتقدم شركة بوينغ حاليا خمسة ظرازات للصاروخ دلتا 4، أربعة منها من التصنيف المتوسط ونوع من التصنيف الثقيل. وقد تم أول إطلاق للصاروخ من التصنيف المتوسط في 20 نوفمبر 2002 وكان أول إقلاع لصاروخ دلتا 4 الثقيل في 21 ديسمبر 2004.\n\nالصاروخ دلتا 4 هو صاروخ ذو مرحلتين تعمل كل واحدة منهما بالوقود القوي المكون من مخلوط الأكسجين السائل والهيدروجين السائل (LOX/LH2). وهو يعتبر الصاروخ الوحيد في العالم يقلع من الأرض بمرحلة أولى بدون مساعدة صواريخ تحفيز تعمل بالوقود الصلب (قارن بصاروخ أريان 5 الأوروبي، وصاروخ H-II الياباني.\n\nوتبين الحسابات أنه من الوجهة النظرية يمكن إطلاق حمولة صغيرة بواسطة المرحلة الأولى من دلتا 4 بدون مساعدة مرحلة ثانية إلى مدار حول الأرض، وبذلك يمكن أن يكون صاروخ حاملا ذو مرحلة واحدة ،(إلا أن ذلك لا يكون اقتصاديا).\n\nالمرحلة الرئيسية للصاروخ - وهي نواة تحفيز عامة CBC - هي تصميم جديد بالنسبة لأطرزة دلتا السابقة. وهي تكون أساس طرازات دلتا 4، مع احتواء دلتا 4 الثقيل لثلاثة من وحدة تحفيز عام. ويبلغ ارتفاع وحدة التحفيز العام 9و40 متر وقطرها 88و4 متر وتزن بدون الوقود 5و24 طن. وتحوي المرحلة الأولى خزانا للأكسجين وفوقه خزانا للهيدروجين.\n\nوقد صمم المحرك الصاروخي RS-68 بغرض تبسيط المحرك الرئيسي لمكوك الفضاء بحيث يمكن إنتاجه بتكلفة أقل. وعلى ذلك فلم يلتفت إلى الوصول بكفاءة المحرك إلى درجة قصوى ،كما استخدمت طبقة واقية من الحرارة في نفاثة الصاروخ ملتصقة، مما أدى إلى زيادة وزن المحرك، ولكن تكلفة الصاروخ هبطت كثيرا. يزن محرك الصاروخ 6.696 كيلوجرام وله دفع عند القيام من على الأرض نحو 3580 نيوتن. ثانية /كيلوجرام وبالتالي 365 ثانية (في الفراغ 4022 نيوتن ثاتية/كيلوجرام أو 410 ثانية)ك صاروخي في العالم يعمل بمخلوط الأكسجين/الهيدروجين. ويمكن تغييرقدرة المحرك بين 60% إلى 102% من القدرة الاسمية للدفع. ويتكلف المحرك RS-68 نحو 14 مليون دولار أمريكي..\n\nوبغرض رفع قدرة الحمل يمكن للمرحلة الأولى أن تعزز بعدة صواريخ من نوع محفز \nGEM-60 التي لها طراز أقوى وهو الصاروخ المحفز GEM-46 المستخدم في دلتا 3. صواريخ التحفيز مصنوعة من مادة مركبة ولها نصف قطر يبلغ 55و1 متر ويقوم بصنعها مصنع أليانت تيكسيستيم، وهي تحتوي على نفاثات يمكن تحريكها وهي تقوم على ضبط الطيران للمحرك الرئيسي RS-68.\n\nطورت المرحلة الثانية للصاروخ دلتا 4 من اختها للصاروخ دلتا 3 وهي تشتغل بمحرك صاروخي من نوع RL-10B-2 من صناعة شركة برات وويتني. ويقدر دفع هذا المحرك نحو 110 كيلو نيوتن وله دفع ذاتي 4.532، وبالتالي مدة اشتعال 462 ثانية، وهو أحد أنواع المحرك RL-10 المستخدم في المرحلة العليا لصاروخ سنتاور، وله منفثات يمكن إخراجها من هيكل الصاروخ وتحريكها. بذلك يسهل تكامل المرحلة الثانية مع المرحلة الأولى، وتقوم النفاثات في نفس الوقت بدعم الدفع بكل كفاءة بعد الانفصال عن المرحلة الأولى.\n\nتصنع المنفثات من مادة مركبة تحتوي على ألياف الكربون وتصنعها شركة سافران بفرنسا. وتحتلف تلك المرحلة عن اختها المستخدمة في صاروخ سنتاور بأنها تحافظ على التوازن بدون الاضطرار إلى زيادة في ضغط الوقود مما لا يمكن فعله في حالة سنتاور.\n\nتلك المرحلة تتساوى بالنسبة لجميع أنواع عائلة دلتا 4 وتختلف فقط في قطرها وفي كمية احتوائها للوقود. فيوجد الطراز الصغير منها ويبلغ قطره 4 متر ويزن وقودها نحو 20.410 كيلوجرام ويبلغ زمن اشتعالها 850 ثانية، وأما الطراز الكبير فيزداد طول خزان الأكسجين بمقدار 5و0 متر ويبلغ قطر خزان الهيدروجين 5 متر. يقدر ذلك الطراز على احتواء 27.200 كيلوجرام من الوقود وتسمح باشتعال لمدة 1.125 ثانية.\n\nتوجد منصات لإقلاع دلتا 4 في كيب كانافيرال بالقاعدة الجوية وكذلك منصة أخرى في قاعدة فاندنبرج للقوات الجوية الأمريكية. يمكن من قاعدة كيب كانافيرال إطلاق الصاروخ بزاوية ميل مع خط الاستواء من 42° إلى 110° من المنصة 37B وهي المنصة التي كانت قد أعدت خلال الستينيات من القرن الماضي لإطلاق صواريخ ساتورن 1 وساتورن 1ب الغير مأهولة.\n\nومن قاعدة فاندنبرج يقلع الصاروخ من المنصة SLC-6 والتي كانت قد أعدت لإطلاق صواريخ برنامج \"معامل مدارية مأهولة \" زكذلك لاستخدامها بعد ذلك لطلعات مكوك الفضاء. من فاندنبرج يمكن إطلاق دلتا 4 بزاوية ميل بين\n151° - 210° \nويجري تركيب أجزاء الصاروخ أفقيا في \"مبنى التكامل الأفقي\" وتقام عموديا قبل الإقلاع بواسطة رافعة المنصة. ثم يجرى تركيب صواريخ تحفيز الإقلاع التي تعمل بالوقود الصلب على الصاروخ الواقف عموديا، وكذلك يتم تركيب الحمولة. يصنع الصاروخ دلتا 4 في ألباما وينقل بالسفينة دلتا مارينر إلى مكان الإقلاع.\n\nوفي 25 يونيو 2003 ظهرت أشاعات عن تجسس بوينغ في دفاتر منافستها لوكهيد مارتين لمعرفة حساباته المالية بالنسبة لإنتاج، مما دعى بتاريخ يوليو 2003 إلى سحب سبعة طلعات لبوينغ وإعطائها إلى لوكهيد مارتين. كما أعطيت شركة لوكهيد مارتين أحقية إقلاع الصواريخ والأقمار الصناعية من قاعدة فاندنبرج.\n\nبدأت إقلاعات دلتا 4 عام 2002 بتوصيل أقمارا صناعية في مختلف المدارات حول الأرض منها القريب ومنها في مدارات متزامنة، من ضمنها 2 أقلاعين حتى الآن تما خلال عام 2011. ويرى برنامج الإقلاعات بدلتا 4 الطلعات الآتية :\nالوضع بتاريخ : 25. مايو 2011\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071914", "title": "دلتا 4", "id": "1071914"}
{"text": "ويستن هيو أودن\n\nويستن هيو أودن (اللفظ ) شاعر إنكليزي أمريكي، ولد في يورك في إنكلترا واكتسب الجنسية الأمريكية في سنة 1946. يعتبره الكثيرون من أعظم من أدباء اللغة الإنكليزية في القرن العشرين.\nتُقدَّر أعماله على إنجازاتها الأسلوبية والفنية ومعالجتها للقضايا الأخلاقية والسياسية وعلى تنوعها من حيث النبرة والشكل والمضمون،\nالمواضيع الرئيسية في شعره هي الحب والسياسة والمواطنة والدين والأخلاق والعلاقة بين الكائن البشري الفريد وبين الطبيعة المجردة من الاسم والشخصية. وقد وصفه يوسف برودسكي بأنه «أعظم عقول القرن العشرين».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071921", "title": "ويستن هيو أودن", "id": "1071921"}
{"text": "سعادي وحلي\n\nالسعادي الوحلي نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي شمال أوروبا وآسيا وأمريكا الشمالية حيث ينتشر في معظم مناطق الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071967", "title": "سعادي وحلي", "id": "1071967"}
{"text": "سعادي أبيض وأسود\n\nالسعادي الأبيض والأسود نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي غرب أمريكا الشمالية وأمريكا الشمالية حيث ينتشر في معظم مناطق غرب الولايات المتحدة الأمريكية وكندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1071970", "title": "سعادي أبيض وأسود", "id": "1071970"}
{"text": "المادة 301 (قانون العقوبات التركي)\n\nالمادة 301 من قانون العقوبات التركي أو قانون إهانة الهوية التركية، هي مادة مثيرة للجدل في القانون التركي تجرم إهانة تركيا والقومية التركية ومؤسسات الحكومة التركية. تم تبني هذه المادة في 1 حزيران 2005. وكانت الفقرة الأصلية تنص على تجريم إهانة \"الهوية التركية\" أو \"المشاعر التركية\" غير أن تعديلا في 30 نيسان 2008 غير هذه الجملة إلى \"الشعب التركي\" على أساس أن هذا سيمنع استعمال هذا القانون لأغراض لم يسن من أجلها.\nتم رفع 60 دعوى قضائية بموجب هذا القانون منذ تبنيه، وحاز بعضها على اهتمام محلي ودولي واسع. ويعتبر \"كمال كرنجز\" رئيس نقابة المحاميين الأتراك مسؤولا عن رفع معظم هذه الدعاوى.\n\nكان الصحفي الأرمني التركي هرانت دينك أول من تمت ادانته بموجب هذا القرار حيث حصل على ستة أشهر حبس مع وقف التنفيذ. ما أدى إلى حنق القوميين الأتراك عليه واغتياله. وقد علق ألقى الكاتب التركي أورهان باموك اللوم على هذه المادة كسبب في اغتياله حيث قال:\"بشكل أو باخر، جميعنا مسؤولون عن وفاته. ولكن أول من يتحمل المسئولية هم هؤلاء الذين دافعوا عن \"المادة 301\"، الذين قاموا بحملة ضده، الذين صوروا أخونا هذا على أنه عدو لتركيا، الذين وشموه كهدف، هؤلاء جميعا مسؤولون عما حدث\". تمت تبرئة هرات دينك لاحقا من جميع التهم التي أدين بها بعد اغتياله، وذلك في تموز 2007.\n\nكما رفعت دعوى بموجب هذه المادة على الكاتب التركي أورهان باموك بسبب نشر مقابلة له في صحيفة \"داس ماغازين\" (Das Magazin) السويسرية صرح فيها أنه لا أحد في تركيا يجرؤ على الكتابة عن مقتل 30,000 كردي وأكثر من مليون أرمني. غير أن الدعوى تم اسقاطها بعد أن رفضت وزارة العدل التركية النظر فيها.\n\nرفعت كذلك دعوى ضد خمسة صحفيين في شباط 2006 بسبب انتقادهم قرارا على منع إقامة مؤتمر في إسطنبول يتناول ضحايا الأرمن خلال الحرب العالمية الأولى. اسقطت الدعوى ضد أربعة منهم في نيسان 2006, بينما تمت تبرئة الخامس في حزيران 2006.\n\nكما تم رفع دعاوي بموجب هذه الفقرة ضد الكاتبتين إليف شفك بسبب تطرقها إلى مذابح الأرمن في كتبها، وبريهان ماغدن بسبب كتابتها عن انتهاكات حقوق الإنسان من قبل الجيش التركي. واعتبرت المحكمة العليا أحد كتب نعوم تشومسكي مهينا للهوية التركية ما أدى إلى ملاحقة مترجمه وناشره باللغة التركية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072019", "title": "المادة 301 (قانون العقوبات التركي)", "id": "1072019"}
{"text": "ويليام تريفور\n\nويليام تريفور (24 مايو 1928 - 20 نوفمبر 2016) هو روائي وكاتب قصص قصيرة أيرلندي. تُرجم من أعماله إلى اللغة العربية مجموعة قصصية بعنوان: \"قاعة الرقص الرومانسية\" بترجمة فاضل السلطاني. تم ترشيحه خمس مرات لجائزة البوكر وحصل على جائزة ويتبريد ثلاث مرات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072021", "title": "ويليام تريفور", "id": "1072021"}
{"text": "الريحانية (إسكندرون)\n\nالريحانية هي إحدى مدن لواء اسكندرون المتنازع عليه بين سوريا وتركيا. تقع في سهل العمق على الطريق الواصلة من حلب إلى أنطاكية، وتبعد 5 كم عن الحدود الحالية بين سوريا واللواء عند معبر باب الهوى في محافظة إدلب. تقابلها من الجانب السوري للحدود الحالية مدينتا حارم وكفر تخاريم في محافظة إدلب. غالبية سكان المدينة من العرب السنة، في حين أن معظم مناطق اللواء الأخرى ذات غالبية علوية. تشتهر منطقة الريحانية بزراعة القطن والحبوب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072036", "title": "الريحانية (إسكندرون)", "id": "1072036"}
{"text": "حسام الحملاوي\n\nحسام الحملاوي (أو كما هو معروف، \"عرباوي\") (14 يوليو، 1977 -) صحفي ومدون ومصور وناشط اشتراكي مصري. وهو عضو في كلاً من تنظيم الاشتراكيون الثوريون ومركز الدراسات الاشتراكية،\nوعضو سابق في حزب العمال الديموقراطي اشتهر الحملاوي بعد تعرضه للاحتجاز والتعذيب من قبل مباحث أمن الدولة المصرية في عام 2000، الأمر الذي جعل الكثير من الجمعيات المنادية بحرية التعبير والرأي بإطلاق حملات لدعمه. حصل في 30 سبتمبر، 2011 على جائزة \"آنا بوليتكوفيسكايا للصحافة\"، على خلفية دوره في تغطية الإضرابات والوقفات العمالية في مصر منذ 2006 تقريباً.\nشارك الحملاوي إبان الثورة المصرية الشعبية عام 2011، مع العديد من المتظاهرين الذين اقتحموا مقرات ومراكز مباحث أمن الدولة في مدينة نصر وجميع أنحاء الجمهورية، وتمكن من إيجاد الزنانة التي كان مسجوناً فيها، وكتب لاحقاً على حسابة في موقع التدوين المصغر، تويتر، عن هذه الأحداث.\n\nبعد أحداث الاقتحام، قام الحملاوي بتنشيط موقعه (\"بيغيبيديا\" ؛ أي موسوعة الخنازير) الذي يهتم بتسجيل أسماء وصور جميع منسوبي جهاز الشرطة في مصر الضالعه أسماءهم في قضايا التعذيب والاعتداء على حقوق المواطنين، لتصبح مستنداً لاحقاً لاثبات عمل هؤلاء الضباط لدى الشرطة، التي ساءت علاقتها مع المصريين في الآونة الأخيرة.\n\nعارض الحملاوي النظام المصري منذ أن بدأ نشاطه السياسي، وذاع صيته بعد الثورة المصرية كاحد أنشط السياسيين الاشتراكيين أصحاب الخطاب الموجه للشباب. يرى حسام الحملاوي أن شرارة الإطاحة بنظام الرئيس المصري السابق حسني مبارك بدأت عام 2002 عندما قام متظاهرون عند جامعة القاهرة مؤيدون للقضيه الفلسطية بالتظاهر والهتاف بسقوط حسني مبارك.\n\nاستدعي حسام والمذيعة التليفزيونية ريم ماجد للمثول أمام النيابة العسكرية يوم 30 مايو، 2011 بعد ظهوره على شاشة قناة أون تي في في برنامجها الحواري، وادعى حدوث عدة حالات تعذيب من قبل الشرطة العسكرية تجاه المتظاهرين وعن اعتداءات كشف العذرية، التي أثيرت على نطاق واسع في الرأي العام المصري بعدها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072052", "title": "حسام الحملاوي", "id": "1072052"}
{"text": "البرتو اجلسيوس فرننديز\n\nالبرتو اجلسيوس فرننديز ملحن إسباني ولد سنة 1955 في مدينة سان سباستيان التي تقع في إقليم الباسك بإسبانيا. كتب العديد من الموسيقى التصويريه لعدة افلام إسبانية معظمها من إخراج بيدرو المادور. رشح ثلاث مرات لجائزة الاوسكار احسن موسيقى لفيلم سينمائي عن افلام البستانى المخلص , سمكري خياط جندي جاسوس وملاحق الطيارات الورقيه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072063", "title": "البرتو اجلسيوس فرننديز", "id": "1072063"}
{"text": "شادي خلف\n\nشادي خلف (13 أكتوبر 1977 -)، ممثل مصري. هو ابن الشاعر نبيل خلف، ظهر في آخر أفلام المخرج العالمي يوسف شاهين \"هي فوضى\" وكانت بمثابة نقطة انطلاق له في عالم السينما، من اعماله 365 يوم سعادة ، الآولة في الغرام ،هي فوضي، كلمني شكرا وحين ميسرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072064", "title": "شادي خلف", "id": "1072064"}
{"text": "السياحة في السودان\n\nيزخر السودان بالكثير من المقومات السياحية وعلى مختلف أنواعها وذلك لتنوع بيئاته الجغرافية والتاريخية والثقافية. ففي الشمال توجد آثار الممالك النوبية القديمة التي تعتبر مهد حضارة بشرية حيث الأهرامات والمعابد الفرعونية، وفي الشرق حيث تتلاطم امواج مياه البحر الأحمر بالبر السوداني توجد الجزر المرجانية الفريدة التي تشكل موطنا للأسماك الملونة وجنة لهواة الغطس في مياه البحار، وفي الغرب تمتد الصحارى الرملية بلا نهاية، وتسمق القمم البركانية في جو شبيه بأجواء البحر الأبيض المتوسط، وفضلا عن ذلك توجد السياحة الثقافية المتمثلة في فعاليات القبائل والأثنيات المتعددة وما تقدمه من نماذج موسيقية وأزياء تقليدية.\n\nتنتشر في السودان الآثار التاريخية التي تعكس الحضارات المختلفة التي مرت على البلاد بدءأمن آثار النوبة في الشمال وآثار سلطنة الفور في الغرب والفونج في الوسط ثم الآثار الاستعمارية والمهدية في سائر أنحاء السودان.\n\nفي السودان حوالي 220 هرماً وهو عدد أكبر من الأهرام المصرية. وتوجد بالولاية الشمالية وتبعد عن الخرطوم 500 كيلومتر، وهي من أقدم الأهرامات في وادى النيل هي التي أقامها الحكام الكوشيون. وإلى جانب الأهرامات توجد عدة معابد قديمة منها معبد الأسد أبادماك ومعبد آمون والكشك الروماني وكلها تقع في مدينة النقعة إضافة إلى منطقة المصورات الصفراء وبها بعض الأثار النوبية القديمة.\n\nمدينة تاريخية قديمة في شرق السودان على ساحل البحر الأحمر بنيت علي جزيرة مرجانية ويحيط بها سور له خمس بوابات. تتميز مبانيها القديمة بالزخارف والنقوش الجميلة. وتوجد علي بعد ميلين منها ثمانية أبراج أثرية للمراقبة. زارها الكثير من الرحالة العرب مثل ابن بطوطة والأوروبيين كصامويل بيكر كما زارها عدد من القادة والزعماء منهم خديوي مصر عباس حلمي الثاني، واللورد ألينبي.\n\nتجري في السودان العديد من الأنهار أهما نهر النيل والنيل الأبيض والأزرق والأنهار الموسمية مما أتاح للسودان مناظر طبيعة خلابة يمكن أن تتركز في: \n\nالتي تمتاز بنقاء المياه وخلوها من التلوث البحري وشفافيتها وتستقطب حاليا جزءا كبيرًا من السواح خاصة محبى البحر ورياضة الغطس تحت الماء والرياضات المائية الأخرى، وتزخر بالشعب المرجانية كما توجد به جزيرة سنقنيب وهي الجزيرة الوحيدة بالبحر الأحمر التي تكتمل فيها دائرة الشعاب المرجانية الحلقية \"الأتول\" ،والحافلة بالأحياء المائية.\n\nيعتبر جبل مرة منطقة جذب سياحي في إقليم دارفور، ويتميز بتنوع نباتاته، والحياة البرية فيه، إضافة إلى وجود فوهة بركانية فوق قمته بها بحيرتان. ومحمية تعتبر واحدة من أكبر تجمعات تكاثر الطيور المستوطنة بالسودان والطيور المهاجرة إليه، خاصة الإوز والبط والحبارى واللقالق. وتتوفر فيه مياه كبريتية ومناطق تصلح لهواة التصوير وهواة المغامرات والطبيعة الوعرة.\n\nيعتبر شلال السبلوقة الواقع في ولاية نهر النيل مقصدًا للسياح العرب والأجانب وذلك لطبيعة المنطقة الجبلية ويبعد حوالي 80 كيلو متر من العاصمة الخرطوم.\nتوجد في السودان عدة محميات طبيعية تتنوع فيها الحياة البرية والنباتية والمناخات وتشكل مقصداً للباحثين والسياح والمهتمين بالحياة البرية حيث تستوطن فيها أنواع كثيرة من الحيوانات البرية والطيور والحشرات إلى جانب الأنواع المختلفة من النباتات بما فيها الأشجار والشجيرات والأعشاب.ومن أبرز المحميات : حظيرة الدندر في جنوب شرق السودان ومحمية الردوم في جنوب غرب دارفور وغابة امبارونة في ولاية الجزيرة وغابة السنط في ولاية الخرطوم.\nوتضم حظيرة الدندر مجموعة كبيرة من الحيوانات البرية والطيور. وقد تم إعلانها محمية قومية في مطلع عام 1935، وتقدر مساحتها بـ 3500 ميل مربع. وتبعد المحمية عن الخرطوم(العاصمة) مسافة 300 ميل، ويمكن للزائر الوصول إليها برًا. وتستغرق الرحلة بالسيارات ثمان ساعات حتى محطة القويسى، ومن ثم مواصلة الرحلة إلى المحمية لفترة لا تزيد عن الأربع ساعات.\n\nتعتبر الفترة من يناير / كانون الثاني وحتى أبريل / آب من أفضل أوقات زيارة المحمية ذات الموقع الفريد، حيث تغطيها السهول الغنية بالحشائش والنباتات والأدغال، إلى جانب بركة وبحيرة العديدة وملتقيات نهر، مما يخلق فيها مناخًا مناسبًا لتكاثر الحيوانات، وإتاحة الفرصة للسياح لاكتشاف ثراءالطبيعة البكر وجمالها.\n\nومن أهم الحيوانات التي توجد بالمحمية: الجاموس الأفريقي، وحيد القرن ،الأفيال، ظبي القصب البشمات ظبي الماء، (الكتمبور)، التماسيح، الزراف، التيتل النلت، الأسود، الضباع، الحلوف، أبو شوك (القنفذ)، القط أبو ريشات، النسانيس والغزلان وغيرها من الحيوانات الصغيرة.\n\nوتوجد في السودان حيوانات أخرى منها النمور الأفريقية وفرس النهر والوعل النوبي والثعالب وحمار الوحش.\n\nالمقرن هو المنطقة التي يلتقى فيها النيل الأزرق بالنيل الأبيض في الخرطوم في مشهد طبيعي رائع، حيث يلاحظ المرء كيف تسير مياه النيل الأزرق الطينية الداكنة إلى جانب مياه النيل الأبيض الصافية، ثم يختلطان مع بعضهما ويصحبان نهراً واحداً بمياه خفيفة الزرقة.\n\nتوجد في السودان عدة متاحف متنوعة يتركز معظمها في العاصمة المثلثة وأهمها هي:\n\n\nمروي، مرواه (Meroe) أو \"بجراوية\" هو الاسم القديم للمدينة التي تحوي الأهرامات النوبية في محافظة شندي في ولاية نهر النيل السودانية تبعد حوالي 200 كم عن الخرطوم وكانت عاصمة المملكة الكوشية وتحوي أهرامات النوبة. الأهرامات التي أقامها الحكام الكوشيون في (السودان) عام 300 ق.م. واشتهرت النوبة بكثرة بناء الهرامات حيث كان النوبيون يعتقدون أن ملوكهم آلهة أحياء ولما يموتون هم وملكاتهم لابد من دفنهم في مدافن عظيمة. وكان أكبر البنايات الأهرامات كملوك قدماء المصريين. لهذا يوجد بها أهرامات عديدة أكثر مما موجود حاليا بمصر.وأكبر الأهرامات النوبية مرواه ونوري والكوري بالسودان.\n\nتقع سواكن شرق السودان على الساحل الغربي للبحر الأحمر، وهي كانت في الأصل جزيرة سواكن ثم توسعت إلى الساحل وما جاوره فغدت مدينة سواكن التي تضم الجزيرة والساحل. اشتقت اسمها من عدة قصص أسطورية يرجع تاريخها إلى عهد الملك سليمان وبلقيس]] ملكة سبأ حيث يذكران الملك سليمان كان يسجن فيها الجن فحرفوا الاسم إلى سواكن. أما عند البجا فهي (اوسوك) أي السوق.\n\nيمتاز البحر الأحمر بنقاء مياهه وشفافيتها وهو أكثر المناطق الطبيعية جاذبية في السودان ويستقطب حاليا جزءا كبيرًا من السواح الذين ياتون إلى البلاد خاصة محبى البحر والغطس تحت الماء والرياضات المائية الأخرى وأصبح يتمتع بسمعة ممتازة على مستوى العالم حيث أنه يعتبر من انقى بحار العالم ولم تمتد إليه اثار التلوث ويذخر بالشعب المرجانية كما توجد به جزيرة سنقنيب وهي الجزيرة الوحيدة الكاملة الاستدارة وتزخر بالأحياء المائية.\n\nجبل مرة أميز جاذب سياحي في إقليم دارفور ويبلغ ارتفاعه 10 آلاف قدم فوق سطح البحر ويسود فيه مناخ البحر الأبيض المتوسط وبه تنوع نباتي كبير وتوجد بالإقليم منطقة قلول ذات الغابات الكثيفة والشلالات الدائمة إلى جانب منطقة مرتجلو وبها أيضا شلال جذاب وتكثر فيه أنواع من القرود والحيوانات البرية الأخرى ومنطقة سوني المرتفعة التي توجد بها استراحة عريقة إضافة إلى منطقة ضريبة وهي تمثل الفوهة البركانية للجبل وتوجد بها بحيرتان وبالإقليم حظيرة الردوم القومية وتتميز بوفرة الحيوانات البرية والطيور فيها، إذ إن الحركة السياحية لم تطرقها بصورة مكثفة، كما توجد بالإقليم بحيرة كندى التي تمثل واحدا من أكبر تجمعات تكاثر الطيور المتوطنة والمهاجرة بالسودان ويوجد بها بشكل كثيف الإوز والبط والحبارى وكثير من أنواع اللقالق وهنالك محمية وادي هور التي تزخر بأنواع كثيرة من الحيوانات البرية بجانب الآثار القديمة وبها المياه الكبريتية في عين فرح وكذلك مناطق وادي أزوم التي تصلح لهواة التصوير وهواة المغامرات والطبيعة الوعرة وتتمثل فرص الاستثمار في زيادة الطاقة الإيوائية وتأهيل وتحديث القرى السياحية بجبل مرة وإقامة معسكر سياحي دائم بالردوم وإنشاء مركز رياضي بجبل مرة لممارسة رياضة تسلق الجبال إضافة إلى إقامة فنادق علاجية في مناطق المياه الكبريتية وكذلك إقامة مركز سياحي على بحيرة كندى لهواة صيد الطيور ليكون في الوقت نفسه مركزا لدارسي ومتابعي حركة الطيور المهاجرة إضافة إلى إنشاء وتأهيل حدائق للحيوان ومتنزهات هامة ومشاريع ترفيهية\n\nشلال السبلوقة (ولاية نهر النيل) يعتبر مقصدًا للسياح العرب والأجانب وغيرهم وذلك لطبيعة المنطقة الجبلية وضيق المجرى والتدفق المائي فهي توفر بذلك سياحة التزلج والسباحة والرحلات النيلية. إلى جانب ذلك ان الولاية تضم العديد من اجناس الحياة البرية كالطيور والحيوانات المختلفة ويقصدها السياح والزوار.تبعد حوالي 80 كلم من العاصمة الخرطوم\n\nأقيمت محمية الدندر عام 1935 وتبعد حوالي 680 كلم من الخرطوم ومساحتها 10 آلاف كلم مربع ويعتبرها خبراء الحفاظ على البيئة إحدى أجمل محميات السودان البالغ عددها ثماني عشرة محمية وهي المناطق التي أنشئت من أجل حماية الحيوانات حماية كاملة ولا يسمح فيها بأي أنشطة إنسانية سوى للأغراض السياحية والترفيهية والتعليمية، ففي مساحة الدندر الكبيرة وموقعها الذي يصل حتى الهضبة الإثيوبية تتعدد البيئات مما أكسبها تنوعا بيولوجيا خصبا ويجري نهرا الرهد والدندر ـ الذي سميت به المحمية ـ وهما موسميان في الفترة من شهر يوليو (تموز) وحتى نوفمبر (تشرين الثاني) وخلال عبورهما للحظيرة يصبان في بعض البرك مما يشكل مشهدا رائعاوتعتبر الفترة من يناير (كانون الثاني) حتى أبريل (نيسان) من أفضل الفترات لزيارة المحمية ذات الموقع الفريد حيث تغطيها السهول ذات الحشائش والنباتات والادغال والبحيرات ويمكن للسائح الوصول إليها برًا بالسيارات التي توفرها الشركة والتي تنطلق من الخرطوم وتستغرق الرحلة ثماني ساعات حتى محطة القويسي، ومن ثم مواصلة الرحلة للمحمية لفترة لا تزيد على الاربع ساعاتأما الحيوانات التي تستطيع أن تشاهدها هناك فتحيا على طبيعتها دون أسوار حديدية «إلا ما يحيط بالسائح نفسه!»فمن الثدييات الكبيرة تجد الأسود والجاموس البري والضباع والذئاب والغزلان والزراف وغزال الآيل والغزال الملون ووحيد القرن والقرود الصغيرة «النسانيس» والقنافذ والخنازير البرية، كما بها أكثر من 90 نوعًا من الطيور التي تنتشر على تجمعات المياه وهي الحبار والبجبار والرهو وهي الأسماء المحلية لطيور تأتي في موسم الشتاء هاربة من صقيع السويد وأوروبا لتتدفأ بالشمس الأفريقية، كما هناك دجاج الوادي ـ بلونه الأسود المنقط بنقاط بيضاء، ونقار الخشب والبجع الأبيض، وأبو سعن، والغرنوق والنعام وغيرها كما بالدندر يوجد 32 نوعا من الأسماك\n\nيحتوي متحف السودان القومي على مقتنيات أثرية من مختلف أنحاء السودان، يمتد تاريخها إلى عصور ما قبل التاريخ، وحتى فترة الممالك النوبية وتشتمل الصالات الداخلية للمتحف العديد على المقتنيات الحجرية، والجلدية، والبرونزية والذهبية، والحديدية، والخشبية، وغيرها في شكل منحوتات وآنية، وأدوات زينة وصور حائطية وأسلحة وغيرها.\nأما فناء المتحف وحديقته فعبارة عن متحف مفتوح، يشتمل على العديد من المعابد والمدافن والنصب التذكارية، والتماثيل بأحجام مختلفة، والتي كان قد جرى إنقاذها قبل أن تغمر مياة السد العالي مناطق وجودها وتمت إعادة تركيبها حول حوض مائي يمثل نهر النيل، حتى تبدو وكأنها في موقعها الأصلي، وأهمها معابد (سمنه شرق) و(سمنه غرب) وبوهين، كما تشتمل على مقبرة الأمير (حجو تو حتب) وأعمدة كاتدرائية فرس.\n\nيوجد هذا المتحف في شارع الجامعة ويحتوى على معظم الحيوانات المحنطة والحية وله أهداف منها النواحي العلمية والسياحية والتعريف بما هو متوافر في السودان من زواحف وطيور ومواشي وحشرات وتلعب جامعة الخرطوم ممثلة في اساتذتها والطلاب المهتمين دورا هاما في استمرارية هذا المتحف. كما أنه يعكس مجموعة كبيرة من الحيوانات الموجودة في السودان من طيور بكافة الاشكال والأنواع مثل صقر الجديان الموجود عند مدخل المتحف لانه يمثل شعار السودان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072113", "title": "السياحة في السودان", "id": "1072113"}
{"text": "أرماند أسانتي\n\nأرماند أسانتي Armand Anthony Assante, Jr. ، من مواليد مدينة نيويورك بتاريخ 4 أكتوبر عام 1949م ، ممثل أمريكي معروف .\n\nاشتهر الممثل أرماند مع زميله سيلفستر ستالون في فيلم القاضي دريد عام 1994م ، وكان الفيلم تلقى نجاحات بسبب وجود ممثلين ستالون وأرماند .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072129", "title": "أرماند أسانتي", "id": "1072129"}
{"text": "روب شنايدر\n\nروب شنايدر ، واسمه الكامل روبرت مايكل شنايدر (بالإنجليزية:Robert Michael \"Rob\" Schneider) من مواليد 31 أكتوبر عام 1963 ، وهو ممثل كوميدي أمريكي من أصل يهودي ،\n\nشارك روب شنايدر في فيلمه الشهير القاضي دريد مع الممثل سليفستر ستالون ، وهو يمثل دور السجين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072130", "title": "روب شنايدر", "id": "1072130"}
{"text": "بحر الأرجنتين\n\nبحر الأرجنتين (بالإسبانية:\" Mar Argentino\") يُشير إلى البحر في الجرف القاري بجانب الأرضي الأرجنتينية. هو مصطلح الذي شائعاً ما يتصل بالمطالبات الأرجنتينية إلى كل من جزر فوكلاند وشبه الجزيرة القطبية الجنوبية.\n\nيقع البحر في المحيط الأطلسي الجنوبي بجانب ساحل الجنوب شرق الأرجنتين, الذي يبدأ تقريباً من خط عرض منتيفيديو, الأوروغواي, جنوباً إلى أرض النار, ويبعد 800 كيلومتر (500 ميل) شمال القطب الجنوبي. بحر الأرجنتين لديه سطح يبلغ 1,000,000 كيلومتر مربع (386,102 ميل مربع) ويُعد من إحدى أكبر البحار في العالم. العمق المتوسط للبحر يساوي 1,205 متر (3,952 قدم) وعمقه الأقصى يصل إلى 2,224 متر (7,296 قدم). بسبب الإحصاءات أصبح مشكوك بالقيسات لأن الجرف القاري يشمل فقط أرض على عمق 200 متر مما يجعل من المستحيل أن يبلغ متوسط عمقه 1200 متر.\n\nبسبب إتساع بحر الأرجنتين التدريجي نحو الجنوب مع الكتلة القاريّة السفر جنوباً سهل. منصة البحر تملك سلسلة من الهضاب التي تنحدر إلى الشرق كشرفات كبيرة أو درجات. بسبب الهضاب على شكل درج بحر الأرجنتين مشابهة شكليا إلى باتاغونيا من خارج منطقة الانديز.\n\nتقع أيضا جزر فوكلاند داخل منصة بحر الأرجنتين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072132", "title": "بحر الأرجنتين", "id": "1072132"}
{"text": "البسوس بنت منقذ\n\nالبسوس بنت منقذ التميمية: شاعرة جاهلية يضرب المثل بشؤمها. وهي خالة جساس بن مرة الشيبانيّ. كانت لها (أو لجارها سعد بن شمس الجرمي) ناقة يقال لها سراب، رآها (كليب بن ربيعة) ترعى في حماه، فرمى ضرعها بسهم، فحزنت البسوس. وقالت شعرا أثار جساس بن مرة، فقتل كليبا. فهاجت حرب بكر وتغلب ابني وائل بسببها أربعين سنة، فقيل: أشأم من البسوس. وعرفت (حرب البسوس) باسمها.\n\nقتلت على يد جحدر بن ضبيعة فكانت أول من يقتل في حرب البسوس بعد كليب بن ربيعة\n\nلما علمت البسوس بقتل جملها، صاحت قاله: واذلاه واغربتاه، وأنشأت تقول أبياتا تسميها العرب أبيات الفناء وهي:\n\nفأصابت كلماتها فؤاد جساس بن مرة، وكان من ذلك أن قتل كليباً ونشبت الحرب بين بكر وتغلب ابنا وائل ودامت أربعين عاماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072145", "title": "البسوس بنت منقذ", "id": "1072145"}
{"text": "حصار ومذبحة يافا\n\nحصار ومذبحة يافا هي معركة حربية بين القوات الفرنسية بقيادة نابليون بونابرت وبين القوات العثمانية في يافا بقيادة أحمد باشا الجزار. استمر الحصار لمدة 4 ايام من (3- 7 مارس 1799م)وانتهي باستسلام الحامية وقرر بعدها نابليون باعدام الحامية كلها.\n\nبعد احتلال نابليون بونابرت لمصر وبعد تحطيم اسطوله في معركة أبو قير البحرية قرر نابليون غزو مدن الشام حتي يقضي علي سبل امداد القوات الإنجليزية.\nكانت مدينة يافا تمتاز بالأسوار العالية الحصينة إضافة الي وجود قوات المدفعية تقدر بحوالي 1200 جندي. ورغم قوة تحصينها إلا أن نابليون قرر الأستيلاء عليها اولا حتي يستطيع غزو باقي مدن الشام نظرا لموقعها الاستراتيجي ولانها أيضا تطل على البحر.\n\nقام نابليون بارسال رسله الي حاكم يافا العثماني عبد الله بك وأمره بالاستسلام. كان حاكم يافا يرى الموقف صعبا. \nفرغم تحصينات المدينة إلا أن الحامية الموجودة بالمدينة صغيرة ولا تستطيع الصمود طويلا امام جيش نابليون، كما ان الإمدادات العثمانية قد تتأخر واذا استمر الحصار سيؤدي حتما الي انهيار اسوار المدينة وسقوطها وقتل كل من فيها. \nلهذا عرض علي نابليون الاستسلام وتسليم المدينة مقابل المحافظة علي ارواح سكان المدينة والجنود. ووافق نابليون علي هذه الشروط واستسلمت مدينة يافا. وبعد استسلامها نقض نابليون وعوده الي حاكم يافا وقام الجنود الفرنسيون بأعمال قتل واغتصاب في سكان المدينة وقام أيضا باعدام حاكم مدينة يافا.\n\nكانت حامية يافا التي استسلمت تقدر بحوالي 2440 جندي وفي بعض المصادر الاخري 4100 جندي , معظمهم من الألبانيين.\n\nكان نابليون يري صعوبة في ابقاء جنود لحراسة هؤلاء الاسري لانه كان يريد استجماع كافة قواته لاحتلال عكا. ولهذا غدر بهم وقرر اعدام الحامية كلها بلا استثناء رمياً بالرصاص وقام بالقاء الجثث في البحر، وسميت بعدها بـ(مذبحة يافا البشرية) \n\n\nبعد الحادث قرر نابليون السماح لمئات السكان بمغادرة المدينة املا في نشر احداث هذه المذابح الي بقية المدن لبث الرعب والخوف فيها.\nولكن كان علي عكس ما تنماه تماما، فقد تسببت هذه الأخبار في زيادة روح القتالية والصمود في الجنود حتي لا يكون مصيرهم مثل مصير حامية يافا. \nولهذا فشل نابليون في كسر حصار مدينة عكا القوي. وقرر ان يقوم بالاستيلاء علي الكرك الا انه فشل أيضا بسبب قوة دفاعاتها.\nكما تسببت الجثث المتحلله في نشر وباء الطاعون والذي فتك باعداد كبيرة من الجنود الفرنسيين, ولم يجد نابليون سبيلا الا الانسحاب تماما من الشام والعودة الي مصر.\n\nوبعد مرور 9 شهور علي احتلال المدينة قرر الحاكم الفرنسي تسليم المدينة الي الوالي أحمد باشا الجزار والذي قام بإعادة بناة اسوارها وتحصينها من جديد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072151", "title": "حصار ومذبحة يافا", "id": "1072151"}
{"text": "باسكنو\n\nباسكنو هي إحدى مقاطعات ولاية الحوض الشرقي بموريتانيا\nيحدها من الشمال مقاطعة ولاته ومن الشمال الشرقي مقاطعة النعمة ومن الغرب مقاطعة أمرج ومن الشرق والجنوب حدود جمهورية مالي . يقيم في مقاطعة باسكنو حوالا 30000 نسمة موزعين بين بلديات : باسكنو و فصاله , المكف , الظهر.\nأهم الأنشطة الاقتصادية في المقاطعة : التنمية الحيوانية والزراعة بالإضافة إلى المبادلات التجارية عبر الحدود مع مالي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072176", "title": "باسكنو", "id": "1072176"}
{"text": "جمعية حماة الضاد في لبنان\n\nجمعيّة حُمَاة الضاد هي جمعيّة للدفاع عن اللغة العربية في لبنان. رئيسها هو أيمن محمد الطرابلسي الأستاذ في التعليم الثانوي لمادة اللغة العربيّة وآدابها. نالت الترخيص سنة 2010.\n\nتعمل على تفعيلِ دور اللغة العربيّة وتعزيزها من خلال التوعية وبناء الجسور مع الجيل الشاب عبر المجتمع المدني، بطريقةٍ مبتكرةٍ بهدف إخراج لغتنا من قوقعتها وجعلها مرتبطةً بواقع الحياة اليوميّة للشباب اللبنانيّ. \nفإنّ المراقب لواقع مجتمعنا يرى أنّنا نسير نحو التخلي عن لغتنا، أو تهميشها في أحسن الأحوال، فلا شوارعنا ولا محلاتنا تدلُّ على أدنى احترامٍ للغةِ العربيّة، وحتّى أحاديثنا وكتاباتنا لا تقيمُ اعتبارًا للغتِنا القوميّة. ما يزيدُ الطين بلةً أنّ أحدًا لا يأبَهُ لذلك. فلقد فقدَتِ اللغةُ العربيةُ بريقها، وصار عدم اتقانها شائعًا بين اللبنانيين.\nترى الجمعي أن المشكلةُ تتفاقم، ومجتمعنا يسيرُ نحو كارثةٍ لغويةٍ وحضاريةٍكبيرة، والتحرك من أجلِ إنقاذِها بات واجباً.\n\nتعزيز العلاقة بين المجتمع اللبنانيّ وثقافته العربيّة من فنونٍ وآداب وغير ذلك، وإحياء اللغة العربيّة: كتابةً وقراءةً ومحادثة. كذلك تدعو إلى تقريب اللغة العربيّة من الحياة اليوميّة ودمجها على كافة الصعد العلميّة والأدبيّة والاقتصاديّة والتجاريّة. وإعداد مجتمع مندمج مع محيطه العربيّ وحضارته.\n\nتنظم الجمعية أمسيات شعريّة، وتنظم الاحتفال بيوم اللّغة العربيّة في الثانويّات والجامعات والمدارس اللبنانيّة. وأطلقت حملة تعريب المؤسّسات والمطاعم اللبنانيّة.\n\nتنظّم جمعيّة حُمَاة الضاد احتفالات متعددة في الكثير من المدارس والثانويّات اللبنانيّة، الرسميّة منها والخاصّة، بمناسبة يوم اللغة العربيّة في الأوّل من آذار من كلّ عام. يقوم فيها الطلاب بإلقاء القصائد وتمثيل مسرحيات من وحي المناسبة، وتزيين الجداريّات ابتهاجاً بقدوم يوم اللغة العربيّة.\n\nتهدف هذه الحملة إلى الضغط على أصحاب المحلات والمطاعم الذين لا يعتمدون اللغة العربية في إعلاناتهم ومعاملاتهم وحتى في الاسم التجاريّ وغير ذلك من أجل استبدال ما هم عليه والتحوّل إلى اللغة العربيّة. \nيشترك في هذه الحملة عدد من الشباب اللبنانيّ الجامعيّ، من كافة الاختصاصات، ويقومون بزيارات لبعض المطاعم اللبنانيّة التي يظهر بشكل لافت تهميشها للحرف العربيّ وللغة العربيّة مطالبين بتحويل لوائح الطعام إلى اللغة العربية وباعتمادها أيضاً في إعلاناتهم. \n ولقد نظّمت الحملة عدة فعاليات بهذا الخصوص كجمع التوقيعات للتعبير عن احتجاج اللبنانيّين على غياب الحرف العربيّ في قوائم طعام بعض المطاعم اللبنانيّة، وإرسال الرسائل البريديّة لهذه المؤسسات المعبّرة عن رفض الشباب لتهميش اللغة العربيّة في مؤسساتنا لصالح الإنكليزيّة والفرنسيّة والإيطاليّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072177", "title": "جمعية حماة الضاد في لبنان", "id": "1072177"}
{"text": "بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2011\n\nبطولة يويفا الأوروبية تحت-19 سنة لكرة القدم 2011 سوف تكون النسخة الثامنة والخمسون من البطولة الأوروبية تحت-19 سنة لكرة القدم لليويفا. المسابقة سوف تقام في رومانيا من 20 يوليو إلى 1 أغسطس. فرنسا هي حاملة اللقب الحالي. اللاعبون ولدوا بعد 1 يناير 1992 سيكونوا مؤهلين للمشاركة في هذه المسابقة.\n\nالتصفيات للمسابقة النهائية لعبت على جولتين:\n\n\nالقرعة أقيمت في بوخارست في 8 يونيو 2011، حين المستضيفة رومانيا والمتأهلين السبعة من جولة النخبة قسموا إلى مجموعتين من أربعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072185", "title": "بطولة أوروبا تحت 19 سنة لكرة القدم 2011", "id": "1072185"}
{"text": "نادي بلقاس\n\nمرحبا بيكم في الصفحه الرئيسيه لنادى بلقاس عام 2017/2018\n\nنادي بلقاس الرياضي نادى رياضى مصري يتبع مدينة بلقاس، وتقع مدينة بلقاس بدورها في أقصى شمال محافظة الدقهليه على البحر المتوسط.\n\nشعار مدينة بلقاس... الشعار يحتوى على سنبلتين وهو يرمز إلى طبيعة المحافظة بصفة عامة والمركز بصفة خاصة فالزراعة هي النشاط الأساسي لمعظم سكان المركز والمعروفة على مستوي مصر بإنتاج الارز والقمح اما الترس فهو يعبر عن النشاط الصناعي بالمدينة حيث توجد العديد من الانشطة الصناعية بها مثل مصانع الزيت والصابون. مصانع ضرب الارز. مصانع البلاستيك وأيضا مصانع لإنتاج السكر من البنجر الشعلة الموجودة بالشعار ترمز إلى واحد من أهم حول إنتاج الغاز في مصر وأقدمها وهو حقل أبو ماضى للغاز والذي يمد العديد من المصانع العملاقة بالغاز مثل مصانع السماد بطلخا ومصانع الغزل والنسيج بالمحلة الكبرى والمياة ترمز إلى حدود بلقاس الشمالية والتي تطل على ساحل البحر المتوسط\n\nنادى بلقاس الرياضى وهو نادى شعبي تأسس عام 1948 نادى يلعب في الدورى الممتاز (ب)المصري بعد صعوده الموسم الماضى 2010-2011 وصعد بفارق كبير ومريح عن منافسيه.وصل الفرق إلى 12 نقطة وبها صعد إلى الدورى الممتاز ب.وينافس الآن على الصعود لدورى الأضواء والشهرة.الدورى الممتاز المصري.\n\nشارك بلقاس في الدوري الممتاز موسم 76 - 77. وكان الدوري في هذا العام مقسم الي مجموعتين. وقعت بلقاس في المجموعة الثانية التي ضمت فرق كبيرة وعريقة لها تاريخ كبير في كرة القدم المصرية مثل الزمالك والمحلة والترسانة والطيران ومنتخب السويس والبلاستيك وحققت نتائج رائعة كفريق يصعد للمرة الأولي الي الدورى الممتاز المصري ففازت علي اندية مثل الطيران 1 -0 وعلى البلاستيك والترسانة 1-0 وتعادل مع المحلة والسويس 1- 1 وانهزم من الزمالك في مبارتين 2 - 0 وجميع هذة الفرق كانت تضم نجوما كبار يلعبون بالمنتخب المصري ذلك الوقت منهم حسن شحاتة وفاروق جعفر بالزمالك. الشاذلي ومصطفي رياض بالترسانة. حنفي هليل بالمحلة. ورغم احتلال الفريق للمركز ال 25 من اصل 32 فريق فانة سقط وعاد مره اخرى\n\nصفحة نادى بلقاس الرياضى على اليوتيوب\n\nمن النجوم التي اخرجتها بلقاس ومثلت منتخب مصر ولعبت أيضا لاندية كبير داخل مصر\n\n\nبتاريخ 7/9/2017\n\n1- الدورى مشتعل وبلقاس يتصدر الدورى\n2-تلقي الاعب المتميز السيد حسن لاعب صانع الالعاب والذى هو ثانى هداف الدورى بعد المهاجم إبراهيم الحسين تلقى عرضا من مياه الدقهليه ولكن تم رفضه لاسباب مجهوله ولا نعلم لماذا مجلس الاداره يرفض جميع عروض اللعيبه\n3-اصابه لاعب وسط الملعب سافيولا\n4-انتخابات نادى بلقاس تشتعل بتقدم الاعضاء لها\n5-تمرين مكثفه وحضور من اعضاء النادى\n1-رئيس النادى يدعم الاعيبين بكل قوه\n2-طرد المدافع سامح على بعد حصوله على انذارين\n3-حضور من أبناء مدينه بلقاس لمسانده الاعيبين\n4-تطوير ملعب النادى حيث وصلت التكلفه من تحسينات وانشاء مدارجات لكى تتسع أكبر كم من الجمهور إلى 70 الف جنيه \n1-طبيب النادى يؤكد تعافى سافيولا من الاصابه\n2-استعداد النادى لتلقي نادى مياه الدقهليه\n3-تقدم المهندس خالد عبد العظيم للانتخابات\n4-عرض نقط ضعف فريق مياه الدقهليه قبل المواجهه\n5-تمارين من اجل انشاء تكتيكات في ارض المباراه\n6- مجلس الاداره يوصى الاعيبين بالحفاظ على انفسهم وعدم الخروج عن اى قواعد\n1-بعد الاداء الجيد ارسل مجددا نادى مياه الدقهليه عرضا للاعب المتميز السيد حسن ولكن هذه المره جائت المفجأه بعرضا اخر لابراهيم الحسين هداف الدورى حيث يريد نادى مياه الدقهليه الاعبان معا\n2-يصل قيمه عرض الاعبان 250 الف جنيه وهو ثمن مغرى للغايه\n3-الاعبان يطلبان من رئيس النادى قبول العرض بما في ذلك منفعه للنادى وايضا لهم \n4-انقسام في مجلس الاداره بسبب عرض الاعبان\n5-حضور عدد من الجمهور التمرين\n6-لم يحضر اليوم إبراهيم الحسين والسيد حسن ومجلس الاداره يتعهد بحل المشكله مع الاعبان\n6-نادى مياه الدقهليه ينتظر الرد لضم الاعبان \n7-نادى مياه الدقهليه يقول في بيان له انا الاعب السيد حسن صانع الالعاب وإبراهيم الحسين سيكونان اضافه جيده جدا حيث انهم يمتلكان انسجام مع بعضهم البعض ومستوى عالى وطيب جدا\n8-وفاه شقيق الاعب احمد محمد في صباح هذا اليوم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072192", "title": "نادي بلقاس", "id": "1072192"}
{"text": "خلية سلفية\n\nالخلية السلفية كالخلايا الجذعية (stem cell's)،هي خلايا غير متخصصة لديها القابلية للتمايز إلى خلايا أخرى متخصصة. إلا أن الخلايا السلفية أكثر تمايزا وتخصصا نحو أنسجة معينة. الفارق الأهم بين هذه الخلايا أن الخلايا الجذعية بإمكانها الانقسام بشكل مستمر، أما الخلايا السلفية فمدة الانقسام محدودة ومحصورة بفترة قصيرة. الجدل حول التعريف الدقيق لهذه الخلايا ما زال يتطور. قد يستخدم مصطلح الخلايا السلفية كمرادف للخلايا الجذعية.\n\nالخلايا بطيخه هي خلايا محدودة القدرة \"Oligopotient\" أي أنها قادرة على الانقسام والتمايز إلى أنواع محددة من الخلايا. وهي تشبه في ذلك الخلايا الجذعية البالغة، لكن الخلايا بطيخه تعتبر في مرحلة أكثر تقدما في التخصيص فهي في المنتصف بين الخلايا الجذعية غير المتخصصة الكاملة القدرة والخلايا المتخصصة. وقدرة هذه الخلايا \"الخلايا بطيخه\" تعتمد على عاملين أساسين هما الخلية الجذعية الأم وبيئة الانقسام. وكالخلايا الجذعية فأغلبية الخلايا بطيخه تشكل مستعمرات بعد الانقسام وعند ظهور الظروف المناسبة تساهم في انقسامها وتطورها ونموها للنسيج المخصص المطلوب. وبالمقابل ظهر في بعض الأبحاث ان الخلايا بعد عزلها تستطيع الهجرة عبر الأنسجة إلى النسيج المحتاج للتجديد. معظم خصائص الخلايا بطيخه مشتركة مع الخلايا الجذعية البالغة, لكن ما زال هناك جدل لأن الخلايا الجذعية الجنينية لها القدرة كاملة حيث بإمكانها الانقسام والتمايز إلى أنماط خلوية متنوعة والتي تكون الجنين. وقدرتها أيضا على تجديد نفسها بشكل مستمر.\n\nالخلايا بطيخه\nهي خلايا غير متمايزة موجود في الأنسجة المتمايزة في جسم البالغ لها القدرة على الأنقسام والتجديد لتعمل كأداة لتصليح التالف من النسيج أو العضو والتي تسكن بين خلاياه الأخرى المتخصصة. بالإضافة انها تعمل على بقاء بعض الأعضاء من خلال تجديد الخلايا كخلايا الجلد والبطانة السبيل المعوي والدم.وقد توجد هذه الخلايا أيضًا في النسيج البنكرياسي للجنين.\n\nهي خلايا توجد بين الخلايا الأخرى التي تحولت إلى أنماط خلوية أخرى ضمن النسيج وتكون في حالة سكون أو نشاط خفيف ويتم تنشيط هذه الخلايا بعوامل النمو (growth factor) أو السايتوكينات (cytokines) وهي مواد تقوم بتحفيز الخلايا للانقسام وتحفيزها للهجرة إلى الأنسجة التالفة والتي هي بحاجة للتجديد. وفي هذه الأثناء تقوم الخلايا السلفية بالتمايز استعدادا لأداء وظيفتها.\n\nهناك بعض الخصائص التي تميز الخلايا السلفية والتي منها نستطيع عزلها عن غيرها من الخلايا. وتعتمد على إشارات خلوية (cell marks) عوضا عن الشكل الخلوي\n\n• Satellite cells :الموجودة في العضلات والتي تلعب دور هام في تكوين خلايا العضلات وتعويض التالف منها\n\n• خلايا النخاع العظمي,الخلايا القاعدية للنسيج التحت بشري يحوي على 10% من الخلايا السلفية، بالرغم من انها تصنف كخلايا جذعية نتيجة قدرتها العالية والمستمرة في التجدد الذاتي.\n\n• السمحاق :يحتوي على خلايا سلفية والتي تتمايز إلى خلايا عظمية وخلايا غضروفيه\n\n• الخلايا السلفية البنكرياسية من أكثر دراسات الخلايا السلفية والتي تعنى باكتشاف علاج لمرض السكري من النوع الأول.\n\n• الخلايا السلفية الوعائية Angioblasts or Endothelial:مهمة جدا للابحاث حول الكسور والتئام الجروح.\n\nقبل اليوم الأربعين من الحياة الجنينية تقوم الخلايا السلفية بإنتاج خلايا سلفية أخرى مماثلة لها. بعد هذه الفترة تقوم هذه الخلايا بإنتاج خلايا أخرى مختلفة، الخلية السلفية الواحدة تنتج عدد من الوحدات والتي بدورها تصنع العمود القشري. هذا العمود يتكون من عدة خلايا عصبية متنوعة ذات أشكال مختلفة.\n\n• Barber CL, Iruela-Arispe ML(2006). The ever-elusive endothelial progenitor cell: identities, functions and clinical implications. Pediatric Researc 59, 722\n• I. Todorov,، I. Nair, K. Ferreri, J. Rawson, A. Kuroda, M. Pascual, K. Omori, L. Valiente, C. Orr, I. Al-Abdullah, A. Riggs, F. Kandeel(2005). Multipotent Progenitor Cells Isolated From Adult Human Pancreatic Tissue. Transplant Proceedings 37, 3420-3421\n• Raewyn M. Seaberg and Derek van der Kooy(2003). Stem and progenitor cells: the premature desertion of rigorous definitions. Trends in Neurosciences 26, 125-131\n[hide]v • d • eCellular differentiation: Stem cells / progenitor cell\nSources/types Embryonic stem cells • Adult stem cells • Cancer stem cells • Induced pluripotent stem cells\nCell potency\nTotipotent (Zygote, Spore, Morula) • Pluripotent (Embryonic stem cell, Callus) • Multipotent (Progenitor cell: Endothelial stem cell, Hematopoietic stem cell, Mesenchymal stem cell, Neural stem cell) • Unipotent (Precursor cell)\nRelated articles Stem cell treatments • Stem cell controversy • Stem cell line • Stem cell laws • Stem cell laws and policy in the United States\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072197", "title": "خلية سلفية", "id": "1072197"}
{"text": "عصابة الفرسان\n\nعصابة الفرسان (بالإنجليزية: Knights Gang) هو فريق عربي النشأة متخصص في ألعاب الأونلاين التي يستطيعون لعبها مع بعضهم البعض عن طريق شبكة الإنترنت.\n\nانطلقت عصابة الفرسان نحو الألعاب الإلكترونية في أواخر مارس من عام 2010، حيث كانت البداية في لعبة (GTA:SA) تحديداً في برنامج (MTA:SA) الممكن لتفعيل اللعب الجماعي، وكانت البداية حافلة بالعديد من الانتصارات على أغلبية الفرق في هذه اللعبة، وفي اواخر نوفمبر من عام 2010, انتشر الفريق في العاب جماعية حربية أخرى، وعلى سبيل المثال لعبة (Blacshot) التي تقدمها شركة (Gareena) وهي لعبة رائعة في عالم الحروب والقتال, ومن (Blackshot) إلى (COD4:MW) في شهر يونيو من عام 2011, وقد أسس لوكا الفرع في (COD4:MW) وقام بتجهيزه وتنظيمه.\n\nفي بدية الفريق كان يضم حوالي 56 عضواً عربياً، وبعد التفكك في أوكتوبر من عام 2010، أصبح الفريق يضم أعضاء أجانب مع القليل من العرب، وقد لاقى الفريق جهده الكبير وسعيه المتواصل لتجنيد اللاعبين في هذا الفريق.\n\nالفريق محترف ولكن ليس بنسبة تفوق الجميع، ولكنه مشهور في تلك الألعاب حيث يستخدم الفريق برامج تمكنه من استخدام المايكروفون للحديث مع فريقه أثناء اللعب، وهذا ما سهل عليهم التواصل والتعاون واللعب الجماعي، ينفرد الفريق بتكتيكات وحيل ومهارات من ابتكاره في شتى أنواع الألعاب ويقوم بتنفيذها بكل سلاسية ودقة لعدم حدوث خلل في هذه الخطط\n\nGTA4AR arabic community\neSports arabic community\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072208", "title": "عصابة الفرسان", "id": "1072208"}
{"text": "الطريق السريع الوطني رقم 1\n\nهو طريق موريتاني يربط بين أكبر مدينتين في موريتانيا انواكشوط وانواذيبو على طول 500 كلم مرورا بصحراء تازيازت ومحمية حوض اركين ويربط بين أفريقيا الغربية وأوروبا\n\nبدأت اشغال إنشاء الطريق سنة 2000 ودامت الأشغال خمس سنوات \nحيث تم تقسيم المشروع إلى أربعة أجزاء :\n\nlot 1 110 km : الشركة التونسية للأشغال العامة\n\nlot 2 128 km : الشركة الموريتانية للطرق attm\n\nlot 3 150 km : شركة سينوهايدرو الصينية synohydro\n\nlot 4 115 km : شركة المقاولون العرب المصرية\n\n- تعد التكلفة الإجمالية للطريق بحوالي 100 مليون يورو وأغلبها في الجزء الثالث نظرا لطوله ولصعوبة التضاريس التي يمر بها.\n\n- الوضعية الحالية للطريق ممتازة لعدة أسباب منها الصيانة الدائمة ومحاربة زحف وجودة الأعمال التي قامت بها الشركات التي قامت بانشائه وخصوصا في الجزء الثالث \n- تسبب فيضانات صيف 2010 في صحراء تازيازت في قطع الطريق لمدة 36 ساعة\n\n- قلة المحطات الطرقية ومحطات الاستراحة نظرا لعدة تواجد تجمع سكني بين انواكشوط وانواذيبو\nحار \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072229", "title": "الطريق السريع الوطني رقم 1", "id": "1072229"}
{"text": "مطبعة نابليون\n\nمطبعة نابليون هي مطبعة حديثة تعود الي عصر الثورة الصناعية امر بتاسيسها نابليون بونابرت عقب احتلال مصر في فترة الحملة الفرنسية علي مصر عام 1798 م\n\nيرجع ظهور فن الطباعة بمعناه الحديث في مصر إلى عهد الحملة الفرنسية على مصر 1798-1801م، حين أدرك بونابرت منذ اللحظة التي قرر فيها احتلال مصر أن الدعاية هي السلاح الماضي الذي يكسب به قلوب المصريين، فكان عليه إذن أن يعد العدة لحملة من الدعاية يوطد أركانها بمطبعة يحملها معه لتساعده فيما يرمي إليه.\n\nواهتم بونابرت خاصة برجال المطبعة الجديدة ومعداتها. ففي 16 مارس 1798 اتخذ قرارا بتعبئة كل ما تحتاج إليه الحملة، بما في ذلك تزويد المطبعة التي سيحملها معه بالحروف العربية والتركية والفرنسية واليونانية الموجودة في مطبعة الجمهورية. \n\nانقسمت المطابع الرسمية للحملة إلى شعبتين: شرقية يرأسها إيليا فتح الله من ديار بكر، وفرنسية ويرأسها يوحنا يوسف مارسيل. وأطلق على المطبعة الرسمية بشعبتيها ثلاث أسماء رسمية، فعرفت أثناء إبحارها ب\"مطبعة \"لجيش البحرية\"، فلما وصلت الإسكندرية سميت \"المطبعة الشرقية الفرنسية\"، وحينما استقرت في القاهرة سميت باسم \"المطبعة الأهلية\". لكن الناس سموها \"المطبعة الجديدة\" لأنها وصلت بعد مطبعة مارك أوريل بأشهرMark Aurel بأشهر لحرص نابليون على إبقاء مطبعته في قواعده الخلفية.\n\nكانت المطبعة الرسمية موجودة على ظهر السفينة لوريان \" الشرق\" التي كانت تقل بونابرت وأركان حربه، ولم يكن وجود المطبعة على نفس سفينة القائد العام أمراً وليد الصدفة، فلقد أمر بونابرت بأن تكون المطبعة بجانبه ليستفيد مها في أي لحظة يشاء، وكذلك أمر بأن تعمل وهي في البحر لتطبع النداء الموجه لشعب مصر، والأمر الموجه للجيش 22 يونيو 1798م.\n\nحملت تلك المطبوعات العبارة التالية: \" طبع على ظهر لوريان في مطبعة الجيش البحرية\"، هكذا نرى أن عمل تلك المطبعة بدأ قبل نزول الحملة إلى البر، ولم يقتصر نشاطها على إخراج بعض النشرات الفرنسية بل تجاوزها إلى طبع البيان العربي الذي أذاعه قائد الحملة على المصريين.\n\nأما مارك أوريل ومطبعته فقد كان على ظهر الفرقاطة \"العدالة La Justice \" إحدى سفن الحملة. وقامت بطبع البيان الفرنسي المؤرخ أول يوليو.\n\nوبعد أن تم احتلال الإسكندرية وقبل أن يتم الزحف على القاهرة في7 يونيو أصدر نابليون أمراً بإنزال المطابع الفرنسية والعربية واليونانية إلى البر، وبأن توضع في منزل قنصل البندقية بحيث يمكن الطبع بها في ظرف 48 ساعة. وخرج أول مطبوع في مصر وهو الطبعة الثانية لبيان الحملة المكتوب باللغة العربية والذي تحمل نسخته هذه العبارة: في الإسكندرية من المطبع الشرقية والفرنسية\".\n\nثم رحل نابليون إلى القاهرة تاركاً المطبعة العربية في الإسكندرية حيث قام يوحنا مارسيل بنشر أبجدية عربية وتركية وفارسية طبعها في المطبعة الشرقية الفرنسية، وتمرينات بالعربية الفصحى للمبتدئين، ثم غادر الإسكندرية إلى القاهرة في أكتوبر 1798م.\n\nظل مقر المطبعة الشرقية بمدينة الإسكندرية إلى نهاية 1798 حيث ظلت هي المطبعة الوحيدة في مصر التي تطبع بالعربية، إذ أن نابليون كان يستخدم مطبعة مارك أوريل في القاهرة للطباعة في اللغة الفرنسية، ويرسل إلى المطبعة الشرقية بالإسكندرية للطباعة باللغة العربية.\n\nوابتداءَ من 14 يناير 1799 أصبحت المطابع الثلاث في القاهرة، حيث باع مارك أوريل مطبعته للحكومة الفرنسية. وفي نفس اليوم أصدر نابليون أمراً بتنظيم الطباعة وتعيين المسؤولين عن سياسة المطبوعات فيها، ويتضح لنا من خلال هذا الأمر مدى الرقابة الصارمة والشديدة التي فرضها نابليون على المطبعة بحيث لا تصدر عنها مطبوعات بغير علم القيادة، أو تذيع ما من شأنه أن يمس المظام أو يسيء إلى الرأي العام الفرنسي أو المصري، لذلك كان هذا النظام الشدي أشبه ما يكون بما نعرفه اليوم بنظام الرقابة العامة على المطبوعات أو الرقيب. أما عن مكان المطبعة بالقاهرة فقد كانت دائماً ملازمة لمعسكرات الجيش. وعندما ثارت القاهرة في 1798م نقلت المطبعة إلى الجيزة. ولكنها عادت إلى القاهرة بعد أن أخمدت الثورة، ونقلت في النهاية إلى القلعة لأنها كانت إحدى معسكرات الجيش الفرنسي.\n\nوهكذا نرى أن نابليون كان يقيم لمطبعته وزناً كبيراً، فهو يقيمها في القواعد الخلفية لمعسكرات الجيش، فإن شعر بالخطر بادر لنقلها أبعد ما يمكن عنه، فهو يبقيها في الإسكندرية حتى يستتب له الأمر في القاهرة، ثم يبعدها للجيزة تارة وللإسكندرية تارة أخرى حينما قامت الثورات في القاهرة، فلما هدأت الأمور عاد بها ووضعها في القلعة بالقاهرة وكانت عندئذ أحد معسكرات جيشه. وكانت الطامة الكبرى عند نابليون لو وقعت هذه الطابعة بيد علماء الأزهر وهم طليعة المقاومة التي تواجهه. فقد كان يدرك تماماً أنه بهذه المطبعة يمارس الدجل على الشعب المصري، ولكن نداءً حقيقياً للجهاد لو طبع على هذه المطبعة لكان كفيلاً بأن يقيم القيامة على رأسه.\n\nوقد طبعت مطابع الحملة الفرنسية الثلاث خلال فترة بقائها في مصر:\n\n1. الحروف العربية والتركية والفارسية التي تستعملها \"المطبعة الشرقية الفرنسية تأليف يوحنا يوسف مارسيل في 16 صفحة من الحجم الصغير.\n\n2- تمارين في المطالعة العربية تأليف نفس الكاتب في 12 صفحة من الحجم الصغير.\n\n3- \"البريد المصري Le Courier de l'Egypt\" وهي جريدة سياسية فرنسية في أربع صفحات تظهر كل خمسة أيام من مطبعة مارك أوريل.\n\n4- بيان الأحداث التي حدثت في في أوروبا أثناء الأشهر الأربعة الأولى للحملة بالفرنسية.\n\n5- \" العشرية المصرية La Decade Egyptienne \" وهي صحيفة للآداب والاقتصاد السياسي معدة للظهور كل عشرة أيام.\n\n6- \" التقويم السنوي للجمهورية الفرنسية\" (خالد عزب ص 80).\n\n7- وإلى جانب المنشورات والأوامر العسكرية طبعت أمثال لقمان الحكيم وبعض رسائل في النصائح الطبية.\n\n8- طبعت بالعربية والفرنسية والتركية محاكمة سليمان الحلبي (فؤاد هلال ونديم فقش ص 356). وقد عادت المطابع الثلاث لفرنسا مع الحملة عند خروجها من مصر في عام 1801م (محمود الطناحي ص 355).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072230", "title": "مطبعة نابليون", "id": "1072230"}
{"text": "باز فيغا\n\nباز كامبوس تريغو (ولدت 2 يناير 1976) المعروفة باسم باز فيغا هي ممثلة أسبانية\nولدت فيغا في إشبيلية، الأندلس، إسبانيا من أم ربة منزل ووالد مصارع ثيران المتقاعدين وكانت تعمل شقيقته الصغرى راقصة فلامنكو وقد وصفت في أحد اللقاءات بانه عائلته عائلة تقليدية وفي سن 15 أصبحت مقتنعة بانها سوف تكون ممثلة وقد درست الصحافة في مدريد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072232", "title": "باز فيغا", "id": "1072232"}
{"text": "عبد الكريم السبعاوي\n\nعبد الكريم السبعاوي روائي فلسطيني.\n\nولد في 1942 في حارة التفاح بمدينة غزة، لأسرة فقيرة ولكن مثقفة. عمل في غزة مدرسا حكوميا ثم محررا في جريدة أخبار فلسطين. في عام 1966 التحق السبعاوي بجيش التحرير الفلسطيني ولكن حرب 1967 عاجلت ذلك الجيش وحالت دون استكمال تدريبه وتسليحه.نفي من غزة بعد دخول الجيش الإسرائيلي لها.\nقضى السبعاوي في إحدى مخيمات النازحين بعمان عاما كاملا قبل أن يتوجه الي السعودية حيث عمل في وظائف صغيرة لإعالة أسرته الكبيرة (أب وأم وخمسة أخوة وزوجة وأطفال).\nفي عام 1974 انتقل السبعاوي للعمل الحر وقد منحه ذلك فرصة زيارة معظم أنحاء العالم إلى أن استقر عام 1981 في مدينة ملبورن الأسترالية هو وزوجته وسبعة أطفال (كتب السبعاوي عن ذلك في روايته التي تضمنت ما يشبه السيرة الذاتية رواية \"البحث عن الترياق في بلاد واق الواق)\nوفي سن الأربعين انعطف السبعاوي إلى كتابة الرواية. \nفي سن الأربعين انعطف السبعاوي إلى كتابة الرواية. بدأ بالعنقاء أول رباعية أرض كنعان. وغازت الرواية بجائزة جبران العالمية. وتبنت وزارة الثقافة في أستراليا ترجمتها إلى الإنجليزية ونشرتها دار بيبرز للنشر في ملبورن.\n\nبعدها توالى نشر أعماله باللغتين العربية والإنجليزية. وفي الستين من عمره انجز رواية رابع المستحيل الجزء الأخير من الرباعية. أي أن كل جزء منها استغرقت كتابته خمس سنوات (تغطي هذه الملحمة مائتي عام من تاريخ فلسطين).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072243", "title": "عبد الكريم السبعاوي", "id": "1072243"}
{"text": "نبيل رجب\n\nنبيل أحمد رجب ناشط حقوقي بحريني ورئيس مركز البحرين لحقوق الإنسان المحظور وعضو المجلس الاستشاري لقسم الشرق الأوسط وشمال إفريقيا لمنطمة هيومن رايتس ووتش كما يشغل منصب نائب الأمين العام للفيدرالية الدولية لحقوق الإنسان وهو رئيس مركز الخليج لحقوق الإنسان.\n\nبدأ نبيل رجب نشاطه مع الانتفاضة التسعينية، ومع قيام الاحتاجات البحرينية في بداية 2011 صار أحد أشهر النشطاء العرب على الإنترنت، إذ يتابعه على موقع التواصل الاجتماعي تويتر أكثر من 180 ألف متابع. في 20 مارس 2011 قال نبيل أن عناصر تابعة لوزارة الداخلية البحرينية اعتقلته من بيته وضربته وعصبت عينيه وقادته للتحقيق في مكتب لوزارة الداخلية لساعتين؛ وفي 21 مايو 2011 قال نشطاء أن منزل نبيل رجب هوجم بقنابل مسيلة للدموع. في 6 يناير 2012 قال محامي نبيل رجب أنه تعرض للضرب أثناء مشاركته في مسيرة في المنامة مؤيدة لمعتقلي المعارضة، لكن وزارة الداخلية البحرينية نفت مسؤليتها عن الحادثة.\n\nفي 1 أبريل 2012 استجوبت السلطات البحرينية نبيل رجب لساعات عن مشاركته في احتجاجات معارِضة للحكومة ودعوته الآخرين للانضمام إليها وقال محاميه أن هذه الخطوة قد تكون سابقة لتقديمه للمحاكمة. كتب نبيل أنه سيرفض المثول أمام أي محكمة قائلا أن النظام القضائي البحريني يفتقد أسس الاستقلالية والعدالة. في 26 أبريل استجوبت السلطات البحرينية نبيل مجددا عن \"إهانة الهيئات النظامية\". مساء السبت 5 مايو اعتقلت السلطات البحرينية نبيل رجب من المطار قادما من بيروت. في 6 مايو مثل نبيل أمام المحكمة وأمر المدعي العام بتمديد اعتقاله أسبوعًا. انتقدت منظمة العفو الدولية وهيومن رايتس ووتش وبيت الحرية والشبكة العربية لمعلومات حقوق الإنسان اعتقال نبيل رجب وطالبت بإطلاق سراحه. في 28 مايو أفرجت المحكمة عن نبيل رجب بكفالة مالية.\n\nفي 6 يونيو أعادت السلطات البحرينية اعتقال نبيل رجب \"إهانة سكان أحد أحياء البحرين السنة لعلاقاتهم بالأسرة الحاكمة في البحرين\".\n\nتم الافراج عن نبيل رجب في في 13 يوليو 2015 بمرسوم ملكي خاص أصدره ملك البحرين حمد بن عيسى آل خليفة،لأسباب صحية بحسب ما نقلته وكالة أنباء البحرين الرسمية.\n\nفي 21 فبراير 2018 تم الحكم عليه بالسجن لخمس سنوات لكتابة بعض التغريدات المعارضة على موقع التواصل الاجتماعي تويتر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072273", "title": "نبيل رجب", "id": "1072273"}
{"text": "مقطع وموصل\n\nالجناس المقطَّع أن يؤتى بكلام كل حروفه منفصلة عن بعضها في الخط، نحو قول الشاعر صفي الدين الحلي \n\nإذا زار داري زَورَ وَدودٍأودُّ وأورده وِردَ وُديونقيضهُ الجناس الموصَّل كقوله \n\nسل متلفي عطفاً عسى يتعطَّفُفلقد قسا قلباً فما يتلطَّفُ\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072278", "title": "مقطع وموصل", "id": "1072278"}
{"text": "تجنيس التوأم\n\nتجنيس التوأم هو أن يؤتى بكلمتين متشابهتين خطا لا لفظا يسمى كلاهما توأما، نحو ؛ ويقال له أيضًا جناس التصحيف والجناس المصحف. والبيت المتؤوم (ج. الأبيات المتائيم) هو البيت ذو اللفظين التوأمين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072284", "title": "تجنيس التوأم", "id": "1072284"}
{"text": "سعادي مدبب\n\nالسعادي المدبب نوع نباتي يتبع جنس السعادي من الفصيلة السعدية.\n\nموطنه الأصلي غرب وشمال أوروبا ومنطقة البلقان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072308", "title": "سعادي مدبب", "id": "1072308"}
{"text": "يوسف نعمان ناصر\n\nيوسف ناصر شاعر وأديب فلسطيني معروف، ومحاضر للغة العربية في جامعة القدس. يقيم في مسقط رأسه كفر سميع الجليل الأعلى. يحمل شهادة الماجستير في اللغة العربية والأدب المقارن. درس اللغة العربية في مدرسة ترشيحا الثانوية أربعة عقود. يعد من أشهر مدرسي اللغة العربية وراء الخط الأخضر ويحظى بتقدير واحترام عظيمين لدى طلابه ممن درسوا عليه في الجليل الأعلى. وكان بأسلوبه المميز واطلاعه الواسع غرس في نفوسهم القيم الوطنية والإنسانية. عضو اللجنة التنفيذية لرابطة الأدباء والكتاب الفلسطينيين المنتخبة في الناصرة يوم 30/10/1987. كتب في مختلف الصحف العربية داخل البلاد وخارجها. نال \"شهادة تقدير\" في الأدب من المنظّمة العربيّة للتّنمية التّابعة لجامعة الدُّول العربيّة لمشاركته في مؤتمر الإبداع الّذي عقدته في القاهرة عام 2000؛ كما نال \"جائزة ناجي نعمان الأدبيّة الاستِثنائيّة\" في لبنان لكتابه \"ورق ورحيق\" \"2010\". أقام كنيسة فخمة ومركزا ثقافيا وضاحية جديدة للأزواج الشابة في كفر سميع. وقد قلده البطريرك ذيوذوروس الأول بطريرك المدينة المقدسة \"وسام القبر المقدس\" تقديرا لإنجازاته، إضافة إلى منحه شهادات تقدير عديدة على حسن انتمائه الوطني في الشأن من شخصيات وطنية قيادية في البلاد.\n\nصدر له ديوان \"ومضات وأعاصير\" في عام 1980 ورواية \"ضريح الحسناء\" عام 1981، و\"المعلم\" في الاعراب وغيره من الكتب المساعدة في الأدب لطلبه. كما صدر له كتاب \"ورق ورحيق\" في عام 2008, وكتاب \"قلائد العقيق\" عام 2011. ويشتمل كتاب ورق ورحيق على مواضيع إنسانية قيمة يتناولها الكاتب في فكر خصيب وأسلوب جديد ولغة عربية آسرة، تعيد لقراء العربية في زمن ضعفها جمتاها وسحرها. وقد صدرت له مجموعة كبيرة من المقالات الأدبية نشرت في صحيفة الأتحاد وصحف عربية أخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072368", "title": "يوسف نعمان ناصر", "id": "1072368"}
{"text": "مضيق دافيس\n\nمضيق دافيس (بالفرنسية: \"Détroit de Davis\") هو فرع شمالي لبحر لابرادور. يقع بين وسط غرب جرينلاند ونونافوت, جزيرة بافين الكندية. المضيق تم تسميته على المكتشف إنجليزي يدعى جون دافيس (1550-1605)و الذي استكشف المنطقة عندمة كان يريد أن يعثر على طريق شمالي للوصول إلى آسيا.\n\nتحت مضيق دافيس العديد من الخصائص الجيولوجية المعقدة مثل الأحواض), وسلاسل جبلية، التي ربما تشكلت بسبب الضربة المسببة للانزلاق أثناء الزمن الباليوجيني حول ما يُقارب 45 و62 مليون سنة. الحركات التكتونية في بحر لابرادور وجزيرة بافين سببت بأن يصبح المضيق أوسع مضيق في العالم.\n\nمع وصول العمق في المضيق إلى ما يُقارب ألف وألفين متر, المضيق أضحل من بحر لابرادور إلى الجنوب أو خليج بافين إلى الشمال.\n\nالمضيق مشهور بسبب مده وجزره القويان الذين يمكنهم أن يكونوا ما بين 9.1-18 متر (30-60 قدم), ما سبب تثبيط بعض المستكشفين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072370", "title": "مضيق دافيس", "id": "1072370"}
{"text": "فوسفين\n\nالفوسفين (أو فوسفان حسب الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية) هو مركب كيميائي صيغته PH. وهو غاز قابل للاشتعال عديم اللون ، ويعتبر من الغازات السامة. يكون الفوسفين النقي عديم الرائحة، ولكن العينات التقنية ذات رائحة كريهة جدا مثل الثوم أو السمك المتعفن، ويرجع ذلك إلى وجود الفوسفين مع ثنائي الفوسفين (PH).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072380", "title": "فوسفين", "id": "1072380"}
{"text": "منطقة مليحة\n\nمنطقة مليحة.. تبعد حوالي 20 كم من جنوب مدينة الذيد، وعلى بعد 50 كم شرق مدينة الشارقة، وتعتبر مليحة من المدن المهمة التي تعود بداية تأسيسها إلى القرن الثالث ق.م، وتوسعت وازدهرت خلال الفترة المعروفة بالفترة الهلنستية واستمرت حتى القرن الرابع الميلادي، كما تشير إلى ذلك المكتشفات الأثرية في هذا الموقع، وتقع قرية مليحة في \" وادي العجمان \"\n\nكشفت التنقيبات التي جرت في مليحة منذ بداية السبعينات من القرن الماضي وجود مدينة مهمة تضم أبنية إدارية وحصوناً كبيرة، ومدافن تذكارية وحارات سكنية ومقابر دفنت فيها الجمال والخيول إلى جانب أصحابها وسكت عملتها المحلية فيها، ويبدو أن المدينة كانت مركزاً مهماً في شبه الجزيرة العربية في التجارة العالمية التي تربط أقطار حوض البحر الأبيض المتوسط مع أقطار المحيط الهنديوكذلك مع وادي الرافدين.\nوكذلك فإن مملكة مليحة عثر فيها على شواهد قبور كتبت بالخط المسند الجنوبي وكذلك تم العثور على كتابات آرامية مهمة.\n\nوأشارت اللقى الأثرية المكتشفة في مليحة إلى استيراد فخاريات وبضائع أخرى من وادي الرافدين وشمال الجزيرة العربية واليمن وجزيرة رودس الإغريقية وكذلك من فخاريات رومانية واختام ن مصر.\n\nوفي مليحة تم اكتشاف أبنية مدنية ومقابر خصصت للبشر ومدافن خصصت للجمال والخيول وهي اقدم من الناحية المعمارية من المقابرالتي اكتشفت مدائن صالح وكذلك في موقع الفاو في المملكة العربية السعودية أو البتراء في الأردن .\n\nوبالإضافة إلى معدن الحديد الذي استعمل بكثرة في هذا العصر عرف أهل مليحة ضرب العملة على الطريقة الإغريقية والتي تحمل رسم رأس هرقل، واكتشفت بين أغراضهم بعض النصوص الكتابية القصيرة، وهي أما بالآرامية أو بلغة أهل جنوب الجزيرة العربية.\n\nوفي مليحة تم العثور على جانب واحد من قالب من الحجر استعمل لضرب العملة يمثل رأس هرقل. ومستوطنت مملكة مليحة التي اكتشفت في العام ،1973 عبارة عن مدينة صغيرة تضم قصراًوحصنا ومباني سكنية ومقبرة وورش صناعية للعظام والمعادن..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072381", "title": "منطقة مليحة", "id": "1072381"}
{"text": "ابن نجم الدين الاطراوي\n\nابن نجم الدين الإطرواي العاملي، هو السيد حسن بن السيد نجم الدين أيوب بن الأعرج الحسيني العاملي الإطراوي الكركي الشهير بابن نجم الدين، الموصوف عند بعضهم بالإطراوي العاملي.\nعالم دين شيعي من جبل عامل، كان استاذ العلماء في عصره، ومرجع الشيعة في الدين.\nلقّب بالإطرواي نسبة إلى اطراء، ويقال أنها من قرى جبل عامل. ويورد السيد محسن الأمين احتمال كون القرية من قرى بعلبك.\nسنة ولادته غير معلومة على وجه الدّقة إلا أنه كان حياً قبل العام 786 هـ.\nلُقّب بابن نجم الدين، كما لقّب في بعض المصادر ببدر الدين، وفخر الدين، بالاِضافة إلى عزالدين.\nتاريخ وفاته غير معلوم إلّا أنه ذُكر في ترجمة علماء القرن الثامن. \nأخذ عن جماعة من كبار الفقهاء، منهم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072400", "title": "ابن نجم الدين الاطراوي", "id": "1072400"}
{"text": "أبو الحسن الفتوني\n\nأبو الحسن الشريف بن محمد طاهر الفتوني، عالم دين شيعي من أصول عاملية، فقيه ومحدّث.\n\nأبو الحسن الشريف بن محمد طاهر بن عبد الحميد بن موسى بن على بن محمد بن معتوق بن عبد الحميد النباطي العاملي الفتوني الغروي الإمامي.\n\n\nمن أساتذته:\n\nممن تتلمذ عليه وروى عنه:\n\nمن مؤلفاته:\n\n\n\nتوفى بالنجف الاشرف سنة 1138 هجرية الموافق للعام 1725 ميلادي (أو في العام 1139 هـ) و دفن بالصحن العتبة العلوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072402", "title": "أبو الحسن الفتوني", "id": "1072402"}
{"text": "حسن الصدر\n\nالسيد حسن بن هادي بن محمد علي الصدر (1272 هـ - 1354 هـ). هو رجل دين وفقيه ومُحدّث ومرجع شيعي بالإضافة لكونه شاعراً وأديباً ومؤلفاً كثير المؤلفات والتصانيف.\n\nهو ابن هادي بن محمد علي بن صالح الكبير بن محمد بن إبراهيم شرف الدين العاملي. وينتمي لأسرة عاملية الأصل إلّا أن والده نجفي المولد ونشأ في أصفهان، وسكن في الكاظمية وعاش بها إلى آخر أيّام حياته وقد توفي بها سنة 1316 هـ ودُفن فيها. وقد كان والده من رجال الدين، وقلد ولد عام 1235 هـ، وقد توفي والده محمد علي عام 1241 هـ، وهو ابن ست سنوات. فكفله بعد وفاة والده عمه صدر الدين، ودرس عليه علوم اللغة والمقدمات، وبعد ذلك هاجر إلى النجف حيث درس على ابن الشيخ كاشف الغطاء وعلى الشيخ المرتضى.\n\nولد في 29 رمضان 1272 هجرية. وهو عاملي الأصل، كاظمي المولد والسكن.\n\nقرأ علوم العربية والمنطق ومقدمات الفقه في الكاظمية.\n\nهاجر سنة 1288 هـ إلى النجف ودرس فيها علم الكلام على باقر الشكي ومحمد تقي الكلبايكاني. أما في الفقه والأصول فتتلمذ على: محمد حسن الشيرازي، وحبيب الله الرشتي، ومحمد حسين الكاظمي، ومحمد الإيرواني، وعلي بن الخليل الرازي، والسيد المتبحر المهدي الشهير بالقزويني، ومحمد اللاهيجي، وأحمد التبريزي.\n\nفي العام 1297 هجرية، خرج إلى سامراء وحضر درس السيد الميرزا الشيرازي، ثم ترك سامراء عام 1314 هجرية، وعاد إلى الكاظمية فأمره والده بالإقامة فيها.\nأقام في الكاظمية وكان مشتغلا بالتأليف والتصنيف.واستمر هناك حتى وفاة ابن عمّه السيد إسماعيل الصدر فتصدّى للمرجعية والتقليد وأصدر رسالته العملية بعنوان \"رؤوس المسائل المهمّة\".\n\nله العديد من التصنيفات في علوم شتى منها:\n\nتوفي السيد في العام 1354 هجرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072406", "title": "حسن الصدر", "id": "1072406"}
{"text": "حسين المجتهد الكركي\n\n\"السيد\" حسين بن ضياء الدين أبي تراب حسن بن أبي جعفر محمد الموسوي الكركي (1001 هـ). رجل دين وفقيه شيعي عاملي من أهل قرية كرك نوح كان مقيماً في إيران في العهد الصفوي، وكان كثير الصراع والاعتراض على الشاه إسماعيل الثاني.\n\nمشهور ب\" الحسين المجتهد الكركي\" أو \" الأمير السيد حسين المجتهد\" وقد يعرف ب\"الأمير السيد حسين المفتي ابن بنت المحقق الكركي\"\nهوعالم دين شيعي، من جبل عامل، كثير التصنيف والتأليف.\n\nمن أسباط المحقق الكركي.\n\nوالده كان من تلامذة الشهيد الثاني.\n\nمن أبرز أساتذته الشيخ حسين بن عبد الصمد، والد الشيخ بهاء الدين العاملي.\n\nوهوأحد الأركان في عصر السلطان الشاه عباس الأول الصفوي، وشيخ الإسلام بقزوين ثم بأردبيل.\n\nكان يكتب على سجلات الأرقام ودفاتر الاحكام \" خاتم المجتهدين \" كما كان يفعل جده المحقق الكركي.\n\nترك الكركي عدداً كبيراً من المصنَّفات، ومنها:\n\n\nكانت وفاته سنة 1001 هـ، وكات على المشهور في أردبيل كما حكى ذلك الأفندي في \"رياض العلماء\"، وحسن الصدر في \"تكملة أمل الآمل\". وقيل مات بقزوين سنة 1001 هجرية، وهي السنة التي وقع فيها الطاعون بقزوين. وقيل أيضاً أنه سكن بإصفهان حتى مات فيها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072409", "title": "حسين المجتهد الكركي", "id": "1072409"}
{"text": "صالح شرف الدين العاملي\n\nالسيد صالح بن السيد محمد بن السيد إبراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن السيد نور الدين الموسوي العاملي،\n\nكان معروفا بالسيد صالح الكبير العاملي المكي، من علماء عصره، انتهت اليه رئاسة الشيعة الإمامية في البلاد الشامية.\n\nولد سنة 1122 هجرية في قرية شحور العاملية، والده السيد محمد شرف الدين الشحوري العاملي ووالدته بنت الشيخ الحر العاملي صاحب الوسائل. تزوج من بنت الشيخ علي بن الشيخ (محيي الدين) بن (علي) بن (محمد) بن (حسن) بن (زين الدين) العاملي وأولدت له السيد صدر الدين محمد والسيد محمد علي\nقرأ على والده وعلى غيره من علماء عصره في جبل عامل، ثم هاجر إلى مصر والحجاز والعراق ودرس على الكثير من العلماء في تلك الحواضر العلمية.\nوفي سنة 1163 رجع إلى بلاده واستقر فيها. له كرامات وحكايات تدل على مقامات عالية.\n\nكان ملتزما بصوم رجب وشعبان من كل سنة وصوم يوم الجمعة من كل أسبوع.\n\nكان يعامل النوافل المستحبة معاملة الفرائض، فاذا فاته شيء منها لعذر قضاه.\n\nكان كثير البر والصدقة حتى أنه تصدّق بخاتمه وبعض أواني منزله.\n\nكان أحمد باشا الجزار شديد البطش بأهل جبل عامل، فاجتمع جماعة من العلماء الأعيان في جبل عامل واتفقوا على سمّه إذا نزل في دار أحد منهم.\n\nلما علم أحمد باشا الجزار بأمر هؤلاء الأعيان قبض عليهم، فحبس جماعة منهم، وعذّب بعضهم، وقام بقتل نفر منهم.\n\nوكان السيد صالح من بين الذين تم حبسهم هو وجماعة من العلماء بينهم ابنه السيد المكنّى \"أبو البركات\".\n\nفأما ابنه السيد أبو البركات فقد تم قتله على مرأى من أبيه السيد صالح.\n\nواما السيد صالح فقد حُبس مع ستة من أهل بلاده، وكان في محبسه لا يميّز الليل من النهار، فدعا بدعاء الطائر الرومي المروي عند الشيعة، ففرّج الله عنه وخرج مع من كانوا معه، وذلك سنة 1197 هجرية وتوجه إلى العراق مع عياله.\n\nولما علم الجزّار بخروج السيد أرسل جنوده إلى داره في بلدة معركة وأخذ خزانة الكتب المشتملة على ألوف من الكتب وفيها مصنفاته ومصنفات آبائه، فحملها على البغال والجمال وألقوا الكثير منها في البحر، واحرقوا بعضها وحملوا بعضا منها إلى عكا، وبذلك لم يصلنا من مؤلفاته شيئا على الظاهر.\n\nبعد مقتل ابنه السيد أبو البركات، انتقل مع أولاده إلى النجف،وأولاده هم: \nتوفي في العام 1197 هجرية\nوللسيد مهدي أولاد منهم:\nتوفي عام 1275 هجرية، كان عالما فقيها، له عدد من الأولاد: \nولد السيد محمد علي في جبل عامل في قرية (شدّ غيث) في حدود سنة 1191 هجرية. وقد عاش 46 عاما. وتوفي سنة 1237 هجرية في أصفهان ونقل إلى النجف فدفن فيها. وهو جد السيد حسن الصدر لأبيه. وكان السيد محمد علي شريك أخيه السيد صدر الدين في كل شيوخه وفي جميع دروسه. هاجر مع ابيه إلى العراق وابن سنتين، وذهب لزيارة الرضا في خؤسان، فمرض وبقي عند اخيه حتى وفاته. له من الأولاد :\nوهو جد الطائفة المعروفة بآل الصدر المنتشرة في لبنان والعراق وإيران. وهو السيد صدر الدين محمد بن صالح شرف الدين\n\nسكن السيد صالح في النجف حتى توفي سنة 1217 هجرية ودفن فيها. (وقيل أنه توفي سنة 1212 هجرية)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072413", "title": "صالح شرف الدين العاملي", "id": "1072413"}
{"text": "محمد الشحوري\n\nالسيد محمد بن السيد إبراهيم شرف الدين ابن السيد زين العابدين بن نور الدين علي بن علي بن حسين بن أبي الحسن الموسوي الجبعي الشحوري.\n\nعالم دين شيعي، من جبل عامل.\n\nولد في جباع من قرى جبل عامل سنة 1049 هجرية.\n\nدرس في جبل عامل على العلامة أحمد بن الحسين بن أحمد بن سليمان العاملي النباطي.\n\nهاجر إلى العراق سنة 1080 هجرية، فأخذ العلم عن الشيخ حسام الدين بن الشيخ جمال الدين الطريحي النجفي، وغيره من العلماء.\n\nتوجه إلى اصفهان، فوردها في 6 محرم سنة 1083 هجرية، ونال الحظوة بسلطانها الشاه عباس الثاني الصفوي، وقد تتلمذ على الشيخ محمد الباقر السبزواري صاحب الذخيرة، وقد تزوّج بكريمته، وولد له منها ولدان قضى الوباء عليهما وعلى أمهما سنة 1089.\n\nبعد وفاة الشيخ السبزواري درس على الشيخ علي بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني، وقد أجازه الأخير إجازة عامة.\n\nوفي سنة 1099 هجرية زار المشهد الرضوي في خراسان، وبقي فيها ودرس على الشيخ الحر العاملي صاحب الوسائل، وأجازه الشيخ اجازة مفصلة، وزوجه كريمته وهي أم الباقين من ذريته.\n\nوفي سنة 1100 حج بيت الله الحرام ورجع إلى بلاده، فورد بلدة \" شحور \" في ربيع الثاني سنة 1101، فأقام فيها مشتغلا في التأليف والتصنيف والتدريس.\n\nوقد تخرّج على يده جماعة من العلماء، كالشيخ سليمان معتوق، وولده السيد صالح الكبير العاملي وغيرهما.\n\nكانت له مصنفات كثيرة وخزانة كتب جليلة تشمل على ألوف من الكتب أخذها احمد باشا الجزار بعد حبس ولده السيد صالح.\n\nومن آثاره الباقية:\nتوفي سنة 1139 هجرية، فيكون عمره تسعين سنة. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072416", "title": "محمد الشحوري", "id": "1072416"}
{"text": "ابن قاسم العاملي\n\nالسيد محمد بن محمد بن حسن بن قاسم الحسيني العاملي العيناثي الجزيني. المشهور بابن قاسم العاملي، عالم دين شيعي، أديب وشاعر. \nسنة ولادته غير محددة على وجه التحديد ولكنه كان حيا سنة 1068 هجرية. \nوجدته لأمه (أم أمه) من بنات الشهيد الثاني، فيكون الأخير جده الأعلى لأمه.\n\nدرس في جبل عامل ثم هاجر إلى إيران حيث اشتهر بالأدب والشعر والفلسفة.\nله العديد من الكتب والرسائل:\nهناك مجموع بخط السيد ابن قاسم العاملي موجود في مكتبة السيد الكلبيكاني في مدينة قم.\nتضم هذه المجموعة عدداً كبيراً من الرسائل المهمة في مجلد واحد كتبها السيد محمد بن محمد العاملي المعروف بابن قاسم العيناثي. وفرغ من كتابة بعضها في سنة (1057) وبعضها الآخر في سنة(1059)هجري.\nوتضم عددا من الرسائل:\nمن شعره قوله: \nتوفي عام 1665م (1075 هجري).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072419", "title": "ابن قاسم العاملي", "id": "1072419"}
{"text": "محمد صاحب المدارك\n\nالسيد محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي. عالم دين شيعي، من جبل عامل، مشهور بصاحب المدارك (نسبة إلى كتابه مدارك الأحكام)\n\nهو السيد حسين بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي الجبعي: يأتي تفصيله في فقرة تلامذته\nهو السيد نجم الدين بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي الجبعي: كتب له الشيخ حسن صاحب المعالم إجازة كبيرة.\n\nولد السيد محمد سنة 946 هجرية.\n\nأمّه بنت الشيخ زين الدين الشهيد الثاني، وأمها (أم أمه) بنت الشيخ علي بن عبد العالي الميسي.\n\nترافق السيد محمد والشيخ حسن صاحب المعالم وكانا متلازمين في الدرس. وكان الشيخ حسن خال السيد محمد وعمّه في نفس الوقت.\nتتلمذ في جبل عامل في بادئ أمره على أبيه السيد نور الدين (ابن أبي الحسن الموسوي الجبعي) صهر الشهيد الثاني وعلى الشيخ حسين بن عبد الصمد والد الشيخ البهائي وعلى الشيخ أحمد بن حسن النباطي العاملي. وكان السيد محمد صاحب المدارك والشيخ حسن صاحب المعالم متلازمين في دروسهما وقد تشاركا في غالب الأساتذة.\n\nوقد تولى السيد علي الصائغ تعليم الشيخ حسن والسيد محمد العلوم التي استفادها من الشهيد الثاني من معقول ومنقولٍ وفروع وأصول وعربية ورياضيات.\n\nبعدها انتقل السيد محمد والشيخ حسن إلى النجف في العراق وحضرا على الشيخ عبد الله اليزدي في المنطق والمطوّل وحاشيته وأخذا عنده تهذيب المنطق وكان الشيخ ملا عبد الله يكتب عليهما حاشيته في تلك الأوقات. كما أخذا في قراءة المتون الأصولية والفقيهة على الترتيب لدى المحقق الأردبيلي إلى أن استوفيا في زمان قليل مبلغهما من العلم والتحقيق، وبعدها عادا إلى جبل عامل وعملا في التصنيف والتدريس.\n\nمن أبرز أساتذته:\n\n\n\nكان قليل التصنيف (التأليف) وكثير التحقيق، وقد ردّ أكثر الأشياء المشهورة بين متأخرى عصره في الأصول والفقه.\nومن كتبه:\nفرغ منه سنة 998 هجرية وهو من أحسن كتب الاستدلال الفقهي عند الشيعة الإمامية، ذاع صيته في الحوزات العلمية ، ومنه أخذ اسمه ونسبته فيقال له (محمد صاحب المدارك)، خرج منه كتاب العبادات، وقد اهتمّ العلماء لأمر هذا الكتاب اهتماما بالغا واعتنوا بشرحه وتدريسه والتعليق عليه. ومن هذه الحواشي والشروحات والتعليقات نذكر ما يلي:\n\nتوفي في شهر ربيع الأول ليلة العاشر منه سنة تسعة بعد الألف (1009 هجرية) في قرية جباع العاملية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072422", "title": "محمد صاحب المدارك", "id": "1072422"}
{"text": "الشهيد الأول\n\nالشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن جمال الدين مكي العاملي المعروف بالشهيد الأول، أحد أبرز فقهاء الشيعة الإمامية، ممن ترك آثاراً واضحة على الفقه الشيعي تجديداً وتطويراً وتنقيحاً، له العديد من التصانيف القيمة التي ما زالت حتى يومنا هذا من الكتب التي يرجع الشيعة إليها في دراسة الفقه والعلوم الشرعية.\n\nهو الشيخ محمد بن مكي (جمال الدين) بن محمد (شمس الدين) بن حامد بن أحمد المطلبي الحارثي الهمداني أما، النباطي الجزيني العاملي موطنا، المعروف بالشهيد الأول.\n\nولد الشهيد الأول في العام 734 هجرية في جزين في جبل عامل، والدته سيدة علوية من آل معية في العراق. ووالده الشيخ أبو محمد مكي بن محمد بن حامد العاملي الجزيني كان من تلامذة الشيخ نجم الدين طومان.\nدرس على والده الشيخ جمال الدين مكي بن الشيخ محمد شمس الدين بن حامد (أو حمد)العاملي الجزيني، وتلقى عنه مبادئ العربية والفقه، كما تتلمذ الشهيد في جزين على الشيخ (أسد الدين الصائغ) الجزيني أبو زوجته وعم أبيه، وكان هذا عالما كبيرا يتقن ثلاثة عشر علما من العلوم الرياضية.\n\nلم يكتفِ الشهيد الأول بالعلوم التي تلقاها في مسقط رأسه (جزين) وإنما تجاوزها إلى أقطار بعيدة وقريبة في ذلك العهد. وأهم الأقطار التي شد الرحال إليها لتلقي العلم أو الافادة :الحلة وكربلاء وبغداد ومكة المكرمة والمدينة المنورة والشام والقدس.\n\nكانت الحلة آنذاك مركزا من مراكز الحركة العلمية في الأوساط الإسلامية الشيعية، فهاجر الشهيد الأول إليها وهو بعد لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره، وأجازه (فخر المحققين) نجل (العلامة الحلي) أن يروي عنه بتاريخ 20 شعبان سنة 751 هـ.\nومن أساتذته في الحلة:\n\nوفي الشام سنة 776 اجتمع الشهيد الأول بالفقيه المحقق (قطب الدين الرازي البويهي تلميذ العلامة الحلي) وقرأ عليه الفلسفة والحكمة.\nومن أساتذته وشيوخه في الرواية أيضا:\n\n\nله العديد من المؤلفات، امتازت بالتنقيح والتنظيم، وهو أول فقيه إمامي قام بتدوين القواعد الفقهية في تاريخ فقه الشيعة بصورة منهجية. ومن أبرز مؤلفاته:\nوهو كتاب مختصر في الفقه يتميز بمتانة الاستدلال وتركيز الدليل وتجنب الخوض في المناقشات المطولة للآراء وجمال التعبير. وكل ذلك كان سببا ليدخل هذا الكتاب في المنهاج الدراسي للحوزات العلمية في الفقه إلى اليوم الحاضر، وهو أول كتاب دراسي استدلالي يقرأه الطالب في الفقه. ويلاحظ في هذا الكتاب استخداما واسعا للقواعد الفقهية، وهذا ما لا نجد نظيرا له في الاعمال الفقهية للشيعة السابقة عليه.\n\nيذهب بعض المؤرخين إلى أن الشهيد ألّف هذا الكتاب في مدة حبسه في قلعة الشام في سبعة أيام وما كان يحضره من كتب الفقه غير كتاب \"المختصر النافع\".\n\nفيما يرى البعض الآخر أنه قد ألّفه بطلب من \"علي بن الموَيد\" ملك خراسـان الشيعي (توفـي عام 795 هـ)، وقد ألّفه عام 782 هـ، وذلك قبل شهادته بأربع سنوات وكان الرسول بين الشهيد الأول والموَيد هو محمد الآبي النقيب شمس الدين، وهو المرجّح والأقرب للتصديق.\n\nكان الشهيد يقوم في وقت واحد بجهد علمي في جزين، ونشاط سياسي في دمشق، وعمل اجتماعي واسع في تنظيم المرجعية في بلاد الشام وخراسان.\n\nله شعر جميل على قلته يمتاز بالرقة، ودقة التصوير، وروعة الديباجة والمس المباشر للنفس، وجمال التعبير، وجودة الأداء، منه قوله:\n\nكان اضطراب الوضع السياسي والاجتماعي في البلدان الإسلامية يحمل نواة ظهور بدع في التفكير والعقيدة.\nفقد ظهر في جبل عامل شخص يسمى بمحمد الجالوش، أو (اليالوش) – نسبة إلى قرية برج يالوش- ويقال إنه كان من تلامذة الشهيد.\n\nلكنه بدأ يدعو إلى مذهب يغلب عليه طابع التصوف والاعتقاد بوحدة الوجود، ويذهب البعض إلى أنه ادّعى النبوة، ويبدو أن (اليالوش) كان خطيبا متكلما لذقا، حلو البيان ومشعوذا، استطاع أن يشد إلى دعوته الجديدة ناسا من السذج، فاربك الوضع، وخاف الشهيد أن تشيع هذه البدعة الجديدة، ويتسع إطارها فاتصل بالبلاط واقنع الجهاز بضرورة تلافي الامر قبل أن يستفحل، فجهزت حكومة دمشق (من المماليك) جيشا، واصطدموا بمعسكر (اليالوش) بالقرب من النبطية الفوقا، فقتل (اليالوش) وتمزق شملهم.\n\nإلا أن هذه الهزيمة لم تكن كافية للقضاء على هذه الظاهرة فقد انتقلت زعامة الدعوة الجديدة بعد مقتل (اليالوش) إلى تقي الدين الجبلي أو (الخيامي) من أهالي الجبل، ومن بعد وفاته تولى الزعامة شخص آخر يدعى ب‍ (يوسف بن يحيى) وكان لهذين الرجلين الجبلي، ويوسف بن يحيى اصبع في مقتل الشهيد الأول وذلك بالوشاية عليه عند (بيدمر) حاكم دمشق، وقضاة بيروت وحلب ودمشق\n\nوكانت وفاته سنة 786 هجرية، اليوم التاسع من جمادي الأولى، قتل بالسيف ثم صلب ثم رجم وأحرق بدمشق بفتوى القاضي برهان الدين المكي وعباد بن جماعة بعدما سجن سنة كاملة في قلعة الشام.\nوكان سبب حبسه وقتله وشاية من رجال (اليالوشي) الذين كتبوا محضرا يشتمل على مقالات شنيعة بحق الشهيد، اتهموه بميله للنصيرية، وإباحته الخمر، وغيرها من الافتراءات بهدف التخلص منه.\nشهد بذلك جماعة من سبعين نفرا من رجال اليالوشي، ثم أتوا به إلى قاضي الشام فحبس بداية ثم قتل ثم صلب ورجم ثم أحرق.\n\nيذهب البعض إلى أن موقف القاضي ضد الشهيد الأول كان منبعه الحسد، حيث أفحم الشهيد القاضي في إحدى اللقاءات على مرأى ومسمع جمع من العلماء والحاضرين. \nويرى البعض الآخر إلى أن القاضي المذكور هو من قام بكتابة العريضة ضد الشهيد الأول بعد مناظرته وإفحامه، وأشهد عليها جمع من العلماء ورفعها إلى حاكم دمشق.\nوقيل كذلك بأن رجال اليالوشي إنما أقدموا على كتابة شكواهم بإيعاز من حاكم دمشق، وذلك بعدما رأى من اتساع أمر الشهيد الأول وقدرته على التأثير في الأوساط العلمية والدينية والاجتماعية.\n\nوقيل حصل صراع بين الشهيد وبين أحد المتنفذين الشيعة (محمد اليالوش) الذي ادعى النبوة ودارت معركة انتصر فيها الشهيد وقتل المدعي، لكن خليفة الأخير وهو تقي الدين الجبلي الخيامي حرض المماليك على قتله، وساعده في تحقيق مرامه خوف المماليك المتزايد من تنامي آثار شخصية الشهيد في المنطقة بعد المعركة مع اليالوش، وانتهى الأمر بالشهيد إلى نيل هذا اللقب، بعد إعدامه في دمشق، ثم رجم وأحرق.\nتأسست بعد هذه المرحلة مدارس عدة في جبل عامل والبقاع، منها مدرسة ميس والكرك وشقرا والمدرسة النورية في بعلبك. ودامت الحال في تقدم رغماً عن عوامل التعصب، ومعاكسة الحكام، إلى أن طرد العثمانيون المماليك من المنطقة سنة 1517، فأنهوا الاستقلال الإداري الذي تمتعت به، وبسطوا سلطتهم عليها بالقوة .\n\nوأما تأخير قتل الشهيد وحجزه في القلعة سببه خوف الحاكم في دمشق من ردة الفعل الشعبية عليه، لما للشهيد من مكانة علمية واجتماعية وسياسية بين أتباعه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072426", "title": "الشهيد الأول", "id": "1072426"}
{"text": "حسن الحانيني\n\nالشيخ حسن بن علي بن أحمد العاملي الحانيني. عالم دين شيعي، أديب وشاعر\nهو حسن بن علي بن حسن بن أحمد بن محمود العاملي الكونينى الشهير بالحانيني. \nولد في قرية كونين، ونشأ فيها، قرأ على أبيه وعلى جماعة من العلماء العامليين ثم سكن حانين ومات فيها.\n\nله عدد من المؤلفات منها:\nكان حسن القريحة ومن شعره:\n\nلنا في هوى ذات الوشاح مقاصد * * * وفي خالها للعاشقين مراصد\n\nعلى حبها نحيا ونحشر في الهوى * * * ونحن على ميثاقها نتعاهد\n\nيقد قلوب الاسد مائس قدها * * * وللصيد منها للجفون مصائد\n\nموردة الخدين دعجاء طفلة * * * برهرهة خمصانة البطن ناهد\n\nغريرة حسن هام عند جمالها * * * وطيب شذاها مستقيم وفاسد\n\nتعلمت البيض البواتر فتكها * * * ومن لينها سمر الرماح موائد\nكانت وفاته سنة خمس وثلاثين بعد الألف (1035 هجرية) في قرية حانين، وقد دفن فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072431", "title": "حسن الحانيني", "id": "1072431"}
{"text": "إبراهيم بن يحيى العاملي\n\nالشيخ إبراهيم بن يحيى بن محمد بن سليمان العاملي الطيبي (1741 - 1800)، عالم دين شيعي، متكلم، أديب وشاعر.\n\nولد سنة 1154 هجرية (1741 ميلادي) بقرية الطيبة من قرى جبل عامل، والده كان من الأعلام الأدباء، كما أن أخاه الشيخ نصرالله بن يحيى العاملي كان من العلماء الشعراء.\nتخرج في العلم على السيد أبوالحسن ابن السيد حيدر الأمين صاحب المدرسة في قرية شقرا التي قيل أنها حوت من الطلاب فوق الثلاثمائة فيهم الفضلاء الأجلاء منهم جواد محمد العاملي صاحب كتاب مفتاح الكرامة. \nكما درس في العراق على السيد مهدي بحر العلوم، والشيخ جعفر كاشف الغطاء.\n\nله عدد من المؤلفات منها:\n\nكان قد فرّ من بلاده خوفا من بطش أحمد باشا الجزار، فالتجأ إلى بعلبك، وبقي أياما فيها لا يذوق الطعام، وبعدها أقام بدمشق، ولما استولى أحمد الجزار على دمشق تركها الشيخ وهاجر إلى العراق، وسكن بغداد. \nثم سافر لزيارة الإمام الرضا في مدينة مشهد، ثم عاد بعدها إلى دمشق، وتوفّي فيها سنة 1214 هجرية (1800 ميلادي) عن 60 عاما.\nدفن بمقبرة باب الصغير شرقي المشهد المنسوب إلى السيدة سكينة بدمشق.\n\nأكثَر من الشعر وتميّز بتخميس القصائد. وله ديوان كان يحتوي على سبعة آلاف وخمسمائة بيت ضاع أكثره مما نظمه قبل هروبه من جبل عامل. \nمن شعره في منظومته الكلامية: \n\nويقول في الصفات:\n\nويقول في الإمامة: \n\nويقول في المهدي:\n\nومن شعره في التشوق إلى وطنه:\n\nومن قوله يصف الأركيلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072433", "title": "إبراهيم بن يحيى العاملي", "id": "1072433"}
{"text": "حسين بن عبد الصمد الحارثي\n\nالشيخ حسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني العاملي الجبعي، وهو والد الشيخ البهائي.\n\nعالم دين ومحقق شيعي من جبل عامل، اديب وشاعر من سلالة الحارث الهمداني من أصحاب الإمام علي.\n\nولد بحدود سنة 918 هجرية. في ايعات، بعلبك، لبنان.\n\nمن ابرز أساتذته:\n\nدرّس في مدارس الأستانة وحلب حتى وفاة أستاذه الشهيد الثاني ، فسافر إلى خراسان (أو أصفهان) بطلب من الشيخ علي المنشار العاملي, وأقام فيها مدة. أبرز تلاميذه:\n\nقف بالطلول وسلها أين سلماها *** وروِّ من جرع الاَجفان جرعاها\n\nله من المصنفات ما يقارب السبعة وعشرون مؤلفا منها:\n\n\nله أشعار كثيرة جمعت في ديوان منسوب له، ومن شعره قوله من قصيدة طويلة:\n\nمحمد المصطفى الهادي المشفع في * * * يوم الجزاء وخير الناس كلهم\n\nكفاك فضل كمالات خصصت بها * * * أخاك حتى دعوه بارئ النسم\n\nوالبيض في كفه سود غوائلها * * * حمر غلائلها تدلى على القمم\n\nبيض متى ركعت في كفه سجدت * * * لها رؤوس هوت من قبل للصنم\n\nولا ألومهم أن يحسدوك فقد * * * جلت نعالك منهم فوق هامهم\n\nمناقب أدهشت من ليس ذا نظر * * * وأسمعت في الورى من كان ذا صمم\n\nمن لم يكن ببنى الزهراء مقتديا * * * فلا نصيب له في دين جدهم\n\nومن شعره هذه الأبيات:\n\nهاجرت عن وطني بقصد مزيــــة --- تحصيلها في موطني متعذّر\n\nوسعيت جهدي في اكتساب فضائل --- ودخلت ناراً حرّها يتعسّر\n\nوضربت لا من ذلّـــة قدّمتهـا --- ضرباً يهدّ قواي إذ يتكرّر\n\nوصبرت صـبـر الموقنين تجلّــداً ---- وتأسيّاً لأصير شيئاً يذكــر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072441", "title": "حسين بن عبد الصمد الحارثي", "id": "1072441"}
{"text": "سليمان ظاهر\n\nالشيخ سليمان بن محمد بن علي ظاهر العاملي (1873 - 1960). رجل دين ومؤلِّف وأديب وشاعر ومؤرِّخ شيعي لبناني من جبل عامل، له إسهامات غنية في المجالات الفكرية والسياسية والاجتماعية وغيرها. وكان عضو المجمع العلمي العربي بدمشق. ترجم له خير الدين الزركلي في \"الأعلام\" قائلاً أنَّه كان من . وهو من أحفاد الفقيه الشيعي زين الدين بن علي الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني، وقد ذكره عبد الحسين الأميني في كتابه \"شهداء الفضيلة\" بالثناء إذ قال أنَّه .\n\nولد عام 1873 في مدينة النبطية (جنوب لبنان)، قرأ القرآن وتعلم مبادئ الخط والاملاء على بعض شيوخ الكتاتيب. \nدرس في مدرسة النميرية، وبعدها انتقل إلى مدرسة العلامة السيد حسن إبراهيم حيث مكث فيها بضعة أشهر وفي عام 1892 انتقل إلى المدرسة الحميدية التي أسسها السيد حسن يوسف مكي، وبدأ بالتدريس.\nانتخب عضواً في المجمع العلمي في دمشق بالإجماع، وكان عضواً في جمعية العلماء.\n\nكان ظاهر ناشطاً في كتابة المقالات، وكثيرٌ من مقالاته كانت تُنشر في مجلة العرفان، وكذلك كتب لجريدة القبس الدمشقية. وقد ترك عدداً من المؤلَّفات، وقد طُبع بعضها ولا يزال البعض الآخر مخطوطاً، ومن كتبه:\n\n\nدعا إلى احترام حرية الأشخاص والجماعات، وكان يرى أن الرئاسة لا تكون الا باختبار الأمة وهي ضرورية.\n\nوقف في وجه الأتراك (الدولة العثمانية) بعدما تبينت له سياستهم العنصرية، فانتسب إلى جمعية الإتحاد والترقي فترة من الزمن.\n\nوفي نهاية العهد العثماني وبداية الانتداب الفرنسي، دافع عن عروبة جبل عامل وأهله، حيث شارك في مؤتمر وادي الحجير وساهم بكتابة مقرراته النهائية.\nواجه الانتداب الفرنسي والبريطاني الذي قضى بتقسيم المنطقة العربية وقد دعا الشعب العربي في بلاد الشام وفلسطين إلى الثورة من أجل العيش الكريم.\n\nسجَّل جواد شبَّر بعض الأبيات الشعريَّة التي كتبها ظاهر في رثاء الحسين بن علي بن أبي طالب، ومنها هذه الأبيات:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072444", "title": "سليمان ظاهر", "id": "1072444"}
{"text": "علي النباطي العاملي\n\nهو الشيخ أبو محمد زين الدين علي بن يونس العاملي، النباطي، البياضي العنفجوري، البقاعي.\nكنيته أبو محمد باتفاق كل من ذكره، ولقبه زين الدين من غير خلاف أيضا فقد صرح به كل من نوه عنه ما عدا المجلسي فإنه لما ذكر كتابه (الصراط المستقيم) لقّبه بـ (نور الدين)، واسمه علي ووالده محمد كما صرح به بنفسه في إجازته ومؤلفاته، واسم جده يونس بالإجماع لكن الخلاف في أنه جده الأدنى أو الأعلى أما هو فقد كان يعبر عن نفسه روما ويكتب اسمه هكذا: (علي بن محمد بن يونس).\n\n\n\n\n\nصنّف ما يقارب 17 كتابا منها: \n\nتوفي البياضي في النبطية، سنة 877 هجرية ودفن بها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072447", "title": "علي النباطي العاملي", "id": "1072447"}
{"text": "كراتيفة مقدسة\n\nكراتيفة مقدسة (الاسم العلمي:Crateva religiosa) هي من النباتات تتبع الكراتيفة من ال القبارية.\n\nتنمو الكراتيفة في اليابان وأستراليا ومنطقة جنوب شرق آسيا.\n\n\nنبتة المعبد, زهرة العنكبوت, كمثرى الثوم المقدس, كمثر مقدس, أبيوش, فارونة, كراتيفة جميلة, كراتيفة كبيرة الثمر, كراتيفة كبيرة الثمر, كراتيفة رقيقة الورق, كراتيفة نروفولا, كراتيفة براوني, كراتيفة هانسماني.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072448", "title": "كراتيفة مقدسة", "id": "1072448"}
{"text": "محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي\n\nالشيخ محمد ابن الشيخ حسن صاحب المعالم ابن الشهيد الثاني العاملي.\n\nعالم دين شيعي، من جبل عامل، أديب وشاعر. \n\nقرأ على مشايخ زمانه وقد تنقل بين جبل عامل ومكة المكرمة وكربلاء، وأبرز أساتذته: \nمن تلامذته:\n\nله كتب كثيرة منها:\n\nله شعر كثير وحسن، منه هذه القصيدة في رثاء الحسين بن علي:\n\nكيف ترقى دموع أهل الولاء * * * والحسين الشهيد في كربلاء\n\nجده المصطفى الأمين على * * * الوحي من الله خاتم الانبياء\n\nوأبوه أخو النبي علي * * * آية الله سيد الاوصياء\n\nأمه البضعة البتول أخوه * * * صفوة الأولياء والاصفياء\n\nيالها من مصيبة أصبح الدين * * * بها في مذلة وشقاء\n\nليت شعري ما عذر عبد محب * * * جامد الدمع ساكن الأحشاء\n\nوابن بنت النبي أضحى ذبيحا * * * مستهاما مرملا بالدماء\n\nوحريم الوصي في أسر ذل * * * فاقدات الآباء والأبناء\n\nوعلي خير العباد أسير * * * في قيود العدى حليف العناء\n\nمثل هذا جزاء نصح نبي * * * كل عن نعته لسان الثناء\n\nأسس السابقون بيعة غدر * * * وبنى اللاحقون شر بناء\n\nحرفوا بدلوا أضاعوا أقاموا * * * بدعا بالعناد والشحناء\n\nواستبدلوا بامرة نصبوها * * * شركا للائمة النجباء\n\nمنعوا فاطم البتول تراثا * * * من أبيها بفاسد الآراء\n\nيانبي الوحي لا يخفف وجدا * * * نالنا من شماتة الأعداء\n\nغير ذي الامر نور وحي آله * * * حجة الله كاشف الغماء\n\nلهف نفسي على زمان أرى فيه مزيلا لدولة الاشقياء\n\nأترى يسمح الزمان بهذا * * * ويحوز الراجون خير رجاء\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072454", "title": "محمد بن الحسن بن زين الدين العاملي", "id": "1072454"}
{"text": "محمد الحرفوشي\n\nالشيخ محمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري العاملي الكركي الشامي عالم دين شيعي، كان عالماً فاضلاً أديباً ماهراً محققاً مدققاً شاعراً منشئاً حافظاً، أعرف أهل عصره بعلوم العربية، قرأ على السيد نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي في مكة «جملة من كتب الفقه والحديث» وقرأ على جماعة من فضلاء عصره من الخاصة والعامة. قضى معظم حياته مرتحلاً بين دمشق ومكة لطلب العلم وبلاد العجم التي تولي فيها منصب رئيس العلماء حتى توفي ودفن فيها.\n\nيُنسب إلى عائلة الحرافشة الأمراء الذين حكموا بلاد بعلبك وكان لهم فيها نفوذ ومكانة استمرت لمئات السنين، وتعود تلك العائلة بجذورها إلى العراق وتحديدًا إلى قبيلة خزاعة، وعلى ما يظهر فإن التأريخ الدقيق عن أصل هذه العائلة وتاريخها لم يذكر عند المؤرخين، لهذا وقع الاختلاف في ذلك، وما ذهب إليه البعض من أن أصل العائلة يعود إلى جدهم الحرفوشي الخزاعي الذي عقدت له راية بقيادة أبي عبيده بن الجراح زمن الفتح الإسلامي للشام. درس الشيخ محمد الحرفوشي في دمشق على بعض العلماء مثل الشيخ العمادي المفتي والشيخ المولى يوسف بن أبي الفتح الذي قيل أن خلافًا دب بينه وبين الحرفوشي دفعه إلى الهرب نحو الدولة الصفوية بعد أن استعان عليه المولى يوسف بالعثمانيين. وصل الشيخ محمد الحرفوشي أصفهان أيام حكم الشاه عباس الصفوي فاستقبله أحسن استقبال، وعندما اطلع على مكانته العلمية عينه رئيساً للعلماء واستفاد من طاقاته العلمية في تلك الدولة الفتية.\n\nاتفق الحر العاملي وحسن الصدر على ذكر نسبه كالتالي: ، أما ابن معصوم الحسني فذكره على هذا النحو ، كما نسبه المحبي ب ، وسمي بالكركي نسبة إلى كرك نوح وهي من قلاع الحرافشة (بعلبك). كما لقب بالعاملي لأنه قرأ على علماء جبل عامل، أما لقب الحرفوشي فنسبة لآل الحرفوش، حيث ينتهي نسبهم إلى حرفوش الخزاعي، من خزاعة العراق، سار جدهم مع سرايا الفتوح واستقر في غوطة دمشق. ولما توجه أبو عبيدة بن الجراح إلى بعلبك عقد للخزاعي راية بقيادة فرقة، ولهُ قصيدة في الفخر منها هذه الأبيات:\n\nوما كثرة الألقاب التي كنيَّ بها إلا لعلو قدرِ المسمى حيث أنها كلها إما ارتبطت بالمهنة التي امتهنها (حريري، شيخ) وإما لمرحلة من مراحل ترحاله بين كرك نوح في البقاع، التي كانت من المراكز العلمية الشيعية المعروفة في الشام إلى جانب مركزي جزين ومشغرة؛ وبين دمشق لطلبِ العلمِ فيهما، بالإضافة إلى عمله فيها بالحرير (كركي، دمشقي، شامي، عاملي)، وكثيراً ما اعتُمد هذا الأسلوب قديماً، فنرى بعض الباحثين يضيف لقب الأزهري لمن درس بالأزهر بمصر أو مقاصدي لمن درس بالمقاصد ببيروت أو عاملي لمن درس بجبل عامل وهكذا. أما هو فقد كان يكتب اسمه على مؤلفاته كما هو وارد في الصفحة الأخيرة من صورة مخطوطة شرح الكتاب الموسوم بالفاكهي على قطر الندى، بـ \"محمد بن علي بن أحمد الحريري الحرفوشي\".\n\nقرأ بدمشق وحصل وسما وحضر دروس العمادي المفتي وكان العمادي يجله ويشهد بفضله، طلبه المولى يوسف بن أبي الفتح لإعادة درسه فحضره أياما ثم انقطع، فسأل الفتحي عن سبب انقطاعه فقيل أنه لا يتنزل لحضور درسك، فكان ذلك الباعث على إخراجه من دمشق وسعى الفتحي عند الحكام على قتله بنسبة الرفض إليه، تحقق هو الأمر فخرج من دمشق إلى حلب هاربا ثم دخل بلاد العجم، فعظمه سلطانها شاه عباس وصيره رئيس العلماء في بلاده، حيث كان وهو بدمشق خامل الذكر وكان يصنع قماش العباءات المتخذ من الحرير ولذلك قيل له الحريري، وكان كثير من الطلبة يقصدونه وهو في حانوته يشتغل فيقرؤن عليه ولا يشغله شاغل عن العلم .\n\nدرس الحرفوشي في مكة على السيد نورالدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي المقيم آنذاك في مكة. وكان السيد نور الدين علي بن علي بن الحسين بن أبي الحسن الموسوي العاملي الجبعي، عالما فاضلا أديبا شاعرا منشئا جليل القدر عظيم الشأن، قرأ على أبيه وأخويه السيد محمد صاحب المدارك وهو أخوه لأبيه والشيخ حسن ابن الشهيد الثاني وهو أخوه لامه. له كتاب شرح المختصر النافع أطال فيه المقال والاستدلال لم يتم، وكتاب الفوائد المكية، وشرح الاثني عشرية في الصلاة للشيخ البهائي، وغير ذلك من الرسائل. وقد ذكره السيد علي بن ميرزا أحمد في سلافة العصر فقال فيه:\nطود العلم المنيف، وعضد الدين الحنيف، ومالك أزمة التأليف والتصنيف الباهر بالدراية والرواية، والرافع لخميس المكارم أعظم راية، فضل يعثر في مداه مقتفيه، ومحل يتمنى البدر لو أشرف فيه، وكرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلى بها جيد الزمن العاطل.. وكان له في مبدأ أمره بالشام، بحال لا يكذبه بارق العز إذا شام.. ثم انثنى عاطفا عنانه وثانيه\nفقطن بمكة شرفها الله تعالى وهو كعبتها الثانية... وقد عاش بها حتى أناف على التسعين، والناس تستعين به ولا يستعين... وكانت وفاته (لثلاث عشرة بقين من ذي الحجة الحرام) سنة ثمان وستين وألف.\n\nحضر الحرفوشي درس العمادي «المفتي» في دمشق، وكان العمادي يجله ويشهد بفضله، وآل العمادي هم عائلة تناوبت على دار الإفتاء بالشام ردحاُ من الزمن. وأغلب الظن هو عبد الرحمن بن محمد عماد الدين بن محمد ابن محمد بن محمد العمادي الحنفي مفتي الشام ولد 978 هـ وتوفي سنة 1051 هـ احدى وخمسين والف. من تصانيفه تحرير التأويل على مافي معاني بعض آي التنزيل، الروضة الريا فيمن دفن بداريا، كتاب الهدية في العبارات الفقهية، المستطاع من الزاد في المناسك، مقدمة الصلاة.\n\n\nقال الشيخ حسين بن شهاب الدين الكركي العاملي في هداية الأبرار ـ بعد ذكر صاحب المعالم والمدارك والشيخ البهائي وميلهم للعمل بطريقة القدماء في الأخبار ـ : « ثم جاء بعد هؤلاء جماعة من الفضلاء نحو مولانا محمد أمين الأسترآبادي نزيل مكة المعظمة، والشيخ زين الدين حفيد الشهيد الثاني، ومولانا خليل القزويني، وإمام العربية في زمانه الشيخ محمد الحرفوشي العاملي، والشيخ حسين بن الظهير العاملي، والشيخ محمد بن جابر النجفي وغيرهم؛ فصرحوا بما لوح إليه غيرهم، ولم تأخذهم في الله لومة لائم؛ لأنهم عرفوا الحق؛ فلم يسعهم إلا القبول والتسليم: ( والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا )...».\nوقال العلامة البحراني الشيخ حسين آل عصفور في المحاسن النفسانية: «... وما زال ذلك الأمر شايعاً في تلك الأزمان حتى صغى إليهم من بعدهم جماعة من الفضلاء الذين تعلقوا بأهذاب الأخبار، ونشروا علم الحديث في الأصقاع والديار ( كمولانا الأمين محمد أمين الأسترآبادي، والفاضل ملا خليل القزويني، والفاضل ملا محسن الكاشاني، والشيخ محمد الحرفوشي، والمحقق الشيخ حسين بن شهاب الدين العاملي وأمثالهم )؛ فصرحوا بما لوح به غيرهم من الأعاظم، ولم تأخذهم في الله لومة لائم؛ لأنهم عرفوا الحق؛ فلم يسعهم إلا القبول بما جاء عن آل الرسول ـ ... ».\nوقال: « وحينئذ فلا يجوز التعرض لأكثر من بيان خطئهم وفساد ما تعلقوا به من القواعد الاجتهادية؛ لئلا يقتفي أثرهم من كان بعدهم؛ لضعف قريحته عن نقض شبههم، وما تعلقوا به في التجشم لتلك القواعد العامية؛ وامتثالاً لما استفاض عنهم ـ عليهم السلام ـ مسنداً عن النبي ؛ أنّه قال: ( إذا ظهرت البدع في أمتي فعلى العالم أن يظهر علمه؛ فإن لم يفعل فعليه لعنة اللّه ). وقد صّرح بما قلناه جماعة مثل أولئك في كتبهم، مثل الفاضل حسين بن شهاب الدين العاملي و محمد محسن بن مرتضى بن فيض الله محمود الكاشي الشهير بالفيض الكاشاني في الأصول الأصيلة، والشيخ محمد الحرفوشي، والسيد نعمة الله الجزائري وغيرهم من الأعلام » .\n\nله تصانيف كثيرة منها:\n\nومن شعره مدح علي بن أبي طالب؛ قوله :\n\nله شعر حسن جميل ومنه قوله:\n\nوقوله:\n\nوقوله في الخال:\n\nوقوله:\n\nومن قوله في الفخر بنسبه الحرفوشي:\n\nوجود الحريري الحرفوشي في قوله:\n\nوله أيضاً في الشكوى:\n\nيقال أنه صاحب البيت المشهور:\n\nللحرفوشي مساجلة مع عدد من الشعراء تمت وقائعها في مدينة بعلبك وتناقلها الرواة وقد دونها سنة1101هـ - 1689م أستاذه السيد نور الدين علي بن أبي الحسن الحسيني العاملي، « هذه المساجلة تدل على نهضة أدبية شهدتها بعلبك في بداية عهد الحرافشة: إذا اجتمع عشرة شعراء في مجلس علم وظرف وطرافة نجمت عنه مساجلة شعرية لطيفة، وتنم عن غزارة شاعرية الشيخ محمد الحرفوشي الحريري، وسرعة البديهة التي إمتلكها لأنه فاز بأحد عشر بيتاً من أصل ست وعشرين في حين توزع زملاؤه التسعة على خمسة عشر بيتاً فقط».\nونقلت هذه المساجلة عن مجموعة كتبت سنة 1101هـ بخط السيد نور الدين علي بن أبي الحسن الموسوي العاملي، والتي جاء فيها نقلا ً عن السيد نور الدين علي الموسوي أخ السيد محمد (صاحب المدارك): إنه مما اتفق من فلتات الزمان وفريدات هذا الأوان، بعد أن ساعدت المقادير وارتفعت على خلاف العادة المحاذير، أن جمعتنا جوامع الإلتزام، إلى أن يقول: كان كلٌّ من الحاضرين وأجلاء الأدباء والمنادمين صار ينظم ارتجالا ويجيد مقالاً، وفي هذا الشأن غاية ما يكون مولى الشعر وجليل الفضلاء ذو الجمال والمجد الربّاني مولانا الشيخ حسن الحانيني متّعنا الله بطول أيامه ولطائف ألفاظه وأقلامه، وابتدأ الشيخ حسن الحانيني في المساجلة فقال:\n\nفردّ الشيخ محمد الحريري الحرفوشي الدمشقي:\n\nوردّ الشيخ بهاء الدين العفيفي، فقال:\n\nوأجابه الشيخ محمد الحريري الحرفوشي ثانية:\n\nوردّ الشيخ حسن الظهيري، فقال:\n\nوأجاب السيد محمد العباسي:\n\nوأجابه الشيخ عبد الرضا:\n\nثم قال الشيخ محمد الحريري الحرفوشي:\n\nثم قال الشيخ حسن الحانيني مرة أخرى:\n\nثم أجاب الشيخ محمد الحريري:\n\nأما السيد نور الدين الموسوي فقال:\n\nإلى آخر المساجلة التي اشترك فيها آخرون كالشيخ محمد بن حماد.\n\nاهتم بالحديث و هو ثقة روى بتسع وسائط عن علي بن أبي طالب ولا يدانيه أحد في علو السند. وذكر ابن الآقا في كتاب المقامع أنه له عن الشيخ محمد الحرفوشي بخمس وسائط، وأنه يروى بتسع وسائط عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب و ينسب إليه أنه أدرك المعمر المغربي الملقب بابن أبي الدنيا، المسمى بعلي بن عثمان بن الخطاب بن مرة بن مؤيد الهمداني اليماني، الذي اشتهر أنه شرب ماء الحياة. و ذكر بأن الشيخ محمد الحرفوشي قد أدرك المعمر المذكور في بعض مساجد الشام، واستجاز منه فأجازه رواية أصول الحديث والعربية والكتب الأربعة.\n\nتوفى و دفن في ديار العجم (اصفهان) في شهر ربيع الثاني سنة 1059 هجرية.\n\nرثاه بعض العلماء والشعراء منهم الشيخ محمد الحر العاملي صاحب \"أمل الآمل\" في قصيدةٍ منها هذه الأبيات :\n\nنبغ من آل حرفوش حكام سياسيون تجاوز دورهم كافة الولايات السورية مثل الأمراء علي و يونس و شديد؛ و قادة عسكريون قل نظيرهم في ميادين القتال أمام أعداء لا يقارنون بهم عدة و عدداً، مثل مصطفى وجهجاه وجواد؛ وكذلك إشتهر منهم شعراء وعلماء سار ذكرهم إلى بلاد بعيدة خارج الإمبراطورية العثمانية، مثل الأمراء موسى ومحمد بن علي بن أحمد الحرفوشي الحريري وابنه إبراهيم. ومع ذلك تجاهلهم التاريخ اللبناني الكلاسيكي إلا لماماً و سلط الضوء على من لا يماثلهم قدراً وأثراً ومكانة؛ بالرغم من أن الشيخ محمد الحرفوشي الحريري صاحب المقالة قد اضطر إلى أن يهاجر إلى بلاد العجم حيث أصبح معظماً عند الشاه عباس الصفوي حيث صيره رئيس العلماء في بلاده كما سبق ذكره.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072458", "title": "محمد الحرفوشي", "id": "1072458"}
{"text": "محمد عز الدين\n\n\"الشيخ\" محمد بن علي بن يوسف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم آل عز الدين العاملي (1229 هـ - 1301 هـ). هو رجل دين وفقيه ومرجع ومحدّث ومتكلّم وشاعر شيعي لبناني من جبل عامل.\n\nكانت ولادته في بلدة كفرة في جبل عامل بجنوب لبنان، وذلك في حدود سنة 1229 هـ، وقد بدأ دراسته الدينية (الحوزوية) في بلدة حداثا حيث قرأ على علي بن حسين مروة، ثم انتقل إلى بلدة النميرية لإكمال دراسته فقرأ على علي آل إبراهيم الحسيني، ومنها انتقل إلى بلدة جباع حيث التحق بالمدرسة التي أسسها عبد الله نعمة وقرأ عليه فيها.\n\nهاجر بعدها إلى النجف ليلتحق بحوزتها العلميَّة، حيث درس على ثلّة من علماء الشيعة هناك، وأبرزهم محسن خنفر وخليل الرازي النجفي، الذي أجازه.\n\nعاد إلى جبل عامل بعد حوالي ست سنوات من بقاءه في النجف، وأعطاه عبد الله نعمة حينئذٍ إجازة اجتهاد بعد عودته من النجف، وتصدَّى للمرجعيَّة فقلده كثيرون من أهل جبل عامل.\n\nوقد سكن بعد عودته إلى جبل عامل في بلدة كفرا حيث بدأ نشاطه التعليمي فيها، فدرس عنده عدد من طلاب الحوزة من عوائل آل الأمين وآل مغنية وآل مروّة.\n\nثم انتقل إلى بلدة حناويه التي هي من ضواحي مدينة صور، وأسس فيها مدرسة كثرت عنده طلاب العلم وبقي فيها حتى توفي.\n\nكان الزعيم السياسي في جبل عامل علي بك الأسعد الوائلي كثير الإخلاص والترويج للشيخ.\n\nكان يشتغل ببعض الزراعة والتجارة كالتين، وقد رآه الكثيرون متأبّطا كتابه أثناء عمله، فيذهب إلى البيدر وجزء من كتاب الجواهر أو غيره معه يطالع فيه وينظر فيما يحتاجه البيدر، أو يذهب إلى الحقل يلاحظ الحرّاثين والكتاب معه فان عرض له سفر إلى احدى القرى أو المدن وضع في الخرج طائفة من الكتب والدواة والدفتر الأبيض.\nبرز من عقبه: \n\n\nمن شعره في الغزل:\n\nظلت في ليل بدى يحكي الغسق * * * من طرة في جبهته يحكى الفلق\n\nفخلت نارا فسعيت اصطلي * * * فكأني موسى قد رأى النار صعق\n\nقد شمته سكرت إلا أنني * * * نظرت في تفاح خد كالشفق\n\nفقمت أجني فرأيت أسودا * * * كأنه موكل فيمن سرق\n\nفقلت يافندى كذا شأن الهوى * * * قالت كذا وبقي منه أدق\n\nومن شعره أيضا:\n\nمن زرع الورد على وجنتك * * * من أطلع السوسن في طلعتك\n\nمن غرس الاس على عارض * * * عارضه النرجس من مقلتك\n\nمن صاغ هذا الجيد من فضة * * * من أفرغ الدر على لبتك\n\nمن شق هذا الصدر من عسجد * * * رماه بالرمان من جنتك\n\nسبحانه من خالق بارئ * * * أعطاك ما لم يلف في حسبتك\n\nأعطاك ما أعطاك كي يبتلي * * * مثلي في منحك أو محنتك\n\nتوفى في 23 رمضان سنة 1301 عن عمر ناهز السبعين عاما في قرية حناويه ودفن فيها.\n\nوقد حضر جنازته خلق كثير من جبل عامل.\n\nوقد رثاه علماء عامل وفضلاؤها، وممن رثاه الشيخ موسى شرارة بقصيدة وعمل له حفلة تأبين ومجلس فاتحة تليت فيه مراثيه وكان أول مجلس فاتحة أقيم في جبل عامل من نوعه تليت فيه المراثي ورتب على نحو مجالس العراق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072463", "title": "محمد عز الدين", "id": "1072463"}
{"text": "موسى شرارة\n\nالشيخ موسى بن الشيخ أمين شرارة العاملي(1267 هـ - 1304 هـ)، عالم دين شيعي ومصلح ديني من جبل عامل، فقيه، أديب وأصولي وله إلمام بعلوم الحكمة.\n\nهو الشيخ موسى بن أمين بن موسى بن محمد شرارة العاملي، كان مولده بالنجف سنة 1267 هجرية(1851 ميلادي)، أما أصل عائلته فيعود إلى بنت جبيل في جنوب لبنان.\nوآل شرارة بيت علم في جبل عامل ويحتمل كونهم من القبيلة العربية البدوية المعروفة بالشرارات والظاهر أن\nأصلهم من جزين ونزحوا عنها مع من نزح منها من الشيعة بدليل وجود مكان فيها يدعى \"عريض بيت شرارة\" إلى اليوم.\nدرس مقدمات العلوم في جبل عامل وابرز أساتذته في الجبل: الشيخ جعفر بن علي آل مغنية والشيخ مهدي آل شمس الدين، ثم هاجر إلى النجف سنة 1288 هجرية.\n\nتمكن من حفظ القرآن الكريم في عامه الخامس خلال فترة لم تتجاوز الخمسة أشهر، قبل أن ينتقل إلى النجف وهو ابن اثنتي عشر سنة من عمره، حيث التحق بالمدرسة الدينية. وتتلمذ على أيدي أشهر العلماء والفقهاء في ذلك الزمن ومنهم: \n\nوكان السيد حسن الصدر من أبرز رفاق درسه في النجف كما كان كثير الاختلاط بالسيد محمد سعيد حبوبي والشيخ أحمد ابن صاحب الجواهر والسيد مهدي الحكيم.\n\nمن أبرز تلامذته في النجف:\n\n\nأثناء وجوده في النجف، ألم به مرض نتج عنه سعال شديد وبحة في صوته (يقال أنه السل)، فأشار عليه الأطباء بالمعالجة أو تغيير الهواء والعودة إلى جبل عامل، فاختار العودة إلى موطنه الأصلي وذلك سنة 1298 هجرية.\n\nله عدد من المؤلفات منها:\n\n\nبعد عودته أكب على العديد من الأمور:\n\n\nوبوجه عام يقول السيد محسن الأمين:\"استطاع خلال ست سنوات قضاها في المنطقة، أن يؤثر في العلم والأخلاق، ما لم يؤثره غيره في ستين سنة\".\n\nكان قوي الحافظة، كثير الاستحضار، حسن المحاضرة عذب الكلام جيد التقرير.\n\nلم يقبل من أحد من العلماء شيئا من الحقوق مدة بقائه في العراق، وكان يكتفي بما يرسل اليه من والده.\n\nأيام إصابته بمرضه في النجف عُرضت عليه الأموال الطائلة فأبى أن يقبل من أحد شيئا، حتى أن الشيخ محمد حسن آل يس الكاظمي قال: لو توفقت معالجة الشيخ موسى على بيع عمامتي التي على رأسي لبعتها.\n\nبرز من أبنائه الشيخ عبد الكريم بن موسى شرارة، الذي ولد في النجف عام 1297 هجرية، وتوفي في بنت جبيل عام 1332 هجرية.\n\nالظاهر أن والده تركه في النجف، وعاد إلى جبل عامل، وبعد وفاة والده قدم الشيخ عبد الكريم إلى جبل عامل وقرأ في مدرسة السيد علي محمود الأمين في شقراء، ثم انتقل إلى مدرسة السيد نجيب فضل الله في عيناتا، ومنها توجه ثانية إلى النجف حيث درس على أعلامها وعاد إلى جبل عامل عام 1329 هجرية. له كتب وتعليقات كثيرة وأشعار فقدت واحترقت مع دخول الفرنسيين لمدينة بنت جبيل (بعد انتفاضة التبغ) عام 1920 ميلادي وما رافقها من حرق وتدمير، ولم يبق منها سوى بعض تعليقات على شرح والده على الشرائع، وبعض صفحات من شرح له على منظومة والده في أصول الفقه.\n\nعند عودته إلى بنت جبيل، أعاد النشاط لمدرسة والده، وعمل في التدريس والفصل في قضايا الناس، كما أعاد النشاط للجامع الكبير الذي أنشأه والده في بينت جبيل، وعمل على تأسيس ناد حسيني في المدينة ليبعد النشاطات الغير دينية عن الجوامع. وقد أحرق النادي الحسيني المذكور في العام 1920 على أيدي الفرنسيين وأعاد بناءه الشيخ محسن بن الشيخ عبد الكريم بن موسى شرارة. \nتوفي ليلة الخميس قريب الفجر 11 شعبان سنة 1304 هجرية (5 أيار 1887 ميلادي)، عن 37 عاما.\n\n\nفي عام 2014 تم بناء قبة عند ضريح الشيخ موسى شرارة وضريح السيد هاشم الحكيم بالاضافة إلى تجديد القبر بتوجيه وتمويل من رئيس المجلس التنفيذي في حزب الله السيد هاشم صفي الدين و باشراف جمعية جهاد البناء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072469", "title": "موسى شرارة", "id": "1072469"}
{"text": "عبد الله نعمة العاملي\n\nالشيخ عبد الله نعمة العاملي الجبعي، (1804-1886)، فقيه شيعي من جبل عامل، ارتبط اسمه بتجديد مدرسة جباع الدينية التي تخرج منها جمع من العلماء، بالإضافة لكونه شاعرا وأديبا ومؤلفا.\nهناك أكثر من شخصية دينية من جبل عامل حملت اسم الشيخ عبد الله نعمة: \n\n\nالشيخ عبد الله بن علي بن نعمة المشطوب، توفي في العام 1143 هجرية. كما ورد في التوضيح أعلاه. \nالشيخ حسين بن عبد الله نعمة، توفي في العام 1220 هجرية. \nالشيخ علي نعمة\nالشيخ حسن بن عبد الله نعمة، توفي في العام 1312 هجرية في مدينة حمص، وعاش بعد والده تسع سنوات، قرأ على والده في مدرسة جباع، أما والدته فهي من مدينة رشت، وهو وحيد والده من الذكور. ابتلي بالديون في حياة أبيه، وبعد وفاة الشيخ عبد الله نعمة باع أملاكه واشترى أرضا له في البازورية، ولكن عدم مهارته في إدارتها أدت به إلى خسارتها وفقدانها. \nمن أحفاده الشيخ حسين بن حسن بن عبد الله نعمة، درس في مدرسة السيد حسن يوسف مكي في النبطية ثم غادر إلى النجف، وتابع دروسه هناك، وبعد مدة عاد إلى جبل عامل وتوطّن في بلدة حبوش حتى وفاته في العام 1334 هجرية. \nمن أصهاره الحاج أحمد عسيران (أحمد بن حسن بن محمد بن إبراهيم بن عبيد بن عسيران) المتوفي خلال الحرب العالمية الأولى، وو أخو الشيخ منير عسيران وكان قنصلا لإيران في عكا، وقد تزوّج بالسيدة مريم ابنة الشيخ عبد الله نعمة، وله ولد يدعى الشيخ محيي الدين عسيران، اشتغل بالعلم في أول أمره، ثمّ عيّنه شاه إيران قنصلا في عكا، وبعد فترة استعفى من مهامه وتفرّغ للتجارة والسياحة، وكان أديبا وله كتاب مخطوط باسم (الكشكول) موجود عند ابنائه وأحفاده جمع فيه الكثير من الأشعار والقصص والطرائف.\n\nقال عنه السيد محسن الأمين في كتابه أعيان الشيعة: \"كان عالما جليلا شاعرا أديبا ذا أخلاق سامية وصفات جليلة\nلطيف المعاشرة حاضر النكتة بهي الطلعة صبيح الوجه حسن السمت...وكان حسن الحديث لسنا طلق اللسان حلو العبارة لطيف الإشارة عذب الألفاظ لو جالسته الدهر لما أحدث لك طول مجالسته مللا بل تود ان يكون لكل جارحة منك سمع\". انتهى\n\nكانت له الرئاسة المطلقة الدينية في جبل عامل وجميع بلاد الشيعة في سوريا.\nله رسالة صغيرة في الطهارة وتعليقات على قواعد العلامة، برع في الفقه والأصول.\n\nكان أول من تجرّأ على إعطاء إجازات اجتهاد لبعض علماء جبل عامل، ومنهم الشيخ محمد علي عز الدين، إذ كان العرف أن يستحصل الطالب على الإجازة من الحوزة العلمية في النجف.\n\nكانت له أملاك في بلدة جباع اللبنانية وكان حسن الإدارة لأملاكه وأمواله يقوم عليها بنفسه ويقتني بغلا يحمل عليها نواتج أرضه وأشجاره وأنشأ بستانا في جبع اسمه \"الكسارة\"، كان يُضرب المثل في عمرانه وبه كان مدفنه ثم استولى عليه الخراب.\n\nوكان له جاه عظيم عند امراء البلاد العاملية لا سيما علي بك الأسعد، ورغم ذلك كان يرفض الحضور إلى مقر علي بك الأسعد في تبنين ولا يقبل دعوته ولا يأكل طعامه ويقول \"إنه ظالم\" لا ادخل منزله ولا آكل زاده، وكان إذا ذهب إلى تبنين ينزل في دار رجل متفقّه يسمى الشيخ حمود.\n\nوقع خلاف بينه وبين بعض آل الحر في جباع، فركب علي بك الأسعد مع مجموعة من خيالته إلى بلدة جباع لتأديب آل الحر إلا أن الشيخ عبد الله نعمة اعترضه ونهاه عن إلحاق الأذى بهم بسببه فعاد أدراجه دون التعرّض لهم. \nفي العام 1860 ميلادي وقعت فقتنة مذهبية بين الدروز والمسيحيين في جبل لبنان، فهرب المسيحيون وتفرقوا في البلاد، وقد فتح الشيخ عبد الله نعمة داره في جباع لبعض العوائل الفارّة من المعارك، ونتيجة لذلك تعرّضت داره لحملة من قبل عساكر أهل الشوف، وقتلوا عددا من اللاجئين فيها، ونهبوها وأحرقوها. فذهب إلى دمشق لمقابلة الوالي ومطالبته بالتعويض عليه فلم يرجع له شيئا، ومنها ذهب إلى استنبول للمطالبة بحقّه فلم يحصل على شيء كذلك. وقد عوّض عليه بعض التجار الإيرانيين ما نُهب من داره. \nعند عودته أسس مدرسة في \"جُبَاع\" وهي قرية الشهيد الثاني، وقد طمح بعمله هذا إلى إحياء هذه المدرسة التي افلت بعد الشهيد الثاني، وقد أنفق في سبيلها أحد الوجهاء في ذلك العهد وهو \"الحاج سليمان الزين\" أموالاً كثيرة، وقد درّس الشيخ في هذه المدرسة خلال أربعين عاماً حتى وفاته. لكن هذه المدرسة لم تف بالغرض المطلوب من أبنائها لأنه كان يقتصر في بحثه على الفقه خاصة ويوكل سائر العلوم من علوم العربية والبلاغة والمنطق والأصول وغيرها إلى غيره كما أنه كان يوكل إدارة المدرسة إلى غيره، فكانت الفائدة الحاصلة من تلك المدرسة لا تتناسب مع الجهود والأموال والأوقات التي صرفت عليها وبعد تركه التدريس عُطلت المدرسة وتفرق طلابها.\n\nوقد تخرّج من هذه المدرسة عدد وافر من العلماء منهم: \nوغيرهم الكثير\n\nعمر عمرا طويلا وتوفي في قرية جباع سنة 1303 هجرية (1885 ميلادي) ودفن فيها، وعمره سبع وثمانون سنة ورثته الشعراء\nومنهم السيد محسن الأمين العاملي وأقام له مجلس الفاتحة الشيخ موسى شرارة في بنت جبيل وكذلك أقام له مجلس الفاتحة شريكه في الدرس الشيخ محمد حسن آل ياسين الكاظمي في الكاظمية.\nترجمة الشيخ عبد الله نعمة في معجم البابطين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072474", "title": "عبد الله نعمة العاملي", "id": "1072474"}
{"text": "قانون إعلام\n\nقانون إعلام هو قانون ينظم حماية المعلومات الشخصية والعامة والأتصالات ويشكل بذلك جزءا من الحقوق العامة والقانون المدني والقانون الجنائي. وتعتبر احدى مشكلاته التطور الكبير السريع في وسائل الإعلام والتي يلتفت إليها المشرع متأخرا بعض الوقت. وينقسم قانون الإعلام إلى إطارات مثل حقوق الملكية الفكرية وهي تنتمي إلى القانون المدني وحقوق البث والنشر والاتصلات وهي تنتمي إلى قانون الإداري. \n\nقانون الأعلام بمعناه التقليدي يتلخص في حرية دور النشر والبث مثل الصحافة والإذاعة والتلفزيون وصناعة السينما ثم نشأت أوساط جديدة وتنتمي إليها مثل الأنترنت وملتيميديا. \n\nويهتم تنظيم أهداف حقوق أوساط الإعلام بضمان بنية تحتية للاتصالات تكون متمتعة بحرية في الاستخدام بحسث تضمن تعددية الآراء وحرية الفكر وحماية مستخدمي وسائل الإعلام وحماية الملكية الفكرية. \n\nويهتم حق الاتصالات أساسا بالناحية التقنية للاتصالات التي عن طريقها تنتقل المعلومات. وتؤثر تلك الإطارات بإطار الملتيميديا وتتداخل فيها.\n\nيعتمد قانون الصحافة وكذلك قوانين حقوق النشر والإذاعة على قوانين حماية الملكية الفكرية. وفي إطار قانون الإذاعة والتلفزيون يدخل فيه حماية الملكية الفكرية وتنظيم الميزانية المخصصة وتحديد التحصيلات المالية من الجمهور.\n\nيقع الإنتاج الفني في تلك القطاعات في إطار قانون حماية الملكية الفكرية. وتوجد هنا عدة قوانين تنظم الحقوق في تلك المجالات، وتدخل من ضمنها حقوق الماركة المسجلة، وحقوق الاختراع، وحق المنافسة وحق العينة الاختبارية، والتي تعتبر أصلا لا تمس من قريب بحقوق الكتابة والنشر.\n\nمن ضمن تلك القوانين المتعلقة بالإنترنت ووسائل الإعلام العامة الحقوق الشخصية وحفظ السمعة الشخصية. فيتكئ عمل الأوساط الإعلامية مثل الصحافة على المصداقية والدقة في نشر الأخبار، وهي تجسد مسؤولية نشر حدث معين. فتطهر المصداقية والأمانة في النشر بصفة خاصة في حالات الاشتباه والتي تستوجب مراعاة الدقة.\n\nومن الناحية المبدئية فإن ناشر الخبر مسؤول عما يقوم بنشره شخصيا. وعندما تقوم وسيلة إعلامية بنشر خبر منها أو مأخوذ عن مصدر آخر فهي تحمله مسؤولية غشاعة الخبر، وتتجسد تلك الحقوق في قوانين تراعي ذلك. \n\nيقدم القانون إلى المتضرر من نشر خبر غير صحيح عنه مساعدات حقوقية بغرض الحفاظ على حقوقه وبالتالي الحفاظ على ملكيته الفكرية أمام أوساط الإعلام. ويفصل القانون بعدم تكرار ما أشيع من معلومات غير صحيحة أو شبهات، وقد يقضي القاضي بدفع غرامة مالية إلى المتضرر. كما من حق المتضرر أن تقوم الوسيلة الإعلامية التي قامت بنشر خبر كاذب إعادة نشر في صورة صحيحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072515", "title": "قانون إعلام", "id": "1072515"}
{"text": "دلدار\n\nيونس ملا رؤوف المعروف باسمه الأدبي دِلدار، أي «العاشق»، (20 فبراير 1918، كوي سنجق، محافظة أربيل، العراق — 12 أكتوبر 1948، أربيل، العراق) شاعر كردي، مؤلف نشيد «أي رقيب» الذي كان نشيد جمهورية مهاباد، وحالياً نشيد إقليم كردستان العراق.\n\nأتم المدرسة الثانوية في كركوك، ثم درس الحقوق في بغداد وتخرج في سنة 1945. انضم أثناء دراسته إلى حزب Hiwā (الأمل)، وهي أول منظمة كردية معترف بها قانونياً تسعى إلى توحيد كردستان.\n\nالكثير من شعر دلدار أسلوبه كردي كلاسيكي يتصف بإيقاع كمي وقافية موحدة. نُشرت قصائده في مجلات أدبية مرموقة في أربيل وبغداد. أدخل دلدار عناصر الواقعية والرومانطيقية إلى الشعر الكردي. تحول الكثير من قصائده إلى أغاني، ويعتبر الكثير من الكرد نشيد «أي رقيب» نشيداً قومياً كردياً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072518", "title": "دلدار", "id": "1072518"}
{"text": "تعديد (بديع)\n\nالتعديد هو عند أهل البديع إيقاع أسماء مفردة على سياق واحد، ويسمى سياقة الأعداد أيضًا. وأكثره يكون في الصفات نحو قوله تعالى في الآية الثانية والعشرين من سورة الحشر: ، أو كقول المتنبي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072534", "title": "تعديد (بديع)", "id": "1072534"}
{"text": "عدد أصلي\n\nالأعداد الأصلية هي تعميم لمفهوم الأعداد الطبيعية مستعمل لقياس أصلية المجموعات في الرياضيات. وأصل المجموعة المنتهية هو عدد طبيعي: عدد العناصر في المجموعة. والعدد الأصلي فوق المنتهي تصف أحجام مجموعة غير منتهية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072541", "title": "عدد أصلي", "id": "1072541"}
{"text": "ما تقيش ولدي\n\nما تقيش ولدي (بالعربية: لا تلمس طفلي) هي جمعية مدنية مغربية أسّستها الفاعلة الجمعوية والحقوقية المغربية نجاة أنور سنة 2004، تنشط في المغرب في مجال محاربة الاعتداء الجنسي على الأطفال، وزنا المحارم والاستغلال الجنسي، والتي انضمت إليها جمعيتان مغربيتان مسجلتان بفرنسا.\n\nتتمثل مهمة الجمعية في الكفاح من أجل أطفال المغرب حتى يتمتعون بحرية حقوقهم الأساسية، والحماية من جميع أشكال الإساءة، سوء المعاملة والاستغلال الجنسي لأغراض تجارية وفقا لاتفاقية الأمم المتحدة بشأن حقوق الطفل، التي صادق عليها المغرب في عام 1993 والبروتوكول الاختياري في عام 2000.\n\nو تستمد الجمعية دعمها المعنوي من كافة المجتمع المغربي والقوانين المغربية محذرة بذلك مستغلي الأطفال جنسيا الأجانب من أن المغرب أضحى يتوفر على ترسانة قانونية تعزز حماية القاصرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072551", "title": "ما تقيش ولدي", "id": "1072551"}
{"text": "أصلية\n\nأصلية (كردينالية) المجموعة المراد بها في الرياضيات عد عدد أصول (عناصر) المجموعة. مثلا مجموعة اثنين وأربعة وستة () مجموعة من ثلاثة أصول، أصلية المجموعة إذا ثلاثة. هناك مذهبان لدراسة أصلية المجموعات — أحدهما يكون بالتقابل والتباين والآخر باستعمال الأعداد الأصلية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072555", "title": "أصلية", "id": "1072555"}
{"text": "زد برش\n\nزت برش، (ZBrush) أداة رقمية حاسوبية للنحت تجمع بين التصميم ثلاثي الابعاد وتصميم البعدين ونصف (2.5D) (2.5dD يقصد به التصميم شبه ثلاثي الابعاد الذي تظهر في الأجسام وكأنها ثلاثية الابعاد غير أنها ليست كذلك)، ويعمل على نظامي وندوز وماك وقد ظهر الإصدار الأول منه في عام 1999 كتقديم أولي في حين ظهر الإصدار 1.55 منه في 2002 كإصدار ديمو وظهر الإصدار الـ 3.1 منه في عام 2007 ويتم تنصيب زت برش كإضافة لبرامج مايا و3 دي ماكس وسينما فور دي ومودو. وقد ظهر الإصدار الأخير منه 3.5 في سبتمبر 2010 من قبل شركة بيكسولوجيك.\nيستخدم زت برش كأداة للنحت الرقمي وإنتاج الشخصيات ثلاثية الابعاد بشكل دقيق جدا يزيد على عشرة ملايين سطح (Polygon) والتي تدخل في إنتاج الألعاب والأفلام ثلاثية الابعاد ويستخدم زت برش طبقات متحركة ديناميكية أثناء العمل لتمكين النحات من العمل على عدة طبقات والغاء احداها في حال حدوث أي خطأ كما يعمل زت برش على إنتاج السطوح البارزة بواسطة الطلاء البارز (Bump map) أي إبراز التفاصيل عن طريق ادخال طلاء بالأبيض والأسود يحدد درجة بروز السطح ويمكن أن تصدر الاشكال الناتجة بواسطته عن طريق خريطة بارزة منخفضة السطوح لاستخدامها في برامج التصميم لإعداد الشخصية.\n\nكما في البيكسل هناك ما يسمى بالبيكسول في زت برش ويحتوي كل بيكسول على القيم اللونية للاكس والواي. كما يحتوي على معلومات العمق لمحور الزت. وتخزن ملفات الزت برش هذه المعلومات ولكن حينما يتم تصدير المعلومات فإنها تصدر بصيغة جي بي جي أو بي ان جي.\nيتضمن زت برش خواص عديدة فريدة من نوعها للمساعدة في نحت الاشكال وتركيبات السطوح (Polygon mesh).\nالفرش ثلاثية الابعاد\nيأتي زت برش بثلاثين فرشة ثلاثية الابعاد للنحت مع تنصيبه كما ان هناك العديد من فرش التصميم ثلاثي الابعاد من الممكن تحميلها بواسطة الإنترنت. كما تتضمن كل فرشة العديد من الخواص التي يمكن تغييرها وتعديلها.\nالطلاء المتعدد Polypaint \nيسمح للمستخدم بالطلاء فوق الأجسام دون الحاجة المسبقة إلى تعيين طلاء خاص بها (Texture map).\n\nالتصوير Illustration\nفرش للعمل بتصميم البعدين والنصف.\n\nالتوضيح Transpose\nإمكانية اسناد الشكل الخارجي لهيكل عظمي كالقابلية الموجودة في برامج التصميم ثلاثي الابعاد\n\nإحدى الخصائص الفريدة في زت برش، زتسفير تسمح للزت برش بتكوين جسم فارغ ثم بتحويله إلى نموذج قابل للنحت، زت سفير يبدأ بكرة بسيطة يمكن تعديلها حتى تتحول إلى موديل كامل حسب حاجة المستخدم.\n\nگوز GoZ\nامکانیة قراءة الخرائط البارزة المرسلة إلى زت برش وإعادة تحويلها إلى اشكال ثلاثية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072600", "title": "زد برش", "id": "1072600"}
{"text": "فرضية السديم\n\nفرضية السديم أو الفرضية السديمية هي إحدى فرضيات نظرية نشأة الكون والتي تشرح تشكل وتطور النظام الشمسي وتلقى قبول على نطاق واسع. وغالباً ماتم فرضها من قبل إمانول سفيدنبوري سنة 1734 . وتطبق النظرية الأصلية على المجموعة الشمسية. ويعتقد أن آلية تشكل المجموعة الشمسية يمكن تطبيقها على الكون. أما البديل الحديث الأكثر قبولاً حول تشكل المجموعة الشمسية في الفرضية السديمية هي نموذج القرص الشمسي السديمي.\n\nوفقا لتلك النظرية تتشكل النجوم في في السحب الهائلة والكثيفة من جزيئات الهيدروجين سحابة جزيئية عملاقة. وتكون غير مستقرة الجاذبية، وتترتب المادة وفق صغر الكثافة ضمنها,ومن ثم تشرع في الانهيار وتشكل النجوم. يعدّ تشكل النجوم عملية معقدة، وا تنتج دائما قرص كوكبي غازي حول النجم الشاب. وهذا القرص قد ينتج الكواكب في ظروف معينة، وهذا الظروف غير معروفة بشكل جيد. وبالتالي يعتقد أن تشكيل الأنظمة الكوكبية تكون نتيجة طبيعية لتشكل النجوم. ويستغرق نجم مثل الشمس عادة حوالي مائة مليون سنة للتشكل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072606", "title": "فرضية السديم", "id": "1072606"}
{"text": "آي 2 بي\n\nمشروع I2P اختصارًا لـ Invisible Internet Project هو برنامج حر ومجاني يمكن مستخدميه من الاتصال بدون الكشف عن الهوية على شبكة الإنترنت. الشبكة تمكن التطبيقات التي تستخدمها من الحفاظ على خصوصية المستخدم حيث تشمل تطبيقات التصفح المجهول، والدردشة ،البريد الإلكتروني والمدونات ومشاركة الملفات. يهدف البرنامج إلى دعم حرية التعبير والرأي وتجاوز حجب المواقع على الأنترنت يمكنك التعبير عن رأيك بحرية دون الخوف من أن تعرف مستخدم البرنامج.\n\nهي شبكة تخفي تؤمن طبقة يمكن أن تستخدمها التطبيقات الحساسة بالنسبة للهوية الشخصية للاتصال بشكل آمن حيث تغطى جميع البيانات بعدة مستويات من التشفير إضافةً لكون الشبكة موزعة وديناميكية بنفس الوقت بدون الاعتماد على أطراف موثوقة.\n\nتتوافر العديد من التطبيقات التي تتخاطب مع I2P وتشمل البريد الإلكتروني، تطبيقات الندّ للندّ، محادثة IRC وغيرها\n\nتمّ البدء بمشروع I2P في العام 2003 لدعم جهود كل من يحاول بناء المجتمع الحرّ وذلك من خلال تأمين نظام تواصل خفيّ، غير قابل للمراقبة وآمن. I2P هي نتاج جهود تضافرت لإنتاج شبكة قليلة التأخير ،موزعة بشكل كامل ،مستقلة ،خفيّة ،مرنة وآمنة. الهدف هو العمل بنجاح ضمن بيئة معادية بالرغم من كون موارد المنظمة المالية أو السياسية تحت الهجوم. كل ما يتعلق بهذه الشبكة مفتوح المصدر ومتوفر بدون أي تكلفة وهذا ما يضمن لمن يستخدمه أن هذه الشبكة تؤدي ما تدعيه، بالإضافة إلى تمكين الآخرين من المشاركة في تطويرها في مواجهة المحاولات العدوانية لخنق الكلمة الحرة.\n\nالتخفي ليس شيئاً حديّاً، بمعنى أننا لا نحاول أن نصنع شيئاً \"خفياً بالكامل\"، ولكن نعمل على أن نجعل الهجمات أكثر وأكثر تكلفةً لمن يريد أن يشنها. I2P هي مزيج من الشبكات قليلة التأخير وهناك حدود للتخفي الموفر بواسطة نظام كهذا، ولكن تطبيقات مثل Syndie، I2P mail و I2PSnark توسع هذا النظام وتوفر المزيد من الوظائف إضافية والحماية.\n\nما تزال I2P عملاً قيد الإنجاز لا يجب أن يعتمد عليه في الوقت الراهن في التخفي بشكل \"مضمون\" وذلك بسبب حجم الشبكة الصغير نسبياً وقلة المراجعة الأكاديمية المتوسعة. كما لا تعتبر حالياً منيعةً ضد الهجمات من قبل أشخاص بموارد غير محدودة وقد لاتكون أبداً كذلك، تبعاً للمحدوديات الموروثة من كونها مزيج من الشبكات قليلة التأخير.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072608", "title": "آي 2 بي", "id": "1072608"}
{"text": "سقوط بغداد (2003)\n\nسقوط بغداد أو ما يعرف بمعركة سقوط بغداد، وهي المعركة التي حصلت بين القوات المسلحة العراقية السابقة والجيش الأمريكي في أوائل شهر أبريل/نيسان عام 2003 أثناء عملية احتلال العراق عام 2003.\nقبل ثلاثة أسابيع من تاريخ هذه المعركة، بدأت القوات الأمريكية بالتحرك باتجاه بغداد عاصمة العراق، عندما كان جورج بوش (الابن) رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية.\n\nعانت بغداد خلال هذه المعركة من ضرر كبير أصاب البُنى التحتية و الاقتصاد، فضلاً عن عمليات النهب والسرقة التي حصلت بسبب انعدام الأمن، وما وصف بسماح القوات الأمريكية للسارقين بدخول الوزارات والمنشآت الحكومية آنذاك وعدم منعهم من سرقة وتخريب ممتلكاتها.\n\nقتل الآلاف من القوات المسلحة العراقية وعدد قليل من القوات الأمريكية، حسب ما كانت تنقله وسائل الإعلام الأمريكية، كما قُتل العديد من المقاتلين الذين وفدوا إلى العراق قُبيل عملية الغزو، وقتل العديد منهم، وتحديدًا في منطقة الأعظمية في بغداد، كما نقل عن شهود عيان أن هؤلاء المقاتلين حاربوا بشدة وبأسلحة خفيفة ومتوسطة ضد آليات ومشات الجيش الأمريكي.\nكما شهدت مستشفى اليرموك في بغداد، وفود 100 قتيل في الساعة أثناء تلك المعركة \n\nبعد انتهاء المعركة دخلت القوات الأمريكية مدينة كركوك شمال العراق بتاريخ 10 ابريل- 2003 ومدينة تكريت مسقط رأس الرئيس العراقي السابق صدام حسين بتاريخ 15 ابريل - 2003.\n\nبدأ القصف بصورة محدودة بتاريخ 19 مارس 2003، إذ كان القصف عبارة عن محاولات لقتل الرئيس العراقي السابق صدام حسين، واستمر الحال إلى 21 مارس، وفي تمام الساعة 1700 (بالتوقيت العالمي) بدأت ما يقارب من 1700 طلعة جوية عسكرية، ألقت 504 من صواريخ كروز، وتم غزو بغداد بعد 3 أيام من معركة المطار.\n\nوقال مسؤولون أمريكيون أن قواتها خاضت مناوشات هناك مع الحرس الجمهوري العراقي الخاص، مع اثنين من فرق العمل لتصل إلى نهر دجلة من الضواحي الجنوبية من المدينة قبل أن تنتقل غربا باتجاه المطار. وقال الميجر جنرال فيكتور رينوارت: القصد هو للإشارة إلى الرئيس العراقي السابق أن قوات التحالف يمكن أن تتحرك داخل وخارج بغداد كلما رغبوا في ذلك. وذكرت صحيفة الغارديان أن القوات الأمريكية احتلت اثنين من \"القصور الرئاسية\" آنذاك. وأحاطت القوات الأمريكية أيضا وزارة الإعلام وغيرها من المنشآت الحكومية الرئيسية لبعض الوقت في حينه.\n\nفي 24 مارس قال جنرال متقاعد في الجيش الأميركي باري ماكافري لشبكة أخبار بي بي سي: \"إذا قاتل العراقيون سيكون قتالاً وحشياً، وعملنا سيكون خطيراً، وخسائرنا يمكن أن تصل إلى 3,000 قتيل.\" \n\nوشارك في القتال مقاتلين متطوعين من غير العراقيين في قتال الشوارع في حي الاعظمية، وفي حي الوزيرية القريبة، وغرب حي المنصور على ضفاف نهر دجلة، وعلى مقربة من مقر الاستخبارات العراقية.\n\nيعود سبب سقوط بغداد في عام 2003 لأسباب عديدة أهمها:\n\nوبعد احتلال المطار بعدة أيام، سقطت الحكومة العراقية التي كانت تحت قيادة صدام حسين آنذاك..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072635", "title": "سقوط بغداد (2003)", "id": "1072635"}
{"text": "متلازمة الحساسية الظلامية\n\nمتلازمة الحساسية الظلامية وتسمى ايضاً متلازمة أيرلين وهي اختلال وظيفي في الإدراك يؤثر على قدرة الشخص في أمور كثيرة منها القراءة والكتابة والرؤية بوضوح. وعلى الرغم من أن السبب الرئيسي ليس له علاقة بضعف النظر ومشاكله من الناحية الطبية، إلا أن مصادر الضوء من جهة والصفحة المطبوعة بالأسود بشكل خاص من جهة أخرى تحدثان تداخلا لدى الفرد يجعله يرى الصفحة مشوهة، وبخاصة عندما تكون الإضاءة قوية أو عند القراءة تحت ضوء \"النيون\".\nوقد تم اكتشاف هذه المتلازمة من قبل الأمريكية \"هيلين إيرلين\" منذ ثلاثين سنة حين اكتشفت بالصدفة تحسّن قراءة بعض الأفراد الذين كانوا يعانون من مشكلات في القراءة عندما أستخدمت شفافيات ملونة للمادة القرائية.\n\n\nالأعراض التي تظهر على مريض تناذر الحساسية الضوئية:\n\nوهذا ينعكس بشكل سلبي على شخصية المريض وتقديره لذاته، حيث يشعر بأنه أقل من الآخرين ذكاء ومقدرة.\n\nوأظهرت الإحصاءات أن 12% من مجموع القرّاء الجيدين الكلي يعانون من درجة بسيطة إلى متوسطة من تناذر الحساسية الضوئية، كما أظهرت أن 46% من الأشخاص الذين يعانون من صعوبات القراءة يصنفون تحت بند صعوبات التعلم هم يعانون من تناذر الحساسية الضوئية.\n\nبعد تجارب وأبحاث استمرت على مدار خمسة وعشرين عاما تقريبا استطاعت جمعية (IRLEN SYNDROM) تقديم ما يسمى بالشفافيات وتقنية الفلاتر، وكليهما يعمل على تحسين قدرة الأشخاص على القراءة والكتابة والتخفيف من الإجهاد والتعب والصداع والقدرة على زيادة التركيز والانتباه والتخفيف من الأعراض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072669", "title": "متلازمة الحساسية الظلامية", "id": "1072669"}
{"text": "حادثة كورفو\n\nكان هناك نزاع حدودي بين اليونان وألبانيا، أحاله البلدان إلى مؤتمر السفراء. أنشأ مؤتمر السفراء لجنة لترسيم الحدود، والتي وافق عليها عصبة الأمم. قدمت العديد من البلدان (بما فيهم إيطاليا) مفارز صغيرة من الجنود لمساعدة اللجنة في تنفيذ المسح، وأصبح الجنرال إنريكو تيلليني رئيس للجنة. ومنذ بداية المفاوضات والعلاقات بين اليونان واللجنة سيئة، حتى أن المندوب اليوناني اتهم علنًا الجنرال تيلليني بالعمل لصالح الألبان.\n\nوفي 27 أغسطس 1923، قتل الجنرال الإيطالي إنريكو تيلليني وثلاثة من مساعديه على يد مجهولين في كاكافيا داخل الأراضي اليونانية، ولم يتعرض الضحايا للسرقة.\n\nوفقًا لبعض المصادر، فقد تعرض الضحايا لهجوم من القوميين اليونانيين، بينما أعلن البيان الرسمي اليوناني، أنهم اغتيلوا على أيدي العصابات الألبانية.\n\nأرسلت إيطاليا إنذارًا نهائيًا إلى اليونان في 29 أغسطس 1923، يطالبها بخمسين مليون ليرة إيطالية على سبيل التعويض، إضافة إلى إعدام القتلة. لم تتمكن اليونان من تحديد القتلة، فقصفت القوات الإيطالية واحتلت جزيرة كورفو اليونانية ذات الموقع الاستراتيجي عند مدخل البحر الأدرياتيكي في 31 أغسطس 1923، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن خمسة عشر مدنيًا.\n\nلجأت اليونان إلى عصبة الأمم، الذي أدان الاحتلال الإيطالي في البداية. أحالت عصبة الأمم الخلاف إلى مؤتمر السفراء، ووافقت إيطاليا واليونان على الالتزام بقرارها. أيد المؤتمر إلى حد كبير المطالب الإيطالية، وطالب اليونان بالاعتذار ودفع التعويضات، وهو القرار الذي قبلت به اليونان، وغادرت القوات الإيطالية كورفو في 27 سبتمبر 1923.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072673", "title": "حادثة كورفو", "id": "1072673"}
{"text": "معاهدة القوى التسع\n\nفي الفترة من سبتمبر إلى نوفمبر 1899، وضع جون هاي وزير الخارجية الأمريكي \"ملاحظات الباب المفتوح\"، والتي عُممت دبلوماسيًا في يوليو 1900، وطالبت جميع القوى العالمية الكبرى ذات المصالح في الصين، أن تعلن رسميًا أنها سوف تحافظ على \"باب مفتوح\" يسمح لجميع الدول متساوين في حقوق الوصول إلى معاهدة الموانئ داخل مجالات نفوذها في الصين. وخوفًا من سعي القوى الأوروبية واليابان لإقامة مستعمرات في الصين، أضاف هاي أيضًا بنودًا تُلزم المحافظة على سلامة الصين إقليميًا وإداريًا.\n\nعلى الرغم من عدم إعلان أي من القوى الكبرى اقتراح هاي، فقد أعلن هاي موافقة القوى على السياسة من حيث المبدأ، وكانت كل المعاهدات التي تمت بعد عام 1900، تتم وفقًا لسياسة الباب المفتوح. ومع ذلك، استمرت المنافسة بين القوى المختلفة للحصول على الامتيازات الخاصة في الصين سواء حقوق السكك الحديدية وحقوق التعدين والقروض والموانئ والتجارة الخارجية، وما إلى ذلك دون هوادة.\n\nكانت الولايات المتحدة قلقة خصوصًا من التطلعات اليابانية في الصين بعد الحرب الروسية-اليابانية (1904-1905) والمطالب الواحدة والعشرين (1915)، ووقعت عدة اتفاقات مع حكومة اليابان للتعهد بالحفاظ على سياسة معتدلة نحو منشوريا والصين، كان من بين تلك الاتفاقات اتفاقية إنسينغ - إيشيي عام 1917، التي سرعان ما بدا أنها غير فعالة.\n\nخلال مؤتمر واشنطن البحري عام 1921-1922، أثارت حكومة الولايات المتحدة مرة أخرى سياسة الباب المفتوح باعتبارها قضية دولية، وقد وقع جميع الحضور (الولايات المتحدة واليابان والصين وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا وبلجيكا وهولندا والبرتغال) على المعاهدة الجديدة التي تهدف إلى جعل سياسة الباب المفتوح قانونًا دوليًا.\n\nومع ذلك، فقد افتقرت معاهدة القوى التسعة وجود لوائح تنفيذية، وعندما انتهكت من قبل اليابان عند غزوها لمنشوريا عام 1931، وتأسيسها مانشوكو، لم تستطع الولايات المتحدة سوى الاحتجاج على القضية وفرض عقوبات اقتصادية. وقد أنهت الحرب العالمية الثانية فعالية معاهدة القوى التسعة.\n\nكانت معاهدة القوى التسعة واحدة من عدة معاهدات أبرمت في مؤتمر واشنطن البحري، وشملت اتفاقات رئيسية أخرى مثل معاهدة القوى الأربعة ومعاهدة القوى الخمسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072694", "title": "معاهدة القوى التسع", "id": "1072694"}
{"text": "الدور الأول في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012\n\nهذه الصفحة تقدم الملخصات من المباريات للدور الأول لدور المجموعات من مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012. المباريات في هذه الدور سوف تقام في 19 يونيو 2011 (مواجهة أولى) و23 يونيو 2011 (مواجهة ثانية). القرعة أقيمت في 30 مارس، 2011 في مقر الاتحاد الآسيوي لكرة القدم.\n\nإثني عشر فريق تم تصنيفهم وإثني عشر غير مصنفين على أساس الترتيب للتصفيات الآسيوية والجولة النهائية من مسابقة كرة القدم الرجال في أولمبياد بيجين 2008.\n\n<div id=\"قطر v الهند\">\n<div id=\"العراق v إيران\">\n\nالعراق منحت الفوز 3–0 على إيران بعد اشراكها لاعب غير مؤهل. النتيجة الأصلية كانت 1–0 لمصلحة إيران.\n<div id=\"البحرين v فلسطين\">\n<div id=\"أستراليا v اليمن\">\n<div id=\"اليابان v الكويت\">\n<div id=\"سوريا v تركمانستان\">\n<div id=\"كوريا الشمالية v الإمارات العربية المتحدة\">\n<div id=\"كوريا الجنوبية v الأردن\">\n<div id=\"أوزبكستان v هونج كونج\">\n<div id=\"المملكة العربية السعودية v فيتنام\">\n<div id=\"الصين v عمان\">\n<div id=\"لبنان v ماليزيا\">\n\n<div id=\"الهند v قطر\">\n\"قطر فازت 4–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"إيران v العراق\">\n\"العراق فازت 5–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"فلسطين v البحرين\">\n\"البحرين فازت بقانون الأهداف خارج القواعد بعد أن تعادلت 2–2.\"\n<div id=\"اليمن v أستراليا\">\n\"أستراليا فازت 7–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"الكويت v اليابان\">\n\"اليابان فازت 4–3 بالإجمالي.\"\n<div id=\"تركمانستان v سوريا\">\n\"سوريا فازت 6–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"الإمارات العربية المتحدة v كوريا الشمالية\">\n\"الإمارات العربية المتحدة فازت 2–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"الأردن v كوريا الجنوبية\">\n\"كوريا الجنوبية فازت 4–2 بالإجمالي.\"\n<div id=\"هونج كونج v أوزبكستان\">\n\"أوزبكستان فازت 3–0 بالإجمالي.\"\n<div id=\"فيتنام v المملكة العربية السعودية\">\n\"المملكة العربية السعودية فازت 6–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"عمان v الصين\">\n\"عمان فازت 4–1 بالإجمالي.\"\n<div id=\"ماليزيا v لبنان\">\n\"ماليزيا فازت 2–1 بالإجمالي.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072695", "title": "الدور الأول في مسابقة الاتحاد الآسيوي الأولمبية للرجال 2012", "id": "1072695"}
{"text": "بحر لبرادور\n\nبحر لبرادور (بالفرنسية: \"Mer du Labrador\") يُعد فرع من شمال المحيط الأطلسي بين شبه جزيرة لبرادور وجرينلاند. البحر يُحيطه جروف قارية إلى جنوب الغربي, شمال الغربي, وشمال الشرقي. أنه يتصل إلى الشمال بخليج بافن من خلال مضيق دافيس. تم تعريفه كبحر هامشي للمحيط الأطلنطي.\n\nالبحر تشكل عند انقسام صفيحة أمريكا الشمالية وصفيحة جرينلاند الذي بدأ قبل حولي 60 مليون سنة, وتوقف قبل حوالي 40 مليون سنة. أنه يضم إحدى أكبر أنظمة قنوات التيرات العكرة, قناة شمال غرب منتصف المحيط الأطلسي, التي تمتد لألاف الكيلومترات مع قاع البحر بإتجاه المحيط الأطلنطي.\n\nبحر لبرادور مصدر مهم لمياه المحيط الأطلنطي العميقة, كتلة من المياه الباردة التي تتدفق على عمق كبير مع الطرف الغربي للمحيط الأطلنطي, تفرعاً من أكبر كتلة مُعرفة من المياه في المحيط العالمي.\n\nالبحر تشكل عند انقسام صفيحة أمريكا الشمالية وصفيحة جرينلاند الذي بدأ قبل حولي 60 مليون سنة وتوقف قبل 40 مليون سنة. حوض رسوبي, الذي الآن مدفون تحت جروف قارية, الذي تكون خلال العصر طباشيري. بداية امتداد قاع البحر الصهاري كان مُرافقاً بالهياجات البركانية للبازلت والبكريت خلال العصر باليوسيني في مضيق دافيس وخليج بافن.\n\nما بين تقريباً 500 قبل الميلاد و1300 ميلادي, الساحل الجنوبي للبحر كان يحتوي على مستوطنات من شعوب الدورسيت, البيوثوك والإنويت: قبائل الدورست تم إستبدالهم في ما بعد بشعب ثول.\n\nالمنظمة الهيدروغرافية الدولية تُعرف حدود بحر لبرادور كالتالي:\nمن الشمال: الحد الجنوبي لمضيق دافيس متوازي لـ60 درجة شمالاً بين جرينلاند ولبرادور.\n\nمن الشرق: خط من رأس سانت فرانسيس (نيوفنلند) إلى رأس فيرويل (جرينلاند).\n\nمن الغرب: الساحل الشرقي من لابرادور ونيوفنلند والحدود الشمالية لخليج سانت لورينس – خط يمر من رأس بولد (النقطة الشمالية لجزيرة كيربون آيلاند )) إلى الشرق من بيل آيل وعلى حافة الشمال الشرقي.() من ثم خط يتصل بهذه الحافة مع أقصى شرق لرأس سانت تشارلز (52°13'N) في لبرادور.\n\nعمق بحر لبرادور التقريبي يُساوي 3,400 متر (11,155 قدم) وعرضه 1,000 كيلومتر (621 ميل) حين ما يتصل بالمحيط الأطلنطي. يصبح أضحل حتى يصل أقل من 700 متر (2,297 قدم) عند إتجاه خليج بافن ويمر بمضيق دافيس الذي يُعادل عرضه 300 كيلومتر. نظام تيار عكر يُعادل ما بين 100 و200 متر عمقاً, الذي يبلغ عرضه تقريباً 2 إلى 5 كيلومتر وطول 3,800 كيلومتر, يمر بقاع البحر, قرب المركز من مضيق هدسون إلى المحيط الأطلسي. يدعى قناة شمال غرب منتصف المحيط الأطلسي وهي إحدى أطول أنظمة صرف للعصر الجليدي. تظهر كنهر تحت سطح البحر مع العديد من المصبات ويتم حفظه من قبل تيرات عكرة تتدفت في سدود أو حواجز.\n\nالحرارة تتغير من 1 تحت الصفر في الشتاء ومن 5 إلى 6 فب فصل الصيف. درجة الملوح قد تُعتبر قليلة, 31 إلى 34.9 فرع لكل ألف. ثلثيّ البحر يتم تغطيته بالجليد في فصل الشتاء. المد والجزر يحدثان مرتين في اليوم, يمكنهم الوصل إلى 4 أمتار.\n\nهناك تداول عكس الساعة للمياه في البحر. أنه يبدء بسبب تيار جرينلاند الشرقي ويكمل من قبل تيار جرينلاند الغربي, الذي يجلب مياه أكثر ملوحاً ودفئاً في إتجاه الشمال, مع السواحل الجرينلاند إلى خليج بافين. ثم, تيار جزيرة بافن وتيار لبرادور ينقلان مياه باردة ذو أقل ملوحة بإتجاه الجنوب مع الساحل الكندي. تلك التيارات تحتوي على العديد من الجبال الجليدية ولذلك تُصعب التحرك والاستكثاف لحقول الغاز تحت قاع البحر. سرعة تيار لبرادور في العادة بين 0.3 و0.5 ميل في الساعة ولكن يمكن أن يصل إلى ميل واحد في الساعة في بعض المناطق, في حين تيار بافن أبطء قليلاً وتبلغ سرعته 0.2 ميل في الساعة. تيار لابرادور يُحافظ على حرارة المياه عند الصفر ومعدل الملوح يصل بين 30 و34 فرع لكل ألف.\n\nالبحر يقدم كمية كبيرة من مياه المحيط الأطلنطي العميقة – كتلة كبيرة من المياه التي تتدفق على عمق كبير مع الطرف الغربي لشمال المحيط الأطلنطي, تفرعاً لكي يُشكل أكبركتلة مُعرفة من المياه في المحيط العالمي. مياه المحيط الأطلسي العميقة تتكون من ثلاث أجزاء ذو أصول مختلفة ومعدل الملح, وأعلى واحدة, مياه بحر لبرادور, تشكل بسبب بحر لبرادور. هذا الجزء يحصل على عمق متوسط مع معدلات ملوح قليلة نسبياً (34.84-34.89 جزء لكل ألف, حرارة باردة (3.3-3.4 فوق الصفر) ومحتوى أوكسجين عالي مقارناً بالأجزاء تحت التيار وفوقه. مياه بحر لابرادور لديها دردورية قليلة نسبياً, على سبيل المثال العادة لتشكيل دوامات, عن أي مياه آخرى في شمال المحيط الأطلنطي التي يُبين تجانسها العالي. لديها كثافة محتملة تُعادل 27.76-27.78 م.غرام لكل سم مكعب مقارناً بالطبقات السطحية, ما يعني أنها أكثر كثافة, ما يُسبب غرقها تحت السطح وتضل تتجانس وغير متغيرة من التقلبات السطحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072699", "title": "بحر لبرادور", "id": "1072699"}
{"text": "نعمة الله الهاشمي\n\nنعمة الله الهاشمي (بالفارسية: سید نعمت‌الله هاشمی‌نژاد) رجل دين شيعي إيراني. ويجيد إلى جانب اللغة الفارسية اللغتين الإنجليزية والعربية، وبعض اللغات المحلية في أفريقيا.\n\nولد في قرية كاهان التابعة لمدينة نيسابور في إيران عام 1942، وانتقل بعدها للدراسة الحوزوية وأنهى فيها دراسة المقدمات والسطوح، ثم رحل إلى مدينة النجف العراقية لمواصلة الدراسة، فدرس على يد أبو القاسم الخوئي، ومحسن الحكيم، وحسين الشاهرودي.\n\nفي عام 1969 وبعد أن حاز على إجازة الاجتهاد من بعض المراجع كالخوئي، والشيرازي وباقتراح وتشجيع من الأخير هاجر إلى لبنان للتبليغ.\n\nوفي عام 1971 هاجر إلى أفريقيا للتبليغ فبادر إلى تأسيس بعض المؤسسات الثقافية والاجتماعية وإنشاء المكتبات العامة، وتأسيس مراكز التعليم والتربية الإسلامية، بالتعاون مع الجالية اللبنانية المقيمة في غرب القارة الأفريقية خصوصاً في دولة سيراليون، وقد بنى مسجداً كبيراً في مدينة فريتاون، حيث أقام لأول مرة صلاة الجمعة في هذه المدينة.\n\nوحيث أنه كان خطيباً حسينياً، استطاع أن يقيم الشعائر الحسينية في غربي القارة الأفريقية، والتي كانت مجهولة تماماً هناك، وأن يفهم الناس هناك بأن عاشوراء هو يوم عزاء وحداد عام، وليس يوم فرح.\n\nفي آخر أيام حياته تعرض لجلطة دماغية في مدينة قم، ونقل على أثرها إلى قسم الإنعاش في مستشفى ميلاد بطهران، وأخضع هناك للعلاج مدة أربعة عشر يوماً ثم فارق الحياة بعدها في 23 ربيع الأول 1423 هـ، ودفن بمقبرة باغ بهشت في قم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072720", "title": "نعمة الله الهاشمي", "id": "1072720"}
{"text": "عيد العنصرة\n\nعيد العنصرة أو عيد الخمسين (، \"Pentēkostē [hēmera\"]، \"[اليوم] الخمسون\") ، عيد مسيحي يحتفل به بعد عيد القيامة بخمسين يومًا. ويقصد به حلول الروح القدس على تلاميذ المسيح بعد صعود يسوع بعشرة أيام بحسب رواية سفر أعمال الرسل.\n\nيعتبر عيد الخمسون عيد مهم في التقويم العبري القديم يحتفل بنزول وحي ناموس موسى وقد أدخله المسيحيون ضِمن الأعياد المسيحية لإحياء ذكرى نزول الروح القدس على تلاميذ يسوع الإثني عشر حسب المعتقدات المسيحية. يشير عيد الخمسين في الكنائس الشرقية إلى الخمسين يومًا بين عيد القيامة وحتى عيد العنصرة، لذا فيُطلق على الكتاب الذي يحتوي على النصوص الطقسية الخاصة بهذه الفترة كتاب الخمسين. كما يطلق على هذا العيد \"عيد الخمسين \" أو \" أحد العنصرة\" أو \"أسبوع العنصرة\" لاسيما في إنجلترا، حيث يكون يوم الاثنين التالي إجازة. ويُسمى عيد الخمسين بهذا الاسم لأنه يتم الاحتفال به بعد أحد عيد القيامة بسبعة أسابيع (أي خمسين يومًا). ويقع عيد الخمسين في اليوم العاشر من عيد الصعود.\n\nوعند المسيحيين، يحتفل عيد الخمسين بنزول الروح القدس على تلاميذ المسيح الإثني عشر وأتباع آخرين لـيسوع الموصوف في سفر أعمال الرسل 2:1–31. لهذا السبب، يوصف عيد الخمسين أحيانًا في الثقافة المسيحية بأنه \"عيد ميلاد الكنيسة\".\n\nوتستمد حركة العنصرة اسمها من أحداث العهد الجديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072722", "title": "عيد العنصرة", "id": "1072722"}
{"text": "عيد الصعود\n\nعيد الصعود، هو عيد مسيحي يحتفل فيه بذكرى صعود يسوع إلى السماء بحسب الرواية الانجيلية . يلي هذا العيد عيد القيامة بأربعين يوما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072726", "title": "عيد الصعود", "id": "1072726"}
{"text": "آثار الحرب العالمية الأولى\n\nانتهت الحرب العالمية الأولى بهدنة مع ألمانيا دخلت حيز التنفيذ في الساعة 11 صباحاً حسب توقيت غرينيتش في 11 نوفمبر 1918، وتوقفت في أوروبا الشرقية في بداية 1920.تغيرت السياسة والثقافة والمجتمع خلال الحرب وما بعدها تغيرا جذريا في أوروبا وآسيا وأفريقيا، وحتى خارج المناطق المعنية مباشرة في الحرب. وأدت هذه الحرب إلى تشكل دول جديدة وألغيت قديمة، كما أنشأت منظمات دولية، وتبلورت العديد من الأيديولوجيات القديمة والجديدة، التي اتخذت موقفا ثابتا في أذهان الناس في أوروبا.\n\nاستمر الحصار البحري من قبل قوات الحلفاء طوال فترة توقيع الهدنة يوم 11 نوفمبر 1918 إلى توقيع معاهدة سلام مع ألمانيا يوم 28 يونيو 1919. وبما أن ألمانيا كانت تعتمد على الواردات فقد بلغ عدد الوفيات بسبب الأمراض والجوع في فترة الثماني أشهر من الحصار بأكثر من ربع مليون، بينما عدد المدنيين الذين فقدو حياتهم قدر بـ 523000. ولم يتوقف الحصار حتى أوائل يوليو من سنة 1919 حتى توقيع معاهدة فرساي من قبل جميع العناصر المتحاربة.\n\nتم التوقيع على معاهدة فرساي في 28 يونيو من سنة 1919 وذلك بعد مؤتمر باريس للسلام عام 1919. وقعت المعاهدة بين ألمانيا من جهة وفرنسا وإيطاليا وبريطانيا وغيرها من القوى المتحالفة مع قوات المحور من الجانب الآخر، وبذلك انتهت الحرب رسميا بين تلك البلدان. المواد الـ 440 المدرجة في معاهدة فرساي كانت تطالب ألمانيا رسميا بقبول مسؤولية اندلاع الحرب، ودفع تعويضات اقتصادية فادحة. كما حددت الآلة العسكرية الألماني، فتم تخفيض القوات الألمانية إلى 100000 ومنع البلاد من حيازة الأسلحة العسكرية الرئيسية، مثل الدبابات والسفن الحربية والغواصات.\n\nعلى الرغم من أنه حادث منفصل إلا أنه كان ذو تأثير كبير. ظهرت سلالة جديدة من الإنفلونزا سنة1918 وظهرت أول حالة في الولايات المتحدة الأمريكية وانتشر هذا المرض فكان واحد من كل أربعة أمريكيين مصاب بفيروس الانفلونزا. انتشر المرض بسرعة إلى كندا وأوروبا، ليمتد في النهاية إلى جميع أنحاء العالم، وذلك لأن الناس ضعفوا واستنفذوا في مجاعات الحرب العالمية. لم يعرف العدد الدقيق للوفيات ولكنه يقدر بحوالي 50 مليون شخص لقوا حتفهم على مستوى العالم.\n\nنتج عن الحرب العالمية الأولى ظهور بعض الدول الجديدة في شرق أوروبا كنتيجة عن تفكك الإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية النمساوية المجرية وألمانيا والإمبراطورية الروسية. كما انتشرت الحرب الأهلية الروسية. وقد مالت هذه الدول إلى التشكل وفق العرقيات مما أدى إلى انتشار الحروب الأهلية واللاجئين وخصوصاً من روسيا مما دفع إلى تشكيل جواز سفر نانسين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072730", "title": "آثار الحرب العالمية الأولى", "id": "1072730"}
{"text": "صعود يسوع\n\nصعود يسوع أو السُّلاَّقُ هو معتقد مسيحيي في العهد الجديد بأنه في قيامة يسوع، ارتقى يسوع إلى السماء بجسده في حضور أحد عشر من تلاميذه بعد 40 يومًا من قيامته. وفي القصة الإنجيلية، ذكر ملاك أن المجيء الثاني للمسيح سيحدث بنفس طريقة صعوده.\n\nاشتملت الأناجيل على وصفين مختصرين لصعود يسوع، في إنجيل لوقا الإصحاح 24 العدد 50-53: وفي إنجيل مرقس الإصحاح 16 العدد 19: . ثم ورد وصف أكثر تفصيلاً للصعود الجسدي ليسوع بين السحاب في سفر أعمال الرسل الإصحاح الأول العدد 9-11: \n\nتمت معالجة مسألة صعود يسوع في و. تحمل مسألة الصعود أن ناسوتية يسوع انتقلت إلى الجنة. يُحتفل بعيد الصعود في اليوم الأربعين بعد عيد القيامة (عادة يوم خميس)، وهو من الأعياد الرئيسية في التقويم المسيحي. ويرجع الاحتفال به إلى نهاية القرن الرابع الميلادي على الأقل. والصعود هو أحد خمسة أحداث مفصلية في السرد القصصي في الإنجيل حول حياة يسوع مع معموديته وتجليه وصلبه وقيامته.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072731", "title": "صعود يسوع", "id": "1072731"}
{"text": "إنريكو تيلليني\n\nإنريكو تيليني جنرال إيطالي (مواليد 25 أغسطس 1871 ، توفي 27 أغسطس 1923) والذي أُغتيل سنة 1923 وتسبب بأزمة كورفو\nولد إنريكو في كاستيلنوفو دي غارفاغنانا في مقاطعة لوكا ضمن إقليم توسكانا أمضى طفولته في فلورنسا ثم تطوع في الجيش البري الإيطالي في المدارس العسكرية في فلورنسا. رقي إلى رتبة رائد سنة 1901. شارك في الحرب العثمانية الإيطالية كما شارك في معركة كابوريتو خلال الحرب العالمية الأولى.\nأٌرسل تيلليني سنة 1923 ضمن فريق من عصبة الأمم لمراقبة الحدود المتنازع عليها بين اليونان وألبانيا، وقد أطلق عليه النار ومن المحتمل أن من إغتاله كان يوناني. طالب بينيتو موسوليني من الحكومة اليونانية بمبلغ 50 مليون ليرة إيطالية كتعويض له وإعدام القتلة. وفي يوم 31 أغسطس 1923 احتلت القوات الإيطالية كورفو كنتيجة لهذه الأزمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072747", "title": "إنريكو تيلليني", "id": "1072747"}
{"text": "نائب الرئيس\n\nنائب الرئيس هو أحد المناصب الحكومية السياسية و كذلك يستخدم في مجال إدارة الأعمال\n\nنائب رئيس الجمهورية منصب معروف في النظم الجمهورية لكنه يختلف من دولة لدولة، ويمكن تعريف شاغل المنصب بأنه ممثل للرئيس ويعد ثاني أعلى منصب في حكومات بعض الدول، يقوم في كثير من الأحيان بواجبات رئيس الدولة وذلك في حالة سفر الرئيس خارج البلاد أو وفاته أو استقالته أو تنحيته من الرئاسة أو عجزه عن عمله السياسي.\n\nتختلف اهمية وجود المنصب والدور الذي يقوم به من دولة لدولة.\nوطبيعي أن تكون أهمية نائب رئيس الجمهورية في الدول التي نظامها رئاسي أكبر من دوره في الجمهوريات البرلمانية (إن وجد)وحتى في النظم الرئاسية تختلف أهمية نائب رئيس الجمهورية ودوره لدرجة ان يكون إعلان الرئيس عن نائبه قبل الانتخابات مثل أمريكا وهذا يجعل للنائب الذي يختاره الرئيس دورا جوهريا في نتيجة الانتخابات لأن كثيرا من الناس سيأخذون بعين الاعتبار أنه سيكون من الشخصيات القريبة جدا من الرئيس ومن الممكن أن يكون له تأثير كبير على سياسة الدولة وإن لم يكن بشكل رسمي لأن القرار بيد الرئيس فعلى الأقل بشكل فعلي لأنه قريب من الرئيس.\nأما في النظم الرئاسية الأخرى فتكون أهمية النائب أقل بكتير أو على الأقل لا يكون له تأثير في الانتخابات لان الرئيس يختاره بعد استلامه منصبه.\n\nيشير منصب نائب الرئيس في المؤسسة إلى الشخص الذي يرفع تقاريره مباشرة إلى رئيس المؤسسة او الرئيس التنفيذي لها وهو عضو في الفريق التنفيذي للمؤسسة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072789", "title": "نائب الرئيس", "id": "1072789"}
{"text": "لو كان بيننا\n\nهو برنامج ديني يقوم بعرضه الشاب السعودي \"أحمد الشقيري\" وذلك يلخّص لنا فيه ما كان يقوم به أفضل البشر وسيّدهم \"محمّد\" صلَّ الله عليه وسلّم في حياته، وذلك ليس بالرجوع لـ \"1400\" عام من أجل ان نواكب حياة أفضل إنسان بتاريخ \"الأرض\"، ولكن ما يقدمه الداعيه احمد هو ان يأتي بأهم الصفات التي يختص بها النبي محمّد عليه أفضل الصلاة وأتمّ التسليم ويعرضها علينا بمقاطع هو يعمل عليها بفريق عمله.. ويعرض الآن علي قنوات إم بي سي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072791", "title": "لو كان بيننا", "id": "1072791"}
{"text": "تاتيكيوس\n\nتاتيكيوس قائد عسكري بيزنطي في عهد الإمبراطوري ألكسيوس الأول. كان والد تاتيكيوس من الساراكينوس وقد أسر من قبل الإمبراطور يوحنا الثاني كومنينوس وعمل خادما في منزل أسرة كومنينوس. نشأ وتربى كل من تاتيكيوس و ألكسيوس في بيت واحد. حينما أصبح ألكسيوي إمبراطورا كلفه بقيادة عدة حملات عسكرية منها حملة عام 1086 على نيقية ضد السلاجقة كما أرسله ألكسيوس على رأس قوات بيزنطية لمرافقة قوات الصليبيين خلال الحملة الصليبية الأولى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072793", "title": "تاتيكيوس", "id": "1072793"}
{"text": "تقابل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072799", "title": "تقابل (توضيح)", "id": "1072799"}
{"text": "دالة تباينية\n\nالدالة التباينية هي الدالة التي تبقى بها العناصر متباينة (متفاوتة): فبها لا تقترن العناصر المتباينية من مجالها بنفس العنصر من مجالها المقابل. بمعنى أن كل عنصر من مجالها المقابل مقترن بعنصر من مجالها واحد على الأكثر.\n\nلتكن \"f\" دالة مجال تعريفها هو مجموعة \"A\". الدالة \"f\" هي تباينية إذا وفقط إذا توفر لكل عنصرين \"a\" و \"b\" من \"A\" ما يلي:\n\nباستعمال رموز الرياضيات، يُحصل على ما يلي:\n\nوالتي تكافئ بشكل منطقي ما يلي:\n\nالدالة المطابقة هي دالة تباينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072809", "title": "دالة تباينية", "id": "1072809"}
{"text": "مجال مقابل\n\nالمجال المقابل لمجال دالة هو المجموعة () التي تقع فيها جميع صور \"محتويات\" مجال الدالة. ()\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072819", "title": "مجال مقابل", "id": "1072819"}
{"text": "المنزلة (المغرب)\n\nالمنزلة هي جماعة قروية ضمن عمالة طنجة أصيلة شمال المملكة المغربية و تقع الجماعة داخل قيادة دار الشاوي التي تقع ضمن دائرة أصيلة . تأوي جماعة المنزلة 2.322 نسمة حسب تقديرات 2013 .\n\nتحد شمالا بالجماعتين القرويتين الزينات و بوخالف وجنوبا بالجماعة القروية جبل حبيب التابعة للنفوذ الترابي لولاية تطوان و الجماعة القروية عياشة، وشرقا بالجماعة القروية دار الشاوي وغربا بالجماعتين القرويتين الخلوة و أقواس بريش.\n\nتعود تسمية الجماعة (المنزلة) إلى مدشر المنزلة الذي يعد أكبر مدشر بالجماعة و مركزها الإداري ، و تنتمي الجماعة إلى فرقة الحايط السفلي بقبيلة جبل حبيب .\n\nتتكون أراضي الجماعة من 18 مدشرا مختلف الحجم هي :\n\nأبو حذيفة - أحريق - جبل الريح - الحجرة الجديدة - حميوش - الخاب - دار فلاق - الدشيرة - الزاوة - السد - الشرابخة - علاوش - عين جبارة - قنوعة - الگور - المدور - المنزلة (المركز) - الهار .\n\nتبلغ مساحة الجماعة القروية المنزلة 110 كلم مربع، 50 بالمئة منها عبارة عن مناطق جبلية، و 10 بالمئة عبارة عن هضاب، و 40 بالمئة تتكون من سهول خصبة صالحة لأنواع عدة من الزراعات. و يتراوح الارتفاع داخل الجماعة بين 91 متر و 391 متر و تعد قمة جبل سيدي منار عند قرية المنزلة أعلى نقطة بتراب الجماعة . في حين يصل معدل الارتفاع إلى 155 متر .\n\nتنتشر المرتفعات داخل الجماعة بشكل كبير في الشمال و الجنوب الشرقي ، في حين تنتشر السهول في المناطق الغربية و الجنوبية .\n\nتبلغ مساحة الجماعة القروية المنزلة 110 كلم مربع ، منها 4.200 هكتار من الغابات تتواجد معظمها في النصف الشمالي من الجماعة و بشكل كبير حول بحيرة 09 أبريل الصناعية\n\nتتوفر جماعة المنزلة على موارد مائية كبيرة، أهمها سد 9 أبريل الذي تبلغ قدرته الاستيعابية 375.000.000 متر مكعب, هذا بالإضافة إلى وجود موارد مائية أخرى تتمثل في العيون والآبار التي تشكل الموارد المائية الأساسية للسكان.\n\nتخترق أراضي الجماعة عدة مجاري مائية من أهمها أنهار :\n\nالوادي الكبير - الزوبية - الحريشة - جنان عيسى - وادي الخبز .\n\nتتميز المنطقة بمناخ متوسطي، ممطر ودافئ شتاء، ومعتدل الحرارة خلال فصل الصيف، غير انه في بعض المناطق المرتفعة يميل هذا المناخ إلى البرودة في بعض الفترات من السنة، كما تعرف المنطقة نسبة تساقطات هامة ومنتظمة.\n\nتعود أقدم المستوطنات بتراب الجماعة إلى الفترة الرومانية و يتعلق الأمر بمدشر الهار . و خلال العهد الإسلامي ، أصبحت المنطقة ضمن أراضي بني خف الغماريين . و خلال القرون الأولى من التواجد الإسلامي . تم إنشاء مركز حضاري كبير في المنطقة و يتعلق الأمر بمدينة : حارة مراد و التي ذكرها البكري في كتابه .\n\nلكن تبقى أهم فترة في تاريخ المنزلة هي فترة الهجرات الأندلسية و الموريسكية بين القرنين الخامس عشر و السابع عشر ، حيث استقبلت المنطقة مئات الأسر الأندلسية من مدن جبارة و المدور و برجة و من بعض قرى جبال البشارات . و قد قام هؤلاء بإنشاء عدة مداشر بالمنطقة و يتعلق الأمر بمداشر : الخاب - أبو حذيفة - المدور - عين جبارة - أحريق - حميوش - المنزلة - الگور - دار فلاق - الدشيرة - جبل الريح - قنوعة و علاوش .\n\nيتواجد مدشر المنزلة في المنطقة الشمالية من الجماعة بمنطقة تلية عند جبل سيدي منار . و تعود فترة إنشاء هذا المدشر إلى القرن السابع عشر على يد المهاجرين الأندلسيين . و هي اليوم بمحاذات البحيرة الصناعية 09 أبريل التي عوضت بحيرة مرج أقمار السابقة .\n\nيقع مدشر الهار جنوب غرب مدشر المنزلة في النصف الشمالي من تراب الجماعة ، عند بحيرة موسمية تدعى محليا بمرجة دار فرانكو ، و تعود أقدم بنايات المدشر إلى الفترة الرومانية و يتعلق الأمر ببقايا أبنية على التلة المشرفة على القرية تم العثور داخلها على بقايا أواني فخارية تعود للفترة الرومانية . و يعد مدشر الهار أقدم تجمع بشري بأراضي الجماعة .\nالفلاحة : رغم كون المنطقة يغلب على تضاريسها الطابع الجبلي، فهي تتوفر على أراضي زراعية خصبة تشكل ما يقارب 40 من المساحة الإجمالية للجماعة، ويتسم النشاط الفلاحي بهذه المنطقة بالطابع التقليدي وضعف استعمال الآليات الحديثة، الشيء الذي يضعف مردوديته ويجعله نشاطا معاشيا، وترجع أسباب هذا الواقع إلى ضعف الإمكانيات المادية عند الفلاحين وضعف تنظيمهم في شكل تعاونيات. تبلغ مساحة المناطق المزروعة بالجماعة سنويا 2.341 هكتار موزعة على عدة أصناف على النحو التالي :\n\nإن الأراضي الفلاحية في هذه الجماعة يمكن أن تصبح حقلا نموذجيا للعديد من الزراعات السقوية والزراعات المغطاة، مما سيساهم قطعا في خلق العديد من مناصب الشغل ويدعم استقرار السكان بالمنطقة.\n\nتربية المواشي : إلى جانب الزراعة يحتل قطاع تربية المواشي مكانة أساسية في النشاط الاقتصادي للساكنة، و تتنوع أصناف المواشي في تراب الجماعة على النحو التالي :\n\nأواخر القرن التاسع عشر و حسب إحصاء قدمه أوجست مولييراس في كتابه المغرب المجهول . كان تعداد سكان المداشر أعلاه يقارب 3.500 نسمة ، بلغ عدد سكان الجماعة 3015 حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة 2004، نسبة هامة من مجموع السكان من الشباب الذين تقل أعمارهم عن 30 سنة، وتتوزع هذه الساكنة على 18 مدشرا، في حين تعتبر غالبية السكان من القرويين الذين يمارسون النشاط الزراعي المعاشي وتربية المواشي و قد استمر الانخفاض في عدد السكان حيث وصل إلى 2.322 نسمة في تقدير سنة 2013 .\n\nوتجدر الإشارة إلى أن الهجرة نحو المدن المجاورة تطوان – طنجة تساهم في تقليص عدد السكان حيث سجل الإحصاء العام لسنة 1994عدد السكان في 4095 نسمة ليتقلص إلى 3015 سنة 2004 ثم 2.322 سنة 2013 .\n\nكل سكان الجماعة هم من المسلمين السنة من أتباع المذهب المالكي . مع تشبع كبير بالطرق الصوفية و بشكل خاص الطريقتين الريسونية و العليوية . و يتواجد بالجماعة 22 مسجدا موزعة على كافة مداشر الجماعة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072844", "title": "المنزلة (المغرب)", "id": "1072844"}
{"text": "هارتس وار\n\nهارتس وار هو فيلم دراما تم إنتاجه في الولايات المتحدة وصدر في سنة 2002. من بطولة بروس ويليس وكولين فاريل وترنس هوارد وكول هوسر.\n\nفي زمن الحرب العالمية الثانية، وبالتحديد في بلجيكا عام 1944، حيث يقع معظم الجنود الأمريكيين في الأسر، ويحاول هؤلاء أن يقوموا بتنظيم طريقة الهروب من المعسكر بطريقة ذكية.\n\n\nبلغت تكلفة إنتاج الفيلم حوالي 70 مليون دولار بينما حقق أرباحا تقدر بـ 33076815 دولار.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072848", "title": "هارتس وار", "id": "1072848"}
{"text": "مرصد أربيل\n\nمرصد أربيل هو مرصد فلكي شيد وبني في عهد الرئيس أحمد حسن البكر عام 1973م، على قمة جبل كورك التابع لمحافظة أربيل في العراق.\n\nفي عهد الرئيس العراقي السابق أحمد حسن البكر أمر ببناء مرصد فلكي كبير هو الأكبر من نوعه في الشرق الأوسط وخصص للمرصد موقع قمة جبل كورك كموقع له نظراً لارتفاع الجبل نسبيا وموقعه الجغرافي المميز، ولقد بدأ بناء المرصد عام 1973م، وقد شاركت أربع دول كبرى في بنائه ، ثم دمرت بعضاً من أجزاء المرصد في الغارات والضربات الجوية اثناء الحرب العراقية الإيرانية مما أدى إلى وقف العمل فيه.\n\nلقد تميز المرصد بموقعه الذي حدده خبراء في علم الفلك في بداية عقد السبعينيات من القرن العشرين، وذلك لتفوقه على كل الأماكن الأخرى في الشرق الأوسط بسبب حصوله على 252 ليلة صافية في السنة وخالية من الغبار والتلوث وكل ما يعرقل مشاهدة النجوم، وكذلك ارتفاع الجبل عن مستوى سطح البحر حوالي 2127 متر، و1500 متر عما يحيطه، وخصص للمشروع في وقتها أكثر من 170 مليون دولار، وكان المشروع على وشك الاكتمال حين بدأت الحرب العراقية الإيرانية.\n\nيضم المرصد ثلاثة تيليسكوبات هي :\n\nحاول في الآونة الأخيرة العالم الفلكي العراقي عبد العظيم السبتي مع مختصين أن يُعيد الروح إلى المرصد الوطني العراقي الكائن على قمة جبل كورك عبر الدعوة إلى إعادة ترميمه وحشد الجهود لإصلاح ما تضرر منه جراء الحروب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072849", "title": "مرصد أربيل", "id": "1072849"}
{"text": "جبل كورك\n\nجبل كورك هو جبل يقع ضمن الحدود الإدارية لمحافظة أربيل في إقليم كردستان العراق. يبعد جبل كورك 50 كيلومتراً عن الحدود الإيرانية.\n\nفي عهد الرئيس العراقي السابق أحمد حسن البكر أمر ببناء مرصد فلكي كبير هو الأكبر في الشرق الأوسط و تم اختيار قمة جبل كورك كموقع له نظراً لعلوه و موقعه الجغرافي ولكن لم يتم اكتمال بنائه بسبب تولي الرئيس العراقي السابق صدام حسين للحكم و بدء الحرب العراقية الإيرانية التي دمرت بعضاً من أجزاء المرصد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072870", "title": "جبل كورك", "id": "1072870"}
{"text": "دي دوك\n\nDdoc هو جزء من مولدات الوثائق للغة البرمجة دي وقد قام بتصميمه برايت والتر . فإن تركيزه ينصب على أن يكون قادر على كتابة وثائق في تعليقات الرموز البرمجية في أسلوب الطبيعية، والتقليل من الحاجة إلى توصيف العلامات وبالتالي تحسين وضوح رمز التعليقات. والأمر مشابه في مفهوم إلى Doxygen وJavadoc.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072880", "title": "دي دوك", "id": "1072880"}
{"text": "سي++/سي إل آي\n\nC++/CLI هي لغة برمجة C++ و لكن تعمل تحت اطار .NET Framework. هذا يعني ان ال.NET تقوم بادارتها (مثل حذف الذاكرة التي يتم حجزها في البرنامج اوتوماتيكيا).\n\nعندما نقوم بترجمة البرنامج من النصوص البرمجية المكتوبة بC++/CLI, لا نحصل على برنامج يمكنه العمل مباشرة على الآلة. بل نحصل على ملف تنفيذي يحتوي على اكواد شبه منخفضة المستوى. تسمى هذه الاكواد بالByteCode و يتم تحليلها و تحويلها إلى اكواد تفهمها الآلة بواسطة ال.NET Framework خلال تنفيذ البرنامج بشكل اوتوماتيكي.\n\nC++/CLI تابعة لشركة ميكروسوفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072885", "title": "سي++/سي إل آي", "id": "1072885"}
{"text": "سغل\n\nالضوى أو السغل أو الوقذ أو القحول أو المارزمس هو مرض من أمراض نقص الغذاء والبروتينات، وهي حالة مرضية تنتشر بين الأطفال الرضع حتى الأقل من خمس سنوات. وينتج عن نقص حاد في الطاقة والبروتين عند الطفل ويرتبط بنقص وزنه، فيصبح هزيلاً جداً وينكمش الجلد وتجحظ العينين.\n\nتأخر وضعف النمو وفقدان وتبذير الأنسجة الدهنية والعضلية تحت الجلد، وتحصل تغيرات في الشعر والجلد وكذلك تضخم الكبد، تظهر هذه الأعراض أيضاً في مرض الكواشيوركور، كما يتميز الطفل بعين براقة وشعور دائم بالجوع والتهابات معدية ومعوية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072889", "title": "سغل", "id": "1072889"}
{"text": "عباس حرقوص\n\nالحاج عباس حرقوص (1921 - 2006، شاعر وأديب، ومحدِّث وخطيب، يتمتع بأدب الفكاهة وروح النكتة.\n\nولد في قرية حاروف (قضاء النبطية) سنة 1921، والده كان إماما لأحد مساجد القاهرة في فترة الحكم العثماني.\nتلقى علومه الأولى على يد مشايخ من آل شرارة من بنت جبيل، ولكنه تابع تحصيله الثقافي والتعليمي عن طريق مجالسته العلماء والأدباء في المساجد والنوادي الحسينية.\nعمل في ميادين الخطابة وتلاوة السيرة الحسينية وقراءة القران وتعليمه، كما طاف القرى والمدن وشارك الناس بشعره في أفراحهم وأتراحهم.\n\nاشتهر بالحاروفي، وله إنتاج شعري غزير في الشعر الفصيح والعامي (الزجلي) وله محاورات شعرية مع كبار شعراء الزجل في لبنان، وقد عاصر الشاعر الزجلي علي الحاج القماطي وشحرور الوادي، وأسعد الخوري الفغالي، وخليل روكز، وطانيوس الحملاوي، وأنيس الفغالي، وعبد الجليل وهبي، وزين شعيب، والسيد محمد المصطفى، وأسعد سابا، والسبعلي، والشاعر محمود خليل معتوق وغيرهم، وقد لقبه الشاعر عبد الجليل وهبي بشاعر الموشح وهو باب من أبواب الأدب الشعبي.\n\nصدر له العديد من المؤلفات الزجلية، وهي على التوالي:\n\nتوفي عباس محمد حرقوص في عام 2006م، ودفن في بلدته حاروف عن عمر يناهز الـ 85 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072921", "title": "عباس حرقوص", "id": "1072921"}
{"text": "رقعة الشطرنج المشوهة\n\nأحجية رقعة الشطرنج المشوهة من النوع الذي يطلب فيه تغطية رقعة شطرنج. طرح الأحجية جامو وسترن سنة 1958 وناقشها مارتن جاردنر في عمود ألعاب من الرياضيات بمجلة ساينتفك أمريكان . تنص الأحجية على ما يلي :على رقعة شطرنج 8×8 ينقصها مربعين متناظرين على القطر (ما يترك 62 مربع)،يطلب هل من الممكن تغطية الرقعة بقطع دومينو 2×1 عددها 31 تغطية كاملة ؟\n\nلا يوجد حل للأحجية وتغطية الرقعة مستحيلة. مهما كانت طريقة توزيع قطع الدومينو على الرقعة، فإن أي قطعة دومينو تغطي مربعين بلونين مختلفين. ولما كانت الرقعة ينقصها مربعين من نفس اللون هذا ما يبقي مربعين آخرين من نفس اللون لا يمكن تغطيتهما بأي حال من الأحوال.\nعلى سبيل المثال، إذا احتفظ بالركنين الأبيضين، فإنه يتبقى 30 مربعا أبيض و32 مربعا أسود التي ستشملها أحجار الدومينو. يمكن وضع ما مجموعه 30 حجر دومينو على رقعة الشطرنج فيغطى 30 مربعا أبيض و30 مربعا أسود، تاركا مربعين سوداوين مكشوفين وقطعة دومينو غير مستعملة. والأمر نفسه (مع التغيير في الألوان) إذا اختير الاحتفاظ بالركنين الأسودين.\n\nنفس الاستحالة بتغطية رقعة الشطرنج بحجب مربعين أبيضين. في حين أنه بحجب مربعين بلونين مختلفين، فإنه من الممكن تغطية الرقعة بالدومينو وهي النتيجة المعروفة بنظرية جوموري ، نسبة للرياضياتي رالف جوموري Ralph E. Gomory الذي نشر الإثبات سنة 1973.\nهذه النظرية يمكن إثباتها باستعمال مسار هاملتونياني لـمخطط بياني شبكي مكون من مربعات الرقعة. حجب مربعين من لونين مختلفين يقسم المسار إلى مسارين بعدد فردي من المربعات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072922", "title": "رقعة الشطرنج المشوهة", "id": "1072922"}
{"text": "عبد العالي ابن المحقق الكركي\n\nالشيخ عبد العالي ابن المحقق الكركي، هو أبو محمد تاج الدين الشيخ عبد العالي بن الشيخ علي المحقق الكركي. عالم دين شيعي من جبل عامل، كان مرجعا للشيعة بعد والده المحقق الكركي.\n\nولد في 19 ذي القعدة سنة 926 هجرية، كان معاصرا للشاه طهماسب وبقي بعده. سار بمسيرة أبيه وكان منفتحا على الحوار، خاصة مع أهل السنة وكان له مناظرات وحورات مع الميرزا مخدوم الشريفي السني صاحب كتاب نواقض الروافض.\nكانت أغلب اقامته بمدينة كاشان حيث اشتغل فيها بالتدريس، وعيّن جماعة فيها لفصل القضايا الشرعية والصلاح بين الناس، وكان الشاه طهماسب يبالغ في تعظيمه وتكريمه.\n\nله العديد من المصنفات منها:\n\nوكانت وفاته في اصفهان سنة 993 هجرية، ثم نقل إلى المشهد الرضوي ودفن في دار السيادة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072926", "title": "عبد العالي ابن المحقق الكركي", "id": "1072926"}
{"text": "عمارة بلاد ما بين النهرين\n\nبنية بلاد ما بين النهرين يأتي من ثقافات العصر البرونزي من السومرية والاكدية والبابلية والآشورية الإمبراطوريات. استبدلت في وقت لاحق هذه الامبراطوريات في العصر الحديدي قبل النيو الآشورية والبابلية الإمبراطوريات النيو. يمتد الوقت تقريبا في القرنين 23 إلى 6 ق.\n\nمن بين الإنجازات المعمارية السومرية هي اختراع التخطيط الحضري، وفناء البيت، والأهرامات خطوة الزقورة. ولا توجد مهنة الهندسة المعمارية في سومر، ولكن الكتبة وضعت إدارة البناء للنبل، والحكومة، أو الملوك. وكان السومريون علم 'الحرفة بناء' كهدية إلهية تدريسها للرجال من قبل الآلهة على النحو الوارد في لي 28. السومرية العمارة هو الأساس في وقت لاحق من العبرية والفينيقية والاناضول والحثيين، الحرانية، الأوغاريتية والبابلية والآشورية والفارسية والإسلامية، والبنى الأساسية لGrecoroman حد معين، وبالتالي الغربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072928", "title": "عمارة بلاد ما بين النهرين", "id": "1072928"}
{"text": "ناصر البويهي العاملي\n\nالشيخ ناصر بن إبراهيم البويهي العاملي العيناثي.\n\nهو ناصر بن إبراهيم بن بياع البويهي الاَحسائي ثم العاملي العيناثي. عالم دين شيعي برع في الفقه.\n\n\nدرس الشيخ ناصر على العديد من علماء عصره مثل: \n\nله مصنّفات منها:\n\nومن شعره قوله:\n\nإذا رمقت عيناك ما قد كتبته * وقد غيبتني عند ذاك المقابر\n\nفخذ عظة مما رأيت فإنه * إلى منزل صرنا به أنت صائر\n\nوقوله:\n\nأقيما فما في الظاعنين سوا كما * لقلبي حبيب ليت قلبي فداكما\n\nولا تمنعاني من تعلل ساعة * فيوشك أني بعدها لا أراكما\n\nفما حسن أن أبتغي الوصل منكما * وان تقطعا حبل الوصال كلاكما\n\nوإن تأبيا إلا جفاي فإنني * إلى الله أشكور رقتي وكفاكما\n\nوكانت وفاته سنه 852 في عيناتا في عام الطاعون ودفن فيها. وقد مات قبل أستاذيه البياضي وابن الحسام.\nأنظر ترجمته في كتاب أمل الآمل- لـ الحر العاملي – باب النون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072929", "title": "ناصر البويهي العاملي", "id": "1072929"}
{"text": "بدر الدين الحسيني العاملي الكركي\n\nالسيد بدر الدين الحسيني العاملي الكركي\nهو السيد بدر الدين بن حسن بن جعفر بن فخر الدين حسن ابن نجم الدين بن الاعرج الحسيني العاملي الكركي.\n\nمن علماء الشيعة القدماء، من قرية الكرك في جبل عامل، وهو من مشايخ وأساتذة الشهيد الثاني.\n\nتوفي سنة 933 هجرية.\n\nله العديد من المصنفات منها: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072931", "title": "بدر الدين الحسيني العاملي الكركي", "id": "1072931"}
{"text": "حسين بن شهاب الدين الكركي\n\nالشيخ حسين بن شهاب الدين بن حسين بن محمد بن حسين بن حيدر العاملي الكركي الحكيم.\n\nعالم موسوعي، أديب وشاعر، ولد في بلدة الكرك في جبل عامل، ثم سكن إصفهان مدة ثم حيدر آباد سنين ومات بها.\n\nله كتب كثيرة منها:\n\n\nله الكثير من الشعر، ذكر بعضها في كتاب \"سلافة العصر\" و\"أمل الآمل\" ومن شعره هذه القصيدة الجميلة:\n\nخير الانام محمد ال‍ * * * مختار ذو المجد الاثيل\n\nوالمعجزات الباهرا * * * ت الواضحات بلا شكول\n\nماحي الضلال بسيف وا * * * رث علمه بعل البتول\n\nحامي حمى الإسلام يو * * * م الروع بالسيف الصقيل\n\nلولاه مانضرت ريا * * * ض الحق من بعد الذبول\n\nلولاه ما أضحى سلا * * * ما حر نيران الخليل\n\nإن الأولى جنحوا إلى * * * طرق الضلال بلا دليل\n\nلو فكروا في أمرهم * * * وجدوا السلامة في العدول\n\nأنظر ترجمة الشيخ حسين الكركي في كتاب أمل الآمل – تأليف الحر العاملي – الجزء الأول – باب الحاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072932", "title": "حسين بن شهاب الدين الكركي", "id": "1072932"}
{"text": "حسين عبد الله مرعي\n\nالشيخ حسين عبد الله مرعي، عالم دين شيعي، برز اسمه في تسعينيات القرن الماضي في الحوزات العلمية عند الشيعة في لبنان كأستاذ ومؤلف في العلوم الإسلامية.\nتوفي في ربيع العمر أثناء تأدية فريضة الحج في العام 1421هجرية.\nوُلد في ليلة عيد الفطر من سنة 1966م في بلدة كفرا العاملية في الجنوب اللبناني، تابع دراسته الأولى وتخصص في الكهرباء وقد حاز الشهادة المهنية الرسمية في العام 1983. \nبعدها ترك مجال الكهرباء وتابع دراساته الدينية، وقد كان من أبرز طلاب \"المعهد الشرعي الإسلامي\"، أثناء دراسته الحوزوية، كان له العديد من التقريرات لدروس أستاذته التي لفتت أنظارهم إليه وكانت محط إعجابهم. بعدها ذاع صيته في الحوزة العلمية في لبنان، فدرّس الفقه والأصول وعلم الرجال والدراية وغيرها.\n\nبالإضافة إلى التدريس عمل على كتابة العديد من المؤلفات التي لاقت رواجا عند طلاب الحوزات الشيعية ومنها: \n\nكما عرفه تلامذته، كان فصيح اللسان، قوية الحجة والبرهان، دائم الابتسام، صابرا ومتواضعا وقد توفي وهو في ثوب الإحرام ليلة الجمعة في صعيد عرفة، ليلة عيد الأضحى من العام 1421 هجرية.\nمدونة الشيخ حسين مرعي على النت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072936", "title": "حسين عبد الله مرعي", "id": "1072936"}
{"text": "محمد جابر آل صفا\n\nكانت ولادته سنة 1870 م في النبطية، ودرس في المدرسة الأميرية، ولازم الشيخين أحمد رضا وسليمان ضاهر.\n\nكان عضواً فاعلاً في جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في صيدا، وقد انتسب في العام 1908 إلى عضوية الهيئة المركزية لفرع جمعية الاتحاد والترقي – فرع النبطية، المناهضة للحكم العثماني ولكن سرعان ما تركها بسبب اتجاهاتها العلمانية التي كانت تتعارض مع أفكاره الإسلامية.\n\nفي العام 1915 أصدر جمال باشا أمراً بمحاكمته مع عدد من رفاقه وأصدقائه بسبب مناوئته للحكم العثماني وانتسابه للجمعيات السرية التي كانت رائجة آنذاك، وقد نجا من حبل المشنقة وأطلق سراحه.\n\nشارك في العام 1920 في مؤتمر وادي الحجير وساهم في وضع مقرراته النهائية. وأسس مع مجموعة من المثقفين جمعية النهضة العاملية في النبطية. عارض الانتداب الفرنسي ونادى بالوحدة العربية وبالحرية والاستقلال، وقد منحه رياض الصلح وسام الاستحقاق عام 1944 م.\n\nله عدد من المؤلفات، بالإضافة إلى العديد من المقالات السياسية والاجتماعية والتاريخية، التي نشرت معظمها في مجلة العرفان، ومن مؤلفاته:\n\n\nكانت وفاته عام 1945، ويذكر كحالة في \"معجم المؤلفين\" أن وفاته كانت في بيروت؛ غير أنَّ جثمانه نقل إلى النبطية ودفن بها. فيما حكى الزركلي في \"الأعلام\" أنَّ آل صفا: \"”من أهل (النبطية) في جبل عامل، بلبنان. مولده ووفاته فيها“.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072938", "title": "محمد جابر آل صفا", "id": "1072938"}
{"text": "قشطة اللباني\n\nتُعتبر الكريمة اللبَاني أكثر استخداماً في المطبخ الفرنسي ، وهي تُضاف إلى الشوربة وتدخل في كثير من المعجنات وأغلب الحلويات.\n\nتحتوي الكريمة اللباني على نسبة دسم لا تقل عن 35% ، وقد قامت وزارة الزراعة الأمريكية بتحديد هذه النسبة لتُسمى Heavy Cream ، ولكن بائعي الألبان قاموا بتقليل نسبة الدسم إلى 32% للحصول على أرباح أكثر ، وقاموا بتسميتها بال قشدة مخفوقة أو كريمة الخفق ، وفي بعض البلاد العربية لا يتم ذكر نسبة الدسم وذلك لاستخدامهم كمية أقل من الدسم مع إضافة مواد صلبة أخرى تساعد على تماسك الكريمة عند الخفق.\n\nعند خفق الكريمة تصبح ما يُسمَى بالكريمة المخفوقة أو كما مُتعارف عليه بالاسم الفرنسي بالكريم شانتي crème Chantilly، وذلك ليس له علاقة بالماركة المسماة بنفس الاسم ، فاسم كريم شانتي هو وصف للكريمة اللباني المخفوقة.\n\nتُباع الكريمة اللباني أو كريمة الخفق في محلات السوبر ماركت بجوار مواد الألبان الأخرى وفق بعض المسميات فنجدها تحت اسم كريمة قابلة للخفق أو كريمة الخفق.\n\nالكريمة اللباني أو كريمة الخفق لا تُصنع منزلياً ولكن تُشترى كسائل وتُحفظ في الثلاجة (البراد) إلى حين استخدامها ، وتستخدم مباشرة في حالة ما استعملت للطهي ، أما إذا استخدمت للحلويات فيجب خفقها أولاً ، وللحصول على أفضل النتائج يجب خفقها باردة في وعاء بارد ، ويُضاف إليها سكر بودرة- والذي يُفضل أن يُنخل قبل أضافته - وحتى نحصل على قوام متماسك يُنصح بإضافته قبل أن تتماسك الكريمة بقليل.\n\nيُراعى عدم المبالغة في الخفق ، فإذا تم ذلك أصبح لونها مائلاً للاصفرار ثم يُفصل الدهن عن باقي السائل والذي يُصبح زبد ، وهذه هي الطريقة التي يتم بها عمل الزبد والتي تكون عن طريق الاستمرار بحركة الهز في الضرع لمدة طويلة لفصل لبن الحليب عن الزبد والحليب المتبقي يسمى بحليب رائب حليب رائب.\n\n\nعالم حواء: ما هي الكريمة اللباني\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072939", "title": "قشطة اللباني", "id": "1072939"}
{"text": "ستالكير: :ظل تشيرنوبل\n\nستالكر: شادو أوف تشيرنوبل هي لعبة فيديو من نوع عالم مفتوح وتصويب من منظور الشخص الأول.\n\nتبدأ اللعبة بفقدان وعي شخصيتك، الشخص الوحيد الناجي من حادثة شاحنة على أطراف المنطقة. تقابل رجلاً يدعى سيدوروفيتش، الذي يبدأ بمدك بالمعلومات وتكليفك بالمهام ويقدم لك اللمحة الأولى عن البيئة المحيطة من حولك. لا أستطيع التعمق أكثر في القصة، كارثة نووية قد حصلت في منطقة، وقد استخدمت روسيا هذه المنطقة لاحقاً لمصالحها الشخصية، وشاحنة مرّت في هذه المنطقة وأنت الناجي الوحيد منها، لتجد نفسك في هذا المكان، ماذا حدث؟ من أنت؟ وما هي هويتك؟ وما هو أصلك؟ كل هذا غير معروف حتى الآن، مهمتك هي أن تتعمق وتستكشف وتستطلع المشاريع السرية هذه بنفسك، وتكتشف نفسك بنفسك، الجنود لن يفيدوك كثيراً من حولك، لن يرضوك بمعلوماتهم، اعتمد على نفسك فأنت الوحيد القادر على كشف المعلومات بالشكل السليم.\n\nركزت الشركة في صناعة هذه اللعبة على البرود، ولكن هذا البرود فيه محرك الخوف هدوء في المدينة يقلب الأمور، أصوات غريبة وشخصيات غامضة وبائسة كل ذلك أعطى للعبة فكرة جديدة كلياً لكي تعيش مع الواقع المرير التي تعيشه بعض البلدان ضد حروبها، إنها أشخاص القرى والمدن الفقيرة التي تجدها تجلس في أماكن ضيقة وأبنية صغيرة مهترئة لا يكاد الجرو يتسع فيها، تلك الأحياء الفقيرة رسمتها لنا الشركة لتنقل لنا واقع مرير نعيش فيه لنقوم بتجربة فريدة من نوعها نغامر ونحقق ونتقدم ونتحدى ونحارب من أجل الاستقرار، يبدأ شروق الشمس هنا وتبدأ مغامرتك. ها أنت في حجرة صغيرة فاقداً الوعي ولا حول لك ولا قوة، لم تعد تذكر شيئاً، أشياء غريبة حصلت لك في الماضي ولكنك قد نسيتَ كل شيء، تفكيرك مشوش واستغراب منك في وجودك بهذا المكان الصغير الرطب، تنبعث منه رائحة كريهة، وما أن تستيقظ يتحدث معك رجل طيب يخبرك عن بعض الأحداث المريرة من الحروب ومن ثم يبدأ بملاطفتك ولكن لن يقدم لك إلا القليل من المعلومات، وأنصحك أن لا تثق به في كل شيء، حاول أن تستفد منه، تبدأ جائعاً بعد أن تقف على قدميك فتطلب من ذلك الرجل الطيب أن يطعمك ولكن كل شيء له ثمن، ادفع له يطعمك، أنت فقير الحال لا تملك إلا القليل من المال لذلك سوف تضطر أن تدفع بما تملك من النقود لكي تأكل ومن ثم تشتري ما يلزمك من طعام وشراب وأسلحة، سوف تجد نفسك مرتدياً سترة تغطت بالأوساخ ورائحتها الكريهة تنبعث منها ولا تعرف إلى الآن السبب !!!، بعد الحديث وأخذك للمعونات تخرج من ذلك المكان لتجد نفسك في عالم كبير، السماء الهواء المكان الأصوات كل ما حولك مرعب هدوء تام في المنطقة تمايل الأشجار الرياح، الشفق الأحمر، الأجواء المرعبة، وكأنه لا حياة للبشرية أين الناس ؟ أين الحيوانات ؟.\n\nاختارت الشركة أن يكون نظام هذه اللعبة معقد سواء في التحرك بالشخصية ضمن أرجاء المنطقة أو استخدام الأسلحة مباشرة، إضافة إلى ذلك جعلت محور القصة مقلق إلا أنك سوف تبدأ بالتذكر مع تقدمك في اللعبة وتغوص في هذا العالم المرعب، أنت قادر على استخدام مجموعة من الأسلحة بعضها تقليدي وبعضها الأخر حديث يمكنك أن تستخدم أسلحة الرشاش والبنادق وسلاح القناص والمتفجرات وقاذف الصواريخ أثناء تقدمك في المناطق الواسعة سوف تمر بمناطق فيها أشخاص يعيشون فيها، ولكن لو اقتربت من هؤلاء الأشخاص لوجدت بأنهم بائسون ولكن لو أكدت بواقعية ذلك المشهد سوف تتأثر كثيراً لحالتهم تجدهم يجلسون وبقربهم ذلك البرميل الذي يخرج منه النار رجل يثمل والآخر يعزف على الغيتار وبعضهم يمشون هنا وهناك، وكأنك في مدينة حقيقية تتعرف على أشخاصها وتمشي في طرقاتها، هذه هي الصورة المريرة التي أحبت شركة thq أن تفاجئنا فيها هو نقل ذلك الواقع المرير ولكن بطريقة مختلفة وإنما حاولت تقريب تلك الأفكار لنا لتجعله حقيقة لا تختلف عن الحياة في بعض البلدان الفقيرة التي تعرضت للاعتداء، سوف تلتقط الأسلحة وتشتري بعضها بالإضافة إلى تعرفك على أشخاص غريبو الأطوار ولكن سوف يساعدوك في مدّك بالمعلومات، تعتمد اللعبة كثيرا على المحادثة وفهم ما يقال فيجب أن تتحلى بمهارات السمع وترجمة اللغة الإنكليزية وفهم ما يخبره بك الأشخاص من أجل أن تستفيد من المعلومات.\n\nسوف تقوم بالمرور بمناطق واسعة مثل حقل الزومبي وأيضا سوف تهاجم من قبل الذئاب أثناء سيرك، يمكنك أن تقوم بالتصويب عن طريق توجيه السلاح على الهدف ومن ثم إطلاق النار عندما يتم تمركز ذلك الهدف على الخصم أو الفريسة ويجب أن يكون التوقيت صحيح في إطلاق النار، سوف يصل بك الأمر إلى أماكن تواجد حراس في حال شاهدوا اقترابك سوف تأتي التعليمات بإطلاق النار تجدهم يضعون حولهم الحاميات والمدرعات لكي يحموا أنفسهم ولكن لا تعرف لماذا يتم محاربتك !!! سوف تكتشف ذلك لاحقاً ومع تقدمك في اللعبة بالرغم من أن محاربة الحراس في البداية أمر صعب فأنت لا تملك إلا القليل من الأسلحة والطاقة لذلك يجب أن تقوم بمحاولة التخطيط ووضع إستراتيجية تمكنك من ردعهم والاقتراب منهم وقتلهم.\n\nقامت الشركة بعمل طريف في هذه اللعبة، إذ أنك سوف تحصل على معلبات طعام وأغذية مختلفة سندوتش ولحم وفطيرة ولكن من بين هذه الأطعمة سوف تحصل على غذاء الكلب، هذا الغذاء سوف يكون طعم للكلاب سوف تكون مع الحراس في حال شاهدوك أو شعروا بك سوف يهاجمونك ولكن يمكنك أن تجعل الغذاء الذي معك طعماً لهم، بحيث تقوم برمي الغذاء مما يؤدي إلى لفت انتباهالكلاب وشم رائحته مقتربين إلى ذلك الفخ بصحبة الحراس ليراقبوا ذلك الأمر وهنا تبدأ بعملية قتلهم بإصابتهم من وراء شجرة أو حاجز جداري، وذلك إطلاق النار على الكلاب ومن ثم الحراس أو رمي قنبلة وقتلهم في المكان الذي بدأت الكلاب فيه بالتهام الطعام، ذلك سيرسم البسمة على وجهك، ولكن عندما تقوم بهذا الأمر يجب أن تحتمي في الغابات أو خلف الأشجار هذا آمن لك أكثر من أي مكان واسع تبدو واضحاً فيه.أثناء تقدمك سوف تصادف إطلاق النار بين مجموعات منافسة، وأيضاَ جثث دامية أرتمت على الأرض هنا وهناك، وكأنك تشاهد معركة واقعية.\n\nإضافة إلى الكلاب المتشردة المدربة من قبل الحراس حيث تقوم بدورية تبحث عن المشتبهين بهم في كل مكان، تراها شرسة وأعينها لا تكاد أن ترى النور كما لو أنها تعيش في الظلام ولا ترى إلا الشياطين، تتمتع هذه الكلاب بحاسة الشم القوية والنظر والسرعة والحنكة لذلك كن ذكياً في تجنبها ولا تحاول الاقتراب منها حتى لا يشعر الآخرين بوجودك. توزعت الناس في صفوف عشائر حيث بدأت العشائر بشن هجوم على مواقع الحراس ومحاولة قتلهم ولكن ما يملكه العشائر من أسلحة ضعيفة أمام قوة الحراس هناك والذين يحمون ممتلكاتهم حيث يقولون فيما بينهم إن كنت زائراً أو محارباً أو سائحاً مرحبا بك في عالم شيرنوبي هذا العالم المليء بالغموض والرعب. هناك سبع نهايات للعبة، كل نهاية تأخذ بك إلى شيء غريب ومخيف ولكن وحدك يجب أن تعرف النهاية الصحيحة من بين هذه النهايات، هناك خمس نهايات خاطئة ونهايتين صحيحتين، اللعبة ضخمة جداً وفيها أحداث كثيرة وسوف تأخذ معك الكثير من الوقت.\n\nستقودك اللعبة إلى ساحات كبيرة من المعارك، حيث عليك تجنب النيران الاختباء السير ببطء المراوغة ومحاولة تجنب الاقتراب من الخطر، تحمل حقيبة على ظهرك وطعام وذخائر ولكن لا تحاول أن تهدر كل ما لديك، حاول أن تفهم ما يدور حولك من أحاديث استكشف وتوغل وقم بالتدريبات اللازمة في استخدام الأسلحة من تصويب وإطلاق نار، احترس وكن ذكياً واجعل مواقفك جريئة، ارسم الإستراتيجية قبل أن تبدأ وكن أول الناجين قبل أن يغدر بك الموت ويقتلك حيث لم تفعل شيء. نعم استطاعت الشركة رسم هذا الأمر لنا بواقعية شفافة وغيرت من انطباع العمل وحولته إلى حروب عشائرية، صورت لنا واقع مرير من أبنية مهترئة وأشخاص بائسين فقراء لا حول لهم ولا قوة، أشجار تتمايل، طرقات واسعة امتدت بك لكي تستطيع أن تتجول بحرية تامة ولكن عليك بالحذر، اعقل وتوكل وحاول أن تكون صبوراً فهناك مواقف لن ترحمك وربما تجعلك ضحية بدل أن تجعلها ضحيتك، لذلك لا تيأس وحاول أن تتعرف على كل شيء، تعلّم كيف تفهم من الآخرين أثناء تحدثك مع الأشخاص، اجمع المعلومات وكن أول المدركين لا تقع في الخطأ مرتين بل حاول أن تتجنب ذلك في المرات القادمة، لابد لك أن تسير على هذه الخطى حتى تحصل على النهاية الصحيحة للعبة وتكتشف كل الغموض الذي كان في عقلك لتعرف الحقيقة المريرة التي قامت شركة thq بالتركيز عليها وإخفائها...\n\nسوف تمر بمناطق عديدة ومتفرقة من هذه المناطق سوف تجد الآليات والمعامل التي تقوم بصناعة الغاز والنفط سوف ترى واقع هذا الأمر، أيضاً سوف تصل إلى الشوارع والأبنية المدمرة ولكنها حديثة، بعض العربات المدمرة سوف تراها على الأرصفة، كما أنه يمكنك أن تراقب كل شيء عن طريق منظار النهار أو الليل لكي تحدد مكان عدوك أو تراقب مقره قبل أن تتابع تقدمك، أنظروا كيف بدأت الشركة بوضع الأفكار بدأت في وضعك ضمن بلدة فقيرة ومن ثم قامت بإخراجك لأماكن واسعة حيث الطبيعة والسماء والأشجار، ومن ثم تعرفت على أشخاص بائسون وبعد ذلك بدأت بالحرب مع حراس بشريون، ولكن سرعان ما سوف تكتشف بـأنك بعالم مليء بالمخلوقات المخيفة أشكالها كأشكال الزومبي في وجهها وطبعها هي متوحشة وسريعة، لن ترحمك لذلك سوف يتطلب الأمر بك إلى المغامرة الصعبة فلم تعد مجرد قتل حراس أو السير وتدمير القواعد العسكرية، أصبح الأمر معقداً ومخيفاً عما كان عليه سابقاً، كما أن لون هذه المخلوقات قريب من لون أرض الطبيعة، وهي متنوعة ومخيفة في سيرها\n\nبعض المخلوقات المتوحشة سوف ترتدي قناع واقي لكي تتنفس منه، كما أنك سوف تستخدم عليها أسلحة قوية وفتاكة، ولكن لا تقلق رغم أنك في وسط هذا الحشد من المخلوقات المخيفة إلا أن هناك من سوف يساندك في اللعبة، سوف تدخل أيضاً مدينة الألعاب التي نعرفها ونشاهدها فقط قامت الشركة برسم كل الوقائع بالمدينة من أبنية ومحلات تجارية وعربات وغابات وقدمته لنا ليكون حقيقة واقع نعيشه ولكن بعيداً عن المخلوقات، أيضاً سوف تدخل ممرات ضيقة في المباني والمصانع لكي تصل إلى طريقك الصحيح وتتابع تقدمك، كما أنك سوف تمر بمناطق سكك حديدية، وأيضاً سوف تقوم بصعود الدهاليز الموجودة داخل الأبنية، كما أنك سوف تواجه مجموعة من الحيوانات المخيفة التي سوف تلاحقك في الغابات ومحاولة الهجوم عليك وقتلك، شكلها كشكل الثيران الأمريكية ولكنها متوحشة وتعتبر هذه الثيران أقوى من حيوانات كلاب الزومبي بكثير ،من ضمن هذه المخلوقات الغريبة أيضاً، الجرذان التي سوف تشاهدها بشكلها المقرف وهي تحاول أن تهاجمك، ولكن قليلاً ما سوف تظهر لك فهي نادرة الظهور وتظهر فقط في الآبار والسراديب الوسخة، سوف تواجه مجموعة من المروحيات الطائرة هذه المروحيات في حال قامت بالمهاجمة يجب أن يستخدم عليها سلاح قاذف الصواريخ الذي يتمتع بالقوّة وقدرة التصويب، ولكن الشركة أيضاً قامت باستخدام أكثر من سلاح في تدمير مثل هذه المروحيات حيث يمكن أن تقوم باستخدام الأسلحة التقليدية في تدمير تلك المروحيات الطائرة في حال قد حددت الهدف وأطلقت النار في المكان المناسب فسوف تنهار تلك المروحية.\n\nكما أنه يمكنك أن تقوم بالتقريب والتبعيد لكي تراقب مخلوق ما أو حارس في الطريق وتغير من منظورك لكي تستطيع تحديد هدفه بشكل دقيق وإطلاق النار، من المناطق الرائعة والتي سوف تعجبك هي الطبيعة الخلابة في هذه اللعبة، كما أنك سوف تلاحظ أبراج الكهرباء الكبيرة التي تمددت أشرطتها بأسلاك تصل بينها وبين عامود آخر هذا الأمر سوف يشعرك بواقعية حقيقية تشاهدها في حياتك، كما أنك سوف تلاحظ لون السماء والغيوم وتغير ذلك واقتراب الغيوم بعضها ببعض. وسوف تشعر بنسيم الهواء أثناء السير وكأنك تشاهد هذا المنظر الخلاب في واقعك الذي تعيشك، والشمس الساطعة التي سوف تؤكد لك جمالية هذه اللعبة بواقعها، كما اهتمت بتأثر العوامل الجوية وتغير البيئة التي حولك بحيث تصبح نهاراً ومرة ليلاً ذلك سوف يعطيك إحساس مثير يتبعه الدهشة. والأمر الآخر الذي قامت به الشركة هو منحك حقيبة كبيرة تتسع لمجموعة من أسلحتك وأدواتك حيث يمكنك أن تحمل عدداً معيناً من الذخائر والأسلحة القوية الكبيرة والسكاكين وقاذف الصواريخ، كما أنه يمكن أن تقوم بتخزين هذه الأسلحة والأدوات في الصندوق، في حال لم تجد أي اتساع في حقيبتك، بحيث تجد مكان لهذه الأدوات عند التاجر الذي لديه صندوق كبير بحيث يضعها لك كأمانة عنده، يمكنك أن تأتي وتحصل عليها متى شئت دون أن تدفع قطعة نقدية واحدة، كما لو لعبة ريزدينت ايفل القديمة عندما كنت تحتفظ بأسلحتك في غرفة الحفظ حيث يوجد صندوق كبير يتم تخزين كل الأسلحة والأدوات فيها.\n\nقامت الشركة بالتركيز بشكل كبير على البيئة وما تبعها من مؤثرات بيولوجية جعلها حقيقة واقعية، الأعشاب والطرقات المباني والمخلوقات والأسلحة كل ذلك تم رسمه بطريقة رائعة ومبتكرة وقد اهتمت الشركة بهذه النقطة بشكل كبير لكي تعطي ذلك الرسم طابعاً حقيقياً مختلفاً، كما أنها اهتمت بتغير البيئات ووضعت مؤثرات للبيئة وأيضاً قامت بوضع الظلال التي أعطت حركة رائعة ومتنوعة، كما أنها أعطت تأثيرات بيولوجية في حالات تغير النهار والليل ليبدوا واقعياً بحيث كان ذلك على مراحل سوف تشاهد كيف تبدأ الشمس بغيابها ليظهر الليل وتسمع تلك الأصوات المخيفة ليلاً، كما قامت الشركة برسم السماء والغيوم والشمس بطريقة فنية رائعة وأيضاً الرياح كان لها دور كبير في التأثير على تمايل الأشجار وتحريك الغيوم أثناء وضح النهار عن طريق مهبها، كما أنها عملت جاهدة في تقديم المؤثرات الصوتية الرائعة من أصوات طلق النيران والانفجارات، وأنها قامت بتأثيرات رائعة عندما تبدأ الرياح بالهبوب سوف تسمع صوت تمايل الأشجار والحشائش، وركزت عملها في إصدار أصوات الشخصيات وقامت بتمثيل هذه الأصوات بدقة متناهية، كما أنها قامت بوضع موسيقى حزينة في الكثير من المناطق إلا أنها موسيقى رائعة حملت الكثير من الشعور البائس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072941", "title": "ستالكير: :ظل تشيرنوبل", "id": "1072941"}
{"text": "محمد علي الحوماني\n\nأبو الرضا محمد علي الحوماني (1898 - 1964)،كاتب وأديب وشاعر من جبل عامل.\n\nولد في حاروف (قضاء النبطية – لبنان) في العام 1898م، تلقى أولى دروسه في بيته على يد أبيه وأخيه، ثم انتقل إلى النبطية ودرس في مدرستها الابتدائية. بعدها تابع دراسته في مدرسة السيد حسن يوسف مكي في النبطية والتي كانت تعرف بالمدرسة الحميدية.\n\nفي العام 1922 هاجر إلى النجف، فدرس علوم المنطق والبلاغة واللغة، وكان من أساتذته في هذه المرحلة:\n\nومن النجف ذهب إلى سوريا حيث حاز على الشهادة الثانوية عام 1932، وبعدها ذهب إلى لندن محاولا دراسة الأدب الإنكليزي، فعاد منها ولم يحقق هدفه.\nعمل مدرسا في مدرسة الطيبة، ومن ثم في حاروف، وبعدها في جبشيت، لينتقل إلى شقراء، ومنها إلى النبطية، ثم إلى كلية التربية في طرابلس، كما عيّن عضوا في اللجنة الفاحصة لشهادة البكالوريا. \nساهم في تأسيس جمعية الإصلاح الخيرية \nكانت له مواقف ثابتة في مواجهة الاستعمار، وكان عضواً في مؤتمر وداي الحجير عام 1920، كما انتخب عضواً في مؤتمر الوحدة السورية بدمشق عام 1928 مندوباً عن جبل عامل، وكذلك مثّل الجمعيات الإسلامية للأمريكيتين في المؤتمر الإسلامي الذي عقد في بيت المقدس عام 1932.\nله نتاج أدبي غزير قارب الأربعين كتابا، غالبها في الشعر والأدب.\nأبرز مؤلفاته الشعرية:\nأما المؤلفات النثرية فهي: \nولده رضا شاعر ومهندس له مجموعة من الإنجازات العلمية، وينسب له جملة من الاختراعات التي ما زالت محل نقاش وجدل. \nبرز من بناته ثلاث كريمات هنّ سلوى وبلقيس وأميرة، جميعهنّ أديبات مميزات. \nبسبب مناوئته لبعض رجال السياسة، وبعدما أصدر ديوانه اللاذع بالهجاء (ديوان فلان) بحق بعض الساسة وفي مقدمهم رئيس الحكومة اللبنانية آنذاك رياض الصلح، تم نفيه في العام 1945 فانتقل إلى دمشق ثم عمان فطهران فبغداد، وفي العام 1947م ذهب إلى الولايات المتحدة الأمريكية ومنها إلى مصر حيث استقر هناك.\n\nترك مصر عام 1961م، وعاد إلى الوطن، ثم لم يلبث أن توفي في الحادي عشر من نيسان 1964م ودفن في حاروف.\n\nفي المنفى عاش متنقلا كما أسلفنا بين دمشق والأردن والعراق والسعودية وطهران وصلا إلى مصر، وفي هذه الفترة أكثر من مدح ذوي المناصب السياسية وذوي المكانة الاجتماعية والأثرياء، فكان شعره وسيلة للتكسّب في هذه المرحلة، حتى أنه ألّف بعض دواوينه في مدحهم (المعلقات). وهذا اللون من الشعر أثار الكثير من الانتقادات بحق الشاعر محمد علي الحوماني، وكان أكثرها شدة وقساوة ما قاله السيد حسن الأمين في مستدرك أعيان الشيعة مما لا يحبّذ نقله في ترجمة هذا الشاعر.\n\nوقد تركا إرثا ادبيا شعبياَ تناقله اهل بلدته ومثقفّوهاالذين عايشوا زمنه لا سيّماالمختار الحاج عيدالله عياش والمربي محمود عياش والشاعر الشعبي عباس حرقوص والمربي نظام حوماني وأحمد حوماني ووجيه حوماني بالإضافة لجميع أولاد الشاعر والمحبوبون من كل اهل حاروف لاخلاقهم الرفيعة...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072942", "title": "محمد علي الحوماني", "id": "1072942"}
{"text": "محمد كامل شعيب\n\nمحمد كامل شعيب (1890 - 1980)، المعروف بالأستاذ العاملي، كان من طليعة أدباء النهضة وخاصة في جبل عامل.\n\nولد في قرية الشرقية (جبل عامل) سنة 1890 م. والده الشيخ وهبة شعيب، تلقى مبادئ القراءة والكتابة في الشرقية، ثم دخل مدرسة المقاصد الخيرية في صيدا ثم المدرسة الرشدية فيها، بعد أن كان والده قد انتقل إليها وسكنها.\n\nتلقى علوم اللغة العربية على الشيخ موسى مغنية والسيد محمد إبراهيم والشيخ مرتضى قبيسي، توجّه عام 1913 إلى الآستانة من أجل متابعة دراسته غير أنه ما لبث أن عاد إلى وطنه في العام التالي إثر اندلاع الحرب العالمية الأولى.\n\nسمّي رئيساً لجمعية الاتحاد والترقي في صيدا إبان الحرب العالمية الأولى. \nوعيّن كاتباً للعدل في صيدا فترة من الزمن.\n\nفي الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الماضي جال في العديد من المناطق العربية والإسلامية كالحجاز واليمن ومصر فالتقى فيها بالكثير من رجال السياسية والأدب والشعر كأحمد شوقي وعباس محمود العقاد.\n\nكان مناهضا للانتداب ومناصرا متحمّسا للتيار العروبي بقيادة الشريف حسين وابنه الأمير فيصل.\n\n\nله عدد من الإصدارات أبرزها:\n\nتوفي سنة 1980 م في صيدا ودفن فيها.\nمن قصيدة له بعنوان الدهر:\n\nومن قصيدة له بعنوان قلعة الشقيف:\n\nمن قصيدة له بعنوان \" وادي العرايش \":\n\nترجمة محمد كامل شعيب في معجم البابطين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072946", "title": "محمد كامل شعيب", "id": "1072946"}
{"text": "محمد يوسف مقلد\n\nمحمد يوسف مقلد ( 1913 - 1965 )، شاعر عاملي من جنوب لبنان. \nولد في تبنين (جبل عامل)عام 1913، وتلقى مبادئ القراءة والكتابة على الشيخ أحمد بري في بلدته، وبعدها انتسب إلى المدرسة الرسمية ولكن ظروفه العائلية لم تسمح له بمتابعة الدراسة. بعد تركه المدرسة عاش فقيرا، فساعد أبوه في رعي الماشية لفترة وجيزة ،بقي في بلدته تبنين منضما إلى اسرته الفقيرة وكان يتعاطى بعض اعمال النجارة البدائية في ذلك الحين مهنة والده. \nساعده عمه المهاجر في الولايات المتحدة ليؤمن له نفقات السفر، فهاجر سنة 1937 م إلى السنغال \nوموريتانيا، حيث يوجد بعض اقاربه لأمه ويعد فترة تعرف على الاديب العلامة الموريتاني الشيخ المختار الحامد وانغمس في جوه الأدبي مهملا نشاطه العملي التجاري البسيط.\nتعرض لفرية كاذبة من احدى السيدات العربيات التي كلفته تعليم ابنتها الصبية اللغة العربية وسجن في إحدى السجون الإفريقية بسبب ذلك مما دفعه إلى تأليف كتابه المعروف باسم \" الحمامة السجينة \"، وعاد من المهجر في عام 1950 دون نتيجة تذكر.\nوقد وصف هجرته بالأبيات التالية: \n\n\nله عدد من المؤلفات الشعرية والأدبية ومنها:\nتوفي ببيروت سنة 1965 م وهو على رأس عمله في الوكالة الوطنية للأنباء حين كان يرأسها الأستاذ باسم الجسر اثر نوبة حادة في القرحة المعوية.\n\nقال يصف رقصة \" الدبكة \" العاملية:\n\nوقال يصف حياته في السنغال:\n\nوقال عندما ركب الباخرة من بيروت متجهة به إلى مهجره سنة 1937:\nترجمة محمد يوسف مقلّد في معجم البابطين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072948", "title": "محمد يوسف مقلد", "id": "1072948"}
{"text": "غني ميرزو\n\nغني ميرزو: موسيقار الكردي من مواليد 1968 بمدينة القامشلي، يقيم في إسبانيا منذ عام 1993. فبعد أن حصل على شهادة البكالوريا السورية درس الموسيقا في المعهد الموسيقي في مدينة حلب في عام 1988 وعام 1989. وبعد أن تخرج منها توجه إلى إسبانيا حيث تابع دراسته الموسيقية (ليسيو) Liceo Consevatoire, for flamenco classes لمدة ست سنوات في المعهد العالي بمدينة برشلونة بدءاً من عام 1994 حتى عام 2000 حيث تخصص في موسيقا الفلامنكو وأبدع فيها من خلال أعمال ونتاجات ظهرت له فيما بعد، وأنبهر بها الإسبان إلى حد كبير\n\nالموسيقار غني ميرزو العازف البارع على آلة العود يعمل بشكل أساسي في التلحين الموسيقي والغنائي مع التوزيع الآلي، ينهج في تأليفه الموسيقي منهجاً جديداً يعتمد على طريقة المزج بين الموسيقا الشرقية والموسيقا الغربية، إذ نجد جمل كردية ممزوجة بنغمات الجاز والفلامنكو والحان شرقية وذلك على نحو فني، مما ينتج مولوداً موسيقياً يتسم بالغرابة من جانب، ويتمتع بطابع الحداثة من جانب آخر. وهذا ما دفع عدد من النقاد الموسيقيين الإسبان للوقوف عند أعماله وبيان رأيهم فيها[1]، وأعتقد أن هذه العملية في المزج الموسيقي يوحي إلى إمكانية التفاعل الحضاري بين شعوب العالم عكس الرأي الداعي إلى التركيز على الخصوصية القومية التي يتشدق بها غلاة القومويون أو دعاة الفكر القومي بين بعض الشعوب التي تمتلك دولة قومية مستقلة ذات سيادة وطنية، والتخندق في حفرة الذات المتخلفة التي لا ترى الآخر ولا تعترف به، ويتمسكون بسياسة الإقصاء.\nمنذ عام 1993 – 1994 وهو يرأس فرقة موسيقية مكونة من عدة عازفين على الألات الموسيقية التالية: العود، البزق، الغيتار الإسباني، السيتار الهندي، والات ايقاعية. وتم تطوير الفرقة مؤخراً بإضافة الات موسيقية أخرى مثل الفيولونسيل، والكلارينيت، وألات ايقاعية جديدة. ولا زالت الفرقة قائمة باسم فرقة (غني ميرزو) الموسيقية، ومستمرة في تقديم أعمالها ونشاطاتها الفنية في المهرجانات الموسيقية التي تقام في إسبانيا وأوروبا، حيث يقدم الفنان غني ميرزو أعمال ومعزوفات موسيقية نالت إعجاب الإسبان، وهذا ما جعلته أن يكتسب شهرة عالية في الوسط الموسيقي الإسباني حيث يقدم عروضه الموسيقية (كونسرتو) في أرقى وأشهر صالات برشلونة مثل لاوديتوريو. ومن ناحية أخرى نجد أنه يقدم عروضه الموسيقية في معظم المدن الاوربية، وخاصة في مدريد، وبرشلونة، وباريس، وبرلين، ولندن، وامستردام.\n\nوفي شباط عام 2006 بالاشتراك مع الفنانين الكرديين دلشاد سعيد (عازف كمان) وحسين زهاوي (عازف ايقاع) قدم سميناراً في أكاديمية (شفان برور) بمدينة فرانكفورت، وكانت محاضرته تدور حول أوجه التشابه والاختلاف بين الموسيقا الكردية وموسيقا الفلامنكو.\n\nأن معظم أعمال ميرزو الموسيقية تتسم بالحداثة في طابعها وجملها النغمية التي تتكون من مزج فني وهارموني بين عناصر الفولكلور الكردي وعناصر من موسيقا الفلامنكو الإسبانية مع ايقاعات الجاز الكردية. وهي في معظمها موسيقا آلية تتدرج بين الطابع التأملي في بعض أجزائها، والإيقاع العالي في سلسلة نغمية يتم نسجها هارمونياً. يمكن أن نحصر أعماله في ثلاث البومات موسيقية هي: “Roni” و“Totîco” و 1001 nights مطبوعة على ديسكات أنتجتها شركات إسبانية وفرنسية. ويمكن تعريفها بايجاز:\n\n1. النتاج الموسيقي الأول في عام 1998- 1999 مطبوعة في البوم باسم (روني) “Roni”، وهو عمل موسيقي آلي يمزج بين الموسيقا الكردية وموسيقا شعوب أخرى، وخاصة الإسبانية والهندية حيث استعمل آلة السيتار الهندي والغيتار الإسباني في اطار تلوينة موسيقية تحاول أن تتخطى حدود الخصوصية القومية باكتسابها أبعاد عولمية تعبر عن مزاج العصر بطابعها المعلوماتي التي تكسر قيود الخصوصية الوهمية التي تعشعش في أذهان أشخاص دونكيشوتية الفكر.\n\n2. النتاج الموسيقي الثاني باسم توتيكو “Totîco” وهو عمل موسيقي آلي يمزج بين الموسيقا الكردية وموسيقا الجاز والفلامنكو باستخدام الات موسيقية متعددة مثل العود والغيتار والكلارينيت والات ايقاعية شرقية مثل الدف والدربكة والطبلة الهندية.\n3.النتاج الموسيقي الثالث وهي موسيقا تصويرية لمسرحية الف ليلة وليلة الإسبانية المستوحاة من عوالم الف ليلة وليلة الشرقية، قامت به فرقة (اليس كوميديانتس) الكتلانية. وهذا العمل نال جائزة أفضل ثلاث أعمال موسيقية في مجال الموسيقا التصويرية، حيث نشر كبريات الصحف الإسبانية مثل الباييز، ولوموند، والبريوديكو، ولبنكلورديا خبراً مفاده أن العنصر الفني الأفضل في المسرحية هو الموسيقا التصويرية التي وضعها الموسيقار الكردي غني ميرزو.\n\nالنتاج الرابع ويتمثل بمشاركته في وضع موسيقاه لبعض هذه الالبومات في موسيقا تصويرية لفيلم وثائقي باسم (فنديدا سانغ) من إنتاج كندي وإخراج مخرجة كردية عيلام كفتان. والفيلم عبارة عن قصة حزينة تدور حول معاناة فتاة. وقد عرض الفيلم في مهرجانات سينمائية أوروبية وكردية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072964", "title": "غني ميرزو", "id": "1072964"}
{"text": "منظمة السفراء\n\nمنظمة السفراء هي منظمة بين الحلفاء الأساسيين والثانويين نشأت بعد الحرب العالمية الأولى وشكلت في باريس سنة 1920\nوهذه المنظمة خلفت المجلس الأعلى للحرب وأدمجت كأمر واقع في عصبة الأمم لاحقاً كإحدى الهيئات الإدارية في العصبة. أصبحت أقل فعالية بعد معاهدة لوكارنو سنة 1925. وتوقفت رسمياً سنة 1931\nوتألفت المنظمة من سفراء بريطانيا وإيطاليا واليابان المعتمدين في باريس ووزير الخارجية الفرنسي، وحضرت أمريكا كمراقب لأن الولايات المتحدة لم تكن جهة رسمية في معاهدة فارساي.\n\nوقد تم تشكيل المؤتمر لفرض معاهدات سلام وللتوسط في النزاعات الإقليمية بين مختلف الدول الأوروبية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1072986", "title": "منظمة السفراء", "id": "1072986"}
{"text": "عمارة قبور النبي وأهل بيته مشعر إلهي (كتاب)\n\nعمارة قبور النبي وأهل بيته صلى الله عليهم وسلم مشعر الهي كتاب تأليف إبراهيم البغدادي تقريرا ابحاث آية الله الشيخ محمد السند ويقع الكتاب في 220 صفحة. طبع الكتاب في دار الأميرة للطباعة والنشر والتوزيع في بيروت لبنان عام 1431 هـ / 2010م.\n\n\nوهناك ملحق بـ هدم القبور الطاهرة\n\nيُعد الكتاب من الكتب المهمة والمميزة في اثبات صحة اعتقاد البناء على القبور وهو ما يعتقده الشيعة والسنة بخلاف ما يعتقده بعض الفرق الإسلامية\n\nعمارة قبور النبي وأهل بيته للشيخ إبراهيم حسين البغدادي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073008", "title": "عمارة قبور النبي وأهل بيته مشعر إلهي (كتاب)", "id": "1073008"}
{"text": "أومو سانغاري\n\nأومو سانجاري أو أومو سنغاري (ولدت في 25 فبراير 1968، باماكو ، مالي) هي فنانة مالية تغني على طريقة واسولو الموسيقية، يشار إليها باسم \"طائر واسولو المغرد\" وهي المنطقة التاريخية جنوب نهر النيجر. والدتها هي المغنية أميناتا دياكيتي. أومو مدافعة عن حقوق المرأة، ومعارضة لزواج الأطفال وتعدد الزوجات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073017", "title": "أومو سانغاري", "id": "1073017"}
{"text": "تيتان (عائلة صواريخ)\n\nصاروخ تيتان (بالإنجليزية:Titan Rocket) هو صاروخ عابر للقارات قامت مؤسسة مارتين ماريتا ببنائه للاستخدامت الحربية في الولايات المتحدة الأمريكية، ثم أصبح صاروخ حامل يستخدم كثيرا في الطيران إلى الفضاء. وكان الصاروخ تيتان يعتبر من قبل الحكومة الأمريكية استعاضة عن الصاروخ أطلس الذي كان عابرا للقارات أيضا. وعن طريق إدخال تعديلات عديدة على الصاروخ نشأت عائلة كاملة من صواريخ تيتان منها الصغير والكبير : منها تيتان 1، وتيتان 2، وتيتان 3، وتيتان 4، وهذه نفسها توجد منها عدة أطرزة لمختلف الاستخدامات والحمولات.\n\nبدأ تثميم تيتان 1 عام 1955. ونظرا لكونها لم تكن بالكفاءة اللازمة وبطء إعدادها للإقلاع فلم يقع عليها الاختيار لتكون سلاحا رادعا. ولذلك أثناء اختبار تيتان 1 بدأ تصميم تيتان 2 وهو يعمل بمخلوط وقود من ثالث أكسيد النيتروجين وإيروزين 50 ويمكن إطلاقه من بئر أو صومعة.\n\nاعتمدت الولايات المتحدة على تيتان 2 بين عامي 1963 إلى 1987 كأسطول صواريخ رادعة عابرة للقارات. زودت تلك الصواريخ الكبيرة برؤوس قنابل ذرية من الأنواع Mk-6/B53 / W53 (قوتها 9 ميجا طن) تستطيع تدمير أشد الحصون التي بناها الاتحاد السوفيتي لحماية صواريخه. وفي السبعينيات من القرن الماضي كانت 54 من تلك الصواريخ موزعة على قواعد القيادة الاستراتيجية في قاعدة ديفيز موثان للقوات الجوية في أريزونا وكانساس واركانساس (بقي منها 37 صاروخ بعد 1983).\n\nبجانب الجيش اهتمت ناسا بهذا الصاروخ واختارت بتاريخ نوفمبر 1965 (أثناء تطوير الصاروخ) الصاروخ تيتان 2 ليحمل مركبة الفضاء جيميني ذات المقعدين حيث لم يوجد خلال تلك الفترة أي صاروخ آخر يستطيع حمل 6و3 طن. كما استخدم تيتان 2 كصاروخ حامل لتوصيل عدة أقمار صناعية حربية إلى مدارات حول الأرض. وكان آخر صاروخ من نوع تيتان 2 (من تصنيف 23G) يقلع في تاريخ 2003 وكان يحمل قمرا صناعيا حربيا للطقس.\n\nفي عام 1962 تقرر تطوير تيتان 2 للاستخدام في القوات الجوية للولايات المتحدة كصاروخ حامل بحيث يكون مزودا بمرحلة ثالثة.ولكن هذا الصاروخ تيتان IIIA لم يصل يتعدى مرحلة الاختبار وإنما وقع الاختيار على Titan IIIB الذي كان يحمل Agena-D كمرحلة عليا.\nاستخدم كثيرا لإطلاق الأقمار الصناعية للتجسس. وفي أواسط السبعينيات من القرن الماضي أدخلت تحسينات على تيتان 3 وزاد طول مرحليه بحيث يمكن تزويده بكمية أكبر من الوقود وأصبح Titan 34B ذو مرحلة عليا من نوع أجنا.\n\nأنت المرحلة التالية في تطوير تيتان خاصة بتصميم Titan IIIC الذي زوذ بصاروخين تحفيز الإطلاق مثبتين على جانبي المرحلة الأولى وأصبح في استطاعتها حمل حمولة فوق 12 طن وتوصيلها إلى مدار حول الأرض. ولم يجري الإطاق بإشعال الصاروخ والصاروخي التحفيز كما هو الحال للصواريخ الأخرى ولكن كان يتم اشعال محرك الصاروخ الرئيسي بعد قرب انتهاء وقود صوروخي التحفيز.\n\nبدأ تصنيع الصاروخ تيتان 3 سي ابتداء من عام 1965، واستخدمت لتوصيل أقمارا صناعية مباشرة إلى مدارات متزامنة حول الأرض. ثم تبع تيتان 3 دي بعد تيتان 3 سي في إطلاق الأقمار الصناعية للتجسس إلى مدارات منخفضة حول الأرض.\n\nطوّر الصاروخ Titan IIIE لأغراض ناسا حيث كانت ناسا تستخدم طرازا معدلا من سنتاور المستخدم في أطلس/سنتاور كمرحلة عليا. وكان سنتاور يكون جزءا من الغلاف الضخم الذي يحمي الحمولة. وكانت المرحلة العليا سنتاور تستغل بمخلوط وقود أكثر قدرة بحيث تفوق حمولته إلى مدار حول الأرض حمولة Titan IIIC.\n\nاستخدمت ناسا تيتان 3 دي في السنوات 1974 - 1977 لإطلاق مسبارات الفضاء هيليوس و فيكينج و فواياجر 1 و فواياجر 2 . وكانت تستطيع إرسال حمولة قدرها 15 طن إلي مدار منخفض أو 4و3 طن إلى مدار متزامن أو 5و1 طن بسرعة انفلات من الأرض لتوصل المسبار إلى المشتري..\n\nورغم بدء برنامج مكوك الفضاء فلم ينتهي استخدام صواريخ تيتان وادخال تعديلات عليها. وبسبب تاخر تأخير إطلاق مكوك افضاء وخصوصا بعد حادث تشالنجر فقد بدأت ناسا في تصميم تيتان 4، وفي 14 يونيو 1989 أقلع الصاروخ الجديد في رحلته الأولى. وكان أكبر وأثقل من تيتان 3 وتيتان 34 دي واستطاع توصيل حمولة قدرها 18 طن إلى مدار منخفض حول الأرض. وكانت على قمته مرحلة سنتاور المعدلة تمكّن تيتان 4 لتوصيل حمولة 5و4 طن إلى مدار متزامن.\n\nشكلت آخر مرحلة من مراحل تطوير تيتان تصميم تيتان 4 ب. وهو مصمم لحمل أكبر الحمولات ثقلا، ويتميز عن تيتان 4 أ بدفع أكبر وصواريخ تحفيز حديثة تعمل بالوقود الصلب وذات نفاثات يمكن تحريكها لضبط التوجيه - حيث كانت صواريخ تحفيز تيتان 3 سي وتيتان 4 أ ثابتة لا تساعد على التوجيه. بذك أصبح في قدرتها حمل 21 طن وتوصيله إلى مدار قريب أو 5و5 طن إلى مدار متزامن. وكانت أول طلعة للصاروخ تيتان 4 ب في 23 فبراير 1997. وفي الطلعة الثانية التي استخدمت مرحلة سنتاور كمرحلة عليا أوصل تيتان 4 ب مسبار كاسيني-هايجنز إلى مسار إلى زحل. وكانت تلك الطلعة هي الوحيدة التي يستخدم فيها تيتان 4 لتوصل حمولة ليست عسكرية.\n\nكان آخر إقلاع لصاروخ تيتان 4 ب من قاعدة كيب كانافيرال للقوات الجوية بتاريخ 30 أبريل 2005. وكان آخر إطلاق لصاروخ تيتان 4 وبالتالي نهاية برنامج صواريخ تيتان في 19 أكتوبر 2005 من قاعدة فاندنبرج للقوات الجوية.\n\nتوقف البرنامج بسبب التكلفة العالية لصواريخ تيتان وتقرر الاعتماد على صواريخ أقل تكلفة تستطيع القيام بنفس المهام وهي دلتا 4 الثقيل وأطلس 5. (كان عرض إطلاق مسبار كاسيني-هيغينز 433 مليون دولار أمريكي للإقلاع وحده ولكن الإقلاع الفعلي تعدى ذلك كثيرا).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073042", "title": "تيتان (عائلة صواريخ)", "id": "1073042"}
{"text": "سالف كيتا\n\nساليف كيتا (ولد في دجوليبا في 25 أغسطس 1949) هو موسيقي من مالي. بعد التخرج، كان يطمح بأن يصبح معلم لكنه فشل بسبب تفاقم البطالة إبان ستينيات القرن المنصرم، كما حال دون تحقيق تلك الأمنية ضعف بصره، حيث يعاني من الألبينية. قرر أن يصبح مغني الأمر الذي خلق فضيحة في عائلته، فحسب تصور ثقافة الماندينكا، كان من يمتهن الموسيقى يعتبر شخص فاجر وغير مسؤول، فالموسيقى تخص وتنحصر فقط عند طبقة الغريوت، وكيتا ينحدر من عائلة أمراء، رُفض من قبل عائلته وانتقل إلى باماكو في 1968.\n\nبعد أن انتقل إلى باماكو العاصمة بدأ مشواره الجاد في النوادي الليلية مع أحد أشقائه. وبعد عامين انضم لفرقة \"Rail Band\" المدعومة من الحكومة. وفي سنة 1973 ترك فرقة سكة الحديد وانضمَ لفرقة \"السفراء\" \"Ambassadeurs\"\n\nوجد سالف كيتا النجاح في باريس وأوروبا ولكن لم تسلم أعماله من النقد بسبب عدم التجويد والدقة في بعض الأحيان عند بدايته.\n\nيدير قرية أطفال، أولاد وبنات يعانون من المهق وغيرهم من المشردين، والتي يدعمها ويعلم فيها الموسيقى.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073043", "title": "سالف كيتا", "id": "1073043"}
{"text": "شوح\n\nالشوح جنس شجري يتبع الفصيلة الصنوبرية ويضم 45-55 نوعاً. ارتفاع هذه الأشجار من 10-80 متراً و قطر الجذع من 0.5-4 متر.\n\nيحوي الزيت العطري المستخلص من بعض أنواع الشوح على مركب كارين في تركيبه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073048", "title": "شوح", "id": "1073048"}
{"text": "شوح أبيض\n\nالشوح الأبيض نوع نباتي شجري ينتمي إلى جنس الشوح من الفصيلة الصنوبرية.\n\nمن أسمائه الشائعة:\n\nموطنه المناطق الجبلية في أوروبا.\n\nشجر يرتفع حتى 50 مترا، جذعه مستقيم وقشرته ملساء. فروعه منظّمة.\nله أزهار تبدأ حمراء ثم تصبح خضراء ثم بنيّة. ثم تتشكّل بعد ذلك لتصبح صنوبرات طويلة منتصبة\n\nاستعمل القدماء أبره والراتنج المأخوذ منه لتضميد الأورام وتخفيف القروح، كما استعملوه لتخفيف صعوبات التنفس والسعال، قيل بأنه مهدّأ للكبد وممسك للبول.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073050", "title": "شوح أبيض", "id": "1073050"}
{"text": "سور-حيثية\n\nسور-حيثية مصطلح حديث في علم الآثار يطلق على مجموعة من الدول-المدن الصغيرة التي تواجدت في جنوبي آسيا الصغرى وشمالي سوريا التاريخية، بين الأعوام 1200 ق.م و700 ق.م. وذلك بين انهيار الدولة الحيثية وبداية الدولة الآشورية.\nتمييزت هذه الدول بالتعددبة اللغوية، إذ سادت فيها اللغات اللوفية والكنعانية-الفينيقية والآرامية، ما تظهره النقوش الكتابية متعددة اللغات والتي عادة ما كتبت بالخط الهيروغليفي اللوفي أو بالأبجدية المبكرة، ومن علاماتها الفارقة الكتابة على شكل خطوط الفلاحة (Boustrophedon )التي يقلب فيها اتجاه الكتابة من سطر إلى آخر.\nوارتبطت هذه الدول بعلاقات ثقافية مع الدولة الحيثية.\nيمكن تقسيم هذه الدول-المدن إلى مجموعتين، في الشمالية منها سادت اللغة اللوفية، وفي الجنوبية سادت اللغة الآرامية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073074", "title": "سور-حيثية", "id": "1073074"}
{"text": "دمس سناني\n\nالدَمَس السِناني هو نوع نباتي اسمه العلمي من جنس الدمس، وهو شجر في الفصيلة العسمية أو القمبريطية ضمن رتبة الآسيات.\n\nأصلها من المناطق النهرية والساحلية في الصومال وجيبوتي واليمن، وقد زرعت في جميع أنحاء شرق أفريقيا وشبه الجزيرة العربية وجنوب آسيا.\n\nيتميز شجر الدمس بسرعة النمو والخضرة الدائمة. ويصل طول الشجرة إلى (20) مترا. ويمكن الاستفادة من حطبها في صناعة الأخشاب والفحم النباتي وعلف الحيوانات. وتستخدم على نطاق واسع للتشجير في نظرا لمقاومتها الملوحة والجفاف. ويمكن استخدامها كأحزمة واقية من الرياح.\n\nيجب ري أشجار الدمس بانتظام حيث أن جذور هذه الأشجار تقوم بإرسال شعيراتها الجذرية الدقيقة بحثا عن الماء حولها وما جاورها وتقوم باختراق شبكات المياه والصرف الصحي مسببة السدد.\n\nتسمى شجرة الغَلَب في السودان والصومال. ويسمى أيضا دماس، دمس مستدق، دمس مستدق الأوراق، دمس سناني الورق، كنوكرب سناني، كنوكرب مستدق، خشب المحور Axlewood ويطلق على هذا الصنف اسم خشب الزر أحيانا Botunwood.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073075", "title": "دمس سناني", "id": "1073075"}
{"text": "دمس قائم\n\nالدَمَس القائم نوع نباتي اسمه العلمي من جنس الدمس، وهو شجر في الفصيلة العسمية أو القمبريطية ضمن رتبة الآسيات.\n\nينمو الدمس المنتصب في المناطق الاستوائية الساحلية والمناطق شبه الاستوائية حول العالم مثل فلوريدا وبرمودا والبهاما وجزر الكاريبي وأمريكا الوسطى والجنوبية من المكسيك وحتى البرازيل وأفريقيا الغربية وميلانيزيا وبولينيزيا وتم استجلابه وزراعته في الكويت.\n\n\nمنجروف كاذب ومنجروف رمادي ومنجروف سرقسطة وكنوكرب منتصب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073083", "title": "دمس قائم", "id": "1073083"}
{"text": "منظم ضغط\n\nمنظم الضغط هو صمام يمنع مرور السائل أو الغاز عند ضغط معين تلقائيا. تستخدم منظمات الضغط لتمكين استخدام الموائع من خطوط تزويد أو خزانات على ضغوط مرتفعة بحيث يخفض هذا الضغط لمستويات تكون إما آمنة أو مناسبة (أو كلاهما) للتطبيقات المختلفة.\n\nتتمثل الوظيفة الأساسية لمنظم الضغط بمطابقة ضغط المادة الخارجة منه مع ما تتطلبه باقي العملية. فالمنظم يزيد أو يقلل من كمية الغاز المارة من خلاله بحسب الزيادة أو الانخفاض في الكمية المطلوبة في العملية مما يبقي الضغط عند المستوى المطلوب على الطرف الصادر من المنظم.\n\nيتكون منظم الضغط من عنصر إعاقة وعنصر ثقلي وعنصر قياس. أما عنصر الإعاقة فهو نوع من الصمامات كالصمام الكروي أو صمام الفراشة أو صمام قفاز، أو أي نوع آخر من الصمامات قادر على العمل التحكم بسريان المائع بشكل سلسل. العنصر الثقلي يزود عنصر الإعاقة بالحمل اللازم ويمكن أن يكون كتلة وزنية أو نابض أو مكبس أو غشاء تحكم مرتبط بنابض. عندما يضغط الغشاء باتجاه قرص توسع، تتوزع القوة على جدران الصمام المضغوطة، وبالتالي يمكن للمائع أن يسري بالمعدل المطلوب. وأخيرا، يحدد عنصر القياس نقطة تساوي السريان الداخل للصمام مع ذلك الخارج منه. وعادة ما يستخدم الغشاء كعنصر قياس إذ باستطاعته القيام بكلتي المهمتين.\n\nفي رسم الصمام أحادي المرحلة الموضح جانبا، يستخدم الغشاء مع صمام قفاز للتحكم بالضغط. فكلما زاد الضغط في الحجرة العلوية دفع الغشاء للأعلى مما يقلل من سريان المائع نتيجة لحركة الصمام، وبالتالي يقل الضغط الخارج من الصمام. وبالتحكم بالمسمار العلوي يمكن التحكم بالضغط الخارج من الصمام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073110", "title": "منظم ضغط", "id": "1073110"}
{"text": "مشتقات عادية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073112", "title": "مشتقات عادية", "id": "1073112"}
{"text": "مجلة جازيان\n\nجازيان Gazian مجلة شهرية ناطقة باللغة العربية، تهتم بنشر الأخبار الاقتصادية والسياسية الدولية. وهي تصدر عن \" دار الشاجر للنشر والتوزيع\" في دولة الكويت.\n\nتم تأسيس المجلة وصدر العدد التجريبي الأول منها في أكتوبر 2008. وهي توزع حاليا في دول مجلس التعاون الخليجي، ودول الشرق الأوسط العربية وشمال أفريقيا وفي لندن وباريس وفرانكفورت.\nوعلى الرغم من أن جازيان تهتم في المقام الأول بالاقتصاد، الا انها تتميز بشمولية الطرح والاهتمامات. فهي تهتم أيضا بتغطية الأخبار السياسية العالمية، وتتناول بالدراسة والتحليل ابرز القضايا الهامة على الصعيد العالمي وفي المجالات ذات الصلة المباشرة على حياة الإنسان (كقضايا البيئة، والانحباس الحراري، والتعليم وغيرها).\nكما تهتم بأخبار العلوم والتكنولوجيا، وبالسياحة العالمية، وكذلك بالتاريخ الإنساني مع التركيز على التاريخ العربي الإسلامي وتقديمه في قالب ممتع مميز.\nللمجلة مراسلين يتوزعون في عدة دول، كما تصدر المجلة نسختها الإلكترونية على شبكة الإنترنت عبر موقعا الإلكتروني gazian.com\n\nالخصاص العامة للمجلة\n\nتركز المجلة بشكل أساسي على الاقتصاد العالمي والذي يتضمن أخبار الشركات العالمية وقطاعي العقار والنفط. وكذلك أخبار البنوك والصناديق الاستثمارية. وكذلك تتضمن المجلة اقساما للأخبار السياسية نقسمة حسب القارات والدول بحيث تعطي صورة بانورامية واسعة حول احداث العالم خلال شهر. وتتضمن أيضا اقساما عديدة تهتم بالعلوم والتكنولوجيا والكتب والفنون وغيرها. كما تصدر بين فترة وأخرى ملاحق خاصة ذات علاقة بالفعاليات والأحداث الاقتصادية والسياسية الهامة. فأصدرت على سبيل المثال مؤخراً ملحقا خاصا حول الاقتصاد الصيني ودوره في مواجهة الازمة المالية العالمية.\n\n\nالمالك : دار الشاجر للنشر والتوزيع\n\nرئيس التحرير : الدكتور الشيخ علي ناصر الصباح\n\nنائب رئيس التحرير : د. سعد سعود العتيبي\n\nمدير التحرير : منذر أبو حلتم\n\nالتأسيس : أكتوبر 2008\n\nالتوجه السياسي : مستقلة، ملتزمة، محايدة\n\nالمقر : الكويت – شرق\n\nص.ب 319 الصفاة – رمز بريدي 13004\n\nالسعر : 2 دينار كويتي، 6.8 دولار أو ما يعادلها\n\nالموقع الإلكتروني : مجلة جازيان\n\nالمصادر : موقع مجلة جازيان الإلكتروني مجلة جازيان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073115", "title": "مجلة جازيان", "id": "1073115"}
{"text": "ملعب دورا الدولي\n\nيقع ملعب دورا الدولي في مدينة دورا جنوب محافظة الخليل، وتصل قدرته الاستيعابية حوالي 18,000 مشاهد ببنائه الحالي، وبتكلفة إجمالية تزيد عن 7 ملايين دولار أمريكي. وبدأت أعمال بناء الملعب عام 2003 وافتتح الملعب عام 2011 بمبارة ودية ما بين المنتخب الأولمبي الفلسطيني ونظيره الإيطالي، حيث فاز بها المنتخب الفلسطيني بثلاثية نظيفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073121", "title": "ملعب دورا الدولي", "id": "1073121"}
{"text": "تيناريوين\n\nتيناريوين (تعني في اللغة الطارقية الصحاري والمفرد \"تنيري\" الصحراء) مجموعة موسيقية من طوارق أزواد، تعتبر من أوائل المجموعات التي طورت البلوز الأفريقي مستعملة آلات عصرية، منذ عام 2001 م صدرت لهم العديد من الألبومات، وبرزوا عالميا خصوصا بعد ظهورهم في مهرجان الصحراء في أزواد تين إيسكاو عام 2001 م. وقد فاز ألبوم الفرقة تاسيلي بجائزة غرامي 2011 م كأفضل ألبوم في العالم.\n\nالأعضاء المؤسسون لفرقة تيناريوين في الثمانينات، هم إبراهيم أغ الحبيب، وعبدالله أغ الحوسينين، والحسن أغ التهامي (عازفون ومغنون). وقد انضم لهم فيما بعد جيل جديد من الشباب في التسعينات، يضم كل من أيادو أغ ليشو (عازف)، وإيلاجا أغ حامد (عازف)، وسعيد أغ أياد (قارع طبل).\n\nقصة فرقة تيناريوين أشبه بالأسطورة، فالعضو المؤسس للفرقة إبراهيم أغ الحبيب كبر وشب في مأساة في مالي، عندما شهد وفاة أبيه وهو في الرابعة من عمره. لاحقا بعد مشاهدته فيلم غربي، صنع إبراهيم غيتارته الأولى من أسلاك معدنية لدراجة، وقضيب، وعلبة صفيح. تأسست الفرقة في ثمانينات القرن الماضي في معسكرات الطوارق في ليبيا، عندما نزح آلاف من الطوارق من شمال مالي إبان ثورة كيدال هروبا بحياتهم وبحثا عن عمل وحياة جديدة بعيدا عن بطش الحكومة المالية. كانت خيبة الأمل من وعود القذافي، فأصبح الطوارق ثائرين وتواقين للعودة إلى الوطن. لكن التفاعل مع حياة المدينة أثمر نتائج غير متوقعة، حيث أن استماع أعضاء الفرقة للموسيقى الغربية خصوصا الأغاني بقيتارة جيمي هندريكس، والبلوز الأمريكي الذي مزجته تيناريوين بألحانها الحزينة العاطفية. وكان أعضاء الفرقة يؤدون أغانيهم في المعسكر. عندما اندلعت الثورة مجددا في شمال مالي، غادروا ليبيا، وعلقوا قيتاراتهم، وحملوا أسلحتهم للقتال من أجل استقلال الطوارق. عادت الفرقة إلى الموسيقى وأداء الأغاني المشبعة بالجمال والألم، والشعر ذو الوحشة. موسيقاهم كانت رائجة في أنحاء المنطقة، مما اكسبهم متابعين مخلصين. ثم في أواخر التسعينات اكتشفهم موسيقيون غربيون، وللمرة الأولى أغانيهم غادرت الصحراء، وقدمت للعالم. في السنوات العشر التالية، جابوا العالم، صادحين بأغانيهم تقريبا في كل مهرجان بارز يقام حول العالم.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073152", "title": "تيناريوين", "id": "1073152"}
{"text": "تنوب كوري\n\nالتنوب الكوري نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية. يشبه إلى حد كبير الراتنج الكويامي فيعتبره بعض علماء النبات النوعين مترادفين.\n\nينتشر في كوريا الشمالية وروسيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073156", "title": "تنوب كوري", "id": "1073156"}
{"text": "محمد بهاء أبو شقة\n\nمحمدأبو شقه من أشهر المحامين في الجنايات بمصر والده المحامى الشهير بهاء الدين أبو شقه، وازدادت شهرته بعد توليه الدفاع عن قضيه هشام طلعت مصطفى في مرحله النقض، كذلك تولى الدفاع في قضايا شهيره لكبار الشخصيات كذلك كان من أهم المحامين الموجودين في البلد نظرا لفصاححته وقوه حججه، كمان انه تولى الدفاع عن قضايا عده خارج جمهوريه مصر العربية وهو ما زاد من اسهمه على محيط المحاماه في مصر ..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073174", "title": "محمد بهاء أبو شقة", "id": "1073174"}
{"text": "فرادي\n\nفرادي (بالأحرف اللاتينية Fouradi) هو ثنائي هيب هوب هولندي ومنتج موسيقي مكوّن من الشقيقين محمد وبراهيم فرادي وهما من أصل مغربي مولودين في أمستردام. محمد فرادي هو منتج ومغني مولود في 5 يناير/كانون الثاني 1982 وبراهيم فرادي هو منتج ورابر مولود في 19 نوفمبر/تشرين الثاني 1985 وأصدرا ألبوما واحدا عام 2009 بعنوان \"De Favoriete Schoonzoons\" ولقي السينغل الأول للثنائي Ding 1 إلى المرتبة 11 في قائمة الأغاني الهولندية. أما أغنيتهما Koningslied فقذ وصلت إلى المرتبة الأولى عام 2013. الشقيقين يستضيفان أيضا برنامجا للأطفال الهولندي.\n\n\n\nOfficial website الموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073183", "title": "فرادي", "id": "1073183"}
{"text": "علي فاركا توري\n\nعلي إبراهيم فاركا توري (31 أكتوبر 1939 - 7 مارس 2006) مغني وعازف جيتار مالي. حصل توري على المرتبة 76 في مجلة رولينج ستون في \"قائمة أعظم 100 عازف قيثار\"..\n\nزادت شهرته بإصدار شريط \"حديث تيمبوكتو\" (توكينغ تيمبوكتو) عام 1994 والذي سجله مع عازف الغيتار التيكساسي ري كودر، وفاز بفضله على أول جائزة غرامي. أحرز علي فاركا توري ثاني جائزة غرامي عن شريطه \"في قلب القمر\" الذي سجله مع مواطنه توماني دياباتي والذي اختير كأحسن شريط موسيقي تقليدي في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073193", "title": "علي فاركا توري", "id": "1073193"}
{"text": "قلعة روملي حصار\n\nويبلغ ارتفاع أسوارها 82 مترا وبنيت في 4 أشهر فقط وهي روعة في الجمال تحدت التضاريس وكانت معجزة في البناء توقيتاً وبناءً. بنيت القلعة تمهيدًا لفتح القسطنطينية ولإحكام الحصار حولها، وتعد « قلعة روملي حصار» من أهم معالم مدينة إسطنبول التاريخية، وتتميز القلعة التي تطل على مضيق \"البوسفور\" بأسوارها وأبراجها العالية. \n\nلقد وصل السلطان محمد الفاتح على رأس قوة قوامها خمسون ألف شخص إلى الموقع الذي يوجد به \"روميلي حصار\" في يوم الأحد 5 ربيع الأول 856 للهجرة، الموافق 26 مارس عام 1452 للميلاد، وذلك لقطع قناة البحر الأسود على بيزنطة، وبالتالي قطع إعاشتها من هناك من جهة، والسيطرة قناة إسطنبول (البوسفور) الآمن بين الأناضول و الروميلي من جهة ثانية، ولقد حدد السلطان محمد الفاتح، نفسه مكان قلعة الحصار وهدم كنيسة سان ميشيل الموجوده هناك، وأضاف أنقاضها إلى المواد التي أتي بها من الأناضول، كما أتي بالخشب من أرغلي ـ قره دنيز و أزمير، وبقى في هذا الموقع حتى نهاية شهر أغسطس، حيث عمل إشرافاً مباشراً على أعمال البناء، التي استخدم فيها بين 3 و 5 آلاف عامل، وعشرة آلاف رجل بصفة مساعدين، ونجح في إنهاء العمل في نهاية شهر أغسطس.\nولما كان العمل جارياً على قدم وساق، في قلعة روملي حصار كان السلطان محمد الفاتح يقوم بإضافة بعض الملاحق إلى قلعة الأناضول، وترميم بعض استحكاماتها، ووضع المدافع والعساكر فيها، وبذلك تمكن من القناة في أضيق محل منها من الجانبين.\nويذكر أن أعمال الإنشاء والبناء في قلعة الروملي التي سميت في المصادر العثمانية باسمها القديم بوغاز كسن أي (قاطع القناة)، تمت في أربعة أشهر، وتذكر إحدى الروايات، أنها أكتملت في أربعين يوماً.\n\nإلا أنه بموجب المصادر البيزنطية، فإن مجيء السلطان إلى موقع القلعة، كان في 5 ربيع الأول، الموافق 26 مارس وأما بموجب الكتابة الموجودة على الباب الداخلي من القلعة الناظر على جهة حي \"ببك\" فكان الإنتهاء من العمل في شهر رجب الموافق لشهر يوليو، ولذلك يتضح أن هذا العمل الهائل، قد تم استكماله خلال ثلاثة أشهر ونصف، ولما اكتملت القلعة، ووضع فيها المحافظون، رجع السلطان محمد الفاتح إلى أدرنة وذلك في يوم الأثنين 12 شعبان، الموافق 28 أغسطس.\nيذكر أن سمك جدران القلعة بين 20 إلى 25 قدماً، وأن سمك جدران الأبراج المغطاة بطبقة من الرصاص المسكوب، بين 30 ،32، و35 قدماً. وبُنيت القلعة على شكل اسم النبى محمد (صلى الله عليه وسلم) للتفريج عن المسلمين بأوامر من السلطان.\n\nلما تم الإنتهاء من أعمال إنشاء القلعة، وضعت فيها مدافع، بمختلف الأبعاد.\nوأقيم فيها أربعمائة جندي مختار، بقيادة فيروز آغا الذي كان السلطان محمد الفاتح يعتمد عليه كثيراً، وأمر فيروز آغا، بتوقيف جميع السفن المارة بالقناة وإجبارها على تحية السنجق والقيام بتفتيش السفن، وتحصيل رسم مناسب مع حمولتها، وإغراق أي سفينة لاتطيع الأوامر. ولقد قام فيروز آغا بتنفيذ هذا الأمر على الفور، حيث تم، على سبيل المثال، إغراق سفينة تابعة للبنادقة، في شهر شعبان الموافق لشهر أغسطس، نظراً إلى رفضها امتثال الأوامر.\n\nلقد ذكر السلطان محمد الفاتح للوفد، الذي بعثه الإمبراطور البيزنطي للإحتجاج على أعمال الإنشاء، أن هذا تدبير أمني، مشيراً إلى أن موقع (الحصار) لايتبع بيزنطة، ولا الجنوبيين، وأنه نقطة عبور، تابعة للأتراك وحدهم، يضاف إلى ذلك، أن توفير الأمن اللازم للقناة، سوف يقضي على قراصنة رودس و البندقية و قاتالان وغيرهم ممن يضر بالتجارة التركية والبيزنطية، على حد سواء، لذلك فينبغي أن يسر الامبراطور بهذا العمل.\n\nمشيراً إلى أن مراد الثاني لما أراد العبور إلى الروملي عبر قناة جنق قلعة (الدردنيل)، فإن أسطول اللاتين، قد منعه من ذلك، وأنه أضطر إلى عبور قناة أسطنبول بصعوبة شديدة، ولما رأى السلطان محمد الفاتح إصرار الوفد على موقفه، قال السلطان لأعضائه:\nأن الأماكن التي تصل إليها القوة التي أملكها، لاتصلها آمال امبراطوركم، وأنني إذ أسمح هذه المرة، بعودتكم، فإذا تكرر مجئ وفود منكم، فإنني سوف أقشط جلود أعضائها وهم أحياء، وبذلك طردهم من مجلسه شر طردة. ويبدو أن الامبراطور أصبح يتعقل ويفهم الوضع، بل أن هناك رواية تشير إلى أنه بات يرسل الأكل إلى العمال العاملين في عملية البناء، بغية التسكين من روع السلطان.\n\nالمخططات التي نفذت في أعمال بناء قلعة الروملي التي تقع على أضيق الحدود بين الساحل الأناضولي والساحل الروملي والتي تقدر المسافة بـ(700) متر، هي من آثار المعماري مصلح الدين. في الحقيقة أن هذه القلعة تشكلت من ثلاث زوايا وثلاثة أبراج، ويتحكم برجان منها في البحر، وأحدها في البر. والبرج المضلع الواقع بجانب البحر، بناه الوزير الأعظم خليل باشا جاندارلي، والبرج المطل على قرية حصار بناه صاروجه باشا، والبرج المطل على حي ببك بناه زاغانوس محمد باشا، ويروى أن هؤلاء كانوا يعملون بأيديهم في البناء حتى يصبحوا مثلاً يحتذى به العمال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073214", "title": "قلعة روملي حصار", "id": "1073214"}
{"text": "تنوب نيوفيتشي\n\nالتنوب النيوفيتشي نوع شجري يتبع جنس التنوب من الفصيلة الصنوبرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073225", "title": "تنوب نيوفيتشي", "id": "1073225"}
{"text": "صمويل هور\n\nالسير صمويل جون غورني هور (24 فبراير 1880 - 7 مايو 1959) فيكونت تمبلوود وحامل وسام نجمة الهند ووسام الامبراطورية البريطانية ووسام القديس مايكل والقديس جورج وعضو مجلس الملكة الخاص، وأحد كبار سياسي حزب المحافظين البريطاني، الذي خدم في عدة مناصب وزارية في حكومات حزب المحافظين في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين. شغل منصب وزير الدولة للطيران خلال معظم عشرينيات القرن العشرين، ولفترة وجيزة عام 1940، إلا أن منصبه الأكثر شهرة كان حينما تولى حقيبة وزير الدولة للشؤون الخارجية وشؤون الكومنولث عام 1935، عندما وقّع على اتفاقية هور-لافال مع رئيس وزراء فرنسا بيير لافال. شغل أيضًا منصب وزير الداخلية بين عامي 1937 - 1939، كما أصبح سفيرًا للمملكة المتحدة إلى إسبانيا من عام 1940 حتي عام 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073241", "title": "صمويل هور", "id": "1073241"}
{"text": "واقعية جمالية\n\nالواقعية الجمالية هي فلسفة أنشأها إيلاي سيغيل. في العام 1941 ،مؤكدا انً \" ا لجمال كله يتمثل في وحدة الأضداد وهذه الوحدة هو ما نسعى اليه جميعا ً \" مضيفا ً \" بأن هناك ميلا ً للقول بأن الأضداد كما تراها الواقعية الجمالية قد ظهرت هناوهناك في الفلسفة والنقد القديمين والحديثين \". ان هذا المبدا الذي تقوم عليه الواقعية الجمالية يقيم علاقة بين الفن والحياة بدقة وعمق لامثيل لهما. فهذه الواقعية ترتكز على فكرة تقول ان الواقع أو العالم يتوفر على بنية جميلة مثل بنية قصيدة أو لوحة تشكيلية جميلة، وهي تعتقد بأن موقف المرء من العالم يحكم الكيفية التي يرى فيها الأشياء. لقد وجدت الواقعية الجمالية بداياتها الأولى في مقالات سيجيل التي كتبها في العامين 1922 و1923، وفي شعره وخاصة قصيدته التي تحمل عنوان \" ظهيرات ساخنة في مونتانا \" التي يقول عنها انه حاول فيها ان يتناول امورا كثيرة كان من المعتقد عادة ً انها منعزلة وغريبة، لكي يبين انها ليست كذلك وان كلا ً منها يمتلك الكثير مما يمكن ان يفعله للآخر. ومن هنا ينشا المفهوم الرئيسي للواقعية الجمالية بشكل مباشر. وفي العام 1938 القى محاضرات على دارسي الشعر قائمة على مفاهيم هذه الواقعية، وقد طالبوه ان يعطيهم دروسا ً يمكنها ان تعلمهم ان يروا حياتهم الخاصة بالارتباط مع الشعر. وكانت تلك هي الدروس الأولى في الواقعية الجمالية. لقد كتب يقول عن طريقته انها تقدم للناس اشياء \" من نوع متميز، وقد ساعدت في تنظيم الحياة. \" وفي 1942 ــ1943 كتب \" النفس والعالم \" موضحا الأساس الفلسفي للواقعية الجمالية، والقى في العام 1944 سلسلة محاضراته الفلسفية عنها. واكمل في العام 1945 كتابة \" تعاريف وتعقيب \" عرّف فيه 138 مصطلحا يتطلبها التعامل الفلسفي مع الواقع، ومنها مصطلحات : الوجود، التحول، الثبات، الحرية، التفكير، الارادة، الخوف، الامل، الشك، الرفض، الواقع، والعلاقة. وفي العام 1969 وسّعت مجموعة من الفنانين ودارسي الموسيقى نظرية الأضداد لتشمل نقاشات حول التصوير الفوتوغرافي والرسم والتمثيل والطباعة والموسيقى. لقد ظهر ما يفيد بأن هرقليطس وأرسطو وكانط وهيغل وحتى مارتن بابر، قد تبنوا التناقضات والاستقطابات في فلسفاتهم. ومع ذلك فإنه يبدو أن سيجيل هو أول من اشار إلى ان الجمال يوحد الأضداد في الواقع.ان الواقعية الجمالية تقوم على ثلاثة اسس هي : ان أكبر رغبات الإنسان واعمقها تتمثل في أن يحب العالم بصدق ؛ وان الطريقة الوحيدة لأن يحب العالم هي ان يرى العالم كوحدة جمالية للأضداد ؛ وان أكبر خطر يواجه الإنسان هو ان يدّعي لنفسه اهمية زائفة أو ان يبني مجدا زائفا من خلال الانتقاص من شأن الأشياء وهو ما يقود إلى الازدراء الذي يقود بدوره إلى جعل الناس يشعرون بانهم هم وفنهم مختلفون، وبصورة جوهرية، عن الناس الآخرين. يقول ايلي سيجيل ان الواقع يتغير وطبقا للواقعية الجمالية فإن ما لا يتغير من مظاهر الواقع هو المطلق، اما الذي يتغير فهو النسبي، وان الواقع كله يتوافر على المطلق. ولأن الواقعية الجمالية تقوم على مبادئ دائمة مرتبطة بالوجود، فإنها بذلك تكون وجهة نظر كلية بصورة صحيحة، وهي توضح ان ليس هناك ثقافتان إنسانيتان مختلفتان، فهما تتقاسمان الوجود في العالم وفي بنيته الدائمة بصورة مشتركة. وتقول الواقعيية الجمالية ان معارضة العنصرية تكمن في رؤية التشابه والاختلاف بين الناس جماليا ً. وهي تشير إلى ان الاختلافات العرقية والاخلاقية قد استخدمت ،تاريخيا ً، من قبل الناس بهدف عدم احترام احدهما للآخر، فنشأ الكثير من الألم نتيجة ً لذلك. غير ان الواقعية الجمالية تعلّم المرء ان ينظر إلى اختلاف البشرية بالطريقة التي ينظر فيها إلى النوتات الموسيقية : الواحدة منها مختلفة عن الأخرى لكنها تحتاجها في اختلافها وفي تشابهها لأنها تنتج الصوت بصورة مشتركة. فحيث هناك قوة تجعل الأشياء مختلفة، فإن هناك أيضا ً قوة تجعلها متشابهة. ثمة تشابه واختلاف في الوقت نفسه بين الواقعية الجمالية و\" البنيوية \" (Structuralism)\n. ويكمن سبب تشابههما في كونهما تحترمان العملية الجدلية وتريان الأضداد عنصرا اساسيا في فهمنا للعالم. لكن الواقعية الجمالية ترى العملية الجدلية جمالية ً بصورة اساسية، ويقود هذا إلى اختلاف بارز بينها وبين البنيوية. لقد قدم سيجيل الواقع على انه يتوفر على بنية جديدة ــ وحدة اضداد، ولكن الأضداد تعزز القيمة والجمال، فالواقع يمتلك بنية جمالية وهو ما يجعل العالم مرغوبا فيه، وتختلف بذلك عن البنيوية التي لا تؤكد بالضرورة على قيمة أو جمال الشيء وانما على بنيته نفسها. لقد تعددت حقول توظيف الواقعية الجمالية لتشمل المسرح والسينما والفن التشكيلي والتصوير الفوتوغرافي ومناهج التربية وغيرها فضلا على الشعروالموسيقى. ففي الشعر اوضح سيجيل ان ما يجعل القصيدة صادقة هو الشيء الذي يجعل حياة المرء سعيدة وعقلانية ومفعمة بالحيوية. وما تضيفه الواقعية الجمالية للشعر هو الشيء الأكبر في تاريخ النقد الشعري الذي يمتد لقرون. لقد تركت القصائد تأثيرا كبيرا في الناس عبر قرون من الزمن، لكن فائدة كبيرة كامنة في الشعر لم تكن معروفة قبل أن يوضحها سيجيل كناقد. كتب ماثيو ارنولد يقول ان الشعر هو \" نقد للحياة \"، ولكنه لم يعرف \" كيف \" يكون ذلك، فجاء سيجيل ليوضح هذه \" الكيف \" ونتج عن ذلك ما يعرف بالواقعية الجمالية. ان هذه الواقعية نفسها هي النقد الجمالي للحياة وللنفس معا. يتحدث سيجيل عن الكثير من الأضداد في الحالة الشعرية ويراها ضرورات ملحة في حياتنا. ويتحدث أيضا عن وحدة قصيدة الوعي العام والعالم الكلي. ففي الواقعية الجمالية يحاول المرء ان يرى شيئا ما في القصيدة الجيدة، يراه بعمق وصدق وبتفصيل ودقة. ولأن بنية العالم نفسه متمثلة في وحدة الأضداد، فإن هناك شيئا حاسما في القصيدة هو الموسيقى. فالشعر ضرورة جميلة وملحة وكذلك هي الواقعية الجمالية التي توضح الشعر وتوضحنا معا. ان كل قصيدة توحد الوعي الفردي والعالم. فالوعي يستحوذ على العالم ويرسخه والعكس صحيح. الصورة والفعل موجودان في الشعرسوية ً. فالشعر يتالف من افعال كصور وصور كأفعال واحداث. كما ان القصيدة الجيدة منطقية وعاطفية معا. فالمنطق نظام والعاطفة تأكيد على الحرية لذلك تمثل القصيدة الجيدة بنية العالم حيث يتحد النظام والحرية. اما في الموسيقى فإن المبدأ الذي يربط بين الفن والحياة يمكن ان يجنب المرء مزالق التحدث عن عالم الموسيقى كما لو ان عوامل الاختلاف بين الثقافات الموسيقية الفردية اوحتى بين الفترات الزمنية ضمن الثقافة الواحدة، هي أكبر من عوامل الالتقاء. لقد حاول البعض ان يثبت ان ليس هناك شخص خارج مجموعة ثقافية معينة يمكنه ان يستوعب بشكل كامل موسيقى منطقة أخرى في العالم بصورة حقيقية، وهذا ليس صحيحا ً. فعلم الموسيقى الذي تغطيه الواقعية الجمالية يمكن ان يشكل عنصرا للموّدة في هذا العالم لأنه يجسد هدفا مشتركا للبشرية كلها.اننا نجد الرغبة في توحيد الأضداد على امتداد القرون وعبر القارات في اندفاع الناس رجالا ونساء واطفالا نحو الموسيقى. تنشأ الموسيقى من شعور عاطفي نحو العالم. وكما توضح الواقعية الجمالية، فإن الناس في كل مكان يحاولون ان يروا اوجها أو خصائص متعارضة للواقعية، ومشاعر عاطفية متصارعة داخل ذواتهم تتوافر على ترابط منطقي. وحين يكون هذا الترابط موجوداً ومحسوساً بصدق ومعبّراً عنه بصورة حقيقية، يحدث الفن ونكون في مواجهة الجمال، وحين يأتي الجمال على شكل صوت، تكون لدينا موسيقى. لقد احدث شوبنهاور هزة حين كتب عن اعمال بيتهوفن في القرن التاسع عشر وقد اصر هو ومفكرون آخرون على وجوب وجود تطابق بين ما يحدث في الموسيقى وما يبدو عليه الواقع. ان اية ثقافة عالمية انتجت نظرية عن موسيقاها قد ربطت تلك الموسيقى بالقضايا الفلسفية والكونية. لقد قال سيجيل \" عندما تضيف الواقعية الجمالية شيئا ً جديداً واساسيا للتربية الموسيقية، وبصورة عميقة، فإن ذلك يعني ان ليس هناك من اختلاف في المعايير التي نستخدمها للحكم بصورة غير واعية على انفسنا في الحياة، والمعايير التي نستخدمها بدرجات مختلفة من الوعي للحكم على الفن. \" ان الواقعية الجمالية تعلمنا ان الفن والحياة يوضح احدهما الآخر بصورة عميقة.وثمة من يرى ان استخدام مبدا ايلي سيجيل الواقعي الجمالي في فن التصوير الفوتغرافي يبين ما الذي يجعل الصورة الفوتغرافية جيدة كما يبين ان سبباً كبيراً للاهتمام بالتصوير الفوتوغرافي يكمن في لا ان يكون مصورا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073244", "title": "واقعية جمالية", "id": "1073244"}
{"text": "قصر الفاو\n\nقصر الفاو قصر رئاسي عراقي سابق. بني من قبل الرئيس السابق صدام حسين وسط بحيرة ولذلك يطلق عليه لقب قصر الماء. وهو يقع على بعد 5 كيلومتر من مطار بغداد الدولي. سمي بقصر الفاو تيمنا بجزيرة الفاو التي استعادها العراق اواخر الحرب العراقية الإيرانية من ايدي القوات الإيرانية.\nبعد عام 2003 تم استخدام القصر كقاعدة للقوات الأمريكية وفي 2004 أصبح المقر العام للقوة متعددة الجنسيات في العراق. وكان يشاركه معه في نفس المبنى مركز العمليات المشتركة.و حاليا فان القصر ومبانية ومنتجعه يحتضن معسكر النصر (camp victory)التابع للقوات الأمريكية\n\nالقصر هو عبارة عن مجمع يحتوي على العديد من الفيلات والقصور الصغيرة. القصر الرئيسي مقام على جزيرة بوسط بحيرة صناعية ويتالف من 62 غرفة وحوالي 29 حمام وقد حولت أكثر غرفه لتكون مكاتب. هناك خطط لتحويله لمنتجع سياحي بعد الانسحاب الأمريكي. ويقال ان صدام كان يستخدم القصر لصيد البط .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073245", "title": "قصر الفاو", "id": "1073245"}
{"text": "حاتي\n\nحاتي أو هاتي (Hatti) أو خاتي أو خاطي: منطقة جغرافية قديمة في آسيا الصغرى تحيط بمدينة خاتوشا (بالقرب من بوغاز كوي الحالية) وإلى غربي الفرات، بينما حدودها الأخرة فغير معروفة حتى الآن.\nوتظهر هذه التسمية لأول مرة نحو 2300 ق.م في النصوص الأكدية، ولاحقًا نحو 1900 ق.م في نصوص المستعمارات التجارية الآشورية (كاروم).\n\nحاتي هو اسم للمجوعات البشرية الأناضولية التي ربما لم تكن تنطق بـلغات هندية أوروبية والتي اتخذت من خاتوشا مركزًا لها. إلا أن هذا الاسم سرى لاحقًا على المجموعات البشرية الناطقة بلغات هندية أوروبية (اللغة الحيثية) والذين يسمون بالدراسات الحالية حيثيون، مع أنهم لم يسموا نفسهم بهذا الاسم، واقد اتخذ الحيثيون من خاتوشا مركزًا لهم وكانت في أغلب الأوقات عاصمة مملكتهم الكبيرة.\n\nلاحقًا استخدم الآشوريون الاسم حاتي/ حاتو، خاطي، لكل المنطقة الواقعة غرب الفرات، حتى على المناطق التي لم تكن يومًا تحت حكم الحيثيون أو سبق وتواجدوا فيها، كما خُصصت كركميش في بعض النصوص الآشورية كبلاد خاطي، و يسمي اشور- أههئ- يدينا على نصب النصر المعرف بـ (Prisma B) في القائمة المؤلفة من 22 ملك الذين انتصر عليهم، كلهم حاتي بما فيهم ملوك جنوبي سوريا التاريخية وقبرص. وقد بقيت تسمية المنطقة الشمالية تحمل اسم حاتي بعد سقوط الدولة الحيثية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073256", "title": "حاتي", "id": "1073256"}
{"text": "تادياخت\n\nتادياخت هي قرية جبلية مغربية بإقليم ورززات جنوب المملكة المغربية. تأوي البلدة حوالي سبعمائة نسمة، وتشتهر المنطقة المحيطة بها بمناظرها الخلابة، ومياهها العذبة الباردة.\nمناخ تادياخت شديد البرودة في الشتاء بسبب الثلوج التي تسقط فيها، معتدل في الصيف، تشتهر بالفواكه كالتفاح والمشمش والإجاص والتوت والتين وكذلك اللز والجوز وغيرها...\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073258", "title": "تادياخت", "id": "1073258"}
{"text": "حلم يتبدد (مسلسل)\n\nالمسلسل يحكي قصة شابة تسمى \"مارال عظيمي\" بعد أن تُطبع لها أول رواية تصل من الشهرة إلى حد لم تتوقعه وتصبح أسرتها محل اهتمام الاعلام وأضواء الشهرة التي تعم الأسرة كلها.\n\n\"حلم یتبدد\" يعتبر المسلسل الأول للمخرج الإيراني فريدون جيراني المخرج والكاتب السينمائي وصاحب الأعمال السينمائية الرائعة مثل فيلم \"الأحمر\" (قرمز) وفيلم \"العشاء الاخير\" (شام آخر) و\"بارك وي\".\n\nالمخرج : فريدون جيراني\n\nالممثلون : دانیال حکیمي٬ سامیه لك٬ ستاره اسکندري ٬ هوشنك توکلي ٬ بولاد کیمیایي ٬ فریده سباه ‌منصور ٬ مائده طهماسبي ٬ آشا محرابي ٬ مهسا کرامتي ٬ شیوا خنیاكر ٬ مهناز انصاریان ٬ فریدون محرابي ٬ علي کاظمي ٬ نیلوفر محمودي ٬ بوراندخت مهیمن٬ هایده حائري ٬ ناصر طهماسب٬ هانده شن٬ أحمد ساعتجیان ٬ علي میلاني ٬ صبا مهري٬ حبیب ثامنیه٬ أحمد توکلي ٬ مهسا حسیني ٬ محمود بنفشه‌خواه٬ حسن خوانساري ٬ سحر کریمي ٬ علي مرادي ٬ برویز ذنوبي ٬ سیاوش قاسمي ٬ حشمت‌الله داوربناه ٬ ناهید میرعمادي٬ ماهور حاج درویش.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073276", "title": "حلم يتبدد (مسلسل)", "id": "1073276"}
{"text": "منشأة التويثة للأبحاث النووية\n\nمنشأة التويثة للابحاث النووية هي محطة ابحاث نووية عراقية تقع قرب التويثة ببغداد، وهي تمثل في الاصل بقايا المشروع النووي العراقي الذي كانت فرنسا تبني مفاعلاته (مشروع اوزيراك) والذي اطلق العراق عليه مفاعل تموز واحد. ومفاعل تموز اثنين. و\nكانت ضربة جوية إسرائيلية اطلق عليها عملية أوبرا عام 1981 اوقفت المشروع تماما. في حين دمرت الولايات المتحدة الأمريكية أثناء حرب الخليج 1991 ما تبقى من المشروع. كما أو تم استخدامه كمنشأة لتخزين وقود المفاعل المستهلك والنفايات الصناعية والطبية. حيث افيد بإن المواد المشعة لا تكون مفيدة لصنع قنبلة ذرية، ولكن يمكن استخدامها في صنع قنبلة قذرة. في أعقاب غزو العراق عام 2003، تعرض للنهب بشكل كبير ولا يعرف لحد الآن مالذي سرق منه.\nحتى عام 1991 كان الموقع يدار من قبل خضر حمزة كما يفترض الأمريكيون. وتحيط بالموقع ساترا رمليا بطول ستة اميال، وارتفاع 50 مترا.\n\nفي أبريل من عام 2003 اكتشفت قوات المشاة البحرية المركز النووي لتعلن بعد ذلك بانها اكتشفت منشأة نووية سرية. ولكن وكالة أسوشيتد برس سارعت إلى تكذيب الخبر واشارت إلى الجنود الأمريكين قاموا بكسر أختام الوكالة الدولية للطاقة الذرية التي وضعت لكي لا تستخدم المنشأة مرة أخرى.\nفي 3 مايو 2003، قامت مفرزة من القوات الخاصة الأمريكية وثمانية خبراء نووين من وزارة الخارجية الأمريكية بإجراء مسح ميداني للموقع.\nخلال الأشهر الأولى للاحتلال حيث قامت القوات الأمريكية بحماية الموقع وفي صيف عام 2004 تسلمته الحكومة العراقية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073278", "title": "منشأة التويثة للأبحاث النووية", "id": "1073278"}
{"text": "صنوبريات\n\nالصنوبريات (الاسم العلمي:Pinales) هي من النباتات تتبع الصنوبرانية من حقيقيات الأوراق .\nالسمة المميزة للصنوبريات هي البنية التكاثرية المعروفة باسم المخروط الصنوبري والتي تنتجها كل الصنوبريات. تتضمن كل المخروطيات المُتبقية حالياً مثل الأرز، السرو، الشوح، العرعر، الأرزية، الصنوبر، السيكويا دائمة الخضرة، التنوب والطقسوسية. بعض المخروطيات الأحفورية، مع ذلك، تنتمي إلى رُتب مميزة أخرى ضمن قسم المخروطيات.\n\nتضم هذه الرتبة حوالي 13 فصيلة أهمها:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073279", "title": "صنوبريات", "id": "1073279"}
{"text": "سذاب\n\nالسَّذَاب أو الفَيْجَن أو الحَزاء أو الفَيْجَل أو الخُفْت هو جنس يتبع الفصيلة السذابية. يضم من 8-40 نوعاً (حسب التقاسيم المختلفة).\n\nيستخدم تحت اشراف المختصين لأمراض الدم، معرق، ضد التشنج، ضد القيء، طارد للغازات، طارد الديدان، طارد للهواء، مطمث ومجهض. فالسذاب نبات عشبي معمر يتراوح طوله بين 50-100 سم له ساق متخشب وأفرع تحمل أوراقاً كثة ذات لون اخضر يميل إلى الازرقاق، والأوراق مركبة وتحمل الأفرع في نهايتها مجاميع من الأزهار ذات اللون الأصفر والثمرة كبسولة.\n\nالبلقان وإيطاليا وجنوب فرنسا وإسبانيا وجنوب الألب وتزرع حالياً في أغلب بلاد العالم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073287", "title": "سذاب", "id": "1073287"}
{"text": "بي إم دبليو إكس6\n\nبي أم دبليو أكس6 هي سيارة فاخرة متوسطة الحجم طرحت للبيع في الربع الثاني من عام 2008، من قبل بي ام دبليو لصناعة السيارات الألمانية. سوقت الأكس6 كسيارة كوبيه رياضية فهي تجمع بين سمات سيارات الدفع الرباعي (سيارة دفع رباعي مرتفعة عن الأرض، مع عجلات كبيرة) مع روح سيارة الكوبيه (جريئة التصميم، وسقف درامي مائل).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073289", "title": "بي إم دبليو إكس6", "id": "1073289"}
{"text": "سذاب أذفر\n\nالسَّذَاب الأَذْفَر أو السذاب شديد الرائحة أوالذَّفْرَاء نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.\n\nيحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.\nموطنه منطقة البلقان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073301", "title": "سذاب أذفر", "id": "1073301"}
{"text": "سذاب مصري\n\nالسذاب المصري أو السذاب ضيق الأوراق نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.\n\nيحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.\nموطنه وسط حوض البحر الأبيض المتوسط ومنطقة يوغوسلافيا السابقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073307", "title": "سذاب مصري", "id": "1073307"}
{"text": "سذاب حلبي\n\nالسذاب الحلبي نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.\n\nيحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.\nموطنه وسط حوض البحر الأبيض المتوسط ومنطقة يوغوسلافيا السابقة.\n\nتؤدي ملامسة النبات (أو عصارته)، والتعرض لأشعة الشمس، وخاصة في الأيام المشمسة الصافية حيث نسبة الأشعة فوق البنفسجية عالية، إلى الالتهابات الجلدية الضوئية ، التي تظهر، خلال 24 ساعة من ملامسة النبات على شكل آلام جلدية تترافق باحمرار الجلد والحكة (الهرش) والانتفاخ، ويمكن أن تتوسع المساحات المتحسسة من الجلد خلال الـ 48 ساعة التي تلي ملامسة النبات، وقد تستمر لعدة أيام، كما قد تتشكل بقع بنية اللون على الجلد تستمر لعدة أشهر، ويصاب الجلد أيضاً بفرط التحسس الضوئي ، الذي قد يستمر لفترة طويلة. ويؤدي تغذي الحيوانات على كمية قليلة من الأوراق (نحو 120 غ) إلى اضطراب في الجهاز الهضمي قد يكون شديداً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073308", "title": "سذاب حلبي", "id": "1073308"}
{"text": "سذاب جبلي\n\nالسذاب الجبلي نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.\n\nيحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.\nموطنه المغرب العربي وإسبانيا والبرتغال وجنوب غرب فرنسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073324", "title": "سذاب جبلي", "id": "1073324"}
{"text": "سذاب كورسيكي\n\nالسذاب الكورسيكي نوع نباتي يتبع جنس السذاب من الفصيلة السذابية.\n\nيحتوي النبات على مواد يمكن أن تسبب حروقاً إذا لامست الجلد وبخاصة في أوقات الحر.\nموطنه جزيرة كورسيكا الفرنسية وجزيرة سردينيا الإيطالية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073325", "title": "سذاب كورسيكي", "id": "1073325"}
{"text": "دالة كثيرة الحدود\n\nالدالة كثيرة الحدود أو الدّالة الحدوديّة، في علم الجبر، هي تطبيق مقرون بحدوديّة ذات معاملات في حلقة تبادليّة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073332", "title": "دالة كثيرة الحدود", "id": "1073332"}
{"text": "كاتال\n\nالكاتال يرمز له بالرمز (KAT) هي الوحدة الاشتراكية من النشاط التحفيزي. وهو وحدة الرابطة للتعبير عن القيم المستمدة من كمية النشاط التحفيزي من الإنزيمات والمحفزات الأخرى. من المستحسن استخدامه من قبل المؤتمر العام للأوزان والمقاييس وغيرها من المنظمات الدولية. فإنه يستبدل غير انزيم سي الوحدة. وحدات أنزيم ومع ذلك ، لا يزال أكثر شيوعا من katal عمليا في الوقت الحاضر، لا سيما في الكيمياء الحيوية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073347", "title": "كاتال", "id": "1073347"}
{"text": "أصول (توضيح)\n\nالأصول جمع الأصل ويراد بها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073348", "title": "أصول (توضيح)", "id": "1073348"}
{"text": "لومن\n\nلومن هي وحدة قياس التدفق الضوئي يرمز له بالرمز (lm) والعلاقة هي:\n\n\nأو:\n\n\nتقاس كمية الضوء بوحدة لومن/واط . وهي تشكل وسيلة لمقارنة اقتصادية أنواع اللمبات المختلفة ؛ أي كلفة التيار الكهربائي المارة في لمبة وما تنتجة اللمبة من شدة إضاءة.\n\nتعمل المصابيح الكهربائية المعتادة بجهد 230 فولط :\nتشع المصابيح الفلوريسنت ضوءا أبيضا ، وهي تكون عادة في شكل أنبوب قطره 26 مليمتر ، ومختلفة الطول:\n\nيتفوق مصباح صمام ثنائي باعث للضوء على المصباح الكهربائي المعتاد بأنه أوفر كثيرا في استهلاك الكهرباء . فعلى سبيل المثال مصباح \"إل إي دي\" LED الذي يستهلك 7 واط يمكن أن يعوض مصباحا متوهجا (تقليدي) يعمل بفتيل التنجستن يستهلك 40 واط ، مع أن كلاهما ينتج شدة إضاء قدرها 370 لومن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073352", "title": "لومن", "id": "1073352"}
{"text": "سليمان حزين\n\nالدكتور سليمان أحمد حزين، من مواليد 1909م وتوفي عام 1999م. تخرج من كلية الآداب قسم جغرافي.\n\nأسس جامعة أسيوط عام 1955، وكان أول رئيس لها حتى عام 1965، كما شغل منصب وزير الثقافة، ثم اختير رئيسا للاتحاد الجغرافي العربي، وقد أنشأ المعهد الثقافي المصري بلندن عام 1943م، وكذلك هيئة اليونسكو بلندن وباريس عام 1944م، وأسس قسم الجغرافيا بكلية الآداب بجامعة الإسكندرية عام 1947م، كما أنشأ المركز المصري للثقافة العربية والإسلامية في مدريد عام 1950م.\n\nاختير الدكتور سليمان حزين عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة عام 1978، وأقيم حفل لاستقباله بمقر المجمع في صباح يوم الأربعاء 11 من جمادى الأولى عام 1398 هـ، الموافق 19 أبريل 1978.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073353", "title": "سليمان حزين", "id": "1073353"}
{"text": "نبير\n\nالنبير هي وحدة لوغاريتمية لنسب القياسات الميدانية الفعلية وكميات الطاقة، مثل الربح والخسارة من الإشارات الإلكترونية. اسم وحدة نابيير مشتق من اسم العالم جون نابير ، مخترع اللوغاريتمات. وكما هو الحال بالنسبة لوحدة الديسيبل، و النبير هو وحدة في النظام الدولي للكميات (ISQ) والنبير ليس وحدة في النظام الدولي للوحدات (SI)، ولكنها قبلت لاستخدامها جنبا إلى جنب مع النظام الدولي للوحدات (SI).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073354", "title": "نبير", "id": "1073354"}
{"text": "منفذ حاسوب\n\nيحتوي جهاز الحاسب الآلي على مجموعة من المنافذ لتوصيل الأجهزة الخارجية مثل الماسح الضوئي أو لوحة المفاتيح أو الطابعة وغيرها من الأجهزة الخارجية بجهاز الحاسب ومن ثم باللوحة الأم.\nيمكن تقسيم المنافذ إلى قسمين اعتمادًا على طريقة نقلها للإشارات الكهربائية:\nتستخدم عادة لتوصيل المودم الخارجي وبعض أنواع الفأرات القديمة وبعض أنواع الشاشات، تنتقل المعلومات عبر هذا المنفذ بسرعة 115 كيلو بت/الثانية. هناك نوعين من المنافذ التسلسلية، نوع بـ 9 أطراف، ونوع آخر قديم بـ 25 طرف.\n\nتستخدم لتوصيل الطابعات لذا يطلق عليه منفذ الطابعة، كما أنه يستخدم أيضاً لتوصيل الماسح الضوئي وهو أسرع من المنفذ التسلسلي في التوصيل.\nهما منفذين يوصل بهما الفأرة ولوحة المفاتيح وهما متشابهتان في الشكل ومختلفتان في اللون الاخضر توصل به الفأرة واللون البنفسجي توصل به لوحة المفاتيح\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073358", "title": "منفذ حاسوب", "id": "1073358"}
{"text": "علي ب\n\nعلي بوعلي (بالأحرف اللاتينية Ali Bouali) معروف أكثر باسمه الفني علي ب (بالأحرف اللاتينية Ali B) هو رابر هولندي مشهور من أصل مغربي مولود في زانستاد، هولندا في 16 أكتوبر/تشرين الأول 1981.\n\nأبرزها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073370", "title": "علي ب", "id": "1073370"}
{"text": "وزارة الإسكان (السعودية)\n\nوزارة الإسكان السعودية تعنى بممارسة جميع المهام والاختصاصات المتعلقة بالإسكان بما في ذلك الاختصاصات المقررة لهيئة الإسكان السعودية، كما تتولى الوزارة المسؤولية المباشرة عن كل ما يتعلق بأراضي الإسكان في مختلف مناطق المملكة.\n\nتأسست الوزارة عام 1432 هـ بأمر ملكي من الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود، وجاء صدور القرار على خلفية الحاجة الملحة لتوفير الإسكان المناسب للمواطنين، ولتنفيذ الأوامر الملكية الخاصة ببناء نصف مليون وحدة سكنية لذوي الدخل المحدود. واستطاعت الوزارة في رفع معدل تملك الأسر السعودية للمساكن إلى 60.49% من إجمالي المساكن حتى منتصف 2018.\n\nتعمل وزارة الإسكان على رفع نسبة التملك للوحدات السكنية بما لايقل عن 70% من نسبة السكان بحلول عام 2030. وذلك من خلال استحداثها للبرامج واللوائح المحفزة للقطاعين العام والخاص، على تيسير الحصول على سكن لفئات المجتمع المختلفة بحلول تمويلية وادخارية ملائمة للباحثين عن سكن. وتهدف الوزارة لتحفيز المعروض العقاري، ورفع الانتاجية لتوفير المنتجات السكنية، وتحفيز تطويرها على أراضي القطاع الخاص، والأراضي الخاضعة لرسوم الأراضي البيضاء.\nإضافة إلى تطوير المناطق العشوائية ومراكز المدن لتنظيم الكثافة السكانية في المدن السعودية. كما تعمل على تطوير الأراضي الوزارية لتحقيق استفادة المنتسبين لبرامج الدعم السكني. وتوفير خيارات التمويل السكني المناسب.  إلى جانب عقد الشراكات مع القطاعين العام والخاص، لتطوير أراضي الوزارة من قبل القطاع الخاص ومقايضة الأراضي مع القطاع العام. للوصول إلى رفع مساهمة القطاع في الناتج المحلي السعودي. \n\nسكني: برنامج بدأ في 2017، وساعد في توفير 280 ألف منتج سكني في كافة مناطق السعودية، و300 ألف منتج سكني خلال 2018.\n\nاتحاد الملاك: يضع هذا البرنامج الأنظمة واللوائح التي تساعد في تنظيم العلاقة بين ملاك وشاغلي الوحدات السكنية ذات الملكية المشتركة.\n\nإتمام: مبادرة تستهدف تقديم عددًا من الخدمات الإلكترونية لتسهيل مهمة المطورين العقاريين ومساعدتهم لتطوير مشروعاتهم.\n\nإيجار: برنامج يضع حلولًا لتنظيم العملية التأجيرية، بنحو يساعد على تطوير القطاع الإسكاني والعقاري في الدولة.\n\nالأراضي البيضاء: نظام يفرض رسومًا سنوية على الأراضي البيضاء، بهدف ضمان منافسة عادلة على الأراضي السكنية، ويوفرها بأسعار مناسبة.\n\nالإسكان التنموي: تعطي هذه المبادرة الفرصة لرفع مساهمة القطاع غير الربحي في الناتج المحلي الإجمالي غير النفطي ليصل إلى 5%.\n\nالبناء المستدام: يسهم البرنامج في رفع جودة المنتجات السكنية، من خلال توفير الحلول التي تساعد على تخفيض تكاليف التشغيل والصيانة وتقليل المخاطر.\n\nالمعهد العقاري السعودي: يدرّب ويؤهل الممارسين في القطاع العقاري، ويقدم بحوثًا لأفضل الممارسات العالمية.\n\nتحفيز تقنية البناء: برنامج يساعد على خفض التكلفة، والوقت المستغرق لبناء الوحدات السكنية، مع زيادة جودتها.\n\nشراكات: يسعى إلى بناء شركات مع القطاع الخاص لإيجاد حلول ومنشآت سكنية.\n\nفرز الوحدات: توحيد نظام تقسيم المباني أو المجمعات إلى وحدات عقارية، وأتمتة إجراءاتها لتقليص فترة المعالجة.\n\nوافي: يتيح شراء الوحدات العقارية قبل إنتهاء مرحلة تطويرها، عن طريق عرض المشروع في صورته النهائية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073391", "title": "وزارة الإسكان (السعودية)", "id": "1073391"}
{"text": "بابا عمرو\n\nبابا عمرو أو باب عمرو يفترض أن يكون هو الباب الثامن لمدينة حمص، ويتميز عن باقي الأبواب السبعة لحمص بوجود بابين ولهذا سمي الحي (بابا عمرو) نسبة للصحابي الجليل عمرو بن عبسة السلمي الذي توفي في حمص في الشام وقيل في النسبة أقوال أخرى نسبة إلى الصحابي عمرو بن معد يكرب الزبيدي المذحجي وقيل الصحابي عمرو بن أمية الضمري الكناني. وهو أيضاً حي من أحيائها حيث يقع في الجهة الغربية الجنوبية للمدينة.\n\nقرب المسجد القديم تمتد مقبرة بابا عمرو القديمة والتي قد توقف الدفن فيها منذ أكثر من عشر سنوات. معظم أبنية الحي هي أبنية شعبية إلا في المناطق الجديدة منه، فقد توسع المد العمراني حيث أن الدولة سمحت بتراخيص للأهالي الراغبين بالأبنية الجديدة، يشتهر الحي بسوق خضاره الكبير والرخيص، وكذلك محلات الألبسة والأحذية، يعتبر بابا عمرو منطقة مثالية للسكن الشعبي والقريب من الجامعة والمداخل الرئيسية لحمص، وهو على طريق مهم جداً وسياحي حيث يقسمه طريق بابا عمرو الذي يمتد إلى جوبر ومنها إلى بحيرة قطينة، يمتد الحي حتى الغرب إلى العاصي وتفصل قناة الري الفرنسية بين البساتين والفلل في بابا عمرو والسكن المدني من نقاط العلام في تل بابا عمرو الروماني والذي لا يزال التل مهجوراً مثله مثل التلال الرومانية بالرغم من غناه بالآثار والحفريات التي تدل على ذلك.\n\nبابا عمرو عرفت بشخصيات سورية مرموقة، من فنانين ومسرحيين وروائيين و مخرجين أمثال عدنان الزراعي و غطفان غنوم.بالإضافة للأطباءالجراحين المشهورين عدنان حزوريعلي حزوري بري علوين.\n\nشارك أهالي بابا عمرو بالثورة السورية ضد النظام السوري الحالي والتي بدأت بتاريخ 15 مارس 2011. وقد عانى أهالي بابا عمرو من هجمات شرسة باستخدام كافة الأسلحة الثقيلة من دبابات ومدافع وطائرات حربية والأسلحة المتوسطة كمضادات الطيران وذلك في قصف عشوائي استهدف مدينة حمص وبالتحديد منطقة بابا عمرو من قبل قوات النظام السوري بعد أن قام الجيش السوري الحر بالسيطرة عليه وجراء الاشتباكات أدى إلى نزوح الكثير من سكانها وانهزام الجيش السوري الحر من بابا عمرو ودخل الجيش العربي السوري على أنقاض ما سببه من دمارٍ كاملٍ للحي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073397", "title": "بابا عمرو", "id": "1073397"}
{"text": "سرطان البلعوم السفلي\n\nسرطان البلعوم السفلي هو مرض تنمو فيه الخلايا الخبيثة في البلعوم السفلي (في المنطقة التي تلتقي فيها الحنجرة والمريء).\n\nوهو يتشكل أولا في الطبقة الخارجية (الظهارة) من البلعوم السفلي (الجزء الأخير من البلعوم)، المنقسمة إلى ثلاث مناطق. ويعرف تقدم المرض من انتشار السرطان إلى منطقة واحدة أو أكثر في الأنسجة الأعمق.\n\nهذا النوع من السرطان نادر الحدوث. ويشاهد فقط في حوالي 2500 حالة في الولايات المتحدة كل عام. وبسبب هذا، من الصعب ملاحقة سرطان البلعوم السفلي في مراحله المبكرة كما ان له احدى أعلى معدلات الوفيات من اي من سرطان الرأس والعنق.\n\nاعراض سرطان البلعوم السفلي تشمل ما يلي :\n\nالعوامل التي تساهم في تطور سرطان البلعوم السفلي تشمل ما يلي :\n\nالتدخين، والمخدرات، وكما يسبب سرطان الرئة، يمكن أن يسبب سرطان البلعوم السفلي لأنه يحتوي على مواد مسرطنة تغير الحمض النووي (الدنا) أو الحمض النووي الريبي (الرنا) في الخلية المنقسمة. ويمكن لهذه التعديلات تغيير تسلسل الحمض النووي الطبيعي إلى المورثة الورمية، وهي المورثة التي تسبب السرطان بعد التعرض لمادة مسرطنة.\n\nالخلايا القشرية، هي نوع من الخلايا التي تبطن الأعضاء الجوفاء مثل الحلق والفم والرئتين، والطبقة الخارجية من الجلد، وهي بشكل خاص سريعة التأثر عندما تتعرض لدخان السجائر.\n\nويمكن أن يكون لمضغ التبغ نفس آثار التدخين، ويرتبط أيضا بسرطان البلعوم السفلي. يتم وضع تبغ المضغ في الفم، وتركة في الفم عرضة للإنزيمات، مثل الأميليز, الذي يهضم جزئيا المواد المسرطنة. ابتلاع اللعاب، جنبا إلى جنب مع المواد المعززة للسرطان والذي يمر عبر البلعوم السفلي في طريقه إلى المريء.\n\nويرتبط استخدام الكحول بكثرة مع سرطان البلعوم السفلي كذلك. يتلف الكحول بطانة البلعوم السفلي مما يزيد كمية المواد الكيميائية التي يسمح لها بالتسرب إلى الأغشية الكامنة. ويرتبط أيضا الاستخدام الشديد للكحول مع نقص التغذية.\n\nالمرض المسمى متلازمة بلامر فينسون، هو اضطراب وراثي يؤدي إلى نقص الحديد طويل الأجل، وقد يؤدي أيضا إلى سرطان البلعوم السفلي. وهناك عوامل أخرى مثل نقص في فيتامينات معينة قد تساهم أيضا في هذا النوع من السرطان.\n\nتدريج السرطان هو وسيلة لوضع علامات تطور السرطان ويقاس على تدرج من 0 إلى 4(الرابع). لتحديد كل تدريج، يجب أولا تحديد تصنيفات أصغر: T. N. M. (الورم والعقد اللمفاوية والنقيلة). وقد تم تطوير هذه التصنيفات بواسطة اللجنة المشتركة الأمريكية لمكافحة السرطان.\n\nالمرحلة 0\n\nوهذا يعني أنه تم العثور على ورم في الظهارة، وهي طبقة الأنسجة الأقرب إلى الأعلى، ولكن ليس في النسيج الضام. لن يكون لدى المريض تورم في العقد الليمفاوية ولم ينتشر السرطان إلى الأنسجة الأخرى أو الأعضاء. يكاد يكون من المستحيل تشخيص المرض في حالة سرطان البلعوم السفلي.\n\nالمرحلة الأولى (1)\n\nT1الورم أقل من 2 سم عبر ومقصور على منطقة واحدة في البلعوم السفلي. لا يوجد حتى الآن تأثير في العقدة الليمفاوية ولا في النقيلة.\n\nيبلغ معدل البقاء في المرحلة الأولى من سرطان البلعوم السفلي خمس سنوات في 41 ٪ من المرضى، ولكن نادرا ما يتم اكتشاف هذا النوع من السرطان في المرحلة الأولى، لأن العلامات الأولى والأعراض غالبا ما تكون غير ملحوظة أو يظل المرضى بدون أعراض.\n\nالمرحلة الثانية (2)\n\nT2: ينمو الورم ليؤثر على أكثر من منطقة واحدة من البلعوم السفلي، وهو بين 2 و 4 سم مع عدم التأثير في العقدة الليمفاوية ولا النقيلة.\n\nT1 أو T2 أو T3: نمو الورم هو بين أقل من 2 سم وأكثر من 4 سم، وربما يؤثر على الأحبال الصوتية. و N1 : انتشر السرطان إلى عقدة ليمفاوية واحدة (الجانب نفسه من العنق مثل الورم)، التي تورمت إلى 3 سم أو أقل من ذلك. أو T3 : وهو الورم الأكثر من 4 سم ويؤثر على الاحبال الصوتية. ولكن ليس هناك تاثير في العقد الليمفاوية.\n\nملاحظة: يتم التمييز بين الاثنين من قبل طبيب الأورام.\n\nمعدل البقاء في المرحلة الثانية والثالثة خمس سنوات في 36 ٪ من المرضى.\n\nالمرحلة الرابعة (4)\n\nالمرحلة الأخيرة لها ثلاثة مجموعات فرعية اعتمادا على شدة الاصابة بالسرطان.\n\n\"المرحلة IVA\"\n\nT1 أو T2 أو T3: الورم ما بين أقل من 2 سم أو أكثر من 4 سم.\n\nو N2: انتشر السرطان إلى واحدة من العقد الليمفاوية أو أكثر، مع ورم أقل من 6 سم، وعلى جانب واحد أو كلا الجانبين من الرقبة.\n\nأو\n\nT4: الورم يؤثر على مناطق مختلفة خارج البلعوم السفلي، بدءا من الحلق وانتقالا نحو العمود الفقري وتجويف الصدر.\n\nو N1 أو N2: السرطان يؤثر على واحدة من العقد الليمفاوية أو أكثر والتي تتراوح بين أقل من 3 سم وأقل من 6 سم على جانب واحد أو كلا الجانبين من الحلق.\n\n\"المرحلة IVB\"\n\nT4: الورم يؤثر على مناطق خارج البلعوم السفلي.\n\nN1 أو N2 أو N3: العقد الليمفاوية تتراوح بين أقل من 3 سم أو تصل إلى 6 سم على احدى أو على جانبي الرقبة.\n\nالمرحلة IVC (المرحلة الأخيرة)\n\nيمكن للسرطان ان يكون في اي من المراحل من T1 إلى N1 و T4 إلى N4، ولكن الفرق الرئيسي هو حقيقة أن انتشار السرطان (M1) إلى أجهزة أخرى بعيدا عن البلعوم السفلي.\n\nمعدل البقاء في المرحلة الرابعة من سرطان البلعوم السفلي خمس سنوات في 10 ٪ من المرضى فقط.\n\nو تكتشف معظم حالات الاصابة بسرطان البلعوم السفلي في المرحلة الأخيرة لأن السرطان على مقربة من عدد كبير من الاوعية اللمفاوية وينتشر بسهولة إلى مناطق أخرى في الجسم.\n\nهناك عدة طرق لتشخيص سرطان البلعوم السفلي.\n\nيمكن أن يتحقق الطبيب من تورم العقد الليمفاوية وقد يبحث أسفل حنجرة المريض مع مرآة معالجة طويلة.\n\nإدخال انبوب رقيق ومضاء في أنف أو فم المريض، مما يسمح للطبيب أن يرى بعيدا أسفل الحنجرة، في المريء أو في الرغامى.\n\nو هي عينة صغيرة من الأنسجة والتي يمكن الحصول عليها خلال عملية التنظير الداخلي أو تنظير المريء أو تنظير القصبات. ويتم تحليل الأنسجة للكشف عن وجود خلايا سرطانية.\n\nهذه الاختبارات تعطي صورة مفصلة للأطباء عن أي تشوهات في الجسم. للحصول على الاشعة المقطعية، يبتلع المريض غالبا صباغ يغطي الحلق ويقدم أفضل صورة. التصوير بجهاز الرنين المغناطيسي أفضل إذا كانت المريضة حاملا لأن الاختبار لا يستخدم اي اشعاعات.\n\nعلاج سرطان البلعوم السفلي يعتمد على التشخيص (فرصة للشفاء) والعمر ومرحلة المرض والصحة العامة للمريض. ولأنه في كثير من الأحيان يكون سرطان البلعوم السفلي متقدما في وقت التشخيص, فإن العلاج يعتمد كذلك على الهدف العام. يمكن أن يكون الهدف ببساطة إبقاء المريض قادرا على الحديث والأكل والتنفس بشكل طبيعي.\n\nالعلاج يبدأ عادة مع عملية جراحية وبعد ذلك فترة علاج بالإشعاع للسرطان المتقدم بعد عبر المرحلة الأولى. لعلاج السرطان المتقدم الذي يعتبر سرطان البلعوم السفلي النموذجي، يمكن استخدام العلاج الكيميائي بالمواد المساعدة الجديدة. وتتم هذه العملية بواسطة إعطاء دواء العلاج الكيميائي قبل الجراحة. أسفر العلاج الكيميائي بالمواد المساعدة الجديدة بالاشتراك مع الإشعاع والجراحة أفضل النتائج في المرضى الذين يعانون من المرحلة الثالثة والمرحلة الرابعة من السرطان.\n\nBrook I. (2010) My Voice: خبرة الطبيب الشخصية مع سرطان الحنجرة Creatspace Publishing. ISBN 1-4392-6386-8\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073403", "title": "سرطان البلعوم السفلي", "id": "1073403"}
{"text": "بحيرة قطينة\n\nبحيرة قطينة هي بحيرة تقع في الجنوب الغربي لمدينة حمص السورية. يبلغ طولها 30 كم وعرضها 16 كم، ومساحتها تبلغ 61 . وهي معروفة بثروتها السمكية.\n\nنشأت البحيرة من تجمع مياه نهر العاصي خلف لسان بازلتي ممتد من وعر حمص.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073405", "title": "بحيرة قطينة", "id": "1073405"}
{"text": "قائمة المسلمين الأمريكيين\n\nهذه هي قائمة من أبرز المسلمين الذين يعيشون في الولايات المتحدة\n\n\n\n\nايس سكوب نشأ في ولاية كلفورنيا وهو مغني راب وممثل اميركي\n\n\nمحمد علي\n\nإعتنق الإسلام سنة 1964\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073406", "title": "قائمة المسلمين الأمريكيين", "id": "1073406"}
{"text": "رحمة رياض\n\nرحمة بنت رياض أحمد (19 يناير 1987 -)، مغنية عراقية.\nولدت بمدينة البصرة بالعراق لأب عراقي وهو المطرب رياض أحمد وأم عراقية لأسرة مسلمة التحقت بالدراسة في صغرها في مدينة صلالة بسلطنة عمان ثم انتقلت لتعيش حالياً بين لبنان وقطر . أحبت رحمة الغناء منذ صغرها، وقد درست أصول الغناء لتتمكن من تطوير صوتها وموهبتها. وقد شجعها والدها الفنان رياض أحمد على الغناء، وبعد وفاته تابعت والدتها تشجيعها على الاستمرار في تطوير شخصيتها الفنية.\nشاركت رحمة في أكثر برامج الوطن العربي شهرة وصعوبة منها برنامج سوبر ستار وكانت آنذاك في السابعة عشر من عمرها ووصلت إلى المرحلة الثانية ولم يحالفها الحظ للوصول للنهائيات\nوعندما سمعت عن مسابقة \"نجم الخليج\" شجعتها والدتها على المشاركة فيها وخاصة إن المسابقة ليست وقفاً على أهل الخليج العربي فحسب، وإنما هي مفتوحة أمام أي شخص يؤدي الغناء الخليجي بإتقان. \nونافست حتى النهائيات ولم يحالفها تصويت الجمهور. قدمت العديد من الأغاني الجميلة والطربية واحتلت قلوب الكثير من الجمهور العربي. قدمت رحمة بالتعاون مع الفنان العراقي هيثم يوسف أغنية رحموني واهدتها للشعب العراقي عامة وإلى روح والدها بوجه الخصوص.\nكانت خطوة التقديم لبرنامج ستار أكاديمي هي أكثر الخطوات حظا ونجاحا لرحمة حيث لقيت فرصتها الذهبية لكي تظهر أمام الوطن العربي مرة أخرى ولكن بطلة أقوى مما كانت عليها رحمة ابنه ال17 ربيعاً. قدمت أجمل اللوحات وتألقت بجميع الألوان ونالت شرف الغناء مع العديد من فنانات الوطن العربي كالفنانة أصالة نصري ،لطيفة ،أنغام ونوال الزغبي ،كما استطاع جمهورها التعرف على موهبة التمثيل التي تمتلكها.\n\nنافست حتى الوصول إلى الحلقة النهائية مع اصدقائها بلبرنامج ناصيف زيتون من سوريا الذي فاز بلقب ستار اكاديمي ومحمد رمضان من الأردن الذي كان تجمعهما صداقه قوية واحتل المركز الثالث اما رحمه لم يحالفها تصويت الجمهور واحتلت المركز الثاني .\nالجدير بالذكر أن رحمة حققت جماهيريه كبيرة جدا من خلال ظهورها بالبرنامج وحصلت على أعلى نسبة في البرنامج 69.96% عند حلولها في دائرة الخطر للمرة الأولى.\nبعد انتهاء ستار أكاديمي عملت رحمة جاهدة لكي تنفذ مشروعها الفني خطوة بخطوة وكانت أول إصداراتها الشخصية أغنية خلصنا باللهجة اللبنانية والتي قامت بتصوير في لبنان كفيديو كليب سبقتها أغنية خاصة لكأس آسيا بعنوان دعوة قطرية كما أصدرت أغنية باللهجة الخليجية بعنوان موغلطته.\nإنسان اناني .. كلمات: محمد الناصر.. ألحان: دعيج الدوسري\n\nيجيلك يوم أو اتبوس ايديه .. كلمات : حامد الغرباوي .. ألحان : علي بدر.. توزيع : منير جعفر تم تصويرها فيديو كليب لم يبصر النور الا بعد سبع سنوات بعد أغنية خلصنا\n\nارحموني يا عالم .. كلمات: حازم جابر.. ألحان: هيثم يوسف.. توزيع: كرم رسام .. تم تصويرها فيديو كليب من إخراج : محمد دعيبس ======»> ديو بين رحمه رياض وهيثم يوسف\n\nدعوة قطرية .. كلمات: حمود الشمري.. ألحان: حسن حامد.. توزيع: المايسترو التركي زافي\n\nموغلطته .. كلمات: رياض العوض.. ألحان: بدر الذوادي.. توزيع: علي أباظة\n\nخلصنا .. كلمات: أنور المكاوي.. ألحان: محمود عيد.. توزيع: محمود عيد.. تم تصويرها فيديو كليب 2011 من إخراج : رندلى قديح\n\nالااكللهم .. كلمات: حازم جابر.. ألحان: حاتم العراقي.. توزيع: مهند خضر .. تم صورتها فيديو كليب 2012 من إخراج: زياد خوري\n\nالله كريم .. كلمات: ضياء الميالي.. ألحان: علي صابر.. توزيع : محب الراوي.. تم تصويرها فيديو كليب 2013 من إخراج : رواء جواد\nبوسة .. كلمات: تركي الشريف .. ألحان: فايز السعيد .. توزيع: حسام كامل.. تم تصويرها فيديو كليب 2014 من إخراج : جاد شويري من انتاج شركة : ميوزيك از ماي لايف\n\nعنودي .. كلمات: حسين الشريفي .. ألحان : أحمد حداد.. توزيع: محب الراوي .. تم تصويرها فيديو كليب 2015 من إخراج : جاد شويري من انتاج شركة : ميوزيك از ماي لايف\n\nوينك .. كلمات: كاظم السعدي.. ألحان : غيث محمد : توزيع : مهند خصر 2016\n\nوعد مني .. كلمات رامي العبودي ... الحان علي صابر ... توزيع محب الراوي 2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073420", "title": "رحمة رياض", "id": "1073420"}
{"text": "خليج بافن\n\nخليج بافن (بالفرنسية: \"Baie de Baffin\"، بالإنجليزية: \"Baffin Bay\") يقع بين جزيرة بافن وساحل جنوب غرب جرينلاند, وهو بحر هامشي لشمال المحيط الأطلسي. أنه متصل إلى المحيط الأطلسي من خلال مضيق دافيس وبحر لابرادور. مضيق أصغر يدعى ناريس يصل خليج بافن مع المحيط المتجمد الشمالي.\n\nالخليج كان يُسكن من 500 قبل الميلاد تقريباً من شعوب الدورست, وبعد ذلك من الثول والإنويت. وصله الأوروبيين في 1585 ميلادي ووصفه بشكل دقيق ويليام بافن في 1616, على من سُمى الخليج والجزيرة. لا يمكن التحرك في الخليج معضم الأوقات من السنة بسبب الغطاء الجليدي وكثافة الجبال الجليدية العالية في الماطق المفتوحة. ولكن بولونيا تعادل مساحتها 80,000 كيلومتر مربع (31,000 ميل مربع), معروفة كالمياه الشمالية, تُفتح في فصل الصيف في الشمال بجانب مضيق سميث. معضم الحياة البحرية في الخليج مُركزة بجانب تلك المنطقة.\n\nفي سنة 1585، مستكشف بريطاني جون دافيس كان أول أوروبي مسجل يدخل الخليج. لاحقاً، بين 1612 و1616، ويليام بافن كوّن خمس بعثات إلى القطب الشمالي, مع روبيرت بيلوت, لقد استكشف ووصل إلى خليج بافن في 1616 ميلادي. لقد أثبت أيضا أن لا يوجد طريق شمالي في منطقة خليج هدسون. تقريرات بافن وبيلوت كانت مشكوك بها في إنجلترا وفي 1818 تم \"إعادة إكتشتاف\" الخليج من قبل جون روس. درسات متقدمة علمياً آخرى تبعته في 1928، في الثلاثينيات من القرن العشرين, وبعد الحرب العالمية الثانية من قبل بعثات دنماركية, أمريكية, وكندية.\n\nالساحل الشمالي من المنطقة كان يعيش فيه الدورسيت (500 قبل الميلاد – 1200) وشعوب ثول والإنويت. حالياً هناك عددٌ قليل من مستوطنات الإنويت على الساحل الكندي من الخليج، ما يضمن خليج أركتيك (690 نسمة)، بركة إنليت (1,315) ونهر سلايد (820). هذه المستوطنات توصل من خلال الطيرات كي تتزود بمؤن. في 1975, تم بناء بلدة قرب نانيسيفيك لدعم إنتاج الرصاص والزنك في منجم نانيسسفيك – أول منجم كندي في القطب الشمالي. تم إغلاق المنجم بشكل دائم في 2002 بسبب انخفاض معدلات المعدن وارتفاع الأسعار. ولكن البلدة لا تزال تحتوي على ميناء عملي ومطار, من إحصاء سكان كندا لعام 2006 كان عدد سكان البلدة صفر.\n\nخليج بافن كان مركز زلزال بقوة 7.3 في عام 1933. أقوى زلزال معروف في القطب الشمالي. لم يسبب أي ضرر بسبب موقعه البعيد عن الساحل والعدد القليل من المجتمعات قرب الساحل. شمال غرب الخليج يضل أكثر موقع ذو نشاط زلزالي في كندا الشرقية, وذو 5 زلازل ذو قوة أكبر من 6 درجات حصلوا بعد 1933. آخر أقوى زلزال حدث بـ15 أبريل 2010 مع قوة 5.1.\n\nخليج بافن فرع من المحيط الأطلسي محدود عند جزيرة بافن في الغرب وجرينلاند في الشرق وجزيرة إليسمير من الشمال. أنه تصل إلى المحيط الأطلسي من خلال مضيق دافيس والمحيط التجمد الشمالي من خلال عدد من القنوات الضيقة لمضيق ناريس. أنه تفرُع شمال غربي للمحيط الأطلسي وبحر لابرادور. يكمن أيضا اعتبار الخليج كمضيق طويل يفصل جزيرة بافن وجرينلاند.\n\nالخليج عمقه أقل من 1,000 متر (3,000 قدم) بجانب الساحل, أين القاع مُغطة بالحصى, حجار مسحوقة والرمال. في المركز هناك حفرة كبيرة تدعى جوف بافن يصل عمقها إلى 2,136 متر (7,008 قدم), الذي مليئ بالطمي. التيارات تُشكل أعاصير متداولة. على الحدود الخارجية الشرقية, في فصل الصيف, تيار جرينلاند الغربي ينقل المياه من المحيط الأطلسي إلى الشمال. في الجزء الغربي, تيار جزيرة بافن يجلب المياه من المحيط المتجمد الشمالي إلى الجنوب.\n\nمناخ المنطقة قطبي مع العديد من العواصف, خصوصاً بفصل الشتاء. متوسط الحرارة في يناير تُعلدل -20 درجة مئوية (-4 فهرنهايت) في الجنوب و-28 (-18) في الشمال. في يوليو متوسط الحرارة 7 درجات مئوية (45 فهرنهايت). معدل تساقت الأمطار يُعادل 100-250 مم (3.9-9.8 بوصة) على الجانب الجرينلاندي وتقريباً ضعف تلك الكمية قرب جزيرة بافن.\n\nحرارة المياه عند السطح 1- درجة مئوية (30.2 فهرنهايت) في الشتاء. في فصل الصيف يتراوح من 4-5 درجات مئوية (39-41) في الجنوب الشرقي إلى صفر (32) عند الشمال الغربي. مستوى الملح في الماء يفوق 34 فرع لكل ألف. في الصيف يُعادل 32 في الشرق و30-31 في الغرب. المياه العميقة تتكون بسبب اختلاط مياه المحيط الأطلسي مع المحيط المتجمد الشمالي: حرارتهم حوالي –0.5 (31 فهرنهايت) ودرجة الملح 34.5. في فصل الشتاء, 80% من الخليج مُغطى بالجليد, جليد طافي, وجليد سريع. في بعض فصول الشتاء الغطأ الجليدي يُغطي كل الخليج من غرب إلى الشرق. الجليد وفير أكثر في مارس وأقل شيء بين أغسطس وسبتمبر. في الصيف الجليد الطافي يضل في الآجزء المركزية والغربية للخليج. العديد من الجبال الجليدية تتكون في هذه الفترة ويُنقلون مع الجليد إلى المحيط الأطلسي قرب نيوفنلند.\n\nالمد والجزر شبه نهاري, مع متوسط ارتفاع 4 أمتار (13 قدم) وأقصى ارتفاع 9 أمتار (30 قدم). سرعتهم بين 1 و3.7 كيلومتر في الساعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073437", "title": "خليج بافن", "id": "1073437"}
{"text": "اجتياحات ريف دمشق\n\nاجتياحات ريف دمشق هيَ سلسلة من الحصارات العسكريَّة التي شنتها السلطات السوريَّة على بلدات مُختلفة في محافظة ريف دمشق خلال عام 2011 رداً على حركة الاحتجاجات العنيفة فيها. كانت أولى بلدات ريف دمشق التي حوصرت هيَ دوما عندما دخلها الجيش السوري يوم 25 أبريل، لكن سُرعان ما تبعتها بلدات مختلفة أخرى في المحافظة منها المعضمية وداريا ومضايا وغيرها.\n\nخرجت أولى المُظاهرات المناهضة للنظام في محافظة ريف دمشق يوم 25 مارس تحت شعار \"جمعة العزة\"، عندما شهدت عدة بلدات مظاهرات هيَ كفرسوسة والتل ومعضمية الشام، بالإضافة إلى دوما التي انضمَّت إليهم باعتصام بعدَ منتصف الليل - فضه الأمن لاحقاً - في اليوم ذاته. وبعدَ ذلك انقطعت المظاهرات في المحافظة حتى يوم الجمعة 1 أبريل عندما عادت الحركة الاحتجاجيَّة للظهور مجدداً في بلدات كفرسوسة ودوما وداريا ، ثمَّ تجددت اعتصامات دوما 4 مرَّات خلال أسبوع 2 - 8 أبريل، وشاركتها بذلك عربين يوم 3 أبريل والكسوة يوم 4 أبريل والمعضمية وحرستا يوم 5 أبريل وداريا يوم 7 أبريل، ثم أخيراً كان يوم الجمعة 8 أبريل انفجاراً في مظاهرات المنطقة. فقد شهد يوم الجمعة ذاك مظاهرات في بلدات دوما وحرستا وعربين وسقبا وزملكا والتل والكسوة والمعضميَّة وداريا ، وهتفت بعضها بإسقاط النظام.\n\nبدأت الحواجز الأمنيَّة بالانتشار في داريا منذ يوم \"الجمعة العظيمة\" 22 أبريل، عندما أخذت كل يوم تزداد تدريجياً وتزحف أكثر نحو وسط البلدة. وقد دخل الأمن إليها صباحَ يوم \"جمعة الغضب\" 29 أبريل ووضعَ فيها الحواجز، واعتقل بعض المواطنين بحسب ناشط. وبالرغم من هذا خرجت بعدَ صلاة الجمعة مظاهرة شارك فيها حوالي ألف شخص، انفضت لاحقاً عند الثالثة ظهراً، وبعدَ ذلك عادت الأوضاع لطبيعتها في البلدة معَ أن الكثافة الأمنية ظلت عالية فيها. وأخيراً حاصرها الجيش في يوم الأحد 1 مايو وقطع عنها كافة الاتصالات، ومنع الدخول والخروج إليها. كما عاودت قوَّات الجيش والأمن دخولها فجرَ الإثنين 9 مايو.\n\nحاصرت قوَّات الأمن مدينة قطنا فجر يوم السبت 16 يوليو ودخلتها بقوات تتألف من 20 دبابة وحافلات عديدة تقل رجال الأمن، وبدأت حملة عنيفة فيها، إذ تضمَّنت الحملة بحسب ناشطين إطلاق نار عشوائيٍّ في الشوارع، تسبَّب بمقتل رضيع وإصابة أمه، بالإضافة إلى حملات مُداهمات واعتقالات مختلفة أصيب خلالها 4 مواطنين. كما وضعت حواجز أمنيَّة عديدة عند مداخل المدينة، ومنعت الدخول والخروج منها وإليها. ولاحقاً ارتفع عدد القتلى الإجماليِّ إلى 6 مدنيين.\n\nحاصرَ في صباح يوم الأحد 17 يوليو حوالي 2,000 جندي تابعين للفرقة الرابعة من الجيش السوري مدينة الزبداني مسلحين بدبابات وآليَّات عسكريَّة أخرى حسب \"لجان التنسيق المحلية في سوريا\" (جهة إعلامية تشكلت لتغطية الاحتجاجات)، في حين قطعت خدمات الكهرباء والاتصالات تماماً عنها. وبعدَ هذا التطويق بدأت قوَّات تضمُّ دبابات ومدرعات عسكرية بدخول المدينة، وأخذت بشن حملة اعتقالات فيها شملت عمليات مداهمات وتفتيشاً للمنازل، وانتهت باعتقال \nأكثر من 50 شخصاً.\n\nبدأت في الساعة الثانية فجراً يوم الأربعاء 27 يوليو حملة أمنية على بلدة كناكر في ريف دمشق بقطع الماء والكهرباء والاتصالات عنها ثمَّ حصار 14 دبابة لها بحسب المرصد السوري لحقوق الإنسان، بينما دخلتها 4 دبابات أخرى وجرافة تابعة لقوات الأمن والجيش، في وقت حاولَ الأهالي إحراق إطارات السيَّارات في الشوارع ورشق قوَّات الجيش بالحجارة لمنعها من دخول البلدة. وإثرَ هذه الحملة وإطلاق النار الذي تبعها فقد سقط بالمجمل 11 قتيلاً خلالها بينهم طفل، في حين نقل الجرحى والقتلى إلى المساجد التي أصبحت أشبه بـ\"المستشفيات المدنية\" حسب المرصد السوري. أما حملات الاعتقالات فقد انتهت بإلقاء القبض على حوالي 300 شخص من أهالي البلدة غالبيتهم ممن تراوح أعمارهم بين 15 و40 عاماًَ، وقد نقلوا إلى خارجها بـ11 حافلة أمنية، ونظراً إلى عدد سكان بلدة كناكر الإجمالي فإن عدد المعتقلين يُعادل أكثر من 1% من سكانها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073454", "title": "اجتياحات ريف دمشق", "id": "1073454"}
{"text": "أحمد نبيل (مانغا)\n\nأحمد نبيل مانجا هو لاعب كرة من مواليد ، ويلعب حاليًا مع نادي الاتحاد السكندري.\n\nبدأ اللعب الدولي باللعب مع المنخب المصري الشاب في كأس العالم ال1ي أقيم بمصر عام 2009 والذي حازت عليه غانا بالفوز على البرازيل\n\nعبر أحمد نبيل مانجا لاعب فريق الكرة الأول بالنادي عن حزنه بسبب قرار محمد بركات اعتزاله اللعب نهائياً إذ اعتقد أحمد ان محمد بركات مازال في قمة عطائه وقدرته على اللعب لموسمين قادمين على الأقل.\n\nوأكد اللاعب في تصريحات للموقع الرسمي، أن محمد بركات لاعب يصعب تعويضه في الكرة المصرية لما يتمتع به من خبرات وذكاء كبير داخل الملعب وخارجه مشيرا الي انه يتمني ان يكون قد استفاد شيئا منه يستطيع تقديمه للفريق داخل الملعب.\n\nقال اللاعب: \"تعرضت لمشاكل كثيرة خلال الأيام الماضية بسبب أحد منتحلي شخصيته على الفيس بوك، فأنا لا أملك حتى حساب شخصي عبر موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك وأنه ليس لي علاقة ببعض مستخدمي الفيس بوك الذين يروجون لبعض الشائعات مستغلين صورته واسمه\".\n\nوأوضح اللاعب أن هذا الأمر سبب له الكثير من المشاكل موضحا أنه لا يحب بالتحديد الحديث في السياسة وهو الأمر الذي أثار غضبه للغاية خاصة وأنه يروج لبعض الآراء السياسية التي ليس له علاقة بها.\n\n\"آخر تحديث في 14 يوليو 2018\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1073468", "title": "أحمد نبيل (مانغا)", "id": "1073468"}
