{"text": "اجتياح نابلس (2002)\n\nاجتياح نابلس أو معركة البلدة القديمة في نابلسمعركة شرسة دارت في البلدة القديمة في مدينة نابلس في فترة الانتفاضة الثانية عام 2002 بين (مسلحين الفصائل الفلسطينية من جهة و قوات الجيش الإسرائيلي من جهة أخرى)، وهي جزء من عملية الدرع الواقي.\n\nبلغ عدد المنازل في البلدة القديمة 2850 منزل بما في ذلك القصور، وبلغ عدد سكان البلدة القديمة حسب سجلات بلدية نابلس 23,000 نسمة وتمتاز بيوت البلدة القديمة والتي تعود في معظمها إلى العهد العثماني بأنها تأخذ النمط العنقودي في بنائها فهي بيوت متلاصقة ومركبة على بعضها البعض بما في ذلك الأسواق والممرات والمعالم الأثرية والدينية. هدمت قوات الإحتلال الإسرائيلي 91 منزلًا بشكل كامل و 64 منزلًا هدما جزئيا في المحافظة، وتم حصر الأضرار كاملة والتي تقدر بـ أربعة ملايين دولار أمريكي، وان الحكومة الفلسطينية لم تدفع قيمة هذه التعويضات حتى اليوم وتدمير مبنى محافظة نابلس والأجهزة الأمنية والمؤسسات الوزارية.\n\nبلغ عدد الشهداء 70 من المقاتلين الفلسطينيين وثمانية مدنيين، بينما قتل ضابط واحد على الأقل من جيش الاحتلال الإسرائيلي بنيران صديقة. انسحب ناصر عويس (حركة فتح) وحسام بدران (حركة حماس) شرقًا بأتجاه مدينة طوباس، لكن ألقى القبض عليهم بعد أسبوع. وأدعى الجيش الإسرائيلي أنه وجد معامل للمتفجرات.\n\nحسب اتفاقية جنيف لعام 1949 يجب في وقت الحروب تأمين حماية للمدنيين ومساعدة الضحايا الذين لا يشاركون في العمليات العسكرية. قد ارتكب الجيش الإسرائيلي الكثير من الأنتهاكات ضد الضحايا والجرحى، بمنع سيارات الأسعاف من الوصول إليهم داخل البلدة القديمة وذلك لنقلهم إلى مستشفى خارجها، مما أدى إلى تحويل جامع البيك كمستشفى ميداني لإحتصانهم. أما الطريقة التي أخرج بها المصابون من البلدة القديمة حتى شارع فلسطين فكان مشيًا على الأقدام أكثر من 3 كم فوق الركام لنقلهم إلى سيارات الأسعاف، ولم تسلم طواقم الأسعاف من سيارات ومستشفيات مدنية تم أنشائها في البلدة أثناء الإجتياح من الجيش الإسرائيلي، فقد تم قصف ديوان آل الخياط والذي تحول إلى مستشفى ميداني.\n\nمن ناحية الفلسطينيين كان يوجد في البلدة القديمة 1000 مسلح، مسلحين ب (بنادق كلاشنكوف وبنادق أم_16) وبعض الالغام العبوات الناسفة محلية الصنع ,أما الإسرائيليين حشدوا 5000 جندي و 400 دبابة و 70 طائرة مقاتلة.\n\nتمتاز مدينة نابلس بموقعها الجغرافي والواقع ضمن إقليم المرتفعات الجبلية الوسطى، بين جبل عيبال من الناحية الشمالية ومن الناحية الجنوبية جبل جرزيم، بحكم واقعها الجغرافي الطبوغرافي فإن مداخل المدينة محدودة للغاية، من الناحية الشرقية وهو من جهة حوارة باتجاه مدينة نابلس ومن الناحية الغربية أو الشمالية الغربية هناك مدخل بيت ايبا ومن الناحية الغربية هناك المدخل من منطقة قلقيلية. وتشكل نابلس عقدة مواصلات والتي تصل مدن شمال الضفة الغربية مع جنوبها مما مكن الجيش الإسرائيلي من تخصيص عدد قليل من نقاط السيطرة على هذه السفوح للسيطرة التامة على المدينة.\n\nأجتاحت قوات الإحتلال مدينة نابلس من جميع مداخلها في تمام الساعة الثامنة والنصف مساء ليلة 3 نيسان 2002، بأكثر من 450 الية عسكرية وتم فرض حظر التجول عليها مدة 22 يومًا. ووفقًا لتقرير من قبل الهيئة الفلسطينية المستقلة لحقوق المواطن فأعلنت عن 48 شهيد سقطوا عام 2000 و74 عام 2001 وفي شهر نيسان عام 2002 أستشهد 75 شخصًا، وتم أعتقال حوالي 2000 شخص خلال الإجتياح. شكل اقتحام القوات الإسرائيلية لمدينة نابلس إختراقًا للقوانين الدولية وحقوق الإنسان وكافة الإتفاقيات المُبرمة مع السلطة الوطنية الفلسطينية.\n\nاقتحمت القوات الإسرائيلية البلدة القديمة في نابلس ودار قتال شرس في البلدة بين المسلحين الفلسطينيين والجيش الإسرائيلي وفي أول يوم تم إعطاب دبابة ميركافا وأخضع الجيش الإسرائيلي البلدة القديمة لقصف وحصار شديدين وصمدت البلدة القديمة على هاذا الحالال 21 يوما انتهت بأغتيال عدد كبير من قادة الفصائل الفلسطينية من قبل الجيش الإسرائيلي وعدد القتلى من ناحية الإسرائيلين 19 جندي قتيل و 82 جريح وعطب 3 دبابات ميركافا, أما الفلسطينيين استشهد 95 وجرح 185.\nتعرضت الحمامات التركية العامة والتي شُيدت في فترة العهد العثماني إلى عمليات تخريب، وفي مقدمتها حمام الشفاء الذي يقع وسط البلدة القديمة في شارع النصر والذي شيد عام 1722 حيث قصف القسم الشمالي الشرقي من قاعة الاستحمام بصواريخ طائرات الاحتلال، الأمر الذي أحدث فتحات وتصدعات في الأسقف والجدران. وأُلحق الدمار أيضًا بالصبانات والتي يعود تاريخ بنائها إلى أكثر من 250 عامًا والتي بلغ عددها في نهاية القرن التاسع عشر 30 صبانة، وشكلت صادرات الصابون النابلسي 36,2% من صادرات المدينة.\n\nاستهدفت القوات الإسرائيلية مئات المحال التجارية والأسواق التاريخية في البلدة القديمة، سواء كان ذلك بقصفها من الصواريخ من الطائرات الحربية أو بالقذائف، أو باستخدام الجرافات أو اللجوء إلى إحراقها أو اختراق جدرانها، للانتقال من مكان لآخر.\n\nوقد أسفرت علميات القصف والتجريف والتفجير إلى إلحاق أضرار جسيمة بمنازل البلدة القديمة التاريخية، التي طالت 40% منها فقط في نيسان 2002، حيث كانت أغلب هذه المنازل في حارة الياسمينة والقريون والشيخ مسلم والفقوس والحبلة. وتم تدمير شبكات المياه والكهرباء والأتصالات وتجريف وتخريب الشوارع والأرصفة في جميع أنحاء المدينة.\nلم تسلم دور العبادة سواء كانت إسلامية أو مسيحية من عدوان جيش الاحتلال الإسرائيلي أثناء اقتحامه المتكرر والمتواصل للبلدة القديمة في مدينة نابلس فهناك عدد من المساجد والكنائس التاريخية التي تعود نشأتها إلى مئات السنين قد اعتدى عليها فدمرت أو دمر أجزاء منها أو عبث بمحتوياتها أكثر من مرة واحدة حسب ما جاء في تقارير دائرة الآثار في محافظة نابلس وتقارير مديرية أوقاف نابلس.\n\nوفي 8 نيسان 2002 هدمت قوات الاحتلال الإسرائيلي جدار جامع الخضراء الغربي بالإضافة للمدخل الرئيسي وكذلك جزء من السقف، والذي يُعد أقدم جامع في مدينة نابلس. وحطم جنود الاحتلال عامود رخام في المدخل الشرقي لالجامع الصلاحي الكبير وباب المئذنة والباب الشمالي وتم إتلاف المكتبة الخاصة بالمسجد وكذلك تحطيم زجاج الشبابيك، وكذلك مسجد النصر، المسجد الحنبلي، جامع الأنبياء، جامع الساطون.\n\nوأستخدمت الطواقم الطبية مسجد البيك كمستشفى ميداني لصعوبة الوصول إلى داخل البلدة القديمة في ظل اجتياحها فسقط بالأيام الأولى للاجتياح 87 شهيدا و360 جريحا، وقد أقتحموا جنود الإحتلال الإسرائيلي المسجد بتاريخ 8 أبريل 2002 ومره أخرى 15 يونيو 2004 وأجرت قوات الاحتلال الإسرائيلي تفجيرات أدت إلى تحطيم أبواب وشبابيك ومصابيح المسجد وأثاث المكتبة وتحطيم بعض لوحات آيات قرآنية فوق المحراب وتم اقتحام الطابق العلوي وتم العبث بالخزائن التي تحتوي كتب ومصاحف، الأمر الذي جعل دائرة الأوقاف تغلق المسجد أمام المصلين.\n\nوتعرضت كذلك كنيسة الروم الأرثوذكس للتدمير بسبب قصف القوات الجوية للإحتلال الصبانات، وتعرضت كنيسة القديس فيلبس الأسقفية إلى التخريب فقد هدم سور الكنيسة من الجهة الشمالية والذي يبلغ طوله 30 مترًا.\n\nاقتحم الجيش الإسرائيلي المدارس ودمر مُحتوايتها وجرف الكثير من المباني التعليمية بهدف تعطيل التعليم في المدينة، أكبر مثال على ذلك المدرسة الفاطمية والتي تقع في أقصى غرب البلدة القديمة بنيت عام 1897 وسميت بذلك نسبة للسلطان العثماني محمد رشاد الخامس، دمرت قوات الجيش الإسرائيلي الجدار الشمالي الخارجي للمدرسة وكذلك الغرف الشمالية بواسطة الجرافات الثقيلة وقذائف الدبابات وتصدعت جدرانها الداخلية.\n\nتدمير متحف القصبة التاريخي وبعض من محتواياته وسرقة بعضها المتعلقة بالتاريخ النابلسي\n\nتعرّض جزء من خان الوكالة للهدم عام 1927 في زلزال مُدمر شهدته فلسطين، وأكمل جيش الاحتلال الإسرائيلي هدمه أثناء اجتياحه مدينة نابلس خلال عملية الدرع الواقي عام 2002، وعملت بلدية نابلس على إعادة ترميمه داخل البلدة القديمة، استغرقت نحو ثمان سنوات منذ عام 2004 وابتدأت بإزالة الركام ثم إعادة رفع المباني وإظهارها وخاصة الواجهات الكبيرة وتنظيفها. ويضم الآن عشر غرف فندقية، إضافة لصالة عرض والساحة الكبيرة التي تنطلق منها كافة الأنشطة الثقافية والتراثية كونه يشكل معلمًا سياحيًا واقتصاديًا قلّ نظيره جاذبًا السياح أليه وخصوصًا الأجانب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104062", "title": "اجتياح نابلس (2002)", "id": "1104062"}
{"text": "العلم للجميع\n\nبرنامج ثقافي عراقي يعرض فيه أبرز الأبتكارات والأختراعات العلمية. ويفسر به الحالات الطبيعية التي تثير التسألات عند بعض الناس كمثل بعض الظواهر الفلكية كحالة الكسوف والخسوف والظواهر الأخرى التي تحتاج إلى شرح وتبسيط من ذوِ الأختصاص العلمي.\n\nالبرنامج كان يبث مساء كل يوم أربعاء من قبل مُعد ومقدم البرنامج كامل الدباغ، وبثت الحلقة الأولى منه بتاريخ 28 أيلول 1960 واستمر دون أي انقطاع لغاية آخر حلقة من البرنامج بتاريخ 11 آذار 1994، أي قرابة 34 عاماً من العطاء المتجدد والمستمر، حيث اعتزل الدباغ العمل، كما شاركه بتقديم الحلقات قرابة السنتين قدامة الملاح إلى عام 1990 والذي قدمه الأستاذ كامل الدباغ إلى الجمهور.\n\nمخرج البرنامج هو مخرج بث تلفزيون العراق سابقاٌ المخرج وهاب عزيز المعروف بالاسم الفني وهاب عبد الوهاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104063", "title": "العلم للجميع", "id": "1104063"}
{"text": "مهمة نظام أوروبا المشتري - لابليس\n\nمهمة نظام أوروبا المشتري - لابليس (EJSM/Laplace) هي مهمة مقترحة ومشتركة بين ناسا ووكالة الفضاء الأوروبية بإرسال مسبار من المقرر أن يطلق تقريباً في سنة 2020 لاستكشاف أقمار المشتري مع التركيز على القمرين أوروبا وغانيميد إضافة إلى الغلاف المغناطيسي للمشتري.\n\nصرحت وكالة الفضاء الأوروبية في أبريل من سنة 2011 أنه يبدو من المرجح أن عملية الاشتراك مع ناسا لن تنجح في إطلاق المهمة في وقت مبكر من سنة 2020 بسبب مشاكل التمويل في ناسا، لذلك ستمضي الوكالة قدماً في المهمة حتى بدون ناسا.\n\nوقد أعربت منظمة بحوث الفضاء اليابانية ووكالة الفضاء الروسية الفيدرالية عن رغبتهما في المساهمة. على الرغم من انهاء أي تعاقدات جديدة وقد قدرت التكاليف بدون مشاركة الروس واليابانيين ب 4.7 مليار دولار, حيث ستتحمل ناسا 3.7 مليار دولار والوكالة الأوربية 1 مليار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104066", "title": "مهمة نظام أوروبا المشتري - لابليس", "id": "1104066"}
{"text": "كيلا اينو\n\nكيلا اينو فيلسوف وعالم نفس فنلندي (1890–1958) نقد المادية الالية كما قالها هيكل واوتسفالد وراى فيها فلسفة عامية تتظاهر بحل الغاز الطبيعة والإنسان ورغم تاثره بافكار ماخ فقد ارتاى ان التصور الظواهري للفيزياء مغلوط واكد على الوجود الواقعي للذرات وفي عام 1930 عين استاذا لفلسفة النظرية في جامعة هلسنكي وتالق نجمه بوصفه أول فلاسفة فنلندا واوسع مثقفيها نفوذا وقد انشا أول مختبر لعلم النفس في فنلندا وتراس جمعيتها الفلسفية.\n\nمن مؤلفاته:\nمبادئ المشاكلة المنطقية (1926)\nمشكلة الاستدلال (1928)\nمبحث في الفلسفة التركيبية (1928)\nالوضعية المنطقية المحدثة (1930)\nحول واقعية المفاهيم الفيزيائية (1942)\nالسببية النهائية (1956)\nالواقع والتجربة (1957)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104078", "title": "كيلا اينو", "id": "1104078"}
{"text": "المنايل\n\nالمنايل إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان المنايل 7,277 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104089", "title": "المنايل", "id": "1104089"}
{"text": "شبه زائدة\n\nشبه الزائدة هي الكلمة التي تشتبه بالزائدة من ناحية المبنى غير أنها ليست بزائدة وليس لها معنى بحد ذاتها. مثال ذلك في العربية كلمة ألماس، فهمزتها همزة قطع واللام التي تليها أصلية فليستا للتعريف كما في قولهم \"الماس\" والصواب الألماس، ويجوز أن يعبر عن كلمة \"ماس\" باسم الصيغة المعكوسة غير أنه يفضل إطلاق هذه العبارة على الكلمات التي اشتق منها بحذف زوائد حقيقية. مثال آخر هو لفظة \"الزهايمر\".\n\nربما أطلق اسم شبه الزائدة على يقال له صيغة التركيب (الصيغة التي تبنى عليها الكلمة للتركيب)، وعلى نصف الزائدة (الكلمة التي تعمل عمل لاصقة) نحو عبارة \"نصف زائدة\" بنفسها فتعمل كلمة \"نصف\" عمل لاصقة. ويظهر ذلك تارة من إلصاق الكلمات المنفصلة خطا نحو \"ماصدق [ما صدق]\" وتارة من إلصاق حروف بها نحو \"الغير محدود [غير المحدود]\" وهي عبارات فيها لحن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104090", "title": "شبه زائدة", "id": "1104090"}
{"text": "المنية (الخانكة)\n\nالمنية إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان المنية 3,015 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104091", "title": "المنية (الخانكة)", "id": "1104091"}
{"text": "سندوة\n\nسندوة إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان سندوة 14,047 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104099", "title": "سندوة", "id": "1104099"}
{"text": "عرب العليقات\n\nعرب العليقات إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان عرب العليقات 21,809 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104101", "title": "عرب العليقات", "id": "1104101"}
{"text": "23 يوليو (قرية)\n\n23 يوليو إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بمصر.\n\nبلغ عدد سكان 23 يوليو 5,113 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104103", "title": "23 يوليو (قرية)", "id": "1104103"}
{"text": "كفر عبيان\n\nكفر عبيان إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر عبيان 25,073 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104106", "title": "كفر عبيان", "id": "1104106"}
{"text": "مزرعة الجبل الأصفر\n\nمزرعة الجبل الأصفر إحدى قرى مركز الخانكة التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان مزرعة الجبل الأصفر 3,017 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104108", "title": "مزرعة الجبل الأصفر", "id": "1104108"}
{"text": "الإسلام في مقدونيا الشمالية\n\nالإسلام في مقدونيا نسبته تقريبا 32% من إجمالي السكان. مقدونيا هي خامس أكبر دولة في أوروبا بالنسبة المئوية بعد تركيا (99%)، كوسوفو (90%),، ألبانيا (70%) ,، والبوسنة والهرسك (47%). بعض المناطق الشمالية الغربية والغربية أغلبيتها مسلمة. أغلبية المسلمين في الدولة هم من الترك والألبانيين والرومانيين.\n\nالجدول التالي يوضح عدد السكان والنسبة المئوية للمسلمون كل سنة معينة. نسبة المسلمون في مقدونيا انخفضت باستمرار 1904-1961 لكنها بدأت في الارتفاع مرة أخرى حتى تصل إلى 33.33 ٪ في عام 2002 والذي يتوقع لها البقاء حتى عام 2020 على الاقل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104143", "title": "الإسلام في مقدونيا الشمالية", "id": "1104143"}
{"text": "بعرين\n\nبعرين قرية في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104144", "title": "بعرين", "id": "1104144"}
{"text": "نيصاف\n\nنيصاف قرية في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104146", "title": "نيصاف", "id": "1104146"}
{"text": "حزور\n\nحزور قرية سورية تتبع ناحية عين حلاقيم في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 479 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104147", "title": "حزور", "id": "1104147"}
{"text": "المجوي\n\nالمجوي قرية سورية تتبع ناحية عين حلاقيم في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1517 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع قرية المجوي في المربع الفلكي المحدود بخطي عرض ( 28 -29-34) شمال خط الاستواء ، \nوخطي طول (50 -19-36) شرق غرينتش. تقع قرية المجوي إلى الغرب من محافظة حماه ،حيث تبعد عنها /60/كم وإلى الجنوب من منطقة مصياف حيث تبعد عنها /10/ كم وتتبع قرية المجوي إداريّاً إلى ناحية عين حلاقيم حيث تبعد عنها /3/ كم .يحد قرية المجوي من الغرب قرية قصية\nومن الشرق قرية البياضية ، من الجنوب قريتي المشرفة و بعمرة ، و من الشمال قرية الشميسة .\n\nتتسم قرية المجوي بطبوغرافيّة بسيطة ، وتتمثل مظاهر السطح في القرية بوجود العديد من التلال والهضاب القليلة الارتفاع /100م/ تتوضّع القرية من جهة الغرب على امتداد الجبال الساحلية التي ارتفاعها /800م/ عن سطح البحر. تبلغ مساحة القرية حوالي /5252دونم/ ،منها /676دونم/ أراضي زراعية و /511دونم/ مساحة الكتلة العمرانية . تقع قرية المجوي على سفح جبل وتمتد باتجاه السهل واسم المجوي من جوى أي (( الوادي المنخفض))\n\nتقع قرية المجوي تحت تأثير المناخ المتوسّطي الجبلي ، حيث تتعرض القرية للمؤثرات الجبلية و يمتاز مناخها بالاعتدال صيفا ً والبرودة شتاءً .\nيبلغ متوسّط درجة الحرارة خلال أشهر الصيف (30م) ، وفي فصل الشتاء يبلغ متوسط درجة الحرارة (15م ) ،تهب عليها الرّياح الغربيّة والشرقيّة .\nتسقط الأمطار عليها في فصل الشتاء حيث يبلغ متوسط كمية الأمطار السنوي (1093.2ملم) وتصل نسبة الرطوبة السنوي إلى (65%) .\n\nتعد الموارد المائية من الضروريات الأساسية الواجب توافرها في أي مكان للاستقرار البشري , ومن الواضح أن قرية المجوي إحدى القرى التي تعد موطناً للاستقرار البشري .التي تنعم بتوفر الموارد المائية , إلا أن هذه الموارد المائية تتعرض في فصل الصيف إلى انخفاض في منسوبها , وذلك بسبب قلة الأمطار , وكذلك بسبب ترشحها من خلال الصخور الكلسيّة والاستهلاك المفرط لها .\nويوجد في القرية ثلاثة عيون ( عين الريحانة , عين بيت جناد , نبع المالح )\n\nتقع القرية ضمن النطاق الدافئ المعتدل ذات الرطوبة والحرارة الجيدة والذي يساعد على انتشار الغطاء النباتي الذي يتمثل بوجود أشجار عالية ، ترافقها الشجيرات و الجنبات ،وتتمثل بأشجار السنديان والبلوط بأنواعه,السرو والغار ومن الصنوبريات : الصنوبر الحلبي . إضافة إلى الزعرور والبطم ،ويتعايش مع الأشجار السابقة العديد من الجنبات والحشائش مثل الخزامى ،الحلاب , الدفلى، الآس ، و مجموعة متنوعة من الأعشاب كالزّعتر البري وشقائق النعمان و الهندباء والجرجير والخبيزة والقسيطة وحرت منة وغيرها.\n\nأما عن الحيوانات فهي قليلة تقتصر على بعض الحيوانات آكلة اللحوم مثل ابن آوى والثعالب ، وحيوانات عاشبة مثلالأرانب والقنفذ والسنجاب ، كما توجد بعض الطيور المهددة بالانقراض نتيجة عمليات الصيد (التي يتم منعها من قبل الدولة) . وتقتصر أنواع العصافير على العصفور الدوري ،أو الحنة ,أبو زريق ,الزكزوك ،البدوي, الشحرور ، السمّن ، الحجل ،الفرِّي ،ودجاج الحرش ، وبعض الأنواع المهاجرة مثل السنونو والوروار. كما تنتشر في القرية الزواحف كالأفاعي والسحالي والضب.\n\nبلغ عدد سكان القرية 3885 نسمة حتى بداية عام 2010 م. وبلغ عدد الأسر ( 625 ) أسرة و متوسط عدد أفراد الأسرة (6) أفراد. أما عدد أفراد القرية لعام 2004 فقد كان ( 1517 ن ) , و بلغ عدد الأسر (412 ) أسرة , و بالمقارنة بين هذين العامين نجد أن هناك زيادة كبيرة في عدد السكان\nمعدل النمو السكاني = 279 ن/عام\n\nشكلت الزراعة في قرية المجوي في الماضي المصدر الرئيسي و الأهم لدخل السكان, أما في الوقت الحاضر فلقد أصبح المواطن يفضل العمل الوظيفي أو العمل في المجالات الأخرى على العمل الزراعي , و السبب في الابتعاد عن الزراعة ارتفاع نسبة المتعلمين في القرية بالإضافة إلى متطلبات الزراعة من مياه و تربة خصبة و عناية كافية . فالزراعة في الوقت الحاضر لسد الحاجات الأساسية للسكان , فالعالم و الموظف هو نفسه المزارع . والتسويق الزراعي في القرية معدوم في القرية باستثناء الزيتون.\nالأراضي الزراعية: \nبلغت مساحة الأراضي الزراعية عام 2008/ 1554دونم/؛مستثمرة بشكل كامل.\nتقسم الأراضي الزراعية من حيث طريقة ريها إلى116 دونم أراضي مروية و1438 دونم أراضي بعل (التي تعتمد على مياه الأمطار).\n\nالمحاصيل الزراعية:\nتتنوع المحاصيل الزراعية في القرية , و يأتي في مقدمتها الأشجار المثمرة و أشهرها الزيتون , حيث تعتبر الموسم الرئيسي لسكان القرية , و يأتي بعده ( الكرمة, التين, الرمان, الجوز, الخوخ ) كما تزرع بعض المحاصيل النقدية كالقمح و الشعير و الذرة الصفراء .\nالمحاصيل النقدية و الحبوب :\nتضم القمح و الشعير و الذرة الصفراء , حيث بدأت زراعته تتراجع . ففي عام 2008 م بلغت مساحة الأراضي الزراعية المخصصة لزراعة القمح (39 دونم) بإنتاج قدره (5,4 طن) أما بالنسبة للمساحة المزروعة شعير فقد بلغت (15 دونم) بإنتاج قدره (1,8 طن) وهو محصول بعلي ضمن القطاع التعاوني . في حين بلغت المساحة المخصصة لزراعة الذرة الصفراء (5 دونم) بإنتاج قدره (1,5طن) .\nالأشجار المثمرة :\n1 ــ الزيتون: بلغت المساحة المزروعة (1407 دونم) , مزروعة بـ 43620 شجرة مثمرة من الزيتون بإنتاج قدره (186 طن).\n\n2 ــ الكرمة : تزرع الكرمة في القرية حيث بلغت المساحة المزروعة (44 دونم) مزروع بـ (7125 شجرة) بإنتاج قدره (21,4 طن).ومساحات الكرمة في تراجع لصالح الزيتون.\n3 ــ التين : بلغت المساحة المزروعة بأشجار التين (35 دونم) و قد بلغ عدد أشجارها 3182 شجرة , تنتج (44,2 طن).\n4 ــ الأشجار المثمرة الأخرى: تبلغ مساحتها (9 دونم) يأتي الرمان في مقدمتها بإنتاج قدره (16 طن), ثم يأتي بعده الجوز بإنتاج قدره (8 طن) , وكذلك يزرع الخوخ بإنتاج قدره (1,3 طن) بالإضافة إلى بعض الأشجار الأخرى (اللوز , التفاح, المشمش وإكيدنيا ) ولكن إنتاجها قليل جداً لا يتجاوز بمجمله (0.8 طن)\nالخضراوات:\nساعدت الظروف المناخية في قرية المجوي على زراعة كافة أنواع الخضراوات الصيفية ( الفاصولياء , الخيار , البندورة , الفليفلة , الباذنجان), والخضراوات الشتوية (البصل ,الملفوف , الفول) وكلها تعتمد على الري و يختلف إنتاجها من عام إلى آخر, حيث تزرع للاكتفاء الذاتي فقط .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104151", "title": "المجوي", "id": "1104151"}
{"text": "ظلم (مكة المكرمة)\n\nظلم هي مركز تابع لمنطقة مكة المكرمة في المملكة العربية السعودية.\n\nتقع ظلم في شمال شرق الطائف وتبعد عنه مسافة 230 كم تقريباً وتبعد عن العاصمة الرياض حوالي 550كم، ويمر بها طريق الرياض - الطائف السريع وأيضاً طريق الحجاز القديم، حيث أن الطريقين يتقاطعان في هذه البلدة وتعتبر نقطة التقاء مهمة. استراتيجية موقعها جعلها محطة مهمة لمن يريد أن يذهب إلى محافظتي الدوادمي وعفيف، وإلى القصيم ولمن يريد أن يذهب إلى العاصمة وما قبلها من قرى ومحافظات، وأيضا من يريد الذهاب إلى جنوب المملكة من خلال طريق ظلم الخرمة الجديد، بالإضافة إلى الذهاب إلى المدينة المنورة عبر الطريق المختصر من كبرى النصائف حيث أصبحت تبعد عن ظلم فقط 400 كيلومتر، ولهذا كانت تسمى قديمًا مفتاح نجد وبوابة الحجاز.\n\nمركز ظلم يتبع لإمارة منطقة مكة المكرمة وتتبع إدارياً لمحافظة المويه وكانت بالسابق تتبع لمحافظة الطائف حتى عام 1434. وتعتبر ظلم من مناطق عالية نجد وذكرت ظلم ومناطق قريبة منها في شعر أوس بن حجر وامرئ القيس وحميد بن ثور الهلالي والقتال الكلابي وغيرهم من الشعراء. والحاج النجدي وهو بجانب جبل ظلم وكذالك بعض الآبار القديمة مثل آبار العوجا واللميسة وشرمة والدفينة وغيرها من الآبار القديمة. وبها بعض المواضع التي ذكرت بالشعر الجاهلي مثل سفا وهي تسمى اليوم سفوة وكذلك عردة وتسمى اليوم عردان وحومل وتسمى اليوم الحوميات وذكرت بمعلقة امرئ القيس وكذلك الأكاميم ذكرت بشعر امرئ القيس وتسمى اليوم الأكموم ويحد ظلم من الجنوب رمل عبد الله بن كلاب المعروف بالجاهلية والذي يسمى اليوم عرق سبيع. وتعتبر ظلم اليوم كذلك منطقة محمية حيث يوجد فيها بعض المحميات الطبيعية وتوجد بها ثاني أكبر محمية مسيجة بالعالم وهي محمية محازة الصيد التي تحدها من الجنوب الغربي وكذالك محمية سجا وأم الرمث ويوجد بها مقر حكومي للمحمية.\n\nسميت ظلم نسبة لجبلها المشهور واسمه جبل ظلم وهو جبل جاهلي مشهور ذكر بالشعر العربي القديم ونظراً للجوء ذكر النعام (الظليم) للجبل عند مشاهدته للبدو أطلق عليه اسم ظلم إضافة إلى لونه المظلم في الأرض المنبسطة البيضاء واشتهر الجبل بهذا الاسم قبل تأسيس قرية ظلم بمئات السنين.\n\nجبل ظلم معروف بهذا الاسم منذ القدم وقد ذكره المؤرخون والجغرافيون في مجموعة من الكتب والمعاجم ومنها معجم العالية، نظراً لوقوعه على مقربة من طريق الحجاج ودرب زبيدة التاريخي. وقديماً كان واقعا في اعلام بلاد عبد الله من كلاب من بني عامر بن صعصعة من هوازن وقال الأصفهاني قال معقال بن ريحان الكعبي من بني كعب بن عبد الله بن أبي بكر قال:\n\nوقال ياقوت الحموي: ظلم بفتح أوله وكسر ثانيه وقال الأصعمي: ظلم جبل أسود لعمرو بن عبد الله بن كلاب من بني عامر بن صعصعة وهو في حافتي بلاد بني أبي بكر بن كلاب فبلاد أبي بكر بينهما ظلم مما يلي مكة، ويقول سعد بن جنيدل: تحديد ياقوت الحموي لظلم صائب ودقيق وذكر جبلا آخر يدعى ظلم عن نصر، وقال إنه بالحجاز وكذلك قال إنه أيضا وادٍ من أودية القبلية عن علي العلوي وذكر البكري ظلما الذي في الحجاز وحدده كما ذكره عرام في رسالته وحدده تحديداً واضحاً، وقد رسم الهمداني طريق الحج وذكر جبل ظلم فقال مران: نخل وبهش وحصين وهو بين قبا وبين الشبيكة زائفاً في الحرة، ثم تقضي في صحراء ظلم جبل أسود طويل في بطن القطاع.\n\nومن الشعر القديم الذي ذكر فيه جبل ظلم ماقاله الشاعر مخلد القثامي العتيبي:\n\nان مالقيتوا علم والا انحروا ظلم\n\nعدوالهن في راس رجم سماوي\n\nلزما تمرونه ولزما تجونه\n\nولزما معارفكم تمضي الشكاوي\n\nعلى بعد نحو 6 كيلومترات من الجهة الجنوبية لجبل ظلم التاريخي الشهير، أسفرت عمليات التنقيب التي جرت في نهاية الخمسينات عن العثور على احتياطي هائل من الذهب والمعادن النفيسة الأخرى حيث أمر الملك عبد العزيز آل سعود في بداية الستينات بإنشاء منجم ذهب في الموقع المحدد وبدأ العمل في المنجم عام 1364هـ. وتوافد عدد من أبناء البادية للعمل في المنجم وأسس الملك عبد العزيز مع بداية عمل المنجم بإيجاد مركز إمارة أمني للمنجم في ذلك الوقت، وتولى رئاسته الشيخ عائض العبود القثامي حيث نصبت خيام المركز الأمني بجوار منجم ظلم الذي تم تمديد المياه النقية إليه من وادي أبو مروة بالخرمة بواسطة الأنابيب على بعد 60 كيلو مترا كانت خلالها المواسير تشق الصحراء لنقل المياه للمنجم من أجل تصفية الذهب والمساعدة في عمليات التنقيب.\n\nوشيدت منازل من الطين بجوار المنجم، ولا يزال بعضها متواجداً بالحي القديم حالياً شاهدة على تاريخ ظلم، وكون المنطقة تعاني من شح في المياه، أمر الملك عبد العزيز بتحويل ماسورة المياه التي كانت تغذي المنجم إلى مركز الإمارة من أجل سقيا الأهالي، وبالفعل تم تمديدها وأصبحت مورداً للأهالي حيث وضع رئيس المركز حوضا كبيرا تضخ بداخله الماسورة ويتردد عليه الأهالي للسقيا مما جعل ظلم مقصداً للكثيرين رغم إغلاق المنجم لسنوات طويلة، وذلك من أجل التزود بالماء النقي.\n\nتحوي ظلم على عدة خدمات حكومية وعدد من الدوائر الحكومية الهامة. وكذلك مستشفى ظلم العام ومستوصف حديث وجميع الخدمات التعليمية بنين وبنات روضة - ابتدائي - متوسط - ثانوي، ومركز شرطة في ودفاع مدني ومركز مرور وأمن طرق ومركز الهلال الأحمر وجمعية الخيرية ومحكمة وبلدية وبنك ووحدة بيطرية تابعة لوزارة البيئة والمياه والزراعة ومقر لمحمية سجا وأم الرمث وجميع الخدمات الخدمية موجودة في ظلم وهي قرية حديثة ومنظمة وتجارية بحكم تواجدها على عدة طرق مهمة.\n\n\nعدد السكان يقارب 20 ألف نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104152", "title": "ظلم (مكة المكرمة)", "id": "1104152"}
{"text": "كفر كمرة\n\nكفر كمرة بلدية في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة تقع قرية كفركمرة على السفح الشمالي لجبل الحلو، حوالي 25 كلم جنوب مصياف. تحيط بها قرى عوج وقصرايا ومريمين وكفرام.\n\nيبلغ عدد السكان حوالي 5000 نسمة، يعمل معظمهم بالزراعة، و يعد التفاح و الزيتون و العنب أهم المحاصيل الزراعية فيها.\n\nيبلغ ارتفاعها حوالي 750 متر عن سطح البحر، أفضل أوقات السنة للاصطياف هي في الربيع و الخريف (نيسان، أيار، أيلول، تشرين الأول).\nتاريخيا تتبع قرية كفركمرة والقرى المحيطة بها لعاصمة جبل الحلو (قرية مريمين) و ذلك منذ العصر الحجري و حتى سنة 573 ميلادي، و هي بالإضافة إلى عوج وبشنين ونيصاف على أطراف جبل الحلو من الشمال، و السفوح الشمالية الشرقية لجبل الحلو بما فيها برشين وكفرام كانت تدعى جرد بعرين حتى القرن التاسع عشر الميلادي . .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104154", "title": "كفر كمرة", "id": "1104154"}
{"text": "دير الأنبا بيشوي\n\nدير القديس العظيم الأنبا بيشوي ويُعرف مختصراً باسم دير الأنبا بيشوي، هو دير قبطي أرثوذكسي، ويُعَد أكبر الأديرة العامرة بوادي النطرون الواقع غرب دلتا النيل شمال مصر. ورئيس وأسقف الدير الحالي هو الأنبا صرابامون.\n\nيُنسب هذا الدير إلى الأنبا بيشوي الذي كان تلميذاً للأنبا مقار، وقام بإنشائه بقيادته لمجموعة من الرهبان أواخر القرن الرابع الميلادي. وتبلغ مساحته نحو فدانين، ويضم خمسة كنائس، أكبرها \"كنيسة الأنبا بيشوي\"؛ وهو أكبر كنائس وادي النطرون، بجانب مبنى للضيافة وحديقة واسعة ومكتبة والمائدة الأثرية وبئر الشهداء، بجانب العديد من القلالي التي يقطن بها الرهبان. ومن المعروف أن البابا شنودة الثالث كان يلجأ إلى هذا الدير كل فترة للاعتكاف، وغالباً يكون للاحتجاج على أمر ما يرفضه.\n\nيعود إنشاء دير الأنبا بيشوي في بداياته الأولى كتجمع رهباني بقيادة الأنبا بيشوي إلى أواخر القرن الرابع الميلادي، وعاصر بناؤه القديس مقار الكبير. وكان آنذاك عبارة عن مجموعة قلالي (وهي مساكن الرهبان) وكنيسة في الوسط تحيط بالمغارة الصخرية التي عاش فيها الأنبا بيشوي وذلك دون بناء أسوار. وقد دُمرت هذه الكنيسة في القرن الخامس الميلادي بسبب غارة على الأديرة من الليبيين البدو عام . وعلى الرغم من إعادة بناءها؛ إلا أنها دُمرت مرة أخرى في الغارتين التاليتين عامي و. ولقد تعرض أيضاً هذا الدير للتخريب أثناء غارة رابعة للبربر قرب نهاية القرن السادس الميلادي، على التجمعات الرهبانية بوادي النطرون، وكانت مبانيه الأساسية آنذاك هي الكنيسة والحصن. وقد أعيد بناؤهما في عهد البابا بنيامين الأول عام .\n\nوفي عام 817 م، تخرب الدير مرة أخرى أثناء غارة البربر الخامسة، ولكن تم تعميره وإصلاحه في عهد البابا يعقوب الأول، وأكل تعميره البابا يوساب الأول وأعاد أجساد القديسين الأنبا بيشوي والأنبا بولا الطموهي إلى الدير، كما أعاد بناء الكنيسة والدير بصفة عامة. لذا؛ فإن المبنى الرئيسي لكنيسة الدير الرئيسية الحالية يرجع إلى عام 840 م.\n\nوفي عام ، تعرض الدير لغزو البربر اللواتيين. وفي عام 1319 م، تم ترميم الدير في عهد البابا بنيامين الثاني، وقد دفن في الجهة القبلية بالكنيسة الكبرى بالدير. وقد زار الدير عدد من الرحالة والمؤرخين الذين كتبوا عنه، أمثال المقريزي في القرن الخامس عشر الميلادي، وقد قال عنه أنه: \n\nوفي عهد البابا شنودة الثالث، قام بحركة تجديد واسعة للدير، فقد أمر بتجديد القلالي، وأعاد ترميم بئر الماء الذي غسل فيه البربر سيوفهم بعد أن قتلوا شيوخ شهيت التسعة والأربعون، كما أضاف للدير قرابة 300 فداناً من الصحراء المحيطة به لأجل استصلاحها، بالإضافة إلى القلاية البطريركية الخاصة به، وأمر كذلك بإدخال الكهرباء للدير. يُذكر أنه قد تم طبخ وإعداد زيت الميرون في الدير خمس مرات من سبعة في عهده، وذلك في أعوام 1981 و1987 و1990 و1995 و2008 في عهده، لتوزيعه على الكنائس القبطية في مصر وخارجها.\n\nدير الأنبا بيشوي حبيب المسيح هو أكبر أديرة وادي النطرون العامرة مساحة، فمن حيث المساحة الأثرية دون المساحة المضافة تبلغ حوالي فدانين و16 قيراطاً، ويتخذ الدير شكل رباعي الأضلاع تحدده الأسوار المحيطة به. ويقع مدخل الدير في النهاية الغربية للسور الشمالي، ويتكون من الداخل من مجموعة من المباني أهمها الحصن، ويقع في الزاوية الشمالية الغربية من الدير. وفي القسم الجنوبي من الدير، تقع كنيسة الأنبا بيشوي وملحقاتها التي تتمثل في \"المائدة\" وتقع في الغرب؛ وهيكل كنيسة الأنبا بنيامين وتوجد في الشمال؛ وكنيسة أبو سخيرون؛ وكنيسة مار جرجس؛ والمعمودية في الجنوب. أما في وسط الدير؛ فتظهر الحديقة محيطة بها عدة مباني، فمن الجهة الشمالية تطل قلالي حديثة نسبياً بُنيت منذ 60 عاماً ويعلوها المطعمة، أما من الجهة الجنوبية فتوجد قلالي مبنية منذ القرن التاسع ما زالت تُستعمل حتى الآن، أما من الجهة الشرقية فتوجد قلالي حديثة الإنشاء، ويطل من الجهة الغربية مقبرة الرهبان المسماة بالطافوس.\n\nوبجوار السور الجنوبي، توجد قلالي قديمة تغطيها أقبية. أما في الركن الجنوبي الشرقي من الدير يوجد كل من المطبخ والطاحونة القديمة والمخبز القديم. وإلى الشمال كان يوجد صف ثانٍ من القلالي ولكنه تهدم، وحل محله بيت الضيافة الجديد الذي شيده رئيس الدير القمص بطرس عام . ويحتوي الدير على مكتبة تُعد من أصغر مكتبات الأديرة، ولقد كانت مكتبة الدير الأصلية في الحصن، ثم نُقلت إلى مبنى خاص بها في الدور الأرضي من بيت الضيافة الجديد، ثم أصبحت بعد ذلك في الحجرة الكائنة فوق المضيفة الملاصقة للسور الشمالي، حتى تم إنشاء مكتبة ضخمة في عهد البابا الحالي عام . كما حدثت توسعات عديدة في الدير في عهد البابا شنودة الثالث في الجهة الجنوبية خلف السور الأثري الجنوبي، حيث أنشأ بيتاً للخلوة لإقامة الكهنة الجدد، ومبنى للضيافة يتكون من أربعة أدوار، كما أصبح للدير سبع بوابات ومنارات يعلوها الصليب، ويوجد بالدير أيضاً مقر خاص للبابا وبجواره مخزن متحفي لحفظ آثار الدير. ولقد تم ترميم سور الدير والحصن وكنيسة الأنبا بيشوي تحت إشراف هيئة الآثار المصرية.\n\nالقلالي هي مساكن الرهبان، وتتكون القلاية من حجرتين ودورة مياه وصالة صغيرة للاستقبال، والحجرة الداخلية تسمى \"محبسة\"، وفيها يختلى الراهب للصلاة والتأمل الروحى، ونوافذ القلاية والمحبسة بحيرة قبلية لتكون صحية للتهوية في الشتاء والصيف. ويحتوي الدير بخلاف القلالي القديمة القليلة بجوار السور الجنوبي للدير على قلالي حديثة أقيمت على امتداد السورين الشمالي والشرقي. ولقد أنشأ القلالي الملاصقة للسور الشمالي القمص \"يوحنا ميخائيل\" رئيس الدير عام على أنقاض قلالي قديمة، أما القلالي الملاصقة للسور الشرقي فقد أنشأها البابا شنودة الثالث عام .\n\nومن الجدير بالذكر أن القلالي القديمة تمت إزالتها، وكان كل منها عبارة عن حجرتين. كما كان يوجد صف قلالي في المساحة الشمالية من الدير، وصف آخر عند الضلع الجنوبي من المساحة المسوّرة، وصف آخر يوازي المائدة، وهي الآن مجرد أطلال.\n\nوتم استكمال قلالى الرهبان على مراحل حتى سنة ، عندما انتهى بناء هذه القلالي كان البناء على شكل حرف U ومن طابقين ويحوى على حوالى 60 قلاية، عدا مجمع الرهبان (مائدة الطعام) والمطبخ الملحق به، وكذلك حجرات الثلاجات وحفظ الطعام ودورات المياه. وتم بناء مبنى آخر اتخذ شكل الحرف T، ومكوّن من ثلاث طوابق، ويضم حوالى 45 قلاية، وكل قلاية ملحق بها دورة مياه، كما يوجد صهريج سعته 89 متراً مكعباً، ويضم المبنى حجرات للنقاهة للحالات التي تحتاج لرعاية صحية خاصة.\n\nوفي عام ، أنشئ مبنى على شكل حرف I ومكون من طابقين، ويحتوى على حوالى 26 قلاية، وكل قلاية ملحق بها دورة مياه. وفي عام أنشئ مبنى من ثلاث طوابق وبه العديد من القلالى الملحقة بها دورات مياه. وفي عام ، انتهى من بناء سور ضخم حول هذه المباني الثلاثة والمزروعات المحيطة بها، وذلك للحفاظ على هدوء المنطقة التي يتعبد بها الرهبان. بالإضافة إلى هذه القلالي للرهبنة في حياة الشركة، هناك أيضاً قلالى للرهبان المتوحدين، فتوجد قلالى منفردة كل منها لها حديقة صغيرة، وأخرى للرهبان المتوحدين بعيدة عن الدير ويتراوح بُعد القلالي عن السابقة ما بين من 2 إلى 5 كيلومترات.\n\nتقع موازية للنهاية الغربية للكنيسة الرئيسية في الدير وهي كنيسة الأنبا بيشوي، حيث يفصلها عنها ممر بطول الكنيسة. ويرجع تاريخها إلى أواخر القرن الحادي عشر أو أوائل القرن الثاني عشر الميلادي. ويؤكد هذا التاريخ أن ممر المائدة يبدو غير منفصل في بناءه عن حجرة المائدة، وعن المبنى في الزاوية الشمالية الغربية للكنيسة والمعاصر للبناء حصن الدير الذي يرجع لهذا التاريخ. كما أن قبو ممر المائدة يماثل تماماً قبو ممر الطابق الأول بالحصن. هذا بالإضافة إلى أن القباب نصف الكروية التي تغطي سقف المائدة تماثل القباب التي تشغل الصف المزدوج من الحجرات في الطابق الأول من الحصن.\n\nومدخل المائدة يوجد قبالة الباب الغربي لكنيسة الأنبا بيشوي، وهي عبارة عن صالة طويلة ضيقة يبلغ طولها 27.5 متراً وعرضها 4.5 أمتار، ويوجد في وسطها منضدة حجرية على كل جانب من جانبيها مصطبة لجلوس الرهبان، وفي الطرف الشمالي لحجرة المائدة توجد حجرة مربعة، كانت تستخدم كمطبخ للمائدة.\n\nالأسوار الأصلية للدير يرجع تاريخ بنائها إلى القرن التاسع الميلادي، بينما معظم الأسوار الحالية ترجع إلى القرن الحادي عشر الميلادي؛ حيث أنه رممت وأعيد بناء أجزاء منها. ويظهر في الجانب الغربي للسور عدم وجود تدعيم وتقوية له، كما أن في الثلثين الغربيين للجانب الجنوبي للسور لم يتم به عمليات ترميم. ويبلغ متوسط ارتفاع الأسوار حوالي عشرة أمتار، بينما يصل سُمكها إلى مترين تقريبًا. وتكسوا جدرانها المبنية من الحجر الجيري طبقة من الجص.\n\nومدخل الدير يليه ممر له قبو نصف برميلي يؤدي إلى داخل الدير مخترقاً \"مبنى الحراسة\" قبالة الوجه الداخلي للسور، وهو يعتبر نموذج كامل لمثل هذه المباني الباقية في أي من أديرة وادي النطرون الثلاثة الأخرى. ويتكون الطابق الأرضي لهذا المبنى من غرفتين، واحدة على كل جانب من جانبي ممر المدخل. فالغرفة الغربية منهما يُغطي الجزء الرئيسي من سقفها قبة، أما في النهاية الشمالية للسقف فيوجد قبو نصف أسطواني، كذلك توجد حجرة مستطيلة الشكل فوق الغرفة الشرقية.\n\nيرجع تاريخ الحصن الحالي إلى أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، بعد غارة البربر على الدير عام ، حيث حلَّ محل الأقدم منه الذي تهدم بسبب الغارة، والذي أمر ببناءه الإمبراطور الروماني زينون في القرن الخامس الميلادي بعد علمه أن ابنته الأميرة \"إيلارية\" التي اختفت من قصره فجأة، قد التجأت إليه وترهبت فيه حسب بعض المصادر. والذي تهدم بسبب تلك الغارة. وطراز هذا الحصن يُطابق طراز حصن دير الأنبا مقار بشكل عام؛ فيما عدا بعض التفاصيل الثانوية. ويتكون الحصن الآن من طابق أرضي وطابق واحد علوي، ويظهر أنه كان هناك طابق علوي ثانٍ لكنه تهدم. والجسر المتحرك في هذا الحصن تستقر إحدى نهايتيه في الجدار الشمالي للطابق للأول، بينما تستقر نهايته الأخرى فوق سقف مبنى الحراسة، ويتصل بسلالم المبنى الآخر، فكان يُرفع بعد أن يلتجئ الرهبان إليه ويدخلوا فيه.\n\nالطابق الأول بالحصن يحوي على ممر أمام المدخل، وإلى الشرق منه توجد صالة تتكون من ست وحدات تغطيها قباب محمولة على دعامات، والتي تتكون من خورس وثلاثة هياكل. ولكن تم نزع حجابها ونقله إلى الهيكل الشمالي بكنيسة الأنبا بيشوي، كما أزيلت مذابحها الثلاثة وأبطلت فيها الصلاة. وربما كان يحتوي هذا الطابق على مكتبة الدير يوماً ما.\n\nأما الطابق الثاني فقد تهدَّم جزئياً، ولم يتبق منه سوى \"كنيسة الملاك ميخائيل\" التي ما زالت تُقام بها الصلاة. وقد رمم هذه الكنيسة البابا يوحنا التاسع عشر عام ، ويتضح ذلك من خلال كتابة نقش على جدارها الشرقي.\n\nيحتوي الدير على خمس كنائس، هي: كنيسة الأنبا بيشوي الأثرية، كنيسة الأنبا بنيامين الثاني، وكنيسة مار جرجس، وكنيسة الشهيد أبا سخيرون، وكنيسة الملاك ميخائيل بحصن الدير.\n\nهي الكنيسة الرئيسية بالدير، وأكبر كنائس وادي النطرون على الإطلاق. ولا يوجد حالياً أي أثر باقٍ من الكنيسة الأولى التي ربما شغلت نفس مكان الكنيسة الحالية التي أعيد بناؤها في القرن التاسع الميلادي؛ بعد غارة البربر الخامسة على الدير. وتحتوي هذه الكنيسة على معالم عديدة ترجع لفترات تاريخية مختلفة، فبينما يُشير الهيكل الرئيسي إلى القرن السادس أو السابع الميلادي؛ فإن التفاصيل الأخرى مثل إضافات القباب المرتفعة والزجاج الملون والزخارف الجصيّة وعمارة الصحن ربما ترجع جميعها إلى القرن العاشر أو الحادي عشر الميلادي. كما أُدخلت تعديلات على مباني الكنيسة ترجع إلى نهاية القرن الحادي عشر وأوائل القرن الثاني عشر الميلادي. وفي عام في عهد البابا بنيامين الثاني، كان هناك إصلاح للمباني التي تسبب النمل الأبيض في إتلاف أخشابها.\n\nوتُعد هذه الكنيسة من طراز الكنائس الطويلة، والتي تتفق مع الطراز البازيليكي في معالمها الرئيسية. حيث تتكون من صحن وجناحين جانبين، وجناح آخر غربي دائر، وخورس مستعرض، وثلاثة هياكل. ولقد تحوّلت إلى بناء رباعي الأضلاع غير منتظم الشكل بإضافة كنائس صغيرة وملحقات لها. ففي أواخر القرن الحادي عشر وأوائل القرن الثاني عشر الميلادي؛ بُنيت كنيسة أبو سخيرون في الجانب الجنوبي لهذه الكنيسة، ويُلامس ركنها الشمالي الغربي الجدار الجنوبي من الكنيسة التي بُنيت في القرن التاسع الميلادي.\n\nسُميّت هذه الكنيسة على اسم البابا بنيامين الثاني رقم 82، وتسمّى أيضًا كنيسة السيدة العذراء. وقد بُنيت هذه الكنيسة الصغيرة ملاصقة لكنيسة الأنبا بيشوي، وأقيمت في الزاوية التي كونتها الجدران الشمالية للهيكل الشمالي وخورس الكنيسة الرئيسية، والجدار الشرقي للدوكسار الشمالي. ويغطي سقف الكنيسة قبو نصف برميلي. ويوجد بها صندوق ذخائر الأنبا بيشوي. ويغطي سقف هيكل الكنيسة قبة قائمة على مقببات. ويحتوي هيكل الكنيسة على مذبح، منصته معزولة من ثلاث جهات كما في هياكل الكنيسة الرئيسية.\n\nسُميت على اسم القديس مار جرجس الروماني، ويرجع إنشاء هذه الكنيسة الصغيرة إلى القرن الحادي عشر أو القرن الثاني عشر الميلادي، وهي تُستخدم الآن كمخزن بشكل عام. ولقد حلّت محل مبنى تهدَّم في تاريخ غير معلوم.\n\nالنهاية الشرقية للكنيسة مُقسَّمة بواسطة فاصل جداري إلى هيكلين، تغطي سقف كلٍ منهما قبة صغيرة، وكلاهما يحتوي على مذبح أعلاه لوح رخامي مستطيل الشكل.\n\nسميت على اسم القديس أبا سخيرون القليني. ويرجع تأسيس هذه الكنيسة إلى القرن التاسع الميلادي. وهي حالياً مُقسمة إلى صحن وخورس يفصلهما حجاب خشبي، وهيكل وحيد نصف دائري له حجاب بسيط، ويغطي جسم الكنيسة قبة نصف كروية قائمة على مقببات ترجع إلى القرن الرابع عشر الميلادي. ولا يحتوي الهيكل على منصة مذبح، ولكن يغطي المذبح لوح رخامي مستطيل. وهناك باب صغير إلى جهة الشمال من الهيكل يفتح على ممر ضيق له قبو برميلي يؤدي إلى حجرة المعمودية.\n\nوفي القرن الرابع عشر الميلادي، عندما أعيد بناء الهيكل الجنوبي لكنيسة الأنبا بيشوي، دُمِّر الهيكل الشمالي لكنيسة أبو سخيرون، لذلك تم بناء الهيكل النصف الدائري في موقع الخورس، وتم تحويل الهيكل الشرقي إلى غرفة المعمودية.\n\nمن اسمها يتضح أنها سُميت نسبة إلى رئيس الملائكة ميخائيل. وتوجد هذه الكنيسة على سطح حصن الدير، ويُغطي جسمها قبو نصف برميلي. وتحتوي الكنيسة على هيكل واحد فقط تغطيه قبة منخفضة قائمة على مقببات، وحجاب الهيكل يرجع وجوده إلى العام .\n\n\n<div class=\"reflist4\" style=\"height: 220px; overflow: auto; padding: 3px\" >\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104155", "title": "دير الأنبا بيشوي", "id": "1104155"}
{"text": "عين الشمس (مصياف)\n\nعين الشمس بلدية في ناحية عين حلاقيم في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104156", "title": "عين الشمس (مصياف)", "id": "1104156"}
{"text": "دير الأنبا مقار\n\nدير القديس أنبا مقار الكبير ويُعرف مُختصراً باسم دير الأنبا مقار ودير أبو مقار، هو دير قبطي أرثوذكسي، وأحد الأديرة العامرة الأربعة بصحراء وادي النطرون غرب دلتا النيل شمال مصر، فالدير يقع في مواجهة المدخل الجنوبي الغربي لمدينة السادات وعلى حافة منخفض وادي النطرون.\n\nيُنسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير، وهو تلميذ للأنبا أنطونيوس الكبير مؤسس الرهبانية المسيحية، وعلى ذلك ترهب مقار الكبير واعتكف بصحراء وادي النطرون، وقد بدأ بإنشاء صومعته في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي على الأرجح. وكان يرأس الدير البابا شنودة الثالث، وذلك بعد استقالة الأنبا ميخائيل أسقف أسيوط بعد قضائه 65 عاماً في خدمة رئاسة الدير. وبعد وفاة البابا شنودة في مارس 2012، طالب رهبان الدير بعودة الأنبا ميخائيل رئيساً للدير، ووافق وعاد لرئاسة مرة أخرى في نهاية أبريل 2012. ثم استقال من منصبه مرة أخرى بشكل نهائي، وتولى من بعده الأنبا أبيفانيوس منذ 10 مارس 2013. حتى مقتله في 29 يوليو 2018. والمنصب شاغر الآن.\n\nتبلغ مساحة الدير الإجمالية حوالي 11.34 كم شاملة المزارع والمباني التابعة، ويحتوي الدير على سبع كنائس؛ ثلاثة منها داخل الدير وأربعة أعلى حصن الدير. هناك أيضاً مساكن للرهبان المعروفة بالقلالي، كذلك توجد مائدة للرهبان ملحقة بمطبخ، أيضاً ملحق بالدير متحف صغير ومشفى ومحطة لتوليد الكهرباء ومطبعة ومكتبة تضم مخطوطات نادرة، وهناك مساكن للعاملين بالدير من غير الرهبان.\n\nيشتهر الدير باعتقاد وجود مقبرة لرفات النبيين يوحنا المعمدان وإليشع في كنيسة الأنبا مقار الرئيسية، والتي تم الكشف عنها عام 1976 بشكل غير رسمي، عندما بدأت عمليات ترميم وتوسيع للدير بإشراف القمص متى المسكين، وتم الإعلان رسمياً عن هذا الكشف في نوفمبر 1978. وقد لاقى هذا الإعلان رفضاً واسعاً خاصةً لدى المسلمين، باعتبار أن أجساد الأنبياء لا تبلى، كما أن هناك أضرحة منسوبة بالفعل لهذين النبيين يزورها المسلمون. كذلك أثار التناقض كشفٌ آخر في بلغاريا لرفات منسوبة ليوحنا المعمدان تحت أنقاض كنيسة قديمة عام 2010. يحتوي الدير أيضاً على رفات لقديسين آخرين وبطاركة.\n\nيُنسب هذا الدير إلى الأنبا مقار الكبير المعروف بأبو مقار ومقاريوس، وهو أحد ثلاثة قديسين يحملون هذا الاسم، وهم: مقار السكندري مؤسس منطقة كيليا، ومقار أسقف إدقاو، أما \"مقار الكبير\" فهو مؤسس هذا الدير ومؤسس الرهبنة في وادي النطرون. وقد وُلِد مقار الكبير عام تقريباً، وكان أوّل من كوّن الجماعات الرهبانية في برية الإسقيط المعروفة الآن بوادي النطرون، وتُوفي عام تقريباً.\n\nأما اسم مقار ذاته فله أصل فرعوني، وينطق ماخرو بالديموطيقية؛ ومعناها \"صادق الصوت\"، وتفيد صفة الصدق والأمانة. وتُنطق بالقبطية مَقَارِ، وأضيفت لها هاء أخيرة لنضج النطق، فصارت مَقَارِه، وأصبحت باللغة العربية مقاره ومقار -وهو المتداول- نقلاً عن القبطية، وهو أصح نطق للاسم. أما باللغة اليونانية؛ فأضيفت الواو والسين إلى مقار لتصبح مقاريوس.\n\nلا يمكن تحديد تاريخ محدد لنشأة وبناء دير الأنبا مقار، أو حتى تاريخ بداية التجمع الرهباني بمنطقة الدير، ولكن يمكن اعتبار ظهوره كتجمع رهباني أوّلي في صحراء وادي النطرون بدأ في الثلث الأخير من القرن الرابع الميلادي، وتحديداً بعد وفاة القديسين ماكسيموس ودوماديوس مباشرة عام . وبدأ هذا التجمع الرهباني بقلاية واحدة هي قلاية مقار الكبير نفسه، والتي كانت عبارة عن مغارة مسقوفة بالجريد والبردي، وتقع غرب الدير الحالي مكان دير البراموس. ثم تجمع التلاميذ والمريدون حوله، واستقروا بعد بنائهم قلالي أخرى لأنفسهم على مسافات متباعدة من قلاية مقار. ومع كثرة مريدي الرهبنة بالقرب منه؛ هجرهم وذهب إلى مكان الدير الحالي، وبذلك تأسس أيضاً دير البراموس. ومع مرور الوقت وتجمع تلاميذ جدد حوله؛ تم بناء كنيسة لإقامة الصلوات التي يتجمع فيها الرهبان، وكان بجوارها بئر ماء ومخبز وطبخ لإعداد الطعام، ثم تطوّر الأمر وتم بناء مخازن وبيت للضيافة والمائدة التي يتناول فيها الرهبان \"وجبة المحبة\".\n\nوفي القرن الخامس الميلادي، بدأت غارات البربر على الاسقيط، وكان أولها عام ، ثم جاءت الغارة الثانية عام . وكان من نتائج السلب والنهب والقتل في هاتين الغارتين أن فكرت الجماعات الرهبانية في إقامة أبراج دفاعية يتحصنون بها وقت الغارة، وتكون مزودة بمخازن تحوي القوت الضروري لفترة طويلة، كذلك بئر ماء وكنيسة يصلون فيها. ومن هنا تم بناء أول حصن دفاعي لدير الأنبا مقار بهدف الاحتماء من الأعداء، وكذلك حفظ المقتنيات الهامة كالمخطوطات. وهذا الحصن هو \"حصن بيامون\" الذي كان قائماً على مسافة قريبة من الدير، والذي بني قبيل حدوث الغارة الثالثة عام 444. ولقد احتمى في هذا الحصن 49 شيخاً قتلوا على يد البربر بجوار الحصن، ودفنوا في مغارة بجوار الحصن، وتم نقل رفاتهم بعد ذلك في القرن السابع إلى الكنيسة التي تحمل اسمهم بالدير.\n\nوفي نهاية القرن الخامس الميلادي، أغدق الإمبراطور الروماني \"زينون\" بالمال على الأديرة في إطار تصليحات وتوسعات وإنشاءات جديدة بالأديرة، وذلك إكراماً لابنته \"إيلارية\" التي هربت من قصره واكتشف بعد ذلك إنها ترهبت بوادي النطرون. فظهرت أبراج الحصون والكنائس والمنشوبيات والمباني ذات الأعمدة الرخامية، وقد أمر الإمبراطور بإعادة بناء كنيسة الأنبا مقار.\n\nوفي النصف الأول من القرن السادس الميلادي، ظهرت كنيسة كرسها البابا ثيؤدوسيوس الأول الذي عادى الحركة الجيانية، وكانت بذلك أولى كنائس وادي النطرون المكرسة باسم العذراء والدة الإله (ثيؤطوكوس) من وجهة نظر المسيحية القبطية الأرثوذكسية. وقد عرفت هذه الكنيسة بالكنيسة الجنوبية، واستخدمت لاحقاً لدفن رفات التسعة وأربعون قتيلاً من شيوخ شيهيت.\n\nوفي نهاية القرن السادس، تخرّب دير الأنبا مقار ضمن التجمعات الرهبانية التي تخربت على يد البربر الذين قاموا بغارتهم الرابعة عام تقريباً، فتضاءل عدد الرهبان، وتُركت هذه التجمعات فارغة ومُهدَّمة، ولم يتم ترميمها إلا بعد الفتح الإسلامي لمصر عام . كما تهدمت أجزاء كبيرة من كنيسة العذراء بفعل تلك الغارة. وفي عام ، عندما زار الدير البابا بنيامين الأول، أمر ببناء كنيسة في وسط الدير على اسم التسعة وأربعين شيخاً من شيوخ شيهيت. وأيضاً أثناء بطريركية الأنبا بنيامين الأول، تم تكريس كنيسة الأنبا مقار الذي عُرف باسم هيكل بنيامين عام تقريباً. وقد شهد تكريسها تلميذه الأنبا أغاثون الذي أصبح خليفته. وكانت الكنيسة مُكوَّنة من الهيكل، ثم الخورس المقبب والصحن والجناحين.\n\nوفي القرن الثامن الميلادي، تمّ نقل جسد الأنبا مقار الكبير إلى الدير في تابوت عام في عهد البابا يوحنا الرابع. وكان بالدير حينذاك أيضاً جسد الأنبا مقار السكندري، وانضم إليهم لاحقاً جسد الأنبا مقار أسقف إدقاو في عصر البابا خائيل الثالث. وفي مستهل القرن التاسع، بدأت كل منشوبية تُحاط بسور متوسط الارتفاع يحميها من اللصوص الصغار عابري السبيل، فلم تكن حصوناً لإنها لم تحم هجمات البربر عام ، وكانت غارتهم الخامسة.\n\nوفي عهد البابا يعقوب الأول، تم البدء في إنشاء كنيسة باسم القديس شنودة جنوب هيكل الأنبا مقار. كما أُعيد بناء كنيسة الأنبا مقار بعد عام لأنها قد تخربت. وفي عهد البابا يوساب الأول عام ، بُنيت كنيسة باسم الآباء التلاميذ شمال كنيسة الأنبا مقار. أي أنه قبل منتصف القرن التاسع كان هناك ثلاث كنائس في الدير، هي الكنيسة الكبرى وهي كنيسة الأنبا مقار المعروفة باسم هيكل بنيامين، وكنيسة الأنبا شنودة إلى الجنوب منها، أما كنيسة الآباء التلاميذ فتقع شمال الكنيسة الكبرى، وذُكِر أنه كان هناك كنيسة رابعة عام باسم كنيسة القديس سفيروس، ولا توجد معلومات عنها إلا أنها كانت بعيدة ومعزولة عن الكنائس السابقة.\n\nوفي العام في عهد البابا شنودة الأول، أغار البدو على الأديرة ونهبوا الحجاج الذين كانوا مجتمعين في دير الأنبا مقار. ونتج عن هذا الدمار أن بنى البابا سوراً حصيناً من الحجر حول الكنيسة الرئيسية والكنائس الأخرى ومساكن الرهبان والحصن والبئر والمخازن، كما رمَّم الحصن وبنى قلالي جديدة للرهبان داخل السور، وذلك عام . ولقد سقط السور الأمامي بعد منتصف القرن الثامن عشر، وأعيد بناؤه على رقعة تقل قليلاً عن نصف مساحته الأولى، أما المنشوبيات العامرة بالرهبان في المنطقة الواسعة المحيطة بكنيسة الأنبا مقار، فكانت توجد خارج الأسوار، ولقد ظلت مزدهرة وقوية حتى القرن الرابع عشر.\n\nوفي عام 884، زار خمارويه بن أحمد بن طولون الدير أثناء بطريركية البابا خائيل الثالث، ودخل كنيسة أبو مقار. وكانت تعتبر أول زيارة لحاكم مسلم لأديرة وادي النطرون منذ الفتح الإسلامي لمصر.\n\nوفي عام ، تم بناء كنيسة جديدة جنوب كنيسة الأنبا بنيامين، وسُميت باسم كنيسة الأنبا مقار الجنوبية، وكان من الضروري وقتها بناء هيكل أو كنيسة جديدة باسم الأنبا مقار، لأن الكنيسة السابقة سمُيت باسم الأنبا بنيامين. وفي عام ، أغار البربر اللواتيون على الدير والأديرة الأخرى بوادي النطرون بالرغم من وجود الأسوار والتحصينات، ولكنهم لم يلحقوا الضرر بالمنشآت مثلما فعلوا سابقاً. وبعد ذلك عام ، جدد البابا مرقس الثالث عمارة سور الدير.\n\nوقد زار الدير الملك الظاهر بيبرس البندقداري سنة . كذلك زار الدير البابا بنيامين الثاني عام وهو في طريقه إلى دير الأنبا بيشوي، وذلك لإصلاحه بسبب سقوط أخشابه بسبب النمل الأبيض. وفي حوالي عام ، تم نقل جسد الأنبا يوحنا القصير من ديره إلى دير الأنبا مقار، وذلك إثر تداعي سقفه وسقوطه بسبب النمل الأبيض. وبعد ذلك بدأت الحياة الرهبانية في صحراء وادي النطرون بالانهيار تدريجياً، حتى بدأت حركة ترميم دير الأنبا مقار عام .\n\nتبلغ مساحة مباني دير الأنبا مقار الرئيسية أقل من فدانين، بينما تبلغ مساحة الدير الإجمالية 2,700 فدان؛ أي 11,340,000 متر مربع تقريباً. وله شكل مستطيل أقرب إلى المربع، وقد وصلت مساحته الإجمالية بعد الإضافات الحديثة والتجديدات إلى حوالي ثماني أفدنة، ومعظم هذه الإضافات هي أراض مستصلحة حديثاً.\n\nوينقسم الدير من الداخل إلى قسمين متساويين تقريباً بواسطة مجموعة من المباني اتجاهها العام من الشرق إلى الغرب. والقسم الشمالي له شكل رباعي ويشمل فناءً مفتوحاً يتوسطه بئر لم يعد ماؤه صالحاً، كذلك ساقية من الطوب الأحمر أقيمت عام 1911. ويحد الجانبين الشرقي والشمالي للفناء صفان من القلالي وكنيسة الأنبا مقار، كذلك أقيم قصر الضيافة إلى الشرق مع صف حديث من القلالي. أما غرب الفناء فتوجد كنيسة التسعة وأربعين شهيداً من شيوخ شيهيت، وبجانبها توجد حجرة أو قلاية تُعرف بقلاية الميرون، وكان يطبخ بها زيت الميرون قديماً. وفي القسم الجنوبي من الدير يظهر الحصن، وفي أسفل حائطه الجنوبي يظهر مدفن للرهبان المسمّى الطافوس، أما في ناحيته الشمالية فتظهر كنيسة أباسخيرون، أما غرباً فتوجد حجرة المائدة.\n\nوفي عهد البابا شنودة الثالث -البابا 117- أقيمت 16 مجموعة قلالي جديدة، كل مجموعة تحتوي على ست قلالي. كما أقيمت مائدة جديدة ألحق بها مطبخ حديث، ومكتبة تُعتبر أكبر مكتبة ديرية لحفظ ما تبقى من المخطوطات والكتب النادرة. وقد أٌلحق بالجهة الشمالية من المكتبة مخزن متحفي، وتعرض فيه القطع الرخامية التي عُثر عليها أثناء تجديد الدير مثل الأعمدة وتيجانها وقواعدها ولوحات المذبح التي تعتبر من أندر القطع في العالم، هذا بالإضافة إلى أحواض اللقان والأواني الفخارية والخزفية الملونة.\n\nوحديثاً أصبح الدير يحتوي على مستشفى صغير ملحق به صيدلية في الجهة الجنوبية، كذلك توجد مطبعة خاصة بالدير تطبع مؤلفات الرهبان؛ وتصدر مجلة مرقس الشهرية. هناك أيضاً محطة توليد كهرباء خاصة للدير وملحقاته ومساكن عمال مزرعة الدير، والمزرعة هي أراضي مستصلحة حديثاً محيطة بالدير منذ أن أهدى الرئيس السابق «محمد أنور السادات» 1,000 فدان للدير لأجل استصلاحها، وتنتج المزرعة أنواعاً كثيرة من المحاصيل كبنجر السكر والتين والشمام والزيتون والبلح. كذلك هناك قسم للإنتاج الحيواني وتربية الأبقار والدواجن. الدير يمتلك أيضاً أراضي في الساحل الشمالي الغربي المصري على طريق الإسكندرية - مرسى مطروح.\n\nالقلالي هي مساكن الرهبان، وبالدير يوجد العديد من القلالي التي بُنيت حديثاً. ومن بين القلالي في هذا الدير تلك التي تحيط بالفناء في الجهات الغربية والشرقية والشمالية. وهي عبارة عن مجموعات من ست أو سبع قلالٍ مقامة بمستوى الأرض، وكل منها عبارة عن حجرتين، واحدة داخلية وأخرى خارجية. ويرجع تاريخ صف القلالي الشمالية إلى القرن السادس عشر أو السابع عشر. وصف القلالي الشرقية يُرجّح إنها بُنيت في القرن الثامن عشر الميلادي. وفي النهاية الجنوبية من صف القلالي التي تقع في مواجهة المدخل، يوجد بناء صغير يسمَّى بقلاية البطريرك، ويرجع تاريخها إلى القرن السادس الميلادي. كما توجد حجرة موازية لها يُقال أن أجساد الشيوخ التسعة وأربعين الذين قتلوا في غارة البربر كانت محفوظة فيها، إلى أن بُنيت كنيستهم الحالية. وتوجد بالدير قلالي تم الإبقاء عليها كنموذج لقلايات القرن الثامن عشر، وتقع جنوب كنيسة الأنبا مقار.\n\nهي مطعم الرهبان بالدير، ويمكن دخولها عن طريق باب يوجد في طرفها الشمالي الغربي والتي يرجع بناؤها للقرن الحادي عشر أو الثاني عشر الميلادي.\n\nوموقع هذه المائدة يعتبر شاذاً في هذا الدير، إذ أنها في كل الأديرة تكون متصلة بالحائط الغربي للكنيسة. وهناك احتمال أن هذه المائدة كانت متصلة قديماً بكنيسة أباسخيرون القليني، وكان حجمها قبل أن تتهدم ويعيد الرهبان بناؤها -في القرن الحادي عشر أو الثاني عشر- أضعاف الحجم الحالي.\n\nكان الدير مُقاماً على مساحة رباعية الشكل غير منتظمة تحيطها أسوار عالية يبلغ متوسط ارتفاعها 14 متر، أما عرض السور عند مدخل الدير فكان لا يقل عن 3.5 أمتار. وقد كانت خالية من أي نقوش فيما عدا صليب كبير منقوش على طبقة بياض الواجهة الخارجية للسور الجنوبي. ولقد انحسرت مساحة الدير إلى النصف بعد تهدم السور الشمالي والسور الشرقي، وكان ذلك في وقت كان عدد رهبان الدير قليلاً مما أدى إلى الاستغناء عن المساحة الأصلية للدير وإعادة بناء السورين الشمالي والشرقي في حدودهما الحالية. وربما يكون هذا التغيير قد حدث قبل عام 1330، وهناك إشارة إلى ذلك في وصف زيارة البابا بنيامين الثاني للدير، وعبوره من مدخل الباب المزود بعقد الذي ما زال باقياً من الدير القديم.\n\nويوجد في السور الشرقي للدير مدخلان، وذلك غريب إذ أنه من المعتاد أن يوجد مدخل الدير في السور الشمالي، ولقد وجد متى المسكين -عند ترميم الدير عام - بين طبقات الأسوار القديمة المتوالية على مدى العصور المختلفة الباب الأصلي الأثري للدير في سوره الشمالي مزود بعقد من الطوب الأحمر، ولكنه كان مُفككاً. ونظراً لأن وجود مدخلين أمر غير عادي في الأديرة؛ فمن المرجح أن المدخل الأول كان يؤدي إلى صوامع الحبوب والمخازن حيث كانت منافع الدير تشغل المساحة الجنوبية داخل الأسوار، أما المدخل الآخر فكان مخصصاً للمواكب الاحتفالية في كنيسة الأنبا مقار. وما زالت توجد إلى الآن حجرة المطعمة فوق هذا المدخل الشمالي في السور الشرقي، بينما لم يبق شيء من مبنى الحراسة. والقبة الحالية التي تغطي المدخل فهي مبنية من الطوب الأحمر، وترجع إلى العام . والجدير بالذكر أن المدخل الجنوبي في السور الشرقي -المسدود حالياً- ما زال يوجد به آثار قلاية خربة في جهته الشمالية كان يغطيها قبة نصف كروية، ويُحتمل أنها كانت مسكن للراهب حارس البوابة.\n\nحصن الدير عبارة عن بناء مربع الشكل طول ضلعه الواحد 21.5 متر، وارتفاعه 16 متر، وجدرانه مبنية من كتل حجرية ضخمة غير مصقولة، ومكسُوَّة من الخارج بطبقة من الجص.\n\nويرجع تاريخ إنشاء هذا الحصن ككل محصورة بين عاميّ 1069 و1196، والدليل على ذلك أن آخر تدمير تعرضت له حصون كانت بسبب غارة البربر اللواتيين عام ، كما وُجِد مخربش سرياني على الجدار الجنوبي لكنيسة الملاك ميخائيل بالحصن، ويرجع تاريخه للعام .\n\nوالسمات المعمارية لهذا الحصن ترجع إلى القرن الحادي عشر الميلادي تقريباً، فالعقود مشابهة في شكلها وبنائها بالآجُر لعقود مسجد الحاكم بأمر الله بالقاهرة، أما القباب فهي مماثلة للقباب في مصر العليا في مقابر البجوات بواحة الخارجة، وأيضاً مماثلة لقباب حجرات الطابق الأرضي بحصن دير العذراء - السريان بوادي النطرون.\n\nيتكون الحصن في دير الأنبا مقار من ثلاثة طوابق، طابق أرضي وطابقين علويين، وينقسم كل طابق إلى قسمين: القسم الشرقي ويشمل ثلثي مساحة الطابق، والقسم الغربي يشمل الثلث الباقي من المساحة. ويفصل القسمين ممر يمتد في اتجاه شمالي - جنوبي، ويستخدم في الوصول إلى الحجرات المختلفة في كل طابق.\n\nالطابق الأرضي يحتوي على ثلاث حجرات شرقية كبيرة ومزدوجة، وتنقسم كل حجرة إلى قسمين متساويين بواسطة دعامتين كبيرتين من الأحجار الضخمة تحمل كل منهما عقداً مدبباً مبنياً من الطوب الأحمر. ويغطي كل قسم من الأقسام الستة قبو نصف دائري من الطوب. ويُحتمل أن هذه الحجرات كانت تُستعمل كمخازن للحبوب، أما الحجرات الغربية فكانت إحداها تحتوي على معصرة للزيوت.\n\nالطابق الأول يوجد في الجهة الشمالية منه المدخل الوحيد للحصن، وهو عبارة عن باب صغير مستطيل لا يستعمل الآن. والجسر المتحرك التي كانت قديماً توصل للمدخل تم تثبيتها حالياً، كما أضيف إليها درابزين خشبي لتأمين سلامة الزائرين أثناء عبورهم عليها. وينتهي الطابق الأول من الجنوب بارتداد قصير ناحية الغرب فيه المرحاض. ويضم القسم الشرقي لهذا الطابق كنيسة العذراء، أما القسم الغربي فيحتوي على ثلاث حجرات يمكن دخولها عن طريق مدخل وحيد يقع قرب نهاية الجنوبية للدهليز. وتحتوي الحجرة الوسطى منهم على معصرة النبيذ الوحيدة الباقية بالحصن. كما يوجد في هذا القسم حجرة سرية تستعمل الآن كمخزن للأواني غير المستعملة. أما الطابق الثاني كان يحتوي يوماً ما على مكتبة الدير، ويحتوي الآن قسمه الشرقي على ثلاث كنائس، يفصل بينهما الجدران.\n\nيحتوي الدير دون الحصن على ثلاث كنائس من إجمالي سبعة، وهي: كنيسة الأنبا مقار، وكنيسة أبا سخيرون، وكنيسة الشيوخ.\n\nوهي الكنيسة الرئيسية الكبرى بالدير، وتتكون من خورس مستعرض يمتد من الشمال إلى الجنوب، وثلاثة هياكل. ومبنى الكنيسة هو بقايا مبنى قديم أكبر منه حالياً. وبين عاميّ 1976 و1978، تم إضافة هيكل إلى الجنوب من قلاية المجلس باسم هيكل الثلاثة فتية، له نفس شكل واتساع الهيكل الأوسط. وكان في القرنين الثاني عشر والرابع عشر الميلاديين يوجد أربعة هياكل، اثنان جهة الشمال، واثنان إلى الجنوب من قلاية وسطى كانت تُستخدم كغرفة مجمع. وفي العام ، تم إضافة صحن الكنيسة ومنارة الدير الحالية، أما الهيكلين الأوسط والشمالي فيرجعان إلى العصور الوسطى، وهما مُكرَّسان بالترتيب على اسم كل من الأنبا بنيامين ومرقس الرسول، أما الهيكل الجنوبي فعبارة عن \"قلاية المجلس\" التي كانت تتوسط الهياكل قديماً.\n\nالخورس في هذه الكنيسة رباعي الشكل، وهو من الطراز المألوف في الكنائس القبطية، وبالحائط الغربي للخورس يوجد بابان حديثان كان يعلوهما عقدان واسعان يؤديان إلى الحصن القديم، وقد تعدل الخورس بالكامل تقريباً بعمل أعمدة وعقود بالخرسانة المسلحة لتقويته. والجدير بالذكر أن صندوق أجساد المقارات الثلاث الخشبي قد نقل إلى كنيسة أبا سخيرون حيث يُحتفظ به رفات يوحنا القصير، أما أجساد الثلاث مقارات فمحفوظة مع أجساد البطاركة في مقصورة جديدة في الخورس الثاني من الكنيسة.\nالهيكل الأوسط بالكنيسة يسمّى بهيكل الأنبا بنيامين، ويعلوه عقد متسع عالي مدبب قليلاً في وسطه، وفي عام 1911 تم البدء في بناء أكتاف للتدعيم، لأن القبة الرئيسية للهيكل كانت قد تصدعت من ناحيتها الجنوبية. وحجاب الهيكل الحالي به حشوات وأبواب من الحجاب القديم الذي يرجع إلى القرن الحادي عشر أو الثالث عشر الميلادي. وهذا الهيكل له شكل مربع، وتغطيه قبة من الطوب الأحمر. والمذبح الحالي مُغطى بلوح رخامي. وفي الحائط الشرقي لهذا الهيكل يوجد الدرج، ويتكون من ثلاث درجات تمتد بطول الحائط.\n\nالهيكل الجنوبي أو قلاية المجلس عبارة عن قلاية طويلة ضيقة يغطيها سقف خشبي، والجدار الشرقي لا يظهر به أية حنايا أو تجاويف، وقد انشأ هذا الهيكل البابا زكريا الأول، وهو يُستعمل الآن كمخزن لأدوات الكنيسة.\n\nالهيكل الشمالي الحالي هو \"هيكل مرقس الرسول\"، ويُسمّى أيضاً بهيكل يوحنا المعمدان وأليشع النبي، وهو مربع الشكل ويعود إنشاؤه إلى القرن الحادي عشر الميلادي، ومدخل هذا الهيكل عبارة عن عقد متسع مدبب يفتح من الملحق الغربي إلى الهيكل. وفي عام ، تم عمل حجاب جديد للهيكل به الحشوات القديمة الفاطمية الطراز، وأقيم في العقد الخارجي للهيكل أي في بداية خورس الهيكل الشمالي. ويغطي الهيكل قبة حديثة منذ عام على قاعدة مثمنة مناسبة لشكل الهيكل المربع. أما المذبح فهو قائم على أرضية مرتفعة عن باقي أرضية الهيكل.\n\nهذه الكنيسة مُكرّسة على اسم الشهيد أباسخيرون القليني المنسوب لمدينة قَلّين جنوب شرق مدينة دسوق شمال دلتا النيل. وهذه الكنيسة من طراز الكنائس القصيرة، وتحوي صحناً وخورساً وثلاثة هياكل.\n\nبالنسبة للهياكل الثلاثة، فالهيكل الأوسط حجابه حديث يرجع لسنة ، ويغطي الهيكل قبة منخفضة قائمة على مقببات بعقود مدببة في زوايا الهيكل. ويغطي مذبح الهيكل لوح رخامي. ولقد فُتِح في الهيكل الأوسط بابان أحدهما يؤدي إلى الهيكل الشمالي والآخر إلى الهيكل الجنوبي. والهيكل الجنوبي فيرجع تاريخه إلى أواخر القرن الرابع عشر الميلادي. والقبة هنا فقيرة البناء، فهي قائمة على مقببات مدببة. وهناك لوح مذبح مصنوع من قطع رخام مكسورة وموضوعة دون نظام. أما الهيكل الشمالي فغير مُستعمل الآن، وعلى الرغم من اختزال الكثير من عرض مدخله إلا أن الحدود الخارجية للعقد الأصلي ما زالت ظاهرة مع قوالب الطوب المطلية باللونين الأحمر والأبيض، والتي يحتويها إطار مستطيل تعلوه فتحة مربعة. ولا يحتوي هذا الهيكل على مذبح، كما استُبدِلت القبة الأصلية بقبة أخرى أصغر منها رديئة البناء، وهذا الهيكل تم تكريسه باسم القديس يوحنا القصير الذي ما زال جسده محفوظاً في المقصورة الخشبية في الخورس.\n\nلا يوجد دليل واضح يُحدد تاريخ بناء الكنيسة، ولكن يُحتمل أنها كانت موجودة قبل الانهيار الذي حدث في منتصف القرن الرابع عشر كما يُذكر أن البابا بنيامين الثاني زارها وأشرف على الإصلاحات بالدير، كذلك فالقبو الذي يُغطي الصحن والخورس وبابه الشمالي يرجعان إلى القرن الثالث عشر عكس الهيكلان الأوسط والجنوبي؛ فلهما ملامح معمارية غير محددة، مما يُرجح أنها من عصر متأخر عن ذلك، أي بعد القرن الرابع عشر. والكنيسة -بشكل عام- تحتوي على عناصر أصلية وأخرى قد أضيفت لاحقاً، فالقبوان اللذان يغطيان الجزء الجنوبي من الخورس والصحن مع الحائط الفاصل بينهما يرجعان إلى عصر متأخر عن القبو الشمالي الكبير، كما أن الأجزاء الجنوبية من الخورس والصحن هي إضافات حديثة.\n\nهي كنيسة التسعة والأربعين شهيداً شيوخ شيهات أو شيهيت، أقيمت هذه الكنيسة تذكاراً لاستشهاد الشيوخ الذين ذبحهم البربر مع رسول الملك وابنه خلال غارتهم الثالثة على عام 444. وهي من طراز الكنائس القصيرة مثل كنيسة أباسخيرون. وتتكون من مدخل مسقوف يشغل الزاوية الجنوبية الغربية، ثم يوجد صحن يليه خورس موازٍ له، وإلى الشرق من الخورس يوجد هيكل واحد فقط. ويتصل بالكنيسة من الزاوية الجنوبية الشرقية برج جرس صغير.\nيُغطي صحن الكنيسة قبو نصف أسطواني مُدعَّم بدعامة -عقد- واحد مستعرض، وينتهي من الشمال بحاجز خشبي، ترتفع خلفه الأرضية مكوّنة مصطبة يرقد تحتها رفات التسعة وأربعين شيخاً. ويفصل الصحن عن الخورس من الشرق أربع صفوف عقود -أربع بواكي (باكيات)-، وفوق كل باكيتين قبو نصف أسطواني. ويغطي الخورس أيضاً قبو نصف أسطواني فيما عدا المساحة المقابلة للهيكل حيث تغطيها قبة محمولة على عقدين مستعرضين فوق العمودين الأول والثاني على الحائط الشرقي للخورس.\n\nهيكل الكنيسة له حجاب خشبي يرجع لعام ، أما قبة الهيكل فهي قبة نصف كروية تحملها أربعة مقببات، كل منها له ثلاثة أطراف. ولقد بُنيت هذه الكنيسة حوالي عام 528 في عهد البابا ثيودؤسيوس الأول، وتم تكريسها في عهد البابا بنيامين الثاني في القرن السابع، ولكنها تداعت للسقوط فجُدِدت في القرن الثامن عشر.\n\nيحتوي الحصن دون بقية الدير على أربع كنائس من إجمالي سبعة، وهي: كنيسة العذراء، وكنيسة السّواح، وكنيسة القديس أنطونيوس، وكنيسة الملاك ميخائيل.\nكُرست باسم العذراء مريم، وقد بُنيت الكنيسة بين عاميّ 1874 و1880، وتتكون من صحن صغير وخورس وهيكل ثلاثي المذابح. ويُغطي كل قسم من أقسام الكنيسة الثلاثة قبة، ويفصل الصحن عن الخورس حجاب. وهناك طبقة من الجص حديثة نسبياً تُغطي الجدران والقباب. وتجمع مذابح الهيكل الثلاثة منصة واحدة مرتفعة عن الأرض. وكان يغطي قمة المذبح الشمالي لوح رخامي، ولوح المذبح الجنوبي يشبه في الشكل وهو عبارة عن شكل يجمع ما بين المربع ونصف الدائرة، بينما لوح المذبح الأوسط مستطيل الشكل، وقد نقلت هذه الألواح الثلاثة إلى متحف الدير.\n\nهي الكنيسة الجنوبية بين كنائس الحصن الثلاثة، ويرجع تأسيسها إلى أوائل القرن السادس عشر، وكرسها البابا يوحنا الثالث عشر عام باسم كنيسة التسعة سوُّاح، وهم:\n\n\nتنقسم الكنيسة من الداخل إلى صحن وخورس يفصل بينهما حجاب خشبي، كذلك توجد فتحة أرضية تؤدي إلى سرداب موجود أسفل الدهليز الأوسط. كما تحتوي الكنيسة على هيكل واحد يفصله عن خورس الكنيسة حجاب جزؤه الأوسط من الخشب. ومذبح الهيكل مفرغ من الداخل، وكان له لوح من الرخام الأسود محغوظ الآن بمتحف الدير.\n\nهي الكنيسة التالية لكنيسة السواح إلى الشمال منها، وتم تكريسها أيضاً في أوائل القرن السادس عشر. وهي لا تختلف كثيراً عن كنيسة السواح في سماتها الأساسية. وبالرغم من عدم وجود صحن أو خورس حالياً، إلا أنه يوجد أثر لحجاب ربما كان -سابقاً- يفصل الخورس عن الصحن. ويغطي الهيكل قبة صغيرة من الطوب تستقر على أربع كمرات خشبية كبيرة، وأربع مدادات خشبية فوق أركان تقاطع الكمرات الكبيرة. ويحتوي الهيكل على مذبح كان له لوح رخامي مستطيل الشكل.\n\nهي الكنيسة الشمالية بين الكنائس الثلاثة في القسم الشرقي من الطابق الثاني بحصن الدير، ويرجع تاريخ تكريسها إلى أواخر القرن الرابع عشر وأوائل القرن الخامس عشر الميلادي. وهذه الكنيسة هي الكنيسة الوحيدة بدير الأنبا مقار التي تطابق التخطيط البازيليكي. والمسقط الأفقي لهذه الكنيسة عبارة عن مستطيل له امتداد -ملحق- غربي. وينقسم سطح الكنيسة إلى ثلاثة أقسام طولية -صحن أوسط وجناحين شمالي وجنوبي- وذلك بواسطة صفين من الأعمدة الرخامية كانت تحمل سقفاً خشبياً من مستويين، ولك بعض أجزاء السقف الخشبي انهارت بسبب نحافة الأعمدة الرخامية وعدم ثباتها؛ مما أدى إلى رفع الأعمدة وإزالة السقف واستبداله بآخر من الخرسانة المسلحة.\n\nهناك حائط عرضي يفصل الخورس عن باقي الكنيسة، ويتخلله ثلاث فتحات لتهيئة الثلاث مداخل المؤدية إلى الخورس. أما الدهليز الغربي فاتساعه أقل من اتساع الكنيسة، وله أيضاً حاجز عرضي. ويرتفع هيكل الكنيسة درجة واحدة عن الخورس، وتغطيه قبة نصف كروية من الطوب الأحمر محمولة على قاعدة من الخشب مثمنة الشكل تستند جزئياً على عمودين رخاميين ملتصقين بالجدار الشرقي للهيكل. ومذبح الهيكل مُزوَّد بلوح رخامي من الطراز الذي يجمع بين المربع ونصف الدائرة. وقبالة الجدار الجنوبي للهيكل يوجد صندوق خشبي كبير -حديث الصنع- لحفظ مقتنيات القديسين.\n\nكان هناك تقليد شفاهي متواتر بين شيوخ الدير أن هناك بجوار الحائط البحري لكنيسة الأنبا مقار إلى جانب عمود صغير بارز، توجد مقبرة للنبيين يوحنا المعمدان وإليشع مع قديسين آخرين. وبسبب ذلك كان شيوخ الدير يرفعون البخور أمام هذا العمود تكريماً لهم، وذلك بالرغم من اختفاء معالم المقبرة.\n\nوحدث أنه في العام أثناء الصوم الكبير، بدأت عمليات ترميم وتوسيع لكنيسة الأنبا مقار، وذلك برفع كميات ردم كبيرة للوصول إلى أرضية الكنيسة الرئيسية. ومع تواصل الحفر؛ ظهر بروز في جانب الحائط الشمالي على شكل قبو مُغطى ببياض أزرق، وظهر تحته صندوقاً يزيد طوله عن مترين، اتضح فيما بعد أنه تابوت للقمص «يوسف» رئيس الدير في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي، وهو شقيق البابا ديمتريوس الثاني. وبعدما تم رفعه؛ وُجد أسفله على مسافة أكثر من متر ونصف عظاماً، البعض منها هياكل عظمية مرتبة حسب الطقس القبطي، وكان هناك بعضها مرصوصاً بطريقة منظمة. وبعد رفع العظام، ظهر تحتها تراب أحمر اللون، ويُرجَّح أنه خشب متحلل مما يُفيد أن هذه الرفات نُقلت في صناديق خشبية، ولكنها ذابت من قِدَم العهد. وتم وضع هذه العظام في صندوق بشكل مؤقت على أن يتم إنشاء مقصورة لائقة لها.\nوقد قام البابا شنودة الثالث بزيارة للدير يوم ثلاثاء البصخة المقدسة في أبريل 1976، وأبلغه القمص متى المسكين بنبأ العثور على هذه المقبرة التي يشير إليها التقليد بأنها للنبيين يوحنا المعمدان وإليشع، وطلب من البابا المكوث في الدير لمدة يوم آخر حتى يرفع بيديه العظام إلى المقصورة، ولكن البابا أعتذر. وطلب من متى المسكين أن يُعلن هذا النبأ متسائلاً: «» فأجابه الأب بأن الأدلة غير كافية على انتساب هذه العظام للنبيين، فرد عليه بـ«». وانتهى الحديث أن البابا سيكلف الشماس المؤرخ «نبيه كامل داود» بدراسة الموضوع من خلال المخطوطات الموجودة في البطريركية، وذلك رغم تجهل المخطوطات الموجودة بالدير. وقد تأخر الإعلان عن هذا الاكتشاف في الصحف إلى 13 نوفمبر 1978، وذلك دون أن يطلب الدير نشر الخبر.\n\nحسب المصادر المسيحية القبطية الأرثوذكسية، تم نقل جسدي يوحنا المعمدان وإليشع في أول الأمر من فلسطين إلى الإسكندرية، واعتنى بهما البابا أثناسيوس الرسولي وحفظهما في بستان إلى حين بناء كنيسة لائقة لهما ولكنه تُوفي. لذلك بنى لهما هذه الكنيسة البابا ثاوفيلس الأول مكان معبد السرابيوم الوثني، وبذلك حددت الكنيسة القبطية الأرثوذكسية يوم 2 بؤونة من كل عام حسب التقويم المصري تذكاراً سنوياً لظهور جسديهما. وفي عام ، توفي الأنبا مقار الأسقف، ووضع جسده مع جسدي يوحنا المعمدان وإليشع النبيين، وذلك حسب رؤيا لإنسان أخرس تكلم ووصف أراوح النبيين وهما يحتضنان روح الأنبا مقار الأسقف، ولذلك تحتفل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بذكرى استشهاده يوم 27 بابة من كل عام حسب التقويم المصري. وقد تم نقل جسد الأنبا مقار الأسقف في عصر البابا ميخائيل الأول إلى دير الأنبا مقار عام 907، وبذلك يُفهم أن رفات النبيين قد نقلا معه من الإسكندرية إلى وادي النطرون، حيث توقفت الصلاة في كنيسة يوحنا المعمدان لظروف غير معروفة.\n\nوقد تَسمَّى الهيكل الشمالي في كنيسة الأنبا مقار بهيكل يوحنا المعمدان، وذلك في الفترة التي عاد فيها رأس مرقس الرسول إلى الإسكندرية. مع العلم أن وجود هيكل باسم يوحنا المعمدان شمال الهيكل الرئيسي -وهي هيكل الأنبا بنيامين- وليس جنوبه يدل على أن هناك سبباً أهم من الطقس القبطي المعتاد طغى عليه وألغاه، لأن المعتاد إذا يوضع أي هيكل للمعمودية أو أيقونة ليوحنا المعمدان في جنوب الهيكل الرئيسي وليس شماله، الأمر الذي يعني أن وجود جسده شمال الهيكل الرئيسي قد أحدث هذا التعديل الجوهري في الطقس.\n\nفي 28 يوليو 2010، أعُلِن عن كشف لرفات منسوبة إلى يوحنّا المعمدان في جزيرة سانت إيفان في البحر الأسود التّابعة لمدينة سوزوبول البلغاريّة. وقد وجدها تحت مذبح كنيسة مهدومة من القرن الخامس في الجزيرة، وذلك بعد أعمال تنقيب دامت ثلاث سنوات.\n\nالنبي يوحنا المعمدان في المسيحية هو نفسه النبي يحيى في الإسلام، ففي الجامع الأموي الكبير بدمشق، يوجد ضريح يُعتقد أنه بُني لتمييز مكان دفن رأس النبي يحيى بن زكريا، إلاّ أنه لا توجد أية وثيقة تاريخية تثبت ذلك. وأثناء بناء المسجد عثروا على مغارة، فنزل إليها الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، فوجدوا صندوقاً فيه قفة داخلها رأس سليم الجلد والشعر مكتوب عليه أنه رأس يحيى بن زكريا، فأمر بتركه على حاله، وجعل عموداً قائماً على المغارة كعلامة مميزة ثم وضع فوقه تابوت عليه اسم يحيى.\n\nهناك بعض المصادر التي تذكر أن مقام النبي يحيى الحقيقي في مدينة صيدا بلبنان، كذلك هناك احتمال آخر أنه دُفِن في الأردن في منطقة وادي الخرار. أيضاً يُحتمل أن ضريحه موجود في مغارة في ضيعة سبسطية بفلسطين، وهناك مقام آخر في الجامع الأموي بحلب؛ حيث يٌعتقد أن بها رأس النبي يحيى أيضاً، وقيل إن بها عضواً من أعضاء والده النبي زكريا في صندوق مرمر.\n\nأما النبي إليشع فهو نفسه النبي اليسع في الإسلام، وهناك ضريح منسوب إليه بمحافظة القطيف السعودية في الأوجام.\n\nفيما يلي قائمة بأهم أعلام الدير من البابوات البطاركة والرهبان:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104157", "title": "دير الأنبا مقار", "id": "1104157"}
{"text": "دير العذراء - السريان\n\nدير السيدة العذراء مريم - السريان، هو أصغر الأديرة العامرة الأربعة بوادي النطرون الواقع غرب دلتا النيل شمال مصر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104158", "title": "دير العذراء - السريان", "id": "1104158"}
{"text": "ييل لينوس الأصغر\n\nييل، لينوس الأصغر (Yale, Linus, Jr) ويعرف أيضاً بسم لينوس ييل (4 أبريل 1821م - 25 ديسمبر 1868م). مخترع أمريكي ومالك مصنع. سبب شهرته هو اختراعاته لبعض أنواع الأقفال الحديثة واسعة الانتشار، حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية وخصوصأ قفل الأسطوانات.\n\nولد عام 1868م في مدينة سالزبوري بنيويورك في الولايات المتحدة الأمريكية حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nجاء في الموسوعة العربية العالمية أن بداياته العملية كانت بمساعدة والده في تطوير أقفال المصارف، وكان ذلك في عام 1849م.\n\nوجاء عنه شهرته في الموسوعة العربية العالمية أنه قد اكتسب شهرة كبيرة بكونه صاحب حقوق فكرية لهذه الأجهزة المعقدة.\n\nلقد حصل على عدد من براءات الاختراع حسب الموسوعة العربية العالمية.\n\nقدم ييل في عام 1861م، أول مجموعة توافقية منفصلة لأقفال الأمان، وقدم كذلك أسطوانة الأقفال غير المرتدة التي صارت إنموذجاً يحتذى من أجل تطوير الأقفال التي جاءت بعد ذلك. اخترع كذلك قفل الريشة ـ الوتد الحديث في عام 1865م. وقد اعتمد هذا القفل على قاعدة تشبه تلك المتبعة في أقفال قدماء المصريين. يُعد القفل ذو الريشة ـ الوتد، والمستعمل الآن في معظم الأبواب، من أكثر الأقفال العاملة بالمفتاح أماناً على الإطلاق. وكان كذلك أول قفل ينتج بكميات كبيرة حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nلقد أسَّس مصنعاً للأقفال في عام 1868م حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.\n\nلقد مات في نفس العام الذي أسس فيه مصنعه للأقفال. أي أنه قد مات في عام 1868م عن عمر يناهز سبعاً وأربعين عاماً حسب الموسوعة العربية العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104170", "title": "ييل لينوس الأصغر", "id": "1104170"}
{"text": "آلات حفر دائرية\n\nآلات الحفر الدائرية هي أحدث تقنيات الحفر في العالم، وهي تناسب الحفر في معظم أنواع الصخور، والتي أصبح من المستحيل الاستغناء عنها بما توفره من إمكانيات وقدرات مذهلة. كما تتفادى أيضاً جميع عيوب تقنيات الحفر الأخرى.\n\nتستخدم آلات الحفر الدائرية لشق القنوات والأنفاق والحفر تحت الماء وحفر الخنادق الرأسية والأفقية وحفر غرف التفتيش وغرف تصريف مياه الأمطار (الدائرية والمربعة الشكل) وتسوية الأرض الصخرية والخرسانية وقطع رؤوس البايلات والحفر تحت الخدمات وتقاطعات الأنابيب والكابلات بكل أنواعها.\nبعض استخدامات المعدة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104177", "title": "آلات حفر دائرية", "id": "1104177"}
{"text": "أبو الغيط\n\nأبو الغيط إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث قال أنها قرية من أعمال قليوب، وأن بها مسجد ذو منارة ومعامل دجاج وسوق يقام كل أسبوع، وأنها تشتهر بزراعة البطيخ والشمام.\n\nتعاني القرية من سوء في الخدمات، وخاصة الصرف الصحي.\n\nبلغ عدد سكان أبو الغيط 56,734 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104180", "title": "أبو الغيط", "id": "1104180"}
{"text": "أجهور الصغرى\n\nأجهور الصغرى إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"اجهور الفرعة\"، حيث ذكر أنها قرية من قرى القليوبية بقسم قليوب، وأن بها مسجد ويعمل أهلها في الزراعة.\n\nبلغ عدد سكان أجهور الصغرى 14,851 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104181", "title": "أجهور الصغرى", "id": "1104181"}
{"text": "علاقات ماكسويل\n\nعلاقات ماكسويل في ترموديناميك و الفيزياء (بالإنجليزية:Maxwell relations ) هي مجموعة علاقات تفاضلية تصف العلاقات بين دوال الحالة لنظام حركة حرارية. سميت تلك الدوال السهلة باسم العالم افيزيائي الذي صاغها جيمس ماكسويل. \n\nعلاقات ماكسويل بشأن طبيعة الحركة الحرارية أو ترموديناميك تبين تغير أحد دالات الحالة مثل درجة الحرارة \"T\" أو الإنتروبية 'S\" عندما تتغير دالة أخرى من دوال الحالة مثل الضغط \"p\" أو الحجم . \n\nيمكن استنباط تلك العلاقات عن طريق إجراء تفاضل كامل لدوال الحالة : \nطاقة داخلية \"U\", إنثالبي \"H\", طاقة حرة \"F\" أو إنثالبي \"G\".\n(أنظر دالة خاصة (فيزياء)).\n\nوطبقا لقانون شفارتز في حساب التفاضل بالنسبة لدالة حالة \"f\" تكون \n\nوعندما نطبق تلك القاعدة على دوال الحالة \"U\" و \"H\" و \"F\" و \"G\" نحصل على علاقات ماكسويل :\n\nوتفهم العلاقة الأولى من تلك العلاقات كالآتي : معدل تغير درجة حرارة T النظام بالنسبة لتغير الحجم V عند ثبات الإنتروبية S يساوي معدل تغير الضغط p بالنسبة لتغير الإنتروبية S عند ثبات الحجم V. وتعني العلامة السالبة أمام تغير الضغط بالنسبة تغير الإنتروبية أنه إذا كان معدل تغير درجة الحرارة بالنسبة لتغير الحجم بالزيادة يكون معدل تغير الضغط بالنسبة إلى تغير الإنتروبية بالنقصان . \n\nوبالنسبة للمعادلة الثانية : معدل تغير درجة الحرارة بالنسبة إلى تغير الضغط يكون متساويا لمعدل تغير الحجم بالنسبة لتغير الإنتروبية ، أي إذا تزايد هذا تزايد أيضا ذلك. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104182", "title": "علاقات ماكسويل", "id": "1104182"}
{"text": "الأخميين (القليوبية)\n\nالأخميين إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الأخميين 5,415 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104184", "title": "الأخميين (القليوبية)", "id": "1104184"}
{"text": "البرادعة\n\nالبرادعة إحدى أكبر قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"البراذعة\"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية بقسم قليوب، وأن بها جامع بمنارة وكنيسة للأقباط.\n\nكانت تعاني القرية من نقص توافر المياة العذبة لاختلاطها بمياة الصرف الصحي، ولكن تم استبدال شبكه مياه الشرب واصبحت لا يوجد بها مشاكل في مياه الشرب بعد تعليمات من الرئيس الاسبق محمد حسنى مبارك \n\nجارى العمل على انهاء مشروع الصرف الصحى التى تنفذه الحكومه منذ أكثر من 9 سنوات \n\nبلغ عدد سكان البرادعة 22,600 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104186", "title": "البرادعة", "id": "1104186"}
{"text": "الخرقانية\n\nالخرقانية إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية بقسم قليوب، ورجّح أنها محل قرية \"سركازروم\" التي قال هيرودوت أن نهر النيل يتفرع عندها إلى فرعي دمياط ورشيد. كما نقل عن المقريزي أن القرية كان لها شأن في زمن الفاطميين، حيث كانت متنزهًا للخلفاء وكان اسمها حينئذ \"الخاقانية\"، وأن الجامع ذا المئذنة الذي بالقرية بناه عثمان كتخدا القازدغلي باني جامع الكيخيا في الأزبكية وزاوية العميان بالأزهر.\n\nبالقرية مستشفى للحميات تأسس في عام 1976، وتعاني القرية من سوء مياه الشرب لاختلاطها بمياه الصرف الصحي.\n\nبلغ عدد سكان الخرقانية 19,520 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104189", "title": "الخرقانية", "id": "1104189"}
{"text": "العامرية (القناطر الخيرية)\n\nالعامرية أو كما كانت تعرف سابقًا كفر الحوالة إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان العامرية 3,137 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104191", "title": "العامرية (القناطر الخيرية)", "id": "1104191"}
{"text": "باسوس\n\nباسوس إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"بيسوس\"، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية، وأنها كانت من مراكز حمام الرسائل بين القاهرة ودمياط، وقد أوقفها الملك الصالح إسماعيل على كسوة الكعبة عام 743 هـ، وتشتهر بزراعة البطيخ والشمام والقثاء.\n\nبلغ عدد سكان باسوس 49,574 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104195", "title": "باسوس", "id": "1104195"}
{"text": "بهادة\n\nبهادة إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان بهادة 10,587 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104196", "title": "بهادة", "id": "1104196"}
{"text": "سندبيس\n\nسندبيس إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان سندبيس 12,250 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104197", "title": "سندبيس", "id": "1104197"}
{"text": "شبرا شهاب\n\nشبرا شهاب إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية باسم \"شبرى شهاب\"، حيث ذكر أنها قرية في مديرية القليوبية بقسم قليوب، وأن بها جامع بمنارة وبستان وسوق يقام كل ثلاثاء، ومهنة أهلها الزراعة.\n\nتتعرض مساحة القرية للتناقص، بسبب نحر نهر النيل في أراضي القرية، وطرح ما نحره في الشاطئ الآخر.\n\nبلغ عدد سكان شبرا شهاب 12,183 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104199", "title": "شبرا شهاب", "id": "1104199"}
{"text": "كفر الحارث\n\nكفر الحارث إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الحارث 9,909 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104202", "title": "كفر الحارث", "id": "1104202"}
{"text": "قرنفيل\n\nقرنفيل هي إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها الجبرتي في كتابه عجائب الآثار في التراجم والأخبار في سرده لتاريخ هروب محمد بك الألفي الي عرب الحويطات بناحية قرنفيل.\n\nبلغ عدد سكان قرنفيل 13,704 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104203", "title": "قرنفيل", "id": "1104203"}
{"text": "كفر الشرفا الغربي (القليوبية)\n\nكفر الشرفا الغربي إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الشرفا الغربي 12,209 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104205", "title": "كفر الشرفا الغربي (القليوبية)", "id": "1104205"}
{"text": "كفر سليم\n\nكفر سليم إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر سليم 3,195 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104206", "title": "كفر سليم", "id": "1104206"}
{"text": "كفر عليم (القليوبية)\n\nكفر عليم إحدى قرى مركز القناطر الخيرية التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر عليم 3,108 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104207", "title": "كفر عليم (القليوبية)", "id": "1104207"}
{"text": "مغار (مدينة)\n\nمغار Mġarr (وتعرف أيضا باسم مغيارو) هي مدينة صغيرة في شمال غرب جزيرة مالطا. تتميز بطابعها الريفي وموقعها في إقليم منفصل غرب موستا. وهي محاطة بالكثير من الأرض الزراعية وحقول زراعة العنب. يبلغ عدد سكانها تقريبا 3000 نسمة.\n\nيقع بها معلم حضاري هام وهو موقع معابد تاهاجرات وهو من أقدم المواقع التاريخية الدينية في العالم، أدرجته اليونسكو ضمن قائمة التراث الإنساني العالمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104211", "title": "مغار (مدينة)", "id": "1104211"}
{"text": "تادميجريك\n\nتادميجريك Ta'Dmejrek هو أعلى نقطة في جزيرة مالطا بارتفاع 253 متر، ويقع في منطقة منحدرات دينغلي. ويعتبر من المناطق السياحية في الجزيرة، حيث يتوافد عليها السياح لكونها تعطي منظرا بديعا للبحر في أيام السنة المختلفة. \nولذلك يوجد في تلك لمنطقة الكثير من السياحة، حيث أن مالطا تعتمد بشكل كبير على السياحة التي تعتبر من أعمدة اقتصادها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104214", "title": "تادميجريك", "id": "1104214"}
{"text": "سكة حديد قناة بنما\n\nسكة حديد قناة بنما Panama Canal Railway هي خط سكة حديد يربط المحيط الأطلنطي بالمحيط الهادي عبر بنما في أمريكا الوسطى. كانت مملوكة من قبل سكة حديد مدينة كانساسالغربية. يبلغ طول السكة 47.6 ميلا أي 76.6 كم عبر برزخ بنما بدءا من مدينة كولون وحتى مدينة بنما، مارة ببحيرة غاتون وبوخيو وبارباكواس وماتاشين وسوميت.\n\nوكان إنشاء السكة يمثل أهمية مصيرية لإنشاء قناة بنما فيما بعد نصف قرن لاحقا. وكان الهدف من إنشاءها حينذاك هو سرعة الوصول إلى كاليفورنياالتي ظهرت فيها حمى البحث عن الذهب في عام 1849. بدأ البناء بها عام 1850 وأقلع أول قطار عليها في يناير 1855.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104217", "title": "سكة حديد قناة بنما", "id": "1104217"}
{"text": "ريتشارد هاليبورتون\n\nريتشارد هاليبورتون Richard Halliburton ( 1900 – 1939) رحالة ومغامر وكاتب أميركي. اشتهر بأنه اجتاز قناة بنما سباحة ودفع أدنى أجر في تاريخ القناة وهو 36 سنتاً. وقد جلب له هذا شهرة واسعة. \nأما أبرز مغامراته فهو أنه إبحاره بسفينة شراعية صينية اسمها \"بحر التنين\"، عبر المحيط الهادي من هونغ كونغ حتى جسر البوابة الذهبية في سان فرانسيسكو، وجعلته تلك الرحلة مغامرا أسطوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104220", "title": "ريتشارد هاليبورتون", "id": "1104220"}
{"text": "بحيرة غاتون\n\nبحيرة غاتون Gatun Lake هي بحيرة اصطناعية كبيرة تقع في جمهورية بنما، تشكل جزءا رئيسيا من قناة بنما، تحمل السفن لمسافة 33 كم خلال عبورهم خلال برزخ بنما.\n\nتشكلت البحيرة بين عامي 107 و1913 عبر بناء سد غاتون على نهر تشاغريس، وفي وقت تكونها كانت البحيرة تعتبر أكبر بحيرة اصطناعية في العالم، وكان السد يعتبر أكبر سد على وجه الأرض.\n\nوبعد تكونها أصبحت بعض قمم التلال جزرا، أكبرها هي جزيرة بارو كولورادو مقر معهد سميثسونيان للأبحاث الاستوائية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104221", "title": "بحيرة غاتون", "id": "1104221"}
{"text": "الجعافرة (القليوبية)\n\nالجعافرة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الجعافرة 9,843 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104222", "title": "الجعافرة (القليوبية)", "id": "1104222"}
{"text": "الحزانية\n\nالحزانية إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الحزانية 3,512 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104223", "title": "الحزانية", "id": "1104223"}
{"text": "سد غاتون\n\nسد غاتون Gatun Dam هو سد كبير يقع على نهر تشاغريس في بنما قرب مدينة غاتون. أنشأ السد بين عامي 1907 و1913 ويشكل جزءا من قناة بنما، فهو يقف أمام بحيرة غاتون والتي تحمل السفن لمسافة 33 كم خلال عبورهم برزخ بنما. بالإضافة إلى ذلك فهو يشمل محطة توليد كهرومائية لتوليد الكهرباء التي تستخدم في تشغيل أهوسة القناة وباقي أجزاء القناة.\n\nيعتبر بناء السد أحد الإنجازات الهندسية البارزة، فحين الانتهاء منه كان يعتبر أكبر سد في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104224", "title": "سد غاتون", "id": "1104224"}
{"text": "الحساينة\n\nالحسّانية إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الحسّانية 3,440 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104225", "title": "الحساينة", "id": "1104225"}
{"text": "الحصافة\n\nالحصافة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الحصافة 5,206 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104226", "title": "الحصافة", "id": "1104226"}
{"text": "الزهويين\n\nالزهويين إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الزهويين 6,721 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104227", "title": "الزهويين", "id": "1104227"}
{"text": "السلمانية (القليوبية)\n\nالسلمانية إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان السلمانية 7,194 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104228", "title": "السلمانية (القليوبية)", "id": "1104228"}
{"text": "معاهدة هاي بونو فاريا\n\nمعاهدة هاي بونو فاريا Hay–Bunau- Varilla Treatyهي معاهدة تم توقيعها في 18 نوفمبر 1903 بين الولايات المتحدة وبنما، أسست لوجود منطقة قناة بنما وإنشاء قناة بنما لاحقا. سميت باسم المفاوضين الاثنين فيليب بونو فاريا الدبلوماسي الفرنسي في بنما، وجون هاي وزير الخارجية الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104229", "title": "معاهدة هاي بونو فاريا", "id": "1104229"}
{"text": "الشوبك (القليوبية)\n\nالشوبك إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الشوبك 11,934 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104230", "title": "الشوبك (القليوبية)", "id": "1104230"}
{"text": "فيليب بونو فاريا\n\nفيليب بونو فاريا Philippe-Jean Bunau-Varilla (1859 – 1940) كان مهندسا وجنديا ودبلوماسيا فرنسيا.\n\nبمساعدة اللوبي الأميركي والمحامي ويليام نيلسون كرومويل أثر بونو فاريا بشكل كبير على قرار الولايات المتحدة فيما يتعلق بإنشاء موقع لقناة بنما الشهيرة، والتي تعد الآن ممرا مائيا لحركة السفن التجارية بين المحيطين الاطلنطي والهادي. كما عمل قريبا من الرئيس الأميركي تيودور روزفلت في دعم ثورة بنما، والتي نتج عنها استقلالها عن كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104232", "title": "فيليب بونو فاريا", "id": "1104232"}
{"text": "العطارة (القليوبية)\n\nالعطارة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان العطارة 5,382 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104233", "title": "العطارة (القليوبية)", "id": "1104233"}
{"text": "بيرة الجرد\n\nبيرة الجرد قرية سورية تتبع ناحية وادي العيون في منطقة مصياف في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 1,670 نسمة في عام 2014. تقع على بعد 18 كم جنوب غرب مدينة مصياف على السفح الشرقي لجبل النبي متى على طريق عام مصياف – الدريكيش وترتفع عن سطح البحر من 600 م إلى 1100 م، وهذا ما يجعها قرية جبلية تمتاز بمناخها المعتدل.\n\nيعمل معظم أهالي القرية في دوائر الدولة المختلفة إضافة إلى العمل بالزراعة. تبلغ مساحة مخططها التنظيمي 161 هكتارًا.\n\nتوجد في القرية خدمات متعددة منها شبكة الهاتف والكهرباء والماء وشبكة الصرف الصرف الصحي التي تخدم حوالي 80% من منازل القرية.\n\nكما توجد في القرية أربع مدارس تقوم بتعليم الطلاب من الصف الأول الابتدائي حتى الثالث الثانوي.\n\nويوجد في القرية وحدة إرشادية وجمعية فلاحية تقومان بتقديم الخدمات الزراعية للفلاحين ويوجد مستوصف صحي يقوم بتقديم الخدمات الطبية لأهالي القرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104234", "title": "بيرة الجرد", "id": "1104234"}
{"text": "القشيش\n\nالقشيش إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان القشيش 15,085 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104235", "title": "القشيش", "id": "1104235"}
{"text": "القلزم\n\nالقلزم إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان القلزم 6,969 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104236", "title": "القلزم", "id": "1104236"}
{"text": "الكوم الأحمر (القليوبية)\n\nالكوم الأحمر إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الكوم الأحمر 7,454 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104238", "title": "الكوم الأحمر (القليوبية)", "id": "1104238"}
{"text": "منطقة قناة بنما\n\nمنطقة قناة بنما Panama Canal Zone تبلغ مساحتها 1.432 كم مربع، هي منطقة خاضعة وتابعة للولايات المتحدة تقع داخل حدود جمهورية بنما، وتحتوي على قناة بنما وبقية المنطقة باستثناء مدينة بنما وكولون، والتي يقع جزء منها داخل حدود منطقة القناة.\nحدودها ملاصقة لمقاطعتين في بنما، وأنشأت وفق معاهدة هاي بونو فاريا في 18 نوفمبر 1903.\n\nنصت المعاهدة على تبعية المنطقة للولايات المتحدة، حيث تنشأ القناة بمنشآتها ولها حق إدارة القناة. واستمر ذلك حتى عام 1979. ثم خضعت للإدارة المشتركة بين الولايات المتحدة وجمهورية بنما. وفي عام 1977 أسست ما عرفت بمعاهدات توريخوس كارتر حيادية القناة. وخلال إدارة أميركا للقناة استخدمت بشمل رئيسي لعبور السفن الحربية والعسكرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104239", "title": "منطقة قناة بنما", "id": "1104239"}
{"text": "معاهدات توريخوس كارتر\n\nمعاهدات توريخوس كارتر Torrijos–Carter Treaties (يشار إليه أحيانا باسم معاهدة توريخوس كارتر) هي معاهدتان وقعتا من جانب الولايات المتحدة وجمهورية بنما في واشنطن دي سي، في 7 سبتمبر 1977، واللتان ألغتا معاهدة هاي بونو فاريا عام 1903. ونصت المعاهدتان على أن تحصل بنما على حق إدارة القناة بعد عام 1999، منهية بذلك إدارة أميركا للقناة والتي دامت منذ عام 1903. وسميت المعاهدتان باسم كل من جيمي كارتر الرئيس الأميركي وعمر توريخوس قائد الحرس الوطني في بنما. ورغم أن توريخوس لم يكن رئيسا منتخبا ديمقراطيا من الشعب، وأنه انتزع السلطة في انقلاب عسكري في عام 1968، إلا أن تلك المعاهدتان تحسبان في صالحه حيث عمل على نيل بنما حقوقها المشروعة في أملاكها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104240", "title": "معاهدات توريخوس كارتر", "id": "1104240"}
{"text": "المريج (قرية)\n\nالمريج إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان المريج 12,114 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104241", "title": "المريج (قرية)", "id": "1104241"}
{"text": "الحيلونة\n\nالحيلونة بلدية في منطقة مصياف التابعة لمحافظة حماة. تقع شمال غرب مصياف في منطقة جبلية يصل أعلى ارتفاع فيها إلى 1200 م تقريباً في موقع الشيخ حسن والقرية من القرى الحدودية لمحافظة طرطوس. تمتد الحدود الإدارية لقرية الحيلونة غرباً قرية رام ترزة والطواحين وعين قضيب وجنوباً قرية حيالين مصياف وشرقاً قرية دير ماما وشمالاً قرية اللقبة وقرية طير جبة المواقع الأثريَّة: في القرية بعض المواقع الأثرية كموقع حبيان الموجود فيه عين ماء موسمية تمتلئ في الشتاء من مياه الأمطار ومن المياه التي تأتي من الفوالق والسراديب بالإضافة إلى وجود مقابر منحوتة ضمن الصخر وواقعها الحالي على شكل جرون مليئة بالمياه التي تأتي إليها من الفوالق والسراديب أيضاً وبعض المواقع الأخرى مثل رغيل وبداما وجلالين وحيلون التحتاني لوجود هياكل بيوت مبنية من الحجر وبقطوع كبيرة وآبار كفرية منحوتة بالصخر تدل على أن الإنسان عاش فيها منذ مئات أو آلاف السنين.\n\nيبلغ عدد سكان القرية حسب إحصائيات السجل المدني في مصياف 3516 نسمة حتى نهاية يقطن منهم النصف تقريبا خارج القرية موزعين في المحافظات بسبب العمل الوظيفي -مدني وعسكري وخاص- ويعود القسم الأكبر منهم إلى القرية في الصيف لقضاء العطلة الصيفية لأن مناخها معتدل في فصل الصيف فيقصدها الكثير من المصطافين من القرى المجاورة وباقي المحافظات وخاصةً إلى الأماكن المرتفعة والتي تكثر فيها الغابات الحراجية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104243", "title": "الحيلونة", "id": "1104243"}
{"text": "الغريري\n\nالغريري إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الغريري 2,717 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104245", "title": "الغريري", "id": "1104245"}
{"text": "عمر توريخوس\n\nعمر توريخوس Omar Torrijos (1929 – 1981) كان قائد الحرس الجمهوري في بنما، والحاكم الفعلي لبنما بانقلاب عسكري منذ عام 1968 حتى 1981. لم يسم توريخوس رسميا برئيس الجمهورية، لكنه بدلا من ذلك أطلق على نفسه ألقابا منها \"القائد الأعلى لثورة بنما\" و\"الرئيس الأعلى للحكومة\".\n\nورغم أنه كان يتصف بأنه ديكتاتورا يساريا إلا أنه لم يكن بهذا المعني الصريح فهو لم يعلن نفسه زعيما أو امتدادا لخطوات مثل خطوات جيفارا أو كاسترو أو سالفادور الليندي ، وهم نماذج يسارية في أمريكا اللاتينية وقفت ضد هيمنة الولايات المتحدة بل كان هدفه هو استقلال بلادة من الهيمنة الأمريكية وفرض سيطرة الدولة كاملا على قناة بنما دون إثارة نعرات أو شعارات معادية للولايات المتحدة ويري انه من الأفضل التعامل مع الولايات المتحدة والاستفادة منها دون معاداتها خاصة وانه يهمه مصلحة شعب بلاده الفقير والذي يجب أن يستفيد من عائد قناته ، ولذلك لقي دعم الولايات المتحدة لكونه معارضا للشيوعية. أكثر أعماله شهرة هي توقيع ما يعرف بمعاهدات توريخوس كارتر التي أعطت بنما السيادة الكاملة على قناة بنما ووقعت عام 1979. \nوتأتي المعاهدة في إطار مجاراة الولايات المتحدة لاهدافة وسعيها في نفس الوقت إعادة سيطرتها علي قناة بنما ، وكانت المشكلة في انه من وجهة النظر الأميريكة انه لم يكن فاسداً ولم يكن قابلاً للإفساد وبالتالي هو ليس نموذجا للنظام الأمريكي المفترض والذي يقوم علي أن من يحتلون المناصب العليا في الدول التي تحي الهيمنة فاسدون بشكل أو بآخر. حين يأتي شخص ما ويهدم هذه القاعدة فإنه يمثل تهديداً للنظام في باقي الدول الأخرى، ونموذجاً لكيفية رفض الهيمنة الأمريكية يمكن أن يحتذيه آخرون وبالتالي تم تفجير طائرة عمر توريهو عام 1981 بأيدي (أبناء آوي – جاكالز)، وهو تعبير أمريكي عن رجال الاغتيالات التابعين للـ سي.أي.ايه.\nأما ابنه مارتن توريخوس فقد انتخب رئيسا للبلاد من عام 2004 حتى 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104246", "title": "عمر توريخوس", "id": "1104246"}
{"text": "نهر تشاغريس\n\nنهر تشاغريس هو نهر يجري في وسط بنما، وهو أكبر نهر في منطقة قناة بنما. الجزء الرئيسي منه محجوز بسد غاتون مكونا بحيرة غاتون وهي بحيرة صناعية تشكل جزءا هاما من قناة بنما. ويصب النهر في بحر الكاريبي. وبهذا يكون هذا النهر قد تحول إلى أن يكون جزءا من قناة بنما التي تصل بين المحيط الأطلنطي والهادي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104248", "title": "نهر تشاغريس", "id": "1104248"}
{"text": "مشروع دارين\n\nمشروع دارين Darien scheme كان محاولة فاشلة لمملكة سكوتلاندا في أن تصبح أمة تجارية عالمية عن طريق تأسيس مستعمرة تسمى \"نيو كاليدونيا\" على برزخ بنما في اواخر القرن السابع عشر. تميز المشروع بضعف التخطيط وسوء القيادة وتفشي الأوبئة ونقص الغذاء، مما أدي إلى أن تلقى الحملة السكوتلاندية الهزيمة على يد القوات المسلحة الإسبانية في أبريل عام 1700. وكانت تلك الحملة مدعومة من جانب عدد من الأغنياء والتجار والنبلاء، أدى فشلها إلى تحطيمهم ماليا. وأدي إلى إضعاف مقاومتهم لمثياق الاتحاد مع إنجلترا عام 1707.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104250", "title": "مشروع دارين", "id": "1104250"}
{"text": "قفل\n\nالقفل آلة مصنوعة من معدن أو خشب أو بلاستيك أو مكونات كهربائية أو غير ذلك، تمنع فتح الباب، أو تمنع نقل أشياء أخرى غير الباب أو فتحها إلا بمفتاح معدني أو خشبي أو كهربائي إليكتروني أو غير ذلك. وتستخدم الأقفال غالباً لحماية الناس وحراسة ممتلكاتهم إذ توفر -على سبيل المثال- أقفال الأبواب الحماية للمنازل والمتاجر والمدارس والمصانع والمصارف والمستودعات والدوائر الحكومية، وتمنع أقفال الدَّراجات سرقتها.\n\nيُعتقد أن أول قفل يعمل بالمفتاح قد اخترع في مصر القديمة حوالي سنة 2000 قبل الميلاد، وكان عبارةً عن مزلاج خشبي كبير مثبت في البوابة من الخارج. كانت الخوابير التي تسمى بالأوتاد موضوعة في ثقوب في المزلاج لمنعه من التحرك. يقوم المفتاح برفع الأوتاد من الثقوب ليتحرك المزلاج وهكذا تنفتح البوابة ذات القفل..\n\nثم تطورت الأقفال بعد ذلك بناءً على ثلاث قواعد رئيسية للإغلاق: 1- قاعدة الرَّوافع و2- قاعدة الريشة ـ الوتد و3- قاعدة المسننات. لقد اخترع قدماء الرُّومان قاعدة المسننات. تتضمن الآلية المكونة لأقفال المشبك وغيرها من الأقفال المسننة، سلسلة من الأسنان (العوائق)، التي يجب على المفتاح اجتيازها لفتح المزلاج. كانت الأقفال المسَّننة أكثر الأقفال انتشاراً إلى منتصف القرن التَّاسع عشر، ولا يزال الكثير منها يستعمل إلى الآن.\n\nأبتكرت قاعدة الروافع في آخر القرن الثامن عشر الميلادي. يوجد للأقفال ذات الرافعة ذراع أو أكثر في أنظمتها الآلية. لابد من رفع الأذرع إلى ارتفاع ما، قبل تحريك المزلاج. كما أنه بإمكان المفتاح الأصلي فقط أن يرفع الذراع إلى الارتفاع الدقيق المطلوب لتحريك المزلاج..\n\nحسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية عن آلية عمل المفتاح أنه يوضع في آلية إغلاق أسطواني. وتقوم أخاديد المفتاح بإرغام الريش على التراص بانتظام. وهذا الفعل يحرر المفتاح ليدور، وبهذا تعمل الكامة. \nكل قفل من أقفال الأبواب له شكل ما من أشكال المزلاج الذي يمنع فتح الباب دون مفتاحه. في أكثر أقفال الأبواب ينزلق المزلاج إلى داخل لوحة معدنية في إطار الباب، وتتحكَّم قطعة معدنية طويلة وصغيرة العرض، تُسَمَّى حدبة تحويل الحركة (كامة) في حركة المزلاج. إذ الحدبة مثبتة في آلية إغلاق أسطواني مثبتة على الباب أو فيه.\n\nويستخدم الإنسان مفتاحاً لفتح قُفل الباب من الخارج، بينما يغلق ويفتح الباب من الداخل، بإدارة مفتاح أو مقبض. وحينما يدخل شخص ما المفتاح الصحيح في قفل الباب، تجبر أخاديدُ المفتاحِ الأوتادَ أو الألواحَ المعدنية (الرّيَش) على التَّراصِّ في صف منتظم. وحينما تصطف الريش بانتظام في خط، يصبح المفتاح حرًا وتنشط الحدبة. وتقوم بتحريك المزلاج بين الباب وإطاره بيسر.\n\nالمزاليج المستعملة في أكثر أقفال الأبواب زنبركية أو ثابتة. إلا أن المزاليج الزنبركية هي النوع الأكثر شيوعاً، وهي سهلة الاستخدام لأنها لا تحتاج إلى مفتاح لإغلاقها أو فتحها. وحينما يُغلق الباب تُطْبقُ المزاليج الزنبركية بسهولة على إطار الباب، وتَثْبُت في مكانها بوساطة زنبرك معدني. إلا أن الأقفال ذات المزاليج الزنبركية لا توفر أماناً كافياً.\n\nأما المزاليج الثابتة فهي أكثر أنواع المزاليج أماناً، وتثبت معظمها في إطار من الفولاذ على الباب من الداخل. ويمكن قفل المزاليج الثابتة بمفتاح من الخارج، وكذلك بإدارة مقبض صغير من الداخل، بينما تثبت أنواع أخرى منها في الباب، ويتم التحكم فيها بواسطة الحدبة. توصف هذه المزاليج بأنها ثابتة وتسمى بذلك، وهذا لانعدام إمكان فتحها بطريقة الرفع إطلاقاً.\n\nهناك عدة أنواع من الأقفال وكلها تقريباً تحتاج لمفتاح يفتحُها. وهناك أنواع أخرى لا تحتاج لمفتاح مثل الأقفال التوافقية والأقفال الموقوتة والأقفال ذات السلسلة وبعض الأقفال الإلكترونية لبعض الأبواب.\n\nوقد جاء نفس المصدر السابق أن أنواع الأقفال الستة الأكثر انتشاراً هي: 1- أقفال الحافة 2- الأقفال المتساطحة 3- الأقفال الأنبوبية 4- الأقفال الأسطوانية 5- أقفال المشبك 6- الأقفال التوافقية. كل واحد من هذه الأنواع، له شكل وتصميم خاص به ويعمل بطريقة مختلفة.\n\nهو قفل يتكون من مزلاج آلي يحيط به إطار ويتم تثبيته على الواجهة الداخلية للباب. تتيح أقفال الحافة أماناً إضافياً للأبواب التي تم تزويدها بقفل أو أكثر من الأقفال الأخرى. ولقفل الحافة أسطوانة دائرية مثبتة في الباب ويمتد قضيب توصيل من خلال الباب، ويصل الأسطوانة بالمزلاج المثبت. ويمكن فتح أقفال الحافة بمفتاح من الخارج، ويتم فتحه من الداخل بإدارة مقبض أو مفتاح خاص به.\n\nالقفل المتساطح يحفر له في الباب وله مزلاج ثابت وآخر زنبركي. يعمل القفل المتساطح بنظام إغلاق متساطح في الباب، وتدور مقابض الباب بطريقة لولبية داخل آلية الإغلاق. والقفل المتساطح إما أن يكون ذا مزاليج ثابتة أو زنبريكة أو الاثنين معاً. ويتيح المزلاج الثابت الذي يبلغ طوله 2,5 سم درجة أمان عالية. يقوم المفتاح بفتح قفل الباب من الخارج، في حين يَفْتَح الباب من الدَّاخل مقبضٌ صغيرٌ أو مفتاح. يعتبر القفل المتساطح قوياً للغاية إذا ما ثبت في باب متين.\nالقفل الأنبوبي له مزلاج وفي أكثر الحالات له مزلاج ثابت موضوع داخل أنبوب متصل بآلية إغلاق. توفر المزاليج الثابتة أماناً إضافياً للأبواب التي تكون مزودة كذلك بقفل أسطواني.\n\nقفل المقبض الذي هو القفل الأسطواني له آلية إغلاق هي جزء من مقبض الباب. يُثبّت القفل الأسطواني على باب المنزل في عدد من الدّول. يسمى هذا النوع من الأقفال أحياناً قفل المقبض وذلك لأن نظام الإغلاق الأسطواني جزء من مقبض الباب. ويتوفر في القفل الإسطواني ثقب للمفتاح في مقبض الباب. أكثرُ الأقفالِ الأسطوانيةِ لها مزلاجٌ زنبركيٌ، وبعضها يدعى بأقفال مقاومة النَّشل، وهي تحتوي على مزاليج ثابتة. يمكن فتح القفل الأسطواني بمفتاح من الخارج، وفتحه من الداخل بمقبض صغير أو بالمفتاح الداخلي.\n\nهو قفل نقال ذا غلاف فولاذي يحتوي بداخله آلية إغلاق. يخرج قضيب معدني منحن نصف دوَّار يُسمَّى المشبك من الغلاف ويثبت حول الجسم. وللاستفادة من القفل، يقوم الشخص برفع القضيب عبر ثقب في الغلاف. وتحتاج الأقفال العادية منه إما إلى ضبط الأرقام أو إلى مفتاح لإطلاق المشبك وفتح القفل. ويستخدم الناس عادة أقفال المشبك لربط شيئين معاً، أو لحماية بعض الممتلكات مثل الصناديق والدَّراجات.\n\nالقفل التوافقي يتكونُ من قرص دائري مرقم يمكن فتحه بإدارة القرص للوصول إلى رقم أو أرقام معينة تختلف من قفل لآخر إذ يعرف صاحب كل قفل أرقام قفله وأحياناً يعرفها غيره. وقرصه مدرج متصل بالريش داخل غطاء القفل. وحين يدار القرص لموافقة الأرقام الصحيحة، تصطف الريش الدوارة بانتظام ويفتح المزلاج.\n\nوتعتبر كل من الأرقام، واتجاه دوران القرص المجموعة التوافقية للقفل. تأمين الخزائن الأرضية وخزائن الحوائط يحدث عادة بالأقفال التوافقية. إلا أن الأقفال التوافقية الرخيصة ليست عالية الأمان لأن اللصوص يمكن أن يفتحوها بسهولة.\n\nالقفل الموقوت نوع من الأقفال التوافقية. من غير الممكن فَتْحُه قبل حلول التوقيت التي يضبط عليه. وهو في الغالب ذو مزلاج أو مزاليج إغلاق آلية تعمل بجهاز توقيت.\n\nيمكن تشغيل القفل الكهربائي، بواسطة مفتاح فتح وقفل كهربائي. يبدأ في العمل عندما يدار داخله مفتاح. مثلاً، عند إدارة المفتاح في قفل إشعال السيارة، يتدفق تيار كهربائي من البطارية إلى بادئ التشغيل.\n\nالقفل ذو السلسلة به سلسلة معدنية، تُربط بكل من السَّطح الداخلي للباب وإطاره.\n\nالقفل الإلكتروني للأبواب، يمكن فتحه عندما توضع بطاقة بلاستيكية مُشَفَّرة في شق على سطح القفل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104252", "title": "قفل", "id": "1104252"}
{"text": "جزيرة بارو كولورادو\n\nجزيرة بارو كولورادو Barro Colorado Island جزيرة تقع في بحيرة غاتون الصناعية في وسط قناة بنما. تكونت الجزيرة بعد بناء سد غاتون ليحجز مياه نهر تشاغريس. وحين ارتفعت مياه البحيرة غطت مناطق من الغابات المطيرة، وأصبحت العديد من قمم التلال جزر، وأكبرها هي هذه الجزيرة. تبلغ مساحتها 15.6 كم مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104254", "title": "جزيرة بارو كولورادو", "id": "1104254"}
{"text": "كفراع\n\nكفراع بلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة. تقع على بعد 13 كم شمال شرقي مدينة حماة شرق جبل زين العابدين تماما. تشتهر قرية كفراع بموقعها الجميل والخلاب من حيث تمركزها على سفح جبل كفراع من جهة الشرق والمنظر الجميل والإطلالة على كافة الجهات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104255", "title": "كفراع", "id": "1104255"}
{"text": "أرخبيل بوكاس ديل تورو\n\nأرخبيل بوكاس ديل تورو مجموعة جزر تقع في البحر الكاريبي شمال غرب بنما. ويقع الأرخبيل ضمن مقاطعة بوكاس ديل تورو. أكبر المدن هي بوكاس ديل تورو والتي تسمى أيضا مدينة بوكاس ونقع على جزيرة كولون.\n\nتضم الجزر التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104256", "title": "أرخبيل بوكاس ديل تورو", "id": "1104256"}
{"text": "كايوس ثباتيا\n\nكايوس ثباتيا Cayos Zapatilla اسم يطلق على جزيرتين غير مأهولتين تقعان شرق جزيرة باستيمينتوس ضمن أرخبيل بوكاس ديل تورو.\n\nتبلغ مساحة ثباتيا الشمالية 14 هكتارا فيما تبلغ الجنوبية 34 هكتارا. كلتا الجزيرتين تقعان ضمن حدود منتزه ماريني الوطني على جزيرة باستيمينتوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104262", "title": "كايوس ثباتيا", "id": "1104262"}
{"text": "مارتين توريخوس\n\nمارتن توريخوس Martín Torrijos (ولد في يوليو 1963 في تشيتري في هيريرا) رئيس سابق لجمهورية بنما.\n\nانتخب توريخوس رئيسا في الثاني من مايو 2004 كمرشح للحزب الديمقراطي الثوري مدعوما من حزب الشعب، وفاز بنسبة 47 % من الأصوات، متغلبا على منافسيه الثلاثة. وكان أقوى منافسيه الرئيس السابق غيليرمو إندارا. وتولى المنصب رسميا في الأول من سبتمبر 2004.\n\nالجدير بالذكر أن مارتن توريخوس هو ابن عمر توريخوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104266", "title": "مارتين توريخوس", "id": "1104266"}
{"text": "عرب الشعارة\n\nعرب الشعارة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان عرب الشعارة 4,648 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104269", "title": "عرب الشعارة", "id": "1104269"}
{"text": "ميريا موسكوسو\n\nميريا موسكوسو هي سياسية بنمية، ولدت في يوليو 1946. كانت رئيسة سابقة لجمهورية بنما من عام 1999 حتى 2004، منتمية لحزب أرنولفيستا. وتعتبر أول امرأة تتولى رئاسة الجمهورية في تاريخها. وهي أرملة الرئيس السابق أرنولفو أرياس. أيضا هي عضو مجلس قائدات العالم، وهي مجموعة عمل دولية تضم رئيسات ورئيسات وزراء يعملن على تحسين وضع المرأة في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104270", "title": "ميريا موسكوسو", "id": "1104270"}
{"text": "إرنستو بيريث باياداريس\n\nإرنستو بيريث بايإداريس Ernesto Pérez Balladares (ولد في يونيو 1946 في مدينة بنما) كان رئيسا لجمهورية بنما من عام 1994 حتى 1999. كان يطلق عليه El Toro أي الثور.\n\nدرس في جامعتي نوتردام وبنسيلفانيا، وعمل فترة في أحد البنوك في بنما ووسط أميركا. وفي عام 1975 اختاره الجنرال عمر توريخوس ليكون وزيرا للاقتصاد والمالية. وفي عام 1979 شارك في تأسيس الحزب الديمقراطي الثوري، واختير لأمانة الحزب في 1982.\n\nوفي مايو 1994 خاض الانتخابات الرئاسية وفاز بها بنسبة 33% ضد ميريا موسكوسو من حزب أرنولفيستا.\n\nتميزت سياسته بتشجيع اقتصاد السوق الحرة. وفي عهده تم تأميم شركة الكهرباء والهاتف، وفي عام 1997 انضمت بنما إلى منظمة التجارة العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104271", "title": "إرنستو بيريث باياداريس", "id": "1104271"}
{"text": "عرب الصوالحة\n\nعرب الصوالحة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان عرب الصوالحة 8,541 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104272", "title": "عرب الصوالحة", "id": "1104272"}
{"text": "غييرمو إندارا\n\nغييرمو إندارا Guillermo Endara (ولد في مايو 1936 – ومات في سبتمبر 2009) كان رئيسا لجمهورية بنما من عام 1989 حتى 1994. كما خاض الانتخابات الرئاسية في 2004 و2009 لكنه خسر أمام كل من مارتن توريخوس وريكاردو مارتينيلي على التوالي.\n\nتخرج من جامعة بنما وحصل على درجة الماجستير من جامعة نيويورك. عاد إلى بنما عام 1963 لممارسة المحاماة، ثم درس القانون في الجامعة. وفي عام 1968 شغل منصب وزير التخطيط والاقتصاد في فترة ولاية أرياس الثالثة. وعندما أطاح انقلاب عسكري بأرياس عام 1968، ألقي القبض عليه وسجن عام 1971 ثم رحل إلى المنفى، وحين توفي أرياس أصبح إندارا من أبرز المعارضين السياسيين بعد السماح لقوى المعارض بالعمل السياسي.\n\nفي الانتخابات الرئاسية عام 1989 خاضها إندارا مرشحا عن مجموعة ائتلاف من الأحزاب السياسية ضد كارلوس دوكي المؤيد من قبل نورييغا الحاكم العسكري. وأسفرت النتائج عن فوز إندارا، وكان نورييغا يعتزم إعلان دوكي رئيسا بغض النظر عن النتيجة، إلا أن دوكي رفض. فقرر نورييغا إلغاء الانتخابات ونتائجها.\n\nفقامت الولايات المتحدة بغزو بنما بهدف تحقيق الديمقراطية فيما عرف بعملية القصية العادلة في 20 ديسمبر 1989. وكان إندارا خلال ذلك قد لجأ إلى منطقة قناة بنما التي كانت تابعة آنذاك للإدارة العسكرية الأمريكية، حيث قام قاض بإعلانه رئيسا رسميا.\n\nتميزت فترة إندارا بأنه حارب تجارة المخدرات، وأعاد الثقة في القطاع المصرفي وانخفضت معدلات البطالة، كما عمل على محاربة الجريمة. وقد وجه إليه النقد بسبب احتواء وزارته على رجال أعمال أثرياء وتعرضه لنفوذ الولايات المتحدة.\n\nتوفي نتيجة ازمة قلبية في منزله بمدينة بنما في سبتمبر 2009 عن عمر ناهز 73 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104273", "title": "غييرمو إندارا", "id": "1104273"}
{"text": "كفر الشرفا القبلي\n\nكفر الشرفا القبلي إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الشرفا القبلي 9,096 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104276", "title": "كفر الشرفا القبلي", "id": "1104276"}
{"text": "فرانسيسكو رودريغيز\n\nفرانسيسكو رودريغيز Francisco Rodríguez (ولد في نوفمبر 1938 في مقاطعة هيريرا) كان رئيسا مؤقتا لجمهورية بنما في عام 1989.\n\nتولى رودريغيز رئاسة بنما بصفة مؤقتة في الأول من سبتمبر 1989 عقب استقالة مانويل سوليس بالما. ظل في المنصب حتى 20 ديسمبر 1989 بعد الغزو الأمريكي لبنما واعتقال الحاكم العسكري مانويل نورييغا. ينتمي إلى الحزب الثوري الديمقراطي، كما شغل منصب النائب الثاني للرئيس ديلفايي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104277", "title": "فرانسيسكو رودريغيز", "id": "1104277"}
{"text": "كفر الشوبك\n\nكفر الشوبك إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الشوبك 10,996 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104278", "title": "كفر الشوبك", "id": "1104278"}
{"text": "نحو اللغة العبرية القديمة\n\nنحو اللغة العبرية القديمة: يختص علم النحو بأصوات اللغة (الصوامت والصوائت)، واللغة العبرية القديمة لها نحو يختلف عن نحو اللغة العبرية الحديثة.\n\nتغيرت صوامت اللغة العبرية القديمة بشكل مستمر من زمن لآخر نتيجة لعوامل مختلفة، مثل: ظهور اللهجات من جهة، والتأثر باللغات القديمة التي كانت سائدة في فلسطين مثل اللغة الآرامية من جهة آخرى. الجدول الآتي يبين تغير الصوامت في اللغة العبرية القديمة:\n\nملاحظات:\n\nاحتوت اللغة العبرية القديمة في جميع مراحلها على \"صوامت مفخمة\" وهي: /tˤ/ (باللغة العبرية: ט) تقابل \"الطاء\" باللغة العربية، و/sˤ/ (باللغة العبرية: צ ץ) تقابل \"الصاد\" باللغة العربية، و/q/ (باللغة العبرية: ק) تقابل \"القاف\" باللغة العربية.\n\nبالأصل، الحرف العبري (ח) والذي يقابله باللغة العربية حاليا \"الحاء\" كان ينطق بطريقتين وهما: /ħ/ تقابل \"الحاء\" باللغة العربية، و/χ/ تقابل \"الخاء\" باللغة العربية. وكذلك حرف (ע) والذي يقابله باللغة العربية حاليا \"العين\" كان ينطق بطريقتين وهما: /ʕ/ تقابل \"العين\" باللغة العربية، و/ʁ/ تقابل \"الغين\" باللغة العربية. وهذا الأمر ملاحظ بالترجمة السبعينية للعهد القديم (יצחק == Ἰσαάκ) و(רחל == Ῥαχήλ).\n\nبالنسبة للحرف العبري (שׂ) والذي يقابله باللغة العربية حاليا \"الشين\" كان ينطق /ɬ/ أي مثل نطقه باللغة العربية الجنوبية، لكن نطقه تحول إلى /s/ أي مثل حرف (ס)؛ ويبدو ذلك نتيجة لتأثر اللغة العبرية القديمة باللغة الآرامية التي سادت في فلسطين، ومع ذلك، فإن اللغة العبرية السامرية لا تنطقه /s/ إنما تنطقه /ʃ/.\n\nأما فيما يخص الصوامت /f/ /v/ /θ/ /ð/ /x/ /ɣ/، فإن اللغة العبرية القديمة اكتسبتها نتيجة لتأثرها باللغة الآرامية، فهذه الصوامت لم تكن موجودة باللغة العبرية القديمة الأصلية. وقد دونت في اللغة العبرية القديمة في القرن العاشر الميلادي ضمن التشكيل في اللغة العبرية الطبرية.\n\nوفيما يخص \"التشديد\" فإن صوامت اللغة العبرية القديمة المبكرة كانت جميعها قابلة للتشديد، ولكن في وقت لاحق الصوامت: /r/ /ħ/ /ʕ/ /ʔ/ /h/ لم تعد تشدد، إنما يتم إطالة \"الصوائت\" السابقة لها كتعويض عن التشديد.\n\nوالجدول الآتي، يبين اختلافات نطق الأحرف باللغة العبرية القديمة واللغة العبرية الحديثة:\nنظام الصوائت باللغة العبرية القديمة تغير باستمرار مع مرور الوقت، فقد اختلفت صوائت اللغة العبرية القديمة المبكرة، عنها في اللغة العبرية القديمة (البابلية، والفلسطينية، والطبرية). وهذه الجداول توضح صوائت كل منها:\n\nملاحظات:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104279", "title": "نحو اللغة العبرية القديمة", "id": "1104279"}
{"text": "كفر الشيخة سالمة\n\nكفر الشيخة سالمة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الشيخة سالمة 4,506 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104281", "title": "كفر الشيخة سالمة", "id": "1104281"}
{"text": "مانويل سوليس بالما\n\nمانويل سوليس بالما كان رئيسا لجمهورية بنما من 26 فبراير 1988 حتى 1 سبتمبر 1989. كان ينتمي إلى الحزب الثوري الديمقراطي. ولد في مقاطعة لوس سانتوس في 1917. شغل منصب وزير التعليم من عام 2004 حتى 2009 في فترة رئاسة مارتن توريخوس. توفي في 6 نوفمبر 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104282", "title": "مانويل سوليس بالما", "id": "1104282"}
{"text": "كفر الصهبي\n\nكفر الصهبي إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الصهبي 6,473 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104283", "title": "كفر الصهبي", "id": "1104283"}
{"text": "إريك أرتور ديلفايي\n\nإريك أرتور ديلفايي (مواليد 2 فبراير 1937- 2 أكتوبر 2015) رئيس سابق لجمهورية بنما.\n\nولد في مدينة بنما. شقيقه راؤول عضو سابق في الجمعية الوطنية. وهو وعمه ماكس ديلفايي أعضاء في كنيس كول شارييت إسرائيل. وكان عمه ماكس أول رئيس يهودي في أمريكا اللاتينية. وكان ينتمي إلى الحزب الجمهوري الذي أسسته عائلته.\n\nبعد استقالة بارليتا من رئاسة الجمهورية اختاره الحاكم العسكري مانويل نورييغا لكونه حليفا له، فشغل المنصب من عام 1985 حتى 1988. غير أن ديلفايي سعى لعزل نورييغا من منصبه لقائد للجيش البنمي، فصوت حلفاء نورييغا في الجمعية التشرييعة للإطاحة بديلفايي من الرئاسة. وكان ديلفايي متحالفا مع الأمريكان فساعدوه على الفرار والاختباء. لم تعترف أمريكا بعزل ديلفايي وظلت معترفة به حتى نهاية ولايته الرسمية عام 1989.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104285", "title": "إريك أرتور ديلفايي", "id": "1104285"}
{"text": "كفر سعد بحيري\n\nكفر سعد بحيري إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر سعد بحيري 3,291 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104286", "title": "كفر سعد بحيري", "id": "1104286"}
{"text": "كفر سندوة\n\nكفر سندوة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر سندوة 5,058 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104289", "title": "كفر سندوة", "id": "1104289"}
{"text": "نيكولاس بارليتا\n\nنيكولاس بارليتا Nicolás Barletta (ولد في أغسطس 1938 في مدينة أغوادولسي في مقاطعة كوكلي) رئيس سابق لجمهورية بنما من 11 أكتوبر 1984 حتى 28 سبتمبر 1985. كان ينتمي للحزب الثوري الديمقراطي.\n\nتخرج من جامعة شيكاغو، وكان من واحدا من المستشارين الموثوق بهم من قبل الجنرال عمر توريخوس، الذي أسند إليه وزارة التخطيط والسياسة الاقتصادية. استقال من هذا المنصب بيصبح نائب رئيس البنك الدولي لأمريكا اللاتينية ومنطقة البحر الكاريبي.\n\nفي فبراير 1984 استقال الرئيس ريكارد دي لا إسبرييا بشكل غير متوقع، وخلفه نائبه خورخي إلويكا الذي قرر عدم ترشيح نفسه للرئاسة. فخاض بارليتا الانتخابات مدعوما من الجيش والحكومة. وخاض الانتخابات ضده السياسي المخضرم أرنولفو أرياس الذي تولى رئاسة الجمهورية من قبل ثلاث مرات، مدعوما من تحالف مجموعة من القوى والأحزاب السياسية. وكان أرنولفو أرياس قد أطيح به عام 1968 خلال انقلاب عسكري تزعمه مانويل نورييغا.\n\nوكانت تلك هي الانتخابات الأولى في بنما بعد 16 عاما من الحكم العسكري، وهو ما تم الاتفاق عليه في المفاوضات التي ادت إلى توقيع معاهدات توريخوس كارتر حول مصير قناة بنما عام 1977، ويذكر أن بارليتا كان من الوفد المفاوض عن بنما. ولقي بارليتا التأييد الكامل من وسائل الإعلام التي كان العسكر مسيطرين عليها.\n\nمر اليوم الأول من الانتخابات دون احداث العنف، التي اندلعت في اليوم التالي بين أنصار المرشحين أمام مبنى البرلمان حيث يجري فرز الأصوات، وسقط قتيل وعدد من الجرحى. وقد أفادت التقارير أن عملية الانتخاب جرت بشكل اتسم بالاحتيال والتزوير وشراء الأصوات خاصة في المناطق الريفية. وأعلنت النتائج فوز بارليتا بفارق 1713 صوتا عن أرياس. وقالت الولايات المتحدة أن الانتخابات كانت موضع جدل، لكن يمكن الاعتراف بفوز بارليتا على انه خطوة إلى الأمام في بنما.\n\nوعد بارليتا الشعب بخفض معدل البطالة وتحسين الاقتصاد ومكافحة الجريمة، لكنه في نوفمبر 1984 أعلن تدابير التقشف وفض ضريبة نسبتها 7 % على جميع القطاعات. فاندلعت الاحتجاجات في كامل البلاد من قبل الطلبة والعمال والمنظمات المهنية. فتراجع بارليتا عن هذه القرارات.\n\nوبينما كان بارليتا في زيارة لنيويورك، تم العثور على هوغو سبادافورا المعارض لنظام الحكم في بنما مقتولا ومقطوع الرأس بطريقة وحشية. وكان سبادافورا أعلن أنه عثر على أدلة تدين نورييغا بأعمال الاتجار بالمخدرات والأسلحة. وقيل أن شهود عيان شاهدوه مقبوضا عليه من قبل قوات الأمن بالقرب من الحدود مع كوستاريكا، قبل العثور عليه مقتولا.\n\nفوعد بارليتا بالتحقيق في الموضوع وتقديم الجناة إلى العدالة، وحين عاد من نيويورك استدعاه نورييغا وضغط عليه ليقدم استقالته في 27 سبتمبر 1985 بعد 11 شهرا في السلطة. وخلفه نائبه إريك أرتور ديلفايي الذي أعلن عن تشكيل حكومة جديدة في 3 أكتوبر 1985.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104290", "title": "نيكولاس بارليتا", "id": "1104290"}
{"text": "قائمة رؤساء جنوب السودان\n\nأصبحت منطقة جنوب السودان (حاليا جمهورية مستقلة في جنوب السودان) الحكم الذاتي لأول مرة، داخل السودان، في عام 1972، من خلال اتفاق أديس أبابا، وحكومتها المحلية كان خمسة من رؤساء حتى عام 1983، عندما قامت الحكومة المركزية السودانية ألغت الحكم الذاتي. واكتسب الحكم الذاتي مرة أخرى في عام 2005، من خلال اتفاق السلام الشامل يهدف إلى انهاء الحرب الأهلية السودانية الثانية، وتمت استعادة منصب رئيس جنوب السودان. ثم، في 9 تموز 2011، وأصبح جنوب السودان المستقلة.\n\n\n- اقري جادين - رئيس حكومة جنوب السودان المؤقتة (10 أغسطس 1967 الي 27 مارس 1969) 2- جوزيف قرنق - وزير شئون الجنوب (1969) 3-غردون موروتات ميان -رئيس حكومة النيل الؤقتة (مارس 1969الي 23 يوليو1970) 4-ابيل الير كوي -رئيس المجلس الانتقالي العالي (الفترة الأولي من 6أبريل1972الي فبراير1978 م الفترة الثانية من30 مايو 1980الي5أكتوبر1981) 5-جوزيف لاقو بنغا- رئيس المجلس الانتقالي العالي (فبراير 1978الي 12 يوليو1979) 6-بيتر جاتكوث قوال- رئيس المجلس الانتقالي العالي (12 يوليو 1979الي 30 مايو1980) 7-قسم الله عبد الله رصاص -رئيس المجلس الانتقالي العالي (30 أكتوبر1981الي 23 يونيو 1982) 8-جوزيف جميس طمبرة - رئيس المجلس الانتقالي العالي (23 يونيو 1982الي 5 يونيو 1983) 9-جميس لورو سرسيو -رئيس المجلس التنفيذي العالي المؤقتة(52 مايو 1985الي مايو1986) 10-ماثيو اوبور ايانق -رئيس مجلس الجنوب العالي (فبراير 1987الي 1988) 11-بيويو كوان دينق -مشرف عام علي جنوب السودان (1989الي 12- رياك مشار تنج - رئيس مجلس تنسيق الولايات الجنوبية(1997الي30 يناير2000 م) 13- انجلو بيدا(3 سبتمبر2000الي 10 فبراير2001)14- قلواك دينق قرنق (17 فبراير2001الي 13 مارس 2003)15 رياك قاي كوك-رئيس مجلس تنسيق الولايات الجنوبية(13 مارس 2003الي 9 يوليو 2005 م) 15-جون قرنق دي مبيور-رئيس حكومة جنوب السودان (9 يوليو الي30 يوليو2005 م) 16-سلفاكير ميارديت - رئيس حكومة جنوب السودان(30 يوليو2005الي 9 يوليو2011 م)-رئيس جمهورية جنوب السودان (9 يوليو 2011 م الي الآن)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104291", "title": "قائمة رؤساء جنوب السودان", "id": "1104291"}
{"text": "خورخي إلويكا\n\nخورخي إلويكا رئيس سابق لجمهورية بنما في عام 1984، ولد في مدينة بنما في 17 سبتمبر1918. ودرس القانون في جامعة بنما وهارفارد وشيكاغو. وحصل على الدكتوراه عام 1955. وأصبح واحدا من أهم المحامين في بلده. واشتغل بالتدريس في جامعة بنما. وفي السبعينات بدأ العمل كدبلوماسي فشغل منصب سفير بنما إلى الأمم المتحدة من عام 1976 حتى 1981، ووزيرا للخارجية من 1981 حتى 1983. وفي عام 1982 انتخب نائبا لرئيس الجمهورية، وشغل منصب الرئيس عدة أشهر في عام 1984 بعد استقالة الرئيس إلى حين إجراء الانتخابات. كما شغل أيضا منصب رئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة من 1983 إلى 1984، وكان عضوا في محكمة التحكيم الدائمة في لاهاي. وتوفي في مايو 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104292", "title": "خورخي إلويكا", "id": "1104292"}
{"text": "ريكاردو دي لا إسبرييا\n\nريكاردو دي لا إسبرييا Ricardo de la Espriella (ولد في سبتمبر 1934) رئيس سابق لجمهورية بنما من يوليو 1982 حتى فبراير 1984.\n\nدرس الاقتصاد في جامعة ستانفورد، وكان من محافظي البنك المركزي في بنما، وتولى منصب نائب رئيس الجمهورية في بنما عام 1978، عندما ضغط الجيش على الرئيس أريستيدس رويو للاستقالة قبل انتهاء ولايته. وعندما أدى دي لا إسبرييا اليمين كرئيس مؤقت، قرر باريديس من قواد الجيش إغلاق كل الصحف في البلاد، بما فيها صحيفة لا برينسا التي أصبحت صوت الضمير في البلاد.\n\nفأمر دي لا إسبرييا الأمن بمهاجمة الصحيفة وتكسيرها بما فيها. ثم شكل حكومة جديدة في أغسطس 1982 ضمت مستقلين وأعضاء من الحزب الليبرالي والحزب الثوري الديمقراطي.\n\nلكن تم الضغط عليه من جانب الجيش من أجل دعم شخصيات أخرى في الحكومة عام 1984 وعندما لم يستجب لهم، اضطروه إلى الاستقالة فاستقال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104293", "title": "ريكاردو دي لا إسبرييا", "id": "1104293"}
{"text": "أريستيدس رويو\n\nأريستيدس رويو Aristides Royo (ولد في أغسطس 1940) رئيس سابق لجمهورية بنما من 11 أكتوبر 1978 حتى 31 يوليو 1982.\n\nكان رؤساء الجمهورية في بنما من عام 1968 حتى 1989 من قبل عمر توريخوس أو مانويل نورييغا الذين كانا قائدين للجيش وديكتاتوريين يحكمان البلاد حكما عسكريا. وقد انتزع عمر توريخوس السلطة بانقلاب عسكري واستمر الحكم العسكري تحت قيادة نورييغا، والذي أطاح به الأمريكان حين غزو بنما عام 1989.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104294", "title": "أريستيدس رويو", "id": "1104294"}
{"text": "كفر طحوريا\n\nكفر طحوريا إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر طحوريا 2,233 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104295", "title": "كفر طحوريا", "id": "1104295"}
{"text": "ديمتريو لاكاس\n\nديمتريو لاكاس Demetrio B. Lakas (ولد في أغسطس 1925 في مدينة كولون – ومات في نوفمبر 1999) رئيس سابق لجمهورية بنما من 19 ديسمبر 1969 حتى 11 أكتوبر 1978.\n\nتخرج من جامعة تكساس للتكنولوجيا في عام 1963. شغل منصب مدير صندوق الضمان الاجتماعي حتى عام 1969. عينه الجنرال عمر توريخوس رئيسا للبلاد بعد عزله الرئيس حينها خوسيه ماريا بينيا، بعد وقت قصير من محاولة انقلاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104297", "title": "ديمتريو لاكاس", "id": "1104297"}
{"text": "كوم السمن\n\nكوم السمن إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كوم السمن 6,570 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104298", "title": "كوم السمن", "id": "1104298"}
{"text": "كفر سليمان الور\n\nكفر سليمان الور إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر سليمان الور 4,319 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104299", "title": "كفر سليمان الور", "id": "1104299"}
{"text": "منية شبين\n\nمنية شبين إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان منية شبين 10,414 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104302", "title": "منية شبين", "id": "1104302"}
{"text": "نزلة عرب جهينة\n\nنزلة عرب جهينة إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان نزلة عرب جهينة 13,526 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104304", "title": "نزلة عرب جهينة", "id": "1104304"}
{"text": "نوب طحا\n\nنوب طحا إحدى قرى مركز شبين القناطر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان نوب طحا 9,899 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104305", "title": "نوب طحا", "id": "1104305"}
{"text": "تل التوت\n\nتل التوت قرية تتبع منطقة سلمية في شرق محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104311", "title": "تل التوت", "id": "1104311"}
{"text": "مايكل برنس\n\nمايكل موريس برنس (أو مايكل برنس، م م برنس كما يوقع أعماله؛ مواليد 29 مارس، 1984) هو روائي مصري. ولد برنس في عائلة قبطية بمدينة نجع حمادي بمحافظة قنا، مصر، ودرس الطب لسبع سنوات في جامعة أسيوط. أعماله تعبر عن روح مدن الصعيد، وبالأخص الوسط المسيحي؛ كما تجمع ما بين تأثره بالكلاسيكيات الواقعية والحداثة الأدبية.\n\nروايته الأولى (أسيوط سيتي ستان) تم ترشيحها من قبل دار النشر لجائزة البوكر العربية.. روايته الثانية (جريمة سنقر) الصادرة عن دار ميريت هي كوميديا سوداء يمزج فيها ما بين الفصحى والعامية.\n\nالعودة للشيء الذي كنت قد تركته (المدونة العربية لمايكل برنس)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104313", "title": "مايكل برنس", "id": "1104313"}
{"text": "خبز النان\n\nخبز النان (الإنكليزية: Naan، الباشتو: نان، الأردية: نان، الفارسية: نان، الهندية: नान البنجابية: ਨਾਨ والكردية: nan)، وهو نوع من الخبز المنتشر في جنوب ووسط آسيا، في إيران، وفي المطاعم الجنوب آسيوية في الخارج. وقد أصبح أيضاً في المملكة العربية السعودية وغيرها من دول الخليج العربي.\n\nفي الأصل، نان هو مصطلح عام لمختلف أنواع الخبز المسطح من مختلف أنحاء العالم. وفي اللغات التركية، مثل الأوزبك، والكازاخستانية الأويغور، من المعروف أن الخبز المسطح هو خبز النان.\nالصنف الأكثر انتشاراً من \"خبز النان\" في بريطانيا (ودول غربية أخرى) هي أصناف جنوب شرق آسيا. في إيران فإن الكلمة ليس لها مدلول خاص بل تدل على أي نوع من الخبز .\n\nالوصفة النموذجية للنان تتكون من الطحين الأبيض مع الملح والخميرة ، واللبن ما يكفي لجعل على نحو سلس ، مرن . ويعجن العجين لبضعة دقائق، ثم توضع جانباً لبضع ساعات حتى تنتفخ. عند انتفاخ العجين يتم تقسيمه إلى كرات (نحو 100 غراما أو 3.5 أوقية لكل منهما)، ثم يتم رقه (بسطه) وخبزه . في المطبخ الباكستاني عادة ما تكون يخبز النان مع خلاصات عطرية، مثل وردة khus أو (نجيل الهند) ، مع الزبدة أو السمن المذاب معها. تضاف بذور حبة البركة عادة لنان وتطبخ في المطاعم الهندية في جميع أنحاء المملكة المتحدة.\n\nيمكن إضافة الزبيب والتوابل إلى الخبز لإضافة نكهة. ويمكن أيضاً أن تكون مغطاة بطبقة من اللحوم الخضروات و/ أو الجبن. ويمكن أيضاً أن يُضاف إلى طبق الحساء .\n\nخبز النان في بورما هو خيار شعبي في وجبة الإفطار، يقدم عادة مع الشاي أو القهوة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104314", "title": "خبز النان", "id": "1104314"}
{"text": "بريديج\n\nبريديج قرية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في سهل الغاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104315", "title": "بريديج", "id": "1104315"}
{"text": "تقسيس\n\nتقسيس قرية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع قرية تقسيس على ضفاف نهر العاصي جنوب شرق محافظة حماة على بعد 25 كم من حماة وعلى بعد 18 كم غرب مدينة السلمية.\n\nيبلغ عدد سكانها 7161 نسمة وفق أمانة السجل المدني بحماة لعام 2009 . وتعتبر حاضرة لأكثر من عشرين قرية ومزرعة مجاورة لها ، حيث يزيد عدد سكانها مع القرى والمزارع المجاورة على 20 ألف نسمة .\n\nهي قرية قديمة تعود تسميتها للعهد الروماني، حيث كان يطلق عليها اسم قرقيسيا نسبة للجدران الموجودة في جبل تقسيس والتي استخدمت في بناء دير قرقيسيا. وهناك إشارات كثيرة إلى قدم عهد هذه القرية مثل الطاحونة والجسر القديم وآثار النواعير والآبار.\n\nتقع قرية تقسيس في منطقة شبه صحراوية إذ لا يتجاوز معدل الأمطار السنوي 250 ملم في السنة.\n\nما تزال هناك طاحونة وبقايا الجسر الحجري القديم وآثار لعدة نواعير كانت على نهر العاصي وتعمل الآن مديرية الآثار على إعادتها ويوجد تل أثري موضوع في خطة التنقيب من قبل مديرية الآثاركما يوجد مسجد آثري قديم.\n\nتشتهر القرية بزراعة الحبوب والقطن واليانسون بالإضافة إلى الأشجارالمثمرة وأهمها الزيتون . كما يقوم أهالي القرية بتربية الأغنام والماعز والأبقار بالإضافة لتربية الأسماك في أحواض على ضفاف نهر العاصي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104323", "title": "تقسيس", "id": "1104323"}
{"text": "أكاديمية السودان للعلوم المصرفية والمالية\n\nأكاديمية السودان للعلوم المصرفية والمالية هي أكاديمية متخصصة في الصيرفة والعلوم المالية، أُنشِئَت عام 1963، تحت اسم معهد الدراسات المصرفية، وذلك نتيجة جهد مشترك، بين بنك السودان والبنوك التجارية والمتخصصة،وهي في الأصل أنشأت لتدريب موظفي بنك السودان المركزي لكنها الآن تستقبل الطلبة خريجي المرحلة الثانوية كما تقدم برامج الدراسات العليا وهي تقع بشارع الجامعة جنوب كبرى المك نمر بولاية الخرطوم قرب وزارة الخارجية.\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104324", "title": "أكاديمية السودان للعلوم المصرفية والمالية", "id": "1104324"}
{"text": "إمارة (نظام غربي)\n\nإمارة (بالإنجليزية: principality (أو princedom) هي إقطاعية ملكية أو دولة ذات سيادة، يحكمها عاهل يحمل لقب أمير أو أميرة، أو (بمعنى أعم) يحكمها عاهل يحمل لقب آخر يتضمن استخدام مصطلح أمير بشكل عام. يختلف هذا المصطلح عن مصطلح إمارة المشتق من اللغة العربية والذي يشير إلى الأرض التي يحكمها حاكم مسلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104326", "title": "إمارة (نظام غربي)", "id": "1104326"}
{"text": "الكريم (حماة)\n\nالكريم قرية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع في سهل الغاب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104328", "title": "الكريم (حماة)", "id": "1104328"}
{"text": "كيتلون\n\nكيتلون قرية وبلدية تتبع منطقة سلمية في شرق محافظة حماة في سورية.ترتبط بمدينة حماة بطريق معبد عن طريق سلمية. تتألف القرية من عدة عائلات سكنت القرية منذ قرابة 500 عام وأغلبها متقاربة من أصل عربي.\n\nيعمل معظم سكان القرية في المجال الزراعي ويعتمدون على زراعة القمح والشعير والكمون والزيتون والفستق الحلبي، كما يعتمدون على تربية الأغنام والأبقار.\nتتأثر القرية بمناخ المنطقة الوسطى واتجاه الرياح فيها غالبًا غربي وفي بعض الأحيان شمالي وتتراوح كمية الأمطار ما بين 270-300 ملم.\n\nعدد سكان القرية حسب إحصائيات عام 2009 بلغ 2613 نسمة. يوجد ضمن القرية مقر بلدية أحدثت عام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104330", "title": "كيتلون", "id": "1104330"}
{"text": "عملية الجرافة\n\nعملية الجرافة: هي عملية وقعت في القدس الغربية بتارخ 2\\7\\2008 وقام بها شاب فلسطيني يقود جرافة اسمه(حسام دويات).\n\nقام الشاب حسام دويات الذي يقود جرافة بحكم عمله، بمهاجمة السيارات الإسرائيلية بجرافة و قام أيضا بقلب حافلة إسرائيلية مما أدى إلى مقتل 4 إسرائيليين وجرح 36 ولكن قام ضابط شرطة إسرائيلي بتسلق على ظهر الجرافة وإطلاق النار على رأس المنفذ مما أدى إلى استشهاده على الفور.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104332", "title": "عملية الجرافة", "id": "1104332"}
{"text": "الصفصافية\n\nالصفصافية قرية تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع قرية الصفصافية إلى الشمال الغربي من مدينة حماة على بعد حوالي 35 كم. ويبلغ عدد سكانها حوالي 8200 نسمة ويعمل معظم السكان بالزراعة وتربية الأبقار حيث يتم زراعة كافة أنواع المزروعات الصيفية والشتوية ويمر بمحاذاتها نهر العاصي القديم والجديد من الجهة الشمالية. سميت الصفصافية نسبة إلى كثرة أشجار الصفصاف الذي كان يحيط بها على ضفاف نهر العاصي.\nتتبع لها قرية الفجرة ومزرعة تل أحمد العامر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104337", "title": "الصفصافية", "id": "1104337"}
{"text": "صماخ (سوريا)\n\nصماخ قرية وبلدية تتبع منطقة سلمية في شرق محافظة حماة في سورية. تقع في منتصف المسافة ما بين مدينتي حماة وسلمية وتبعد حوالي 17 كم عن مركز المحافظة و2.5 كم عن طريق حماة ـ سلمية باتجاه الشرق.\n\nيعود الاسم إلى العصر الروماني. يعمل معظم المواطنين بالزراعة والوظائف الحكومية المختلفة وتشتهر قرية صماخ بزراعة الحبوب وخاصة الشعير والقمح شتاءً وبزراعة البصل وبعض أنواع الخضروات والبطيخ صيفاً.\n\nتنتشر فيها كميات كبيرة من الأشجار المثمرة وخاصة أشجار الزيتون والفستق الحلبي واللوز.\nأما من ناحية المواقع الأثرية فهناك تل صماخ الأثري الذي يقع شمال غرب قرية صماخ وهو يعود إلى الحقبة الرومانية أيضاً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104341", "title": "صماخ (سوريا)", "id": "1104341"}
{"text": "أم جرن\n\nأم جرن قرية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104347", "title": "أم جرن", "id": "1104347"}
{"text": "المباركات\n\nقرية سورية تتبع ناحية مركز حماة في منطقة مركز حماة في محافظة حماة. بلغ عدد سكانها 478 نسمة في عام 2004 حسب إحصاء المكتب المركزي للإحصاء.\n\nتقع قرية المباركات على طريق عام حماة سلمية وعلى بعد 10 كم من مدينة حماة شرقاً وتشتهر القرية بالأعمال الزراعية وتربية المواشي. توجد في القرية مدرسة مؤلفة من حلقة أولى وثانية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104350", "title": "المباركات", "id": "1104350"}
{"text": "هيندا ديبي اتنو\n\nهي زوجة الرئيس التشادي إدريس ديبي والسيدة الأولى لتشاد. اسمها الحقيقي «هندة محمد إبراهيم عشيل» ولدت 2 أبريل 1980 في نجامينا ايام الحرب الاهلية. هي ابنة السكريتير الثاني في السفارة التشادية في أمريكا سابقا محمد إبراهيم عشيل. متحصلة على شهادة في المحاسبة والبنوك من جامعة نجامينا واجازة من جامعة الرباط سنة 2003. التقت بالرئيس ديبي سنة 2005 وتزوجا في 2 أكتوبر 2005. وتعتبر زواجه الثاني بعد طلاقه من زوجته الأولى الحاجة حليمة.\n\nتعتبر هيندا امراة محترمة ومثقفة وتقوم بالعديد من الانشطة في مجالات التعليم ورعاية النساء والشؤون الخيرية والثقافية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104351", "title": "هيندا ديبي اتنو", "id": "1104351"}
{"text": "كوكب (حماة)\n\nكوكب قرية في ناحية صوران التابعة لمنطقة حماة في محافظة حماة في سورية.\nتقع كوكب في الجهة الشمالية من مدينة حماة وتبعد عنها حوالي 20 كم تحدها شمالا قرية معان وغربا مدينة صوران وجنوبا قرية كفراع وشرقا قريتي السمرة والمبطن. وتبعد عن أوتستراد دمشق - حلب حوالي 9 كم يبلغ مساحة المخطط التنظيمي لمجموع القرى /152/ هكتار يعمل معظم سكان القرية بالزراعة حيث تشتهر القرية بزراعة أشجار الفستق الحلبي والزيتون وزراعة القمح والشعير والعدس والكمون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104354", "title": "كوكب (حماة)", "id": "1104354"}
{"text": "مايا دياب\n\nمايا دياب (من مواليد 12 نوفمبر 1980) هي مغنية وممثلة وعارضة أزياء ومقدمة برامج لبنانية، وعضو سابق في فرقة فور كاتس.\n\nدرست الإعلام في الجامعة اللبنانية. اشتهرت من خلال برنامج ستوديو الفن عام 1996، حيث فازت بالجائزة الذهبية عن عروض الأزياء ثم تبارت مرة أخرى في ستديو الفن عام 2001 عن فئة التقديم، ثم انضمت إلى فرقة فور كاتس التي قررت الأنفصال عنها في عام 2010 لكي تعمل بمفردها في المجال الفني، قررت تصوير أغنية مصورة مع المخرج اللبناني يحيى سعادة في تركيا إلا أن المخرج توفي أثناء التحضير لتصوير الأغنية بسبب تعرضه لصعق كهربائي.\n\nفازت بلقب أفضل مقدمة تلفزيونية عن برنامج هيك منغني عام 2012 .\n\nمتزوجة من رجل الأعمال «عباس ناصر» ولديهما طفلة تدعى كاي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104358", "title": "مايا دياب", "id": "1104358"}
{"text": "شبسس كاف\n\nشبسس كاف الفرعون المصري السادس والأخير من الأسرة الرابعة بالدولة القديمة. دفن في هرم بناه وهو غير مستقيم وهو من أكثر ملوك مصر غموضا ويوجد له تمثالين في متحف اللوفر بباريس حكم مصر إبتداءَ من عام 2510 قبل الميلاد أي من 6 إلى 8 سنوات تقريبآ. دفن في هرمه (على هيئة تابوت مستطيل والمعروفة باسم مصطبة فرعون) الواقع على بعد 15 كم جنوب ممفيس وهرمه بعمق 52 متر يؤدى إلى ممرين أحدهما كاذب لتضليل اللصوص والأخر بعمق 278 متر ويؤدى هذا الممر إلى غرفة الدفن الحقيقية بالإضافة إلى المعبد الجنائزي ومعبد الوادي والطريق الذي يربط بينهما. قد قام بإستكمال مجمع المعابد لهرم منقرع كما قام ببناء مقبرة المصطبة الخاصة التي دفن بها.\n\nعائلة شبسس كاف غير مؤكدة. اقترح عالم المصريات جورج أندرو رايزنر أن شبسس كاف هو ابن منقرع بناءً على مرسوم يذكر أن شبسس كاف أنهى معبد منقرع الجندي. ومع ذلك ، لا يمكن اعتبار هذا دليلًا قويًا على البنوة لأن المرسوم لا يصف العلاقة بين هذين الملوك. علاوة على ذلك ، فإن إتمام مقبرة الفرعون المتوفى من قبل خليفته لا تعتمد بالضرورة على علاقة الأب / الابن المباشرة بينهما.\n\nوالدة وزوجات وأطفال شيبسكاف غير معروفة. إذا كان منقرع هو والده بالفعل ، فربما كانت والدته إحدى زوجات منقرع الملكية خميرنبيرتي الثانية أو رخيتر. من الممكن أن تكون زوجة شيبسس كاف خنتكوس الأول ، لكن هذا أبعد ما يكون عن اليقين. وقد تم اقتراح الملكة بونير كزوجة محتملة لشبسس كاف بناءً على ألقاب ككاهنة لشيبسس كاف. ومع ذلك ، ربما كانت ابنة خدمت كاهنة في عبادة والدها. أخيرًا ، قد تكون خامات ، زوجة أحد النبلاء المسمى بتحابس وابنة ملك ، هي ابنة لشبسس كاف أو أوسركاف.\nمن المحتمل أنه كان آخر فرعون من الأسرة الرابعة لمصر إذا لم يخلفه حاكم مجهول اسمه تامفثيس كما هو مسجل في بعض الأدب المصري ، وبشكل غير مباشر ، عن طريق تورينو كانون. لم يتم تسجيل أي حاكم يدعى ثامبثث في الوثائق المعاصرة مثل الآثار الملكية أو المقابر الخاصة في مقابر المملكة القديمة في الجيزة وسقارة والتي تعود إلى هذه الفترة. يسرد محامي القصر الطويل العمر نيتري نيست بو بشكل واضح هذا التسلسل من ملوك المملكة القديمة الذين خدمهم في قبره: رادجسدف →خفرع → مينكاورع → شبسس كاف ، وأول ثلاثة ملوك من سلالة 5 وهم يوزركاف و زوهر و نيفركاري. أخيرًا ، \"لا توجد أسماء لعقارات الفترة \"التي يتم تجميعها\" بأسماء ملكية تذكر أي ملوك آخرين غير هؤلاء ، ولا تذكر أسماء ... أحفادهم الملكي ، الذين حملوا في كثير من الأحيان اسم الجد الملكي كمكون خاصة بهم.\n\nمينكاورع\n\nيشهد عهد شبسس كاف من خلال النقوش الجنائزية التي أدلى بها المسؤولون الذين خدموه. وتوجد هذه في الغالب في الجيزة وسقارة. حقيقة أن العديد من هذه النقوش تذكر فقط شبسس كاف دون مزيد من التفاصيل تلميحات في فترة قصيرة من حكمه. مسؤولو المحكمة الذين ذكروا شبسس كاف هم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104362", "title": "شبسس كاف", "id": "1104362"}
{"text": "عبد الله بن علي بصفر\n\nعبدالله بن علي بصفر هو خطيب وإمام مسجد منصور الشعيبي بجدة في المملكة العربية السعودية، تأثر بتلاوة الشيخ علي عبدالله جابر، تُبَث لَهُ تِلاَوات قرآنية في عدد كبير من القنوات الإذاعية والتلفزية ومواقع على الإنترنت، يقوم بصفر بإلقاء العديد من المحاضرات والدروس حول عدد من المواضيع الدينية ويحث في على تقديم يد المساعدة للدول الفقيرة و المعوزين. وقد تم تعيينه كأمين عام للهيئة العالمية لتحفيظ القرآن الكريم التابعة لرابطة العالم الإسلامي، شارك إمامة صلاة التراويح في مسجد محمد بن عبد الوهاب عام 1433هـ، الموافق 2012م.\n\nصدر لبصفر عدداً من المؤلفات الإسلامية منها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104363", "title": "عبد الله بن علي بصفر", "id": "1104363"}
{"text": "غنيوة\n\nمدينة غنيوة تقع في ولاية الجزيرة بالسودان وتتبع لمديرية 24 القرشي محافظة المناقل وهي آخر قرية في مشروع الجزيرة الزراعي ويقطنها حوالي 4000 نسمة ويشتهر أهل هذه المدينة بالزراعة والرعي والتجارة وبها تجار معروفون على مستوى السودان.وتمر بها من الناحية الجنوبية أكبر غناة تصريف مياه علي مستوى الولاية من الشرق إلى النيل الابيض\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104364", "title": "غنيوة", "id": "1104364"}
{"text": "أمين الغنام\n\nأمين الغنام من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، اسمه أمين بن عبد الرحمن بن محمد الغنام، امام مسجد الإحسان في عنيزة، ولد في محافظة عنيزة في منطقة القصيم عام 1393 هـ، خريج كلية الشريعة بالقصيم عام 1417 هـ، درس على يدي الشيخ محمد بن صالح العثيمين، عضو دعوة في وزارة الشؤون الإسلامية فرع القصيم في مركز الدعوة والإرشاد بعنيزة، وعضو الجمعية العلمية السعودية للقرآن وعلومه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104370", "title": "أمين الغنام", "id": "1104370"}
{"text": "اوغست شسكوفسكي\n\nاوغست شسكوفسكي فيلسوف بولندي (1814-1894) من التيار الهيغلي المحدث\n\nنشر في سنة 1838 مقدمات في الفلسفة الذي كان له تاثير كبير على تطور افكار هرزن وموسى هس وغيرهما من الهيغليين الشبان اراد شسكوفسكي ان يتجاوز الطابع التاملي لمذهب هيغل نحو فلسفة منفتحة على الممارسة والمستقبل فمعرفة تاريخ الإنسانية غير كافية بل لا بد من تغيير مستقبل الإنسانية وفي عام 1845 نشر في النبالة والارستقراطية الحديثة عرض فيه نظرية في النخبة ذات صبغة سانسيمونية. دخل للبرلمان البولوني وكرس الثلاثين سنة الأخيرة من حياته لمؤلف لاهوتي كبير بعنوان ابانا مزج فيه تفسير الكتاب المقدس بنزعة طوباوية الفية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104375", "title": "اوغست شسكوفسكي", "id": "1104375"}
{"text": "أحمد علي الحذيفي\n\nأحمد بن علي الحذيفي من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة وخطباء المساجد في المملكة العربية السعودية، وهو ابن إمام وخطيب المسجد النبوي الشريف علي بن عبد الرحمن الحذيفي، يعمل إماماً وخطيباً بمسجد قباء بالمدينة المنورة وأستاذًا مشاركاً في جامعة طيبة بالمدينة المنورة كما عمل في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة وحصل منها على الماجستير والدكتوراه بتقدير ممتاز مع مرتبة الشرف الأولى وله العديد من المشاركات العلمية والمحاضرات والندوات داخل المدينة المنورة وخارجها . في رمضان 1438 هـ كلفت الرئاسة العامة لشؤون المسجد الحرام والمسجد النبوي بالمدينة المنورة الحذيفي بإمامة المصلين في صلاة التراويح في المسجد النبوي الشريف، واستمر التكليف في رمضان 1439 هـ و1440 هـ.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104377", "title": "أحمد علي الحذيفي", "id": "1104377"}
{"text": "جون بثرك\n\nجون بثرك (1813 - 1882 م) هو رحالة من ويلز. يشتهر بترحاله في شرقي ووسط أفريقية.\n\nعام 1845م دخل في خدمة محمد علي باشا لدراسة صعيد مصر وبلاد النوبة والبحر الأحمر وكردفان للبحث عن مناجم للفحم ولكن كان البحث بلا جدوى. ترك بثرك الخدمة في مصر عام 1848م واستقر في الأبيض عاصمة الكردفان. عمل في تلك الفترة بالتجارة وخاصة الصمغ العربي.\n\nتوفي بثرك في لندن يوم 15 تمّوز/يوليو سنة 1882م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104379", "title": "جون بثرك", "id": "1104379"}
{"text": "القعقاع بن عمرو التميمي (مسلسل)\n\nيحاول المسلسل رسم صيغة درامية بصرية لفترة مهمة شهدت نشوء الدولة الإسلامية وتوطيد دعائمها، بدءاً من العامين الأخيرين من حياة رسول الله، مروراً بفترة الخلفاء الراشدين، وما تخلّلها من حروب الردّة ومن ثم الفتوحات في العراق والشام، مسلّطاً الضوء على أبرز الأحداث السياسية والعسكرية.\n\nغير أن المسلسل يحرص في الوقت ذاته على عدم تقديم حياة هذا القائد في إطار سيرة ذاتية أحادية الجانب بمعزل عن الحقبة التي يتطرق إليها، وهي حقبة غنية بالأحداث التي أسهمت بشكل رئيسي في توطيد دعائم الدولة الإسلامية بأفكارها وقيمها ورجالاتها وأبطالها الذين كان القعقاع أحدهم، وهو الذي قال عنه الخليفة أبو بكر الصديق: “صوت القعقاع في الجيش خيرٌ من ألف رجل”.\n\nوكان \"القعقاع بن عمرو التميمي\" أحد الصحابة والقادة الذين ساهموا في انتشار الدعوة حيث شارك في حروب الردة ومعركتي القادسية واليرموك كما كان شاعرا بليغا، وقائدا كبيرا كانت له اليد الطولى في معارك تحرير العراق والشام مثل اليرموك والقادسية وجلولاء وفتح الفتوح حيث كان اليد اليمنى لخالد بن الوليد في بدايات فتح العراق والشام ثم كان اليد اليمنى لسعد بن أبي وقاص في تحرير العراق وفتح بلاد فارس.\n\nيعد مسلسل القعقاع واحدًا من أضخم الأعمال الدرامية التاريخية التي تمّ إنتاجها أخيرًا؛ حيث تمّ تصوير 1600 مشهد مع الاستعانة بـ600 ممثل يشكلون نخبة من نجوم الدراما العربية لتصوير عشر معارك بريّة وبحريّة خاضتها الجيوش الإسلامية.\n\nترتيب الممثلين وتمييزهم تبع لشارة المسلسل\n\nبطولة\n\nبطولة\n\nضيوف الشرف\nتم نقل تصوير العمل للهند حيث تشير الوثائق التاريخية إلى ان المعركة ضمت عشرات من الفيلة، الأمر الذي استدعى من الفريق الانتقال للهند حيث يمكن توفير العدد الكافي من الفيلة, وتم تأجيل تصوير مشاهد معركة القادسية بسبب التسمم الغذائي الذي أصاب الفنان سلوم حداد \nحيث دخل على إثره إلى المستشفى، ما دفع المخرج إلى التوقف عن التصوير حتى تماثله للشفاء\n\n. العمل يعتبر من تاليف الكاتب محمود الجعفوري كاول نص تاريخي له بعد أن كتب عددا من المسلسلات الكوميدية والاجتماعية.\n\nقد تعرض هذا العمل لعقبات إنتاجية كبيرة كادت تودي به حيث استغرق تصويره أكثر من عشرة أشهر بين المغرب وسورية والهند، هذا أول عمل تاريخي يقوم صبح بإخراجه لكنه كان حاضراً في أضخم الأعمال التاريخية السورية كمخرج منفذ ومن أبرزها الزير سالم وربيع قرطبة وصلاح الدين الأيوبي وصقر قريش.\n\nشهد المسلسل جملة من الأخطاء الشرعية والفنية، حيث وضح ذلك من خلال تحريف في آية قرآنية في الحلقة السادسة من المسلسل، حين تلا الفنان اللبناني رفيق علي أحمد الذي يؤدي دور الصحابي خالد بن الوليد (سبح باسم ربك الأعلى) والصحيح هو (سبح اسم ربك الأعلى) \nويكررها مرتين أثناء جلوسه مع الصحابة، والتجاوز الآخر هو أن الصحابة جالسون حول خالد بن الوليد وهو يتلو عليهما لآية المحرفة وهم يأكلون الطعام باليد اليسرى، ديانة الممثل السوري سلوم حداد هي النصرانية مع هذا فهو قام بدور الصحابي القعقاع بن عمرو التميمي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104394", "title": "القعقاع بن عمرو التميمي (مسلسل)", "id": "1104394"}
{"text": "تيري رولان\n\nتيري رولان (4 أغسطس 1937 - 16 يونيو 2012)، صحفي رياضي و معلق شهير على مباريات كرة القدم في فرنسا على قنوات (انتان 2 ) و (تي اف 1 ) و (ام6 ) . علق على 7 كوؤس عالم و 7 كؤوس الاورو و أكثر من 1300 مبارة كرة القدم.\n\nوكان يعلق على المباريات في قناتي (ام 6 ) و (دوبلوفي 9 ) و هما قناتين لنفس المجموعة.\n\nمن اب فرنسي و ام روسية من سانت بطرسبورغ في شبابه تيري رولان كان يمارس بعض المرات كرة القدم و كان مولع بنادي راسينغ باريس. توفي 16 يونيو 2012.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104398", "title": "تيري رولان", "id": "1104398"}
{"text": "خزر بن حفص بن صولات المغراوي\n\nخزر بن حفص هو خزر بن حفص بن صَوْلات بن وزمار المغراوي من أعلام القرن الأول للهجرة وهو أمير مغراوة في زمانه. حكم وهران ضمن سلطة أمويي الأندلس.\n\nيعتبر خزر بن حفص أول من اختط مدينة وهران وذلك بإحاطتها بسور ووضع نواة القصبة وتشييد عدة أبنية أخرى. عند وفاته استخلف خزر على وهران إبنه محمد بن خزر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104414", "title": "خزر بن حفص بن صولات المغراوي", "id": "1104414"}
{"text": "متحف الطبيعة والإنسان\n\nمتحف الطبيعة والإنسان (بالإسبانية :\"Museo de la Naturaleza y el Hombre\") ، هو متحف يقع في مدينة سانتا كروس دي تينيريفه (تنريف ، جزر الكناري، إسبانيا).\n\nداخل أغنى مجموعة من التاريخ القديم لجزر الكناري وطبيعة المتوطنة في الجزر. تعتبر واحدة من أكبر متحف في إسبانيا، والوقوف داخل المومياوات من الغوانش السكان الأصليين. كما أن لديها مجموعة كبيرة من الأواني الفخارية البربرية ومصر القديمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104418", "title": "متحف الطبيعة والإنسان", "id": "1104418"}
{"text": "الحصوة (القليوبية)\n\nالحصوة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الحصوة 4,021 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104426", "title": "الحصوة (القليوبية)", "id": "1104426"}
{"text": "الدير (القليوبية)\n\nالدير إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الدير 21,320 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104427", "title": "الدير (القليوبية)", "id": "1104427"}
{"text": "جامعة كارنيغي ميلون\n\nجامعة كارنيغي ميلون هي جامعة أمريكية بحثية علمية خاصة تقع في ولاية بنسيلفانيا.\nتأسست في عام 1900 من قبل أندرو كارنيجي كمدارس كارنيجي التقنية، أصبحت الجامعة معهد كارنيجي للتكنولوجيا في عام 1912 وبدأ منح درجة أربع سنوات. في عام 1967، اندمج معهد كارنيغي للتكنولوجيا مع معهد ميلون للبحوث الصناعية لتشكيل جامعة كارنيجي ميلون.\n\nيقع الحرم الجامعي الرئيسي الذي تبلغ مساحته 140 فدان (57 هكتار) على بعد 3 أميال (5 كم) من وسط مدينة بيتسبرغ. ولدى معهد كارنيجي ميلون سبع كليات ومدارس مستقلة: كلية الهندسة، كلية الفنون الجميلة، كلية ديتريش للعلوم الإنسانية والاجتماعية، كلية ميلون للعلوم، كلية تيبير للأعمال، كلية جون هاينز الثالث لنظم المعلومات والسياسة العامة، ومدرسة علوم الحاسب الآلي. وتضم الجامعة أيضا جامعات في قطر و وادي السليكون، مع برامج منح درجات في ست قارات.\n\nيحتل معهد كارنيجي ميلون المرتبة 25 في الولايات المتحدة الأمريكية و 77 في العالم من قبل الولايات المتحدة نيوز & وورد ريبورت. وهي موطن لبرامج الروبوتات والدراما من الدرجة الأولى في العالم، فضلا عن واحدة من أولى أقسام علوم الكمبيوتر. وقد احتلت الجامعة المرتبة 89 في البحث والتطوير في عام 2015 بعد أن أنفقت 242 مليون دولار.\n\nوتقدر عدد طلاب معهد كارنيجي ميلون 13،650 طالبا من 114 دولة، وأكثر من 100،000 خريج مازالو على قيد الحياة، وأكثر من 5،000 هيئة التدريس وموظفين. 12 من الفائزين بجائزة تورينج، 22 عضوا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم، 19 19 زميلا من الجمعية الأمريكية لتقدم العلوم، 72 من أعضاء الجمعية أكاديميات وطنية، 114 فائز بجائزة إيمي، 44 حائزا على جائزة توني، و 7 فائزين بجائزة الأوسكار.\n\nلها فرع في دولة قطر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104429", "title": "جامعة كارنيغي ميلون", "id": "1104429"}
{"text": "بولتن\n\nبولتن هي بلدة تقع ضمن مانشستر الكبرى في شمال غرب إنكلترا. تحتضن نادي بولتن وجامعة بولتن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104431", "title": "بولتن", "id": "1104431"}
{"text": "الصالحية (القليوبية)\n\nالصالحية إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الصالحية 2,230 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104433", "title": "الصالحية (القليوبية)", "id": "1104433"}
{"text": "جامعة بولتن\n\nجامعة بولتن University of Bolton تقع في بلدة بولتن,مانشستر الكبرى, إنكلترا.\n\nبها حوالي 14,000 طالب. تاسست عام 1992 م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104435", "title": "جامعة بولتن", "id": "1104435"}
{"text": "المنزلة (القليوبية)\n\nالمنزلة إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية، ومن أعلامها الصحفي محمود معروف.\n\nبلغ عدد سكان المنزلة 7,630 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104438", "title": "المنزلة (القليوبية)", "id": "1104438"}
{"text": "إمياي\n\nأمياي إحدى قرى مركز طوخ التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان أمياي 19,422 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104439", "title": "إمياي", "id": "1104439"}
{"text": "رشيد بابا أحمد\n\nرشيد بابا أحمد المشهور ب رشيد بابا مواليد 20 أوت 1946 في تلمسان وأغتيل 15 فبراير 1995 في وهران (الجزائر). كان مغني وموسيقي وملحن وناشر جزائري. كان أيضا منتج للفيديو-كليب والحصص التلفزيونية كما عرف بأنه هو من أعطى الانطلاقة للشاب خالد، الشاب أنور، الشابة فضيلة والشاب صحراوي.\n\nكثيرا ما ارتبط اسمه باسم شقيقه الذي شكل معه الثنائي الشهير \"رشيد وفتحي\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104444", "title": "رشيد بابا أحمد", "id": "1104444"}
{"text": "الوهراني (نوع غناء)\n\nالوهراني هو النمط الموسيقي الذي نشأ في ضواحي وهران سنوات 1930 وهو يجمع بين عناصر الملحون، البدوي والإسباني. تحتوي الكلمات على إشارات سياسية أحيانا.\n\nتم استبدال الادوات الموسيقية التقليدية للملحون بآلات حديثة مثل العود، الأكورديون، البانجو والبيانو. بتغيير الألحان والإيقاعات اكتسبت النمط الوهراني عالمية أكثر من الملحون.\n\nيتميز الوهراني عن الملحون بالجودة الموسيقية بالإضافة إلى أن الأفكار الشعرية أكثر تفصيلا من الراي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104452", "title": "الوهراني (نوع غناء)", "id": "1104452"}
{"text": "ملحون\n\nالملحون وتعني القصيدة الملحنة وهي موسيقى شعبية مغاربية تستعير وسائطها من الموسيقى الأندلسية.\nيعتبر الملحون فنا شعريا وإنشاديا وغنائيا متميزا في المغرب الأوسط والأقصى نشأ في تافيلالت وتلمسان و الجزائر العاصمة ومكناس و فاس ومكناس وسلا في المغرب، فهو تراث مكتنز يختزل مقومات الثقافة المغاربية العربية الأندلسية ومظاهر حياتها الأصيلة. فهو مزيج من فن العيطة الشعبي والأندلسي الغرناطي الذي يتميز به خصيصا المغرب و الجزائر، ويتخذ من اللهجة العامية أداته، ومن مضامين اللغة الفصحى بشعرها ونثرها، مادته التي تتلون مواضيعها بألوان التوسلات الإلهية، والمدائح النبوية، والربيعيات، والعشق، والهجاء، والرثاء.\n\nوبالرجوع إلى ابن خلدون يظهر أن أولى بواكير فن \"الملحون\" ظهرت في العهد الموحدي خلال القرن السابع الهجري و الآخرون يعتبرون أصله يعود إلى القبائل العربية التي هاجرت إلى شمال إفريقيا.\n\n.ويطلق عليه الكلام أو الحلاوة (في الجزائر) ، في حين يطلق على الموسيقى الأندلسية اسم الآلة.\n\nتشتمل قصيدة الملحون على كلام ينتظم، لكن في غير ضبط محكم لوحدة الوزن فيه والقافية.\nقصيدة الملحون تنقسم إلى خمسة أركان: \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104458", "title": "ملحون", "id": "1104458"}
{"text": "قائمة الأولياء الصالحين بوهران\n\nقائمة ببعض الأولياء الصالحين المعروفين في وهران وضواحيها. وتنسب إليهم بعض الأضرحة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104459", "title": "قائمة الأولياء الصالحين بوهران", "id": "1104459"}
{"text": "جوني هوليداي\n\nجوني هاليداي (بالفرنسية: Johnny Hallyday) ، اسمه الحقيقي جون فيليب سميت، (ولد بباريس في وتوفي في 6 ديسمبر 2017) هو مغني وملحن وممثل فرنسي بدأ مسيرته الفنية سنة 1960. اشتهر بأداء موسيقى الروك والبلوز.\n\nبعد أكثر من 50 سنة من النشاط كمغني، جوني هاليداي لا يزال واحداً من المغنين الفرنسيين والفرنكفونيين الأكثر شهرة، ومن أكثر الحاضرين في المشهد الإعلامي الفرنسي : 2105 ظهور على أغلفة المجلات بعد 47 البوم و 26 ألبوم من الحفلات الحية، (تقديرات أواخر 2011)، المبيعات سجلت أكثر من 100 مليون ديسك وسجل أكثر من 1000 أغنية منها أكثر من مئة قام بتلحينها بنفسه، وحصل 40 مرة على مايسمى في عالم التسجيلات القرص الذهبي و ، 22 مرة على قرص البلاتين. وتابع حفلاته أكثر من 28 مليون شخص في 180 جولة غنائية.\n\nتوفي هوليداي من سرطان الرئة في 6 ديسمبر 2017 في Marnes-la-Coquette، بالقرب من باريس، في سن ال 74. الرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون وأشاد، وقال انه \"تجاوز الأجيال و محفورا في ذكرى كل فرنسي\". وقال رئيس الوزراء البلجيكي تشارلز ميشيل \"لدينا جميعا واحدة على الأقل من أغانيه التي جاءت إلى ذهننا هذا الصباح، وقد ترك لنا فنان كبير الحبيب، الذي سيعيش على مدى أجيال قادمة، وسوف تكون موسيقاه وشخصيته إلى الأبد في ذكرياتنا.\" تكريما لأسطورة الصخرة، مدينة بروكسل في ضوء عيد الميلاد سنقوم بشغيل الأغاني لهوليداي بدلا من موسيقى الكريسمس، في مساء يوم 6 ديسمبر. سوف يزاع في مترو بروكسل أغانيه طوال اليوم في 7 ديسمبر 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104464", "title": "جوني هوليداي", "id": "1104464"}
{"text": "زائدة تصغير\n\nزائدة التصغير هي حرف المعنى (الزائدة) الذي يزاد للكلمة مفيدا التصغير. يكون التصغير في العربية بأحد ثلاثة أوزان هي فعيل وفعيعل وفعيعيل بضم الفاء وفتح العين الأولى وكسر الثانية، أي أن تصغير اللفظ العربي يكون بتغيير البناء وزيادة الياء. أما في لغات أخرى فتزاد حروف أخرى.\n\nزائدة التصغير في الأمازيغية هي التاء المحيطة (ت- -ت) أي أنها على صيغة التأنيث.\n\nزائدة التصغير في التركية لفظة جك (جيك وجوك وچيك وچوك بالخط العربي، -cık و-cuk و-cük و-çik و-çık و-çuk و-çük بالخط الرومي، بحسب الحرف الأخير الذي تتصل به).\n\nزائدة التصغير في العبرية هي الواو والنون أو الياء والتاء، نحو قولهم يلدون (ילדון) تصغير يلد (ילד ولد) وكفيت (כפית) تصغير كف (כף ملعقة)\nفي الفارسية يكون تغيير البناء بفتح الحرف الأخير والزيادة بإلحاق الكاف نحو قولهم تبارك في تصغير تبار (أهل) وصورتك في تصغير صورت (صورة)؛ أو يكون التصغير بزيادة الجيم المثلثة والهاء كقولهم في تصغير كمان کمانچه (كمنجة). تسمى زائدة التصغير في الفارسية علامة التصغير.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104468", "title": "زائدة تصغير", "id": "1104468"}
{"text": "زائدة مضاعفة\n\nزائدة المضاعفة في الزائدة التي تضاف لكلمة لمضاعفة جزء منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104479", "title": "زائدة مضاعفة", "id": "1104479"}
{"text": "بول راند\n\nپول راند (اسمه بالولادة بيريز روزنباوم) (1914 - 1996 م)، هو مصمم تواصل بصري (مصمم جرافيك) أمريكي. اشتهر بتصميمه الشعارات التجارية لكبرى الشركات بما في ذلك آي بي إم، يو پي إس، انرون، ويستنغهاوس، اي بي سي، وستيف جوبز نيكست. يعد من منشئي النمط السويسري في فن تصميم التواصل البصري.\n\nتلقى راند تعليمه في معهد برات (1929-1932)، بارسونز المدرسة الجديدة للتصميم (1932-1933) ، و اتحاد طلاب الفنون (1933-1934). من 1956 إلى 1969، ومرة أخرى في بداية عام 1974، درس راند التصميم في جامعة يال في نيو هافن بولاية كونيكتيكت. دخل راند في قاعة الشهرة التابعة لنادي المدراء الفنيون في نيويورك عام 1972. توفي راند بمرض السرطان في عام 1996 ودفن في مقبرة بيت ايل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104481", "title": "بول راند", "id": "1104481"}
{"text": "ناصف نظمي\n\nناصف نظمي جرجس (مواليد 1935) الرئيس السابق للبورصة المصرية (1994-1997) والرئيس الحالي لشركة الأهرام لتداول الأوراق المالية.تخرج من كلية الأداب قسم الصحافة والعلوم السياسية جامعة القاهرة في سنة 1963. وحصل على دراسات بمعهد نيويورك للدراسات الاقتصادية بأمريكا. ودراسات بالمعهد الخاص بالإدارة العليا بباريس.\n\nفي عام 1957 انضم لبورصة الاوراق المالية المصرية وعمل في مكتب فورتي كمندوب رئيسي ثم وسيط ثم شريك في مكتب فورتي وسمسار ثم عضو في لجنة البورصة ثم أمين للصندوق لاكثر من عشرين عام ثم نائب لرئيس البورصة لمدة ثلاث سنوات ثم رئيس للبورصة لمدة ثلاث سنوات متتالية وحاليا رئيس لشركة الأهرام لتداول الاوراق المالية.\n\nعاصر في عام 1957 عملية تحديد الأرباح بحيث كانت القيمة لا تزيد عن 15 % من قيمة الورقة المالية الاسمية. كما عاصر تأميم الشركات عام 1961 وما أصاب السوق من إحباط وهروب المستثمرين وقد صرف آنذاك التعويض بسندات التعويض. وفي عام 1963 شهد صدور القوانيين الاشتراكية ولكن لم يكن هناك عددا كبيرا من الأوراق متاحا للتداول حيث لم يتبق سوى القليل من الشركات المتداولة وقد كانت النسبة العظمى للملكية للقطاع العام.\n\nكما شهد تطوير البورصة وسوق الأوراق المالية بصدور قوانيين سنة 1981 وسنة 1992 وسنة 2000. كما كان عضو مؤسس باتحاد البورصات العربية وعضو اللجنة العليا لاتحاد البورصات العربية. وأثناء رئاسته للبورصة المصرية (1994-1997) أشرف على تطوير البورصة من نظام المناداة إلى النظام الآلي. وكان أيضا عضو في مجلس إدارة شركةمصر للمقاصة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104485", "title": "ناصف نظمي", "id": "1104485"}
{"text": "التريمسة\n\nالتريمسة قرية تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية. في سنة 2009 بلغ عدد سكانها 8103 نسمة.\n\nلقيت التريمسة اهتماماً إعلامياً عالمياً بعد أن وقعت فيها معركة التريمسة يوم الخميس 12 يوليو 2012. وفق إحدى روايات المعارضة، حوصرت القرية وقطعت عنها الكهرباء وكافة وسائل الاتصالات وتعرضت لهجوم من قِبل قوات الجيش السوري استخدم فيه المروحيات وقام بقصف القرية بشكل عنيف ومتواصل راح ضحيته 250 شخصاً على الأقل كما صرح بذلك المركز الإعلامي السوري.\n\nفي ذات الشأن أكد عضو الهيئة العامة للثورة السورية في حماة باسل درويش في حديث أجراه لقناة العربية أن الكثير من الضحايا لقوا حتفهم ذبحاً بالسكاكين، مؤكداً بذات الصدد أن ثلاث عائلات في القرية ذُبحت بشكل كامل، كما تحدث عن عشرات الجثث المحروقة قرب نهر العاصي في حماة.\n\nالمرصد السوري لحقوق الإنسان تحدث عن وجود اشتباكات بين قوات النظام السوري ومقاتلين من الكتائب الثائرة، وقال المرصد أن القوات النظامية كانت تستخدم الدبابات والطائرات الحوامة لإجراء عملياتها.\n\nووفق رواية السلطات السورية، استنجد أهالي القرية بالجيش وقوات الأمن بعد أن دخلت مجموعات مسلحة القرية في الصباح وبدأت تطلق النار على الناس فقتلت أكثر من 50 شخصاً وتفجر بيوتهم، فاشتبكت القوات الحكومية مع «المجموعات الإرهابية» وقتلت «عدد كبير» من عناصرها وقبضت على العشرات منهم وصادرت كميات كبيرة من الأسلحة بينها رشاشات ومتفجرات وأسلحة إسرائيلية الصنع ووسائل اتصالات فضائية. وأدى الاشتباك إلى مقتل ثلاثة أفراد من قوات الأمن. ولم تقع خسائر بين المدنيين، إلا أن القوات الحكومية عندما فتشت مخابئ المسلحين وجدت فيها عدداً من جثث المواطنين المخطوفين والمقتولين سابقاً. كما عُثر على سيارات مسروقة ولوحات سيارات مزورة وعدد كبير من الوثائق بينها وثائق هوية لأشخاص غير سوريين، وواحدة منها لمواطن تركي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104487", "title": "التريمسة", "id": "1104487"}
{"text": "كفر هود\n\nكفر هود قرية تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104489", "title": "كفر هود", "id": "1104489"}
{"text": "الجلمة (حماة)\n\nالجلمة قرية تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104490", "title": "الجلمة (حماة)", "id": "1104490"}
{"text": "المجدل (حماة)\n\nالمجدل قرية تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع قرية المجدل على بعد 17 كم شمال غربي مدينة حماة وتبعد عن مدينة محردة 4 كم. تتربع على هضبة جميلة يمر بجوارها نهر الساروت الذي كان يعد شريان الحياة للقرية والقرى المجاورة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104491", "title": "المجدل (حماة)", "id": "1104491"}
{"text": "مسألة العقل - الجسد\n\nمسألة العقل-الجسد هي مسألة فلسفية تظهر في مجال الميتافيزقيا وفلسفة العقل بسبب كون الظواهر النفسية تبدو مختلفة اختلاف كبير في النوع والجوهر عن الجسم المادي. يوجد العديد من النظريات الرئيسية التي تحاول حل هذه المسألة. فالمثنوية احدى هذه النظريات التي تقول بأن العقل والجسم عبارة عن هيئتين مميزتين. بينما ترى النظرية الواحدية بأن الجسد والعقل هما جوهر واحد. في حين ترى النظرية الفيزيائية إن كلا من العقل والجسد عبارة عن مادة. في حين أن الواحدية المثالية ترى أن كلاهما متمركز في العقل. أما الواحدية الطبيعية أن كلاهما يمكن إرجاعه إلى جوهر ثالث محايد.\n\nعرفت هذه المسألة وفق التعريف الغربي الحديث من قبل رينيه ديكارت على الرغم من أن هذه المسألة قد عرفت فيما قبل الأرسطوية ومن قبل ابن سينا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104494", "title": "مسألة العقل - الجسد", "id": "1104494"}
{"text": "الإصلاح الزراعي (قرية)\n\nالإصلاح الزراعي إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الإصلاح الزراعي 7,213 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104495", "title": "الإصلاح الزراعي (قرية)", "id": "1104495"}
{"text": "السد (القليوبية)\n\nالسد إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان السد 16,487 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104496", "title": "السد (القليوبية)", "id": "1104496"}
{"text": "كفر عميم (حماة)\n\n\"هناك مقالة أخرى عن قرية كفر عميم في محافظة إدلب\"\nكفر عميم قرية تتبع منطقة محردة في محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104497", "title": "كفر عميم (حماة)", "id": "1104497"}
{"text": "الصباح (قرية)\n\nالصباح إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان الصباح 5,631 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104499", "title": "الصباح (قرية)", "id": "1104499"}
{"text": "بلقس\n\nبلقس إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية بقسم شبرا الخيمة، وأن بها جامع بمئذنة ومعمل دجاج وعدد البساتين والنخيل، وأن معظم أرضها كانت وقفًا للأشراف أوقفه الوزير طلائع بن زريك لهم في زمن الخلافة الفاطمية.\n\nبلغ عدد سكان بلقس 22,621 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104500", "title": "بلقس", "id": "1104500"}
{"text": "حلابة\n\nحلابة إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان حلابة وكفر السبيل 7,674 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104501", "title": "حلابة", "id": "1104501"}
{"text": "زاوية النجار\n\nزاوية النجار إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nذكرها علي مبارك في كتابه الخطط التوفيقية، حيث ذكر أنها من قرى مديرية القليوبية من ضواحي المحروسة.\n\nبلغ عدد سكان زاوية النجار 12,066 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104504", "title": "زاوية النجار", "id": "1104504"}
{"text": "طنان (قليوب)\n\nطنان إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان طنان 33,441 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104509", "title": "طنان (قليوب)", "id": "1104509"}
{"text": "كفر أبو جمعة\n\nكفر أبو جمعة إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر أبو جمعة 7,191 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104510", "title": "كفر أبو جمعة", "id": "1104510"}
{"text": "كفر رمادة\n\nكفر رمادة إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية. بها محطة سكة حديد وقعت فيها حادثة مميتة سنة 2012م.\n\nبلغ عدد سكان كفر رمادة والترجمان 12,860 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104511", "title": "كفر رمادة", "id": "1104511"}
{"text": "كوم أشفين\n\nكوم أشفين إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كوم أشفين 21,524 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104512", "title": "كوم أشفين", "id": "1104512"}
{"text": "منطي\n\nمنطي إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان منطي 41,970 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104513", "title": "منطي", "id": "1104513"}
{"text": "ميت نما\n\nميت نما إحدى قرى مركز قليوب التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان ميت نما 21,321 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104517", "title": "ميت نما", "id": "1104517"}
{"text": "وال (لقب)\n\nالوالي هو الشخص الذي يُعيّنه الخليفة حاكماً على ولاية من ولايات دولة الخـلافة وأميراً عليها. وتقسم البلاد التي تحكمها الدولة إلى وحدات وتسمى كل وحدة ولاية وتقسم كل ولاية إلى وحدات تسمى كل وحدة منها عمالة، ويسمى كل من يتولى الولاية والياً أو أميراً، ويسمى كل من يتولى العمالة عاملاً أو حاكماً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104531", "title": "وال (لقب)", "id": "1104531"}
{"text": "روبرت براونينغ\n\nروبرت براونينغ (1812 ـ 1889) شاعر وكاتب مسرحي إنجليزي، ويعد من أشهر شعراء العصر الفيكتوري\n\nولد بروانينغ بضاحية كامبرويل بمدينة لندن في 7 مايو عام 1812م، وقد ورث روبرت عن والده الموظف ببنك إنجلترا ولعه بالكتب والمطالعة وقد قام والده بتعليمه اللغات اللاتينية واليونانية، ترك الدراسة وهو في سن الرابعة عشر وأستكمل تعليمه في المنزل حتى سن السادسة عشر حيث ألتحق بجامعة لندن ولكنه لم يتم عامه الأول حتى تركها.\n\nظهرت موهبة بروانينغ الشعرية في سن مبكرة فقد كتب أول مجموعة شعرية صغيرة له في سن الخامسة بتشجيع من والدته ولكن عندما لم يجد دور نشر لأنتاجها قام بحرقها يائسا، ولكن أعماله لم تعرف ولم تشتهر فقد تجاهل النقاد والقرآء أعماله الأولى لغموضها ولشدة انغماس الشاعر بأحاسيسه الفردية، مثل مجموعته الشعرية \"باراسيلسوس\" 1835م ولم تحظ باهتمام النقاد، ومثلها مسرحيته الشعرية \"سورديلو\" 1840، وقد كانت أول قصيده نشرت له في عام 1833م وكانت باسم \"بولين\" وشن الكاتب جوت ستيوارت ميل هجوما عبيه ووصفها بأنها كئيبة ونرجسية، وكان لنقد جون ستيوارت دوراا كبيرا في تغيير طريقة كتابة بروانينغ واهتمامه بآراء النقاد والدارسين أكثر من اهتمامه برغبات عامة القراء، واتجه إلى أسلوب الحوار الفردي المسرحي (المونولوج)حيث تلقي القصيدة إحدى الشخصيات المسهمة في الأحداث، وقد ترك هذا الأسلوب أكبر الأثر في الشعر الحديث، وقد لاقت مجموعته الشعرية \"الأجراس والرمان\" (1841- 1846) التي تلت أعماله الأولى والتي تبدي اختلافاً في أسلوبه، شهرة واسعة وخاصة قصائده \"دوقتي الأخيرة\"، و\"مناجاة الدير الإسباني\" و\"الأسقف يأمر بتحضير قبره\".\n\nثم توالت قصائد براوننغ ومسرحياته تباعاً إذ كان نتاجه الأدبي غزيراً إلى درجة ضاهت إنتاج شكسبير لكن بقي الغموض يميز أسلوبه، في عام 1855م ظهرت مجموعته الشعرية \"رجال ونساء\" وفيها القصيدة المشهورة \"جاء الطفل رولاند إلى البرج المظلم\"، ونشر بعد عودته إلى إنجلترة مجموعة جديدة من القصائد المسرحية تحت عنوان \"شخصيات مسرحية\" جاءت فيها أجمل قصائده مثل قصيدة \"موت في الصحراء\" ولكن أهم أعماله كما يتفق النقاد هي مجموعة قصائده المسرحية الضخمة \"الخاتم والكتاب\" (1868- 1869)التي نشرت في أربعة مجلدات والتي تلخص فكر براوننغ وأسلوبه وتظهر مكنونات النفس البشرية.\n\nإن موقف براوننغ من عمله موقف علماني ودنيوي، ولعل هذه الدنيوية لدى براوننغ هي سبب تزايد عدد قرائه في هذا العصر، أما مايتصل بالتقنية واللهجة والمضمون فقد تنبأ براوننغ في شعره بمعظم اهتمامات القرن العشرين وخياراته، فشعره يوضح أن معرفته واسعة تذهل القارئ وتثير حيرته أحياناً.\n\nعندما نشرت الشاعرة إليزابيث باريت مجموعتها الشعرية في عام 1844 وجذبت اهتمام واعجاب النقاد وأيضا اعجاب بروانينغ ولكنه لم يظهر ذلك في ظل احباطه من عدم التفاف النقاد اليه، ولكن كانت اليزابيث معجبة بأشعار بروانينغ وحاولت مساعدته حين ضمنت في مجموعتها \"خطوبة الليدي جيرالدين\" نصيحة موجهة إلى البطل أن ينشد لحبيبته واحدة من قصائد براوننغ في ديوانه \"نواقيس ورمان\"، لأن الرمّان كلما قطع أعمق في لبه، يظهر قلبا له أوردة تكتسب لونا من دم البشر.\n\nوبعد أن يلاحظ بروانينغ هذه اللفتة النبيلة من زميلته الشاعرة يقرر ان يراسلها فيبدأ في 10 يناير عام 1845م كتابة رسالته الأولى لها معترفا فيها بحبه وإعجابه لقصائدها ولها شخصيا، وتستمر المراسلات بينهما، حتى استطاع زيارتها في منزلها لأنها كانت مريضة وطريحة الفراش مصارحا لها بحبه حتى بعد أن رآها، ولكن والدها سرعان ما يدرك نشأة علاقة حب بينهما خاصة مع تحسن صحتها، ويقرر ان يمنع هذا الأمر فيعلن سفر الأسرة إلى الريف في محاولة للتفريق بينهما، يقرر بعدها بروانينغ واليزابيث الزواج سرا وتم ذلك في 2 سبتمبر عام 1846م ويهربا بعدها إلى باريس\n\nوعُرف الاثنان بآرائهما التحررية الليبرالية وعدم امتداح الامبراطورية أو مداهنة الأسرة المالكة، واستقرا في فلورنسا حتى وفاة زوجته في 29 يونيو عام 1861م فعاد براونينغ إلى إنجلترة.\n\nتوفي براوننغ في 12 ديسمبر عام 1889م في مدينة فينسيا ودفن في زاوية الشعراء في دير ويست مينستر\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104534", "title": "روبرت براونينغ", "id": "1104534"}
{"text": "اتحاد البورصات العربية\n\nاتحاد البورصات العربية في عام 1978 انعقد مؤتمر محافظي البنوك المركزية الذي عقد برعاية الأمانة العامة لجامعة الدول العربية في المملكة الأردنية ، وقاموا بالمصادقة على إنشاء جهاز توجيهي وترشيدي لبورصات الأوراق المالية العربية .تكون مدينة بيروت مقراً لهذا الاتحاد ويجوز إنشاء مراكز فرعية له في الدول العربية. يهدف الاتحاد بوجه عام إلى تنسيق العمل بين أعضائه، وتيسير تبادل المعونة الفنية فيما بينهم، والمساهمة في تنسيق القوانين والأنظمة المعمول بها في هذا الميدان وتذليل الصعوبات التي تعترض الاستثمار العربي وتوسيع قاعدته وتنويع أدواته، وتشجيع إدراج وتداول الأوراق المالية العربية، وتشجيع توظيف استثمار رؤوس الأموال العربية في مجالات التنمية المشتركة بالوطن العربي ولا سيما المشاريع المشتركة.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104538", "title": "اتحاد البورصات العربية", "id": "1104538"}
{"text": "جمعان حمود العصيمي\n\nجمعان حمود العصيمي من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، إمام جامع الملك فهد بحي المعذر في مدينة الرياض،وكان امام جامع دار العلوم بحي الفلاح و إمام جامع رياض الصالحين بحي المروج سابقا، مجاز بروايتي شعبة وحفص عن عاصم الكوفي، من المقرئ الشيخ محمود صقر عن محمد عبد الحميد الإسنكدراني .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104550", "title": "جمعان حمود العصيمي", "id": "1104550"}
{"text": "الرايس\n\nالرايس هي إحدى المدن الساحلية التابعة لمحافظة بدر والواقعة ضمن نطاق منطقة المدينة المنورة، وهي مدينة ساحلية تقع على شاطئ البحر الأحمر على يمين الطريق الواصل من ينبع إلى جدة وهي تبعد عن مدينة ينبع البحر مسافة 90 كم تقريبا جنوبا، ولها طريق يصل بينها وبين مدينة بدر مباشرة مرورا بمخطط الغزلانى التابع لمدينة بدر\n\nتقع بلدة الرايس على ساحل البحر الأحمر بالمنطقة الغربية على بعد (35) كلم عن محافظة بدر وتبعد عن المدينة المنورة 170 كيلو مما جعلها المتنفس الأول لأهالي طيبه ا لطيبه.\n\nتبلغ مساحته (615 كم2)، وتمثل 7,48% من مساحة المحافظة، ويأتي في المرتبة الرابعة.\n\nيبلغ عدد سكانه (3781) نسمة، ويأتي في المرتبة الثالثة.\n\nيتميز مناخها بانه مناخ استوائي صحراوي يتأثر بوجود البحر الأحمر حيث تظهر السحب في الموقع خلال فترات اليوم وتهب الرياح في معظم الوقت (الرياح السائدة) من الغرب باتجاه الشرق.\n\nتتميز الرايس بشواطئها الهادئة والجميلة \nكما يلاحظ أن العديد من سواحلها ضحلة جدا بحيث تظهر أرضية البحر عند حدوث الجزر لمسافات تصل أحيانا إلى 750 م\n\nبلدة هادئة حالمة تقع على ضفاف البحر الأحمر تتميز بموقعها الجغرافي والساحلي وتمتاز بصفاء مياهها الزرقاء وسحر شعابها المرجانية وهدوئها وذهبية رمالها.\n\nتعدّ ارضاً بكراً للاستثمار والسياحة فهي من أنسب الأماكن للباحث عن الهدوء والأجواء النقية، تجمع بين الأصالة والحضارة وتحوي خبايا حضارة وتاريخ.\n\nيعمل سكان الرايس في الصيد وصناعة القوارب حتى زمن قريب ولكن وبعد تطور التعليم لم تعد مهناً أساسية للسكان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104573", "title": "الرايس", "id": "1104573"}
{"text": "بندر عبد العزيز بليلة\n\nبندر بن عبد العزيز بن سراج بن عبدالملك بليلة من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية. ولد في مكة المكرمة في عام 1395 هـ، ودرس بها جميع المراحل الدراسية، وتخرج من جامعة أم القرى، كما حصل على الماجستير في الفقه من كلية الشريعة والدراسات الإسلامية من جامعة أم القرى سنة 1422 هـ، ثم حصل على الدكتوراه من الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة في الفقه من كلية الشريعة سنة 1429 هـ. حالياً يعمل إماماً في المسجد الحرام بمكة المكرمة بالإضافة لعمله أستاذًا مساعدًا في جامعة الطائف .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104577", "title": "بندر عبد العزيز بليلة", "id": "1104577"}
{"text": "كلية المأمون الجامعة\n\nكلية المامون الجامعة وهي كلية عراقية أهلية تأسست في 23/4/1990 بطلب من نقابة المعلمين/المركز العام في العراق. حيث تم افتتاح الجامعة على اساس الاقسام كلية التربية فقط حيث كانت تضم اقسام التاريخ والجغرافية وكان أول عام دراسي كان في موسم 1990\\1991 . وفي عام 1993 تم اضافة قسم علوم الحاسوب وبعد عام 2004 تم اضافة قسم القانون وقسم الترجمة وقسم أدارة الاعمال وفي عام 2005 تم اضافة اقسام الهندسة التقنية الحاسوب والقدرة الكهربائية والاتصالات وبعد عامين تم اضافة قسم علوم الحياة \"تحليلات مرضية\" كأول قسم طبي في الكلية . في عام 2015 تم افتتاح قسم الصيدلة فيها . تعتبر كلية المأمون من اقدم الكليات الاهلية في العراق.\n\nكانت تظم في بداية التاسيس أربعة اقسـام علمية تتبع نظام كليات التربية وهي :\n\nثم توالت عملية التوسع في فتح أقسام علمية أخرى ففي عام 1993 اضيف قسم علوم الحاسبات وقسم العلوم التجارية وفي عام 2004 تم فتح أقسام الترجمة والقانون وإدارة الأعمال وفي عام 2005 فتح كل من أقسام هندسة تقنيات الحاسوب وهندسة تقنيات القدرة الكهربائية وتقنيات التحليلات المرضيه . وفي عام 2009 قامت الكلية بفتح قسم هندسة الاتصالات. في عام 2015 تم افتتاح قسم الصيدلة.\n\nان هذا التوسع في أقسام الكلية مرافقه طوال هذه الفترة وتوسع في مبانيها وإمكاناتها وتطورها العلمي والتربوي والثقافي وفي خطة الكلية المستقبلية الوصول إلى انبثاق جامعة المأمون\n\nتتلخص رسالة القسم بالتأكيد على تفاعل الطلبة مع اللغة الأجنبية كوسيلة لتوسيع وتعميق الخبرات الإنسانية للتعرف على خبرات الآخر وتقبله ,يتم ذلك عن طريق التعامل الموضوعي مع النصوص اللغوية والأدبية المقررة.\n\nكما يهدف القسم إلى إعداد طلاب وطالبات يتقنون استخدام اللغة الإنكليزية نطقاً وقراءة وكتابة (للعمل كمدرسين ومدرسات بعد التخرج). ولغرض إعداد طلبة القسم كمدرسين قادرين على التعامل المستقبلي كتربويين، تتضمن مناهج القسم مادة علم النفس التي تدرس في ثلاث مراحل دراسية.وإضافة إلى تدريسيي القسم ممن هم على الملاك الدائم، قام القسم بالاستعانة ببعض المحاضرين من ذوي الخبرة والاختصاص لسد الحاجة إلى تغطية المفردات الدراسية للمراحل المختلفة.\n\nالتزم القسم بالمناهج المقررة من قبل وزارة التعليم العالي والبحث العلمي لأقسام اللغة الإنكليزية في الجامعات العراقية. وقام أساتذة القسم بحثّ الطلبة على استخدام الأنترنت من خلال مطالبتهم بتقديم بعض البحوث المتعلقة بمواد علم اللغة والأدب الإنكليزي. كما قام أساتذة القسم بتجهيز بعض الأقراص المدمجة لعرض المسرحيات والروايات التي يدرسها طلبة المرحلتين الثالثة والرابعة وباللغة الأم ليتسنى للطلبة الاستماع للنطق السليم والتعود عليه.\n\nتأسس قسم الترجمة في العام الدراسي 2005/2004, يهدف القسم إلى أعداد مترجمين مؤهلين تأهيلاً معرفياً ومهارياً وعلمياً وثقافياً للعمل في حقول الترجمة المختلفة سواء كانت الترجمة التحريرية بأنواعها الصحفية والعلمية والأدبية والقانونية والتجارية أو الترجمة الشفوية بأنواعها البصرية والتعاقبية والفورية وذلك لسد النقص الحاصل في احتياجات المؤسسات الرسمية ومؤسسات المجتمع المدني والقطاع الخاص من المترجمين.\nإن مفردات المواد الدراسية المعتمدة في التدريس تتماثل ومفردات المواد الدراسية في أقسام الترجمة في الجامعة المستنصرية وجامعة الموصل وجامعة البصرة ويمنح المتخرج في القسم شهادة البكلوريوس آداب في الترجمة بعد أن يتم اجتيازه بنجاح المراحل الأربعة\n\nأفتتح هذا القسم في العام الدراسي 2005/2004 وقد تخرجت عدة دورات ويواصل القسم نشاطه العلمي ,حيث تم تحوير وإعادة إعمار وتجديد القاعات القديمة لقسم القانون لتكون قاعات دراسية مناسبة وملائمة في أحجامها وأشكالها, كما تم تحديث المناهج الدراسية بأضافة المواد الجديدة التي أدخلت في مناهج ومفردات قسم القانون للعام الدراسي 2009 – 2010، كمادة أصول البحث القانوني في المرحلة الثالثة ومادة التحقيق الجنائي في المرحلة الرابعة وإدخال مادة القانون الدولي باللغة الإنكليزية في المرحلة الثالثة بدلاً من مادة القانون التجاري باللغة الإنكليزية\n\nالموقع الرسمي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104581", "title": "كلية المأمون الجامعة", "id": "1104581"}
{"text": "زائدة مطردة\n\nالزائدة المطردة ضرب من الزوائد تطرأ على الكلمات التي على حذو واحد (وزن واحد، بناء واحد). والمطرد في اللغة خلاف الشاذ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104587", "title": "زائدة مطردة", "id": "1104587"}
{"text": "جريدة المرج\n\nجريدة المرج بدأت بالصدور في 25 كانون الثاني 1909 ميلادي. أصدرها الدكتور أسعد رحّال ودانيال زعرب في جديدة مرجعيون . وقد كانت تُطبع على مطابع \"الترقي\" التي اشتراها أسعد رحال لهذه الغاية. وقد كان شعارها: الوطنية الصحيحة و خدمة الحقيقة .\n\nاستمرّت الشراكة بين المؤسسين لفترة طويلة حتى تفرّد أسعد رحّال بإصداره منفردا. بعد وفاة أسعد رحّال عام 1927 ميلادي أشرف على إصدارها نجله أديب رحّال. ومن بعده تابع أسعد أديب أسعد رحّال إصدارها.\n\nاهتمّت الجريدة بشؤون جبل عامل بشكل خاص، المقيم والمغترب، وكانت معظم مواضيعها تتراوح بين السياسة والأدب والتاريخ.\n\nتوقفت الجريدة عن الصدور في فترة الحرب العالمية الثانية، وأصدرها صاحبها من النبطية، وبعد انتهاء الحرب عاد الإصدار ليتمّ مجددا من جديدة مرجعيون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104591", "title": "جريدة المرج", "id": "1104591"}
{"text": "لغات مسكوكية\n\nاللغات المَسكوكية أسرة لغات محكية في جنوب شرق الولايات المتحدة. من بين أشهر لغات هذه الأسرة اللغة المسكوكية لغة شعب المسكوكيين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104603", "title": "لغات مسكوكية", "id": "1104603"}
{"text": "مجلة العرفان\n\nأصدرها الشيخ أحمد عارف الزين وهو في سن السادسة والعشرين منفرداً، ولم يكن في سعة من المال. بل كان، بتعبير الشيخ سليمان ضاهر، :\"مديوناً لا لأجل الإنفاق على أسرته، بل على المجلة نفسها\".\n\nبدأت بالصدور في 5 شباط 1909 ميلادي.\n\nفي سنتها الأولى كانت تصدر في بيروت.\n\nفي العام 1910 ميلادي تم تأسيس مطبعة العرفان في صيدا، وانتقل إصدار المجلة إلى صيدا.\n\nبعدما توفي الشيخ أحمد عارف الزين انتقلت إدارتها إلى نجله نزار من العام 1960 حتى العام 1981.\n\nفي العام 1982 واكب صدور المجلة السيد فؤاد الزين وهو حفيد الشيخ أحمد عارف الزين، إلى أن توقفت عن الصدور في العام 1996.\n\nأقفلت صفحاتها في العام 1996، عقب ظروف مادية صعبة.\n\nكانت المجلة تُعنى بالقضايا الفكرية والتاريخية والأدبية، لا سيما ما يتعلّق بتراث جبل عامل.\n\nساهم في تحريرها العديد من الطاقات العاملية مما دفع باتجاه نهضة أدبية وعلمية في جبل عامل.\n\nأبرز من كتب فيها: الشيخ سليمان ضاهر، الأديبة زهرة الحر، الشيخ أحمد رضا، محمد جابر آل صفا وغيرهم.\n\nدراسة تاريخية حول مجلة العرفان اللبنانية - جاسب الخفاجي -\n\nمطالب جبل عامل - علي عبد المنعم شعيب - صفحة 41.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104606", "title": "مجلة العرفان", "id": "1104606"}
{"text": "ميسم درزي\n\nميسم درزي إعلامية من الطراز الأول ومن الرعيل المؤسس بدأت مسيرتها الإعلامية عام 1981 وكانت البداية ونقطة الانطلاق والشهرة عبر إذاعة \"صوت لبنان العربي.إذ طلب منها ان تسجل اعلاناً في الاذاعة بسبب غياب المذيعة التي تقوم بذلك، ولمعرفة شقيقها بقدراتها الصوتية. قامت بالأمر ونجحت في المهمة، وبعد ذلك بدأ التدريب كما تقول ميسم على يد مديرة البرامج آنذاك رحاب ميقاتي وعلى يد شقيقها فاروق الذي علّمها اصول المهنة ودعمها. شكلت لسنوات طويلة برفقته ثنائي رائع على الهواءوكان له الفضل في شهرتها.\nقدمت ميسم التي تشتهر بصوتها الرخيم والشجي العديد من البرامج الاذاعية، وأعدت وقدمت أيضاً آلاف المقابلات الفنية مع الكثير من نجوم الفن الغنائي والتمثيل في لبنان والعالم العربي، كما تنقلت بين عدد من الإذاعات اللبنانية أبرزها \"صوت الموسيقى\" و\"صوت الغد\". قدمت الكثير من البرامج والأفكار في مجالها الإعلامي أبرزها برنامجا شعريا شاركها فيه العديد من نجوم التمثيل في لبنان ولاقى نجاحاً كبيراً. 30 عاما من الخبرة والعمل المتواصل, ومنذ تلك السنوات الطويلة حصدت محبة الناس وإعجابهم بجمال أدائها ومضمونها.ميسم درزي الصوت الأجمل الذي يطل اليوم عبر أثير إذاعة \"الشرق\" من خلال برنامج \"من بيروت\"أيام الأربعاء والخميس والجمعة الذي حصد أعلى نسبة من المستمعين.و في كل سنة تطل عبر برنامج \"رمضاني\" في شهر رمضان المبارك بعنوان \"طلّ القمر\"الذي يستقبل نجوم الغناء في لبنان والوطن العربي، كما أنها تعد وتفدم أيضا برنامج حوار من العمر والذي يستضيف النجوم في شتى المجالات الفنية على مدى ساعه كل يوم أربعاء.\nتعتبر من أفضل الأصوات في القاء القصائد والنصوص الشعرية باللغة العربية الفصحى حيث قامت بتسجيل وأحياء العديد من النصوص الشعرية وذلك عندما سجلت بصوتها قصائد للشاعر اميل ناصيف والكاتبه الجزائريه فضيله الفاروق وتسجيلين لقصائد رابعه العدويه.\n\nMayssam Darazi Offical site\n\nمقابلة العرب اليوم مع ميسم درزي \n\nاذاعة الشرق - لبنان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104608", "title": "ميسم درزي", "id": "1104608"}
{"text": "اللغة المسكوكية\n\nاللغة المسكوكية فرع من اللغات المسكوكية، يتكلم بها شعب المسكوكيين. يقال لها بالإنجليزية لغة \"الجدول\" (كريك) باختصار عبارة لغة \"هنود جدول أتشيزي\" (أتشيزي كريك إندينس) وهو أحد جداول في ولاية جرجيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104617", "title": "اللغة المسكوكية", "id": "1104617"}
{"text": "شعب مسكوكي\n\nالمسكوكي شعب من الأمريكيين الأصليين يقطنون في جنوب شرق الولايات المتحدة. يتكلم شعب المسكوكيين باللغة المسكوكية. يسمون بالإنجليزية باسم \"[شعب] الجدول\" (كريك) نسبة إلى \"جدول أتشيزي\" (أتشيزي كريك) وهو أحد جداول في ولاية جرجيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104623", "title": "شعب مسكوكي", "id": "1104623"}
{"text": "اللغة المرلية\n\nاللغة المرلية لغة نيلية صحراوية محكية في جنوب السودان إلى حدود إثيوبيا. يتكلم بها ما لا يقل عن ستين ألف جنوب سوداني ومئتي إثيوبي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104630", "title": "اللغة المرلية", "id": "1104630"}
{"text": "رائد صبري\n\nالشيخ رائد صبري ابن أبي علفة، ولد في عمان سنة 1970 وأكمل دراسته الأكاديمية فيها وتلقى العلم عن كبار مشايخ عصره فاخذ الحديث عن الشيخ المحدث محمد ناصر الدين الألباني ودرس أصول الفقه على الشيخ محمد سليمان الأشقر وكذا اخذ عن الشيخ العلامة عبد العزيز بن باز والشيخ العلامة ابن عثيمين والشيخ محمد نسيب الرفاعي وغيرهم وقد حفظ العديد من المتون في اللغة وفي العقيدة وغيرها وعمل في بداية عمره إماما وخطيبا ثم عمل مدير للمعهد الشرعي لإعداد الدعاة ثم تفرع للعلم وقام بتأليف وتحقيق العديد من الكتب زادت على الأربعين كتابا منها:\n\n1. معجم البدع: تأليف طبع عن دار العاصمة الرياض.\n2. معجم المصنفات الواردة في فتح الباري: تأليف طبع عن دار الهجرة الدمام.\n3. تصحيح الأخطاء والأوهام الواقعة في فهم أحاديث النبي : تأليف طبه عن دار رمادي الدمام.\n4. الفوائد البهية بأحكام التشميت الشرعية : تأليف طبع عن دار رمادي الدمام\n5. كلمة حق في الشيخ الألباني وموقفه من الخصوم : تأليف طبع عن الدار الأثرية.\n6. المجتنى بفوائد المجتبى تأليف طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n7. مختصر تذكرة السامع والمتكلم في أدب العالم والمتعلم. طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض\n8. إتحاف العاشقين بتهذيب روضة المحبين. طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض\n9. الإعلام بذكرالمصنفات التي حذر منها شيخ الإسلام.طبع عن دار رمادي\n10. منكرات الأسواق: تأليف طبع عن مكتبة السوادي، جده\n11. منكرات البيوت: تأليف طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n12. منكرات الجنائز: تأليف طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض\n13. منكرات صالونات التجميل: تأليف طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض\n14. موسوعة الأحاديث النبوية والآثار السلفية الواردة في الكتب الأثرية : بالمشاركة مع أخيه احمد عبد اللطيف لم يطبع\n15. التبيان لما فهم خطأ من أي القران: تحت الطبع.\n16. كشف المستور\n\nأما عن الكتب التي قام بتحقيقها فهي كثيرة نذكر منها على سبيل المثال لا الحصر:\n1. صحيح البخاري: طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n2. صحيح مسلم: طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n3. سنن الترمذي: طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n4. سنن أبي داود: طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n5. سنن النسائي: طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n6. سنن ابن ماجة : طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n7. مبتكرات اللآليء والدرر في المحكمة بين العيني وابن حجر للبوصيري طبع عن مكتبة الرشد في الرياض.\n8. ثمرات النظر في علم الأثر للصنعاني : طبع عن مكتبة العاصمة.\n9. نيل المرام بتفسير آيات الأحكام لصديق حسن خان طبع عن دار رمادي الدمام.\n10. اللفظ المكرم بفضائل عاشوراء المحرم لابن ناصر الدين طبع عن دار رمادي الدمام.\n11. إعلام الموقعين لابن القيم طبع عن دار طيبة\n12. زاد المعاد لابن القيم\n13. شرح سنن ابن ماجة. طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n14. المغني لابن قدامة المقدسي. طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n15. الإنصاف بمعرفة الراجح من الخلاف للماوردي طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n16. نيل الأوطار للشوكاني طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n17. الفروع لابن مفلح: طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n18. تحفة الأحوذي شرح الترمذي للمباركفوري طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n19. عون المعبود بشرح سنن أبي داود طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n20. شرح سنن النسائي : طبع عن بت الأفكار الدولية الرياض.\n21. الكبائر للذهبي طبع عن بيت الأفكار الدولية \n22. جامع الأصول لابن الأثير تحت الطبع.\n23. المصنف لابن أبي شيبة تحت الطبع\n24. مجموع المتون وهي عبارة عن اربعين متنا. طبع عن بيت الأفكار\nوكتب أخرى.\n\nعمل مديرا للمعهد الشرعي ومستشارا للعديد من القنوات الفضائية ونائبا للمدير العام لقناة المجد ومديرا للقناة آمين ومديرا لقناة كيف. ومديرا لقناة الاعلانية السعودية و قدم العديد من البرامج الشرعية في العديد من القنوات الفضائية منها:\n1. برنامج كتب تحت المجهر للقناة المجد العلمية.\n2. وبرنامج وللنفس بهجة.\n3. وبرنامج حياتنا برامج حواري مع سماحة الدكتور احمد هليل.\n4. برنامج روح الإسلام. \n5. برنامج الإسلام والحياة.\n6. برنامج في رحاب الصيام. \n7. برنامج تأمل.\n8. فتاوى.\n9. وبرنامج يدعون للخير.\n\nحل ضيفا على الكثير من البرامج التلفزيونية شارك في العديد من المؤتمارات العالمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104634", "title": "رائد صبري", "id": "1104634"}
{"text": "محافظات البرتغال\n\nتنقسم البرتغال إلى 18 محافظة إضافة إلى منطقتين يتمتعان بالحكم الذاتي هما جزر ماديرا وجزر الأزور. وتنقسم كل محافظة إلى بلديات والبلديات إلى أبرشيات أو ما يسمى بالنواحي .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104652", "title": "محافظات البرتغال", "id": "1104652"}
{"text": "السحابة الخارقة\n\nالسحابة الخارقة أو ما يسمى هذا النوع من السحب يتكون عادة في ظروف خاصة جدا فهي تحتاج رطوبة كبيرة في طبقات الجو العليا ونوعين من تيارات الهواء هواء بارد وهواء دافئ رطب وتتكون تلك الخلايا في مناطق فوق المدارية لزيادة فرص تقابل هذه الأنواع من الرياح التي ينتج عنها تلك النوع من الخلايا السحابية تبدء هذه الخلايا عند تقابل منخفض جوي بارد بي تيار هوائي رطب قادم من المناطق الاستوائية.\n\nينتج عن هذه التصادم تصعيد للهواء حيث يرتفع الهواء الدافئ الاخف وزنا فوق الهواء البارد الأثقل وزنا ويهيئ الهواء البارد في طبقات الجو قبل نزولة الظروف الجيدة لتكاثف ذرات الماء التي تكبير وتصبح عملاقة لكن لشدة الفرق في درجات حرارة الهواء يتصاعد الهواء بسرعة كبيرة إلى طبقات الجو العليا مما يحمل معه قدر كبير من ذرات الماء إلى الأعلى لكن تصعيد الهواء في تلك الأنواع من السحب يكون تصعيد دوار أي أن الهواء يدور حول بعضه بسبب اختلاف درجة الحرارة مما يعطي السحابة شكلها المميز.\n\nتظل قطرات الماء تتكاثف في وقت قصير بسبب شدة اختلاف حرارة الهواء وتصبح عملاقة وتتجمد مما يعطي السحابة لونها الأسود القاتم وتتكون سحب منخفضة تعرف باسم shelf cloud بسبب الهواء البارد الذي يتحرك إلى الأسفل ثم تبدء تلك السحابة في الغالب بسبب الدوران وانخفاض الضغط الشديد بتكوين مركز تدور حولة وغالبا ما ينزل من هذه المركز اعصار قمعي منخفض الضغط جدا يحمل رياح عاتية يسمة بي tornado قد تصل فية سرعة الرياح إلى 500 كيلومتر في الساعة وضغط يصل إلى 100 مليبار وهو ضغط منخفض جدا يكفي لشفط الاسفلت من الشارع\n\nيصاحب هذه الأعاصير أو هذه السحب وابل كثيف من حبات البرد عملاقة للغاية يصل قطر بعضها إلى 7 سنتيمترات اي بحجم حبات البرتقال وأمطار غزيرة وصواعق مميتة تقطع تلك السحب مساحات كبيرة جدا بحسب طول عمر المنخفض البارد وحجم جبهة الباردة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104658", "title": "السحابة الخارقة", "id": "1104658"}
{"text": "محافظة بورتو\n\nمحافظة بورتو هي محافظة تقع في شمال غرب البرتغال، تبلغ مساحتها 2,395 كيلومترا مربعا ويقطنها 1,781,826 نسمة. مركز المحافظة مدينة بورتو ويتبعها إداريًا 18 بلدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104670", "title": "محافظة بورتو", "id": "1104670"}
{"text": "طالب القرة غولي\n\nطالب القرة غولي ملحن عراقي من مواليد عام 1939 في ناحية النصر التابعة لمدينة الناصرية ، تلك المدينة التي عشقت الغناء وعشقها الغناء بشكل فطري يستمد روحه من الحزن الفطري الذي أرتسم على مدى دهور على وجه هذه المدينة العريقة ، هذا العشق الذي تَشرّبه طالب القرة غولي والذي تحول فيما بعد إلى ما هو ابعد من العشق ، حيث تحول هذا العشق إلى هَوَس.\n\nهذا الهَوَس الذي صبّ في مصلحة الفن العراقي ، إذ سيتحول هذا الفيض من العشق إلى غزارة في الإنتاج نوعاً وكمّاً ليشكّل نقطة مهمة في تاريخ الفن العراقي ، إذ لا يُذكر الفن الغنائي العراقي إلا وذُكر اسم طالب القرة غولي كعلامة مهمة وفارقة في تاريخ هذا الفن وطرح كثيراً مسألة بناء تمثال للموسيقار في مركز ذي قار مدينة الناصريه ومدينتة\nناحية النصر\n\nتوفي الفنان طالب القره غولي قبل ظهر يوم الخميس الموافق 16 مايو 2013 في مستشفى الحسين بمدينة الناصرية بعد صراع طويل مع مرض السكري واقيم له عزاء في مدينته الأم ناحية النصر الذي حظره الكثير من أبناء جيله واصدقائه منهم حسين نعمه وياس خضر وغيرهم \nفيما غاب الدعم الحكومي المتمثل بوزارة الثقافة\nوالحكومه المحليه لذي قار\nوكان القره غولي قد أدخل مستشفى الحسين في اليوم السابق ليوم وفاته بعد تعرضه لوعكة صحية حادة وفارق الحياة قبل ظهر اليوم التالي بعد ان تعرض في وقت سابق لبتر ساقه اليمنى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104679", "title": "طالب القرة غولي", "id": "1104679"}
{"text": "فونغ يو لان\n\nفونغ يو لان فيلسوف ومؤرخ للفلسفة صيني ولد سنة 1895\n\nدعا لمواجهة غزو الأفكار الوضعية والمادية إلى تجديد الفلسفة الكونفوشية وعمل على احياء العقلانية الموضوعية لتشو-هي بعد أن دمج بها المنهج الواقعي الجديد للتحليل المنطقي عرض مذهبه في كتابه مذهب جديد في فلسفة ال لي سنة 1939 واقامه على اربعة مفاهيم ميتافيزيقية أساسية: (لي) اي المبدا و(كي) اي القوة المادية و(طاو-طي) اي الجوهر أو انبساط الطاو و(طا-تسيوان) اي الكل الأكبر ويعني المفهوم الأول ان لكل شيء مبدا (لي) يكون بموجبه ما هو كائن عليه والثاني ان تحقيق المبدا يتطلب قوة مادية (كي) تخرج به إلى الوجود والثالث ان الكون في حركة متصلة وذلك هو انبساط (الطاو) والرابع ان الكل أكبر من كل وجود واقعي و(طا-تسيوان) يقابل المطلق في الفلسفة الغربية مثلما تطابق افكار (لي) و(كي) و(طاو-طي) افكار الوجود واللاوجود والصيرورة في فلسفة هيغل.\nو يستخلص فونغ من هذه الميتافيزيقا فلسفة في الحياة ترمي إلى تجاوز الدوائر الغريزية والنفعية والاخلاقية لتتادى إلى دائرة مفارقة هي دائرة الحب التي يحقق فيها الموجود الإنساني طبيعته ويتحد في اتساق مع الكل الأكبر.\nهذا وقد ترجم كتابا فونع يو لان روح الفلسفة الصينية والوجيز في تاريخ الفلسفة الصينية إلى عدد من اللغات الأوروبية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104683", "title": "فونغ يو لان", "id": "1104683"}
{"text": "المنشأة الصغرى (القليوبية)\n\nالمنشأة الصغرى إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان المنشأة الصغرى 8,951 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104727", "title": "المنشأة الصغرى (القليوبية)", "id": "1104727"}
{"text": "مناطق العراق\n\nمنطقة العراق هو إحدى وحداتها التي أنشأها دستور العراق الذي اقر في تشرين الأول 2005. قانون يتيح للأقاليم فرصة لتشكيل منطقة حكم ذاتى عن طريق الاستفتاء وفقا للفصل الخامس، الجزء الأول :-\n\n\nالمنطقة الوحيدة في العراق هي منطقة كردستان العراق، التي تم الاعتراف بها كمنطقة بموجب المادة 113 من الدستور. في كانون الثاني 2009 فشل حملة عريضة لاجراء استفتاء لجعل البصرة منطقة لجمع توقيعات كافية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104742", "title": "مناطق العراق", "id": "1104742"}
{"text": "المنشأة الكبرى (القليوبية)\n\nالمنشأة الكبرى إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان المنشأة الكبرى 8,819 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104746", "title": "المنشأة الكبرى (القليوبية)", "id": "1104746"}
{"text": "الجمعية الملكية الآسيوية\n\nالجمعية الملكية الآسيوية هي جمعية تعني بدراسة الشرق. أسست بميثاق ملكي عام 1824م. تصدر الجمعية «مجلة الجمعية الآسيوية الملكية».\n\nللجمعية مكتبة تضم أكثر من 2000 مخطوط من كل أقطار ، بما فيها مخطوطات عربية وفارسية وتركية. أعد مورلي W. H. Morley ولوسترانج وكودرينجتون O. Codrington فهارس للمخطوطات الشرقية في مكاتب الجمعية.\n\nقائمة من تولى رئاسة الجمعية:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104747", "title": "الجمعية الملكية الآسيوية", "id": "1104747"}
{"text": "الجمعية الآسيوية\n\nالجمعية الآسيوية هي جمعية تعني بدراسة الشرق. أسسها السير وليم جونز في كلكتا سنة 1784م.\n\nتغير اسم الجمعية عدة مرات، أولها:\n\nوآخيرا في سنة 1951م استقر الاسم على الاسم الحالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104756", "title": "الجمعية الآسيوية", "id": "1104756"}
{"text": "الجمعية البتافية للفنون والعلوم\n\nالجمعية البتافية للفنون والعلوم (بالهولندي: Koninklijk Bataviaasch Genootschap van Kunsten en Wetenschappen) هي من آوائل الجمعيات التي عنت بدراسة الشرق. أسست سنة 1778 م في هولندة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104760", "title": "الجمعية البتافية للفنون والعلوم", "id": "1104760"}
{"text": "يوريكا (مسلسل أميركي)\n\nيوريكا ، وتعني باليونانية \"وجدتها\"، هو مسلسل أميركي يبث على قناة ساي فاي الأميركية وتم تصويره في كندا بولاية كولومبيا البريطانية، وبدأ بثه في 18 تموز/يوليو 2006. تدور أحداث المسلسل في بلدة خيالية اسمها يوريكا في ولاية أوريغون الأميركية ويسكنها العباقرة والعلماء. وتقريباً كل شخص في هذه البلدة يعمل في مؤسسة غلوبال دايناميك، وهي مؤسسة أبحاث ضخمة مسؤولة عن اختراع وتطوير التقنيات في الـ 50 سنة الماضية. كل حلقة من المسلسل هي عبارة عن حادث غامض أو سوء استعمال متعمَّد للتقنيات، حيث يقوم مدير شرطة البلدة جاك كارتر بحل المشاكل بمساعدة علماء البلدة. وكل موسم يعرض قصة أو حدث رئيسي يتناولها على عدد حلقات الموسم.\n\nسمي المسلسل في المملكة المتحدة بـ A Town Called Eureka أي \"بلدة تدعى يوريكا\".\n\n\nهنالك الكثير من الشخصيات الثانوية أو التي تظهر لحلقة واحد فقط، من الشخصيات الثانوية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104761", "title": "يوريكا (مسلسل أميركي)", "id": "1104761"}
{"text": "كفر منصور (كفر شكر)\n\nكفر منصور إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر منصور 5,000 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104763", "title": "كفر منصور (كفر شكر)", "id": "1104763"}
{"text": "الجمعية الآسيوية الفرنسية\n\nالجمعية الآسيوية هي جمعية فرنسية تعني بدراسة الشرق. أسست في باريس سنة 1822 م.\n\nعقدت أول جلسة عمومية لها في أول نيسان/أبريل 1822 م وفيها قدّم جان فرانسوا شامپليون اكتشافه القراءة والكتابة الهيروغليفية. عدد أعضاء الجمعية اليوم حوالي 700 شخص.\n\nلها مكتبة جيدة تحوي 90,000 مجلد. وقد أصدرت منذ إنشائها في 1822 م «المجلة الآسيوية»، كما أصدرت سلسلة من «كراسات الجمعية الآسيوية» ابتداء من 1933 م.\n\nقائمة من تولى رئاسة الجمعية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104764", "title": "الجمعية الآسيوية الفرنسية", "id": "1104764"}
{"text": "كفور عامر ورضوان\n\nكفور عامر ورضوان إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفور عامر ورضوان 2,848 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104766", "title": "كفور عامر ورضوان", "id": "1104766"}
{"text": "كفر مروان\n\nكفر مروان إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر مروان شاملة كفر فانوس مسعود 4,685 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104767", "title": "كفر مروان", "id": "1104767"}
{"text": "الجمعية الشرقية الأمريكية\n\nالجمعية الشرقية الأمريكية هي جمعية تعني بدراسة الشرق. أسست عام 1842م. تصدر الجمعية مجلة باسم «مجلة الجمعية الشرقية الأمريكية». للجمعية ارتباط وثيق بجامعة ييل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104774", "title": "الجمعية الشرقية الأمريكية", "id": "1104774"}
{"text": "برج طغرل\n\nبرج طغرل هو برج يقع في مدينة الري. يعود تاريخ بنائه إلى القرن الخامس الهجري الموافق القرن الثاني عشر الميلادي. بناه السلجوقي طغرل بك وطوله 20 مترا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104802", "title": "برج طغرل", "id": "1104802"}
{"text": "حسام صديق خوجة\n\nحسام صديق خوجة من قارئي القرآن الكريم، كان أحد أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، حاصل على شهادة بكالوريوس في تخصص القراءات من كلية الدعوة وأصول الدين بجامعة أم القرى بمكة المكرمة، بدأ الإمامة من عام 1423 هـ، يعمل امام و خطيب بمسجد المركز الثقافي الإسلامي بمدريد في إسبانيا من عام 1430 هـ حتى الآن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104825", "title": "حسام صديق خوجة", "id": "1104825"}
{"text": "سوحا\n\nسوحا قرية وبلدية تتبع منطقة سلمية في شرق محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104828", "title": "سوحا", "id": "1104828"}
{"text": "مع التابعين\n\nمع التابعين هو برنامج تلفزيوني يقدّمه الداعية الإسلامي المصري عمرو خالد.\n\nعرضت الحلقات الآتية يومياً خلال رمضان 2011:\nيعرض البرنامج يومياً خلال رمضان 2011 في المواعيد والقنوات التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104829", "title": "مع التابعين", "id": "1104829"}
{"text": "خالد عبد الكافي\n\nخالد عبد الكافي من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية , ولد في مكة المكرمة , وحصل على بكالريوس الدراسات القرانية من كلية المعلمين بجدة , يعمل إماما وخطيبا لمسجد عائشة كعكي بحي المسرة في مدينة جدة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104831", "title": "خالد عبد الكافي", "id": "1104831"}
{"text": "خالد ابوطوس\n\nخالد حمد حامد بشارات، والاسم الحركي خالد أبو طوس، ولد في عام 1947 في بلده طمون التي نشأ فيها ودرس الابتدائية في مدارسها ليلتحق بعد ذلك للدراسة في مدرسه الصلاحيه في نابلس، التي كانت هي نواه العمل الفكري والسياسي انهى دراسته الثانوية والتحق بالمعهد الخضوري ودرس الرياضيات وكان لتفوقه الاثر البالغ في شخصيته العظيمة بعدها أصبح مدرسا في مدرسه طمون الثانوية في عام 1972 وحتى عام 1988 حيث اعتقل من قبل قوات الاحتلال الإسرائيلي وحكم عليه بالسجن لمده ثلاث سنوات اضافه إلى حرمانه من التدريس وللعلم كان الشيخ في وقتها مدير المدرسة وكات التهم الموجهة إليه قياده حركه حماس في المحافظة.\n\nخرج من الأسر بعزيمه أقوى من العزيمة التي دخل فيها السجن وبعد دخول السلطة في عام 1993 رجع الشيخ لمهنه \nالتدريس.\nفي عام 2006 وقع الاختيار عليه ليمثل حماس في الانتخابات التشريعيه وبالفعل كان هو الاختيار الناجح نظرا للماكنه الشعبية التي يحتلها الشيخ في المنطقة وبالفعل فاز بأغلبيه الأصوات في المحافظة.\n\nالشيخ خالد مطلوب لقوات الاحتلال\n\nبعد اختطاف الجندي شاليط أصبح الشيخ من المطاردين لقوات الاحتلال بعد الحملة الهمجيه التي شنتها هذه العصابة الاحتلاليه على رموز الشرعية الفلسطينية حيث حاولت مرار وتكرار اعتقاله وبفضل الله كان ينجو من كل محاوله حتى تاريخ 29/7/2011 حيث نجحت عصابات الغدر بأختطافه من منزله دون مراعاه لوضعه الصحي حيث يعاني من عده أمراض مزمنه مثل الضغط والسكري.\n\nتم الإفراج عنه بعد عدة أشهر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104841", "title": "خالد ابوطوس", "id": "1104841"}
{"text": "خالد بن محمد الماجد\n\nخالد بن محمد الماجد من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، كان يعمل عضو في هيئة التدريس بكلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود في الرياض، وإمامًا وخطيبًا لمسجد عبدالله بن مسعود بحي الغدير بالرياض. توفي يوم السبت 29 سبتمبر 2018، وصلي عليه في مسجد الملك خالد ودفن في مقبرة شمال الرياض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104846", "title": "خالد بن محمد الماجد", "id": "1104846"}
{"text": "سهل بن زين ياسين\n\nسهل بن زين ياسين من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع الأمير سلطان بن عبد العزيز في مدينة جدة، وهو مجاز برواية حفص على يد المقرئ أيمن سويد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104854", "title": "سهل بن زين ياسين", "id": "1104854"}
{"text": "تاناكا يوشيكو\n\nولدت في تاناكا يوشيكو أداتشي كو، طوكيو ، اليابان والفنانين الإناث الرائدة، وجائزة أفضل أكاديمية اليابان لقب ممثلة. تحفة \"ليلى جي تاور\" ، واصفا الانفجار النووي في اليابان بعد الحرب العالمية الثانية كان \"المطر الأسود\" و \"الأفلاطونية الجنس\") ، وما إلى ذلك ، تظهر نمط ناضجة، والكامل للمزاج. بسبب سرطان الثدي ، وتوفي عن عمر يناهز 55 عاما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104883", "title": "تاناكا يوشيكو", "id": "1104883"}
{"text": "رينولد نيكلسون\n\nرينولد ألين نيكلسون (1285 - 1364 ه‍ / 1868 - 1945 م) هو مستشرق إنگليزي. تخصص في التصوف و الأدب الفارسي ويعتبر من أفضل المترجمين لأشعار جلال الدين الرومي. له مقالات كثيرة في دائرة معارف الدين والأخلاق و دائرة معارف الإسلام. آرثر آربري هو أحد طلابه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104912", "title": "رينولد نيكلسون", "id": "1104912"}
{"text": "جمرين\n\nجمرين بلدة سورية، تقع شمال شرق بصرى الشام بثلاثة كيلومترات، وهي على صلة وثيقة بمدينة بصرى الشام من الناحية التاريخية والروحية، وترتبط معها بطريق معبدة. أهم آثارها الفيلا الرومانية، جسر وادي الزيدي والجسر الروماني.\n\nيسكن بلدة جمرين حوالي 4000 شخص، بين مسلمين ومسيحيين، في تآلف اجتماعي، يعمل أهل القرية في الزراعة، ويعيش فيها بعض البدو على أطرافها ممن يرعون الغنم. بها مدرسة حكومية ابتدائية وأخرى إعدادية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104932", "title": "جمرين", "id": "1104932"}
{"text": "تغير حالة\n\nتغير الحالة في الفيزياء وعلم الأحياء وديناميكا حرارية (بالإنجليزية: state variation) هو بصفة عامة تغير نظام من حالة إلى حالة أخرى ، مثل تغير الماء من الحالة السائلة إلى الحالة الغازية في هيئة بخار ، وفي علم الأحياء مثل تغير البويضة إلى جنين ، أوتغير الطفل إلى شاب ، وفي الفيزياء تغير نواة الذرة عند إصدارها جسيم ألفا .\n\nفي علم الأحياء هو تغير الجسم الحي من حالة إلى حالة عبر عمره أو بين المرض والسلامة أو الموت .\n\nتهتم الفيزياء بدراسة تغير الحالات من حالة إلى حالة .\nمثل التغير من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة ، أو تغير حجم النظام أو تغير الضغط في نظام أو في الفلك تغير نجم إلى عملاق أحمر أو إلى قزم أبيض. \n\nتمثل الدالة الفيزيائية المسماة بالعجلة تغير في حركة جسم (تغير سرعة الجسم) . \nكذلك في عملية تصادم بين أجسام أو جسيمات أولية . \n\nفي الترموديناميكا ندرس تغير حالة النظام من الحالة السائلة إلى الحالة الصلبة أو الحالة الغازية .كذلك التغير من حالة لابلورية إلى حالة بلورية وحالات أخرى يصحبها تغير لإنتروبية النظام . مثال على ذلك انصهار الثلج وتبخير وتكثيف الماء. \nكذلك نصف تغير الحالة الغازية ، حيث نغير الغاز من آلة إلى حالة . مثال على ذلك مشاهدة بالون منفوخ في يوم من أيام الصيف ، فعندما نضعه في مكان مكيف الهواء (بارد) فإنه ينكمش .\n\nونتبع عند تغيير حالة نظام ما إحدى الطرق الآتية:\n\nومن الملاحظ أننا عندما نجري تجربة تتعلق بتغير حالة نظام فإننا نحدد عددا من خواص النظام ونجعلها ثابتة أثناء اجراء التجربة ونراقب اعتماد خاصية معينة مثل الضغط على درجة الحرارة مثلا. أي أننا نحاول أن نجعل نظامنا \"نظاما مثاليا\" بعض الشيء لدراسة خواصه .\n\nتوصف تغير الحالات الصغرية في الفيزياء مثل الفيزياء الذرية والفيزياء النووية وميكانيكا الكم الصغرية بأنها في الأساس تغير لمستويات الطاقة في نظام معين ، مثل أغلفة الذرة أو مستويات طاقة نواة الذرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104938", "title": "تغير حالة", "id": "1104938"}
{"text": "بنو عبد مناف\n\nبنو عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان وعدنان من نسل النبي إسماعيل بن النبي إبراهيم .\nوهم:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104940", "title": "بنو عبد مناف", "id": "1104940"}
{"text": "جيمس إرل راي\n\nجيمس إيرل راي أمريكي من ولاية إلينوي أدين في عام 4 أبريل 1968 بقتل داعية الحقوق المدنية مارتن لوثر كينغ\nوعند توجيه التهمه له اعترف بانه مذنب وذلك لتجنب المحاكمه والادانه وإمكانية تلقيه عقوبة الإعدام وقد حكم عليه بالسجن 99 عامًا إلا أنه تراجع عن اعترافاته في وقت لاحق، وحاول الحصول على محاكمة جديدة ولكن دون جدوى.\n\nتوفي في السجن بمرض التهاب الكبد الفيروسي ج.\n\nجيمس ارل راي هو ابن لعائله فقيره من مدينة التون، إلينوي ولد في 10 آذار/مارس 1928. غادر المدرسة وهو في الخامس عشر من عمره وانضم إلى الجيش الأمريكي في ختام الحرب العالمية الثانية ، عمل في ألمانيا فترة من الوقت قبل أن يعود من جديد إلى الولايات المتحدة الأمريكية .\n\nتسلسل حياته :\n\n- في عام 1949 كانت أول جريمه له عندما ادين بعملية سطو مسلح في ولاية كاليفورنيا .\n\n- في عام 1952 قام بتقديم خدم مدنية لمدة عامين لقيامه بعملية سطو مسلح على سائق اجره في ولاية إلينوي.\n\n- في عام 1955 ادين بتهمة الاحتيال الإلكتروني بعد سرقة حوالات ماليه في هانيبال، ميسوري قام على اثرها بالخدمة لثلاث سنوات في السجن الاتحادي ليفنورث.\n\n- في عام 1959 القي القبض عليه بسرقة 120 دولار في عملية سطو مسلح على متجر كروجر في سانت لويس ، وقد حكم عليه بالسجن عشرون عاما في سجن ولاية ميسوري لارتكابه جرائم متكرره.\n\n- في عام 1967 فر من السجن مختبئ داخل شاحنة نقل الخبز التي تقوم بنقل الخبز من مخابز السجن.\n\n- بعد هروبه، توجه إلى سانت لويس ومن ثم إلى شيكاغو، تورنتو، مونتريال وبرمنغهام. وعندما وصل إلى ولاية ألاباما مكث فيها مده من الزمن اشترى فيها سياره من شركة فورد، موستينغ وحصل على رخصة قياده من ولاية ألاباما.\n\n- في 19 أكتوبر 1967، توجه إلى المكسيك وتوقف في أكابولكو قبل أن يستقر أخيراً في بويرتو فالارتا.\n\n- في المكسيك كان يحمل اسماً مستعار هو (اريك ستافو جالت) وادعى بأنه يعمل مخرجاً لأفلام اباحية، كما انه مارس العمل فعلياً في فترة اقامته هناك وعمل على تصور افلاما إباحية لعاهرات مكسيكيات كما قام أيضاً بالتقاط الصور الفتوغرافية لهم.\n\n- في 16 نوفمبر 1967 غادر المكسيك بعد أن خاب امله بسبب نتائج عمله بالإضافه لهجر أحد العاهرات له والتي كان على علاقة غراميه بها.\n\n- في 19 من نوفمبر وصل راي للوس انجلوس، وبينما كان هناك التحق باحد المدارس المحلية واخذ فيها دروساً في الرقص.\n\nكان راي شديد الاهتمام بالحملة الرئاسية لجورج والاس الذي اشتهر بتأيديه للعزل عنصري وكان ذلك الاهتمام ينبع نتيجة عنصريتة التي كان متحاملاً فيها على الاميريكيين ذوي الأصول الأفريقية. انضم راي لحملة والاس التي قال فيها \"انه كان يقضي معظم وقته في لوس انجلوس متطوعاً في مقر حمله والاس الانتخابيه في شمال هوليوود\". \nشمل اهتمامه أيضاً روديسيا التي هيمن فيها البيض وقتها على نظام السلطة حتى انه كتب لمجلس جنوب أفريقيا الأمريكي في 28 ديسمبر، 1967 رساله قال فيها \" كتبت رسالتي هذه لانني افكر بالهجره إلى روديسيا \"\n\n- في 5 مارس، 1968 خضع راي لعملية تجميل لانفه على يد الدكنور رسل هادلي.\n\n- في 18 مارس، 1968 بدأ رحلته البرية لاتلانتا، جورجيا.\n\n- في 24 مارس قدم راي إلى اتلانتا وسكن في نزل.\n\n- قام بشراء خارطة لمدينة اتلانتا التي وجدها لاحقاً عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي عند تفتيشهم للغرفته التي كان يقطن بها أثناء اقامته وقد حدد عليها موقعا كنيسة كينغ ومحل اقامته .\n\n- في 30 مارس 1968، قاد راي سياره لبرمنغهام، الباما . واشترى من محل ريمنجتن هناك بندقية من نوع (جيم ماستر 760) وعلبه ذخيره تحمل بداخلها 20 خرطوش ومنظار من نوع (ريد فيلد 2×7) لتثبيته بالبندقيه - حتى بعد عوده من المكسيك كان راي لا يزال يستخدم اسمه المستعار (جالت) ولكن عند شرائه البندقيه قام باستخدام اسم (هارفي لومير) - واخبر البائع بانه ذاهب واخيه لرحلة صيد.\n\n- بعد أن قام بشراء المعدات للازمه عاد لاتلانتا .\n\n- عرف راي بولعه بقراءة الصحف اليومية وغالباً ما كان يقضي وقته في قراءة صحيفة دستور اتلانتا التي نشرت يومها ان مارتن لوثر كينغ يخطط للقيام برحله إلى ممفيس، تينيسي وكان مقرر لها أنت تكون في 1 أبريل 1968.\n\n- وفي 2 من أبريل عام 1968 حزم راي حقائبه وتوجه إلى ممفيس \n\nوفي ساعة المغيب من يوم 4 من شهر نيسان سنة 1968م ، اتّخذ جيمس راي استحكاماً بحيث يصوّب منه باتجاه غرفة كينغ من موتيل لوريان. طال انتظار جيمس ، فقد قبع كينغ في الغرفة طويلاً التي يشغلها مساعدوه، وفي الساعة 6 ظهر كينغ وهو يرتدي بذّة سوداء اللون . وكان يستعد للظهور أمام تجمّع جماهيري في تلك الليلة . استند كينغ إلى جدار الشرفة كي يتبادل الحديث مع مساعده جيسي جاكسون الذي كان يقف على الأرض ، تحت الشرفة . فجأة دوى صوت طلقة ، وانفجرت حنجرة كينغ ثم سقط على أرضية الشرفة واندفع الدم من عنق كينغ . تراكض الرجال مندفعين إلى الزعيم الجريح ، ثم جاءت سيارة الإسعاف لإنقاذه ، فيما هرب جيمس تاركاً حزمة ملفوفة في الممر ، وكانت الحزمة تحتوي البندقية وصندوق طلقات وأشياء أخرى ، وبين تلك الأشياء البطاقة الشخصية ، أما البصمات فكانت موجودة على كل تلك الأشياء .\n\nاغتيل مارتن لوثر كينغ على يد قناص في الرابع من أبريل 1968، عندما كان يقف على شرفه في الطابق الثاني في لوريل موتيل في ممفيس، تينيسي.\n\nفي 8 يونيو 1968 اي بعد شهرين أو أكثر على اغتيال كينغ، اعتقل راي في مطار هيثرو بلندن بينما كان يحاول مغادرة المملكة المتحدة بجواز سفر كندي مزور باسم (رامون جورج) حيث لاحظ موظف التذاكر أثناء تسجيل حضوره بأنه مطلوب لدى السلطات الكنديه. كما وجد مسؤولي المطار انه يحمل جواز اخر له ولكن باسم مختلف.بعدها قامت سلطات المملكة المتحدة بتسلميه مباشره إلى تينيسي حيث اتهم هناك باغتيال مارتن لوثر كينغ.\n\nفي 10 مايو 1969 اخذ راي بنصيحة محاميه بيرسي فورمان واعترف بجريمته لتجنب ادانته من قبل المحكمة واحتمالية حصوله على حكم الإعدام - الذي كان يتم تنفيذه وقتها في ولاية تينيسي عن طريق الصعق بالكهرباء-، وبذلك حصل على حكم بالسجن لمدة 99 عاماً.\n\nبعدها قام راي بطرد محاميه فورمان. وادعى بانه قد التقى برجل في مونتريال اسمه المستعار راؤول وهو متورط معه أيضاً في مقتل كينغ واضاف بانه لم يكن هو من اطلق النار واعلن عدم مسؤوليته عن الاغتيال وان مسؤوليته قد تكون مسؤوليه جزئيه عن ما حدث ودون علمه بذلك، ملمحاً لوجود مؤامره لاغتيال كينغ.\n\nعلى اثر تلك الادعاءات قام الصحفي وليام برادفورد بالتحقيق فيها واكتشف عدم صحة اقوال راي في بعض الأحيان. كما ان راي قد اخبر وليام بانه قد قام بترك بندقيته عمداً من دون أن يزيل اثر بصماته عنها وذلك لانه اراد ان يصبح مجرماً مشهوراً.. \n\nكما كان يعتقد بأن حاكم ولاية ألاباما، جورج والاس سوف يتم انتخابه قريباً كحاكم للولايات المتحدة الأمريكية وان فترة ادانته وبقاءه بالسجن ستكون قصيره جداً. ولكنه لم يصب في ذلك بل على العكس، فقد امضى راي ما تبقى في حياته محاولاً سحب اعترافاته وتأمين محاكمه جديده له ولكن دون جدوى.\n\nفي 11 يونيو 1977، ظهر اسم راي على قائمة المطلوبين الهاربين لدى مكتب التحقيقات الفيدرالي بالإضافة لأسماء ستة مدانين اخرين فرو معه من سجن تينيسي وتم القبض عليهم واعادتهم في 13 يونيو 1977 اي بعد ثلاثة ايام من هروبهم. عوقب راي بإضافة سنة لسنوات إدانته ليصبح بها مجموع سنوات إدانته 100 سنه.\n\nسعى راي من جديد للحصول على محاكمه له ولهذا قام بتعين المحامي هارد جاك كيرشو، الذي روج لادعاءات موكله التي قال بها \" أنه غير مسؤول عن اطلاق النار وان ماحدث نتيجة مؤامره من رجل مجهول يدعى راؤول \". التقى كيرشو وموكله بممثل لجنة الاغتيالات في مجلس النواب الأمريكي واقنعا اللجنة بعمل اختبار للمقذوفات التي ستبين ما إذا كان راي قد اطلق النار على كينغ ام لا واضاف كيرشو ان عملية الهروب التي قام بها راي هي دليل يثبت صحة ادعاءه بوجود مؤامره هو أحد اطرافها حيث ان المتأمرين قد قدمو مساعدات من خارج السجن لتسهل عملية هروبه.\n\nومن جهة أخرى قام كيرشو بإقناع راي بالخضوع لاختبار كشف الكذب ضمن ايطار مقابله اجرتها معه مجلة بلاي بوي.\n\nنشرت المجله نتيجة الاختبار وقد تبين بها ان راي قام باغتيال كينغ كما وانه قد فعل ذلك وحده. طرد راي محاميه كيرشو بعد أن اكتشف بانه قد تلقى مبلغ 11000 دولار من قبل مجله بلاي بوي على ان يتمكنو من الحصول على مقابلة لراي وعين بعدها المحامي مارك لين ليمثله قانونياً.\n\n- في عام 1993، اظهر لويد جاور -وهو صاحب مطعم (جيم قريل) في ممفيس الواقع بالقرب من لورين موتيل الذي اغتيل فيه كينغ- في برنامج (برايم تايم) لقناة (الاي بي سي - الأخباريه) تفاصيل تتعلق بوجود مؤامرة اشتركت فيها المافيا والحكومة الأمريكية لاغتيال كينغ. وبحسب ما يرى جاور ان جيمس كان كبش فداء لا أكثر لتلك العملية ويعتقد بان الملازم كلارك الذي يعمل ضابطاً في شرطة ممفيس هو من قتل كينع.\n- في عام 1997 اقامت عائلة كينغ دعوة قضائية في المحكمة المدنية ضد لويد بتهمة تورطه بمؤامرة اغتيال والدهم وقد وجد جاور مسؤولاً من الناحية القانونية عن ذلك ووجب عليه دفع تعويض مادي لهم وقد قابلو بتعويض قدره 100 دولار فقط أثباتاً منهم عدم سعيها وراء المال.\nوفي نفس العام التقى ديكستر (نجل كينغ) براي واعلن عن تأيده ودعمه للجهود التي يبذلها الأخير في سبيل الحصول على محاكمةٍ له، كما صرحت أيضاً اسرته بأنهم لا يرون لراي علاقة باغتيال والدهم.\n\n- قام المحامي الدكتور ويليم فرانسيس بيبر - الذي كان صديقاً لكينغ في السنة الأخيرة من حياته- بتمثل راي في محكامة وهمية متلفزه وقد وجد راي فيها راي غير مذنباً، وكان هدفه من تلك المحاوله هو للحصول على محاكمه فعليه لراي والتي لم يحض بها على الإطلاق.\n\nفي 23 أبريل من عام 1998 توفي راي في السجن عن عمر يناهز السبعين عاماً بعد مروره بمضاعفات جراء مرضه بـالتهاب الكبد الفيروسي ج، ويحتمل بأنه التقط العدوى من خلال عملية نقل الدم التي حصل عليها بسبب تعرضه للطعن مِن قِبَل أحد السجناء بالسجن.\nوقد عَلَّق جيري أحد أشقاء راي السبعة، بعد وفاته قائلاً: \"إنّ راي لا يريد أَنْ يُدفن بالولايات المتحدة الإميركية بسبب الطريقة التي عاملتْه الحكومة بها\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104952", "title": "جيمس إرل راي", "id": "1104952"}
{"text": "إسقاط (توضيح)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104957", "title": "إسقاط (توضيح)", "id": "1104957"}
{"text": "بوكريم برقبته سبع حريم (مسلسل)\n\nبوكريم برقبته سبع حريم، مسلسل كويتي أنتج وعرض في عام 2011، كتبته هبة مشاري حمادة وأخرجه منير الزعبي وقام ببطولته سعد الفرج.\n\nتدور أحداث المسلسل حول الأب «آدم» () وبناته السبع الذي رباهن وحده بعد أن تركته زوجته «كريمة» () لرغبتها بالزواج من شخص ثري، فعانا بتربيتهم وحده مع فقره الشديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104959", "title": "بوكريم برقبته سبع حريم (مسلسل)", "id": "1104959"}
{"text": "قصص الحيوان في القرآن\n\nقصص الحيوان في القرآن هو مسلسل رسوم متحركة مصري عرض في رمضان 1432هـ/2011.\n\nالمسلسل عن قصة للكاتب الراحل أحمد بهجت، وسيناريو وحوار محمد بهجت وإخراج دكتور مصطفى الفرماوي، وقد تمت مراجعة نص العمل من قبل الأزهر الشريف.\n\nتتناول حلقات المسلسل قصص الحيوان التي ذكرت في القرآن الكريم وذلك في إطار قصصي واقعي يرتكز على الحقيقة الدينية موضحا الآيات القرآنية التي ذكرت فيها تلك القصص والدور الذي قامت فيه الحيوانات لتوصيل الرسالة الإلهية ومساعدتها للرسل والانبياء الذين سخرت لهم.\n\nعيسى\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104961", "title": "قصص الحيوان في القرآن", "id": "1104961"}
{"text": "إسقاط (لغة)\n\nالإسقاط عند اللغوين ويعرف بالحذف، هو \"إسكات صوت\" من الأصوات التي ركبت من كلمة ما أكان الصوت حرفا أم حركة أو حرفين فأكثر. مثال ذلك كلمة أناس جمع إنس أسقطت همزتها إلى كلمة ناس. نقيض الإسقاط الإثبات وخلاف الحذف الثبات في اصطلاح أهل اللغة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104965", "title": "إسقاط (لغة)", "id": "1104965"}
{"text": "حذف (نحو)\n\nالحذف عند النحاة إسقاط ما دل عليه دليل، كما إذا سئل \"من أتاك\" فيقال \"زيد\" عوض الجملة المكتملة \"أتاني زيد\".\n\nالحذف في علم اللغويات هو حذف كلمة (أو بعض الكلمات أو حتى شبه جملة) ولكنها مع ذلك لاتزال مفهومة من سياق العناصر المتبقية. هناك عدة أنواع منفردة من الحذف معترف بها في نظريات علم النحو.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104967", "title": "حذف (نحو)", "id": "1104967"}
{"text": "سلطان بن حمد العويد\n\nسلطان بن حمد العويد (1388 هـ- الأحد 16 صفر 1434 هـ(30 ديسمبر 2012)) من طلبة العلم والدعاة]] ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، من مواليد الثقبة بالمنطقة الشرقية]] عام 1388 هـ، حاصل على بكالريوس أصول دين (عقيدة)من جامعة الإمام محمد بن سعود بالأحساء]] ، يعمل إماما وخطيبا لجامع فيصل بن تركي بحي الجلوية بالدمام، وعضو مركز الدعوة والإرشاد في المنطقة الشرقية .\n\nتوفي العويد يوم الأحد السادس عشر من شهر صفر 1434 هجري والموافق الثلاثين من ديسمبر 2012 إثر تعرضه لحادث مروري وقع له بالقرب من مدينة الغاط حيث كان قادما من المدينة المنورة.\n\n\nينتشر على الشبكة بأن الشيخ سلطان من مواليد عام 1375 هـ وهذا غير صحيح. الشيخ من مواليد 15-4-1388 هـ في مدينة الثقبة فمات عن 45 عام. والشيخ متخصص في أصول الدين (عقيدة) ومتخرج من كلية الشريعة بالأحساء. عين معيدا فيها ثم تركها والتحق بمركز الدعوة والإرشاد التابع لوزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالدمام وتقاعد مبكرا منها.\n\nوالحادث المروري للشيخ جاءته سيارة محملة من الطريق الآخر (المعاكس) مع أن كل طريق ذو ثلاث مسارات من الجهتين الذاهب والراجع ويفصل بينهما شبك. ومع هذا تشق السيارة الأخرى الطريق المعاكس وكل هذه الحواجز وتصطدم بالشيخ مباشرة الذي كان على الطريق الآخر راجعا إلى الدمام من المدينة النبوية.\nوليس على الشيخ إلا جرح صغير فقط، والبعض يقول بأنه أصابه نزيف داخلي. فالحمد لله الذي حفظ الشيخ. لكن الأجل كان على موعد مع الشيخ على الطريق.\nومن حضر الجنازة قال: بأن مدينة الدمام لم يبق فيها أحد. وهذه زحمة لأول مرة تتكرر عند المقبرة. أما زحمة الجامع فحدث ذلك مراراً. بعض الشوارع أقفلت. بل حينما أذن لصلاة العصر أقام المؤذن الصلاة مباشرة لأن الزحام قد ملأ المسجد ولازلنا في صدمة وفاة الشيخ. عظم الله أجرنا وأجر الجميع.\n\nحضر الشيخ عبد الرحمن المحمود - الذي صلى على الشيخ في المقبرة مع الذين لم يحضروا صلاة الجنازة في الجامع- وكذلك جاء الشيخ ناصر العمر والشيخ يوسف الأحمد من الرياض وغيرهم من الأفاضل والدعاة والأخيار من أنحاء المملكة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104973", "title": "سلطان بن حمد العويد", "id": "1104973"}
{"text": "سعد بن علي الجمعان\n\nسعد بن علي الجمعان من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، كان إماما وخطيب جامع الروسان بحي الخليج بالرياض، توفي في يوم اثنين وعشرين من شهر شوال عام 1429 هـ الموافق للثالث والعشرين من شهر أكتوبر عام 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104985", "title": "سعد بن علي الجمعان", "id": "1104985"}
{"text": "الشعب يريد (برنامج)\n\nالشعب يريد هو برنامج تلفزيوني حواري أذاعه طوني خليفة على قناة القاهرة والناس. واستضاف فيه مشاهير في السياسة والفن وأغلب الضيوف هم مصريون. تم التركيز في الحوارات على ثورة 25 يناير وموقف الضيوف منها ومن نظام الرئيس المصري الأسبق حسني مبارك.\n\nينقسم البرنامج إلى ثلاث فقرات هي الشعب يريد أن تسقط القناع والشعب يريد أن تعترف وفقرة أخرى.\n\n\nبُث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 08:25 مساء بتوقيت مكة المكرمة. واُعيد في 03:00 صباحا و09:00 صباحا و06:45 مساء بتوقيت مكة المكرمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104990", "title": "الشعب يريد (برنامج)", "id": "1104990"}
{"text": "ملوك مملكة بيت المقدس\n\nملوك مملكة بيت المقدس، هي سلالة حكمت مملكة بيت المقدس التي أوجدت في أعقاب الحملة الصليبية الأولى عام 1099، وتنتهي بزوال هذه المملكة عام 1291، مع الإشارة إلى أن ذرية هذه السلالة التي حكمت القدس هي حاليًا العائلة الحاكمة في إسبانيا.\nتأسست المملكة في القدس في أعقاب الحملة الصليبية الأولى، حين انتخب قادة الحملة جودفري القادم من مقاطعة بولونيا الفرنسية ملكاً على القدس ولقب نفسه \"حامي القبر المقدس\"، وجرت مراسم التتويج في كنيسة المهد في بيت لحم. لم يستعمل جودفري لقب \"ملك\" تواضعًا منه، غير أنه في العام التالي وإثر وفاته واختيار شقيقه بلدوين الأول، استخدم هذا الأخير لقب الملك وتوّج في كنيسة القيامة.\n\nكانت وراثة العرش إحدى المشاكل الدائمة في المملكة، ورغم كون جميع ملوكها أقرباء، إلا أن الوراثة ظلّت جزئية، إذ إن نسب الوراثة كان يعدّل باستمرار حسب مآل العرش، كذلك فقد حكم المملكة عدة مرّات ملوك قاصرون شكّل مجلس وصاية على حكمهم حتى بلوغهم سن الرشد. مملكة بيت المقدس لم تكن مركزية السلطة، بل كانت كأوروبا خلال تلك الفترة مقسمة لإقطاعيات عديدة، يحقّ للإقطاعي التصرّف بما يملكه كيف شاء، ولكن باسم الملك الذي يمارس صلاحيته مباشرة على القدس وبعض المدن الهامة مثل عسقلان ويافا، كذلك فقد كان الملك قائدًا للجيوش مع احتفاظه بصلاحية تفويض من يراه مناسبًا قيادتها، وقد عانى بعض ملوك القدس من كون سلطات البارونات أقوى من سلطاتهم، وربما يعود ذلك جزئيًا لأن عددًا من الملوك والحكام كانوا صغار السن.\n\nبعد سقوط القدس عام 1187 انتقلت عاصمة المملكة إلى عكا وبقيت فيها حتى عام 1291 رغم أن أغلب عمليات التتويج كانت تتم في صور لا في العاصمة. إحدى مشاكل وراثة العرش التي وقعت بعد انتقال العاصمة إلى عكا كانت بادعاء بعض الأمراء المقيمين في أوروبا أحقية وراثة العرش رغم عدم وجودهم في الشرق أصلاً، مثل كونراد الثالث الذي كان يقيم في ألمانيا وطالب عام 1264 بوراثة العرش لكونه الوريث الشرعي للملكة أليس ابنة الملكة إيزابيلا الثانية من زوجها، وبعد أن أعدم كونراد على يد ملك صقلية عام 1268، انتقلت الوراثة إلى عائلة لوزنيان الذين حكموا إلى جانب مملكة بيت المقدس جزيرة قبرص في الوقت ذاته، أنهى المماليك وجود مملكة بيت المقدس باحتلالهم عكا وعثليث عام 1291 وظلّت قبرص في يد أسرة أل لوزنيان، حتى فتحها العثمانيون في القرن السادس عشر.\nتشمل القائمة الملوك أو الأمراء الذين مارسوا صلاحيات الملك لكون الملك قاصرًا، أو لأسباب أخرى أوجبت قيام وصي بأمور التاج.\nجذور المطالبة بعرش القدس وحمله بشكل فخري، يعود لأواخر القرن الثالث عشر قبل سقوط المملكة، فقد ادعى هيو برين الوصاية على عرش القدس عام 1264 كوريث لأليس ابنة الملكة إيزابيلا الثانية، وكذلك فعل هيو الأول ملك قبرص، غير أن مجلس البارونات والمحكمة المولجة النظر في قضايا الوصاية منحت الحق ابن عمه هيو صاحب أنطاكية. وكان ملك القدس هيو الأول قبل أن يغدو ملكًا للقدس قد طالب بالوصاية على التاج أيضًا.\n\nبعد زوال المملكة بسقوط عكا عام 1291، واصل آخر ملوكها هنري الثاني استعمال لقب ملك القدس، وبعد وفاته ادعى خلفاءه - وهم جمعوا لقب ملك قبرص أيضًا - حوزتهم على لقب \"ملك القدس\"، ثم انتقل اللقب إلى ملوك نابولي وذلك منذ عهد الملك شارل آنجو الذي كان قد اشترى اللقب رسميًا، وتم التعامل مع لقب \"ملك القدس\" باعتباره أحد ألقاب \"ملك نابولي بدءًا من ذلك التاريخ. وعمومًا فإنه تاج القدس الفخري كتاج نابولي الفعلي تبدل شاغلوه مرارًا خلال التاريخ وذلك بفعل الحروب والغزو أكثر منه بسبب الميراث المباشر.\n\nعائلة لوزينيان (ملوك قبرص)\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1104995", "title": "ملوك مملكة بيت المقدس", "id": "1104995"}
{"text": "ديثرامب\n\nالديثرامب أو الديثراميوس تعني الكورس الترتيلي، وهي فرق إنشادية ترتّل قصيدة أو مرثية أو صلاة إنشادية، وهي تمثل جزئا من المسرح الإغريقي، تشمل ترتيلة نظمية دينية تصحبها رقصات غنائية. ويعد الديثرامب رابع أنواع المسرح وهو أحد أنواع المسرح الإغريقي الذي نشأ عن طريق طقوس الإله ديونيسوس (باخوس) الإغريقي ،هو ابن الإله زيوس رب أرباب الأوليمبوس وهو الإله الذي كان يتجسد في ثور أسود اللون وكان يقوم بربطه والقيام بطقوسه حوله وحينما ينتهون من هذا الطقوس، يعتقدون أن الإله يتجسد في هذا الثور ويهجمون عليه هجمه رجل واحد ويلتهمونه حيا وعلى هذا الأساس يصبح الإله جزء فيهم بعد أكله حسب معتقدهم ومن هذه الطقوس ظهر هذا النوع من المسرح. وقد كان أفراد الجوقة يؤدونها بعد أن يرتدون جلود العنز \"tragos\" ومن هنا فان التراجيديا قد نشأت من الشعائر التي تجسد طقسيا الصراع الذي كان قائما بين النظام والعدم – ذلك أن كلمة تراجيديا \"tragoedia\" تعني أغنية الماعز لأن الحيوان كان يجسد الإله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105000", "title": "ديثرامب", "id": "1105000"}
{"text": "أميرة الطويل\n\nأميرة بنت عيدان بن نايف بن سحمي الطويل العصيمي العتيبي (6 نوفمبر 1983)، سيدة أعمال سعودية. ولدت في مدينة الدوادمي في منطقة الرياض، تزوجت في فترة من الفترات الوليد بن طلال إلا أنها انفصلت عنه في عام 2013، واشتهرت قبل انفصالها بأنها الأميرة السعودية الوحيدة التي ترافق زوجها في جولاته وسفرياته الخارجية على عكس باقي زوجات الأمراء الآخرين. وتعتبر من النساء السعوديات المطالبات بحقوق المرأة السعودية، كما أنها تدير شركة مواهب للشباب وهي مؤسسة لمركز تسامي للشباب مع نايف الراجحي. تحمل شهادة في إدارة الأعمال نالتها من جامعة نيو هايفن الأمريكية. تشغل منصب نائب رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، ولعلها الانطلاقة في رحلة نحو الأعمال الخيرية ودعم القضايا الإنسانية. بالتالي لم تنحصر أعمالها بالنشاطات التي تقوم بها فقط، بل تعددت لتكون أول من يرافق الأمير الوليد في المناسبات الرسمية لتكون وجهاً إجتماعياً وشخصيّةً تعكس صورة عصرية عن المملكة العربية السعودية في جميع أنحاء العالم .\n\nدرست مراحلها المبكرة في مدارس رياض نجد الأهلية، والمرحلة الجامعية في جامعة نيو هيفن الأمريكية وتحمل شهادة في إدارة الأعمال.\n\nكانت آخر زوجات الوليد بن طلال بن عبد العزيز آل سعود، تزوجها في عام 2008 وكان مهرها 25 مليون ريال. كان زواجا عائلياً.\nنشرت صحيفة نيويورك بوست الأمريكية خبر وقوع الطلاق بالتراضي بين الأمير السعودي الوليد بن طلال وزوجته أميرة الطويل لينفصلا عقب زواج دام خمس سنوات. وأشارت الصحيفة إلى أن زوجة الأمير الوليد اتفقت مع زوجها على الانفصال بطريقة ودية والمحافظة على علاقة طيبة بينهما بأواخر شهر نوفمبر 2013.\n\nوذكرت مصادر أخرى إلى أن الأميرة هي التي طلبت الطلاق بسبب إصراره على عدم إنجاب أطفال منها.والأميرة كانت الزوجة الثانية للأمير الذي لم ينجب إلا من زوجته الأولى الأميرة دلال بنت سعود بن عبد العزيز التي أنجبت له خالد وريم.\n\nفي 9 سبتمبر 2018، تزوجت أميرة الطويل من رجل الأعمال الإماراتي خليفة بطي المهيري في حفل زفاف أقيم في باريس.\n\nهي الأمين العام ونائبة رئيس مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية وترأس مجلس إدارة مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية وتماشياً مع اهتمام الأمير الوليد بن طلال. تعمل الأميرة من خلال مؤسسة الوليد على دعم الكثير من البرامج والمشاريع التي تهدف إلى التخفيف من حدّة الفقر والإغاثة في حالات الكوارث، وتعزيز الحوار بين الأديان، وبالإضافة إلى دعم الاعمال الخيرية . كما تدعم أيضا القضايا الإنسانية وعلى رأسها حقوق المرأة والشباب فتسعى إلى تمكين المرأة ودعم الكوادر الشبابية وخلق فرص العمل لحلّ أزمة البطالة ولقد قامت بإنشاء مبادرتين لدعم القيادات الشـبابيـة والمتطوعين في مـؤسـسـة الوليد بـن طلال الخيرية. كما أصبحت عضواً في مجلس أمناء منظمــة صــلتـك، وهي مـؤسسة عالمية تهـدف إلى تـوظيـف الشـباب في العالم العربي و المملكة العربية السعودية بـوجـه خـاص مـن خـلال خـلـق فـرص العمـل، وزيـادة الفـرص الاقتصادية، وأيضاً من خـلال العمـل عـلى ايجـاد مقـاربات جـديـدة ومبتكـرة لمعـالجــة أزمــة البطالة في المنطقـة العـربية .\n\nشاركت الأميرة برعاية ودعم معرض مركز سليسلة لمنتجات التراث السعودي المطور والتابع للجمعية الفيصلية الخيرية النسوية، وذلك بمركز الكويت للتوحد تزامناً مع الحملات الخاصة بشهر التوحد العالمي “أبريل” . ألقت الأميرة أميره كلمة شكر أمام الحضور قالت فيها:\n\nوأضافت:\n\nو شاركت أميرة في حفل الافتتاح في المزاد الخيري بشراء قطعتين من أصل أربع قطع عرضت في المزاد من إنتاج فتيات مركز سليسلة، والتي سيذهب ريعها لوقف مركز الكويت للتوحد ، واستلمت سموها في ختام حفل الافتتاح درعاً تقدرياً من جمعية الكويت للتوحد والجمعية الفيصلية، ثم افتتحت المعرض الذي ضم عدداً من المنتجات الحرفية والصناعات اليدوية ذات الهوية السعودية التراثية المطورة .\n\nعالمياً افتتحت الأميرة «قرية الوليد بن طلال» دارًا للأيتام بمدينة بوركينا فاسو ، حيث قامت الأميرة بزيارة بوركينا فاسو لتدشين \"قرية الوليد بن طلال\" للأيتام، برفقة وفد من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية. كما استقبل رئيس بوركينا فاسو صاحب الفخامة بلاسي كمباروي في القصر الرئاسي سمو الأميرة والوفد المرافق. وكانت سعادة السيدة الأولى شانتل كومپاوري في استقبال الأميرة عند وصولها لمطار واغادوغو، ثم رافقتها إلى قرية زينيري لتدشين \"قرية الوليد بن طلال\" للأيتام. وألقت كل من السيدة الأولى والأميرة خطاباً بهذه المناسبة. كما تجولت السيدة الأولى والأميرة في القرية، وألتقيتا بأيتام القرية. وأعلنت الأميرة عن تبرع المؤسسة بـ 50 ألف دولار إضافية للقرية. وأوضحت الأميرة أميره في خطابها: \n\nوأضافت : \n\nقامت سمو الأميرة أميرة الطويل بزيارة لجمهورية غامبيا وقام بإستقبالها معالي نائب الوزير السيد نجي سعيدي في القصر الرئاسي يوم السبت 17 سبتمبر 2011م الموافق 19 شوال 1432هـ ، ورافق سمو الأميرة وفد من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية ، وخلال اللقاء قام معالي نائب الوزير بالترحيب بالأميرة وشكرها لزيارتها وعلى الدعم الإنساني لبلادهم من مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية ، وخلال الزيارة، قامت الأميرة بجولة لمستشفى مؤسسة جامع للسلام Jammeh Foundation for Peace JFP في مدينة بانجول للإطلاع شخصياً على التطورات في مرافق المستشفى. وقد تبرعت مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية بمبلغ قدره 500 ألف دولار لمؤسسة جامع للسلام JFP لدعم مشروع إنشاء مركز التشخيص التابع للمؤسسة في جمهورية غامبيا ، كما وعدت سمو الأميرة بتقديم تبرعاً إضافيا قدره 100 ألف دولار أمريكي لصالح مستشفى مؤسسة جامع للسلام JFP. هذا ورافق الأميرة معالي وزيرة التعليم لمرحلتي الابتدائية والمتوسطة السيدة فتو لامين فاي. وخلال الزيارة سمو الأميرة إلى مستشفى مؤسسة جامع للسلام JFP ألقت الأميرة أميره كلمة للحضور، وقالت: \n\nزارت الأميرة برفقة زوجها الصومال السبت 27 رمضان 1432هـ الموافق 27 أغسطس 2011م، التقى خلالها بفخامة الرئيس الصومالي شيخ شريف أحمد، ورئيس البرلمان شريف حسن شيخ أحمد ومعالي السيد عبد الوهاب أوجاسي رئيس الوزراء الصومالي بالإنابة، وتأتي زيارة الأمير الوليد بن طلال تضامناً مع الشعب الصومالي الذي يتعرض للمجاعة بسبب أسوأ جفاف منذ أكثر من نصف قرن. كما قدم الأمير الوليد بن طلال عبر مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية تبرعاً إضافياً بمبلغ 7.500.000 مليون ريال (2 مليون دولار) إلى ضحايا المجاعة بالتعاون مع الأمم المتحدة UN منظمة التعاون الإسلامي OIC (منظمة المؤتمر الإسلامي سابقاً) .\n\nافتتحت الأميرة معرض الفنون الإدراك في سفارة باكستان وقدمت دعماً إضافياً بـ 162 ألف ريال في تمام يوم الأربعاء 8 ديسمبر 2010م الموافق 2 محرم 1432ه . وقد شكرت الأميرة سعادة السفير وحرمه على الاستقبال، كما أثنت على الفنون المعروضة للخمسة فنانين في المعرض. وأبدت سموها إعجابها في الفنون التي ترمز إلى باكستان والتي عُرضت لأول مرة في المملكة العربية السعودية. وقد أوضحت الأميرة بأن مؤسسة الوليد بن طلال الخيرية تدعم عدداً من المشاريع الإنسانية في باكستان .\n\nقام كل من الأميرة أميرة الطويل، والأمير فيليب دوق إدنبره، والرئيس الفخري لجامعة كامبردج، والبروفيسور السير ليسزيك بوريسيويكز نائب الرئيس الفخري، بإفتتاح مركز الوليد بن طلال للدراسات الإسلامية في جامعة كامبردج ، وألقت الأميرة أميرة كلمة خلال حفل الافتتاح جاء فيها:\nوخلال حفل الافتتاح، قدم الرئيس الفخري الأمير فيليب للأميرة أميرة ميدالية الـ800 عام من الأعمال الخيرية المتميزة التي تسلمتها نيابة عن الأمير الوليد .\n\nتحدثت الأميرة أميرة علناً مع وسائل الإعلام؛ مثل محطة NBC الأميركية، وCNN الدولية، وكذلك في مجلة Time، والـForeign Policy، حيث تدعم حق المرأة السعودية لقيادة السيارة بالمملكة، وتمكين المرأة من المساهمة الشاملة الكاملة في المجتمع السعودي، وهي القضية الأوسع والأهم . كما تصدرت مجلات الـنيوزويك، The Daily Beast، والـHuffington Post، وقامت بمقابلة المذيع بيرس مورغان في برنامجه الخاص. \nشاركت الأميرة في حلقة النقاش بعنوان أصوات من أجل التغيير في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا التي أدارها الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون في مبادرة كلينتون العالمية Clinton Global Initiative CGI، في مدينة نيويورك يوم الأربعاء 21 سبتمبر 2011م الموافق 23 شوال 1432هـ . وعلقت سمو الأميرة أميره:\nوتركز النقاش حول قضايا الشباب في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وتأثيرهم في المجتمعات وتأثير التقنيات الجديدة، ومشاركة المرأة، والتحديات المهنية. حيث حضر نقاش أكثر من 1000 مشارك، وأشارت سمو الأميرة إلى احتياج دعم المرأة والشباب في العالم العربي وذلك من خلال تأسيس مؤسسات غير حكومية وبناء المجتمعات المدنية والاستثمار في الشباب. واضافت الأميرة أميره: \nوأجرت سمو الاميرة أميره خلال زيارتها إلى مدينة نيويورك عدة مقابلات في عدة شبكات إخبارية، وشملت كل من قناة سي إن إن سي إن إن مع بيرس مورقن Piers Morgan ومجلة فوربز Forbes Magazine، وهافنقتون بوست The Huffington Post، وقناة وبلومبرج .Bloomberg . وفي إحدى مقابلات سمو الأميرة أميره أكدت: “الملك عبدالله يدعم تمكين المرأة”.\nإن زيارات ورحلات سمو الأميرة اميره الطويل هدفها تفقد مشاريع المؤسسة الخيرية وبناء شراكات جديدة وتشمل المؤسسات الغير حكومية Non-Governmental Organization، والمنظمات التي تعتني بتقديم المساعدات والتنمية، وفي معظم هذه الجولات تكون سمو الأميرة في رفقة زوجها الأمير الوليد بن طلال رئيس مجلس إدارة شركة المملكة القابضة ومؤسسة الوليد بن طلال الخيرية، وتساهم سمو الاميرة في تمثيل المرأة السعودية من خلال تنفيذ مشاريع مؤسسة الامير الوليد بن طلال الخيرية والرحلات الميدانية.\n\nقامت الأميرة أميرة بمقابلة تشارلي روز في بلومبيرغ؛ للحديث حول جهودها من أجل حقوق متساوية للمرأة السعودية، وتمكينها من خلال مؤسسات الوليد بن طلال تصف الأميرة منهجها الإصلاحي بأنه «تطور، وليس ثورة»، حيث تعرف رأيها في مستقبل بلدها بهذا المنظور الإيجابي .\n\nارتدت اميرة الطويل فستانا من تصميم المصمم اللبناني العالمي زهير مراد، والذي صممه خصيصاً لها وهو مصنوع من قماش الستان زهري اللون ويلفه معطف من الحرير والدانتيل والبرودري بالإضافة إلى ارتدائها قبعة وقفازات وحذاء من نفس اللون . واختيرت تسريحة الأميرة كأفضل تسريحة في حفل الزفاف الملكيّ البريطاني للأميرين وليام وكاثرين عبر العديد من مواقع الإنترنت العالمية، وهي من تصفيف مصفف الأميرة تحصل على أجمل تسريحة في حفل الزفاف الشعر اللبناني الشهير جو رعد .\n\nكانت أميرة ضيفة الشرف في منتدى الرائدات وسيدات الأعمال الرابع للشرق الأوسط وأفريقيا في دبي لتكريم القيادات النسائية من مختلف المجالات وذلك برعاية الدكتورة ميثاء الشامسي، وزيرة دولة الإمارات العربية المتحدة، حيث تولت الأميرة أميرة تكريم أبرز الشخصيات الناجحة . وألقت سمو الأميرة أميرة كلمة خلال الافتتاح الرسمي معلقة: .\nوأشادت بدور صاحب السمو الشيخ محمد بن راشد في تمكين المرأة والذي لم يكتف فقط برفع شعار تمكين المرأة بل طبقه فعليا على أرض الواقع من خلال اسرته حيث حرص دوما على دعم القيادات النسائية داخل بيته، فهو قدوة في الإيمان بتمكين المرأة قلباً وقالباً. وأضافت أن هذا الحدث الكبير يقام في مدينة رائدة وبهدف سام لنعلن أن المرأة العربية قادمة لنهضة المجتمع والتنمية الاقتصادية والسياسية والمشاركة. وأضافت ان هذه المبادرة يجب ألا تقتصر على المرأة فقط بل يجب أن يشارك فيها الرجل أيضاً فهما شريكان في المشروع وهما المستفيدان منه وليس المرأة فقط. كما علقت سمو الأميرة أميرة: \nوأعربت أن التحدي اليوم ليس صراعاً بين الرجل والمرأة فهما شريكان في تحمل المسؤولية ولكن الصراع بين التأخر والحضارة وبين الماضي والمستقبل. وأشارت الأميرة أميرة إلى أن واجبنا اليوم يتمثل في إزالة تلك الصورة النمطية التي تشير إلى نقص كفاءة المرأة مقابل الرجل بعدما أثبتت الوقائع عدم صحة ذلك. \"فالمرأة العربية القيادية قادمة\". وأشارت سمو الأميرة أميرة من خلال كلمتها إلى قصة حنان تلك المرأة التي طلبت الطلاق لتعرضها للعنف من زوجها وعادت لبيت أهلها فأحست أنها عالة على أهلها فأخذت بزمام الأمور وحصلت على دورة في اللغة الإنجليزية والكمبيوتر والآن تدرب نساء أخريات. وقالت عن ذلك أنه جاء الدور لتمكين غيرها . \n\nتم تكريم أميرة من قبل عدد من المنظمات لجهودها في حماية حقوق الإنسان وتحسين حياة الشباب والشابات ونالت العديد من الجوائز، أبرزها:\n\nتقول أميرة الطويل عن أحلامها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105006", "title": "أميرة الطويل", "id": "1105006"}
{"text": "قرية سل اسفل\n\nقرية سل أسفـل:\n\nقرية تقع في واي خصب (بيح خصـب) بالقرب من قرية سيما على طريق خور نجـد وهي منطقـة كبيرة في منطقة بيح خصـب.وتحيط بها الجبال من ثلاث جهــات والبحر من خلفهــا (خور النجد)ويوجد بالمنطقة مقبرة خب التراب(الطريبة)وهي من أقدم المقابر في المنطقة وكما توجد نقوش واثار نقوش في المقابر وعلى الحجارة الكبيرة نقوش لمحاربين وجمال وجنود قديمة بالمنطقة تعود الااف السنين\nويعيش فيهـا الشحـــوح من عشيــرة الخنازرة ومفردهم خنزورري ويوجد فيها العديد من المناطق\n1الباني\n2القرى\n3العقيرة\n4خب الرحى\n5زهران\n6الغبيب\n7الغشيب\n8طريبه\n9شرية المنازل(شرية)\n10راس حمدوه\n11الخبـة\n\nويعيش فيها الكثير من عشيرة الخنازرة وهم عمومة واهل..\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105018", "title": "قرية سل اسفل", "id": "1105018"}
{"text": "زائدة حذف\n\nتطلق زائدة الحذف على ما يحذف (يسقط) من أصل الكلمة في الاشتقاق أو غيره من صروف النحو. بعبارة أخرى هي الحرف الأصلي (المرفيم) المطروح من الأصل لصوغ لفظ آخر منه، ويسمى زائدة (مجازية) لأنه يحذف وإن كان حرفا أصليا لا زائدا.\n\nالعادة في الاشتقاق والتصريف أن تصاغ الألفاظ بالزيادة والإضافة، وحتى بالثبات (تغيير اللحن)، لا بالنقص والطرح. هذه الحالة الخاصة هي حالة زوائد الحذف وتعرف دراسة هذه الحالة بعلم \"الصرف بالطرح\" والطرح معناه الإسقاط.\n\nزيادة على اللغات التي يأتي ذكرها، يجدر ذكر أن \"الصرف بالحذف\" يكثر في اللغات المسكوكية في أمريكا. فيما يلي، زائدة الحذف ممثلة بالحروف :\n\n\nفي اللغة السنهالية:\n\nمن اللغة المرلية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105020", "title": "زائدة حذف", "id": "1105020"}
{"text": "شركة بنك سامان\n\nبنك سامان هو بنك إيراني مملوك للقطاع الخاص.\nشركة بنك سامان بدأت أنشطتها \"مؤسسة ائتمانية\" في أيلول/سبتمبر 1999. بعد ذلك، في آب/أغسطس 2002، تلقت اللجنة ترخيص مصرفي كامل وغيرت اسمها إلى بنك سامان. مع رأس مال من مليار 11 ريال إيراني (الولايات المتحدة مبلغ 1.4 مليون ريال) وقد أنشئت شركة الائتمان الاقتصاد سامان في 23 أيلول/سبتمبر 1999. افتتح أول فرع له في 22 تشرين الثاني/نوفمبر 1999، وتمكنت من تحقيق عائد على رأس المال 5 في المائة في السنة الأولى من نشاط. وفي عام 2002، كان سمعان المؤسسة المالية الخاصة الثالثة في مستلزماتها إيران الحصول على رخصة مصرفية. وفي هذا السياق، زادت حصة رأس المال إلى 220 ريال مليار (الولايات المتحدة مبلغ 26 مليون ريال).\n\nفي آذار/مارس 2007، كان بنك سامان أسهم سوب دفع رأس مال من مليار 900 ريال (مليون ريال 97 دولاراً). وتعمل فروع 85 عبر إيران.\nبنك سامان أيضا إطلاق الأول شبكة الإنترنت المصرفية الخدمة في إيران، ومنذ ذلك الحين في طليعة توسيع وتعزيز الخدمات المصرفية الإلكترونية.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105059", "title": "شركة بنك سامان", "id": "1105059"}
{"text": "سهيل قاشا\n\nسهيل بن بطرس بن متي قاشا (1942 م)، مفكّر وباحث موسوعي وعالم دين مسيحي عراقي من بلدة بخديدا شرق الموصل اشتهر بكتبه ومؤلفاته التي تجاوزت 77 مؤلفاً دارت أغلبها حول تاريخ العراق القديم والحوار الإسلامي المسيحي.\n\nولد الأب سهيل بن بطرس بن متي قاشا في بخديدا لعائلة سريانية عام 1942، تلقى دروسه الابتدائية في مدرسة الحمدانية الثانية في بخديدا من الفترة 1948 لغاية 1954. انتقل بعد ذلك مع أسرته إلى الموصل ، واصل دراسته في الموصل وفي مدرسة أم الربيعين للفترة من العام 1954 - 1858 ، ثم في الإعدادية الشرقية من العام 1958 - 1960 . بعد تخرجه منها واصل دراسته في الدورة التربوية لاعداد المعلمين وتخرج منها معلماً سنة 1961 . بعد تخرجه عمل معلماً في مدرسة كورك بقضاء زاخو من عام 1961 - 1962 ثم ونسب معلماً في مدرسة المستنطق في قضاء حمام العليل حتى عام 1964 ، وفي العام 1965 عين معلماً في مدرسة غرناطة في تلعفر . نقل علم 1968 إلى مدرسة السلامية التابعة لقضاء الحمدانية . كما سيم كاهناً على السريان الكاثوليك في الموصل. وبعدها نقل إلى مدرسة الطاهرة الابتدائية بالموصل من علم 1977 لغاية 1983 ، شارك في الندوة العربية الأولى للفلكلور في بغداد عام 1977 . وندوة ابن الأثير في جامعة الموصل عام 1982 . والندوة العالمية الخامسة للخليج العربي ، مركز دراسات الخليج العربي في جامعة البصرة عام 1984 .\n\nظهرت ميوله في الكتابة والتأليف والنشر منذ وقتٍ مبكر. حصل على شهادة البكالوريوس بتقدير جيد جداً من جامعة الموصل كلية التربية في مادة التاريخ عام 1978 . وبعد ان أكمل دروسه اللاهوتية في اكليريكية مار انطون البادواني إرتقى إلى الدرجة الكهنوتية. وعين مديراً للاكليريكية الكبرى للسريان. وهو عضو اتحاد المؤرخين العرب ، وعضو اتحاد الأدباء والكتاب العراقيين والعرب ، عضو اللجنة الأسقفية للحوار الإسلامي المسيحي في لبنان سابقاً، وعمل سابقاً أستاذاً لمادة الإسلاميات ومادة الحوار الإسلامي المسيحي في معهد القديس بولس للفلسفة واللاهوت وجامعة الحكمة في بيروت و جامعة الحضارة الإسلامية المفتوحة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105065", "title": "سهيل قاشا", "id": "1105065"}
{"text": "صلاح الزيات\n\nصلاح الزيات من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع المسحل بحي الريان بالدمام في المنطقة الشرقية .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105072", "title": "صلاح الزيات", "id": "1105072"}
{"text": "صالح بن سالم الصاهود\n\nصالح بن سالم الصاهود من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، خريج كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالأحساء عام 1412 هـ، حصل على إجازتين أحدهما في قراءة حفص عن عاصم والأخرى في قراءة ورش عن نافع، يعمل إماما وخطيبا لجامع سعد الحسين منذ عام 1429هـ .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105076", "title": "صالح بن سالم الصاهود", "id": "1105076"}
{"text": "كارلوس الرابع\n\nالملك كارلوس الرابع (بالإسبانية: Carlos IV de España) كان ملك إسبانيا في الفترة الممتدة من 14 ديسمبر 1788 إلى 19 مارس 1808. ابن الملك كارلوس الثالث ملك أسبانيا وصقلية ونابولى ودوق بارما وماري أميلي السكسونية.\n\nولد في 11 نوفمبر 1748 في بورتيشي (إيطاليا) وتوفي في روما في 20 يناير 1819 (70 سنة).\n\nوتزوج من ملكة أسبانيا ماريا لويسا دي بارما بنت دوق بارما فيليب بن الملك فيليب الخامس ملك أسبانيا و صقلية و نابولى و سردينيا ودوق لوكسمبورغ وشقيق ملك الصقليتين فرديناند الأول ,، وأبو ملكة الصقليتين ماريا إيزابيل وأبو ملكة البرتغال كارلوتا خواكينا زوجة حفيد خالته ملك البرتغال جواو السادس.وزوجته ابن أخيه ملك الصقليتين فرانشيسكو الأول بن ملك الصقليتين فرديناند الأول وجد ملك الصقليتين فرديناندو الثانى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105078", "title": "كارلوس الرابع", "id": "1105078"}
{"text": "مود 7\n\nمود 7 (Mode 7) هو وضع رسومي على جهاز ألعاب الفيديو نينتندو إنترتينمنت سيستم يتم من خلاله تدوير وتغير حجم طبقات الخلفية مما يعطي تأثيرا ثلاثي الأبعاد لألعاب الفيديو.\n\nيوجد عدة ألعاب استخدم فيها هذا التأثير مثل:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105080", "title": "مود 7", "id": "1105080"}
{"text": "لوحه الحلم\n\nيوجد بين قدمى أبو الهول لوحة، تعرف حالياً باسم \"لوحة الحلم\"، وهي تروى قصة كيف أن الملك تحتمس الرابع الذي كان يصطاد بالقرب من أبو الهول شعر بالتعب وخر نائماً.\n\nوفى أثناء نومه حلم الملك بوحى يبشره بأنه إذا استطاع تحرير أبو الهول من الرمال فسيقدر له أن يصبح ملك مصر.\n\nوقد أمر الملك بإقامة هذه اللوحة بعد حوالى ألف ومائة عام من حكم الملك خفرع تخليداً لهذا الحلم المبشر.\n\nبعد عدة سنوات حدث بالفعل أن اعتلى الأمير عرش مصر، وأمر خلال السنة الأولى من حكمه بتسجيل هذا الحلم على لوحة كبيرة، توضع بين يدي أبي الهول الممتدتين بعد إزالة الرمال عن أبي الهول. أي كان ذلك بعد مضي نحو 1300 سنة من تشييد أبي الهول حيث يرجع إنشاء أبي الهول إلى عصر الملك خوفو أو عصر الملك خفرع إبنه نحو 2600 -2700 قبي الميلاد.\nكان من عادة فراعنة الدولة الحديثة أن يؤكدوا على أهليتهم في حكم مصر من قبل الآلهة [1]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105098", "title": "لوحه الحلم", "id": "1105098"}
{"text": "زائدة صفر\n\nالزائدة الصفر (والصفر هنا صفة) من زوائد تصريف كلمة ما تكون بألا تصرف الكلمة تصريفا حقيقيا، أي ألا تطرأ على بنيتها أية زيادة.\n\nالاشتقاق بالزيادة الصفر (زيادة مجازية) هو المعروف بالتحويل.\n\nتمثل الزائدة الصفر بعلامة المجموعة الخالية (مجموعة خالية) عند بعض من علماء اللغة من غير العرب.\n\nفي ما يلي مثال من اللغة العربية واللغة المنجابونجية شيء من تصريف فعل غسل (lipis لبس) إذ لا توجد زيادة، أو قل توجد زيادة صفر لأصل الكلمة عند تصريفها إلى ضمير الغائب في كلتي اللغتين:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105105", "title": "زائدة صفر", "id": "1105105"}
{"text": "أزمة سقف ديون الولايات المتحدة\n\nأزمة سقف ديون الولايات المتحدة هي أزمة تتعلق بالجدل الذي دار في الكونغرس الأمريكي حول ما إذا كان يجب رفع سقف ديون الولايات المتحدة، وإذا حدث هذا، فما هو حجم هذا الرفع.كما نوقشت أيضًا سياسات الإنقاق والضرائب التي يجب أن تصاحب رفع سقف الديون، كما نوقشت أيضًا التغييرات البنوية في وضع الميزانيات في المستقبل إذا كان يجب أن تصاحب أي من هذه التغييرات رفع سقف الديون. الدين العام الأمريكي البالغ 14.4 تريليون دولار تخطى الحاجز الذي كان 16.1 تريليون دولار في أكتوبر 2013؛ ولا يوجد لدى وزارة الخزانة الأمريكية السلطة لإصدار أو تكبد ديون جديدة تتجاوز سقف الديون.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105118", "title": "أزمة سقف ديون الولايات المتحدة", "id": "1105118"}
{"text": "محافظة الدرب\n\nمحافظة الدرب إحدى محافظات منطقة جازان في جنوب غرب السعودية. وتقع الدرب في الجزء الشمالي من منطقة جازان وتتبع لها إداريا وتبعد مسافة 125 كلم تقريبا عن مدينة جازان. ويحدها من الشرق (مركز مربه) ومن الغرب (مركز الشقيق) ومن الشمال (مركز ريم) ومن الجنوب (مركز عتود). \n\nالدرب مدينة في منطقة جازان في السعودية. توسعت بصورة سريعة بفضل موقعها المتميز جدا على مسنوى المنطقة الجنوبية بأكملها حيث أنها تقع على مفترق طرق دولية هامة جدا، بل أن التقاطع المسمى (المثلث) كل مابه من منشآت تجارية وخدمية ومطاعم وخدمة سيارات لا تنام أبدا لوجود المسافرين على مدار الساعة بالليل والنهار وقد زاد من ذلك السياح من أهالي منطقة عسير والمتمركزين في حي الكدرة. سميت دربا في القديم كانت تسمى درب الملاح بشد اللام وذلك نسبة إلى رجل طاغية كان يسكنها ويدعى أملاح.. عاث ذلك الرجل بالدرب حتى تمت شكوته للإدريسي قبل الحكم السعودي. وأزيح من مكانه وكانت تعرف باسم (درب بني شعبة سميت أخيرا بالدرب. وهي تبعد عن جازان مائة وثلاثون كيلو متر. تتبع لجازان إداريًا ، وهي مسقط رأس المطرب السعودي محمد عبده.\n\nهي مدينة من مدن منطقة جازان جنوب غرب السعودية. وتقع الدرب في الجزء الشمالي من المنطقة وهي تتبعها إداريا وتبعد مسافة 125 كلم تقريبا. وللدرب تاريخ قديم حيث كانت ممرا للقوافل التجارية القادمة من تهامة والحجاز وعسير والمتجهة إلى صبيا وإلى اليمن حيث كان الناس يتوجهون إلى صبيا على الجمال والحمير بتجارتهم حتى تحسنت الأوضاع وتطورت الأحوال فأصبحوا يتوجهون لها بالسيارات بعد اختراعها وكانوا يسلكون الطريق المعروف حاليا بطريق جيزان – الدرب. وحدود الدرب من الشرق آل حبيب الذين يسكنون مركز الفطيحه التابع لمحافظة بيش ومن الغرب مركز الشقيق التابع لمحافظة الدرب والتي من قراه \" الشعف والزبارة والهجنبة والشعوف والكنة والدملج وخبت أبو جبران والمحرق \"ومن الشمال مركز ريم ومن قراه \"عرج حنشه وكادوم والسبله وجندلة والرصاصة والرهوه والحمه والعرق \"ومن الجنوب مركز عتود ومن قراه \"العرق ومنشبه ويليها جنوبا قرية سمره إلى وادي سر.\nكل ماقيل عن حدود الدرب هي جزء من الدرب بل الحدود الطبيعية للدرب هي شرقا الجنبين ومربة السفلى والعاينة وغرباكماهوصحيح ومن الشمال صحيح مضاف اليه الرهوة وجنوبا وادي سر\nالدرب يضم عدد كبير من القرى من أهمها \" قرية الدرب وحي المنتزه والمسامير وأبو السداد والقايم الأعلى والقايم الأسفل وبحره والطائف وعتود ونخب والقضب ورملان والحروف وماضي ومنشبة ومحبل وهيجة رملان وقايم الصرح والغريف والقومه وقرار والزور والكدره والمديري... الخ\n\nالدرب تعاقبة عليه التبعية الإدارية حيث أنه من توابع المخلاف السليماني ، وعند تولي الادارسة الحكم في المنطقة وكان مركزهم في صبيا تبع الدرب لحكم الادريسي، واستمر ذلك حتى حكم الملك عبد العزيز منطقة جازان بكاملها سنة 1351 هـ وبدأت النهضة في هذه المحافظة, وتضم محافظة الدرب عدة مراكز إدارية تتبع لها وهي (الشقيق - عتود - ريم)واهم مدينتين هي مدينة الدرب ومدينة الشقيق، وتعتبر المحافظة مشتى هام جدا وتعتبر الواجهة \nالشمالية لمنطقة جازان، إذ يتضاعف عدد سكانها في الربيع ليصل إلى اضعاف كثيرة.\n\nيبلغ عدد سكان المحافظة أكثر من (70740) سبعون آلفًا وسبعمائة وآربعون نسمة بحسب الهيئة العامة للإحصاء ، ويتضاعف هذا العدد مرات كثيرة في الربيع مع وجود السياح من اهل السراة، وقديما لم يكن الناس بصفة عامة في منطقة جازان وبصفة خاصة في الدرب يملكون المساكن الفخمة الكبيرة التي انتشرت هذه الأيام من عمارات وبيوت كبيرة محاطة بالأسوار الكبيرة والتي تزينها الأنوار والأحواش والألوان والرخام والجبس والزينات والفرش والكنب الفخم، إنما كانوا يسكنون في البيوت الصغيرة التي تكون مكونة من السهاوي (جمع سهوة) أو العشش التي تتكون من اللبن والطين فبعض الناس يكون بيته مكونا من عشة وبعضهم سهوة والبعض من عشتين وبعضهم أكثر من ذلك ولم توجد للإنارة طريق عندهم إنما كانوا يعتمدون على إنارتهم على الفوانيس الصفراء التي تعبأ من القاز ثم يتم إشعال الفتيل ليعطي نارا تعطي الضوء الذي يستهدي به الناس وقد كانت عيشتهم عادية جدا حيث أنهم لم يحتاجوا لمظاهر الترف والنعيم الحالية لأنهم يقومون في الفجر ويصلون ثم يذهبون للعمل حتى الليل ثم يذهب الناس لبيوتهم وهم منهكين من التعب لينام الإنسان بسرعة من التعب وكانوا يفكرون في قوتهم وقوت عيالهم اليومي، وقد كانت العشش والسهاوي التي يسكنون فيها غير آمنة من الغبار والهواء الطلق ولم توجد لها الأبواب، كما كانوا يبنون الدكاكين التجارية من اللبن والطين ليضع التجار فيها تجارتهم ويبيعونها للناس. (من لقاء مع المعمر الوالد جابر المغربي).\n\nلم يتوفر عن الناس القدامى ما توفر في الوقت الحالي من مظاهر الترف والنعيم والخير في كل الأمور وخاصة الطعام، فقد كان اعتماد الناس في الأكل على الدخن – الذرة – الخضير – الحب – اللحم والسمك وفي الشرب على الماء واللبن، وبصفة عامة على منتجات الأرض وكل ما يزرعونه وهو صالح للأكل يأكلونه فيقومون بجمع الدخن أو الخمير أوالذرة أو الحب ويتم طحنها على الآلة الخاصة بالطحن والتي تسمى (المطحنة) ثم يتم خبزه ووضعه في (الموافية – جمع ميفا) التي كانت بمثابة المخبز عندهم ولا يكاد بيت يخلوا منها وكانوا يقومون بتحضير الأكل على ثلاث فترات الإفطار والغداء والعشاء وهكذا، وقد كان هناك بعض الخبازين الذين يقومون ببيع الخبز والخمير على الناس فكان سعر البر (نصف ريال) وسعر الخمير ريال كما أنه توجد عندهم أكله محببة وهي (الخمير المفحس) والذي يتم عمله بعد الطحين والخبيز حيث يجمع ثم يهرس حتى يصبح هريسا ليرش عليه بالإيدام المطبوخ والقطيبة المحبوبة ثم يتم أكله وكذلك كانوا يعملون المعصوب ((المرسة)) من البر والسمن والموز إن وجد والسكرأو العسل، ولم تكن مظاهر الحلوى موجودة عندهم بشكل كبير باستثناء بعضها كالمشبك – الزنبطية (ما يسمى حاليا بالحلوى البحرينية) – المبروم وهي لا تتجاوز في سعرها (ريال) واحد، وقد كانوا يشربون إما الماء أو اللبن فالماء هو المصدر الأول للمعيشة سواء للأراضي أو للحيوان أو الإنسان وكانوا يقومون بجلب الأغنام والإبل والأبقار ويجمعون حليبها ويشربونه إما بالتسخين أو دون تسخين كما وجدت عندهم جرة الماء وهي باردة. أما بالنسبة للمأكولات في رمضان فهي ثلاث وجبات أيضا إلا أنها تختلف عن الأيام العادية في أوقاتها نظرا للصيام طوال النهار فتوجد وجبة الإفطار ووجبة العشاء ووجبة السحور. (1) وجبة الإفطار : وكان الناس يعانون من سوء الحالة المادية، لذلك فوجبة الإفطار عند الفقراء لا تتعدى حبات التمر أو أقراص الخبز المصنوعة من خمير الذرة وصحن (القطيبة)، فإذا توفر ذات يوم لحم أوسمك فذلك فضل من الله، أما أصحاب الحالة المادية الجيدة فإن فطورهم يضم العديد من المأكولات كالتمر وخبز خمير الذرة واللحوح والشوربة واللحم والمهلبية والمطبق والسنبوسة. (2) وجبة العشاء : وهي بعد صلاة العشاء والتراويح والأكلة المفضلة في جازان وضواحيها هي المرسة والهريسة هذا سابقا أما الآن فإن الأرز سيطر على المائدة في كل بيت إلى جانب ما يتيسر من أطباق أخرى حسب الإمكانيات المتاحة لكل أسرة.. (3) وجبة السحور : وغالبا ما تكون عند أهل جازان وضواحيها وصبيا من الحليب وخبز الذرة الحلو ولا يوضع عليها خميرة حيث يوضع الحليب على النار حتى يغلي ثم يفت الخبز بالحليب ويوضع السكر عليه وتسمى هذه الأكلة (الثريد) هذا ويستخدم السكان حليب البقر وحليب الإبل أما الآن فيستخدم الناس الحليب المبستر الموجود في الأسواق بكثرة وبأرخص الأثمان بل إن بعضا من الناس والسكان حاليا يكتفون بلقيمات من كبسة الأرز باللحم لخفة الأرز على المعدة أو بصحن من المهلبية ليستعين بها على الصيام.\nللفقر والحاجة التي يمر بها الناس وقلة الموارد المعيشية فمن اللباس كانت الأحواك – الكرت الوزر – المصانف – السدر – السمج – القطائع – الطفاش – القوابع (وهي من الطفي) وقد كانت كثيرا من هذه الأمور التي تلبس يشترك فيها الرجال والنساء ويشتركون في الأحذية والوزر والسدر والتي تعمل من الطفي وكذلك يلبسون الأحذية من الطفي وتسمى الوضائن وقد كانت تباع الملابس بأسعار رخيصة جدا فالسمج بريال والمصانف بريال ونصف وكانت ملابس النساء من الكرت والسدر وأيضا القطائع الصفراء (المصار) التي كانت توضع على الرأس والنساء الكبار يلبسون الطفائ على رؤوسهن للإتقاء من حرارة الشمس، وقد كان النساء يستخدمن الزينة والحلي من الفضة حيث الذهب لم يكن متوفرا في ذلك الوقت كالبناجر والحجول والمسك وأوضاح وعلجة وخرصان وكلها من الفضة أما الرجال فإنهم يتزينون بالخضر والبعيثران الذي يوضع فوق الرأس ويستخدمه النساء أيضا وخاصة في مناسبات الزواج (المكعوس) أما في الوقت الحاضر فقد أصبح القليل من الناس الذي يستخدم الملابس القديمة لوجود الزي الرسمي من ثوب وشماغ إلا أنه لا يخلوا بيت من الملابس القديمة.\n\nقديمًا لم تكن توجد مستشفيات بل كانوا يداوون أنفسهم بأنفسهم إما عن طريق الأشجار أو عن طريق الطبيب العربي أو الشعبي وكان بعض الناس من جهلهم يذهبون إلى السحرة حتى يداوونهم أو يعملون لهم حرزًا من الأمراض (لقلة معرفتهم بحرمة ذلك أما الآن فلا والحمد لله) وكان قديمًا إذا قبص (عض) حنش ـ ثعبان ـ شخصًا هب الناس يداوونه عن طريق شجرة تسمى الملساء يشربها المصاب بعد غليها في الماء أو يضعونها له في الرجل المصابة بعد أن تغلى في الماء لعدم وجود الأطباء والمستشفيات.\nومن الأمثلة الأخرى أن الشخص إذا أصيب بالسخونة (الحمى) كان الناس يداوونه إما بشرب الليمون أو بشرب المرقة التي تكون ساخنة.\nوكذلك إذا أصيب الشخص بمرض الكحة يداوونه عن طريق شجرة تسمى الحلف وطريقة استعمالها يوضع الحلف مع التمر والجلجلان ومادة جافة ثم يأكلها.. وهكذا كان التداوي قديما.\nولم يكن للمقابر قديمًا أسوارًا تحميها من السيول والحيوانات ؛ وحتى الآن توجد في الدرب وقراها بعض هذه المقابر القديمة التي ليس لها أسوار.\n\nكان الناس قديما في هذه المنطقة وغيرها يشتهرون بالكرم والجود وكذلك حسن الخلق فإذا جاء ضيف عند شخص فإن الناس يكرمونه ويجودون له بما يستطيعون حيث يذبحون له الذبائح ويعملون ما يستطيعون حتى يكونوا كرماء معه فهم ذو أخلاق عالية مع الناس جميعا وخاصة فيما بين القبائل.\nوكان الجيران يتعاملون فيما بينهم بالمعاملة الحسنة، حتى أنه إذا عمل شخص فطورا أو نحوه قبل الآخر فإنه يدعوا جيرانه للمجيء عنده لتناول الفطور.\nوأما خلق الصدق فمشهور عندهم فإنهم كانوا يتحلون به ولا يتكلمون إلا بصدق ويعلّمون الآخرين الفضائل وحسن الأخلاق.\n\nومما اشتهر عنهم أنه إذا حدثت مشكلة فيما بينهم يحاولون حلها قدر المستطاع فإن لم يستطيعوا ذهبوا إلى عند من عرف عنه رجاحة العقل وحسن الأخلاق وصدقه في القول وعلمه ومعرفته في هذه الأمور وحلها الحل المناسب.\n\nكان الناس قديما يعتمدون على الزراعة في معيشتهم فهي تعد مصدر الرزق الأول لهم وتسمى الأرض الزراعية عندهم بمسمى (الزهب).\nوكانوا يزرعون فيها الحب الذرة والدخن خاصة في فصل الصيف أما في فصل الشتاء فكانوا يساقون بعد نزول الأمطار ويستخدمون آلات قديمة مثل الفأس والمحش وغيرها، ويحرثون الأرض عن طريق الثور حيث يضعون آلة خاصة بحرث الأرض ويجرها الثور، وبعد أن تزرع ويأتي الحصاد يقوم المزارع بقطع هذا الحب أو الذرة أو غيرها عن طريق المحش حيث كان اعتمادهم بكثرة على هذه المحاصيل حتى يعيشوا منها، فالرطل من الأرز يباع بريال.\nوتعد الأمطار مصدر من مصادر المساعدة لزراعة الأرض حيث تعيش عليها النباتات وتشرب منها وذلك عن طريق السيول التي تروي الأرض الزراعية ومنها يخرج الحب والذرة والأرز والدخن وغيرها.\nكذلك كان الناس في القدم وحتى الآن يبيعون القصب فراعي الدكان أو أصحاب الدكاكين يبيعون الرز بـ (4.5) ريال والحبوب أنواع منها الأبيض والأحمر وكان من ضمن ما يزرعونه الجلجلان (السمسم) وأما الغلف والشدخ وغيرها فكانت تخرجها الأرض دون الحاجة لزراعتها وتوضع على الحنيذ ولكنهم في أيام الجفاف فإنهم يضطرون لأكله..\n\nتعد التجارة مصدرًا من مصادر الرزق منذ القدم وكان الناس يتاجرون في بيع الخضروات والفواكه والشاي والأرز والبذور والحيكان حيث كان سعر اللحف بـ 3 ريالات والجرفي بـ 5 ريالات.\nوكانت تجارتهم في دكاكين ما زال بعضها موجودًا إلى الآن في الدرب.\nوسوق الدرب يوم الخميس حيث يعتبر من أكبر أسواق المنطقة، والآن انضم يوم الأريعاء وأصبح سوقًا مصغرًا يختصر على بيع المواشي من بهيمة الأنعام.\n\nوكانت صبيا تعد المركز التجاري قديمًا وسوقها يوم الثلاثاء ونذكر من تجار صبيا الشيخ / محمد بن بحبى وكذلك الخواجية.\nوقديمًا كان من لديه 200 فرنسي يعد تاجرًا..\n\nالرعي : كان الناس وما زالوا حتى الآن يقومون برعي الحيوانات سواء غنم أو بقر أو إبل ويكثر رعي الحيوانات عند البدو خاصة أنه يعد مصدر رزق لهم سواء كان للبيع أو عندما تهطل الأمطار وتكثر الحشائش يذهب الرعيان بالحيوانات حتى يأكلوا منها أو تجد البعض منهم يشتري القصب وغيره.\nوبما أن البدو يرعون الحيوانات فتجد عندهم أعداد هائلة منها تفوق المئة والمئتين من الرؤوس والآن أصبح الرعاة يعتمدون على الشعير طعاما لحيواناتهم.\nوفي موسم عيد الأضحى المبارك تجدهم يبيعون الرأس من الغنم بسعر قليل حتى يكسبوا منه المال نظرا لحاجته الماسة للمال حتى يعيش منه هو وأولاده وتجده أي الراعي منهم يتجه خلف الماء والكلأ حتى تأكل منه الحيوانات ويستفيد الراعي من لبن هذه الحيوانات..\n\nلم يكن العلم في السابق متطورا كما هو الحال في الوقت الحاضر ولم تكن هناك مدارس كثيرة ومتنوعة كما هو الحال الآن، إنما كان العلم مقتصرا في السابق على القرآن الكريم فقط ثم تطور بعض الشيء إلى الأحاديث الشريفة وبعض الكتب الدينية إلا أن التركيز كان على القرآن، فقد كان أهل الدرب يدرسون على يد الشيخ يحيى بن أحمد بن حاضر – رحمة الله عليه - وحتى الدراسة كانت متواضعة وبدائية ليس فيها تجويد أو تدبر لآيات الله وعظمتها إلا أنه كان الشخص الوحيد الذي يتعلم منه أهل الدرب وقد كان الفخر والاعتزاز لمن أتم قراءة جزء عم حيث أن الشيخ يجعل طلابه الذين أتموا قراءة جزء عم من القرآن يبشرون بأنفسهم وبالشيخ ويجمعون ما يحصلون عليه من هدايا وجوائز وأموال ويعطونها للمعلم يحيى بن أحمد بن حاضر مكافأة له. كما كانوا يقومون بحمد الله وشكره بطريقتهم الخاصة والتي يقولون فيها (الحمد لله الحميد البندي – سبح له الطير الهوي والرعد – والحوت في البحر وكل عبد – جزاك الله ربي جانب الأحسن – كما علمتني من آية القرآن – علمتني القرآن من كمال – والخط في اللوح كما الهلال – وأنت يا أمي فنعم الوالدة – جزاك ربي جنة وفائدة – بين النساء زائدة حتى أراك في الجنان خالدة – مع نساء المصطفى مشاهدة – ثم على حوض النبي واردة..)\nثم جاء الشيخ عبد الله بن محمد القرعاوي لمنطقة جازان وسكن بمنطقة صامطة، وتوجه طلاب العلم من أهل الدرب لصامطة والتقوا بالشيخ وتعلموا على يديه القرآن وتدبر آياته والتجويد والحديث وبلوغ المرام والآجرومية في النحو..\nوقد أتم الطلاب حفظها ابتغاء وجه الله، وقد كان الطلاب يحصلون على مكافأة شهرية لدراستهم (3 ريالات) ومن يتم الدراسة يتخرج ليصبح معلما في منطقة من مناطق جازان ويحصل الدارس على شهادة يذكر فيها أن المدرسة السلفية بالجنوب تشهد بأن فلان قد أتم الدراسة فيها وتخرج، ليتم تعيينه معلما بعد ذلك بـ (120) ريالا، وقد أرسل المتخرجين إلى عدة مدارس تم افتتاحها من قبل المدرسة السلفية فأرسل الشيخ علي عز الدين المنذري لمدرسة رملان والشيخ علي بن أحمد جبلي لمدرسة القائم الأسفل وأرسل المعلمون المتخرجون من المدرسة السلفية بالجنوب إلى مدرسة القضب وأبو السداد وقرار..الخ وكلها تم إنشاؤها من قبل المدرسة السلفية. وكان معلموها تابعون للشيخ القرعاوي .\n\nمحافظة الدرب لها تاريخ كبقية مدن المملكة حيث كان تمر بها القوافل التجارية سابقًا, وقد كانت تعرف باسم (درب بني شعبة) ويعود تاريخها إلى مئات السنين حيث كانت تعرف قبل ذلك بدرب ملوح نسبة إلى قبيلة ملوح التي كانت تسكنها آنذاك ثم عرفت بعد ذلك بدرب بني شعبة نسبة إلى قبائل بني شعبة, ومن ثم سميت بمحافظة الدرب في هذا العهد الزاهر حيث إن قبائلها تتكون من عشرون قبيلة وهم:أل شار بن مرعي-أل محمد بن شار -النجـوع–السادة-أل زيد بن مرعي-أل أحمد بن مرعي- الشرفاء أل حدره –أل هيازع أل يأس-الجناح أل حدره –أل على بن مرعي- الإشراف أهل القضب –الصبانية- الاشراف أهل رملان-الاشراف ال شبلي -أل جابر بن مرعي –أل نخله-دستني أل حدرة-السادة أل هادي بن على –الرهاوية-الصبخاء-السادة-آلنهارية-السادة ال ثروان وغيرهم من القبائل ومنذ قيام المملكة العربية السعودية انضمت هذه المدنية وقبائلها إلى الملك عبدا لعزيز طيب الله ثراه وبايعته وسلمت له عهد الولاء والطاعة فنعمت كغيرها من مدن المملكة بالاستقرار.\n\nحار صيفا معتدل شتاءً وتسقط الأمطار في فصل الشتاء.\n\nيوجد في المحافظة منتجعات سياحية وشقق مفروشة وفنادق جهزت بوسائل الراحة ولاسيما وجودها بالقرب من البحرالأحمر الذي يضفي على المكان رونقًا وجمالًا، كما يوجد بها عدد من المطاعم الشعبية وهي سمة غالبة على مطاعم محافظة الدرب ولها شهرتها التي يقصدها الذواقون من أماكن بعيدة ويوجد كذلك أسواق لكل السلع ولكافة المتطلبات اليومية. \n\nمحافظة الدرب منذ مئات السنين كانت تعرف بأراضيها الزراعية الخصبة حيث تزرع الذرة الهندية والدخن وتعتبر الزراعة والرعي من مقوماتها الاقتصادية إضافة إلى ما يزرع من الفواكة والخضروات بمختلف أنواعها, وكون أراضيها الزراعية ذات خصوبة عاليه فإن المزارعين يمكنهم الحصاد أربع مرات من البذرة الواحدة.\nمحافظة الدرب لها مكانتها التجارية حيث كانت في الماضي محطة لقوافل تجارية من مكة وجدة وعسير ويوجد بها ميناء الشقيق الذي كان بوابة الجنوب التجارية ونافذته على العالم وهي تعتبر اليوم وعلى الصعيد المحلي المثلث التجاري الذي يربط جنوب المملكة بشرقها وشمالها لكونها المنفذ التجاري الوحيد ويوجد بها أكبر محطة تحلية لمياه البحر وكذلك أكبر مصنع للبلك بجميع أنواعه ويتوسطها الخط الدولي (مكة - اليمن).\n\nيوجد في محافظة الدرب مستشفى عام يخدم أربع مراكز صحية بالدرب والشقيق وعتود ومنشبة بالإضافة لإستقباله عدد من المراجعين المحولين من المراكز الصحية التابعة لمنطقة عسير حيث بلغ عدد المراجعين للطوارئ والعيادات الخارجية بالمستشفى (64631) مراجع خلال الأشهر الأولى من عام 1425هـ ويتزايد عدد المرجعين في فصل الربيع لكثرة السواح والزائرين للمحافظة كما يوجد مشروع توسعة للمستشفى تحت التنفيذ لتصل سعته إلى 82 سريرًا بها قسم طوارئ وقسم للعناية المركزة وقسم للحضانة جميعها تحت الإنشاء في الوقت الحاضر.\n\nتشهد محافظة الدرب نهضة تعليمية كبيره في العهد الزاهر حيث بلغ عدد مدارس البنين 60 مدرسة بما فيها خمس مدارس ليلية وأخرى فكرية يدرس بها أكثر من 6000 طالب ويعمل بها ما يقارب 1600 معلم معظمهم من المعلمين الوطنيين عدا قلة من المتعاقدين في بعض التخصصات وتجتمع هذه المدارس تحت إدارة مكتب التعليم بالدرب الذي يضم 3 قطاعات هي الدرب / الشقيق / الفطيحة.\nويضم المركز 45 مشرفًا تربويًا تم اختيارهم بدقة وهم يمثلون جميع التخصصات كما يوجد بالمحافظة مكتب تعليم نسائي الذي يشرف على مدارس البنات, حيث ان عدد المعلمات الرسميات 341 معلمة رسمية وعدد الإداريات 81 إدارية وأما بالنسبة للطالبات فيبلغ عددهن 5894 طالبة أما بالنسبة لعدد مدارس البنات بالمحافظة فهي على النحو التالي:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105140", "title": "محافظة الدرب", "id": "1105140"}
{"text": "يوريكا (توضيح)\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105178", "title": "يوريكا (توضيح)", "id": "1105178"}
{"text": "الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية\n\nالهيئة الخيرية الإسلامية العالمية هي هيئة مستقلة وواحدة من كبريات المؤسسات العالمية في الحقل الإنساني, تأسست الهيئة عام 1984م، ذات أنشطة متعددة تقدم خدماتها للمحتاجين في مختلف المعمورة بدون تمييز أو تعصب، وبعيدا عن التدخل في السياسة أو الصراعات العرقية.\n\nيعود سبب تأسيس الهيئة عندما نادى عدد من علماء المسلمين خلال مؤتمر إسلامي كان منعقدا في الكويت بضرورة جمع مليار دولار, واستثماره وينفق ريعه لمواجهة الفقر والجهل والمرض عن طريق إنشاء مؤسسة خيرية يكون شعارها \" ادفع دولارا تنقذ مسلما \". حظيت الفكرة باستحسان المفكرين والعلماء ورجال الخير، وبدأوا يتحركون باتجاه إنشاء هيئة خيرية عالمية، ومن ثم عرضوا هذه الفكرة على الأمير الشيخ جابر الأحمد الجابر الصباح.\n\nاحتضن الشيخ جابر الصباح المشروع وأصدر مرسوماً أميرياً بنشأة الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية كمؤسسة عالمية ذات شخصية اعتبارية، يكون مقرها الكويت، ولها أن تنشئ فروعا خارج الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105185", "title": "الهيئة الخيرية الإسلامية العالمية", "id": "1105185"}
{"text": "موسى والتوحيد\n\nموسى والتوحيد كتاب بقلم سيغموند فرويد صدر بالألمانية في سنة 1939، ترجمه إلى العربية جورج طرابيشي.\n\nيدرس سيغموند فرويد في هذا الكتاب موسى ونشوء الديانة التوحيدية من وجهتي نظر تاريخية وتحليلية نفسية. فمن وجهة نظر التاريخ يفاجئنا بان موسى لم يكن عبرانياً بل مصرياً، وان اليهود قتلته. ومن وجهة نظر التحليل النفسي يرجع فرويد ظهور التوحيد إلى العقدة الجنسية الأولى أو إلى الجريمة الأولى في التاريخ البشري، جريمة قتل الاب البدائي على يد أبنائه الطامعين في نسائه وسلطته.\n\nإن «موسى والتوحيد» كتاب بالغ الخطورة إلى حد إن فرويد نفسه لم يجرؤ على نشره إلا في العام الأخير من حياته، وبسبب نشره اتهمه أبناء دينه باللاسامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105186", "title": "موسى والتوحيد", "id": "1105186"}
{"text": "ثيؤدوسيوس الأول (بابا الإسكندرية)\n\nثيؤدوسيوس الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 33. أصله من الإسكندرية، وأقام بطريركاً 31 سنة و4 أشهر و15 يوماً، في الفترة من يوليو عام 544 حتى 21 يونيو عام 567 م، وتوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105188", "title": "ثيؤدوسيوس الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1105188"}
{"text": "محاكمة حسني مبارك\n\nمحاكمة حسني مبارك المقصود بها هي محاكمة الرئيس المصري السابق حسني مبارك من قبل محكمة الجنايات في مصر بتهم انتهاك حقوق الإنسان الموجهة إليه وقتل المتظاهرين خلال أحداث ثورة 25 يناير في مصر. وقد نفى مبارك جميع التهام الموجهة له ،حكم عليه بالسجن المؤبد في 2 يونيو 2012، تم الطعن في الحكم واعاده المحاكمه وفي يوم 29 نوفمبر 2014 تم الحكم على مبارك بالبراءه.\n\nقامت ثورة شعبية سلمية انطلقت يوم الثلاثاء 25 يناير 2011 الموافق 21 صفر 1432 هـ. يوم 25 يناير الذي اختير ليوافق عيد الشرطة حددته عدة جهات من المعارضة المصرية والمستقلين، من بينهم حركة شباب 6 أبريل وحركة كفاية وكذلك مجموعات الشبان عبر موقع التواصل الاجتماعي فيس بوك والتي من أشهرها مجموعة \"كلنا خالد سعيد\" وشبكة رصد الإخبارية وشبان الإخوان المسلمين. وقد اسفرت أحداث الثورة عن ارتكاب مجازر بحق المتظاهرين وصل عد القتلى بالثورة إلى 840 قتيل و6467 مصاب.\n\nومنذ تولي المجلس الأعلى للقوات المسلحة إدارة شئون البلاد، تواصلت الدعوات الشعبية لمحاكمة مبارك عن الجرائم التي ارتكبت خلال الثورة وخصوصاً قتل الشهداء، واستمر هذا الضغط الشعبي إلي أن أعلن في 11 أبريل 2011 عن بدء النيابة العامة التحقيق مع حسني مبارك ونجليه علاء وجمال بتهم تتعلق بالإضرار بالمال العام وقتل المتظاهرين . وفي 2 يونيو 2011 تم الإعلان عن بدء أولى جلسات المحاكمة في 3 أغسطس 2011 . وتم تحويل العديد من المسؤولين السابقين للمحاكمة بتهم استغلال نفوذ سياسي والتربح ونهب وسرقات وكذلك قضايا قتل المتظاهرين في أحداث ثورة 25 يناير ومن أهم وأشهر القضايا هي قضية تحويل الرئيس السابق محمد حسني مبارك ونجليه ووزير داخليته حبيب العادلي للمحاكمة وحكم على مبارك ووزير داخليته بالسجن المؤبد.\n\n\nوفي الثالث عشر من كانون الثاني من عام ثلاثة عشر والفين للميلاد أصدرت محكمة النقض قرارها بقبول الطعن المقدم من الأطراف المختلفة في القضية واعادة محاكمة جميع المتهمين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105189", "title": "محاكمة حسني مبارك", "id": "1105189"}
{"text": "دميانوس (بابا الإسكندرية)\n\nدميانوس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 35. وأقام بطريركاً 35 سنة و11 شهرا و16 يوماً، في الفترة من أغسطس عام 569 حتى 12 يونيو عام 593 م، وتوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105198", "title": "دميانوس (بابا الإسكندرية)", "id": "1105198"}
{"text": "خليج السويدية\n\nخليج السويدية خليج يقع شمال شرق البحر الأبيض المتوسط في لواء إسكندرون جنوب خليج إسكندرون. يفصل الخليجين رأس الخنزير قرب مدينة السويدية. يصب نهر العاصي في خليج السويدية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105204", "title": "خليج السويدية", "id": "1105204"}
{"text": "جبال الأمانوس\n\nجبال الأمانوس سلسلة جبلية تمتد من الشمال إلى الجنوب بموازاة ساحل خليج السويدية وخليج إسكندرون في محافظة حتاي. تصل شمالًا حتى جبال طوروس عند مقاطعة عثمانية وجنوبًا حتى ممر بيلان. وهي سلسلة جبلية عالية ذات طبيعة ساحرة وخضراء جداً وكثيفة الغابات. تعدّ الحد الفاصل الشرقي بين محافظة حتاي وسوريا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105207", "title": "جبال الأمانوس", "id": "1105207"}
{"text": "خليج إسكندرون\n\nخليج اسكندرون هو خليج يقع في الزاوية الشمالية الشرقية للبحر الأبيض المتوسط. يعد الخليج المنفذ الطبيعي والتاريخي لولاية حلب إلى البحر المتوسط، وكانت تمر عبر خليج الإسكندرون وميناء إسكندرونة معظم تجارة حلب البحرية. أهم المدن على الخليج الإسكندرونة وأرسوز.\n\nالخليج هو الواجهة البحرية للواء إسكندرون. تبلغ مساحة اللواء حوالي 5400 كم مربع وهو آخر ما استولى عليه كمال أتاتورك من الأراضي العربية السورية. وكان قبل ذلك قد استولى على عدد كبير من الألوية العربية التابعة لولاية حلب مثل لواء مرعش ولواء عنتاب ولواء البيرة أو أورفة، بالإضافة إلى ألوية أضنة ومرسين والعثمانية العربية في ولاية أضنة. كانت كل هذه الألوية ضمن الأراضي السورية حسب معاهدة سيفر عام 1920.\n\nحارب سكان ولاية حلب العرب مع كمال أتاتورك ضد فرنسا في الحرب التي استولى فيها على تلك المناطق في عام 1920 وذلك عن طيب خاطر منهم حيث أنهم كانوا يعتبرون فرنسا عدوا مستعمرا بينما الأتراك أخوة في الدين.\n\nأما لواء الإسكندرون فإن الاستيلاء عليه تم ضمن مؤامرة بين فرنسا وتركيا في نهاية الثلاثينات. حيث أن فرنسا كانت في وضع ضعيف قبيل اندلاع الحرب العالمية الثانية وأرادت أن تضمن ولاء أو حياد تركيا حتى لا تنحاز إلى جانب ألمانيا كما فعلت في الحرب العالمية الأولى. ولذلك تنازلت لتركيا عن الإسكندرون بعد إجراء استفتاء مزور نقل عشرات الآلاف للمشاركة فيه من تركيا وقاطعه معظم العرب. أظهر الاستفتاء أن غالبية السكان يريدون الانضمام لتركيا رغم أن الأتراك كانوا أقلية في الإقليم كما أظهرت الإحصاءات والاستفتاءت السابقة التي أظهرت بوضوح أن غالبية سكان الإقليم من العرب ويرفضون التدخل التركي في شؤون إقليمهم. وبذلك ضربت فرنسا عرض الحائط القوانين الدولية التي تمنعها بوصفها سلطة انتداب من تغيير الوضع القانوني للأراضي التي تحتلها أو التنازل عنها لأي بلد آخر لا بإجراء استفتاء ولا بغيره. وقد أحدث الإجراء الفرنسي استنكارا دوليا في حينه وأشارت عصبة الأمم إلى عدم قانونيته في قرار صدر عنها.\n\nوالإسكندرون يعتبر من أهم المناطق السورية وهو أكبر من الجولان وفيه ثروات أكبر ويمر فيه نهر العاصي قبل أن يصب في البحر المتوسط. كما أن الإسكندرون له أهمية تاريخية ومعنوية كبرى بالنسبة لسورية لأن فيه مدينة أنطاكية عاصمة سورية في العصور قبل الإسلامية. وما زالت مقرات الكنائس السورية إلى اليوم تقع في مدينة أنطاكية باعتبارها العاصمة السورية في العصور المسيحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105208", "title": "خليج إسكندرون", "id": "1105208"}
{"text": "أغاثون (بابا الإسكندرية)\n\nأغاثون الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 39. أصله من مريوط جنوب الإسكندرية، وأقام بطريركاً 18 سنة و9 أشهر و3 أيام في عهد الخليفة الأموي معاوية بن أبي سفيان، في الفترة من 9 يناير 662 حتى 13 أكتوبر 680 م، وتوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105215", "title": "أغاثون (بابا الإسكندرية)", "id": "1105215"}
{"text": "يوأنس الثالث (بابا الإسكندرية)\n\nيوحنا الثالث أو يوأنس الثالث المعروف بـ يوحنا السمنودي، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 40. أصله من سمنود، وأقام بطريركاً 9 سنوات، في الفترة من 27 نوفمبر عام 680 حتى 27 نوفمبر عام 689 م، وتوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105222", "title": "يوأنس الثالث (بابا الإسكندرية)", "id": "1105222"}
{"text": "قاعدة جينكن\n\nقاعدة جينكن هو مبدأ جراحي يتعلق بجراحة اغلاق الجروح. وهو ينص على أن الطول المطلوب لإجراء غرز في جرح هو أربعة أضعاف طول الجرح، كما أن كل غرزة ينبغي أن تكون 1 سم من الحافة، وعلى بعد 1 سم من الغرزة السابقة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105225", "title": "قاعدة جينكن", "id": "1105225"}
{"text": "لزوجة الدم\n\nلزوجة الدم هو قياس مقاومة تدفق الدم إلى التشوه الناتج من إجهاد القص أو الإجهاد العمودي.\n\nالدم هو سائل يتكون من البلازما والجسيمات، (مثل: خلايا الدم الحمراء). وبالتالي لزوجة الدم يتوقف على لزوجة البلازما، بالاقتران مع هيماتوكريت. لزوجة الدم يمكن أن تصبح أكبر بـ 10 أضعاف لزوجة المياه، وتدفقها في الأوعية الدموية يصبح متأخراً جداً بسبب الزيادة في مقاومة السائل. هذا سيؤدي إلى تقليل نقل الأوكسجين .\n\nفي باسكال لكل ثانية(Pa·s)، لزوجة للدم في 37 درجة مئوية عادة 3 * 10 إلى 4 * 10. \n\nتقاس لزوجة البلازما بواسطة محتوى الماء ومكونات الجزيئات، وبالتالي فإن العوامل المؤثرة على لزوجة الدم هي تركيز بروتين البلازما وأنواع البروتينات الموجودة فيه، لكن هذه الآثار أقل بكثير أثر هيماتوكريت،\nوارتفاع لزوجة البلازما يرتبط عادة بأمراض الأوعية التاجية والطرفية. فقر الدم يمكن أن يؤدي إلى خفض لزوجة الدم، مما قد يؤدي إلى فشل القلب.\n\nدرجة الحرارة هي من العوامل الأخرى التي تؤثر على لزوجة الدم ، حيث يؤدي زيادة درجة الحرارة إلى انخفاض في اللزوجة. والعكس يظهر أثناء انخفاض درجة حرارة الجسم، حيث تزيد اللزوجة مما يسبب مشاكل في الدورة الدموية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105244", "title": "لزوجة الدم", "id": "1105244"}
{"text": "ماك سوفت جيمز\n\nماك سوفت جيمز هي شركة أمريكية ناشرة و ناقلة لألعاب الفيديو ، تأسست عام 1993 و مقرها مينيسوتا ، الولايات المتحدة . تقوم بنقل ألعاب ميكروسوفت ويندوز إلى ماكنتوش . في 2003 أعلنت ديستنير (Destineer) استحواذها على ماك سوفت .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105253", "title": "ماك سوفت جيمز", "id": "1105253"}
{"text": "عملية متساوية الحجم\n\nعملية متساوية الحجم في ترموديناميك أو الديناميكا الحرارية (بالإنجليزية: Isochor)\nهي عملية أو تجربة يكون فيها حجم النظام ثابتا ، مثل حجم الغاز . تسمى أحيانا \"عملية ثبات الحجم\".\n\nطبقا لقانون جاي لوساك أو قانون تغير غاز مثالي وفي حالة ثبات عددالجزيئات في النظام نطبق المعادلة : \n\nونستنتج من هذه المعادلة أن التغير النسبي في الضغط يصحبه تغير نسبي لدرجة الحرارة في النظام عندما نحافظ على حجم النظام ثابتا.\n\nأي أن: \n\nحيث :\n\nبعد تغير حالة غاز مثالي لا ينتج عن التغيير شغل W (لايحدث تغير في الحجم) ، ويتمشى ذلك مع القانون الأول للديناميكا الحرارية ، حيث تنطبق المعادلة :\n\nوبالتعويض فيها عن formula_2 \n\nنجد أن الحرارة الداخلة Q إلى النظام تتحول مباشرة إلى طاقة داخلية formula_3 ، أي : \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105293", "title": "عملية متساوية الحجم", "id": "1105293"}
{"text": "ناوكي ماتسودا\n\nناكومي ماتسودا (باليابانية:松田 直樹)؛ (14 مارس 1977 - 4 أغسطس 2011)، لاعب كرة قدم ياباني. يلعب في مركز الوسط ، ومدافع في أحد أندية اليابان ، أبدع في نهائيات كأس العالم 2002 بكوريا واليابان.\n\nبدأ سيرته في مقاطعة جونما ، حيث احترف في نادي يوكوهاما مارينوس ، وأصبح من أبرز نجوم كرة القدم اليابانية في الدوري الياباني للدرجة الأولى .\n\nحيث شارك في نهائيات البطولات التالية :\n\nأعلن نادي ماتسوموتو ياماغا من الدرجة الثالثة أن مدافعه ومنتخب اليابان لكرة القدم سابقا ناوكي ماتسودا توفي اليوم الخميس عن عمر 34 عاما وذلك بعد يومين من تعرضه لازمة قلبية في التدريبات.\n\nودخل ماتسودا في غيبوبة عقب فترة (تحمية) خلال التدريبات أول من أمس الثلاثاء ونقل إلى المستشفى حيث اكتشف الأطباء توقف دقات قلبه ووضعوه تحت جهاز التنفس.\n\nبدأ سيرته الرياضية مع نادي يوكوهاما مارينوس .\n\nشارك مع منتخب بلاده في سنوات 2000 حتى اعتزاله الدولي عام 2005.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105295", "title": "ناوكي ماتسودا", "id": "1105295"}
{"text": "ديكستر (مسلسل)\n\nديكستر هو مُسلسل جريمة ودراما وغموض أمريكي عُرِضَ لأوّل مرّة على شبكة شوتايم في 1 أكتوبر 2006 وانتهى في 22 سبتمبر 2013. المُسلسل مبنيٌّ على سلسلة روايات ديكستر التي ألّفها جيف ليندسي واستند الموسم الأول على رواية \"ديكستر الغامض الحالم\" والتي تُعتبر أولى سلسلة ديكستر الروائية، وفي المواسم اللاحقة تطورت الأحداث بشكل مستقل عن أحداث الرواية الأصلية بعد أن طورها الكاتب التلفزيوني جيمس مانوس. يتمحور المُسلسل حول شخصية ديكستر مورغان (مايكل ك. هول) فني المختبر ومحلل لطخات الدم في مركز شرطة ميامي حيث يكون في النهار فني المختبر وفي الخفاء قاتل متسلسل محترف يقوم بقتلِ المُجرمين الفارّين من العدالة. المُسلسل من بطولَة.\nفي فبراير 2008 بدأت شبكة CBSبتعديل المُسلسل ليُصبِح مُلائماً لفئة TV-14 - أي أن بعض المشاهد قد تكون غير ملائمة لمن هم دون سن الرابعة عشر- لتِعرضها على شبكتها، ولكنّها توقّفت بعد الموسم الأول. وقد حقق المسلسل شهرة ناجحة وشعبية واسعة بين النقاد والمشاهدين، وقد بُثت الحلقة الأخيرة من الموسم الرابع في 13 ديسمبر 2009 ووصل عدد مشاهديها حوالي 2.4 مليون مشاهد، مما حقق رقماً قياسياً للقناة وجعلها الحلقة الأكثر مشاهدة على الإطلاق على قناة شوتايم. وقد تلقى مايكل ك. هول العديد من الجوائز والترشيحات على لتجسيده شخصية ديكستر بما في ذلك جائزة غولدن غلوب، كما ترشّح المُسلسل خلال مواسِمه الأربع الأولى لنيل جائزة إيمي برايم تايم عن أفضل مُسلسل درامي.\n\nأعلنت شوتايم في 18 أبريل 2013 على شبكاتها الاجتماعية بأن الموسم الثامن سيكون الموسم الختامي للمسلسل. وكانَت الحلقة الإفتتاحيّة للموسم هي الأعلى من حيثُ عدد المُشاهدات، حيثُ قُدّرت بـ 3 مليون مُشاهِد في جميع القنوات العارضة. وفي الحَلقة الأخيرة في 22 سبتمبر 2013 على قناة شوتايم وصل عدد المشاهدين إلى 2.8 مليون مُشاهِد، وهو أعلى تسجيل مُشاهدات في تاريخ الشبكة.\n\nعندما كان ديكستر في سن الثالثة من عمره، رأى والدته تُقتل أمام ناظريه بطريقة وحشيّة، وبقي حبيسَاً عدة أيام في بركة من الدماء مع والدته المقتولة حتى أتى هاري مورغان -والد ديكستر بالتبني- والذي كان شرطياً في ميامي وأخرجه من موقِع الجريمة وقام بتبنيه. رؤية ديكستر لوالدته تُقتل هي ما أثرت وغيرت شخصيته. وقد اكتشف هاري مورغان بأن ابنه يحب قتل الحيوانات ومنظر الدماء، لذلك علّمه هاري عدة قوانين ليقتل من خلالها لضمان عدم إلقاء القبض عليه وعدم قتل الأشخاص الخطأ. فقوانين هاري تحثه على أن يقتل الأشخاص الذين يعتقدون أنهم فرّوا من العدالة وأنهم تغلبوا عليها وأنهم يستطيعون تكرار فعلتهم ولن يلقي أحد القبض عليهم، ولكن على ديكستر أن يكون على يقين بأن ضحيته مذنبة فعلاً لذلك عليه التسلل إلى منازل الضحايا والتفتيش عن أي شيء ليثبت إدانتهم، والأهم من هذا كله أن يقوم بمسح وإخفاء أي أثر له لكيلا يتم القبض عليه. كما أن هاري درّب ديكستر في كيفية التفاعل مع الآخرين بشكل مقنع على الرغم من مرض ديكستر العقلي الفصامي. وكالعديد من القتلة السفاحين فإن ديكستر يحتفظ بغنيمة من جميع ضحاياه، إذ يقوم بأخذ عينة دم قبل قتلهم ويضعها في شريحة صغيرة ويقوم بوضع الشرائح في صندوق ويخبأه في فتحة مكيف منزله. وكشخص بالغ فإن ديكستر بعيد عن الاشتباه به -مع بعض الاستثناءات- وهو شخص لطيف ويساعد الآخرين ويبقي علاقاته مع الناس سطحية عموماً. ديكستر متعلق بعدة أشخاص منهم أخته ديبرا مورغان وهي محققة تعمل معه في نفس قسم الشرطة، وصديقته -زوجته لاحقاً- واسمها ريتا وأطفالها من زوجها السابق أستور وكودي ولاحقاً ابنه هاريسن، مما يجعل حياة ديكستر معقدة ومزدوجة بين واجباته الاجتماعية وحاجته للقتل.\n\"ديكستر القتل المبكر\" عبارة عن مُسلسل شَبكي رسوم متحركة قصيرة بُثّ لأول مرة في 25 أكتوبر 2009 على الإنترنت. وقد قام مايكل ك. هول بتأدية صوت ديكستر أيضاً. وقد قامت الشركة الإعلامية KTV للترفيه بالعمل مع فريق شوتايم بشكل مكثف لإنتاج هذه السلسلة الرسومية، وقام كل من كايل بيكر وتاي تمبلتون وأندريس مارتينيز فيرا وديفين لوسون برسم الشخصيات بطريقة مميزة، والجدير بالذكر بأنه قد تم تحريك المسلسل بتقنية 2.5D وذلك عن طريق جلب رسوم الـ2D وإضافتها في فضاء رسوم الـ3D، ولورين غوسيس هي من قامت بكتابة القصة ورُشحت بعد ذلك لنيل جائزة الويبي.\n\nتدور أحداث هذا المسلسل في زمن ما قبل العرض التلفزيوني حيث يقوم ديكستر بمطاردة ثلاث ضحايا ذُكروا في الحلقة السادسة من الموسم الأول بعنوان \"يُعاد للمُرسِل\". وقُسمت كل قصة إلى أربعة فصول مدة كل منها دقيقتين. الموسم الثاني من المسلسل بعنوان \"ديكستر القتل المبكر: صدى مظلم\". وتتكون من قصة واحدة في ستة فصول. وعرضت لأول مرة في 25 أكتوبر 2010. وتبدأ القصة مباشرة بعد وفاة هاري مورغان والد ديكستر بالتبني، وقال تيم سكلاتمان بإنتاجه وقام كل من بيل سينكوكز وديفيد ماك بالرسم.\n\n\nالموسم الأول\n\nالموسم الثاني\n\nالموسم الثالث\n\nالموسم الرابع\n\nالموسم الخامس\n\nالموسم السادس\n\nالموسم السابع\n\nإبداعات المنتجين التنفيذيين الثلاث دانييل كيرون وكلايد فيليبس ومليسا روزنبرغ هي من أظهرت هذا المسلسل في أبهى صورة. وقد غادر كيرون العرض في موسمه الثاني. وفي نهاية الموسم الرابع غادر فيليبس المسلسل لقضاء مزيد من الوقت مع عائلته. وقد غادرت روزنبرغ المسلسل بعد موسمه الرابع كذلك.\nوبعد انتهاء الموسم الخامس تم الكشف على ان تشيب يوهانس سيغادر وأن سكوت هانس سيتولى المنصب في الموسم السادس.\n\nحظي المسلسل بردود أفعال ممتازة، وعلى الرغم أن آراء النقاد تختلف من موسم لآخر إلا أنها كانت إيجابية. وقد أعطى المراجعون في موقع ميتاكريتيك للموسم الأول 77 نقطة من أصل 100 اعتماداً على 27 مراجعاً، مما يجعله ثالث أفضل مسلسل بدأ في 2006. وتشمل المراجعات مراجعة كل من صحيفة الدايلي نيوز نيويورك وصحيفة سان فرانسيسكو كرونيكل وصحيفة شيكاغو سن-تايمز ومجلة بيبول وجميعهم أعطوه 100 نقطة. \" وتراجع المراجع براين لوري عن آراءه السلبية بعد مشاهدته للموسم كاملاً. وقد حصل الموسم الثاني في موقع ميتاكريتيك على 85 نقطة اعتماداً على 11 مراجعاً. أما الموسم الثالث حصل على 78 نقطة استناداً على مراجعة 13 شخص. أما الموسم الرابع فقد حصل على 79 استناداً على 14 مراجع. والموسم الخامس راجعه 11 مراجعاً وأعطوه 75 نقطة. وقد حصل الموسم السادس على أقل نقاط في المراجعات حيث انخفضت على 63 نقطة اعتماداً على 10 مراجعين. وعادت وارتفعت نقاطع في الموسم السابع حيث أُعطي 81 نقطة اعتماداً على 7 مراجعين. \nوفي سبتمبر 2006 رُشح مايكل سي. هول لنيل جائزة غولدن غلوب في دورتها الـ64. وفي 2008 رُشح لنيل جائزة الإيمي لأفضل مسلسل درامي والجدير بالذكر أنها تلك المرة الأولى التي تترشح فيها إحدى مسلسلات الشوتايم لنيل جائزة الإيمي. وفي 2010 فاز كل من مايكل وجون ليثغو بجائزة الغولدن غلوب في الليلة نفسها لأدائهما الرائع في الموسم الرابع.\n\nالحلقة الأخيرة من الموسم الثالث التي بُثت في 14 ديسمبر 2008 وصل عدد مشاهديها إلى 1.15 مليون مشاهد، ويعتبر هذا الرقم هو الرقم الأكبر التي تحققه الشوتايم منذ 2004. والحلقة الأخيرة من الموسم الرابع حققت أعلى مشاهدة حيث وصلت عدد المشاهدات إلى 2.6 مليون مشاهد. ووصلت عدد المشاهدات في الموسم الخامس إلى 2.5 مليون مشاهد. وقد حصل المسلسل على أعلى تقييم في قاعدة بيانات الأفلام خلال السنوات العشر الماضية. وكان الموسم السابع الأعلى تصنيفاً من بين المواسم وشاهده ما يُقارب 6.1 مليون شخص بكافة الطرق.\n\nرُشّح المسلسل لنيل 25 جائزة إيمي وفاز بأربعة منها. فقد رُشح إلى جائزة أفضل مسلسل درامي 4 مرات خلال الأعوام 2008-2011، وجائزة أفضل ممثل ورُشح فيها 5 مرات. ورُشح إلى الفوز بـ10 جوائز غولدن غلوب وفاز باثنتين منها. ورشح كذلك للفوز بـ12 جائزة لـجوائز نقابة ممثلي الشاشة وفاز بواحدة منها.\n\nتم إجراء مقارنات وربط بين المسلسل وعدة جرائم واقعية خلال الدعاوى الجنائية. أندرو كونلي قال أن المسلسل ألهمه خنق أخيه ذو العشر سنوات. في شهادة قدمت في محكمة مقاطعة أوهايو، قالت الشرطة أن كونلي أنه \"يُشاهد مسلسل على شوتايم يُسمى ديكستر، عن قاتل متسلسل، وقد قال: 'أشعر مثله تماماً'\".\n\nفي السويد، امرأة بعمر 21 تُعرف بـ\"Dexter-mördaren\" (قاتلة ديكستر) أو \"Dexter-kvinnan\" (إمرأة ديكستر) قتلت والدها ذو الواحد والأربعين عاماً بطعنه في القلب. خلال الاستجواب، المرأة قارنت نفسها بديكستر وصورة لشخصية ديكستر تظهر في هاتفها عندما يتصل بها والدها. في يوليو 2011، حكم عليها بالسجن سبع سنوات.\n\nفي النرويج، شارمنز خان استأجر هافارد نيفلت لقتل فايزة أشرف—نيفلت إدعى أن \"ديكستر\" ألهمه وقد أراد أن بقتل خان أمام فايزة، كما في المسلسل، لـ\"يوقف الشر\".\n\nالمدعون قارنوا كريستوفر سكوت بديكستر عندما اتهموه بقتل من الدرجة الأولى لماكنزي كويل في فبراير 2010.\n\nتم الربط بين مارك ويتشل من إدمونتون، ألبرتا، كندا وشخصية ديكستر مورغان خلال محاكمته بجريمة قتل من الدرجة الأولى. بعد أسابيع من الشهادات والأدلة المروعة التي قدمت في المحكمة، وجد ويتشل بالقتل المخطط والعمد لجوني إلتنغر ذو 38 عاماً في 12 أبريل 2011.\n\nالمراهق البريطاني ستيفن مايلز، 17 سنة، حُكم عليه بالسجن 25 سنة بعد طعنه بوحشية لخليلته اليزابيث روز توماس، 17 سنة، في أوكستد، سري. الشرطة وجدت جثة توماس في 24 يناير، وتم تحديد سبب الوفاة طعنة في الظهر. أُلقي القبض على مايلز للإشتباه في القتل. مايلز اعترف بالجريمة في 9 سبتمبر. وفقاً لشرطة سري، مايلز قطع جثة توماس بعد قتلها، ولف الأطراف بالاغطية البلاستيكية. وحاول تنظيف مسرح الجريمة قبل أن عثر عليه أحد أفراد عائلته. وأفادت التقارير أن مايلز مهووس بسملسل \"ديكستر\". يعاني مايلز من طيف التوحد وأفادت التقارير أنه له أنا أخرى إسمها إد، الذي إدعها مايلز أنه حمله على جريمة القتل.\n\nبُنيت اللعبة على أساس المسلسل واستناداً على أحداث الموسم الأول، وفي 13 سبتمبر 2009 أصبحت اللعبة متاحة على منصة الـIPhone ويمكن تحميلها عبر متجر التطبيقات أو iTunes. وصدرت اللعبة على أجهزة الـIPad في 5 أكتوبر 2010 وعلى الحاسب في 15 فبراير 2011. وقام بأداء صوت ديكستر مايكل سي. هول بالطبع. وقد حصلت اللعبة على تقييم 8/10 من موقع آي جي إن. ولا يوجد محتوى إضافي أو أي خطة لتطوير اللعبة. وكان هناك خطّة لتحويل اللعبة إلى منصات الـبلاي ستيشن 3 والـإكس بوكس 360 ولكن يبدو أنه قد تم إلغائها.\n\nأطلقت شوتايم اللعبة خلال مؤتمر كوميك كون في يوليو 2010. ويمكن لعبها عبر مشاركة المستخدمين عبر تطبيق SCVNGR، واللعبة متوفرة على منصات الـIPhone والـIPod tauch وأجهزة نظام الـ Android. وتتطلب اللعبة من اللاعبين العمل معاً بشكل تعاوني لمساعدة القبض على \"القاتل اللانهائي\" والتعرف على ضحاياه، مع وجود عدد من الشخصيات التي تساعد على ذلك؛ وخلال اللعب يمكن للاعبين التواصل مع القاتل عبر الشبكات الاجتماعية كالفيسبوك وتويتر وكريجزليست ...إلخ فضلاً عن عدد لا يحصى من مواقع اُنشئت لأجل اللعبة، بل ان هناك أرقام هواتف يمكن للاعبين الاتصال بهم للمساعدة. وكل ذلك لإضافة المزيد من الواقعية للعبة.\n\nأُصدر ألبوم الموسيقى التصويرية لديكستر في 28 أغسطس 2007 وكان بعنوان: ديكستر الموسيقى الأصلية للمسلسل؛ وقم بإنتاجها قناة الشوتايم وتوزيعها من قبل ميلان ريكوردس. والألبوم متاح أيضاً لشرائه عبر الانترنت من خلال الـiTunes.\n\nستصدر شركة مارفيل للقصص المصورة العدد الأول من ديكستر في يوليو 2013 والمؤلف هو نفسه مؤلف الروايات جيف ليندسي أما الرسام هو داليبور تاجيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105300", "title": "ديكستر (مسلسل)", "id": "1105300"}
{"text": "ألفية (مسيحية)\n\nالألفية (أو الحكم الألفي) في المسيحية هي معتقد إيماني ظهر بداية بين مسيحيين من أصول عبرية حافظوا من ديانتهم القديمة على ما يسمى بالماشيحية الزمنية وإلى التأويل الحرفي لنصوص الكتاب المقدس خاصة ما ورد في سفر رؤيا يوحنا (20: 3 – 6). فهم يعتقدون بأن المسيح سيعود إلى عالمنا هذا مع ملائكته والقديسين ليحكم الأرض كملك مدة ألف عام ومن هنا جاءت تسمية الألفية. مبكراً جداً في عام 172 م ادعا مونتانوس الفريجي بأن الحياة الإخلاقية والروحية لأعضاء الكنيسة قد انحدرت وابتعدت عن الله بسبب تأثير العالم السلبي عليهم، لذلك وجب على الكنيسة العودة على ما كانت عليه أيام الرسل فأعلن نفسه نبياً جديداً من السماء أوكلت إليه مهمة التبشير بقرب نزول أورشليم السماوية و مجيء الرب إلى منطقة فريجية العليا - التي كانت واقعة آنذاك في آسيا الصغرى – لتأسيس مملكته التي ستستمر فترة ألف سنة. تتمسك بهذا المعتقد اليوم عدة كنائس بروتستانتية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105315", "title": "ألفية (مسيحية)", "id": "1105315"}
{"text": "ديكستر (توضيح)\n\nديكستر (Dexter)، كلمة تعبيرية لاتينية وتعني \" الجهة اليمنى، البارع، محظوظ، مؤيد، مناسب، ملائم \". وأحياناً يعطى كاسم ذكر.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105338", "title": "ديكستر (توضيح)", "id": "1105338"}
{"text": "سبابليكس\n\nسبابليكس هي لعبة أركيد تم تطويرها من قبل الطالبين سويسريين هما Philip Jespersen (فيليب جيسبرسن) و Michael Stopp (ميكل ستوب)، وتم نشرها من قبل شركة Digital Integration (ديجيتال انتيجراشين) في العام 1991، وهي تطوير وامتداد للعبة Boulder Dash (بولدير داش) التي اشتهرت عام 1984.\n\nصصمت اللعبة لتكون نسخة مطورة من لعبة (بولدر داش)، وقد بذل المصممون وقتا وجدا كبيرين من أجل الحصول على أفضل الرسومات داخل اللعبة، وكانت النسخة الأول بحجم 880 ك.ب.\n\nوتأتي اللعبة مع 111 مستوى، وقد تم اصدار العديد من المستويات الجديدة غير الرسمية بعد ذلك بشكل كبير مما أدى إلى انتشار اللعبة بشكل أفضل. وتعمل اللعبة على نظام التشغيل MS-DOS (ميكروسوفت دوس).\n\nوقد أعلن مطوري اللعبة بأنها لعبة مجانية\n\nعلى الرغم من أن المستويات ال 111 يجب أن تلعب بتسلسل منتظم إلا أنه يسمح أن يتم التخطي عن ثلاثة مستويات في وقت واحد.\nاللعبة صعبة جدا، ولكن على العكس من الألعاب التي على شكل هذه اللعبة أو لعبة بولدر داش، فأن الصعوبة تأتي من حل الألغاز في كل مستوى من المستويات ال 111، ولا يوجد حدود زمينة لكل مستوى ولكن المنافسة بين الأصدقاء بالزمن المستغرق في حل جميع المستويات.\n\nتتشابه معظم الكائنات المستخدمة في لعبة سبابليكس بتلك الموجودة في لعبة \"بولدير داش\"، حيث استبدل Murphy (مورفي) بروكفورد، والذي بقوم بجمع الكائنات التي تسمى Infotrons (انفترونز)، والتي تشبة تكوينات الذرة، وهي تقابل الماس في لعبة \"بولدير داش\". وكذلك الأمر بالنسبة للتراب الذي يعبئ مستويات \"بولدير داش\" فأن مستويات سبابليكس تعبئ ب \"الدوائر الإلكترونية المطبوعة\" وتدعى بالقاعدة (base) كما ذكرت في دليل اللعبة للمستخدم، وتحاط هذا القواعد برقائق كمبيوتر وغيرها من الكائنات على شكل أجهزة. المستويات مليئة بالزونكس (Zonks) بدلا من الصخور، أما بالنسبة للأعداء، فهم مكونون من مقصات متحركة، تسمى \"سنيك سناك\" Snik Snaks، وكذلك الإلكتونيات المتحركة التي تشبه النجوم وتسمى\n\nمعظم الكائنات متماثلة في السلوك لتلك الموجودة في بولدر داش الأصلي. [2] مورفي يستبدل روكفورد، الذي يجمع كائنات تسمى Infotrons، والتي تذكرنا التمثيل التخطيطي للذرات، بدلا من الماس. بدلا من التراب، ويتم تعبئة المستويات مع مجلس الدوائر المطبوعة ودعا ببساطة في دليل قاعدة اللعبة، وليس اصطف مع جدران من الطوب، ولكن مع رقائق الكمبيوتر وغيرها من الأجهزة، ومليئة Zonks بدلا من الصخور. أعداء يتحركون مقص، ودعا Snik Snaks، والالكترونات التي تشبه النجوم المتلألئة.\n\nسبابليكس تقدم عددا من الكائنات الجديدة والتي لم تكن موجودة في اللعبة السابقة \"بولدير داش\"، وهي: القاعدة المكهربة التي تتسبب عشوائيا بتهديد حياة (مورفي) وذلك بصعقة كهربائية مفاجئة، وكذلك البوابات Ports التي تحد من حركة (مورفي) في إتجاهات محددة، وكذلك المحطات terminals التي تقوم بتفجير الأقراص المرنة، وتأتي هذه الأقراص بعدة ألوان هي: الأقراص البرتقالية وهي تعمل مثل الصخور حيث تنفجر في حال سقوطها أو سقوط شيء عليها، واقراص بلون أصفر لا تسقط وأنما يمكن تحريكها بكافة الأتجاهات ويتم تفجيرها بواسطة المحطات terminals واقراص بلون احمر التي يمكن حملها وتفجيرها في اي مكان حيث تنفجر بعد تركها بعدة ثوان.\n\nسبابليكس لا تعتمد كسابقاتها على شبكة في تنظيم الكائنات، أي ان الكائنات لا تنتقل من موقع في الشبكة إلى آخر مباشرة، وإنما تعتمد على الدخول إلى مواقع الشبكة بسلاسة، وتعتبر هذه ميزة في اللعبة حيث يستفيد منها الاعب في تعطيل حركة عدو أو تفجير قرص أثناء سقوطه وهكذا.\n\nتم إضافة ميزة الجاذبية إلى بعض المستويات، حيث لا يستطيع (مورفي) الصعود لأعلى إلا بواسطة القواعد. ولا يشعر اللاعب بالجاذبية إلا بعد أن يحاول الصعود فلا يتمكن من ذلك.\n\nالنسخة المطابقة تماما للسباباليكس هي لعبة ميجابليكس (Megaplex) بواسطة \"فرانك فندلر\" Frank Schindler، وهي مبنية على النسخة المحسنة ذات السرعة المناسبة للحواسيب السريعة والحديثة الذي قام به Herman Perk على لعبة سبابليكس.\n\nكما أن هناك بعض الألعاب المشابهة لها مثل WinPlex, SubTerra, Igor, Diamond Dash, Rocks'n'Diamonds, New Supaplex وThe Legend of Myra وهناك نسخة خاصة بأجهزة آبيل تسمى Infotron.\n\nالهدف من اللعبة هو جميع جميع الكائنات من نوع (Infotrons) التي تشبه التمثيل الذري، ولكل مستوى عدد محدد من الفوترون المطلوب جمعها، وأثناء اللعبة عليك ان تتفادى الأعداء من المقصات والقواعد المكهربة والنجوم المتلألئة، وكذلك عليك المحافظة على (مورفي) من أن يسقط عليه حجر فيقتله، ويمكن الاستعانة في اللعب بالاقراص المتفجرة وإزاحة الأحجار والتسلق على القواعد والمرور من خلال البوابات وتفجير المقصات المتحركة والنجوم المتلألئة. \nوبعد تجميع جميع الفوترون المطلوبة عليك الوصول إلى الكائن النهائي الذي يحمل الحرف E لتنتهي اللعبة وبذلك تستطيع الانتقال إلى المستوى التالي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105342", "title": "سبابليكس", "id": "1105342"}
{"text": "عملية متساوية درجة الحرارة\n\nعملية ثبوت (أو تساوي) درجة الحرارة لنظام تحريك حراري هو حدوث تغير في النظام الثيرموديناميكي بحيث تظل درجة الحرارة ثابتة.\n\nعندما نقوم بضغط غاز تنتشر فيه حرارة وترتفع درجة حرارته ولكي نحافظ على النظام في درجة حرارة ثابتة لا بد من اخذ تلك الحرارة الزائدة من النظام لكي يبقى عند درجة حرارة ثابتة. وبالعكس عندما نخلخل الضغط في الغاز تنخفض درجة حرارته ، في تلك الحالة لا بد من إمداد النظام بحرارة من الخارج للمحافظة على ثبات درجة حرارته.\n\nويمكننا القيام بالمحافظة على درجة حرارة غاز أو جسم بوضعه في حمام حراري ، فإذا انخفضت درجة حرارة الجسم عوضتها حرارة من الحمام الحراري ، فتبقى درجة حرارة الجسم ثابتة . ( مثال من حياتنا اليومية : تبلغ درجة حرارة جسم الإنسان 37 درجة مئوية ، وهي درجة ثابتة)\n\nطبقا لقانون الغازات و دالة الحالة في حالة غاز مثالي يبقى حاصل ضرب الضغط \n\nformula_1 في الحجم formula_2 ثابتا عندما تكون درجة الحرارة T ثابتة.\n\nينتج من ذلك أن الضغط يتناسب تناسبا عكسيا مع الحجم :\n\nوبالنسبة إلى الشغل المؤدى \nformula_5 من النظام عند القيام بضغط النظام أو خلخلته وبه عدد n من المولات\nعندما تفترض غازا مثاليا:\n\nحيث :\n\nوطبقا ل القانون الأول للديناميكا الحرارية نطبق المعادلة :\n\nوبوضع formula_9 وبالتالي formula_10 تكون الحرارة المعطاة إلى النظام أو المأخوذة منه مساوية للشغل المؤدى من النظام .\n\nمن هذا ينتج أن \nformula_12 ، حيث formula_13 هي الطاقة الداخلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105370", "title": "عملية متساوية درجة الحرارة", "id": "1105370"}
{"text": "علي سرور الزنكلوني\n\nالشيخ علي بن سرور الزنكلوني (توفي سنة 1359 هـ) هو العلامة أبو الحسن علي بن سرور الحسني الأزهري الزنكلوني المدرس بالجامع الأزهر. \n\nكان الشيخ الزنكلوني يروي بأسانيد عالية عن شيوخ كثر منهم:\n\nوهذا الجمع لشيوخه يندر أن تجده في مكان فرحمة الله عليه رحمة واسعة. من الطرائف الإسنادية أن الشيخ الزنكلوني اجاوز الفاداني عام 1355هـ والفاداني أجازني عام 1407 هـ فبين الإجازتين 52 سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105385", "title": "علي سرور الزنكلوني", "id": "1105385"}
{"text": "اللوبي الإسرائيلي في الولايات المتحدة\n\nاللوبي الإسرائيلي (بالإنجليزية: The Israel lobby) ويعرف كذلك باللوبي المؤيد لإسرائيل أو اللوبي الصهيوني أو حتى اللوبي اليهودي، هو تعبير يسمح بوصف مجموعة من الأفراد والمؤسسات التي تعمل بنشاط على توجيه السياسية الخارجية الأمريكية بما يحقق مصالح دولة إسرائيل. واللوبي بهذا المعنى ليس حركة واحدة تتمتع بمرجعية أو قيادة مركزية، والأفراد أو المنظمات التي تشكله قد يختلفون أحيانًا فيما بينهم على عدة مسائل سياسية. لا يضم اللوبي المؤيد لإسرائيل يهودًا أمريكيين فقط بل يدخل ضمن إطار نشاطاته أفرادًا أو جماعات ممن يعرفون بالصهاينة المسيحيين. تعتبر لجنة الشؤون العامة الأمريكية الإسرائيلية (التي تسمى اختصارًا أيباك) من أشهر وأهم المنظمات المنضوية تحت لواء اللوبي.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105389", "title": "اللوبي الإسرائيلي في الولايات المتحدة", "id": "1105389"}
{"text": "مشايخ وتلاميذ ابن حزم\n\nطلب ابن حزم العلم مُبكراً ساعده على الأخذ عن الكبار ، وساعده جده في تحصيل العلم على الأخذ عن العديد من أهل عصره ، وهاهم مشاهير شيوخه، وما أخذه ابن حزم عنهم بالأخص ، والملاحظ أن ثقافة ابن حزم الفقهية والحديثية والكلامية ، بدأت في سنن مبكر أي قبل أن يغادر قرطبة . وفي هذا تكذيب للرواية التي يأتي بها العديد من الكتاب والمؤلفين ، والتي مفادها أنه لم يتجه إلى التحصيل إلا في سن السادسة والعشرين. \n\nهذه قائمة مشايخه في الفقه والحديث والتاريخ في الطب والفلسفة ومشايخ لم يعرف تخصصهم ومشايخه في القرآن وعلومه ومشايخه في الفرق والدياناتو مشايخه في اللغة وآدابها، وأصحاب وتلاميذ ابن حزم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105409", "title": "مشايخ وتلاميذ ابن حزم", "id": "1105409"}
{"text": "حصار كنيسة المهد\n\nحصار كنيسة المهد :هو حصار فرضته قوات الجيش الإسرائيلي على المسلحين الفلسطينيين داخل كنيسة المهد في مدينة بيت لحم (منذ 2 أبريل 2002 \\ لغاية 10 مايو 2002) في فترة الانتفاضة الثانية.\n\nمن ناحية الفلسطينيين كان يوجد 300 مقاتل، مسلحين ب(بنادق كلاشنكوف وبنادق أم16), أما الإسرائيليين حشدوا 3000 جندي و200 دبابة و30 طائرة مقاتلة.\n\nبدأت القوات الإسرائيلية اجتياحها لمدينة بيت لحم كباقي المدن الفلسطينية حيث دارت اشتباكات بين المسلحين الفلسطينيين وقوات الاحتلال الإسرائيلي على أطراف مدينة بيت لحم وفي نفس الليلة قام المسلحون الفلسطينيون بالهرب والتحصن داخل كنيسة المهد وفرضت قوات الاحتلال الإسرائيلي حصار على الكنيسة دام لمدة 40 يوم وأثناء الحصار جرت مفاوضات مع الجانب الإسرائيلي من قبل المنظمات الدولية وو الاتحاد الأوروبي والسلطة الفلسطينية وعلى أثر هاذه المفاوضات تم ابعاد المسلحين الفلسطينيين عن الضفة الغربية إلى قطاع غزة وبعض الدول الأوروبية وعدد الخسائر من ناحية الإسرائيليين ب 2 جنود قتلى وأصيب 7، أما الفلسطينيين استشهد 8 وأصيب 14.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105419", "title": "حصار كنيسة المهد", "id": "1105419"}
{"text": "عادل ريان\n\nعادل بن عبد الله ريان من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية , يعمل إماما لجامع أم الخير بجدة .\nالشيخ حالياً إمام لجامع أم الخير بجدة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105424", "title": "عادل ريان", "id": "1105424"}
{"text": "حليمة (اسم علم)\n\nحليمة هو اسم عربي مؤنث يعني من تتحلى بالحلم والصبروالتأنى وسكون عند الغضب أو المكروة مع قدرة وقوة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105431", "title": "حليمة (اسم علم)", "id": "1105431"}
{"text": "عامر المهلهل\n\nعامر المهلهل من مقرئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، اسمه عامر بن أحمد بن يحى المهلهل، عمل إماما لجامع الملك فيصل بحي البغداديه بجدة، وإماما وخطيبا لجامع زيد الخير بحي النعيم بجدة، وإماما وخطيبا لجامع عبد القادر فقيه بالكورنيش الشمالي بجدة، وإمام مسجد بن سند الغامدي بحي الربوة بجدة، يعمل الآن إماما وخطيبا لجامع أم المؤمنين خديجة بنت خويلد بحي الزهراء بجدة ، شارك في إمامة صلاة التراويح في مسجد محمد بن عبد الوهاب بقطر عام 1433هـ الموافق 2012 شارك أيضاً في صلاة التراويح في دولة الإمارات العربية المتحدة في كل من: عجمان عامي 1431 هـ و 1432 هـ في جامع الشيخ زايد، دبي عام 1434 هـ في جامع الفاروق، الشارقة وخور فكان عام 1437 هـ وفي عام 1438 في عدة جوامع بدبي ضمن استضافة دائرة الشؤون الإسلامية في عدة جوامع.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105432", "title": "عامر المهلهل", "id": "1105432"}
{"text": "مستقبلة الريانودين\n\nمستقبلات الريانودين هي صنف من قنوات الكالسيوم داخل الخلوية في عدة أنسجة حيوانية قابلة للاستثارة، مثل العضلات والعصبونات.\nتلعب مستقبلات الريانودين دورًا هامًا في إخراج أيونات الكالسيوم من الشبكة الهيولية العضلية، ولذلك لها وظيفة مهمة في التقلّص العضلي.\n\nسميت مساقبلة الريانودين بهذا الاسم نسبة للنبتة المسماة الريانودين شبه القلوية، وذلك بسبب الألفة العالية بين النبتة والمستقبلة.\n\nهناك عدة أشكال إسوية لمستقبلة الريانودين:\nتتوسط مستقبلة الريانودين في تحرير أيونات الكالسيوم من الشبكة الهيولية العضلية، خطوة مهمة في الانقباض العضلي. في العضلة الهيكلية، يظن العلماء أن عملية التفعيل هذه يحدث عن طريق تقارن فيزيائي مع مستقبلة الديهيدروبيريدين، بينما في عضلة القلب، الآلية الأساسية هي تحرير الكالسيوم المستحث على يد تحرير الكالسيوم من الشبكو الهيولية العضلية.\n\n\n\nهناك صلة بين طفرات في مستقبلة الريانودين 1 وفرط الحرارة الخبيث وداء لب العضلات المركزي. طفرات في مستقبلة الريانودين 2 تلعب دورًا في تسرّع القلب البطيني متعدد الأشكال الكاتيكولاميني (نمط من الاضطرابات النظمية القلبية) وعسر تصنّع القلب الأيمن المسببّ للانظميات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105436", "title": "مستقبلة الريانودين", "id": "1105436"}
{"text": "عبد الرحمن حسن مرتع\n\nعبد الرحمن حسن مرتع من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع الزهراء بحي السلامة بمدينة جدة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105442", "title": "عبد الرحمن حسن مرتع", "id": "1105442"}
{"text": "نضال الزعبي\n\nنضال الزعبي عالم نووي أردني متخصص في تصميم وهندسة المفاعلات النووية وإدارة الوقود النووي. شغل الدكتور نضال الزعبي منصب مفوض دورة الوقود النووي في هيئة الطاقة الذرية الأردنية، و مدير مشروع المفاعل النووي الأردني للبحوث والتجارب النووية، ودكتور الهندسة النووية في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. وقد كان مؤسس أول قسم هندسة نووية في الأردن، وقد قام خلال السنوات الماضية بتخطيط وبناء العديد من المشاريع والمرافق النووية التي تشكل اللبنات الأساسية اللازمة لتنفيذ البرنامج النووي الأردني.\n\n\nيعتبر نضال الزعبي مهندس البرنامج النووي الأردني الذي قام بتأسيس وبناء العديد من المشاريع النووية التي ساهمت في إعداد البنية التحتية النووية في الأردن. حيث عمل مركزاً على تخطيط وبناء المشاريع النووية التي تشكل اللبنات الأساسية اللازمة لتنفيذ البرنامج النووي الأردني، ونقل المملكة إلى العصر النووي ومن أهمها:\n\nعمل على تصميم وبناء المفاعل النووي الأردني دون-الحرج (JSA))، كجزء من البنية التحتية النووية، ونجح في بناء وتركيب هذا المفاعل (طاقة صفر) والذي يعتبر أول منشأة نووية في الأردن.\nمنذ فجر العصر النووي شكلت المفاعلات دون- الحرجة جزءاً أساسياً من منشآت تدريب الهندسة النووية ومختبرات المفاعلات النووية في شتى أنحاء العالم، هكذا أسست الدول النووية برامجها الناجحة، ونقل الأردن إلى العصر النووي يتطلب رؤية ومعرفة وخبرة بالسير على الخطوات الناجحة لهذه الدول للوصول بالأردن إلى العصر النووي.\n\nإن التكلفة المنخفضة وبساطة البناء وسرعة التنفيذ بالإضافة إلى خبرة نضال الزعبي في بناء وتشغيل هذا النوع من المفاعلات كانت القوة الدافعة الرئيسية لفكرة إنشاء هذا المشروع، الذي وفر أداة عملية لتدريس وتدريب وإجراء التجارب والبحوث لطلاب الهندسة النووية والمتدربين في الطاقة النووية. تم بناء هذا المفاعل في قسم الهندسة النووية (NED) في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية (JUST)، وسوف يستخدم بصورة رئيسية لتعليم وتدريب طلبة الهندسة النووية.\n\nإن هذا المفاعل واحد من أكثر الأدوات فعالية لتعليم وتدريب طلاب الهندسة والعلوم النووية، حيث إن بساطة التركيب (وقود نووي ومهدئ) في حوضٍ مفتوح، يسمح للطلاب بتغيير التكوين الأساسي لقلب المفاعل، والعمل على مسافة قريبة جداً منه، ومراقبة ومعرفة كل جزء للمفاعل، والحصول على صورة واضحة وواقعية للخصائص الأساسية للمفاعل بطريقة من المستحيل الحصول عليها في مفاعلات البحوث أو الطاقة.\n\nباستخدام المفاعل الأردني دون-الحرج (JSA) يمكن إجراء التجارب النووية التالية:\n\n\nيعتبر بناء مخزنٍ مركزيّ للنفايات المشعة خطوة أخرى على طريق تطوير وتنفيذ البرنامج النووي الأردني. بسبب الحاجة الماسة لوجود مثل هذه المنشآت بادر نضال الزعبي بتوقيع اتفاقية تعاون مع وزارة الطاقة الأمريكية لتوفير الدعم المالي والتقني للبدء في مشروع بناء منشأة تخزين مؤقَّتٍ للنفايات المشعة والمصادر المهجورة في الأردن. وقد تم تصميم وهندسة وبناء المشروع بسواعد أردنية بدعمٍ ومساعدةٍ من وزارة الطاقة الأمريكية والوكالة الدولية للطاقة الذرية.\n\nبموجب الاتفاقية قدَّمت وزارة الطاقة الأميركية إلى هيئة الطاقة الذرية الأردنية مساعدات مالية بلغت حوالي نصف مليون دولار لتنفيذ هذا المشروع. يشمل المشروع مساحة تخزين تبلغ 4,000 قدم مربع من البيئة الآمنة المستقرة لتخزين جميع النفايات المشعة والمصادر النووية المهجورة في الأردن داخل المنشأة لتخزين النفايات المشعّة النووية.\n\nفقط النفايات المشعة منخفضة المستوى الناتجة عن الاستخدامات السلمية للطاقة النووية والنظائر المشعة في مختلف التطبيقات النووية في المجالات الطبية والصناعية والزراعية ومراكز التدريب والبحوث العلمية، سيتم تخزينها مؤقّتاً في هذه المنشاْة، والبدء بالمعالجة الفنية اللازمة لها وفقاً للمعايير الدولية وتوصيات الوكالة الدولية للطاقة الذرية.\n\nيهدف هذا المشروع إلى حصر النفايات المشعة وتخزينها وفقاً للمعايير العالمية وتعليمات الوكالة الدولية للطاقة الذرية، حيث سيتم نقل كافة النفايات والمصادر المشعة غير المستخدمة (المهملة، اليتيمة) من كافة المؤسسات الوطنية الممارسة للتطبيقات النووية بهدف تجميعها ومعالجتها وتخزينها ورصدها وإدارتها في هذا المستودع المركزي، وذلك تجنباً لوقوع الحوادث الإشعاعية في المنشآت، ومنعاً لحصول التعرضات الإشعاعية غير المبررة للعاملين فيها وتجنباً لسرقتها أو اقتحامها المتعمد من قبل أشخاصٍ غير مؤهلين أو استخدامها في وجهات أُخرى غير شرعية.\n\nإن الحاجة إلى وجود مختبرات وطنية قادرة على قياس وتحليل تركيزات خام اليورانيوم في العينات التي يتم جمعها من مناطق التنقيب في الأردن كانت القوة الدافعة وراء إنشاء مختبرات اليورانيوم في مفوضية دورة الوقود النووي. كان هذا واحداً من أوائل المشاريع التي قام مفوض دورة الوقود النووي نضال الزعبي بتنفيذها مع فريقٍ صغيرٍ من ثلاثة أردنيين، حيث عملوا على تأسيس مختبرات اليورانيوم وتزويدها بأحدث الأجهزة والمعدات اللاّزمة لإجراء كافة القياسات والتحاليل المخبرية لتقدير خامات اليورانيوم والمواد النووية ضمن برنامج ضبط جودة تُراعى فيه أحدث المعايير المتّبعة دولياً والتي تشمل التقنيات الكيميائية والفيزيائية التالية:\n\n\nلدى مختبرات اليورانيوم للقياسات التحليلية في هيئة الطاقة الذرية الأردنية القدرة على إجراء كافة القياسات والتحاليل الكيميائية والفيزيائية لخام اليورانيوم.\n\nبعد عودة نضال الزعبي إلى الأردن عام 2006، تولَّى مهمته الأولى لتأسيس قسم الهندسة النووية في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية. عمل هناك على إنشاء أول قسم من نوعه في الأردن، بما فيه تطوير المناهج الدراسية، وتصميم المختبرات النووية، واجتذاب الطلبة وأعضاء هيئة التدريس، حيث تم تصميمه لتلبية احتياجات الأردن المستقبلية من علماء وخبراء ومهندسين نوويين للمساعدة في تصميم وبناء وتشغيل أول محطة للطاقة النووية في الأردن.\n\nبعد أقل من عام نجح نضال الزعبي في تأسيس قسم الهندسة النووية في جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية, والحصول على اعتماد وزارة التعليم العالي والبحث العلمي, مستقبلاً أولى طلبته في العام الدراسي 2007/2008.\n\nيمنح القسم درجة البكالوريوس في الهندسة النووية، ويعتمد النموذج الأمريكي من ناحية المناهج والخطة الدراسية والتجهيزات الفنية والمخبرية. تركز الخطة الدراسية على التطبيقات العلمية في مجال الطاقة النووية وهندسة المحطات النووية، ولا سيما مجال الطاقة النووية من مفاعلات الانشطار النووي.\n\nحصل نضال الزعبي على عددٍ من الأوسمة والنياشين والجوائز العالمية لأبحاثه في الطاقة النووية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105464", "title": "نضال الزعبي", "id": "1105464"}
{"text": "عمار القربي\n\nعمار القربي هو طبيب وناشط حقوقي سوري وهو رئيس المنظمة الوطنية لحقوق الإنسان في سوريا والتي تتخدُ من دمشق مقرًا لها. اشتهر بحراكهِ على مستوى المؤتمرات التي يعقدها المعارضون السوريون بغرض دعم المتظاهرين والمعارضين في الداخل السوري وأيضا اشتهر بتصريحاته على القنوات الإخبارية العالمية مدافعاً عن حقوق الشعب السوري ومحملا النظام السوري كامل المسؤولية عن الدماء التي تسال في سوريا. ساهمَ عمّار في عام 1987 في التأسيس مع آخرين لما سُمي وقتها بحركة الاشتراكيين العرب، لكن التجربة انتهت عام 1995 واكتشف القربي في ساعة من الصدق والمصارحة مع الذات أنه غير مؤمن بأن العمل الحزبي في سوريا يشكل أولوية؛ في هذا الصدد يقول قربي: \n\nمع انسداد الافق السياسي؛ توجه للعمل النقابي وتبوّأ مناصب نقابية مختلفة مخترقا قوائم الجبهة الوطنية التقدمية حيثُ شارك في ربيع دمشق من بدايته وكان عضوًا بارزًا في لجان إحياء المجتمع المدني. أسّس مع آخرين المنظمة العربية لحقوق الإنسان في سوريا عام 2003 وكان الناطق الرسمي باسمها كما انه ترأس المنظمة الوطنية لحقوق الإنسان في سوريا منذ عام 2007 وحتى الآن. هو عضو في أكثر من منظمة حقوقية ومجتمع مدني دولية منها عضوية مجلس الأمناء في المنظمة العربية بالقاهرة ومنسق المنبر السوري لمنظمات المجتمع المدني غير الحكومية كما أنّه عضو في المكتب التنفيذي للفيدرالية السورية لحقوق الإنسان والمنظمة العربية للإصلاح الجنائي إضافة لعضويته في التحالف العربي من أجل المحكمة الجنائية وسكرتارية التحالف العربي من أجل دارفور وعضوية التحالف الدولي لمحكمة الجنايات الدولية. ولهُ عدّة كتب حقوقية وسياسية حول اللاجئين وأوضاع السجون.\n\nمع اندلاع الثورة السورية كان من أوائل من انخرطوا فيها ودعموها، وساهم بتنظيم أول مؤتمر وطني بعد شهر من الثورة في أنتاليا وانتُخب كأمين عام للمؤتمر ومكتبه التنفيذي والذي تحول فيما بعد لتيار التغيير الوطني الذي شغل عمار القربي منصب أمينهُ العام وهو تيار مرخص في أربعة دول ولهُ 13 مكتبًا في دول مختلفة. كان له بصمات واضحة في تجميد عضوية الحكومة السورية في الجامعة العربية وإرسال المراقبين العرب ومن ثم الدوليين في بداية الأحداث، كما ساهم في إقرار العقوبات الاقتصادية على بعض المسؤوليين السوريين إضافة لعملهِ مع مفوضية حقوق الإنسان في الأمم المتحدة والتي أرسلت عدة لجان تحقيق وتقصي حقائق وأصدرت العديد من التقارير الدورية المناصرة لقضية الشعب السوري.\nلم ينضم قربي للمجلس الوطني رغم كل المحاولات لضمّه، وفضل ان يشارك في المؤتمر الوطني الجامع في القاهرة تحت قُبّة الجامعة العربية والذي أصدر وثيقتان ما زالت ساريتان حتى الآن، كما أنّه لم ينضم للائتلاف الوطني السوري بل عرف بمعارضته الشديدة لهُ ولسياساته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105476", "title": "عمار القربي", "id": "1105476"}
{"text": "مضاعفة (لغة)\n\nالمضاعفة في الصرف يراد بها تكرار أصل الكلمة أو شيء منه، أي زيادته زائدة مضاعفة، نحو فعل كركر فأصله كر فضوعف. أما إذا حصل في المضاعفة إدغام فهي التضعيف، نحو فعل ضعف بعين مشددة فأصله \"ضععف\" إذ أدغمت العينان.\n\nالفعل المضاعف ما كانت عينه ولامه من جنس واحد، كفعل مدّ ويسمى الفعل المضعف، أو كانت فاؤه ولامه الأولى من جنس واحد وعينه ولامه الثانية من جنس واحد، كفعل زلزل، فهو الفعل المضاعف (الصرف).\n\nيفهم من ذلك أن لفظ المضاعفة في العربية مشمول بذاته، فيطلق بصفة عامة على التكرار بإدغام وبلا إدغام وبوجه خاص على التكرار بلا إدغام إذا ما ذكر معه التكرار بالإدغام الذي هو التضعيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105489", "title": "مضاعفة (لغة)", "id": "1105489"}
{"text": "أحمد وهبي\n\nأحمد وهبي (1921-1993) أحد مؤسسي الأغنية الوهرانية الحديثة الطابع الذي سمي آنذاك بالعصري رفقة بلاوي الهواري. نشأ العصري إبان أربعينيات القرن العشرين متأثرا بالموسيقى العربية خاصة المصرية وكبار فنانيها كمحمد عبد الوهاب وفريد الأطرش. أعطى أحمد وهبي للأغنية الوهرانية طابعا عصريا حافظ على الكلمات والإيقاعات الوهرانية مع نكهة مشرقية.\n\nولد أحمد وهبي واسمه الحقيقي هو أحمد دريش التجاني في 18 نوفمبر 1921 بمدينة مرسيليا الفرنسية لأب جزائري وأم فرنسية ذات أصول إيطالية.\nنشأ وتربى هو وأخته الكبرى يتيما الأم بعدما فقدها وهو ابن أربعة أشهر، في بيت جده بالحي الشعبي «المدينة الجديدة» بمدينة وهران، تأثر كثيرا بصوت والده المؤذن.\n\nالتحق بالكشافة الجزائرية فرع «النجاح» الذي أسس بوهران في 1937 حيث بدأ اهتمامه بالموسيقى ينمو، حيث كان يؤدي الأناشيد الوطنية. في سنة 1942 شارك في الغناء مع الفرقة التي كان يقودها الفنان بلاوي الهواري في أداء أغنية \"ناداني قلبي\" لمحمد عبد الوهاب. في نهاية الأربعينيات التقى مع الشاعر عبد القادر الخالدي\n\nبدأ وهبي مشواره الفني الاحترافي في مجال الطرب والتلحين بصحبة عبد القادر الخالدي الذي صار كاتب كلماته الأول. التحق سنة 1947 بمعهد الموسيقى في باريس وهناك تشبّع بروائع الموسيقى العالمية ونمى طاقته وموهبته الفنية. قضى وهبي فترة عشر سنوات 1947 – 1957 مغتربا في فرنسا.\n\nبدأ سجله بأغنية «وهران وهران» التي يقص فيها تجربة أبيه مع الغربة، فكانت نجاحا مخلدا لتوالى الأعمال الرائعة مثل : علاش تلوموني، يا طويل الرقبة، الغزال. وهذا بالتعاون مع عبد القادر الخالدي الذي أمده بأجمل نصوصه التي خلدت كل واحد منهما.\n\nتوفي أحمد وهبي كروان الأغنية الوهرانية يوم 28 أكتوبر 1993 إثر مرض عضال ودفن بمقبرة سيدي يحيى ببئر مراد رايس بالجزائر العاصمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105503", "title": "أحمد وهبي", "id": "1105503"}
{"text": "رجال-إكس: الدرجة الأولى\n\nرجال-إكس: الدرجة الأولى هو فيلم بطل خارق أمريكي من إخراج ماثيو فون ومن توزيع شركة تونتيث سينتشوري فوكس يحكي عن بداية نشأت الإكس-من وعن كيفية انقلاب الشر ضد الخير، وقد كانت ميزانيته تقدر بحوالي 120 مليون دولار.\n\nتحكي القصة عن بداية ظهور فرقة إكس-من وعن الأحداث التي جرت للبروفيسور إكس وماغنيتو في شبابهما والتي جعلتهما عدوّين لبعضهما.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105505", "title": "رجال-إكس: الدرجة الأولى", "id": "1105505"}
{"text": "جون بتلر ييتس\n\nجون بتلر ييتس. (1839 - 1922م). (Yeats, John Butler) كاتب ورسام إيرلندي ومتحدث بارز. هو أب لكل من جاك بتلر ييتس ووليم بتلر ييتس حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nجاء في الموسوعة العربية العالمية أن ولادة جون بتلر ييتس كانت في توليليش حيث أعماق الريف.\n\nدرس القانون ولكنه لم يمارس المحاماة في المحاكم العليا حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nجاء في الموسوعة العربية العالمية أنه قد شد رحاله مرتين إلى لندن ليبحث عن عمل يناسبه ويناسب مهنته بوصفه رساما. وقد نجح في إحراز بعض بغيته بوصفه رسام صور، إلا أنه لم يصبح رساماً عصرياً.\n\nلقد هاجر لنيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية في عام 1908، حيث عرف من خلال مقالاته وأحاديثه الملفتة للانتباه مما أدى إلى بروزه وشهرته هناك حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nمات في عام 1922م عن عمر يناهز 83 عاماً حسبما جاء في التواريخ المتعلقة به في الموسوعة العربية العالمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105512", "title": "جون بتلر ييتس", "id": "1105512"}
{"text": "عبد العزيز الزهراني\n\nعبد العزيز الزهراني من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، اسمه عبد العزيز بن صالح بن أحمد بن محمد الزهراني،كان يعمل إماما وخطيبا لجامع الراجحي بمكة سابقا و الآن في جامع خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بجدة بحي الشاطئ، وإمام صلاة التراويح المكلف بجامع الملك فهد بمدينة جدة. للزهراني تسجيلات عديدة من تلاوات التروايح و تسجيلات مرئية للصلوات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105515", "title": "عبد العزيز الزهراني", "id": "1105515"}
{"text": "عبد العزيز الأحمد\n\nعبد العزيز الأحمد أكاديمي، وقاريء من قارئي القرآن الكريم، ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، ومنشد، اسمه عبد العزيز بن عبد الله بن محمد الأحمد، من مواليد بريدة عام 1387 هـ الموافق 1967، بدأ الأحمد دراسته في المعهد العلمي ببريدة، ثم حصل على إجازة في علم النفس من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1410 هـ، درس عبد العزيز الأحمد القرآن الكريم وحفظه بالإضافة إلى العلوم الإسلامية على يد سليمان الغفيص وعبد العزيز الحربي وعبد الله البسامة ويحيى اليحيى وصالح المنصور.\n\nاشتغل الأحمد كمساعد في كلية الشريعة جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية عام 1411 هـ، ثم كمحاضر في نفس الكلية عام 1417 هـ، ثم التحاق بجامعة القصيم كأستاذ مساعد عام 1423 هـ، وقد سبق للأحمد أن كان إماما في عدد من المساجد منها جامع الراشد وجامع بن صبيح في القصيم وجامع البديوي بمكة المكرمة، وله ثلاثة أنواع من المصاحف: وهي المصحف المرتل كاملا، ومصحف التراويح والقيام كاملا، والمصحف المفسر الصوتي إلا أن هذا الأخير لم يصدر بعد .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105523", "title": "عبد العزيز الأحمد", "id": "1105523"}
{"text": "مستيكال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105527", "title": "مستيكال", "id": "1105527"}
{"text": "البهامنه\n\nحدود قرية البهامنة ، من الشمال: قرية دهنو مير ، ومن الجنوب قرية كرزه (شيبكوه) ، ومن الغرب قرية غدير صابري ، ومن الشرق تنتهي بقرية نخيلوه.\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (80) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون باللغة العربية، لهم\nمسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء ، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة.\n\n مصادر فارسية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105535", "title": "البهامنه", "id": "1105535"}
{"text": "روبوت إنترتيمنت\n\nروبوت إنترتيمنت هي شركة أمريكية ناشرة لألعاب الفيديو تأسست بواسطة الأشخاص المؤسسين لشركة إنسمبل ستوديوز و التي تم إغلاقها بواسطة ميكروسوفت ، تأسست عام 2009 في تكساس ، الولايات المتحدة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105539", "title": "روبوت إنترتيمنت", "id": "1105539"}
{"text": "باوردان\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (150) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الحنبلي يتكلمون باللغة العربية، والفارسية المحلية، لهم \nمسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، والكهرباء، والهاتف. يمتهنون بتربية المواشي و الزراعة ، وصيد السمك ، ولهم حوالي 500 نخلة مثمرة.\n\n مصادر فارسية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105543", "title": "باوردان", "id": "1105543"}
{"text": "عبد الولي الأركاني\n\nعبد الولي الأركاني من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، تخرج من دار الحديث الخيرية بمكة المكرمة، عمل امامًا لمسجد خادم الحرمين الشريفين بجدة، يعمل حاليًا إمام جامع هشام عبدالرحمن جعفر آل ريس، بمنطقة البحير بالرفاع في مملكة البحرين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105545", "title": "عبد الولي الأركاني", "id": "1105545"}
{"text": "فيصل بن عبد الرحمن الشدي\n\nفيصل بن عبد الرحمن الشدي من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع العز بن عبد السلام بحي الريان في محافظة الخرج التابعة لمنطقة الرياض .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105550", "title": "فيصل بن عبد الرحمن الشدي", "id": "1105550"}
{"text": "ماري الدموية (أسطورة)\n\nماري الدموية هي شبح أو مشعوذة برزت في الأساطير الإنجليزية. يقال أنها تظهر في المرآة عند ذكر اسمها ثلاث مرات أو أحيانًا حتى أكثر في غرفة مظلمة، وهى تحمل سكينا وإحدى يديها مقطوعة وعلى وجهها دماء وتلبس ثوبا أبيضا وشعرها أشعث، وهذا يتوقف على نسخة القصة، وغالبا ما يكون جزءا من لعبة جرأة.\n\nواحدة من أكثر الطرق شيوعاً لجعلها تظهر هي أن تقف وراء مرآة (عادة في الظلام) وتردد اسمها ثلاث مرات، لكن هناك طرق تختلف قليلاً عن هذه الطريقة كترديد اسمها أكثر من ثلاث مرات، الترديد عند منتصف الليل، نثر الغزل في الغرفة، فرك العينين مرة واحدة، تشغيل الماء، ترديد اسمها ثلاثين مرة مع شمعة صغيرة. في بعض النسخ من هذه الأسطورة، يجب أن يقول المستدعي:( ماري الدموية، أنا قتلت رضيعك) \"Bloody Mary, I killed your baby\"\nفي هذه النسخ: تمثل ماري الدموية شبح أم شابّة سرق ابنها الرضيع منها، مما قادها إلى الاكتئاب وفي نهاية المطاف الانتحار،فعندما انتحرت قطعت يدها بالسكين فهذا هو سبب مسكها للسكين و سبب اسمها مارى الدموية(bloody mary). في بعض القصص حيث ماري متهمة ظلماً بقتل أطفالها، قد يقول المستدعي: \"أصدق أن ماري تستحق\". وهذا مماثل للعبة أخرى تنطوي على استدعاء مشعوذة الجرس في مرآة عند منتصف الليل . اللعبة غالباً ما تكون اختبار شجاعة وجرأة، وكما قيل أنه إذا استدعت ماري الدموية فإنها ستقدم على قتل المستدعي بطريقة عنيفة جداً، كتمزيق وجهه، إخراج عينيه، قطع رأسه، دفعه للجنون، احضاره للمرآة معها أو سحق عنقه، التسبب في إصابة خطيرة أو وفاة. البعض يقول أنها إذا لم تقتل من استدعاها فسوف تلاحقه إلى نهاية حياته، نسخ أخرى تقول أنه إذا تم استدعاؤها عند منتصف الليل فسوف يتمكن المستدعي من التحدث مع شخص متوفي حتى ال 11:08تضمين المطال ، وعندما يطلب من ماري الدموية والشخص المتوفي الحديث فسوف يختفيان. وتصر بعض الروايات على أنّ المستدعي لا يجب أن ينظر مباشرة إلى ماري الدموية إنما إلى صورتها في المرآة؛ حينها سوف تفصح عن مستقبل المستدعي ولا سيما فيما يتعلق بالزواج والأطفال. \nوصفت ماري الدموية بأنها قاتلة الأطفال الذين عاشوا في القرية التي حدثت فيها الأسطورة في مكان ما في الغرب.غالبا ما يكون هناك مقبرة محددة أو أن يصبح علامة تعلق على الأسطورة ، و تصبح مقصدا للسياح. من ناحية أخرى يظن البعض أن تعنيف ماري الدموية لطفلها يشبه بقدرٍ ضئيل أساطير شعبية عن ماري الأولى ملكة إنجلترا المعروفة أيضاً باسم \"ماري الدموية\", التي تميزت حياتها بعدد من حالات الإجهاض \nوالتكهنات حول كون الإجهاض متعمد. نتيجة لذلك ، بعض ممن أعاد رواية القصة جعل الملكة ماري الدموية مدفوعةً إلى الجنون بسبب فقدان أطفالها. كما أن طقوس المرآة التي يجب توافرها لاستدعاء ماري الدموية تشبه طقوس العرافة التي تمّ تنفيذها مرةً في الهالوين.وبينما (ككل الأساطير) تختلف التفاصيل، فقد شجعت هذه الأسطورة الشابات على المشي إلى الوراء على الدرج حاملات شمعةً ومرآةً في منزل مظلم على أمل رؤية زوج المستقبل، وقد يكونون قادرين على رؤية قابض الأرواح بدلاً منه، فقد يمتن قبل أن تتاح لهن الفرصة للزواج.\n\nتحولت أسطورة ماري الدموية إلى فكرة درامية، حيث أنتجت العديد من الأفلام والمسلسلات التي تركز على قصتها وعلى مستدعيها ومنها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105553", "title": "ماري الدموية (أسطورة)", "id": "1105553"}
{"text": "جني إنجين\n\nجني إنجين هو محرك ألعاب تم تطويره من قبل شركة إنسمبل ستوديوز و تم استخدامه في عدة ألعاب محبوبة مثل أيج أوف إمبايرز و . الألعاب المستندة على المحرك حصلت على تقييمات عالية مثل أيج أوف إمبايرز التي باعت قرابة 3 ملايين نسخة في سنة 2000 وحصلت على تقييم 87% من غيم رانكينغز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105557", "title": "جني إنجين", "id": "1105557"}
{"text": "محمية الدبابية\n\nمحمية الدبابية أعلنت محمية طبيعية في عام 2007 ،حيث تعد من أندر المناطق محليا وعالميا، تقع جنوب الأقصر وبالقرب من مدينة إسنا، تبلغ مساحتها حوالي 1 كم مربع، نظرا لاكتمالها من ناحية التتابع الجيولوجي بين عصري الباليوسين والإيوسين وهو ما يرجع إلى ما بين 50 و 55 مليون سنة، ورغم أن العصرين موجودان في أماكن كثيرة ومتعددة بالعالم، فإن التتابع بينهما غير متصل، بينما التتابع هنا مكتمل وتاريخ الحياة بها مستمر ولم ينقطع كباقي دول العالم، ولم يحدث أي انقطاع في تاريخ الحياة لأن المنطقة عبارة عن قصة مكتملة وتمثل قيمة علمية شديدة الأهمية لجميع المهتمين بالعلم، وخاصة الجيولوجيين.وترجع أهميتها كمنطقة تضع أمام العلماء أمكانية تساعدهم علي كشف أسرار الحياة علي سطح الأرض منذ 55 مليون سنة، وهي الفترة التي شهدت موت معظم الأحياء الهائمة، نظراً لارتفاع درجة الحرارة لأعلي معدل لها علي كوكب الأرض، وبقيت الدبابية تاريخاً يتحدث حوله العلماء.\n\nتمثل الدبابية قطاع جيولوجي نموذجي على المستوى الدولي، كما إنها تعتبر مقياس زمني يمثل أكمل القطاعات الطبقية في العالم التي شهدت البداية الفعلية للأحياء الحديثة في الكرة الأرضية، كما إن هذا القطاع النموذجي يؤدى إلى تحديد عمر الأرض بدقة من خلال تحديد أعمار التتابعات الرسوبية البحرية المتوافقة، وكذلك تعيين المناطق النموذجية لمثل هذة التتابعات وتحديد ظروف ترسيبها والأحياء المميزة لها وأعمارها لكي تكون بمثابة مقياس لكل عصر من العصور.\n\nومحمية الدبابية مسجلة في القائمة المرشحة للتسجيل في مواقع التراث العالمي في اليونسكو.\nفي عام 2009 قام وفد دولي برئاسة الدكتورة مارى أوبروى أستاذ الحفريات والطبقات بجامعة دوتجرز الأمريكية بإجراء دراسات بحثية بموقع الدبابية الجيولوجي بمدينة إسنا باعتباره أفضل المواقع، الذي حظي بإجماع اللجنة الدولية للاستراتجرافيه من بين 29 موقعا حول العالم لاكتشاف سر انقراض معظم الأحياء من على سطح الأرض منذ ما يقرب من 55.5 مليون سنة.\n\nواوضح الدكتور خالد عبد القادر عودة الأستاذ بكلية العلوم جامعة أسيوط، ونائب رئيس الفريق، وابن القيادي الإخوانى البارز السابق عبد القادر عودة، انه تم اختيار الموقع بعد دراسات جيولوجية على أكثر من 29 موقعا حول العالم يضم مناطق بدول النمسا وكوبا وإسرائيل وإيطاليا وكازاخستان وشمال غرب أوروبا وأمريكا وإسبانيا وتونس ومصر، تم على أثرها اختيار موقع الدبابية باعتباره أفضلها على الإطلاق من حيث وضوح التتابع داخل الطبقات الجيولوجية.\n\nفي عام 2011 عاد الفريق العلمي التابع للاتحاد الدولي لعلوم الجيولوجيا إلى مصر، ليستكمل أبحاثة النهائية في محمية «الدبابية»، حول ظاهرة الاحتباس الحراري وبدايات الحياة الحديثة على سطح الأرض. ويتكون الفريق من 16 باحثا جيولوجيا.ومن المقرر أن يجري الفريق العلمي أبحاثه في قرية «نجع القضا» على بعد 4 كيلو مترات جنوب «الدبابية».\n\nوكان الدكتور خالد عودة قد اكتشف عبر أبحاثه ثغرة زمنية تقدر بنحو 2.4 مليون سنة، ليبدأ الفريق الدولي لعلوم الجيولوجيا منذ أكثر من عامين أبحاثه على أرض محمية الدبابية جنوب الأقصر، وكان الفريق العلمي قد أرسل عينات جيولوجية لعدد من الهيئات العلمية، وتعتبر ارض المحمية هي المقياس الدولي العالمي لهذه الحقبة الزمنية.\n\nو يهدف فريق الباحثين الدولي إلى البحث عن تتابع رسوبي نموذجي يغطي الفترة الزمنية الانتقالية بين عصري الباليوسين والأيوسين، ودراسة هذا التتابع على يد جهات بحثية عالمية متخصصة.\n\nوقد بدأت أحداث هذه الحقبة الزمنية منذ 55.5 مليون سنة بارتفاع حاد في درجة حرارة قيعان البحار والمحيطات، نتيجة خروج آلاف الحمم البركانية من قيعان البحار الشمالية. ويوضح دكتور خالد أن هذا الارتفاع الشديد في درجات الحرارة «صاحبه انطلاق كمية ضخمة من غاز ثاني أكسيد الكربون مما أدى إلى ارتفاع درجة حرارة البحار والمحيطات، الأمر الذي أدى بدوره لموت الأحياء البحرية وتحللها، ونتج عن ذلك انبعاث الغازات الدفيئة في المياه لتنعدم تدريجيا كفاءة المياه في امتصاص الأكسجين من الهواء».\n\nوأضاف عودة «كل هذا أدى إلى اختلال دورة الأكسجين في الهواء الأمر الذي نتج عنه اندثار كثير من الأحياء الأرضية، وأطلق العلماء على هذا الحادث اسم الحرارة القصوى أو الاحترار العالمي».\n\nويتابع أستاذ العلوم الجيولوجية:« بصورة تدريجية بدأت الحرارة في الانخفاض وعاد الأكسجين إلى مستوياته الطبيعية في الجو شيئا فشيئا ثم في مياه البحار والمحيطات»\n\nوكان عودة قد حلل أنواع الحياة التي عادت للظهور بعد أزمة الحرارة القصوى، ليكتشف أن الكثير من الأحياء التي عاشت من قبل قد اندثرت تماما، وبدأ انتشار الثديات وذوات الحافر والحيتان، كما انتشرت الأسماك واتخذت صورة مماثلة للأسماك الموجودة حاليا، فيما اكتسبت النباتات الأرضية سماتها الحديثة وبدأ أول ظهور للعشب.\n\nويسود الاعتقاد بين العلماء أن فترة الحرارة القصوى بين عهدي الباليوسين والأيوسين تمثل البداية الحقيقية لظهور بدايات الحياة الحديثة التي نعيشها الآن. وما زالت الدراسات جارية لمعرفة أسرار تلك الفترة التي تميز أهم مرحلة من مراحل التطور في السجل الجيولوجي رغم قصر مدتها نسبيا.\n\nوقال دكتور خالد«هذه الحقبة تلقي الضوء على نتائج وتداعيات الارتفاع المستمر في درجة حرارة الأرض حاليا، بسبب زيادة كمية انبعاثات ثاني أكسيد الكربون والميثان، نتيجة استخدام الوقود الإحفوري (البترول والفحم)».\n\nوجاء اكتشاف التتابع النموذجي لهذه الفترة الزمنية بجنوب مصر، ليضع حدا للجدل الدائر بين العلماء في العالم حول المدى الجغرافي والزمني للتغيرات المناخية والحياتية التي تعرض لها كوكب الأرض.\n\nوكان انتشار البراكين في البحار الشمالية والمحيط الأطلنطي قد تسبب في ضياع جزء كبير من «السجل الجيولوجي» بين عهدي الباليوسين والأيوسين، الأمر الذي دفع العلماء للبحث عن هذه الفترة الزمنية المفقودة في طبقات الأرصفة القارية للبحر المتوسط لأنه كان بعيدا عن تأثير البراكين والحركات الأرضية التي انتابت الجزء الشمالي من الأرض.\n\nاللافت أن جميع المواصفات والشروط والفترة الزمنية المفقودة، قد وجدت في التتابع الرسوبي المطل على قرية الدبابية، وذلك بعد دراسات تفصيلية قام بها قبل عامين، الفريق الجيولوجي الدولي بالاشتراك مع الدكتور خالد عودة وبعض الأساتذة بقسم الجيولوجيا جامعة أسيوط.\n\nيوضح عودة:«كانت أهم الشروط التي أرساها الاتحاد الدولي للعلوم الجيولوجية هي الاكتمال الطبقي والبعد عن تأثير الحركات الأرضية أو التغيرات اللاحقة للترسيب، وأن يكون الموقع سهل المنال بحيث يسهل الوصول جميع الدارسين إليه، وذو سمك معقول ليسهل تفصيل الأحداث، كما يجب أن تتوافر في الموقع أعداد وفيرة من آثار الأحياء الحيوانية والنباتية، قابل للتحليل وتحديد تاريخها باستخدام النظائر المشعة». كما طالب الاتحاد الدولي بتأمين الموقع من العبث والتجريف.\n\nويضيف صاحب الاكتشاف:« بناء على شروط الاتحاد تم التصويت على الموقع في 2002، واختاره الاتحاد بالإجماع، بوصفه أكمل التتابعات الرسوبية على وجه الأرض للفترة الزمنية الانتقالية بين الباليوسين والأيوسين، من بين 29 تتابعا مرشحا من دول مختلفة، حيث تنافست مواقع في أسبانيا ومصر وإسرائيل في التصفيات النهائية».\n\nيقسّم التاريخ الجيولوجي للأرض إلي عدة أحقاب تمتد داخل أغوار الزمن من 6.4 مليار سنة ـ بداية تكون الأرض ـ إلي أيامنا الحالية. وقسمت هذه الأحقاب إلي عصور جيولوجية والعصور إلي فترات. وكل من الأحقاب والعصور والفترات لها تاريخ بداية وتاريخ نهاية. ومن ثم فإنه يمكن مقارنة تاريخ هذا العصر أو تلك الفترة في مصر ـ مثلاً ـ مع مواقع لها نفس التاريخ في ليبيا أو السودان.. ويمثل كل عصر أو فترة بقطاع صخري معين يمكن تتبعه داخل كل قطر وامتداداته في منطقة ما حول هذا القطر. وسميت العصور والفترات باسم المكان الأول الذي اكتشفت فيه صخور هذا العصر أو تلك الفترة. وأول أو أقدم العصور الجيولوجية التي يوجد في صخورها حيوانات واضحة ومفصَّلة هو العصر الكامبري والذي بدأ منذ 545 (خمسمائة وخمسة وأربعين) مليون سنة ـ واستمر لمدة 50 (خمسين) مليون سنة. وسمي بهذا الاسم لأن صخوره عرفت لأول مرة في إنجلترا في منطقة كامبريا حيث عاشت قبيلة بهذا الاسم في القرون القديمة (القرن العاشر والحادي عشر) بهذا المكان. وقبل العصر الكامبري لم يعثر علي حفريات واضحة داخل الصخور غير بعض آثار لحيوانات الخلية الواحدة والتي ظهرت علي الأرض منذ أكثر من 2500 (ألفين وخمسمائة) مليون سنة. ومن ذلك يمكن القول إن أول الحيوانات الواضحة والتي أمكن تعريفها وتوجد الآن علي هيئة حفريات (بقايا حيوانية أو نباتية) داخل صخور هذا العصر.\n\nوتعتبر الحفريات هي الساعة الزمنية التي يمكن معها تحديد الوقت الذي وجدت فيه الصخور الحاملة لحفريات معينة. ومع تقدم العلوم الجيولوجية وخاصة علم الحفريات والذي يعرف باسم الباليونتولوجي Paleontology أمكن تقسيم الفترة الزمنية من 545 مليون سنة ـ بداية العصر الكامبري ـ إلي الوقت الحالي والذي يعرف باسم الهولوسين Holocene والذي بدأ تاريخه منذ عشرة آلاف سنة فقط واستمر حتي اليوم إلي 16 (ستة عشر) عصرًا. وتفصل هذه العصور عن بعضها أحداث جسام مثل ظهور أو اختفاء حيوانات معينة أو حدوث حركات تركيبية غيرت من شكل القشرة الأرضية أو تكون الثلوج علي قطبي الأرض أو ذوبانها.. إلخ. المهم أن الفاصل الجيولوجي بين أي عصرين هو فاصل واضح يمكن تتبعه في أنحاء الأرض قاطبة ولا يمكن زحزحته إلي أعلي أو إلي أسفل وفقًا لتغير المكان. والسؤال الذي يتبادر إلي ذهن غير المتخصص هو ما أهمية ذلك؟ يمكن الرد علي ذلك بطريقة علمية، فالبترول يوجد في السعودية داخل صخور السيلوري الأعلي (428 مليون سنة) لارتفاع سطح البحر وكثرة المياه بالبحار والمحيطات بعد ذوبان الثلوج التي غطت سطح قطبي الأرض في العصر السابق: الأوردوفيسي الأعلي والسيلوري الأسفل (من 458 مليون سنة حتي 428 مليون سنة). وداخل مياه البحار والمحيطات التي زادت كثيرًا وطفت علي الأرض، انتشرت حيوانات صغيرة تعرف باسم الجرابتوليت في المياه. ونتج عن موت هذه الحيوانات وسقوطها بأعداد لا حصر لها تكون مواد عضوية أدت في النهاية إلي تكون مخزون ضخم من البترول في حقول السعودية. علي نفس النمط وخلال نفس التاريخ تكون مخزون بترول ليبيا. وكان علي الجيولوجيين المصريين البحث عن هذه الفترة الزمنية داخل الصحراوات المصرية واستكشاف ما في صخورها. ولكن للأسف كانت مصر خلال هذه الفترة مرتفعة فوق سطح مياه المحيطات ومن ثم لم تترسب صخور هذا العصر بمصر سوي في مناطق حدودية مع ليبيا. وكان الترسيب ضعيفًا لم يعط سوي أمتار قليلة من الصخور لا تحتوي علي حفريات كثيرة من الجرابتوليت.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105564", "title": "محمية الدبابية", "id": "1105564"}
{"text": "تصغير (لغة)\n\nالتصغير تغيير في بناء الاسم للدلالة على معان شتى منها التصغير والتحقير والتقليل والتقريب. تصغير الأسماء مطرد وتصغير الأفعال والحروف شاذ.\n\nيكون التصغير في العربية بأحد ثلاثة أوزان هي فعيل وفعيعل وفعيعيل بضم الفاء وفتح العين الأولى وكسر الثانية، والياء في هذه الأوزان تسمى ياء التصغير. ويأني التصغير أحيانا بزيادة علامة التصغير — كياء التصغير في الأوزان الثلاثة المذكورة وأحوالا بزيادة ألف التصغير كالتي في — لسان العرب\n\nالتصغير : ان يضم أول الاسم , ويفتح ثانيه ويزاد بعد الحرف الثاني ياء ساكنه تسمى : ( ياء التصغير).\n\nفنقول في تصغير قلم ودرهم وعصفور ( قليم , دريهم , عصيفير ).\n\nشروط التصغير : يشترط فيما يراد تصغيره أن يكون إسماً  معرباً قابلاً للتصغير خالياً من صيغه وشبهها .\n\nفلا يُصغّر الفعل ولا الحرف . وشذ التصغير فعل التعجب مثل : ما أحيلاه ! , وما أميلحه !\n\n, ولا يصغر الاسم المبني. وشذ تصغير بعض الأسماء ألموصولة و أسماء الإشارة , كالذي والتي وذا  وتا : فقالوا في تصغيرها :\n\n\"اللذيا واللتيا وذيا وتيا \"\n\nولا يصغر ما ليس قابلاً للتصغير : ككبير وعظيم وجسيم , ولا الأسماء المعظمة , لما بينها وبين تصغيرها من التنافي .\n\nولا يصغر نحو الكميت , لانه على صيغة التصغير , ولا نحو مبيطر ومهيمن, لانه شبيه بصيغة التصغير .\n\nللتصغير ثلاثة أوزان , وهي :\n\nفعيل , وفعيعل , وفعيعيل . (كجبيل ودريهم وعصيفير).\n\nفما كان على ثلاثة أحرف , صغرته على (فعيل) كقليم وحسين , وجبيل .\n\nوما كان على أربعة أحرف , صغرته على (فعيعل) كجعيفر وزيينب و مبيرد .\n\nوما كان على خمسة أحرف , مما رابعه حرف عله , صغرته على (فعيعيل) كمفيتيح وعصيفير وقنيديل).\n\nوما كان على خمسة أحرف أصلية , طرحت خامسه وبنيته على (فعيعيل) فتقول في سفرجل وفرزدق : (سفيرج وفريزد)\n\nفإن كان مع الخمسة زائد حذفته مع الخامس , فتقول في عندليب : (عنيدل).\n\nأوزانه :\n\nأولا:\n\nفعيل ويكون لتصغير الاسم الثلاثي :\n\nوذلك بضم الحرف الأول ، وفتح الثاني ، ثم نزيد ياء ساكنة قبل الآخر .\n\nمثل : قليم ـ حسين – جبيل .\n\nثانيا : فُعَيْعِل\n\nوذلك بضم أوله ، وفتح ثانيه مع زيادة ياء ساكنة بعده ، ويكسر ما بعدها .\n\nمثل : جعيفر – زيينب – مبيرد .\n\nثالثاً : فُعَيعيل : \n\nوتكون لتصغير كل اسم زاد على أربعة أحرف ، وقبل آخره حرف \n\nمن ألف أو واو أو ياء ، وتبقى الياء عند التصغير ، وتقلب الألف والواو ياءً .\n\nمثل : مصيبيح ،  عصيفير ،  قنيديل .\n\nوما كان على خمسة أحرف أصلية , طرحت خامسه وبنيته على (فعيعيل) فتقول في سفرجل وفرزدق : (سفيرج وفريزد)\n\nفإن كان مع الخمسة زائد حذفته مع الخامس , فتقول في عندليب : (عنيدل).\n\nفائدة التصغير\n\nيصغر الاسم , إما للدلالة على تقليله :\n\nكدريهمات – أو تصغيره , ككتيب – أو تحقيره (أي: تصغير شأنه) : كشويعر , أو تقريبه ،\n\nمثل ( وجئت قبيل المغرب , أو بعيد العشاء , وجلست دوين المنبر , ومرت الطيارة فوقينا )\n\nأو للتحبب إليه : (بني , وأبي وأميمة وأخي ).\n\nحكم ما بعد ياء التصغير:\n\nيجبُ أن يكون ما بعد ياء التصغير مكسوراً : (كجُعيفِرٍ)\nإلَّا إن كان ما بعد آخرَ الكلمة : (كرُجَيْلٍ) ، فإنه يكون تابعاً للإعراب ، أو كان مُتَّصلاً بعلامة التأنيث . كتُميرةٍ وسُليمى ، أو بألفِ الجمع ، فيما كان على وزن (أفعالٍ) : كأحَيمال ، أو بالألف والنون الزائدتين في علمٍ أو صفةٍ . كعُثْمان ، فإنهُ يبقى على حاله مفتوحاً.\n(فإن كان المتصل بهما ليس علماً ولا صفة : كسرحان ، كسرت ما قبل ياء التصغير وقلبت ألفه ياء. كسريحين ، كما تقول في جمعه : (سراحين) والسرحان : الذئب. فإن سميت بسرحان صغرته على لفظه ، فقلت : (سريحان) لأنه صار علماً) .\n\nشواذ التصغير:\n\nماجاء في التَّصغير مخالفاً لما سبقَ تقريره من القواعد ، فهو من شواذ التصغير ، التي تحفظ ولا يقاس عليها . وقد تقدم ذكرُ بعضها. ومن ذلك تصغيرهم عشاء على (عُشَيانٍ) وعشيّة على (عُشيْشيةٍ) وعَشيّاً على (عُشيْشانٍ) وليلة على (لُييلِةٍ) ، وقالوا : (لُيَيْلة) أيضاً على القياس . وقد صغّروا إنساناً على (أُنَيْسيانٍ) ، وقد أجمع العرب على تصغيره على ذلك . وصغروا بَنينَ على (أُبَيْنينَ) ، لم يصغروها على غير ذلك . وقالوا في تصغير رَجُلٍ : (رُجَيْلٍ) على القياس و(رُيجل) كأنهم صغروا راجِلا في معنى رَجُلٍ .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105572", "title": "تصغير (لغة)", "id": "1105572"}
{"text": "تجريد (توضيح)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105581", "title": "تجريد (توضيح)", "id": "1105581"}
{"text": "سهل نهلا\n\nسهل نهلا ، هي منطقة تقع بين محافظتي نينوى ودهوك بشمال العراق. وتنتشر بها عدة قرى آشورية وكردية.\n\nتم استيطان معظم القرى عندما نزح إليها آشوريو حكاري في العشرينات من القرن العشرين. غير أن العديد منهم نزحوا إلى بغداد والموصل بعد المعارك التي تلت العصيان الكردي في الخمسينات والستينات. كما تم تدمير معظم القرى خلال حملة الأنفال بالثمانينات.\n\nحدثت اشتباكات بالمنطقة بين منظمة بيث نهرين الثورية والحزب الديمقراطي الكردستاني بعد أتهام الأخير بمقتل فتاة آشورية، أدت إلى مقتل أكثر من ثلاثين من البشمركة.\n\nشهدت حرب العراق عودة العديد من الآشوريين إلى هذه المنطقة بعد نزوحهم من بغداد والموصل.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105583", "title": "سهل نهلا", "id": "1105583"}
{"text": "وصولية\n\nالوصولية تدل على السلوك الاجتماعي الذي يمارسه الفرد عندما يكرس كل نشاطه الاجتماعي لهدف الترقي في المنصب، رغم قلة كفائته وعدم استعداده لتنفيذ المتطلبات المعروضة عليه، وهي شكل من الأنانية في الميدان المهني. الوصوليون يبيحون لأنفسهم استخدام جميع الوسائل للوصول لأعلى المراكز ولو على حساب الآخرين. يتملقون ويتقربون من رب العمل بحجة إنهم الأفضل. لهم أسلوبهم في استمالة \"المسؤول\" لا يدخرون جهدا لإثبات تفوقهم وإن داسوا على زملائهم في العمل.\nيعرف علم النفس الوصولي بالشخص الذي يضع نفسه في المقدمة من دون تردد أو خجل أو شعور بالذنب، وهو الذي يحرص على عدم التراجع مهما كانت العواقب، ويقدم على فعل أي شيء من دون أن يردعه رادع، لا يهتم الوصولي بالعمل الجماعي، وهو يضع نصب عينيه استمالة قائده من دون غيره، معتبرا أن الغاية تبرر الوسيلة وأن النجاح في الوصول هو الذي يكسبه احترام الآخرين ويمنحه المكانة الاجتماعية التي يريد. ومع ذلك فهو يشعر بأنه مهدد ومستهدف.\nيقول الأكاديمي سليم الحص:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105584", "title": "وصولية", "id": "1105584"}
{"text": "إسحاق (بابا الإسكندرية)\n\nإسحاق (إسحٰق) أو إيساك، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 41. أصله من برج البرلس، وأقام بطريركاً سنتان و10 أشهر ويومان، في الفترة من 3 يناير عام 690 حتى 5 نوفمبر عام 692 م، وتوفي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105589", "title": "إسحاق (بابا الإسكندرية)", "id": "1105589"}
{"text": "تكبير (لغة)\n\nالتكبير في سائر اللغات نقيض التصغير وترادفه في العربية المبالغة. والمبالغة في الفعل المجرد بزيادته حرفا للتشديد على وزن فعل تفعيلا، وفي الاسم بزيادته تاء مبالغة، نحو علامة مبالغة عالم، أو واو وتاء نحو ملكوت، أو بصيغة مبالغة من غير ذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105591", "title": "تكبير (لغة)", "id": "1105591"}
{"text": "هانا مونتانا (فيلم)\n\nهانا مونتانا، فيلم موسيقي أمريكي أنتج عام 2009 مقتبس من المسلسل هانا مونتانا من إخراج بيتر شيلسوم وسيناريو دان بيريندسين.\n\nتتحدث قصة الفيلم عن هانا مونتانا وشهرتها التي تسيطر على حياتها. يقوم والدها بإرغامها على الذهاب في رحلة إلى قريتها الأصلية في أحد أرياف مدينة \"كرولي\" لكي تأخذ بعض الأولويات الضرورية وبعض المفاهيم الأساسية في الحياة.تحدث بعض المشآكل بينها وبين العائلة وعليها اختيار إما أن تبقى مايلي أو هانا، وفي هذه الأثنآء توطد علآقتهآ مع رفيق آلطفولة ترآفيس\n\nتدور القصة حول مايلي ستيوارت (مايلي سايروس)وغرورها بشخصية هانا مونتانا, وتبدأ الأحداث بعد مشكلة مع تيرا بانكس على حذاء في أحد المولات, وتم تصوير هذه المشكلة في الصفحات الصفراء. بعد ذلك ذهبت مايلي لحفل عيد ميلاد صديقتها المقربة بشخصية هانا مونتانا, مما عكس اهتمام الحضور إليها بدلا من صديقتها.\n\nفقرر والدها (بيلي راي سايرس)خداع مايلي بأنها ذاهبة لحفلة في نيويورك، ولم تكن تعرف أنها ذاهبة إلى تينيسيوهو مكان ولادتها\nعندما عرفت مايلي أنها خدعت قالت هل انتهت هانا مونتانا ؟\n\nبعد ذلك قضت مع مايلي معظم الوقت معها صديقتها المفضلة ليلي ما بين إصلاح المزرعة, والتكيف في هذه البيئة، وفي هذه الأجواء تتعرف مايلي على شاب في القرية كان صديق قديم لها, وتتطور علاقة مايلي مع صديق الطفولة ترافيس برودي وبدأت مايلي تدرك حبها لقريتها تينيسي, وأصدقائها الجدد, وبدأت تتسائل عن حال, شخصيتها الشعبية والمشهورة هانا مونتانا..؟\n\n\nYou'll Always Find Your Way Back Home\n\nLet's Get Crazy\n\nThe Good Life\n\nEverything I Want\n\nDon't Walk Away\n\nHoedown Throwdown\n\nDream\n\nThe Climb\n\nButterfly Fly Away\n\nBack to Tennessee\n\nCrazier\n\nLet's Do This\n\nSpotlight\n\nThe Best of Both Worlds\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105615", "title": "هانا مونتانا (فيلم)", "id": "1105615"}
{"text": "مسرح عمليات المتوسط والشرق الأوسط في الحرب العالمية الثانية\n\nمسرح عمليات المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا هو مصطلح عسكري يطلق على كل المعارك الحربية التي دارت بين قوات الحلفاء وقوات المحور سواء كانت بحرية أو برية أو جوية على مجمل أراضي حوض البحر الأبيض المتوسط والشرق الأوسط وأفريقيا خلال فترة العمليات العسكرية الممتدة ما بين العاشر من يونيو عام 1940 والذي يوافق دخول إيطاليا الحرب بجانب ألمانيا وحتى الثاني من مايو لعام 1945 مع استسلام كل عناصر قوات المحور المتمركزة في إيطاليا معلنة نهاية الحرب العالمية الثانية في أوروبا، وإن استمرت المعارك الدائرة في اليونان بمشاركة القوات البريطانية أثناء دعمها للقوات الحكومية خلال المراحل الأولى من الحرب الأهلية اليونانية. \n\nبدأت العمليات العسكرية في الحادي عشر من يونيو لعام 1940، في اليوم التالي لإعلان إيطاليا الحرب على قوات الحلفاء، تلك العمليات التي بدأت بتبادل الهجمات بين مواقع القوات الإيطالية ودول الكومنولث، ولعل أبرز نتائج تلك الهجمات هي استيلاء عناصر من القوات البريطانية على حصن كابوتزو على الحدود المصرية الليبية في السابع عشر من يونيو.\n\nومع بداية العمليات العسكرية في القارة السمراء، وجه بينيتو موسوليني الجزء الأكبر من المجهود العسكري الإيطالي في المنطقة للربط بين جزئي الإمبراطورية الإيطالية في أفريقيا؛ شمال أفريقيا الإيطالي (بالإيطالية: Africa Settentrionale Italiana أو ASI) وشرق أفريقيا الإيطالي (بالإيطالية:Africa Orientale Italiana أو AOI)، علاوة على رغبته الأكيدة لضم مصر والسيطرة على قناة السويس ومن ثم حقول النفط العربية، ومع طليعة شهر يوليو، نجحت عناصر من القوات الإيطالية المتمركزة في شرق أفريقيا من اجتياز الحدود السودانية وأجبرت حامية بريطانية مرابضة عند تحويلة خطوط السكك الحديدية بمدينة كسلا، كما استولت القوات الإيطالية على موقع بريطاني حصين في بمدينة القلابات (تقع بولاية القضارف الحالية على الحدود السودانية الأثيوبية)، مائتي ميل جنوب كسلا، كما داهمت القوات الإيطالية مدن كرمك وقيسان وحاضرة الدمازين الواقعة جميعها على مجرى النيل الأزرق (يقعوا جميعا بولاية النيل الأزرق الحالية)، إلا أن النقص الحاد للوقود أجبر القوات الإيطالية على وقف تقدمها داخل الأراضي السودانية واكتفائها بتحصين مدينة كسلا وإقامة نقاط حصينة ومواقع مضادة للدبابات مما جعل كسلا موقعا إيطاليا حصينا بالسودان.\n\nوفي الثامن من أغسطس أصدر موسوليني أوامره للقوات الإيطالية في شمال أفريقيا بغزو مصر، وفي الثالث عشر من سبتمبر عبرت القوات الإيطالية الحدود المصرية من قاعدتها العسكرية الموجودة في برقة بليبيا، وإن عجزت عن التقدم لأبعد من سيدي براني، كما لم تحقق الحملة أي من أهدافها المأمولة، وخلال العام نفسه (1940)، قامت القوات البريطانية ووحدات من قوات دول الكومنولث بقيادة الجنرال أرشيبالد ويفل بشن عملية مضادة عُرفت باسم عملية البوصلة، وبحلول فبراير من عام 1941 انتهت المعارك بهزيمة الجيش العاشر الإيطالي واسترجاع جميع المكاسب التي حققتها القوات الإيطالية على الأراضي المصرية واستيلاء القوات البريطانية على الغالبية العظمى من برقة، كما لاقت القوات الإيطالية هزيمة أخرى خلال معركة الكفرة في شهر مارس والتي انتهت بفقدان إيطاليا لواحة الكفرة جنوب شرق ليبيا؛ أحد أهم نقاط الوصل بين شطري الإمبراطورية الإيطالية بأفريقيا.\n\nومع زيادة حدة القتال في ليبيا، قامت قوات المحور بمهاجمة اليونان، وبالفعل صدرت الأوامر للجنرال ويفل بوقف تقدمه ضد القوات الإيطالية وإرسال الجنود إلى اليونان، وعلى الرغم من اعتراض ويفل على قرار القيادة العامة إلا أنه انصاع للأوامر الصادرة إليه في النهاية، ومع ذلك، لم تفلح جهود قوات الحلفاء في استدراك الأمور ومنع سقوط اليونان في أيدي قوات المحور، ومع وقف الزحف البريطاني ضد القوات الإيطالية في الصحراء الغربية، مالت كفة المعركة مرة أخرى ناحية قوات المحور، خاصة بعد دخول فيلق الصحراء الألماني ساحة المعركة بقيادة إرفين رومل ليستمر القتال لمدة عام ونصف حتى مطلع عام 1943، اختلطت خلاله حظوظ الفريقين قبل تحقيق قوات الحلفاء لنصر حاسم على يد الجيش الثامن البريطاني بقيادة الجنرال برنارد مونتجمري خلال معركة العلمين الثانية وطرد قوات المحور من كامل الأراضي الليبية وإجبارهم على الانسحاب حتى عمق الأراضي التونسية.\n\nخلال الوقت نفسه، كانت القوات البرية الأمريكية قد دخلت ساحة القتال بالفعل وبدأت عملياتها في شمال أفريقيا بمشاركتها في عملية الإنزال البرمائية لقوات الحلفاء على الساحل الشمالي الغربي لأفريقيا في الثاني من نوفمبر لعام 1942 وهي العملية المعروفة باسم عملية الشعلة بقيادة الجنرال دوايت أيزنهاور القائد الأعلى للقيادة العامة لقوات الحلفاء بمنطقة المتوسط.\n\nفي هذه الأثناء، انتقلت قيادة القوات الألمانية والإيطالية المشتركة من يد رومل للجنرال الإيطالي جيوفاني ميسي بسبب تدهور صحة الأول، تلك القوات التي وجدت نفسها محاصرة بالفعل من جانب قوات الحلفاء خلال حملة تونس، وعلى الرغم من ذلك تمكنت بقايا قوات المحور من تعطيل تقدم قوات الحلفاء عن طريق شن سلسلة العمليات الدفاعية تمكنوا خلالها من تحقيق بعض الانتصارات أبرزها معركة ممر القصرين بقيادة رومل في ذلك الوقت بالإضافة إلى انتصارات متزي عند خط مارث إلا أن انتصارات دول المحور لم تدم خاصة بعد نجاح قوات الحلفاء في عملية التطويق إضافة لتفوق قوات الحلفاء الواضح من ناحية العدد والعتاد، ولم تتمكن الهجمات الوقائية من صد تقدم قوات الحلفاء والحيلولة دون هزيمة دول المحور في أخر معارك شمال أفريقيا بعد محصارة القوات الألمانية والإيطالية عند خط مارث حتى انتهت المقاومة تماما باستسلام القوات في الثالث عشر من مايو لعام 1943 وسقوط أكثر من 240,000 من جنود دول المحور كآسرى حرب في يد الحلفاء.\n\nفي أواخر عام 1940 هاجمات قوات الحلفاء المؤلفة أغلبها من القوات البريطانية وقوات فرنسا الحرة مواقع قوات فرنسا فيشي بمستعمراتها في غرب أفريقيا، ولكن نجحت قوات فرنسا فيشي في الاحتفاظ بدكار وإبقاء سيطرتها على مستعمرات غرب أفريقيا حتى نوفمبر من عام 1942 عندما تمكنت قوات الحلفاء في الاستيلاء على الجابون ومن ثم على باقي أجزاء أفريقيا الاستوائية الفرنسية ككل.\n\nيطلق مصطلح حملة شرق أفريقيا على مجمل المعارك والعمليات العسكرية التي دارت في شرق أفريقيا منذ شهر يونيو لعام 1940 والتي بمشاركة قوات الإمبراطورية البريطانية ودول الكومنولث وقوات الدول الحليفة لبريطانيا إلى جانب قوات من المقاومة الإثيوبية من جهة وقوات الإمبراطورية الإيطالية من جهة أخرى، والتي انتهت بعزل القوات الإيطالية المتمركزة في شرق أفريقيا الإيطالي عزلا تاما عن باقي القوات الإيطالية بشمال أفريقيا حتى أصبحت عمليات الإمداد والتموين لهذه القوات عملية مستحيلة مما أدى لهزيمتها هزيمة ساحقة مع نهاية العمليات العسكرية بالمنطقة.\n\nفبعد العمليات الهجومية الأولى التي شنتها القوات الإيطالية والتي نجحت من خلالها في انتزاع الصومال البريطاني، أُجبر الإيطاليين على الركون إلى الدفاع بسبب نقص الإمدادات وخاصة إمدادات الوقود، مما أعطى البريطانيون الفرصة لإعادة ترتيب القوات وشن عمليات هجومية لاسترجاع الأرض كان أولها عام 1941، واتت هذه الهجمات بثمارها سريعا حيث أعلن الحاكم الإيطالي الاستسلام في الثامن عشر من مايو منهيا بذلك العمليات العسكرية بشرق أفريقيا، مما أعطى الفرصة للإمبراطور هيلا سيلاسي المنفي في ذلك الوقت لاستعادة عرش إمبراطورية الحبشة وإن استمرت بعض الحاميات الإيطالية في المقاومة بعد هذا التاريخ حتى استسلمت آخرها في نوفمبر من نفس العام بمدينة قوندر.\n\nكما تضاف معركة مدغشقر إلى مسرح عمليات شرق أفريقيا والتي تمكنت خلالها قوات الحلفاء من استعادة السيطرة على جزيرة مدغشقر القابعة تحت سيطرة فرنسا فيشي، وبدأت معركة مدغشقر في الخامس من مايو لعام 1942 واستمر القتال دون توقف حتى السادس من نوفمبر.\n\nوكانت آخر المعارك الكبري بمنطقة شرق أفريقيا قد انتهت في ديسمبر لعام 1942 بسقوط الصومال الفرنسي (جيبوتي حاليا) بعد حصار بريطاني دام مائة وواحد يوما.\n\nبحلول عام 1932 حصلت العراق على استقلال مشروط من المملكة المتحدة، نصت هذه الشروط على بقاء القواعد العسكرية البريطانية الموجودة داخل الأراضي العراقية وعدم المساس بها، مما أثار حفيظة الشعب العراقي عامة ورئيس وزرائه الجديد رشيد عالي الكيلاني المؤيد لتوجهات دول المحور، مما دفع القيادة العامة للقوات البريطانية في الهند لإرسال فرقة من جنودها، بدأت طلائع تلك الفرقة في الوصول إلي البصرة في الثامن عشر من إبريل لحماية القاعدة الجوية البريطانية هناك.\n\nفي خضم تلك الأحداث، نجح الجيش العراقي في الاستيلاء على القاعدة فقيرة التسليح التابعة لسلاح الجو الملكي بالحبانية شمال شرق بغداد في الثلاثين من إبريل، وعلى الرغم من خلو القاعدة من أي طائرات هجومية إلا أن أفراد القاعدة عدّلوا من طائرات التدريب وزادوا من قدراتها على حمل السلاح، كما أرسلت القيادة العامة البريطانية كتيبة مشاة لدعم القاعدة، علاوة على قوات الردع التي أرسلتها قيادة القوات البريطانية في الشرق الأوسط من مواقعها بإمارة شرق الأردن بيد أنه مع وصول طلائع هذه القوات كانت الأمور قد استتبت بالفعل لصالح القوات البريطانية الموجودة بالعراق والتي تمكنت من إلحاق الهزيمة بالجيش العراقي قليل الخبرة والتدريب على الرغم من تلقي الأخير لمساعدات مباشرة من اللوفتڤافه (سلاح الجو الألماني)، وأخذت القوات البريطانية مجتمعة في التقدم صوب بغداد للاستيلاء عليها ومنها إلى الموصل.\n\nومع تردي الأوضاع وتأكد الكيلاني من هزيمة جيوشه أمام القوات البريطانية، أضطر رئيس الوزراء العراقي للفرار إلى إيران قبل توقيع الهدنة في الحادي والثلاثين من مايو التي استعاد على أثرها الملك فيصل الثاني مُلك العراق وتكونت حكومة عراقية جديدة مؤيدة لبريطانيا.\n\nأثناء تقدم القوات البريطانية نحو بغداد، استطاعت مجموعة من أفراد فرقة الدفاع الجوي إسقاط واحدة من طائرات سلاح الجو الألماني التي استخدمت لدعم ثورة رشيد عالي الكيلاني، وكان من المعروف لدى قوات الحلفاء أن أقرب القواعد الجوية الألمانية للعراق تقع فوق جزيرة رودوس اليونانية، ومن المستحيل أن تستمر الطائرات الألمانية في التحليق هذه المسافة كلها دون إعادة تزويدها بالوقود خلال تلك الرحلة وهو ما لم يمكن إتمامه إلا في سوريا أو لبنان الواقعتان تحت سيطرة فرنسا فيشي، مما أثار شكوك قوات الحلفاء بشأن مستعمرات فرنسا فيشي وتوججها الحيادي المزعوم تجاه النزاع العسكري، مما دفع قوات الحلفاء باتخاذ قرار غزو سوريا ولبنان.\n\nأثناء تلك الحملة قامت وحدات من القوات الأسترالية والبريطانية والهندية بالإضافة لقوات فرنسا الحرة بغزو جنوب سوريا ولبنان من الجنوب من ناحية فلسطين في الثامن من يونيو لعام 1941، وعلى الرغم من المقاومة الشرسة التي أبدتها وحدات قوات فرنسا فيشي، إلا أن الكلمة الأخيرة كانت لصالح قوات الحلفاء لتطور تدريبها وتسليحها علاوة على التفوق العددي والنوعي لقوات الحلفاء، كما شنت القوات البريطانية هجمات أخرى على شمال ووسط سوريا نهاية شهر يونيو ومطلع شهر يوليو من جهة العراق عن طريق القوات البريطانية وقوات دول الكومنولث الموجودة هناك والمعروفة باسم عراق فورس (بالإنجليزية: Iraqforce).\n\nوبحلول الثامن من يوليو كانت منطقة شمال شرق سوريا قد سقطت بأكملها في أيدي القوات البريطانية واستمر تقدم عناصر من عراق فورس بطول نهر الفرات نحو حلب مهددين بذلك مؤخرة قوات فرنسا فيشي المدافعة عن بيروت ضد تقدم القوات البريطانية من الجنوب، الأمر الذي دفع قوات فرنسا فيشي لبحث شروط الهدنة مع الحلفاء في الحادي عشر من يوليو ومن ثم توقيع شروط الاستسلام بعد هذا التاريخ بثلاثة أيام فقط.\n\nمع تصاعد حدة القتال بطول الجبهة الشرقية تزايدت حاجة الاتحاد السوفيتي من المؤن والعتاد، والتي كانت عادة ما ترسل عن طريق النرويج مرورا بالكاب الشمالي حتى مدينتي مورمانسك وأرخانجيلسك السوفيتيتين الشماليتين، بيد أن هذا الطريق لم يعد كافيا لتأمين الإمدادات المطلوبة خاصة بعد زيادة هجمات القوات الألمانية على سفن الإمدادات والحيلولة دون وصولها إلى الاتحاد السوفيتي، مما إضطر الحكومة الأمريكية لإرسال المؤن على سفن أمريكية رافعة العلم السوفيتي تخرج من الموانئ الأمريكية وحتى مدينة فلاديفوستوك، إلا أن هذا الطريق لم يف بالغرض منه هو الآخر، مما دعى قوات الحلفاء لإيجاد وسيلة أخرى لضمان خط إمداد آمن وثابت للاتحاد السوفيتي.\n\nوتمثل الحل الوحيد في استيلاء قوات الحلفاء على إيران، خاصة بعدما أظهر الشاه رضا بهلوي تودده لألمانيا في أكثر من مجال ورفضه السماح لقوافل الإمداد الخاصة بقوات الحلفاء بالمرور عبر أراضيه حتى حدود الاتحاد السوفيتي ورفضه كذلك تسخير خطوط السكك الحديدية الإيرانية لمصلحة الحلفاء متعللا بموقف بلاده الحيادي من العمليات العسكرية الخاصة بالحرب، وعليه قامت القوات الأنجلو سوفيتية المشتركة بغزو إيران في أغسطس من عام 1941 واحتلالها الكامل لإيران في عملية عسكرية أطلق عليها عملية الإحياء، ترتب عليها خلع الشاه عن عرش إيران ونفيه خارج البلاد وتنصيب إبنه خليفة له على العرش، كما تم تأمين جميع حقول النفط الإيرانية لضمان عدم وقوعها في أيدي قوات المحور وكذلك فتح طريق آمن للإمدادات عبر الممر الفارسي إلى داخل العمق السوفيتي.\n\nلم تهدف معركة المتوسط لتحقيق السيطرة الاستراتيجية على المياه الدولية كما كان الحال في معركة الأطلسي، بل كان الهدف الأساسي من واء تلك المعارك الدائرة بين أساطيل الدول المتحاربة هو تأمين المتوسط لضمان نجاح العمليات الحربية البرية الدائرة على الأراضي المطلة عليه. كانت أولى المعارك الكبرى على صفحة المتوسط قد دارت في الحادي عشر من يونيو لعام 1940، صبيحة اليوم التالي لدخول إيطاليا الحرب بجانب ألمانيا، والمشاركة في حصار مالطا وما أعقبها من اشتباكات بحرية تمثلت في تحطيم الأسطول الفرنسي بالمرسى الكبير في الثالث من يوليو لعام 1940 وهزيمة الأسطول الملكي الإيطالي (ريجيا مارينا) خلال معركة تارانتو في الحادي عشر من نوفمبر لعام 1940.\n\nحملة البلقان هي مجمل العمليات العسكرية التي قامت بها قوات المحور لغزو اليونان ويوغوسلافيا أثناء الحرب العالمية الثانية، وهي العمليات التي بدأت بغزو إيطاليا لليونان في الثامن والعشرين من أكتوبر لعام 1940 وانتهت باستيلاء القوات الألمانية الإيطالية المشتركة على جزيرة الكريت اليونانية في الأول من يونيو لعام 1941.\nاندلعت الحرب اليونانية الإيطالية أواخر عام 1940، حيث قامت القوات الإيطالية بغزو اليونان من ناحية ألبانيا، ونجحت اليونان خلال الأسابيع الأولى من المعارك في صد الهجوم الإيطالي وإجبار القوات الإيطالية على الانسحاب، ولم تكتف القوات اليونانية بذلك، بل استمرت في التقدم حتى استولت على قرابة ربع مساحة الأراضي الألبانية، واستمر التفوق اليوناني حتى ربيع عام 1941 عندما تدخلت ألمانيا وحلفائها لنجدة القوات الإيطالية، فشاركت القوات الألمانية في معارك البلقان ونجحت في الاستيلاء على يوغوسلافيا ثم اليونان.\n\nومنذ اندلاع المعارك، لم تسمح اليونان بمشاركة القوات البرية التابعة لدول الكومنولث وذلك ليقين اليونان بأن بريطانيا لن ترسل من القوات ما يسمح بتحقيق نصر حاسم على القوات الإيطالية، ومع ذلك، قبلت اليونان تدخل سلاح الجو الملكي خلال معاركها مع القوات الإيطالية في ألبانيا، ولم تتدخل قوات الكومنولث بشكل فعال إلا بعد اجتياح ألمانيا لبلغاريا وهو ما كان يونبئ باستعداد القوات الألمانية لغزو اليونان.\n\nوبالفعل تمكنت القوات الألمانية من الإطاحة سريعا بالمقاومة اليونانية وقوات الكومنولث المساندة لها والاستيلاء على بر اليونان الرئيسي، مما دفع القوات البريطانية للانسحاب إلى جزيرة الكريت التي قامت القوات الألمانية بمهاجمتها لاحقا عن طريق عناصر من المظليين لتأمين وإنشاء جسر جوي ألماني على الجزيرة.\n\nونجحت القوات الألمانية في إنزال العديد من وحدات المظليين على الجزيرة ومن ثم الاستيلاء عليها، وبانتصار القوات الألمانية في معركة كريت ضمنت ألمانيا تأمين قواتها من ناحية الأطراف الجنوبية وحولت وجهتها بعد ذلك تجاه الشرق.\n\nفي إبريل من عام 1941، نجت القوات المشتركة لألمانيا وإيطاليا والمجر وبلغاريا في اجتياح يوغوسلافيا وهزيمة الجيش الملكي اليوغوسلافي والاستيلاء على البلاد بعد إحدى عشر يوما فقط من المعارك، وتقسيم يوغوسلافيا بين القوات الأربعة، علاوة على قيام دول عميلة لقوات المحور على الأراضي اليوغوسلافية مثل دولة كرواتيا المستقلة ونظام نديتش الحاكم في صربيا، مما أدى لانلاع حرب العصابات في مختلف أنحاء يوغوسلافيا عن طريق عناصر الشيوعيين من البارتيزان اليوغوسلاف بقيادة جوزيف بروز تيتو وانضم إليهم بعد ذلك عناصر من وحدات بالجيش الملكي اليوغوسلافي السابق والمعروفة باسم الشتنيك، وهي المجموعة التي مثلت حالة فريدة من نوعها خلال حملة البلقان؛ إذ كان منها المناهض للاحتلال الألماني ومن ثم انضم للبارتيزان لمحاربة الألمان، ومنها من رأى في التواجد الشيوعي بالبلاد خطرا داهما في وجه الأرستقراطية الملكية وطبقة النبلاء مما دفعهم للانضمام للقوات الألمانية ومحاربة البارتيزان الشيوعيون.\n\nورويدا رويدا نجح البارتيزان في كسب تأييد قوات الحلفاء بصفتهم حركة المقاومة الوحيدة بيوغوسلافيا كما حصلوا على دعم لوجستي من الاتحاد السوفيتي وباقي الحلفاء الغربيين ساعد على تنمية قدراتهم العسكرية حتى تمكنوا من تحرير يوغوسلافيا من الاحتلال الألماني.\n\nكنتيجة مباشرة للحملات العسكرية لقوات المحور، نجحت إيطاليا في بسط سيطرتها على السواحل التالية المطلة على البحر المتوسط في الفترة ما بين عامي 1941 و1943:\n\nجبل طارق هو حصن بريطاني منذ أوائل القرن الثامن عشر، لعب دورا محوريا في الاستراتيجية العسكرية البريطانية، فبالإضافة لموقعه الفريد حوى جبل طارق ميناء حصينا أعطى الفرصة لسفن قوات الحلفاء للعمل داخل مياه المتوسط والأطلسي، كما كان جبل طارق مركزا للقوة إتش بقيادة الفريق بحري جيمس سومرفيل وهي الفرقة التي أوكلت إليها مهمة ضمان التفوق العسكري البحري البريطاني في المتوسط وحماية قوافل السفن القادمة من أو الذاهبة صوب جزيرة مالطا المحاصرة.\nمن ناحية أخرى، جعل موقع مالطا الجغرافي من الجزيرة هدفا أساسيا للعمليات العسكرية الإيطالية وذلك بسبب قربها الشديد من السواحل الإيطالية، ومع بداية الحرب تأكد البريطانيون إن سقوط مالطا في يد قوات المحور أمر محسوم، مما دفع البريطانيون لعدم التضحية بأي من مواردها لتأمين الجزيرة ضد هجوم قوات المحور المتوقع في أي وقت على الرغم من الموقع الاستراتيجي للجزيرة على الطريق الملاحي بين أوروبا وشمال أفريقيا، ولم تكن بالجزيرة قوة للدفاع عنها سوى ستة طائرات متهالكة طراز جلوستر جلادياتور مزدوجة الأجنحة بريطانية الصنع، واستمر عدم مبالاة القيادة البريطانية بالجزيرة حتى الضربة الجويى الأولى التي قامت بها قوات المحور، في ذلك الوقت فقط بدى للقوات البريطانية إمكانية الدفاع عن الجزيرة التي تعرضت لقصف شديد من قبل سلاح الجو الملكي الإيطالي (ريجيا أورونوتيكا) كما وقعت الجزيرة تحت حصار بحري شامل، مما دفع السكان لتقنين الاستهلاك حفاظا على ما بقى من المؤن.\n\nومع بداية يوليو من العام نفسه، تم دعم طائرات جلوستر جلادياتور المرابضة على الجزيرة بإثنتي عشرة طائرة أخرى من طراز هوكر هوريكان، وفي تلك الأثناء زادت قوات المحور من إحكام حصارها للجزيرة مدعومة بسلاح الجو الألماني، وزادت خسائر قوات الحلفاء بصورة كبيرة، كانت أبرز هذه الخسائر قد تمثلت في غرق 113 سفينة محملة بالمؤن والعتاد للجزيرة قادمة من بريطانيا في قافلة مكونة من 115 سفينة.ومع مطلع عام 1942، انتهز البريطانيون حالة التراخي التي حلت بقوات المحور المحاصرة للجزيرة وتمكنت من نقل 61 طائرة من طراز سوبرمارين سبتفاير، مما حسن الأوضاع الدفاعية للجزيرة بشكل كبير، وإن استمر النقص الحاد في المؤن والذخيرة.\n\nوزادت قدرة قوات الحلفاء على إيصال المؤن المطلوبة لمالطا تدريجيا على الرغم من تعرض السفن الناقلة لتلك المؤن لإصابات مباشرة خلال الطريق يستحيل معها مغادرتها الجزيرة مرة أخرى، وبنجاح الحلفاء في الدفاع عن الجزيرة والإبقاء على صمودها وعدم سقوطها في يد قوات المحور، أصبح للحلفاء اليد العليا في السيطرة على المتوسط، وأصبحت الجزيرة محطة انطلاق للغواصات البريطانية التي أغرقت العديد من سفن قوات المحور فيما بعد، والتي على أثرها عانى رومل من نقص حاد في إمدادات الوقود خلال حملته في شمال أفريقيا.\n\nكانت الحملة قصيرة الأمد على جزر دوديكانيسيا الخاضعة تحت السيطرة الإيطالية والتي شنها كل من قوات الحلفاء والقوات الألمانية من أجل السيطرة على الجزيرة بعد إعلان إيطاليا استسلامها أوائل سبتمبر من عام 1943، واستطاعت القوات الألمانية تأمين جزيرة رودوس سريعا، في حين تمكنت القوات البريطانية من إقامة النقاط الحصينة على باقي الجزر مع انتصاف شهر سبتمبر وإن لم تصمد هذه التحصينات أمام التفوق الجوي الألماني وغياب التعزيزات الدفاعية من جانب قوات الحلفاء، كما قامت عناصر من القوات المظلية والقوات الخاصة الألمانية (براندنبرجر) بشن عمليات هجوم مضادة استولت بمقتضاها على جزيرة كوس بعد يومين فقط من بداية الهجوم.\n\nكما قام سلاح الجو الألماني بشن حملة جوية شرسة على جزيرة ليروس استمرت خمسين يوما وإن لم تكلل هذه الحملة بالنجاح، حيث تمكن الأدميرال الإيطالي لويجي مسكربا من صد الهجوم الألماني لحين وصول قوات الدعم البريطانية، مما دفع القوات الألمانية لتغيير استراتيجية الهجوم، فقامت بعملية إنزال لعانصر من قواتها بطول شواطئ الجزيرة في الثاني عشر من نوفمبر واستمرت هذه القوات في التقدم حتى استولت على الجزيرة في غضون أربعة أيام فقط، في حين قامت القوات البريطانية بإجلاء حامياتها المتواجدة على الجزيرة ونقلها إلى الشرق الأوسط.\n\nبعد سلسلة الانتصارات التي حققتها قوات الحلفاء في شمال أفريقيا، بدت الفرصة سانحة لتحقيق انتصارات أكبر على الأرض وبدأ التفكير في ضرب القواعد الرئيسية لقوات المحور، ولم ينتصف عام 1943 حتى تحركت قوات الحلفاء نحو صقلية وتحديدا في العاشر من يوليو، حيث قامت قوات الحلفاء بعمليات إبرار جوية مدعومة بعمليات إنزال برمائية في حملة موسعة لغزو صقلية أطلق عليها عملية هاسكي، ولم تتمكن القوات الألمانية من منع سقوط الجزيرة في أيدي الحلفاء واكتفت بإجلاء قواتها إلى بر إيطاليا الرئيسي في عمليات منظمة انتهت في السابع عشر من أغسطس لعام 1943 على الرغم من مساعدات سان مارينو للقوات الألمانية بإرسال قرابة الألف وخمسمائة جندي للمشاركة في الدفاع عن صقلية..\n\nوبدأ غزو الحلفاء لإيطاليا بإنزال قوات دول الكومنولث البريطاني على سواحل مدينة ريدجو كالابريا في الثالث من سبتمبر لعام 1943 في عملية عرفت باسم عملية بايتاون (بالإنجليزية: Operation Baytown)، وفي أعقاب هذه العملية أعلنت الحكومة الإيطالية استسلامها في الثامن من سبتمبر، إلا أن القوات الألمانية قررت الاستمرار في الدفاع والمقاومة دون مساعدة القوات الإيطالية، واستمرت عمليات إنزال قوات الحلفاء على السواحل الإيطالية المتفرقة؛ حيث قامت البحرية الأمريكية بعملية إنزال لأفراد من قواتها على سواحل مدينة ساليرنو في التاسع من سبتمبر في عملية عسكرية أطلق عليها عملية أفالنش (بالإنجليزية: Operation Avalanche)، كما تم إنزال قوات بريطانية أخرى على سواحل مدينة تارانتو خلال عملية سلابستك (بالإنجليزية: Operation Slapstick)، وعلى الرغم من طبيعة الأرض الوعرة التي أعطت القوات الألمانية أفضلية نسبية خلال المناورات الدفاعية، إلا أن قوات الحلفاء استمرت في الضغط على القوات الألمانية وإجبارها على التقهقر شمالا على مدار العام.\n\nوكانت القوات الألمانية قد أقامت العديد من التحصينات على بر إيطاليا الرئيسي عُرفت باسم الخط الشتوي (والذي أطلق على بعض أجزائه اسم خط چوستاڤ) وكانت هذه التحصينات عائقا هائلا أمام قوات الحلفاء عطل تقدمهم لأشهر عديدة حتى نهاية عام 1943، وبائت جميع عمليات قوات الحلفاء لتخطي هذا الخط بالفشل؛ من هذه العمليات عملية شينجل (بالإنجليزية: Operation Shingle) وهي عملية إنزال برمائية لقوات الحلفاء على سواحل مدينة أنسيو ولكن لم تحقق جميع أهدافها المرجوة، واستمرت التحصينات الدفاعية في الصمود حتى ربيع عام 1944 عندما سقط الخط بأكمله في يد قوات الحلفاء خلال معركة مونتي كاسينو مما عجل بسقوط روما في يونيو من العام نفسه.\n\nومع سقوط روما، ونجاح قوات الحلفاء في عملية الإنزال بنورماندي من جهة وانتصارات الاتحاد السوفيتي على الجبهة الشرقية من جهة أخرى، أصبح الاستمرار في الحملة على إيطاليا من المهام الثانوية لقوات الحلفاء، إذ لم يقوموا بمهاجمة الخط القوطي شمال روما إلا في ربيع عام 1945.\n\nومنذ عام 1944 وحتى نهاية الحرب، تكونت الجبهة الإيطالية من قوات متعددة الجنسيات؛ فكانت هناك القوات الأمريكية (بما في ذلك الجنود الأمريكيين من أصول أفريقية ويابانية)، علاوة على القوات البرازيلية والبريطانية والكندية والتشيكية والفرنسية واليونانية والإيطالية المناهضة للفاشية والنيوزيلندية والبولندية والجنوب أفريقية، علاوة على قوات من مواطني الإمبراطوريتين الفرنسية والبريطانية والتي ضمت جنود من الجزائر والمغرب والهند ونيبال وقوات متعددة العرقيات تم تكوينها من العرب واليهود المتواجدين في فلسطين.\n\nوبعد مفاوضات مطولة وغير رسمية بين الجانبين؛ أصدرا الجنرال كارل فولف من الشوتزشتافل (إس إس) ورئيس الأركان هنريش فون فيتنجهوف قائد الجيش العاشر الألماني أوامرهما للقوات الألمانية المتواجدة في إيطاليا بوقف إطلاق النار بعد توقيع وثيقة استلام القوات الألمانية استسلاما غير مشروط لقوات الحلفاء في الثاني من مايو.\n\nمن أجل دعم مجهودهم الحربي في نورماندي، قامت قوات الحلفاء في الأول من مايو لعام 1945 بشن عملية دراجون (بالإنجليزية: Operation Dragoon) لغزو جنوب فرنسا وتحديدا المنطقة الواقعة بين مدينتي تولون وكان، واستطاعت عناصر قوات الحلفاء الانتشار سريعا من مرابطهم الشاطئية والتوسع في الانتشار شمالا وشرقا حتى التقوا مع مجموعة الجيوش الثانية عشرة الأمريكية والتي كانت تستعد لمغادرة مرابطها على شواطئ نورماندي والبدء في الهجوم.\n\nوفي مطلع سبتمبر انتقلت القيادة العليا لمجموعة الجيوش السادسة من يد القيادة العامة لقوات الحلفاء إلي القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية مما ترتب عليه خروج مجموعة الجيوش السادسة من مسرح عمليات المتوسط إلى المسرح الأوروبي والقتال كواحدة من ثلاث مجموعات عسكرية شاركت في الجبهة الغربية.\n\nمع نهاية الحرب العالمة الثانية، قامت قوات من الجيش الرابع اليوغوسلافي والفيلق التاسع لجيش التحرير الوطني السلوفيني باحتلال مدينة ترييستي الإيطالية، ومع وصول القوات أعلنت القوات الألمانية استسلامها التام ودخلت قوات الحلفاء المدينة في اليوم التالي ولم تمكث القوات اليوغوسلافية في المدينة سوى عدة أيام قبل مغادرتها.\n\nوجدت قوات الحلفاء (والتي أُرسلت لليونان في أكتوبر من عام 1944) نفسها في صراع مسلح مع المقاومة اليونانية بما في ذلك جيش التحرير الشعبي اليوناني وجبهة التحرير الوطني اليساريين بعد انسحاب القوات الألمانية من البلاد، مما أدى لاشتباكات مسلحة في أثينا في ديسمبر من العام نفسه، اندلعت على آثارها الحرب الأهلية بالبلاد.\n\nأُنشئت القيادة العامة لقوات الحلفاء في الثاني عشر من سبتمبر لعام 1942 لتنسيق العمليات المشتركة بين القوات الأمريكية والبريطانية تجاه الساحلين الشمالي والشمالي الغربي لأفريقيا، وقامت القيادة بتنفيذ العديد من العمليات البرية والبحرية والجوية، كما كانت مسئولة عن كامل مشاركات القوات الأمريكية في العمليات العسكرية الدائرة في محيط مسرح عمليات المتوسط، وفي فبراير من عام 1943 امتدت سلطات القيادة العامة لتشمل الجيش الثامن البريطاني بقيادة الجنرال برنارد مونتجمري والذي تقدم من العلمين بمصر مخترقا الأراضي الليبية حتى الحدود التونسية للمشاركة في حملة تونس.\n\nواستمر مقر القيادة في لندن قرابة الشهر وحتى نوفمبر من عام 1943 انتقل بعدها إلى الجزائر العاصمة واستمر هناك حتى يوليو من عام 1944 حتى نُقل إلى مدينة كازيرتا الإيطالية حيث استمر هناك حتى إبريل من عام 1945، ليستقر أخيرا في ليفورنو بإيطاليا خلال الفترة من إبريل 1945 وحتى إبريل 1947.\n\nوكان أول رئيس للقيادة العامة الأمريكي دوايت أيزنهاور والتي كانت تحمل اسم \"القيادة العليا لقوات الحلفاء الاستطلاعية\" ثم تم حذف كلمة \"الاستطلاعية\" من الاسم لدواعي الحفاظ على سرية طبية القوات، خلف أيزنهاور في القيادة بعد ذلك المارشال السير هنري مايتلاند ويلسون بعد سفر الأول إلى المملكة المتحدة لتولي شارة قيادة القوات المشاركة في عملية أوفرلورد، ولم يدم ويلسون في القيادة لأكثر من عام، حيث اضطر للسفر إلى واشنطن ليحل محل المارشال السير جون ديل قائد أركان القوات المشتركة والذي توفي بصورة مفاجئة، وحل محل ويلسون بعدها المارشال السير هارولد ألكسندر والذي عمل كقائد للقيادة العامة ورئيس للأركان حتى نهاية الحرب.\n\nوفي السابع عشر من سبتمبر لعام 1947 تم حل القيادة العامة لقوات الحلفاء بموجب القرار الصادر من الجنرال قائد القيادة العامة رقم 24 بتاريخ السادس عشر من سبتمبر لعام 1947.\n\nكان للقوات البحرية البريطانية مركزان للقيادة في حوض البحر المتوسط؛ الأول في جبل طارق والثاني في مدينة الإسكندرية بمصر.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105620", "title": "مسرح عمليات المتوسط والشرق الأوسط في الحرب العالمية الثانية", "id": "1105620"}
{"text": "سيمون الأول (بابا الإسكندرية)\n\nسيمون الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 42. أصله سرياني، وأقام بطريركاً 7 سنوات و7 أشهر، في الفترة من 19 ديسمبر عام 692 حتى 18 يوليو عام 700 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده ثلاث سنوات وتسعة أشهر و7 أيام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105621", "title": "سيمون الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1105621"}
{"text": "حرف مضي\n\nحرف المضي هو حرف معنى يدل على الفعل الماضي وهو حرف إلصاق يزاد في مفدم أصل الكلمة. ما من حرف مضي في العربية فللفعل الماضي نفس صيغة الأصل ولا زيادة؛ أما حروف المضي في غيرها من اللغات فكما يلي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105624", "title": "حرف مضي", "id": "1105624"}
{"text": "ألكسندروس الثاني (بابا الإسكندرية)\n\nألكسندروس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 43. أصله من قرية بنا أبو صير التابعة لمركز المحلة الكبرى، وأقام بطريركاً 25 سنة و9 أشهر و7 أيام، في الفترة من 25 أبريل عام 704 حتى 1 فبراير عام 729 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهراً واحداً و23 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105631", "title": "ألكسندروس الثاني (بابا الإسكندرية)", "id": "1105631"}
{"text": "محمد بن عبد الرحمن المغراوي\n\nهو الشيخ محمد بن عبد الرحمن المغراوي من قبيلة أولاد ناصر ولد عام 1367 هـ الموافق عام 1948 م بمنطقة الغرفة بإقليم الراشيدية في جنوب المغرب الأقصى أخذه أبوه إلى المحضرة - الكتاب - وهو ابن الخامسة فأتم حفظ القرآن وهو في سن العاشرة. ثم التحق بالمعهد الإسلامي بمكناس التابع لجامعة القرويين ثم بمعهد ابن يوسف للتعليم الأصيل بمراكش حيث درس فيه المرحلة الإعدادية والسنة الأولى ثانوي ثم رحل لإتمام الدراسة إلى المدينة النبوية فالتحق بالجامعة الإسلامية بها وكان المعِين له على ذلك الشيخ محمد تقي الدين الهلالي إذ هو الذي كتب يزكيه بخط يده وأرسل ملف طلب القبول بنفسه فأتم بها التعليم الثانوي ثم الجامعي ثم حصل على شهادة الدكتوراة منها.\n\nأخذ ودرس على شيوخ كثيرين منهم:\n\nدرس بمعهد ابن يوسف للتعليم الأصيل بمراكش ثم درس بجامعة الطائف بالسعودية ودرس بجامعة القرويين بالمغرب: التفسير والحديث والعقيدة. قام بالخطابة والتدريس وإلقاء المحاضرات مدة ثلاثة عقود في مساجد مراكش وفي دور القرآن المنتشرة في مختلف ربوع المغرب. كما أنه أسس جمعية الدعوة إلى القرآن والسنة بالمغرب وفتح العشرات من دور القرآن التي كان ولا يزال لها الفضل الكبير في إرجاع الناس إلى دينهم الصحيح القائم على الكتاب والسنة بفهم سلف الأمة. كما شارك في عدة مؤتمرات دولية في كثير من بلدان العالم بمشاركة ثلة طيبة من العلماء.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105632", "title": "محمد بن عبد الرحمن المغراوي", "id": "1105632"}
{"text": "قسم (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105640", "title": "قسم (توضيح)", "id": "1105640"}
{"text": "محمد الروكي\n\nبعد استكمال دراسته الثانوية حصل على الإجازة العليا في الدراسات الإسلامية من جامعة القرويين بفاس سنة 1977. بعد ذلك نال شهادة الدراسات الجامعية العليا حول موضوع \"القاضي عبد الوهاب وجهوده في الفقه المالكي\" بكلية الآداب محمد الخامس الرباط سنة 1987، ثم شهادة الماجستير في قواعد الفقه المالكي من جامعة محمد الخامس بالرباط 1979م. وفي سنة 1992 حصل على دكتوراه الدولة في الفقه وأصوله \"نظرية التقعيد الفقهي وأثرها في اختلاف الفقهاء\" بجامعة محمد الخامس بالرباط.\nوظائفه\nرئيس جامعة القرويين.\nعضو المجلس العلمي الأعلى.\nأستاذ الفقه وأصوله بجامعة محمد الخامس بالرباط منذ سنة 1987م إلى الآن.\nأستاذ القواعد الفقهية بالدراسات العليا بجامعة الحسن الثاني بالبيضاء (سابقا) وكذا بجامعة سيدي محمد بن عبد الله بفاس (سابقا).\nأستاذ الفقه وأصوله بدار الحديث الحسنية بالرباط.\nأستاذ الفقه وأصوله بجامعة القرويين بفاس.\nرئيس وحدة التكوين والبحث في: فقه الأموال في المذهب المالكي من خلال تراث الغرب الإسلامي، بكلية الآداب – سايس فاس – سابقا.\n الإشراف على عشرات الأطروحات والرسائل الجامعية المغربية ودار الحديث الحسنية.\n رئيس قسم شعبة الدراسات الإسلامية بكلية الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة محمد الخامس من نهاية سنة 2000م.\nخبير محكم لدى عدد من المجلات العلمية والمؤسسات العلمية الجامعية.\nخبير أول بمجمع الفقه الإسلامي الدولي بجدة من بداية 2006م إلى الآن.\nعضو المجلس الاستشاري لمشروع الفقه المالكي بالدليل – بدبي – الإمارات العربية المتحدة (دار البحوث... سابقا، والمعهد الديني... حاليا).\nعضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية.\nعضو اللجنة العلمية الاستشارية لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية بالمغرب.\nرئيس جمعية خريجي الدراسات الإسلامية العليا بالرباط.\nخطبي مسجد الأندلي بفاس (سابقا).\n\nمن مؤلفاته:\n\n\nكما قام بنشر عديد من المقالات العلمية، وكذا الأدبية في مجموعة من المنابر الوطنية والدولية. زيادة على المشاركة في عدد من الندوات والمؤتمرات العلمية الوطنية والدولية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105643", "title": "محمد الروكي", "id": "1105643"}
{"text": "الرابطة الاقتصادية الدولية الإيرانية\n\nفي \"الإيرانية الدولية الرابطة الاقتصادية\" (IIEA) هي منظمة خاصة غير ربحية وغير سياسية من العلماء المهتمين في دراسة القضايا الاقتصادية المتعلقة إيران ، بالمعنى الواسع للمصطلح.\n\nأهداف IIEA هي :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105651", "title": "الرابطة الاقتصادية الدولية الإيرانية", "id": "1105651"}
{"text": "صفر (لغة)\n\nالصفر في الصرف صفة تعلق على القسم من أقسام الكلام الذي لا يوجد في حين توجد الأقسام الأخرى. بعبارة أخرى هو العنصر المقدر، المضمر بمعناه الناقص بذاته.\n\nيمثل الصفر بعلامة المجموعة الخالية (codice_1 أو codice_2) عند بعض من علماء اللغة من غير العرب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105653", "title": "صفر (لغة)", "id": "1105653"}
{"text": "خائيل الأول (بابا الإسكندرية)\n\nخائيل الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 46. وأقام بطريركاً 23 سنة ونصف، في الفترة من 14 سبتمبر 743 حتى 12 مارس 767 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 15 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105660", "title": "خائيل الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1105660"}
{"text": "مينا الأول (بابا الإسكندرية)\n\nمينا الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 47، أصله من مدينة سمنود. وأقام بطريركاً 8 سنوات وعشرة أشهر، في الفترة من 27 مارس 767 حتى 26 يناير 776 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 11 شهراً و16 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105664", "title": "مينا الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1105664"}
{"text": "مرقس الثاني (بابا الإسكندرية)\n\nمرقس الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 49، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً 20 سنة وشهران و21 يوماً، في الفترة من 26 يناير 799 حتى 17 أبريل 819 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 12 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105667", "title": "مرقس الثاني (بابا الإسكندرية)", "id": "1105667"}
{"text": "سيمون الثاني (بابا الإسكندرية)\n\nسيمون الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 49، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً 7 أشهر و15 يوماً، في الفترة من 15 فبراير 830 حتى 30 سبتمبر 830 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنة واحدة وشهراً واحداً و17 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105671", "title": "سيمون الثاني (بابا الإسكندرية)", "id": "1105671"}
{"text": "الطليسية\n\nالطليسية قرية تتبع ناحية صوران في منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. تقع شمال شرق محافظة حماة وتبعد عن مدينة حماة 40 كم. يتبع لها كل من قرية قصر أبوسمرة والجنينة الغربية والشعثة. بلغ إجمالي عدد السكان 3394 نسمة حتى نهاية عام 2009. يعمل معظم السكان بالزراعة البعلية وتربية المواشي وزراعة أشجارالفستق الحلبي والزيتون والكرمة وفيها مدارس ثانوية وإعدادية وابتدائية ومقر للفرقة الحزبية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105680", "title": "الطليسية", "id": "1105680"}
{"text": "خريطة غودونوف\n\nخريطة غودونوف هي خريطة اثنوغرافية لسيبيريا بتكليف من ألكسيس روسيا في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1667. النسخة الأصلية من الخريطة لم تعد موجودة ، ولكن تم عمل نسختين من الخريطة. أحدها من اعداد بريتس يوهانسون كلاس والأخرى من كرونمان فريتز.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105684", "title": "خريطة غودونوف", "id": "1105684"}
{"text": "فيودور الثاني\n\nبيتر غودونوف إيفانوفيتش (الروسية: Петр Иванович Годунов) هو الحاكم العام غرب سيبيريا في توبولسك من 1667 حتى وفاته في 1670، قبل الذي كان ممثل نقابي (стольник) في محكمة القيصر.\n\nأكبر ذكرى يذكر بها غودونوف هو انشاء خريطة غودونوف\n\nأيضا قام غودونوف بترجمة المعجم الجغرافي لأرض الصين والهند ،ويحتوي المعجم على مواد متنوعة في الصين (الجغرافيا والأثنولوجيا )، لاحقا ترجم المعجم الجغرافي إلى اليونانية الحديثة.\n\nفي سيبيريا قام غودونوف أيضا بتشجيع التنمية الزراعية وتحصين لحدود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105688", "title": "فيودور الثاني", "id": "1105688"}
{"text": "كاداناك\n\nكاداناك (بشتوية/فارسية: ) هي قرية في ولاية فراه بغرب أفغانستان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105691", "title": "كاداناك", "id": "1105691"}
{"text": "مكتبة بيرلن بيك التذكارية\n\nمكتبة بيرلن بيك التذكارية هي مكتبة عامة في برلين. تأسست المكتبة في عام 1829. تقع المكتبة الآن في طريق كينسينغتون 234، في منشأة بنيت عام 1989. وتخدم المكتبة أكثر من 20,137 نسمة. تتكون المكتبة من 107,364 وحدة (المطبوعة منها 94,646).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105698", "title": "مكتبة بيرلن بيك التذكارية", "id": "1105698"}
{"text": "كولين فريغيسن\n\nكولين فيرغسون Colin Ferguson (مواليد 22 تموز/يوليو 1972) ممثل كندي ولد في مونتريال، كيبك، وخريج كلية أبلبي في أوكفيل، أونتاريو وجامعة مكغيل في مونتريال. بالإضافة لجنسيته الكندية فإنه يحمل الجنسية البريطانية ومؤخراً حصل على الجنسية الأميركية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105700", "title": "كولين فريغيسن", "id": "1105700"}
{"text": "عماد (لغة)\n\nالعماد، ويسمى دعامة أيضا، هو كلمة يعتمد عليها معنى الكلام.\nالعماد في العربية هو المسمى ضمير الفصل وهو ضمير رفع منفصل يقع بين المبتدأ والخبر لتمييز الخبر من التابع. نحو \"زيد هو العالم\" فلو قلت \"زيد العالم\" لانتظر السامع خبر زيد ظنا منه أن العالم صفة لزيد، فلما جئت بالضمير \"هو\" تعين العالم خبرا. يؤتى بهذا الضمير للتوكيد وحكمه التصرف حسب ما قبله تذكيرا وتأنيثا وإفرادا وتثنية وجمعا.\nالعماد في سائر اللغات هو المسمى الرابطة وهو كلمة تربط المبتدأ بالخبر. وتكون الرابطة في أكثر الحالات فعلا ويسمى فعل الربط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105706", "title": "عماد (لغة)", "id": "1105706"}
{"text": "أمينة العلي\n\nأمينة العلي (27 يناير 1990 -)، ممثلة مغربية من مواليد جدة في السعودية .\n\nولدت في مدينة جدة غرب المملكة العربية السعودية، بدأت مشوارها الفني عام 2010 بتوقيع عقد مع «شركة الصدف للإنتاج الفني» ولكن فسخت العقد بعد فترة لسبب، بدأت شهرتها عندما قامت الفنانة ميساء مغربي بترشيحها للمشاركة بمسلسل لعبة المرأة رجل، شاركت بعد ذلك بالعديد من الأعمال التلفزيونية ولها مشاركات عدة بالأعمال المسرحية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105716", "title": "أمينة العلي", "id": "1105716"}
{"text": "طفلة جميلة (فيلم)\n\nطفلة جميلة هو فيلم دراما تاريخي من إخراج لويس مال، واسم الفيلم مستوحى من أغنية طفلة جميلة التي كتبها توني جاكسون والتي استخدمت في الموسيقى التصويرية ، وعلى الرغم من أن الفيلم حظى بالكثير من النقد المادح، إلا أنه كان مثيرًا للجدل لاحتوائه على مشاهد عارية واضحة لفتاة قاصر، وهي الممثلة بروك شيلدز.\n\nتقع أحداث الفيلم في سنة 1917، في الأشهر الأخيرة لبيت دعارة شرعي يقع في ستوريفل، مقاطعة الضوء الأحمر، نيو أورلينز، لويزيانا. هاتّي، باغية تعمل في بيت الدعارة الذي يُدار بواسطة السيدة نيل وعندها طفلة في الثانية عشر اسمها فيلوت تعيش معهم في بيت الدعارة، ويأتي المصور (وهو شخصية حقيقية) إرنست بيلوك إلى البيت ويطلب من السيدة نيل أن يصور النساء مقابل أن يدفع لها، وقام بتصوير العديد من البغايا في البيت، وأغلب الصور كانت لهاتّي، إلا أن عمل بيلّوك أثار فيلوت جدًا، ثم تهاجر هاتّي مع زوج جديد وتترك ابنتها، وبقت فيلوت في المنزل تعمل كباغية بعد أن فقدت عذريتها بواسطة شخص فاز بها في مزاد أعلنته السيدة نيل، وظل بيلوّك يتردد على المنزل ويقضي وقتًا طويلاً مع فيلوت التي أعجب بجمالها، ثم أغلق بيت الدعارة وتزوج بيلّوك بفيلوت، وبعدها بفترة قليلة عادت هاتّي لتأخذ فيلوت من زوجها ليعيشوا في سانت لويس، ميزوري ووافقت فيلوت وتركت بيلوّك.\n\n\nتعرض الفيلم لهجوم من نقاد واستياء من فئة كبيرة من الجمهور بسبب احتوائه على مشاهد عارية لطفلة في الثانية عشر من عمرها ، وبسبب هذا تم تعديل نسخة الفيلم التي كانت مدتها 109 دقيقة إلى 106 دقيقة في بعض الإصدارات (إصدار الـ 109 دقيقة متوفر الآن على الدي في دي، ومع ذلك فكل الإصدارات الموجوة الآن تم إعادة تأطيرها: أي أنه تم التقريب والتركيز على جزء معين في المشهد حتى لا يظهر المشهد كله)، وبسبب هذه المشاهد العارية تم منع عرض الفيلم في محافظتي أونتاريو وساسكاتشوان في كندا، وقد وصفت رونا باريت الفيلم بأنه \"فيلم أطفال إباحي\"، وقد تم تقييمه في نظام جمعية الفيلم الأمريكي لتقييم الأفلام على أنه من فئة R في الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى أنه من فئة 18 في المملكة المتحدة حسب تصنيف المجلس البريطاني لتصنيف الأفلام، وعلى أنه R18+ في أستراليا حسب تصنيف مكتب تصنيف الأفلام والآداب.\n\nحصل الفيلم على أرباح 5.8 مليون دولار في الولايات المتحدة. وحصد الجائزة التقنية الكبرى في مهرجان كان 1978.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105723", "title": "طفلة جميلة (فيلم)", "id": "1105723"}
{"text": "بوالعسکر\n\nحدود قرية بوالعسکر ، من الشمال: جبل ، ومن الجنوب قرية رستاق ، ومن الغرب قرية لشتاني ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية جبریه.\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (400) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. وسكان القرية من العرب و يتكلون العربية باللهجة الخليجية،وتعتبر عائلة الجابري من أكبر العوائل فيها وكان يحكمها الشيخ يوسف بن جابر و لهم \nمسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، ولهم 200 نخلة مثمرة، وأراضي زراعية خصبة، وعين ماء.\nيمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي والأغنام.وفي الآونة الأخيرة تم قدوم بعض العجم للسكن فيها .\n\n مصادر فارسية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105727", "title": "بوالعسکر", "id": "1105727"}
{"text": "مشروع دمر\n\n\"'مشروع دمر\"Mashrouaa Dumar هو الاسم المتعارف عليه بين سكان دمشق لمنطقة سكنية حديثة البناء تقع إلى الغرب من دمشق وترتفع عن سطح البحر 950 م. من الأسماء الأخرى المتعارف عليها ضاحية دمر. رسميا يعتبر مشروع دمر جزءا من الشام الجديدة التي تضم إضافة لمشروع دمر ضاحية قدسيا وجزءا من المزة. في عام 1974 بدا تجمع لنقابات المعلمين والمهندسين والصيادلة والفنانين والمحامين وغيرهم (15 نقابة وجمعية) بمشروع سكني لاعضائهم. ان المشتركين لهذا التجمع هم من الأكاديميين من مختلف اطياف سورية الجغرافية والدينية والعرقية. هذه الخلطة بقيت مسيطرة على المشروع وانتجت نسبة عالية من الأكاديميين والفنانين. التعايش في مشروع دمر يمكن وصفه بالمثالي . أول السكان كانوا في 1980 أو 1981.\nيقع مشروع دمر في واد، سوية مع بستان الرز (المسمى أيضا وادي المشاريع والمبني بشكل غير مرخص بشكل نظامي) والإسكان العسكري. على الجهة الجنوبية من مشروع دمر تلة على قمتها ثكنات عسكرية وقصر الشعب، يليهم على سفحها الجنوبي المزة 86. ومن الجهة الشمالية لمشروع دمر تلة يتسلقها على شكل تراسات سكنية (الجزر 12 و13 و14) ويصل إلى قمتها حيث توجد اضافات حديثة لمشروع دمر (جزيرة 16)، وعلى السفح الشمالي لهذه التلة مساكن الحرس المسماة أيضا حي العرين المسكون في غالبه من قبل جنود الحرس الجمهوري. في الجهة الشرقية دمر البلد المبنية منحدرة إلى واد اعمق حيث يمر نهر بردى. في الجهة الغربية يقع توسع مشروع دمر التابع إداريا لمشروع دمر ومن بعده اراض غير مسكونة تابعة لثكنات عسكرية.\nيتالف مشروع دمر في تخطيطه الأساسي من جزر. الجزيرة الأولى تخديمية مع سوق ومسرح ومشفى وغيرهم. لا توجد جزيرة رابعة ويتم إطلاق هذا الاسم على الإسكان العسكري الذي انشئ لسكن عائلات الضباط. الجزر 12 و13 و14 هي التراسات. يبلغ عدد الشقق السكنية بضع آلاف. لاحقا في التسعينيات تمت إضافة عدد كبير من الابنية المتفرقة جنوب وجنوب غرب المشروع إضافة إلى توسع مشروع دمر في الغرب والجزيرة 16 في الشمال على ظهر التلة. في كافة اجزاءه، خاصة القديمة التي انشئت بدون هدف ربحي، تميز بالهندسة المدينية الحديثة في ذاك الوقت من حيث المساحات بين الابنية والحدائق والابنية التخديمية. إداريا يضم مشروع دمر حاليا الإسكان العسكري (الجزيرة الرابعة) وكل الابنية الجديدة سابقة الذكر.\n\nكما يوجد في المشروع مشفى تخصصي على مستوى عال، هو \"مشفى الباسل لأمراض وجراحة القلب\"، ومستوصف حكومي، و/9/ مدارس حكومية -/5/ للتعليم الأساسي للحلقة الأولى، /2/ للتعليم الأساسي الحلقة الثانية إحداها للذكور والثانية للإناث، /2/ ثانويات عامة إحداها للذكور والثانية للإناث-، كما يوجد /10/ رياض للأطفال، وثانوية شرعية للبنات، ومركز ثقافي وبجانبه \"مسرح مكشوف\" يتبع لوزارة الثقافة، ودائرة للخدمات /بلدية/، و/5/ محطات حرارية خاصة بالتدفئة المركزية لأبنية المشروع، ومدينة رياضية- واسم النادي الرياضي فيها هو \"نادي الفيحاء\"-، كما يوجد سوق مركزي كبير يضم حوالي /300/ محل تجاري بينها عدد من المطاعم والصيدليات.\n\nيوجد /8/ مساجد هي \"خالد بن الوليد، التقوى، الهدى، العادل، النعمان، حسيبة، الأبرار، الوزان، وكنيسة واحدة تنفرد بأنها لطائفتين مسيحيتين معاً، هما \"الروم الأرثوذكس\" و\"الروم الكاثوليك واسمها كنيسة بطرس وبولس \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105736", "title": "مشروع دمر", "id": "1105736"}
{"text": "شرف الدين اليونيني\n\nشرف الدين اليونيني (621 - 701هـ، 1224- 1301م) هو أبو الحسين شرف الدين علي بن محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن عيسى اليونيني الحنبلي. عالم دين بارز ومحدّث حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.\n\nلقد جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية أنه قد سمع من كل من ابن الزبيدي وابن الصباح وابن التي ومن غيرهم.\n\nسمع منه الذهبي وابن مالك اللغوي وغيرهما حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.\n\nلقد كان الذهبي يقول عنه: \"شيخنا ومفيدنا\" حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.\n\nجاء عنه في الموسوعة العربية العالمية أنه كان شيخاً مهيباً أنيس المجالسة كثير الإفادة قوي المشاركة في العلوم حسن التواضع.\n\nلقد نسخ صحيح البخاري وحرَّره وقابله في سنة واحدة وأسمعه 11 مرة حسبما جاء عنه في الموسوعة العربية العالمية.\n\nجاء عنه في الموسوعة العربية العالمية أن نسخة اليونيني من صحيح البخاري تعتبر أعظم أصل يوثق به، وُيطمأن إليه؛ لأنه عقد مجالس في دمشق لإسماع صحيح البخاري بحضرة النحوي الكبير ابن مالك صاحب الألفيَّة وجماعة من الأفاضل غيره، فجمع منه أصولاً معتمدة، وقد كان ابن مالك يسمع منه ومع ذلك يستفيد منه اليونيني في ضبط ألفاظ الكتاب وتصحيحه من النواحي اللغوية حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nمات في دمشق سنة 701هـ الموافقة لعام 1301م حسبما جاء في الموسوعة العربية العالمية.\n\nالموسوعة العربية العالمية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105739", "title": "شرف الدين اليونيني", "id": "1105739"}
{"text": "تاريخ الطباعة\n\nظهر طبع الكلمات والصور ،والتصميمات فوق الورق أو النسيج أو المعادن أو أي مواد أخرى ملائمة للطبع فوقها. وهذا يطلق عليه فنون جرافيك (فنون تخطيطية أو تصويرية كالتصوير والرسم والكتابة) وتتم بنسخ صور بطريقة ميكانيكية. ويتم من خلال الطبع من سطح بارز. فكان يجري قديما الختم بالحجر وهذا يعتبر أقدم طرق الطباعة التي عرفت لدي البابليين والسومريين والايبلاوين والاوغارتين والاكاديين والحضارات في سوريا القديمة وبلاد ما بين النهرين وكان يستعمل للاستغناء عن التوقيع علي المستندات والوثائق والمعاهدات أو كرمز ديني كما في مملكة ماري وايبلا في سوريا. وكانت الوسيلة أختام أو طباعة ليبصم بها فوق الطين أو من الحجر بخدش أو نقش سطحه. وكان حجرة دائرية تغمس في الصبغة السائلة أو الطين وكان يطبع فوق سطح ناعم ومستو لطبع ماكتب عليه كصورة متطابقة عكسيا ومقابلة كما في حضارات الجزيرة السورية. وقد تم استعمال الأختام الطينية المنقوشة بتصميم بسيط منذ سنة 5000 ق.م. وكانت تطبع على الأبواب المخصصة لحيازة وحفظ السلع. كما تم العثور عليها على الأكياس والسلال التي كانت تنقل بنهري دجلة والفرات.\nوظهرت أختام كرمة ويرجع تاريخها للأسر المصرية 12-15. الصلصال مسطحة أو جعرانية الشكل أو محفورة بأنماط زخارف هندسية شبكية قائمة على المثلثات المحفورة. متماثلة مع تلك التي تمَّ الكشف عنها في المواقع النوبية، والتي ترجع للنصف الثاني من المملكة الوسطى تصاميم زهرية أو لوالبية أ وألقاب أو أسماء لبعض صغار الموظفين أو من ذوى المناصب العليا في الحكومة مثل نائب الحاكم أو المبعوث الملكى. وفي كرمة بالنوبة اكتشفت اختام تسلط ضوءاً على العلاقات التي كانت متطورة بين كرمة ومصر. ويرجع تاريخها للأسر المصرية 12-15. ومن بينها المحفورة.متماثلة مع تلك التي تمَّ الكشف عنها في المواقع النوبية، والتي ترجع للنصف الثاني من المملكة وكانت من تصاميم زهرية أو لوالبية أ وألقاب أو أسماء لبعض صغار الموظفين أو من ذوى المناصب العليا في الحكومة مثل نائب الحاكم أو المبعوث الملكى. كما وجدت أختام مغطاة بنقوش حيوانات أو بأشكال أو أسماء ملكية يرجع تاريخها للأسرة المصرية 15م.. وخلال سنتي 2200ق.م. 1800 ق.م. ازدهرت التجارة بين بلاد الرافدين والهند عبر الخليج. وكان أهم التجارات أختام العلامات الدائرية التي عرفت بالأختام الفارسية الممهرة بالحيوانات وتتسم بالتجريدية وبعضها كان عليه الثور المحدب وكتابات هندية. وكانت مصنوعة من الحجر الناعم وكان لها نتوء مثقوب لتعليقها. ومنذ حوالي سنة 2000 ق.م. استبدلت الأختام الخليجية الفارسية بأختام دلمون Dilmun seals وكان نتوؤها أقل، ومحززة بثلاثة خطوط متوازية.\n\nوكان بداية الطباعة الميكانيكية سنة 200م عندما أخذ الصينيون يحفرون الكتابة والصور البارزة فوق قوالب خشبية. وكان كتاب Tipitaka البوذي المقدس يطبع عام 972 م. في 130 ألف صفحة بالقوالب الخشبية. وتطورت الطباعة من كليشهات خشبية صور عليها نص الصفحة بالكامل إلي طريقة التجميع لحروف المونوتيب Movable Type المتحركة وترصيصها في قوالب (شاسيه). ولأن الأبجدية الصينية تضم من 2000 - 40 ألف حرف منفصل. لهذا كانت الطباعة بالحروف تواجه مشكلة. لهذا لم تتبع الحروف المنفصلة وهذه المشكلة واجهت الكوريين في القرن 14م. وظلوا يتبعون الطريقة التقليدية بالطبع بقوالب الخشب المنقوشة نقشا يارزا.وفي أوروبا صنعت الحروف البارزة والمتحركة وفي منتصف القرن 15 ظهرت آلة الطباعة علي يد الألماني يوهان جوتنبرج. لتتطور للطباعة الحديثة التي تطبع بها الصحف والكتب بالملاببن علي الورق. وهذا كان سببا في تطور الحضارة وانتشار المعرفة بشتي لغات أهل الأرض.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105743", "title": "تاريخ الطباعة", "id": "1105743"}
{"text": "مرسام\n\nالمرسام ، وهو سطح رقيق من الورق أو اللدائن أو المعدن مُفرغ منها أجزاء على شكل حروف أو تصاميم بواسطة وسيلة مدببة(قد تكون آلة رقن أو قلم رأسه دقيق) أو حادة (سكين او منشار خاص او قالب تقطيع بالضغط) وتستخدم لنسخ كتابة او رسم على سطح ما بأن توضع فوق السطح المراد الرسم عليه ثم توضع الصبغة المراد الرسم بها على ذلك السطح من خلال الأجزاء المفرغة في تلك الصحيفة.\n\nيتميز المرسام بإمكانية استخدامه لمرات عديدة لطباعة نفس الحروف أو التصاميم وبطريقة سريعة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105748", "title": "مرسام", "id": "1105748"}
{"text": "فيصل بن سعود الحليبي\n\nفيصل بن سعود الحليبي أكاديمي وقاريء من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، يعمل إماما وخطيبا لجامع العزيزية بالأحساء، ومستشار في مركز التنمية الأسرية في الأحساء، وعضو هيئة التدريس في كلية الشريعة في الأحساء، له من المؤلفات مقاصد المكلفين عند الأصوليين (رسالة ماجستير)، والشامل شرح أصول البزدوي تحقيق ودراسة الجزء السابع منه (رسالة دكتوراه)، وحدائق المعروف، والفتور أسبابه ومظاهره وعلاجه .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105752", "title": "فيصل بن سعود الحليبي", "id": "1105752"}
{"text": "تاديوش روجيفيتش\n\nتاديوش روجيفيتش (بالبولندية: Tadeusz Różewicz) شاعر وكاتب ومسرحي بولوني، ولد في بلدة في 9 أكتوبر 1921 وتوفي في 24 أبريل 2014 في فروتسواف. ينتمي إلى جيل المولودين بعد أن حازت بولندا على استقلالها في سنة 1918 المسمى أو «جيل زمن العواصف»، وهو الجيل الذي عاصر في شبابه الباكر الحرب العالمية الثانية. عضو في ، دكتور شرف في عدد من جامعات بولندا. خصل على عدد من الجوائز الأدبية، وهو من أشهر أدباء بولندا المعاصرين في العالم.\n\nانتقل والدا تاديوش إلى رادومسكو بعد الحرب العالمية الأولى. كان تاديوش ثاني ابن لهما. أخوه الأكبر صار لاحقاً شاعراً، وأخوه الأصغر صار مخرجاً مسرحياً وسينمائياً.\n\nشارك تاديوش مع أخيه الأكبر في الحركة الفدائية في الجيش الوطني. أعدم أخوه من قبل الجيستابو في سنة 1944.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105756", "title": "تاديوش روجيفيتش", "id": "1105756"}
{"text": "طباعة خشبية\n\nالطباعة الخشبية هي تقنية لطباعة الصور والنصوص مستخدمة على نطاق واسع في جميع أنحاء شرق آسيا. نشأت هذه التقنية في الصين في العصور القديمة كوسيلة من وسائل الطباعة على المنسوجات ثم على الورق في وقت لاحق.\n\nالطباعة بالقوالب الخشبية، صورة أو تصميم يتم صنعه طبقًا لقالب خشبيّ، ويُعرف هذا القالب الخشبي أيضًا باسم الروسم الخشبي. منذ القرن الخامس عشر الميلادي، أنتج الفنانون رواسم خشبية، تعد من اللمسات الجميلة في صناعة الطباعة.\n\nويشكل الفنانون معظم رواسمهم الخشبية من كتل خشب الصنوبر. ويقوم الفنانون بقطع وإزالة أجزاء من السطح باستخدام الأزاميل العادية والمقعَّرة والسكاكين. فتبدو الأجزاء التي تم قطع أخشابها بيضاء في الطباعة النهائية. أما الأجزاء الباقية غير المقطوعة، فإن الفنان يقوم بتغطيتها بالحبر ويضع ورقةً بيضاء على القالب، ثم يضغط على الورقة بأية أداة غير حادة. ويسفر هذا الفرك أو الحك عن نقل الصورة المحبرة إلى الورقة. وحتى يتسنى إنتاج الصور الملونة، يستخدم الفنان حبرًا ملونًا ـ في العادة ـ وعددًا من القوالب المنفصلة بتخصيص قالب لكل لون. ويكون على كلِّ قالب من هذه القوالب جزء من الصورة. ولابد أن يتأكد الفنان من تناسق الصورة في كل القوالب بحيث تبدو في تكامل صحيح في الطبع النهائي.\n\nاستخدمت الرواسم الخشبية لأول مرة في أوروبا، في العصور الوسطى، لطبع نماذج على المنسوجات. ومع بداية القرن الخامس عشر الميلادي، شكَّل الفنانون رواسم خشبيةً لرسم موضوعات دينية متميزة، ولتزيين الكُتب وتزويدها بالصور، ولصنع أوراق اللعب. وبنهاية القرن الخامس عشر وبداية القرن السادس عشر ابتدع الفنان الألماني ألبرخت دورر رواسم خشبية فتحت آفاقًا جديدة من التعبير والمهارة الفنية. وللتعرف على نماذج من الرواسم الخشبية في بدايتها. انظر: رقعة الكتاب؛ لعبة الورق؛ سويسرا.\n\nخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، ابتدع الفنانون اليابانيون الكثير من الرواسم الخشبية المتميزة. وقد أثرت مطبوعاتهم في الفنانين الأوروبيين تأثيرًا كبيرًا، ومنهم إدگار ديگا، وإدوارد مانيه، وهنري دو تولوزـ لوتريك وڤنسنت ڤان گوخ. وقد أعجب الأوروبيون بالمنتجات اليابانية لما تميزت به من جرأة وأشكال مسطحة بارعة التلوين، وخطوطٍ دقيقة انسيابية، وتكوين رفيع. انظر: المطبوعات اليابانية؛ المسرحية؛ هوكوساي؛ شراكو.\n\nوفي القرن العشرين، ابتدع الفنانون التعبيريون الكثير من المنحوتات الخشبية. ومن هؤلاء الفنانين الألماني إرنست لودڤيگ كيرشنر، والنرويجي إدڤارد مونش.\n\nإستخدام أسلوب زخرفة الأقمشة بالقوالب البارزة اليدوية هي البداية الأولى لعملية الطباعة وتتلخص في نقل الزخارف أو الوحدات أو التصميمات إلى أسطح الأقمشة بحيث تأخذ أوضاعا محددة عن طريق عجائن لنقل اللون في الأماكن المحددة له بحيث يبقى محصورا في المواضع المطلوبة ولا يتعداها إلى غيرها وهي من الطرق مستمرة التطور.\n\nيغطى سطح القالب المشمع بواسطة طبقة من الدهان الأبيض أو لون مخفف للعمل على سهولة نقل الزخارف المطلوب تنفيذها بوضوح. \nيشف الرسم المطلوب إخراجه على ورق شفاف بواسطة قلم الرصاص (B4 ) ولا ننسى تحديد الحدود الخارجية للتكرار حتى يتم نقله بوضعه صحيح فوق القالب . \nثم يعكس الشفاف ( أي يشف على القالب في وضع مقلوب ) فوق قالب الشمع وتنقل حدود التكرار الطباعي بالقلم الجاف فنشاهد حدود التصميم عكسيا على القالب عن الرسم الأصلي (عدم عكس نقل التصميم على القالب فان التصميم المطبوع يكون عكس ما هو مطلوب إخراجه) ويمكن التغاضي عن عكس التصميم في حالة تصميمات اللون الواحد ولكن عندما يكون التصميم بأكثر من لون يلزمنا لتنفيذه أكثر من قالب\n\nبعد نقل الزخارف والوحدات التصميم على سطح المشمع كخطوط تحدد مساحات الزخارف يتم تلوين التصميم فوق القالب بواسطة لون اسود وترك الأماكن التي يتم حفرها وإزالتها بلون المشمع المستخدم حتى نتجنب أخطاء حفر أماكن لا نريد حفرها ( وهذه الأخطاء لا يمكن تداركها بعد حفرها). \nإعداد الزخارف والوحدات ( التصميم )\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105759", "title": "طباعة خشبية", "id": "1105759"}
{"text": "تكييف الهواء في السيارة\n\nتكييف الهواء في السيارة يلزم على الأخص في البلاد الحارة مثل الشرق الأوسط وبعض بلاد آسيا وبعض ولايات الولايات المتحدة الأمريكية والبلاد الأوروبية المطلة على البحر الأبيض المتوسط. فقيادة السيارة ودرجة الحرارة فيها 27 درجة مئوية أو أكثر تصعب القيادة وتؤدي إلى حوادث المرور. وتبين الإحصاءات أن ارتفاع درجة الحرارة في مقصورة السيارة بين 25 و 35 درجة مئوية يزيد من معدل حدوث الحوادث بنسبة 20 %.\nبدات التجارب في تكييف السيارة سنة 1933 في مدينة نيويورك في الولايات المتحدة وكانت أول سيارة يدخل لها نظام التكييف هي سيارة باكارد وذلك سنة 1939\nجهاز التكييف في السيارة يشابه جهز التكييف المستخدم في البيوت والمباني. وتتكون دائرة التبريد في السيارة من الأجهزة التالية:\n\n1) ضاغط لغاز التبريد يعمل بالكهرباء\n\n2) مكثف على هيئة انبوب لولبي يحتوي على غاز التبريد السائل، يمر عليه الهواء من الخارج.\n\n3) صمام يبخ سائل التبريد في المبخر\n\n4) مروحة لسحب الهواء من مقصورة السيارة وتمريره على المبخر\n\n5) مبخر سائل التبريد، وهو في هيئة مشابهة للمكثف ويتكون من أنبوب لولبي ويمر فيه سائل التبريد،\n6) صمام توصيل غاز التبريد إلى ضاغط الغاز.\n\nيقوم الضاغط ،وهو متصل في العربة بمحرك السيارة عن طريق سير حلقي، بضغط غاز التبريد ليمر في الأنبوب الحلزوني للمكثف، فيمر عليه الهواء من خارج السيارة. فيمتص الهواء بعضا من حرارة الغاز المضغوط فيتحول غاز التبريد إلى سائل. يقوم الصمام ببخ سائل التبريد في الأنبوب الحلزوني للمبخر، وتعمل المروحة على سحب الهواء من داخل السيارة وتمرره على المبخر.\nعندئذ يمتص سائل التبريد حرارة من هواء المقصورة المار عليه فيبرد الهواء، أما سائل التبريد فيتحول إلى الحالة الغازية ثانيا بسبب امتصاصه للحرارة. يدخل الهواء البارد إلى المقصورة فيشعر الركاب بالراحة والاستجمام. وعن طريق الصمام يندفع غاز التبريد إلى الضاغط ليضغطه من جديد، وبذلك تتم دورة التبريد.\n\n1) ويكيبيديا الإنجليزية Air Conditioning\n\n2) مجلة نادي السيارات ADAC عدد أغسطس 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105763", "title": "تكييف الهواء في السيارة", "id": "1105763"}
{"text": "قائمة الرعامسة\n\nالرعامسة هم الفراعنة الذين تسموا باسم رمسيس وهم:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105772", "title": "قائمة الرعامسة", "id": "1105772"}
{"text": "نايل ماتر\n\nنايل ماتر Niall Matter (مواليد 20 تشرين الأول/أكتوبر 1980) ممثل كندي ومعروف بأعماله التلفزيونية. ولد في إدمنتون، ألبرتا وعمل 8 سنوات على منصات التنقيب عن النفط لتمويل مصاريف دراسته في مدرسة السينما في فانكوفر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105773", "title": "نايل ماتر", "id": "1105773"}
{"text": "قشلة زاخو\n\nتقع القلعة أو دار القشلة كما يطلق عليها أحيانا من قبل أهالي زاخو على الضفة الغربية لفرع نهر الخابور الشرقي، ولا يعرف التاريخ الحقيقي لبناء هذه القلعة ولكن بعض علماء الأثار يشيرون إلى إن تاريخ القلعة يعود إلى القرن الثالث عشر أو الرابع عشر الميلادي، وأما البرج القائم فهو أقدم من بناء القلعة . والقلعة كانت دار للإمارة في عهد إمارة بادينان إلا أن الأمير علي خان أعاد بناؤها بين عامي (1205 - 1212) هجري ووسعها وتم بناؤها على أنقاض القلعة القديمة وبعد تشكيل المملكة العراقية في سنة 1921م، تم إعادة بناؤها بالشكل الحالي حيث تم إزالة معظم ملامحها التاريخية.\n\nوكلمة القشلة هي كلمة من اللغة التركية تعني مكان سكن وإقامة الجنود في الشتاء أو تعني ثكنة الجند، وقد تعني المشتى أي المكان الذي يقي الإنسان من تقلّبات الجوّ، ثم خصّصت لاقامة الجنود وقت السلم، أي ما معناه الثكنة العسكرية أو المعسكر كما يطلق عليه الآن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105792", "title": "قشلة زاخو", "id": "1105792"}
{"text": "ستاندرد آند بورز\n\nستاندرد آند بورز (S & P) هي شركة خدمات مالية ومقرها في الولايات المتحدة. وهي فرع لشركات مكغرو هيل التي تنشر البحوث والتحليلات المالية على الأسهم والسندات. ولها معرفة جيدا بمؤشراتها في سوق البورصة إس وبي 500 الأمريكية وS&P/ASX 200 الأسترالية وS&P/TSX الكندية وS&P/MIB الإيطالية والهندية S&P CNX Nifty. كما أنها واحدة من وكالات التصنيف الائتماني الثلاث الكبار، التي تضم أيضا تصنيف كلا من وكالة موديز ووكالة فيتش.\n\nيعود تاريخ الشركة إلى سنة 1860 مع اصدار هنري ڤارنم بور كتابا عن \"تاريخ السكك الحديدية والقنوات في الولايات المتحدة\". وكان هذا الكتاب محاولة لجمع معلومات كاملة عن الوضع المالي والتشغيلي لشركات السكك الحديد في الولايات المتحدة. وقد أنشأ هنري ڤارنم مع ابنه وليام هنري شركة H.V. and H.W. Poor Co.، ونشر إصدار تحديث سنوي لهذا الكتاب.\n\nوفي 1906 أسس لوثر لي بليك Standard Statistics Bureau مكتب الإحصاء القياسي بهدف توفير المعلومات المالية عن شركات خارج نطاق سكك الحديد، واستخدم فيها بطاقات 5\" x 7\" كمعيار احصائي بدلا من نشر الكتاب السنوي، مما يسمح بظهور تحديثات كثيرة التواتر. وقد اندمجت كلا من شركتي بور وستاندرد ستاتيستك مكونة شركة ستاندرد آند بورز وكان ذلك في سنة 1941. وفي سنة 1966 استحوذت مجموعة شركات مكغرو هيل عليها وهي الآن تشمل قطاع الخدمات المالية.\nبوصفها وكالة للتصنيف الائتماني فهي تصدر تصنيفها لتقيس مدى قدرة حكومة أو شركة أو مؤسسة ما مقترضة على الوفاء بالتزاماتها المالية لدى الجهة المقرضة، أي أن هذا التصنيف هو شهادة بشأن الوضع المالي للجهة المعنية. وهي احدى وكالات تصنيف ائتماني التي صنفها مجلس أوراق المال الأمريكي \"كمنظمة معايير إحصائية وطنية معترف بها\". وهي تصدر تصنيفات ائتمانية قصيرة وطويلة الأجل.\n\nتقيّم الشركة المقترضين بمقياس يبدأ من AAA إلى D. المعايير المتوسطة تكون بين AA و CCC (مثال: +BBB و BBB و-BBB). وتقدم الشركة عن بعض المقترضين (مايسمى توجيه \"مراقبة الائتمان\") ماإذا كان من المرجح أن يتم ترقيته (إيجابية) أو خفضه (سلبية) وربما تكون غير مؤكد (محايد).\n\nدرجة استثمارية:\nدرجة غير استثمارية (تعرف أيضا باسم سندات عشوائية):\n\nيقيم مؤشر الشركة نقاطا محددة على مقياس يبدأ من 1-A إلى D. ويمكن أن يضاف إلى فئة A-1 علامة (+). مما يشير بأن التزام الجهة المصدرة للوفاء بالتزامها قوية جدا. فعند تحليل الائتمان يؤخذ بالاعتبار مخاطر الدولة وعملة سداد المدين عند الالتزام بالدفع، فيؤثر سلبا أو ايجابا في مسألة التصنيف.\n\n\nتنشر ستاندارد أند بورز العديد من مؤشرات أسواق الأسهم، التي تغطي جميع مناطق العالم، ومستوى رأس مال السوق ونوع الاستثمار (مثال: مؤشرات ثقة الاستثمار العقاري والأسهم الممتازة).\n\nمن ضمن تلك المؤشرات:\n\nتعكس نتائج غاما رأي ستاندرد أند بورز في حجم القوة النسبية لممارسات إدارة حكم الشركات باعتبار ذلك حماية للمستثمر ضد الخسائر المحتملة المرتبطة بإدارة الحكم مثل القيمة أو الفشل في خلق تلك القيمة. فغاما صمم لإنصاف المستثمرين في الأسواق الناشئة وركز على تقييم المخاطر غير المالية وخصوصا تقييم مخاطر إدارة حكم الشركات.\n\nطورت ستاندرد أند بورز معايير ومنهجية تقييم حوكمة الشركات منذ 1998، لذا فقد بدأت وبقوة تقييم ممارسات حوكمة إدارة الشركات منذ سنة 2000.\n\nوفي سنة 2007 خضع منهج استقلالية تحليل الحوكمة لعملية إصلاح كبيرة لزيادة تركيز المخاطر على التحليل المبني على خبرة مجموعة تحدد أهداف الحوكمة. ويركز تحليل غاما على عدد من المخاطر التي تتغير مع الاحتمالية أو التأثير المتوقع في قيمة حقوق المساهمين. لذلك يسعى تحليل ستاندرد أند بورز أن يحدد أكثر المناطق ضعفا التي تسبب باحتمال خسائر في القيمة ويكون سببها خلل الحوكمة. وتؤكد التطورات الأخيرة في أسواق المال الدولية على أهمية إدارة المخاطر ونهج الإستراتيجية لجودة الحوكمة. وتتضمن منهجية غاما على عنصرين جديدين لمعالجة اهتمامات المستثمر في تلك المجالات التي تهم. كما أنها تعزز ثقافة إدارة المخاطر والتفكير الاستراتيجي طويل الأجل بين الشركات.\n\n\nتستخدم ستاندرد أند بورز مقياس رقمي لغاما يبدأ من 1-10 (العشرة هي الدرجة الأفضل). حسب حرية التصرف لدى ستاندرد آند بورز فبالإمكان نشر مقياس غاما علنا أو استخدامها بصورة شخصية.\n\n\nفي 5 آب 2011 وبعد صدور قانون مراقبة الميزانية لسنة 2011 خفضت S&P التصنيف الائتماني السيادي الأمريكي طويل الأجل من AAA إلى +AA وقال بيان صحفي إرسل مع القرار المذكور، في جزء منه:\n\nوقد اتهمت وزارة الخزانة الأمريكية الوكالة الائتمانية بالخطا بنحو الفي مليار دولار في حساب خفض العجز لمدة عشر سنوات في إطار قانون مراقبة الميزانية قائلة:\n\n\"إن حجم هذا الخطأ - والتسرع التي قامت به S&P بتغيير المبرر الرئيسي عند تقديمها هذا الأداء بتلك السقطة - يثير تساؤلات جوهرية حول مصداقية ونزاهة عمل تقييمات ستاندرد آند بورز\". وقد اعترفت ستاندرد أند بورز في اليوم التالي خطيا بوجود 2 تريليون دولار أمريكي خطأ في حساباتها، إلا أنها اصرت بأن الخطأ \"لم يؤثر على قرار التصويت\" مضيفة:\n\nعند اتخاذ أفقا أطول لمدة 10 سنوات فإن صافي مستوى الدين العام للحكومة الأمريكية وبإلافتراضات الحالية سيكون 20.1$ تريليون (85 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي لسنة 2021). ولكن متوقعا صافي مستوى الدين العام مع الافتراضات الأصلية أن يكون 22.1$ تريليون (93 ٪ من الناتج المحلي الإجمالي لسنة 2021).\n\nاعلنت ستاندرد اند بورز يوم 11 نوفمبر 2011 انها بصدد تخفيض تصنيف فرنسا من (AAA) إلى AA +. وقد رد القادة الفرنسيين أن الأمر هو خطأ غير مبرر، ودعوا إلى التشدد في تنظيم وكالات التصنيف الائتماني الخاصة (CRA). ثم بدأت ستاندرد اند بورز يوم 13 يناير 2012 بتخفيض تصنيف فرنسا AAA إلى AA +. وهي المرة الأولى منذ 1975 يتم فيها تخفيض التصنيف الائتماني لفرنسا -ثاني أكبر اقتصاد بمنطقة اليورو إلى AA + وخفضت أيضا في نفس اليوم تصنيف ثمانية بلدان أوروبية أخرى: النمسا وإسبانيا وإيطاليا والبرتغال ومالطا وسلوفينيا وسلوفاكيا وقبرص.\n\nللشركة نشرة تحليل سوق الأسهم شبه اسبوعية (48 مرة في السنة) تسمى \"The Outlook\" وتصدر على شكل مطبوع للمشتركين وأيضا على الإنترنت.\n\nوهناك \"نشرة غاما\" الشهرية لتحليل خدمات الحوكمة وتتضمن تعليقات وآراء بشأن المسائل المتصلة بحوكمة الشركات في الأسواق الناشئة (برهص ومن يأتي بعدها).\n\nتعرضت وكالات التصنيف الائتماني للانتقاد في أعقاب الخسائر الكبيرة التي وقعت في سوق الديون المدعومة برهن (CDO) بداية من 2007 بالرغم من اعطائها أعلى التصنيفات.\n\nمنحت التصنيفات الائتمانية AAA (وهو أعلى تصنيف) إلى بعض من أخطر القروض المرهونة الضخمة. ووثق المستثمرون في حجم المخاطر القليلة التي ضمنها AAA، واشتروا كميات كبيرة من التزامات الديون المضمونة برهن التي أصبحت بعدها ديونا غير قابلة للبيع. أما التي يمكن أن تباع فقد اتخذت خسائر مذهلة. وكمثال على ذلك: بلغت خسائر التزامات القروض المدعومة برهن لدى بنك كريدي سويس 340.7$ مليون دولار اضيفت إلى 125 مليون دولار بالرغم من تصنيف S&P لها ب AAA.\n\nوبما أن هناك شركات تدفع لستاندرد اند بورز لتقييم قضايا ديونها، فقد اعتبر بعض النقاد أنها مدينة لهذه الشركات، لذلك فإن تصنيفاتها ليست موضوعية بقدر ما ينبغي أن يكون.\n\nطالبت الشركة في أبريل/نيسان 2009 ب\"وجوه جديدة\" في الحكومة الأيرلندية، مما اعتبر بأنها تتدخل في العملية الديمقراطية. ولكنها تداركت ذلك في بيان لاحق بأنه كان \"سوء فهم\".\n\nوقد أشار بعض النقاد إلى أن الشركة وغيرها من وكالات التصنيف كانت جزءا من سبب الأزمة المالية العالمية 2008-2009، فمثلا: عندما خفضت موديز فريدي ماك، قالت التايمعن ذلك: عندما \"منح كلا الوكالتين تصنيف AAA لإلتزامات القروض المدعومة برهن كانت مسنودة برهون عقارية سيئة الجودة، مما عجل بظهور الأزمة المالية لسنة 2008\". كتب عزرا كلاين لصحيفة واشنطن بوست ان \"ستاندرد بورز لم تفوت حتى الفقاعة، وهم ساعدوا في أسبابها\"، لكنه استطرد قائلا أن S&P اتخذ الإجراء الصحيح في في تخفيض تصنيف الولايات المتحدة. ومن جانب آخر كتب بول كروغمان: \"انه من الصعب التفكير أن هناك شخص أقل تأهيلا ان يصدر حكما في أمريكا من وكالات التصنيف\"، وأن \"مطالب S&P توحي بأنه لا معنى لكلامها حول الوضع المالي الأمريكي\".\n\nاتهم البعض S&P عندما خفضت تصنيف الولايات المتحدة بانها سببت بالمزيد من الضرر لأجندتها الخاصة. وقد اعترفت ستاندرد أند بورز بوجود خطأ 2 تريليون دولار عند تبريرها تخفيض التصنيف الائتماني الأمريكي,، إلا أنها اصرت بأن الخطأ \"لم يكن له تأثير على قرار التصويت\". وقد رد متحدث باسم وزارة الخزانة الأمريكية: \"إن الحكم المختل عن خطأ 2 تريليون دولار يتحدث عن نفسه\".\n\nوهناك أمر آخر اهتم به المعلقون وتتعلق بقضية تقييم ستاندرد آند بورز — لحكومة الولايات المتحدة أو أي حكومة وطنية أخرى كمثال — الذي يمكن أن يكون وقد كان له تأثير واضح وحقيقي على النطاق الدولي، ولكن صناع قرار تلك التقييمات هم موظفوا الشركة، وهم معينون وليسوا منتخبون، ولا يمكن محاسبتهم عند اصدارهم مثل تلك التقييمات، وكذلك لا يوجد هناك أي طعون ضد قرار التصنيف الائتماني.\n\nقدمت S&P في أغسطس 2011 رسالة إلى مجلس أوراق المال الأمريكي في محاولة لتمييع اقتراح يشترط على وكالات التصنيف الائتماني الكشف علنا عن \"الأخطاء الكبيرة\" في كيفية حساب تصنيفاتها. وكان اقتراح مجلس أوراق المال الأمريكي الذي صدر في مايو 2011 قد طالب من مقيّموا الائتمان بالإفصاح أكثر عن مناهجهم وأن يعززوا الضوابط الداخلية وذلك لمنع تضارب المصالح.\n\nفي نوفمبر 2009 اتهمت المفوضية الأوروبية رسميا ستاندرد أند بورز بعد عشرة أشهر من التحقيق معها باستغلال مكانتها باعتبارها المزود الوحيد للرمز الدولي للأوراق المالية للسندات الأمريكية وذلك باشتراط شركات المال الأوروبية ومزودي البيانات إلى دفع رسوم الترخيص لهذه الاستخدام. وقالت المفوضية في بيان لها الاعتراضات والتي استندت على الأساس لإيجاد حقائق سلبية ضد S&P: \"هذا السلوك يقيّم تسعيرة غير عادلة\"، \"الأرقام لا غنى عنها لعدد من العمليات التي تنفذها المؤسسات المالية ولا يمكن الاستغناء عنها\".\n\nتدير S&P مكتب خدمة لجنة الإجراءات الموحدة لتعريف الأوراق (CUSIP)، وهو المكتب الوحيد الذي يصدر الرمز الدولي للأوراق المالية (ISIN) في الولايات المتحدة نيابة عن رابطة المصرفيين الأمريكية. وفي بيان رسمي للمفوضية الأوروبية في اعتراضها: \"بأن S&P تسيء هذا الموقع الاحتكاري من خلال فرض دفع رسوم الترخيص لاستخدام الرمز الدولي الأمريكي للأوراق المالية من خلال (أ) المصارف وغيرها من الخدمات المالية في المنطقة الاقتصادية الأوروبية و(ب) مزودي الخدمة المعلوماتية في المنطقة الاقتصادية الأوروبية\". وتدعي أن وكالات مماثلة في أماكن أخرى من العالم إما لا تتقاضى رسوما على الإطلاق، أو أن تفعل ذلك على أساس كلفة التوزيع بدلا من استخدامها.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105806", "title": "ستاندرد آند بورز", "id": "1105806"}
{"text": "محمية السلوم\n\nمحمية السلوم أعلنت محمية طبيعية في عام 2010 ،هي أول محمية ذات مكون بحرى خالص في المياه الإقليمية المصرية بالبحر المتوسط، مضافا إليها شريط برى ساحلى يحيط بها لحماية الأنظمة البرية والساحلية.\n\nوتقع المحمية على الحدود الغربية لمصر مع ليبيا في الجزء الشمالي الغربي من محافظة مرسى مطروح وتغطى مساحة حوالى 383 كم2 ويقع الجزء البحرى منها في المياه الإقليمية المصرية، بالإضافة إلى الجروف شمال مدينة السلوم وجزء ساحلى يمتد لمسافة حوالى 500 متر بعمق النطاق الساحلى.\n\nالهدف من اقامة المحمية هو صيانة الموارد الطبيعية بالمنطقة وحماية الأنواع المهددة بالانقراض مثل السلاحف البحرية والاسفنج وتجمعات المرجان البارزة بالإضافة الي وجود ما يقرب من160 نوعا ما بين مقيمة ومهاجرة مثل حبارى الشمال الأفريقى وأنواع القنبرة, وأكثر من30 نوعا من الزواحف والبرمائيات بعضها مهددة بالانقراض مثل السلحفاة البحرية كبيرة الرأس والورل والسحالى والثعابين، وما يزيد علي30 نوعا من الثدييات و57 نوعا من الكائنات القاعية الكبيرة في خليج السلوم مثل الرخويات والقشريات والجلد شوكيات و55 نوعا بحريا من الأنواع التجارية بالإضافة إلى 10 – 12 ألف نوع بحرى منها 8500 نوعاً من الكائنات الحيوانية المرئية وأكثر من 1300 نوع نبات بحرى، وتبلغ نسبة المتوطن منها 28% وهذا التنوع الحيوى يمثل من 8% إلى 9% من إجمالي عدد الأنواع في بحار العالم.\n\nوتعد المحمية من أغني المناطق من حيث التنوع البيولوجي للأسماك وهذا التنوع الحيوي يمثل نحو9% من اجمالي الأنواع في بحار العالم, وكل ذلك أكدته دراسات الأثر البيئي التي قامت بها وزارة البيئة علي مدي سنوات طويلة. ويعد إعلان هذه المحمية إحدى صور التصدى للعديد من المشكلات البيئية مثل تدهور التربة وتعرية السواحل وتغير المناخ والاستخدام الجائر للموارد الطبيعية وفقد التنوع البيولوجى.كما تحتوى على مظاهر جغرافية متميزة مثل منطقة المد والجزر والكثبان الرملية والجرف والمنخفضات الملحية والهضاب الساحلية والمرتفعات، بالإضافة إلى نظم بيئية بحرية حساسة مثل الحشائش البحرية وبيئات الأعماق الضحلة ومتوسطة العمق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105808", "title": "محمية السلوم", "id": "1105808"}
{"text": "أوتو ديفرينت\n\nأوتو ديفرينت Otto Devrient (ولد في 30 أكتوبر 1838 في برلين – ومات في 23 يونيو 1894 في شتيتن) هو كاتب مسرحي وممثل مسرحي ألماني.\n\nكان أبوه وشقيقيه ممثلون مسرحيون. بدأ التمثيل وهو في عمر الثامنة عشرة في المسرح الملكي في كارلسروهه، ثم عمل في مسارح شتوتغارت وبرلين ولايبزيغ. ثم عاد إلى مسقط رأسه، ثم رحل إلى فايمار وعمل في المسرح الملكي فيها ثم مخرجا له.\n\nأما أبرز إنجازاته فكان في عام 1876 وهو تحويل ملحمة فاوست الشعرية (ملحمة شعرية من جزأين) التي كتبها جوته إلى عمل مسرحي. وكان إخراجه لها عملا مبهرا وظلت تمثل كل عام لمدة طويلة. ونشرها في العام التالي في كتاب بعنوان \"\"فاوست جوته\"\".\n\nثم عمل مخرجا لمسارح مانهايم وفرانكفورت. كما قام بجمع الرسائل المتبادلة بين إفلاند ولودفيج شرودر وفريدريش فيردي ونشرها مصحوبة بتعليق منه.\n\nوفي عام 1883 عرضت مسرحيته \"لوتر\" ومنح الدكتوراه الفخرية من جامعة يينا.\n\n\nتوفي ديفرينت في 23 يونيو 1894، ودُفن بالمقبرة الشمالية في مدينة يينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105828", "title": "أوتو ديفرينت", "id": "1105828"}
{"text": "أوتو بورجر\n\nأوتو بورجر Otto Borger (ولد في 27 فبراير 1904 – ومات في 23 ديسمبر 1994 في شرونس) هو شاعر نمساوي يكتب باللهجة العامية.\n\nنشر بورجر سبع دوواوين شعرية باللهجة العامية لمنطقة مونتافون Montafon في النمسا، وتعكس تلك القصائد المكتوبة بأسلوب فكاهي وشاعري طريقة الحياة والتقاليد في منطقة مونتافون. وتتميز لغته بالوضوح والعمق في التناول. وتحتل قصائده مكانة هامة التاريخ الحضاري للوديان في النمسا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105830", "title": "أوتو بورجر", "id": "1105830"}
{"text": "صوفي كونتيسة وسكس\n\nصوفي، كونتيسة وسكس (ولدت صوفي هيلين ريز-جونز، Sophie Helen Rhys-Jones، في 20 يناير 1965 في اكسفورد) هي زوجة الأمير إدوارد، إيرل وسكس اصغر أبناء الملكة اليزابيث الثانية. للثنائي طفلين هما الليدي لويز ويندسور وجيمس، فيسكونت سيفيرن.\n\nولدت صوفي هيلين ريز-جونز في 20 يناير (كانون الثاني) عام 1965, والديها هما كريستفور ريز-جونز، بائع عجلات متقاعد، وزوجته ماري التي كانت تعمل سكرتيرة. والدتها توفيت في عام 2005. سميت هيلين تيمناً بأخت والدها التي توفيت في حادث سيارة قبل فترة طويلة من ولادة صوفي.\n\nتزوجت الأمير إدوارد، أصغر أبناء الملكة اليزابيث الثانية وزوجها الأمير فيليب في 19 يونيو (حزيران)1999, في كنيسة القديس جورج في قلعة ويندسور. تعتبر مراسم زواجهما متواضعة مقارنة بالأمراء الذين سبقوهم متضمناً أخوي العريس الأمير تشارلز، أمير ويلز والأمير أندور، دوق يورك. الثنائي حصلا على لقب أيرل وكونتيسة ويسكس في كسر لتقاليد العائلة المالكة، أن أبناء الملكة يلقبون بدوق وهو أعلى لقب في طبقة النبلاء في أوروبا. الأمير إدوارد سوف يصبح دوق إدنبرة بعد وفاة والده ووالدته وتتويج أخيه الأكبر ملكاً على بريطانيا. \nفي 8 نوفمبر 2003 ولدت الكونتيسة ابنتهما لويز عن طريق عملية قيصرية في ولادة مبكرة تعتبر صعبة. ثم ولدت جيمس، فيسكونت سيفيرن في 71 ديسمبر 2007 ايضاً في عملية قيصرية. \nفي يوم زواجهما الثنائي طلبا من الملكة أن تكون القاب ابنائهما كما القاب أبناء النبلاء، والا لكان طفليهما لقبا بلقب أمير وأميرة مع صاحب\\صاحبة سمو ملكي.\nصوفي كانت تعمل في مؤسستها الخاصة للعلاقات العامة حتى تعرضت للانتقادات وأغلقت المؤسسة في عام 2002. حالياً هي تساعد زوجها في أعماله الملكية، حيث للثنائي جدول ممتلئ بالعديد من الأعمال الرسمية، وهما يمثلان الملكة في المناسبات الرسمية الملكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105831", "title": "صوفي كونتيسة وسكس", "id": "1105831"}
{"text": "أوتفريد فون فنكنشتاين\n\nأوتفريد جراف فون فنكنشتاين Ottfried Graf von Finckenstein (ولد في 1901 في شونبرج – ومات في 1987 في أوتاوا في كندا) هو كاتب قصصي ومترجم ألماني.\n\nتطوع في الحرب العالمية الأولى، وبعد الحرب درس الاقتصاد الشعبي وحصل على الدكتوراه من جامعة يينا. ثم عمل في العديد من البنوك في برلين ثم سويسرا ثم هولندا ثم رحل إلى الولايات المتحدة الأمريكية. ثم عاد إلى ألمانيا واستقر في ضيعة صغيرة في بوخفيلده في بروسيا الشرقية، واشتغل مذاك في الكتابة الحرة.\n\nواشترك في الحرب العالمية الثانية، وبعد الحرب استقر في جيشندورف في ولاية شليزفيج هولشتاين. وهناك تولى إدارة الاتحاد الثقافي لولاية شليزفيج هولشتاين من 1950 إلى 1952. ثم أصبح أستاذا للغة الألمانية في جامعة أوتاوا في كندا.\n\nحصل على الجائزة الشعبية للأدب الألماني عام 1938 وجائزة هردر من جامعة كونيغسبرغ عام 1942.\n\nمن أعماله: \n• خمس كنائس – 1936\n• المحبون (أقصوصة) 1949\n• غناء البجع ، رواية عن الوطن الغارق 1950\n\nكما ترجمة كتاب \"تاريخ القرن التاسع عشر.. نشوء العالم الحديث\" للكاتب سي موراز عام 1959.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105832", "title": "أوتفريد فون فنكنشتاين", "id": "1105832"}
{"text": "أوسكار باوم\n\nأوسكار باوم Oskar Baum (ولد في 1883 في بيلزن – ومات في 1941 في براغ) هو أديب ألماني من أصل بوهيمي.\n\nينحدر من عائلة يهودية وكان أبوه تاجر أقمشة، وكان يعاني من مشاكل في البصر منذ ولادته. وفي سن الحادية عشرة فقد بصره. ولأنه لم يعد يستطيع المشاركة في الدراسة الطبيعية، فقد تم إلحاقه بمدرسة للمكفوفين في فيينا. وتعلم هناك العزف الأرغن والبيانو. ثم رحل إلى براغ وعمل عازف أرغن ومنشد في كنيس يهودي، ثم عمل معلم بيانو.\n\nوفي عام 1904 عرفه ماكس برود بكل من فرانتس كافكا وفيلكس فيلتش. وتصادق الثلاثة وبعد أن تزوج باوم بمارجاريته شنابل، صار المنزل ملتقى لما يعرف بدائرة براغ Prager Kreis. وفي هذا المنزل كانوا يقرأون فيما بينهم أعمالهم الأدبية. كما كانوا يتحمسون للنصوص الغريبة ويستمعون إلى الموسيقى المنزلية. وفي تلك الفترة تبادل باوم وكافكا الرسائل فيما بينهما.\n\nوفي عام 1908 نشر باوم روايته الأول \"الوجود على ضفة النهر\" Uferdasein والتي تحمل ملامح من حياته الشخصية، وحقق بها شهرة عريضة. وفي عام 1922 اشترك مع الكاتب والسياسي مازاريك Masaryk محررا في صحيفته اليومية براغر بريسه Prager Presse. وكان يكتب مقالات نقدية في المة سيقى والمسرح، وكذلك في المشاكل الاجتماعية.\n\nوفي عام 1929 نشر قصته \"الليل من حولي\" Nacht ist umher، وقد كتب شتيفان تسفايج تعليقا لها. ورأس اتحاد حماية الكتاب الألمان في تشيكوسلوفاكيا من عام 1924 حتى 1938. وقد حاول السفر إلى فلسطين ولكنه فشل بسبب مشاكل بيروقراطية. وفي نهاية فبراير أجرى عملة جراحية في الأمعاء، كان من نتائجها وفاته في شهر مارس التالي.\n\nوقد اعتقلت زوجته وأرسلت إلى معسكر اعتقال تيريزنشتات من قبل النازيين، وتوفيت لاحقا. أما ابنه الوحيد ليو باوم فقد قتل من قبل هجوم من جماعة إرهابية يهودية في فندق الملك داوود في القدس عام 1946.\n\nمن أعماله:\n• الوجود على ضفة النهر – رواية 1908\n• العيش في الظلام 1909\n• الباب إلى المستحيل 1919\n• المعجزة – مسرحية في ثلاثة فصول 1920\n• واقع جديد 1921\n• الليل من حولي 1929\n• طريق برونو الأعمى 1930\n• الكتابة التي لا تكتب 1931\n• ألمانيان 1934\n• شعب النوم القاسي 1937\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105833", "title": "أوسكار باوم", "id": "1105833"}
{"text": "أوسكار بلومنتال\n\nأوسكار بلومنتال Oscar Blumenthal (ولد في 13 مارس 1852 في برلين – ومات في 24 أبريل 1917 فيها) أديب ألماني وناقد وشاعر مسرحي ألماني.\n\nكما كان لاعب شطرنج ذات موهبة عالية. ابتكر العديد من الحيل في تلك اللعبة.\n\nعرف في ميدان علم الأدب من خلاله إصداره للأعمال الكاملة لكريستيان ديتريش جرابه، كما كتب مقالات في العديد من المجلات الأدبية. وكان ناقدا أدبيا شهيرا نشر مقالاته في صحيفة برلينر تاجيبلات من عام 1875 حتى 1887. وأطلق عليه لقب \"أوسكار الدموي\" blutiger Oskar بسبب حدة نقده. وعمل مديرا لمسرح ليسنغ بين عامي 1888 حتى 1897.\n\nكتب العديد من المسرحيات الهزلية بالاشتراك مع جوستاف كاديلبرج. ودفن في مقبرة فايسنزيه اليهودية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105836", "title": "أوسكار بلومنتال", "id": "1105836"}
{"text": "بيلاتس\n\nبيلاتس (بالإنجليزية :Pilates) هو نظام لياقة بدنية تم تطويرها في أوائل القرن 20 من قبل في ألمانيا ، في عام 2005 كان هناك 11 مليون شخص في كل من المملكة المتحدة والولايات المتحدة يمارسون هذه الرياضة بانتظام و14,000 مدرب في الولايات المتحدة.\n\nسمى بيلاتس طريقته بالكنترولوجيا (Contrology) أي علم السيطرة، لأنه يعتقد أن أسلوبه يستخدم العقل في السيطرة على العضلات. البيلاتس هو روتين تكييف الجسم الذي يساعد ليس فقط على بناء المرونة، بل أيضا القوة والتحمل، والتنسيق في الساقين، البطن والذراعين والظهر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105837", "title": "بيلاتس", "id": "1105837"}
{"text": "أوتفريد برويسلر\n\nأوتفريد برويْسلر Otfried Preußler (ولد في 20 أكتوبر 1923 في رايشنبرج في تشيكوسلوفاكيا) هو أديب وكاتب قصصي للأطفال.\n\nمن أشهر قصصه \"الرجل المائي الصغير\" و\"قاطع الطريق هوتسنبلوتس\" و\"كرابات\" و\"الشبح الصغير\" و\"الساحرة الصغيرة\". وبلغت عدد النسخ المباعة في ألمانيا وخارجها بلغات أخرى كتبه حوالي 50 مليون نسخة.\n\nنشأ في منطقة بوهيميا ومنها استقى الكثير من موضوعات قصصه. وقد تأثر برويسلر بوالده الذي كان يهوى جمع الأساطير، فقد جمع الأساطير في منطقة جبال إيزر في منطقة بوهيميا. تم تجنيده في الحرب العالمية الثانية عام 1942، وخدم في الجبهة الشرقية ووقع أسيرا في أيدي السوفييت عام 1944، وهو في عمر الواحدة والعشرين. وأطلق سراحه عام 1949 ورحل إلى روزنهايم في بافاريا، حيث استقرت عائلته التي طردت بعد الحرب من بوهيميا. وفي عام 1953 عمل معلما في مدارس شعبية، ثم مديرا لمدرسة في روزنهايم. وهناك وبفضل الأطفال نشأت ونمت موهبته الأدبية في الكتابة في قصص الأطفال. فبدأ في نشرها.\n\nوبجانب القصص كتب أيضا مسرحيات إذاعية في الإذاعة. وكتب قصة \"الرجل المائي الصغير\" عام 1956. وبلغت النسخ المباعة من كتبه في ألمانيا 15.2 مليون نسخة، وترجمت أعماله إلى 55 لغة.\n\nوينوي برويسلر الكتابة عن تجاربه خلال أسره في المعتقلات السوفييتية، لكنه قرر ألا تنشر إلا بعد موته.\n\nمن أقواله:\n\nتحولت الكثير من قصصه إلى أفلام سينمائية منها: الشبح الصغير Das kleine Gespenst.\n\nموقعه على الإنترنت: http://www.preussler.de/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105839", "title": "أوتفريد برويسلر", "id": "1105839"}
{"text": "أوسفالد فينر\n\nأوسفالد فينر Oswald Wiener (ولد في 5 أكتوبر 1935 في فيينا) كاتب نمساوي.\n\nدرس القانون والموسيقى واللغات الإفريقية في فيينا، وكان بجوار نشاطه الأدبي ضمن جماعة فيينا Wiener Gruppe اشترك في فرقة جاز، حيث كان يعزف على البوق. وفي عام 1968 اشترك في حركة \"\"الفن والثورة\"\" في يونيو في جامعة فيينا، وهي إحدى الحركات الطلابية التي امتلأ بها عام 1968 في النمسا. وبسبب ذلك حكم عليه بالسجن ست شهور. وبعد هربه من فيينا عام 1969 وذلك أيضا بسبب تهمة التجديف الموجهة ضده، رحل إلى برلين وظل بها حتى عام 1986. وتولى تدريس مادة علم الجمال في الأكاديمية الفنية في دوسلدورف.\n\nوكان أوسفالد فينر من المنظرين المهمين لجماعة فيينا. وبذلك يعتبر من البارزين في حركة الحداثة وما بعد الحداثة في النصف الثاني من القرن العشرين في أوروبا.\n\nمن أشهر كتبه كتاب die verbesserung von mitteleuropa, roman.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105840", "title": "أوسفالد فينر", "id": "1105840"}
{"text": "أوتوكار كيرنشتوك\n\nأوتوكار كيرنشتوك Ottokar Kernstock (ولد في 25 يوليو 1848 في ماربورغ على نهر الدراو في أونترشتايرمارك – ومات في 5 نوفمبر 1928 في قصر فيستنبورج في شتايرمارك) اسمه الأصلي أوتو كيرنشتوك – هو شاعر نمساوي كما كان قسيسا وقائد جوقة ينتمي للطائفة الأوغسطينية.\n\nبدأ كيرنشتوك ينشر أعمالا قصصية وتاريخية منذ عام 1875. كما نشر قصائده في مجلة \"أوراق طائرة\" Fliegende Blätter التي تصدر في ميونخ. وبعد أن عين قسيسا في فيستنبورج في عام 1889 بدأ في كتابة الشعر على النمط السائد في فترة نهاية العصر الرومانتيكي ، وغالبا ما كانت تلك القصائد ذات مضامين مصطبغة بالنبرة القومية الألمانية.\n\nوحقق شهرة واسعة في عام 1901 بعدما نشر ديوانه الشعري بعنوان Aus dem Zwingergärtlein ، وفي تلك المجموعة نجد الحس الديني كما في قصيدة \"صليبان\" Zwei Kreuze.\n\nأما أبرز أعماله فهو اعتماد قصيدته \"عليك البركة بلا نهاية\" (بالألمانية: Sei gesegnet ohne Ende) في عام 1929 كنص للنشيد الوطني لجمهورية النمسا الاتحادية، وهو النشيد الذي استمر حتى عام 1938 حين ضم هتلر النمسا إلى الرايخ الثالث.\n\nوكان في عام 1923 قد كتب قصيدة بعنوان \"أنشودة الصليب المعقوف\" Hakenkreuzlied ، واتهم بسببها بانتمائه وتحيزه إلى النازيين. لكنه دافع عن نفسه قائلا أنه لم يفعل إلا أن يصور في قصيدته الأهداف المثالية للإنسان في هذا العالم. وبعد ضم النمسا استخدم النازيون هذه القصيدة في الدعاية.\n\nوبعد موته تم تسمية العديد من الشوارع والميادين في النمسا باسمه. لكن بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية غطى النسيان على اسمه مرة أخرى. ونشأت اعتراضات على تسمية تلك الشوارع والميادين باسمه. فرفع اسمه عنها.\n\nوكان كيرنشتوك قد حصل على الدكتوراه الفخرية من جامعة غراتس عام 1919.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105841", "title": "أوتوكار كيرنشتوك", "id": "1105841"}
{"text": "أوتو بريس\n\nأوتو بريس Otto Brües (1897 – 1967) هو أديب ألماني.\n\nاشترك في الحرب العالمية الأولى كجندي. وبعد الحرب درس اللغة الألمانية وتاريخ الفن في جامعتي كولونيا وبون.\n\nلكنه انقطع عن الدراسة ليعمل محررا في الركن الأدبي في صحيفة كولنيشن تسايتونج. ورأس هذا الركن منذ عام 1934. وبجانب ذلك كان يكتب مقالات لصحيفة دوسلدورفر تسايتونج، كما لمجلة راينيشه بلاتر التي كانت تتبع للحزب النازي. وكان من ضمن الكتاب الثمانية والثمانين الذين وقعوا عهد الولاء لأدولف هتلر في أكتوبر 1933.\n\nوانضم في عام 1937 إلى الحزب النازي، وحين قامت الحرب اخترط في صفوف الجيش وكان ضابطا. وحين انتهت الحرب وضعت سلطات الاحتلال السوفييتي وكذلك السلطات في جمهورية ألمانيا الشرقية كتاباته على قائمة الأدب الممنوع.\n\nيشتمل إنتاجه الأدبي على روايات وقصص ومقالات ومسرحيات وقصائد. وتستوحي معظم أعماله موضوعاتها من منطقة الراين كما تتناول موضوعات دينية وتاريخية.\n\nحصل على الجائزة الأدبية الراينية عام 1942، والمواطنة الفخرية من مدينة كريفيلد 1967.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105843", "title": "أوتو بريس", "id": "1105843"}
{"text": "أوتو يوليوس بيرباوم\n\nأوتو يوليوس بيرباوم Otto Julius Bierbaum (ولد في 28 يونيو 1865 في جرونبرج بولاية شليزيا – ومات في 1 فبراير 1910 في دريسدن) يشتهر أيضا باسم مستعار هو \"مارتن موبيوس\" – هو صحفي وأديب وكاتب أوبرالي ألماني.\n\nنشأ في دريسدن ولايبزج، ودرس الحقوق والفلسفة. وبعد دراسته اتجه للكتابة في الركان الأدبية والنقدية ثم عمل محررا لصحف هي \"المسرح الحر\" Die freie Bühne و\"بان\" Pan و\"الجزيرة\" Die Insel. أما إنتاجه الأدبي فهو متنوع وشامل. فهو كشاعر استخدم بجوار أسلوب قصائد الغزل التي كانت سائدة في العصر الوسيط، استخدم أسلوب عصر الركوكو ثم اتجه لاستخدام الأسلوب الشعبي للقصيدة.\n\nوفي عام 1897 نشر بيرباوم روايته \"شتيلبه\" Stilpe. أما كتابه في أدب الرحلات الصادر عام 1903 وعنوانه \"رحلة شاعرية في السيارة\" Eine empfindsame Reise im Automobil فيصور فيها رحلة قام بها هو وزوجته في سيارة كابريو من ألمانيا وعبر براغ وفيينا ووصولا إلى إيطاليا. ويعد هذا الكتاب هو أول كتاب في أدب الرحلات في الأدب الألماني، يصور رحلة من خلال سيارة.\n\nمن كتبه:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105845", "title": "أوتو يوليوس بيرباوم", "id": "1105845"}
{"text": "أوتو فيديجن\n\nأوتو فيديجن Otto Weddigen (ولد في 9 فبراير 1851 في ميندن بولاية فيستفالن وتوفي في 29 يناير 1940 في برلين) كاتب وأديب ألماني.\n\nدرس التاريخ وعلم الأدب وعلم الجمال. وحصل على درجة الدكتوراه في عام 1874 من جامعة روستوك بأطروحة عن \"أنشودة رولاند\". وقد عمل فترة من الوقت في التدريس في مدارس ثانوية. وأحيل للتقاعد عام 1893 وتفرغ من حينها للكتابة.\n\nيشمل إنتاجه الأدبي روايات وقصصا وقصائد، والتي لحن منها الكثير، وكذلك مسرحيات. كتب أيضا عدة كتب في تاريخ الأدب. يعتبر من الكتاب ذوي النزعة الوطنية والذين ساهموا في تمجيد الروح القومية والعسكرية أثناء الحرب العالمية الأولى. وكان قد أصدر مجلة شهرية بعنوان \"من أجل صغارنا\" Für unsere Kleinen بين عامي 1903 حتى 1907.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105846", "title": "أوتو فيديجن", "id": "1105846"}
{"text": "سفر يهوديت\n\nسفر من أسفار الكتاب المقدس القانونية الثانية ويأتي في الترتيب بعد سفر طوبيّا (طوبيت)، والسفر يصنف على أنه من الأسفار التاريخية.\n\nيهوديت التي هي محور هذا السفر (سفر يهوديت)، هي بطلة يهودية مشهود لها بالتقوى والغيرة. وقد أنقذت بمعونة الرب وبذكائها وحكمتها وشغبها من بطش أعدائه.\n\nمن المقبول عمومًا بين الباحثين أن سفر يهوديت غير تاريخي. الطبيعة الخيالية \"تتضح من خلال مزج التاريخ والخيال، بداية من الآية الأولى، وهي سائدة أكثر لاحقا للدرجة التي لا تحتمل أن تعتبر نتيجة لأخطاء تاريخية\".\n\nالشرير العظيم يتم تعريفه على أنه \"نبوخذ نصر، الذي حكم الآشوريين\" (1: 1) ، ومع ذلك فإن نبوخذ نصر الثاني كان ملك بابل. لا يمكن التوفيق بين التفاصيل الأخرى (مثل أسماء الأماكن الخيالية، والحجم الهائل للجيوش والتحصينات، وتاريخ الأحداث) مع السجلات التاريخية. قرية يهوديت التي تسمى Bethulia (حرفيا \"عذرية\") هي غير معروفة وغير مذكورة بأي شكل في أي كتابة قديمة.\n\nومع ذلك، كانت هناك محاولات مختلفة من قبل علماء ورجال دين لفهم الشخصيات والأحداث في الكتاب على أنها تمثيل مجازي لشخصيات فعلية وأحداث تاريخية. وقد ركز البعض على ربط نبوخذ نصر مع مختلف غزاة يهودا في فترات زمنية مختلفة، ومؤخراً، ربط يهوديت بنفسها مع قيادات نسائية تاريخية، بما في ذلك الملكة سالومي ألكسندرا، الحاكمة الوحيدة الأنثى في يهودا (76-67 قبل الميلاد) وآخر حاكم يموت حينما كانت يهودا ما زالت مملكة مستقلة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105851", "title": "سفر يهوديت", "id": "1105851"}
{"text": "مصابيح الرسالة\n\nمصابيح الرسالة هو برنامج تلفزيوني حواري على قناة الرسالة يذيعه إسماعيل العمري. يقوم العمري بالتحاور مع أحد مقدّمي برامج قناة الرسالة لمدّة حلقة أو حلقتين متتاليتين.\n\n\nيبث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 11:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد في 11:00 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105852", "title": "مصابيح الرسالة", "id": "1105852"}
{"text": "سفر الحكمة\n\nسفر الحكمة أو حكمة سليمان سفر من أسفار الكتاب المقدس القانونية الثانية ويأتي بعد سفر نشيد الإنشاد في الترتيب ؛ حيث يعد السفر من الأسفار الشعرية.\n\nكان يعتقد تقليديا أن السفر من تأليف سليمان (حكم بين 970–931 ق.م.). \n\nكتب السفر باليونانية، بالإسكندرية (مصر)، في أواخر القرن الأول قبل الميلاد إلى أوائل القرن الأول الميلادي. كان المصدر الأدبي الأول للمؤلف هو السبعونية، ولا سيما أدب الحكمة وسفر إشعيا، وكان على دراية بالأعمال اليهودية الأخيرة مثل سفر أخنوخ وبالأدب الفلسفي اليوناني. من غير المؤكد ما إذا كان للكتاب مؤلف واحد أم أنه أتي من مدرسة للكتاب، لكن الباحثين الحديثين يفضلون النظر إليه كعمل موحد. وفي كلتا الحالتين، يوحي المزيج من السمات اليونانية واليهودية بخلفية هلنستية متعلمة، وعلى الرغم من مخاطبة \"حكام العالم\"، ربما كان الجمهور الفعلي أعضاء مجتمع المؤلف نفسه الذين كانوا يميلون للتخلي عن يهوديتهم بسبب إغراءات الثقافة اليونانية والظروف العدائية التي تواجه اليهود في العالم اليوناني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105854", "title": "سفر الحكمة", "id": "1105854"}
{"text": "سفر باروخ\n\nسفر باروخ هو سفر قانوني ثاني للكتاب المقدس في بعض الطوائف المسيحية. في اليهودية ومعظم أقسام المسيحية البروتستانتية، لا يعتبر جزءًا من الكتاب المقدس. سمي باسم باروخ بن نيريا، كاتب إرميا المعروف، والذي ورد ذكره في باروخ 1: 1، وتم افتراض أنه مؤلف العمل كله. وفقا للباحثين فالكتاب هو من إنتاج كاتب يهودي متأخر يكتب عن ظروف المنفيين اليهود في بابل، مع تأملات حول لاهوت وتاريخ إسرائيل، ومناقشات عن الحكمة، وخطاب مباشر لسكان القدس والشتات. يقترح بعض العلماء أنه كتب أثناء أو بعد فترة قصيرة من عهد المكابيين.\n\nيشار إلى سفر باروخ في بعض الأحيان باسم باروخ 1.\n\nعلى الرغم من أن المخطوطات الأولى المعروفة لسفر باروخ موجودة باليونانية، فقد تم اقتراح أن الملامح اللغوية للأجزاء الأولى من باروخ (1: 1-3: 8) تشير إلى ترجمة من لغة سامية.\n\nرغم أنه غير موجود في الكتاب المقدس العبري، إلا أنه موجود في السبعونية، وفي الكتاب المقدس الأرثوذكسي الإريتري/الإثيوبي. استبعد جيروم كلاً من سفر باروخ ورسالة إرميا من الكتاب المقدس فولجاتا، ولكن تم تقديم كلا العملين في أناجيل فولجاتا اللاتينية من القرن التاسع فصاعدًا. يتم تجميعه في النسخه اللاتينية للإنجيل مع الكتب النبوية التي تشمل أيضا إشعيا، إرميا، مراثي إرميا، حزقيال، دانيال، والأنبياء الصغار. في النسخة اللاتينية للانجيل، وأبوكريفا نسخة الملك جيمس، والعديد من النسخ الأخرى، يتم إرفاق رسالة إرميا في نهاية سفر باروخ كالفصل السادس. في السبعونية والأناجيل الأرثوذكسية، الفصل 6 عادة ما يحسب كتاب منفصل ويدعى رسالة إرميا.\n\nيتم تضمين السفر في النسخة القياسية المنقحة والإصدار القياسي الجديد المعدل، والكتاب المقدس الأمريكي الجديد (الطبعة المنقحة) وإنجيل الأخبار الجيدة.\n\nلا توجد إشارة إلى سفر باروخ في الأدب اليهودي الرباني. ولا يتم الاستشهاد بنصه. تم العثور على جزء من رسالة إرميا باللغة اليونانية بين مخطوطات البحر الميت، ولكن لم يتم العثور على أجزاء نظيرة من سفر باروخ. لا توجد إشارات أو اقتباسات من أو تلميحات إلى سفر باروخ في العهد الجديد؛ على الرغم من أن آدمز يقترح تشابهًا عامًا بين المواضيع في الأجزاء الأخيرة من الكتاب وبعض رسائل بولس، وخاصةً أهل غلاطية وكورنثوس الأولى. أول دليل على نص سفر باروخ جاء في الاقتباسات في أعمال آباء الكنيسة المسيحية المبكرين. أقدم اقتباس كان في \"Legatio pro Christianis: 9\" لأثيناغوراس بتاريخ سنة 177. أول استخدام واسع لسفر باروخ في الأدب الآبائي هو في \"Adversus Haereses\" (سنة 180) لإيرينيئوس. الذي يعتمد بشكل كبير على باروخ 4:36 إلى 5:9. استشهد كل من أثناغوراس وإرينيئوس بهذه القراءات على أنها من سفر إرميا. إلا أنه منذ القرن الرابع وما بعده، أصبح الآباء اليونانيون يميلون على نحو متزايد للاستشهاد بالقراءات على أنها من \"سفر باروخ\"، على الرغم من أن الآباء اللاتينيين حافظوا باستمرار على الممارسة السابقة المتمثلة في الاستشهاد بهذه النصوص على أنها من إرميا؛ وعندما كانوا يشيرون إلى \"سفر باروخ\"، كان ذلك يعني إشارتهم إلى العمل الأبوكاليبتيك 2 باروخ.\n\nيقدم باروخ 1: 1-14 سردًا لمناسبة يقرأ فيها باروخ بن نيريا كتاب \"هذه الكلمات\" للإسرائيليين في بابل، ثم يرسل هذا الكتاب (مع الأموال المجمعة) ليتم قراءته في القدس. عندما يُعتبر سفر باروخ عملاً متميزًا عن غيره من النصوص، يتم تعريفه عمومًا على أنه الكتاب الذي يقرأه باروخ؛ وبالتالي فإن باروخ نفسه أصبح تقليديا يعتبر مؤلف العمل برمته. ومع ذلك، فإن الشكل النحوي لباروخ الفصل 1 قد أشار بدلا من ذلك أن \"هذه الكلمات\" تعني نصا سابقا - والذي يمكن اعتباره مراثي إرميا أو سفر إرميا؛ في هذه الحالة، يمكن إجراء مقارنة مع نص مماثل يذكر قراءة باروخ نبوءات إرميا، وهو إرميا الفصل 36. هذه الاعتبارات تكمن وراء تقليد بديل به يتم نسب جميع الأعمال الأربعة (سفر إرميا، باروخ، مراثي إرميا، رسالة إرميا) إلى إرميا نفسه واعتباره المؤلف.\n\nمع ذلك يجمع الباحثون النقديون على رفض كون باروخ أو إرميا مؤلفا لسفر باروخ، أو حتى في تأريخ العمل في فترة سياقه المزعوم؛ الأسر البابلي. وبدلا من ذلك رأوا أوجه تشابه موضوعية ولغوية واضحة مع أعمال لاحقة؛ سفر دانيال وسفر يشوع بن سيراخ. لاحظ العديد من العلماء أن استعادة العبادة في معبد القدس بعد ما فعله به أنطيوخوس الرابع يمكن أن توفر سياقًا تاريخيًا نظيرًا يمكن فيه اعتبار رواية باروخ قابلة للتطبيق؛ وبالتالي تم اقتراح تأريخ السفر في الفترة من 200 قبل الميلاد إلى 100 قبل الميلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105855", "title": "سفر باروخ", "id": "1105855"}
{"text": "حسن مكي العاملي\n\nحسن بن يوسـف بن إبراهيم المشتهر بالمكي الحسيني العاملي ينتهي نسبه إلى الإمام الحسين بن علي.\n\nوهو رجل دين شيعي من جبل عامل، أسهم في تطوّر الحركة الفكرية في جبل عامل\n\nولد حسن يوسف مكي في بلدة حبوش (من قرى جبل عامل) وذلك في العام 1844 ميلادي (1260هجري) ، وهو ابن أسرة كانت تتعاطى الفلاحة والزراعة.\n\nتلقّى علومه الأولى في بلدة جباع القريبة من حبوش. فقرأ على الشيخ مهدي آل شمس الدين ثم لما غادر المذكور جباع غادرها معه إلى قريته مجدل سلم. وقد كان له قرابة مع الشيخ عبد الله نعمة العاملي.\n\nهاجر إلى النجف عام 1870 ميلادي (1287 هجري) لمتابعة دراسته ومكث فيها 22 عاما.\n\nبعد 22 عاما من الدراسة في النجف، عاد إلى جبل عامل في العام 1892 ميلادي (1309 هجري) بعد أن حاز على درجة الاجتهاد من كبار علمائها. كتب في الفقه والأصول تقريرات من دروس أساتذته.\n\nأيام إقامته في النجف، أخذ يدرس علم الأصول والفقه على علماء الشيعة المجتهدين ومنهم: \n\nيقول السيد محسن الأمين في كتابه أعيان الشيعة (ج5/ ترجمة رقم859): .انتهى\n\nبعد عودته من النجف دعاه أهل النبطية التحتا للإقامة عندهم فسكنها وابتنى بها دارا له وأنشأ فيها مدرسة وبنى جامعها، بناهما له المحسن الحاج حيدر جابر من ماله الخاص.\n\nوفي جبل عامل انكبّ السيد حسن يوسف مكّي على عدّة امور منها: \n\nأصيب بفالج وسكتة دماغية عقيب حادث مؤلم ولم يطل مرضه أكثر من اثني عشر يوما، وتُوفي السيد حسن يوسف مكي في العام 1906 ميلادي (1324 هجرية) عن عمر لا يتجاوز (64) عاما ودُفن في باحة المدرسة التي أسسها، وعمل على ضريحه قبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105860", "title": "حسن مكي العاملي", "id": "1105860"}
{"text": "جورج سيل\n\nجورج سيل (1091-1149هـ/1697-1736م) هو مستشرق إنجليزي ومحامي ولد في عام 1697 م بمدينة كانتربري (كانتربيري) في مقاطعة كنت (كنت) بإنجلترا(إنجلترا)، والمتوفى سنة 1736 م بلندن (لندن)، والذي عرف عنه ترجمته لمعاني القرآن الكريم باللغة الإنجليزية سنة 1734 م، وهو أيضا كاتب للمعجم المسمى بالمعجم العام - - والموجود على شكل سجلات في عشر مجلدات.\n\nتلقى سيل تعليمه في مدرسة الملك بكانتربري ()، وفي عام 1720 م أصبح طالبا في المعبد الداخلي \" \" وهي جمعية متخصصة لتخريج المحامين والقضاة حيث عرف عنه أنه تدرب كمحامي في بداياته الأولى ثم انقطع عن نشاطاته القانونية والتي عاد إليها للحاجة إلى مهنيته، وكان سيل من الأعضاء الأوائل في جمعية تعزيز المعرفة بالمسيحية\" \" ، وقد عانى \" سيل\" من شدة الحمى في أيامه الأخيرة وتوفي متأثرا بذلك في 13 من نوفمبر لعام 1736 م في منزله بشارع ستراند (ستراند (لندن))، ودفن بكنيسة القديس كلمنت دينز \" \" تاركا خلفه زوجته وخمسة من الأبناء.\nعني سيل ولمدة كافية بدراسة اللغات الشرقية وغيرها سواء الحديث منها أو القديم، وقد ساعده في فهم اللهجات الشرقية مترجم الملك في ذلك الوقت كارلوس داديتشي(Carolus Dadichi)، كما عرف عنه أنه أمضى 25 عاما في جزيرة العرب والتي تعلم من خلالها اللغة العربية وبعض العادات، وهو ماصرح به فولتير( فولتير) في قاموسه المعجمي () في مقالتيه الأولى عن القرآن والثانية عن هاروت وماروت، وعلى النقيض من ذلك ذكر هارولد تومسون في معجم السير الوطنية قاموس السير الوطنية أنه لم يغادر دولته قط\n\nتمكن جورج سيل في عام 1734 م من نشر ترجمته لمعاني القرآن الكريم باللغة الإنجليزية والتي قدمها إلى اللورد جون كارتريت()، والتي قدم سيل فيها العديد من الملاحظات ومقدمة تمهيدية وضح من خلالها عمق معرفته بتقاليد المشرق واخلاقه وانظمته، واغدق فولتير مديحا جما على ترجمة سيل تلك، ولكن مع هذا كله لم يضع سيل الإسلام بمكانة مساوية للمسيحية حيث قال:\n\n\" على الرغم من أن محمدا قد قدم للعرب في زمانه أفضل دين يمكنه والمفضل- على الأقل -بالنسبة لأولئك الوثنيين القدامى، فإنني أعترف أنني لا أرى ما يمنعه من الحصول على الاحترام، والذي بالطبع لايقارن مع مايستحقه موسى وعيسى اللذين قد أتيا بتشريعات حقيقية من السماء ولا بماينوس ونوما، آخذين بعين الاعتبار تميزه عن الكاتب المتعلم والذي يعتقد بان استخدام الدجل لتأسيس دين جديد جريمة كبرى، حيث أنه دعى إلى الاعتراف بوحدانية الله وتحطيم الأصنام دون أن يستخدم نفس الوسائل للحصول على السمعة من خلال وضع قوانين وأنظمة لجعل تلك الوثنية الموجودة مسبقا أكثر تنظيما\".\n\nأعيدت طباعة ترجمة سيل لمعاني القرآن الكريم حتى وقتنا الحاضر، وفي يناير من عام 2007 أدى كيث إلسون (كيث إليسون)- أول مسلم ينتخب عضوا في الكونغرس الأمريكي- اليمين الدستورية على نسخة قديمة من ترجمة سيل لمعاني القرآن الكريم، والذي تم ضمها إلى مكتبة الكونغرس في القرن التاسع عشر على يد توماس جيفرسون \n\nكان سيل أيضا ضمن المدققين في الجزء الثاني من الكتاب المقدس - العهد الجديد (العهد الجديد)- باللغة العربية والذي صدر عن جمعية تعزيز المعرفة المسيحية في عام 1726 م، وكان لديه مكتبة تحوي مخطوطات نادرة وقيمة كتبت بالفارسية والتركية وأصول اللغة العربية- والموجودة الآن بمكتبة بودلين (مكتبة بودلي) بأوكسفورد (أكسفورد)-.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105871", "title": "جورج سيل", "id": "1105871"}
{"text": "جان سوفاجيه\n\nجان سُوفاجِيه ( 1318 - 1369ه‍ / 1901 - 1950 م ) هو مستشرق فرنسي عني بالتاريخ والآثار الإسلامية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105878", "title": "جان سوفاجيه", "id": "1105878"}
{"text": "فعل ربط\n\nفعل الربط ويسمى كذلك بالفعل الربطي والفعل الإسنادي، هو الفعل الذي في يربط المسند إليه بالمسند في جملة إسنادية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105880", "title": "فعل ربط", "id": "1105880"}
{"text": "عملية متساوية الاعتلاج\n\nعملية متساوية الإنتروبية في التحريك الحراري عملية ترموديناميكية تبقى خلالها إنتروبيا النظام متساوية من أول العملية إلى آخرها . \n\nنجري في الديناميكا الحرارية أحيانا تغيير حالة غاز خلال عملية لا يتغير معها إنتروبية الغاز ، وتسمى تلك العملية عملية متساوية الإنتروبية أو عملية الإنتروبيا الثابتة. مثل تلك العملية هي العملية الكظومة العكوسية وفيها يكون إنتروبية النظام ثابتة ، ولكن هذا لا ينطبق على عكس العملية ، أي عندما نجرى العملية من النهاية إلى أولها .\n\nويوصف تغير حالة نظام من غاز مثالي تجرى عليه عملية تكون فيها الإنتروبية ثابتة بالمعادلات التالية :\n\nحيث:\n\nv = الحجم النوعي ( حجم 1 مول من الغاز في الظروف الطبيعية). \n\np = الضغط,\n\nT = درجة الحرارة المطلقة,\n\nformula_4 = معامل ثبات الإنتروبية. \n\nويمثل المؤشر 0 الحالة الابتدائية ، وتشكل الرموز بدون مؤشر قيم المتغيرات .\n\nونظرا لأن الإنتروبيا تتناسب تناسبا طرديا مع درجة الحرارة الكامنة ، يمكن تمثيل العملية متساوية الإنتروبية بخطوط بيانية تتساوى في كل منهم درجة الحرارة الكامنة . \n\nيوصف سريان غاز أو سائل بأنه عملية متساوية الإنتروبية عندما ينعدم فيه الاحتكاك ، ويكون النظام مكونا من جزيئات مادية .\n\nفإذا رمزنا للإنتروبيا S ، والزمن t ، تنطبق على العملية المتساوية الإنتروبية العلاقة:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105884", "title": "عملية متساوية الاعتلاج", "id": "1105884"}
{"text": "ليوبولدو توريس بلباس\n\nليوبولدو توريس بلباس (1888-1960م) مهندس معماري وعالم آثار إسباني. اهتم بالآثار الإسلامية في إسبانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105887", "title": "ليوبولدو توريس بلباس", "id": "1105887"}
{"text": "ديسانكا مكسيموفيتش\n\nديسانكا مكسيموفيتش (بالصربية: Десанка Максимовић) كانت شاعرة صربية، عضو في الأكاديمية الصربية للعلوم والفنون منذ سنة 1959.\n\nولدت في أسرة معلم مدرسة ريفية وكانت أكبر بناته. بعد ولادتها تم نقل والدها إلى قرية برانكوفينا قرب فاليفو، ومرت أيام طفولتها فيها. أتمت الدراسة الثانوية في فاليفو ثم تخرجت من كلية الفلسفة في جامعة بلغراد في سنة 1924.\n\nانتقلت إلى بلغراد في سنة 1919 وتخرجت من كلية الفلسفة بجامعة بلغراد في سنة 1924 وعملت معلمة اللغة والأدب الصربي في مدارس البنات من 1923 حتى 1953. بدأت بنشر الشعر من سنة 1920، وصدرت أول مجموعة شعرية لها في 1924 تبعها أكثر من عشرين مجموعة شعرية، وبعض الروايات.\n\nكانت تجيد اللغات البولندية والروسية والفرنسية، وقد ترجمت الشعر من البولندية والروسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105891", "title": "ديسانكا مكسيموفيتش", "id": "1105891"}
{"text": "دانكونا\n\nألساندرو دانكونا ولد في 20 شباط 1835 في بيزا وتوفي في 8 تشرين الثاني 1914 في فلورنسا ، هو مؤرخ، سياسي وناقد للأدب الإيطالي. كتب بحثاً جيداً اسمه «أسطورة محمد في الغرب».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105895", "title": "دانكونا", "id": "1105895"}
{"text": "المدرسة الحميدية الدينية\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105898", "title": "المدرسة الحميدية الدينية", "id": "1105898"}
{"text": "وليم جونز (مستشرق)\n\nالسير وليم جونز ( 1159 - 1208 هـ / 1746 - 1794 م ) هو مستشرق بريطاني وفقيه قانوني. أنشأ «الجمعية الأسيوية» سنة 1784 وتولى رئاستها إلى آخر حياته.\n\nوُلد وليم جونز في لندن في وستمنستر. كان والده (يسمى أيضا وليام جونز) عالم رياضيات من أنغلزي في ويلز اشتهر لابتكاره استخدام الرمز ط (π) .\n\nكان الشاب وليم جونز معجزة لغوية، حيث تعلم اليونانية واللاتينية والفارسية والعربية والعبرية وأساسيات الكتابة الصينية في سن مبكرة. وبحلول نهاية حياته كان يعرف ثلاثة عشر لغة بإتقان، بالإضافة إلى ثمانية وعشرون لغة أخرى بشكل معقول كذلك، مما يجعل منه فارط متعدد لغات .\n\nتوفي والد جونز عندما كان في سن الثالثة، فأنشأته أمه مريم نيكس جونز.\n\nالتحق جونز في سبتمبر 1753 وبعدها التحق بجامعة أكسفورد. تخرج من كلية جامعة أكسفورد في 1768 وحصل على ماجستير الآداب 1773.\n\nفي عام 1770، درس القانون لمدة ثلاث سنوات، مما كان من شأنه مستقبلا أن يعمل ما بقى له من عمره في الهند.\n\nأُنتخب زميلا في الجمعية الملكية في 30 أبريل 1772 ثم عمل فترة كقاضى دائرة في ويلز، وبذل محاولة غير مجدية لحل قضايا المستعمرات الأميركية بالتنسيق مع بنيامين فرانكلين في باريس.\n\nكان جونز مفكراً سياسي راديكاليا، صديقا للإستقلال الأمريكي. في كتابه \"مبادئ الحكومة؛ في حوار بين عالم والفلاحين\" الذي طُبع ووُزّع مجاناً في عام 1783 من قِبَل \"جمعية المعلومات الدستورية\" .\n\nتم تعيينه قاضيا بمحكمة القضاء العليا في فورت ويليام في كلكتا بالبنغال في 4 مارس 1783، وفي 20 مارس وُسِّم بلقب فارس.\n\nفي أبريل 1783 تزوج آنا ماريا شيبلي، الابنة البكر للدكتور جوناثان شيبلي، أسقف \"لانضاف\" بويلز وأسقف \"القديس آساف\". استخدامت زوجته آنا ماريا مهاراتها الفنية لتوثيق حياة جونز في الهند.\n\nوصل جونز إلى كلكتا بالهند في 25 سبتمبر 1783.\n\nفي الهند، أعجب جونز بالثقافة الهندية، وهو مجال لم تمسه الدراسات الأوروبية حتى ذلك الحين، فأسس الجمعية الآسيوية في كلكتا في 15 يناير 1784 .\n\nوعلى مدى السنوات العشر التالية أنتج فيضا من أعماله عن الهند، وإطلاق دراسة حديثة في شبه القارة في كل العلوم الإجتماعية تقريباً. كما كتب عن القوانين المحلية، والموسيقى، والأدب، وعلم النبات، والجغرافيا، وقدّم أول ترجمة باللغة الإنجليزية عن عدة أعمال مهمة في الأدب الهندي.\n\nتوفي في كلكتا في 27 أبريل 1794 عن عمر يناهز ال 47 ودفن في مقبرة بكلكتا، الهند.\n\nكتب السير وليام جونز في بعض الأحيان تحت اسم مستعار (اسم قلمي) هو يونس اوکسفردی. ويمكن رؤية هذا الاسم على الغلاف الأمامي الداخلي لكتابه \"قواعد النحو الفارسي\" الذي نشر في عام 1771 وفي الطبعات اللاحقة كذلك.\n\nويتكون اسمه القلمى من شقين، أولهما \"يونس\" والذي هو تسهيل من اسمه الحقيقى \"جونز\". أما الشق الثانى وهو \"اوکسفردی\" فيمكن أن يُعزى مباشرة لإرتباط وليام جونز العميق بجامعة أكسفورد .\n\nومن المعروف اليوم عن جونز ملاحظاته المتعددة حول اللغات، فقد اقترح أن اللغة السنسكريتية واليونانية واللغات اللاتينية كان لها جذر مشترك، وأنهم في الواقع قد يكونوا كذلك على صلة باللغة القوطية واللغات السلتيك، وكذلك اللغة الفارسية القديمة .\n\nوكثيرا ما يستشهد في دراسات علم اللغة المقارن والدراسات الهندو-أوروبية بخطاب جونز السنوي الثالث الذي ألقاه أمام الجمعية الآسيوية في 2 فبراير 1786 عن \"تاريخ وثقافة الهندوس\" (نشرت في 1788)  والذي قال فيه:\"\"اللغة السنسكريتية، أيا كان تعلقها بالعصور القديمة، لهى هيكل رائع؛ أكثر كمالا من اليونانية، وأكثر غزارة من اللاتينية، ومصقولة بذوق أرفع من كليهما، وإنها لتحمل لكليهما تقارب أقوى، سواء في جذور الأفعال أوأشكال النحو، من أن يكون قد تم إنتاجهما بطريق الصدفة، قوية جدا في الواقع، على أنه لا يوجد متعدد لغات يمكنه دراسة  ثلاثتهم دون ظنا منه إلا أنهم نشئوا من مصدر واحد، والذي ربما لم يعد موجودا. هناك منطق مماثل، وإن لم يكن ذلك قويا تماما، يجعلنا نفترض أن كل من اللغة القوطية ولغة السلتيك، على الرغم من تمازجهما في لغات مختلفة جدا، إلا أن لهما نفس المصدر مع السنسكريتية. واللغة الفارسية القديمة يمكن إضافتها إلى نفس العائلة.\"\"\n\nوتم لاحقا تعريف هذا المصدر المشترك بين تلك اللغات بلغة هندية أوروبية بدائية \n\nوكان جونز أول من اقترح تقسيماً عرقياً للهند يضلع فيه الغزو الآري، ولكن في ذلك الوقت لم يكن هناك أدلة وبراهين كافية لدعم هذه الفكرة . وتناول هذه الفكرة لاحقا العديد من المسؤولين البريطانيين مثل هربرت هوب ريسلي (1851-1911) الذي كان إثنوغرافيا ومديرا بالمستعمرات البريطانية، ولكن الفكرة تلك تبقى حتى اليوم متنازع علي صحتها.\n\nوعلى الرغم من ارتباط اسمه بشكل وثيق مع هذه الملاحظة، فأنه لم يكن أول من نادى بها. ففي القرن السادس عشر، أصبح الزائرون الأوروبيون للهند على بينة من أوجه التشابه بين اللغات الهندية والأوروبية.\n\nفإنه في عام 1653، نشر \"ماركوس فان بوكسهورن\"  اقتراحا للغة المصدر للجرمانية، والرومانية، واليونانية، والبلطيقية، والسلافية، والسلتيك والإيرانية.\n\nوفي مذكرات أرسلها اليسوعي الفرنسي غاستون لوران  كوردو الذي قضى كل حياته في الهند، إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم  عام 1767، أظهر على وجه التحديد التناظر القائم بين اللغة السنسكريتية واللغات الأوروبية.\n\nفي 1786 افترض جونز لغة توحد بين السنسكريتية، الإيرانية واليونانية واللاتينية والجرمانية والسلتيك، ولكن في نواح كثيرة كان عمله أقل دقة من أسلافه، كما أنه ضَمَّنَ خطأً اللغة المصرية واليابانية والصينية في اللغات الهندو-أوروبية، في حين أنه حذف اللغة الهندية.\n\nمن آثاره:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105911", "title": "وليم جونز (مستشرق)", "id": "1105911"}
{"text": "سامي محمد هارون\n\nسامي محمد هارون من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية ، يعمل مدرس بالجمعية الخيرية التي تتابع المدينة المنورة، بالإضافة لإمامة جامع المغير الواقع في حي العوالي في المدينة المنورة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105914", "title": "سامي محمد هارون", "id": "1105914"}
{"text": "فرنندث فرنشكو إي جونثالث\n\nفرنندث فرنشكو إي جونثالث (1833-1917م) هو مستشرق إسباني.\n\nمن آثاره:\n\nEstado Social y Politico de los mudèjares de Castilla considerados en simismos y respecto de la civilizacion espanola. Madrid, 1860.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105915", "title": "فرنندث فرنشكو إي جونثالث", "id": "1105915"}
{"text": "رينيه ديسو\n\nرينيه ديسو (1868 - 1958 م) هو مستشرق فرنسي دارت أبحاثه حول سوريا من أقدم العصور حتى العصر الإسلامي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105920", "title": "رينيه ديسو", "id": "1105920"}
{"text": "نسبة السعة الحرارية\n\nمعامل ثبات الاعتلاج أو نسبة السعتين الحراريتين في التحريك الحراري نسبة الحرارة النوعية عند ثبات الضغط إلى الحرارة النوعية عند ثبات الحجم لغاز (انظر أسفله). له تأثير كبير علي انضغاط الغاز، ويرمز له بالرمز \"كابا\" \"κ\" أو \"غاما\" formula_1. يستخدمه الكيميائيون والمهندسون. وتشكل \"كابا\" \"κ\" الأس التي يرفع إليها حجم الغاز ، في العلاقة الأتية:\n\nتنطبق هذه المعادلة على عملية متساوية الإنتروبية لنظام مكون من غاز مثالي. V هو حجم الغاز ، و p الضغط. \nونسمي تغير حالة نظام بأنها عملية متساوية الإنتروبية عندما تكون عملية كظومة عكوسية ، مثل مسلك الهواء في أحجام كبيرة. أما في التقنية فالتوربين البخاري ليس مثال لها حيث يكون البخار كثيف ويحتك بالتوربين أحتكاكا شديدا ، كما يحدث انضغاط وتمدد للبخار مما تزيد من إنتروبية البخار (قارن آلة كظومة) والقانون الثاني للديناميكا الحرارية).\n\nيوضح الرسم البياني المجاور عدة حالات لعمليات في الديناميكا الحرارية.\n\nنسبة السعتين الحراريتين ويرمز لها (formula_3 kappa) هي النسبة بين الحرارة النوعية عند ثبات الضغط (formula_4)\nإلى الحرارة النوعية عند ثبات الحجم (formula_5) لغاز. ويستخدم الكيميائيون \"كابا \" لهذه النسبة ، ويستخدم المهندسون الميكانيكيون الرمز k لها. \n\nحيث \nformula_7 السعة الحرارية لواحد مول من الغاز أو formula_8 الحرارة النوعية ل 1 جرام من الغاز. كما ترمز إلى \nformula_9 ثبات الضغط وformula_10 إلى السعة الحرارية عند ثبات الحجم.\n\nلكي نوضح أهمية نسبة الحرارتين النوعيتين لغاز نفترض التجربة الآتية:\n\nنفترض أن لدينا أسطوانة ذات مكبس تحتوي على الهواء. فيكون الضغط داخل الأسطوانة مساويا للضغط الخارجي. وعندما نقوم بتسخين الاسطوانة وترتفع درجة حرارة الهواء فيها ونمنع المكبس من الحركة للاحتفاظ بالحجم ثابتا نجد ان الضغط يرتفع . وعند الوصول إلى درجة الحرارة المطلوبة نوقف عملية التسخين.\n\nثم نسمح للمكبس بالحركة فيتمدد الهواء في الاسطوانة بدون تبادل للحرارة مع الوسط المحيط (عملية كظومة adiabatic expansion). وتعني حركة المكبس أن شغلا ميكانيكيا يتم ، بذلك يبرد الهواء داخل الأسطوانة وتهبط درجة حرارتة عن درجة الحرارة العالية التي كان عليها. ولكي نُعيد درجة الحرارة العالية المطلوبة في الأسطوانة لا بد من تسخين الاسطوانة من جديد مع افتراض أن المكبس حر الحركة. فنجد أن هذا التسخين الجديد يلزمة حرارة أكثر عن كمية الحرارة التي أمددنا بها هواء الأسطوانة في المرة السابقة عند ثبات الحجم، ولنفترض بنسبة 40%.\n\n\nوبناء على ذلك تكون نسبة السعة الحرارية formula_13\nفي هذا المثال 4و1.\n\nوجدنا أن الحرارة النوعية عند ثبات الضغط formula_4 تكون مصحوبة بشغل يعمله النظام حيث يزداد الحجم. وتطبق السعة الحرارية عند ثبات الحجم formula_5 عندما تكون \nformula_16 مساوية للصفر ، أي لا يكون هناك شغلا عمله النظام. هذه الحرارة الزائدة بنسبة 40 % هي التي تحولت إلى شغل ميكانيكي.\n\nوجدنا أن نسبة السعتين الحراريتين هي حاصل قسمة السعة الحرارية عند ثبات الضغط (\"c\")\nعلى السعة الحرارية للغاز عند ثبات الحجم (\"c\"). هذه القيمة تعتمد على عدد درجات الحرية \"Z\" لجزيئ الغاز ، طبقا للعلاقة :\n\nحيث :\n\nZ = درجات حرية الحركة الانتقالية + درجات حرية الحركة الدورانية + 2 formula_20 درجات حرية الحركة الاهتزازية (انظردرجة حرية).\n\nويعتمد عدد درجات الحرية للجزيئ على العدد الذري وعلى توزيع الذرات في الجزيئ من الغاز. وفي نفس الوقت تعتمد formula_3 على درجة الحرارة حيث أن دوران الجزيئ حول نفسه (مثل دوران الأرض حول نفسها) وكذلك الحركة الاهتزازية للذرات في الجزيئ يبدأ في درجات الحرارة العالية. وبانخفاض درجة الحرارة \"تتصلب \" بعض تلك حرية الدوران وعلى الأخص تتصلب حرية اهتزاز الذرات في الجزيئ.\n\nتبلغ κ = 1,402 للهواء الجاف عند الظروف القياسية ، وهي تعادل في ذلك 3 درجات حرية للحركة الانتقالية و 2 درجة حرية للحركة الدورانية (جزيئ الهواء يتكون من 3 ذرات ، وشكله \"قريب\" من جزيئ ثنائي الذرات ولهذا فله 2 درجة حرية دورانية فقط لأنه لا يدور حول محور الروابط في الجزيئ ، أما الجزيئات الكبيرة فيمكنها الدوران حول ثلاثة محاور وتكون لها 3 درجات حرية دورانية) ، والحركة الاتهتزازية لا تكون نشطة في دراجات الحرارة المنخفضة. أما في درجات الحرارة العالية تكتسب الجزيئات درجات حرية أكثر من الحريات الاهتزازية عن بسبب تفكك الجزيئات والتأين. وبالنسبة إلى الهواء الرطب فيمكن خلال عملية تمدد الهواء وانخفاض درجة حرارته أن ينفصل المما يعمل على خفض قيمة κ (بسبب تحرر حرارة التكثف).\n\nيمكن تعيين κ بواسطة تجربة روشاردت. ونعطي هنا :السعة الحرارية المولية عند ثبات الحجم\n\nيلاحظ أن الغازات الأحادية الذرات مثل : الهيليوم والنيون والزينون لها معامل ثبات اعتلاج كبير ويبلغ 66و1. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105924", "title": "نسبة السعة الحرارية", "id": "1105924"}
{"text": "يحيى بن عبد العزيز اليحيى\n\nيحيى بن عبد العزيز اليحيى من قارئي القرآن الكريم ومن أئمة المساجد في المملكة العربية السعودية، من مواليد بريدة في منطقة القصيم عام 1380 هـ، تتلمذ على يدد عدد من العلماء منهم : عبد العزيز بن باز وابن عثيمين وعبد الله الدويش، تنقل واتحل بين بريدة ثم الرياض، ثم انتقل للسكن في المدينة النبوية، عمل بالتدريس في التعليم، ثم تفرغ بعدها لتحفيظ السنة والتدريس في المسجد النبوي الشريف، ويشغل المشرف العام على دورات حفظ السنة في الحرمين .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105925", "title": "يحيى بن عبد العزيز اليحيى", "id": "1105925"}
{"text": "هاملتون غيب\n\nهامِلْتُون ألكسندر روسكن جب (ت. 1391 هـ / 1971 م) هو مستشرق بريطاني. يعرف اختصارا بـ \"H. A. R. Gibb\". ولد في مدينة الإسكندرية.\n\nمن كتبه « إلى أين يسير الإسلام » (لندن 1932 م)، و« اتجاهات حديثة في الإسلام » (شيكاجو 1947 م) و «المجتمع الإسلامي و الغرب» بالاشتراك مع هارولد بوون (نقله إلى العربية أحمد عبد الرحيم مصطفى) كما ترجم إلى الإنكليزية مُختارات من رحلة ابن بطوطة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105929", "title": "هاملتون غيب", "id": "1105929"}
{"text": "أنخل بالنثيا\n\nأنخل غونثالث بالنثيا ـ (أوركاخو دي سانتياغو، قونكة، 4 سبتمبر 1889 ـ أوليفاريس دي خوكار، 30 أكتوبر 1949) هو مستشرق وناقد أدبي أسباني، اهتم بالفلسفة الإسلامية والأدب العربي في الأندلس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105942", "title": "أنخل بالنثيا", "id": "1105942"}
{"text": "علي الساحلي\n\nالدّكتور علي سليمان السّاحلي (1924-2004).\n\nبنغازي ، 3/أبريل/1924م\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105946", "title": "علي الساحلي", "id": "1105946"}
{"text": "فرديناند فستنفلد\n\nهاينريش فيرديناند فوستنفيلد (1223 - 1317 هـ / 1808 - 1899 م) هو مستشرق ألماني. تخصص في التاريخ والأدب\n\nتخرج في جامعة غوتينغن، ودرس في جامعات ألمانيا، من آثاره نشر \"سيرة ابن هشام\". وكتب كتاب (غَشِشْته دير شْتَت مِدينه) (تاريخ المدينة المنورة) والذي أستند فيه على كتاب خلاصة الوفا، وهو نفسه نسخة مختصرة من كتاب وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى الذي ألفة علي بن عبد الله السمهودي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105947", "title": "فرديناند فستنفلد", "id": "1105947"}
{"text": "يوهان ريسكه\n\nيوهان ريسكه ( 1128 - 1188 هـ / 1716 - 1774 م ) هو مستشرق ألماني.\n\nنشر بالعربية (بالاشتراك مع أدلر) ، «تاريخ أبي الفداء» مع ترجمة إلى اللاتينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105949", "title": "يوهان ريسكه", "id": "1105949"}
{"text": "ميخائيل الغزيري\n\nالأب ميخائيل الغزيري ـ (طرابلس، 1710 - مدريد، 12 مارس 1791 م) هو قسيس ماروني، صنّف أول فهرس لمخطوطات الإسكوريال.\n\nولد الغزيري سنة 1710 م في طرابلس، التي كانت آنذاك من مدن سوريا العثمانية، وتُنسب أسرته إلى قرية غزير، التي نزح منها والداه إلى طرابلس.\n\nدرس الغزيري الفلسفة واللاهوت واللغات الغربية في المدرسة التي أنشأها بروما البابا غريغوريوس الثالث عشر سنة 1584 للنابغين من أبناء الطائفة المارونية، ورُسم كاهنًا في 29 سبتمبر 1734، ومكث في دير الرهبان الحلبيين هناك قائمًا بتدريس اللغات العربية والسريانية والآرامية والفلسفة وعلم اللاهوت لتلاميذ الرهبانية، قبل أن يسافر لفترة وجيزة إلى لبنان بصحبة يوسف السمعاني ليعمل لاهوتيًا بالمجمع اللبناني، ثم يعود إلى روما سنة 1738 حاملًا آراء الطائفة المارونية في قصادة السمعاني إلى مجمع نشر الإيمان.\n\nانتقل الغزيري إلى إسبانيا سنة 1748 بصحبة أستاذه في الفلسفة الأب فرانثيسكو راباغو أي نورييغا ، وعُين في العام ذاته ـ بتزكية من راباغو ـ بالمكتبة الملكية بمدريد، التي كان يديرها آنذاك المؤرخ والكاتب الإسباني غريغوريو مايانس أي سيسكار ، ثم انتُخب في نفس العام عضوًا بالأكاديمية الملكية للتاريخ ، ثم انتقل سنة 1749 للعمل بمكتبة بالإسكوريال بتوصية من الأب البندكتي مارتين سارميينتو لوضع فهرست بالكتب العربية بمساعدة مانويل مارتينيث بنغارون وأستاذ اللغة العبرية خوسيه رودريغيز دي كاسترو . وفي سنة 1756 عُين الغزيري مترجمًا للملك للغات الشرقية، ورُقي في السنة ذاتها إلى منصب \"نائب أمين مكتبة الإسكوريال\" براتب شهري قدره 200 غرش من الذهب، وعندما توفي أمين مكتبة الإسكوريال سنة 1763، أُسندت إلى الغزيري وظيفة \"الأمين الأول لمكتبة الإسكوريال\"، وظل في منصبه هذا حتى وفاته سنة 1791.\n\nوفي سنة 1763 جاء إلى إسبانيا قادمًا من روما بولس خضر ـ العالم اللبناني ـ فشرع يساعده في وضع فهرست المكتبة، غير أن العلاقات ساءت بين الغزيري وخضر، لقسوة الغزيري في معاملة مساعده، ورفض خضر هذه المعاملة، وانتهى الأمر بإقصاء خضر إلى البرتغال، حيث نال هناك هو الآخر مركزًا مرموقًا.\n\nوضع الغزيري \"فهرست المخطوطات العربية المحفوظة في مكتبة الإسكوريال\" (باللاتينية: Bibliotheca Arabico-Hispana Escurialensis)، الذي قضى في تصنيفه سنوات عديدة، وصدر في مدريد بالعربية واللاتينية في مجلدين، صدر أولهما سنة 1760 والآخر سنة 1770.\n\nعنوان الفهرست باللاتينية كاملًا هو Bibliotheca arabico-hispana Escurialensis sive libr. omn. manuscript. quos arabice ab auctoribus magnam partem arabo-hispanis compositos bibliotheca coenobii Escurialensis complectitur, recensio et explanatio, opera et studio Mich, Casiri etc، وترجمة ذلك بالعربية \"مكتبة الإسكوريال العربية الإسبانية أو مجموعة المخطوطات التي صنف معظمها العرب الإسبان، وهي محفوظة في دير الإسكوريال. عُني بنشرها ودرسها والتعليق عليها ميخائيل الغزيري إلخ...\".\n\nيقع هذا الفهرست في مجلدين ضخمين من 1153 صفحة من القطع الكبير جدًا، مصدرة بمقدمة طويلة، ويحوي ثبتًا بما مجمله 1851 مخطوطًا عربيًا من مقتنيات مكتبة الإسكوريال، كما يحتوي أيضًا على العديد من الاقتباسات من كتابات المؤرخين العرب. والفهرست مصنف حسب موضوعات المخطوطات.\n\nصدر المجلد الأول سنة 1760، ويحتوي على مؤلفات النحويين والشعراء واللغويين وكتاب التراجم والسير والفلاسفة وعلماء الاجتماع والسياسة والأطباء والرياضياتيين والفلكيين، وتبلغ محتويات هذا الجزء 1628 مجلدًا. أما المجلد الثاني فهو مخصص للجغرافية والتاريخ،، وقد صدر سنة 1770، وينتهي بالمجلد رقم 1851، وهو جملة ما أثبته الغزيري في فهرسته. يضم المجلد الثاني من فهرست الغزيري ثبتًا بمجموعة كبيرة من المخطوطات الجغرافية والتاريخية، تضم معلومات قيمة عن الحروب بين المسلمين والمسيحيين في الأندلس، وقد راجع النص اللاتيني خوان دي إريارتي .\n\nأما عن خطة الغزيري في هذا الفهرست، فهو يدوّن أولًا عنوان المخطوط بحرف كبير، ثم يصفه باللاتينية، وكثيرًا ما يورد ترجمة المؤلف بإيجاز مع ذكر كتاباته، معززًا ذلك باستشهادات كثيرة من مضامين الكتاب الموصوف.\n\nما زال فهرست الغزيري محتفظًا بقيمته العلمية، على الرغم من وجود تصنيف أحدث منه بأكثر من قرن ـ عنوانه \"المخطوطات العربية في الإسكوريال\" ـ نشره المستشرق الفرنسي هرتفيغ درانبور في باريس سنة 1894، وهو غير مكتمل. ولم تبق إلى اليوم من فهرست الغزيري إلا نسخ قليلة، إحداها في مكتبة الكرسي البطركي الماروني في بكركي، وأخرى في مكتبة مدرسة آل مسعد في عشقوت بلبنان، وثالثة في مكتبة الرهبان الحلبيين الموارنة في روما، ورابعة في دار الكتب المصرية.\n\n\nتوفي الغزيري في العاصمة الإسبانية مدريد في 12 مارس 1791، بعد مرض لازمه منذ سنة 1787، وبعد أن فقد ذاكرته وسمعه في أخريات أيامه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105954", "title": "ميخائيل الغزيري", "id": "1105954"}
{"text": "سليم دولة\n\nولد في مدينة قفصة في الجنوب الغربي لتونس في 13/3/1953، يعد سليم دولة ممثلا للفلسفة المنفصلة عن البحث الأكاديمي وهو لا شك مع فتحي التريكي وأبو يعرب المرزوقي من أهم فلاسفة تونس والعالم العربي.\n\nنشر أول أعماله \"ما الفلسفة\" وهو بعد طالب في كلية العلوم الإنسانية 9 أفريل بتونس التي تخرج منها وأصبح مدرسا للفلسفة ولكنه حافظ على المسافة التي مكنته بأن يبقى غير منتمي للسلطة التي تمارسها الجامعة على الطلبة وعلى الشعب عموما. واستحق بذلك اللقب الذي أطلقه على نفسه \"الكاتب الحر\" علما أنه من مؤسسي رابطة الكتاب الأحرار الغير مرخص لها مع كتاب ومفكرين تونسيين آخرين.\n\nعرف سليم دولة في الثمانينات بكتاباته الفلسفية الناقدة بجرعة نتشوية ذات أبعاد سياسية وتاريخية ونشرت أعماله في التسعينات ثم تداخل مشروعه الفلسفي بالشعر في العشرية الأولى من القرن الواحد والعشرين وقد مارست السلط التونسية الكثير من الضغوطات على سليم دولة المستفز والذي كان يرفض أن تحتكر السلطة الوقاحة.\n\nترشح للانتخابات الرئاسية التونسية 2014.\n\n\n\nالمدونة الرسمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105958", "title": "سليم دولة", "id": "1105958"}
{"text": "قسطون\n\nقسطون قرية تتبع منطقة الغاب في محافظة حماة في سورية. تقع في الجزء الشمالي الشرقي لسهل الغاب وتبعد عن مدينة حماة حوالي 90 كم وفيها مجلس قرية ولها مخطط تنظيمي مصدق حيث تبلغ مساحتها 206 هكتار ويحيط بها سور من أشجار الزيتون والأشجار الأخرى الأمر الذي يزيدها رونقا وجمالا ويقطعها نهر مسمى باسمها وتنتشر على ضفتيه البساتين والتي تزين القرية. وفيها تل أثري كبير يعد من أكبر التلال والأقدم عهدا ً في منطقة الغاب وفيها برج الحمام الذي يشمخ عاليا ً بين أشجار الزيتون وهو تحفة معمارية رائعة. يوجد على مقربة منها سد قسطون الذي يخزن نحو 27 مليون متر مكعب والذي يقع في الجهة الشرقية من القرية، وجعل منها منتزها سياحيا.\n\nيرجع تاريخ القرية إلى ما قبل الميلاد والشاهد على ذلك تلها الأثري الرائع وتقع قرية قسطون في منطقة زراعية ذات أراضي سهلية خصبة يغلب عليها المناخ المعتدل ولا يتجاوز معدل الأمطار 450 ملم في السنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105960", "title": "قسطون", "id": "1105960"}
{"text": "جب العثمان\n\nجب العثمان بلدية تتبع منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. تقع في الجهة الشمالية من محافظة حماة وحدودها الإدارية تتاخم محافظة حلب من الشمال ومحافظة إدلب من الغرب. تضم البلدية سبع عشرة قرية ومزرعة هي جب العثمان- اللويبدة – تل الرمان- البارودية - حوا- الجدوعية القبلية- أبو مرامي – الجدوعية الشمالية- الطرفاوي- مسعدة- العزيزية - رسم برجس- دلة- الملولح- الفيضة- البويضة- الصالحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105966", "title": "جب العثمان", "id": "1105966"}
{"text": "من أنتم\n\nمن أنتم هو برنامج تلفزيوني حواري في قناة القاهرة والناس تذيعه بسمة أحمد.\n\n\nيبث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 10:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة ويعاد في 04:00 صباحا و10:30 صباحا و04:55 مساء بتوقيت مكة المكرمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105972", "title": "من أنتم", "id": "1105972"}
{"text": "علوم عقلية\n\nالعلوم العقلية سبعة علوم:\nالعلوم الأربعة الأخيرة يقال لها التعاليم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105979", "title": "علوم عقلية", "id": "1105979"}
{"text": "كأس ملك إسبانيا 2011–12\n\nكان كأس ملك إسبانيا 2011–12 النسخة 108 من بطولة كأس ملك إسبانيا. بدأت المسابقة يوم 31 أغسطس 2011 وانتهت يوم 25 مايو 2012. فاز بالنسخة برشلونة بعد تغلبه على أتلتيك بيلباو بثلاثة أهداف نظيفة في النهائي الذي أقيم بملعب فيسينتي كالديرون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1105987", "title": "كأس ملك إسبانيا 2011–12", "id": "1105987"}
{"text": "الداما\n\nالداما \"(بالإنجليزية العالمية:English draughts)\" أو \"(بالإنجليزية الأمريكية و الكندية:checkers)\" هي لعبة تعتمد على الذكاء والبعض يشبهها بالشطرنج ولكنها مختلفة عنها فهي تعتمد على تكتيكات تختلف تماما عن تكتيكات الشطرنج وأيضا أسلوبها مختلف ,وقد ظهرت في أوائل العام 1100 م في جنوب فرنسا وبعدها انتشرت اللعبة في جميع أنحاء العالم وهي تعتبر لعبة شعبية على حدّ سواء ,وتجري لها الآن بطولات في فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية ,و تُلعب على لوحة 8 وحدات طولاً و 8 وحدات عرضاً (أي 64 مربع) مع 12 قطعة لكل جانب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106002", "title": "الداما", "id": "1106002"}
{"text": "جمعية المقاصد الخيرية في النبطية\n\nجمعية المقاصد الخيرية الإسلامية في النبطية\n\nتأسست في العام 1910 ميلادي بناء على علم وخبر صادر عن السلطات العثمانية بتاريخ 15 تشرين الثاني 1326 هـ.\n\n\nتألفت الجمعية من رئيس و 18 عضوا.\n\nو قد كانت الهيئة التأسيسية على الشكل التالي: \n\nوكانت الجمعية تحظى بدعم النائب يوسف الزين (والد عبد اللطيف الزين وعبد الكريم الزين وعبد المجيد الزين) وقد أصبح الزين لاحقا من أعضائها البارزين ثم أصبح أمينا لصندوقها ومن بعد ذلك أصبح رئيسا لها حتى وفاته.\n\nفي عهد رئيسها فضل الحسن افتتحت الجمعية مدرستين للإناث والذكور وقد لاقت مبادرتها الكثير من التشجيع من أبناء جبل عامل.\n\nلم يرق للسلطات الفرنسية الأهداف التي عملت الجمعية المذكورة على تحقيقها، فتعرّضت لمضايقات في سنة 1923 م، إلا أنّ الحماية السياسية التي أمنّها لها النائب (آنذاك) يوسف الزين (الذي كانت له علاقة مباشرة وقوية مع الفرنسيين) حالت دون انفراط عقدها وحافظت على وجودها. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106007", "title": "جمعية المقاصد الخيرية في النبطية", "id": "1106007"}
{"text": "الدوري الألماني الدرجة الأولى 2011–12\n\nبوندسليغا لكرة القدم 2011–12 هو الموسم التاسع والأربعون من البوندسليغا، الدوري الأول لكرة القدم في ألمانيا. توج بوروسيا دورتموند باللقب للمرة الثامنة في تاريخه والثانية توالياً بينما هبط ناديا كولن وكايزرسلاوترن إلى الدرجة الثانية. كما لحق بهما نادي هيرتا برلين بعد خسارته في مباراتي الملحق أمام فورتونا دوسلدورف من الدرجة الثانية.\n\nأقيمت مباراتين بنظام الذهاب والإياب بين ناديي هيرتا برلين (السادس عشر في دوري الدرجة الأولى) وفورتونا دوسلدورف (الثالث في دوري الدرجة الثانية).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106020", "title": "الدوري الألماني الدرجة الأولى 2011–12", "id": "1106020"}
{"text": "علوم متعارفة\n\nالعلوم المتعارفة صنفان: علوم مقصودة بالذات كالشرعيات من التفسير والحديث والفقه وعلم الكلام وكالطبيعيات والإلهيات من الفلسفة. وعلوم هي آلة ووسيلة لهذه العلوم كالعربية والحساب وغيرهما للشرعيات وكالمنطق للفلسفة أو لعلم الكلام وأصول الفقه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106044", "title": "علوم متعارفة", "id": "1106044"}
{"text": "تو ستيبس فروم هيل\n\nتو ستيبس فروم هيل (\"على بعد خطوتين من الجحيم\") هي شركة منتجة للموسيقى مقرها سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. أسسها كل من نيك فونيكس (Nick Phoenix) وتوماس برجرسن (Thomas J. Bergersen). تنتج الشركة موسيقى لعروض الأفلام.\n\nتم استخدام موسيقى الشركة في عروض لأفلام مثل : هاري بوتر وجماعة العنقاء (فيلم)، ستار تريك، فارس الظلام، 2012، ، إنسبشن، ، و. كما استخدمت في ألعاب فيديو مثل : ماس إفِكت 3 وكيل زون 3، ومسلسلات تلفزيونية مثل دكتور هو.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106060", "title": "تو ستيبس فروم هيل", "id": "1106060"}
{"text": "علم أودمورتيا\n\nأعتمد علم جمهورية أودمورتيا رسميا في 4 تشرين الثاني / نوفمبر من سنة 1993 . علم جمهورية أودمورتيا مقسم إلى ثلاثة شرائط بصورة عمودية من ثلاث ألوان هي الأسود والأبيض و الأحمر ويوجد في منتصف الشريط الأبيض صليب أحمر مقسم إلى ثمانية زوايا لكل زاوية منها هي 90 درجة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106064", "title": "علم أودمورتيا", "id": "1106064"}
{"text": "مسافرون\n\nمسافرون هو برنامج تلفزيوني يذيعه الداعية الإسلامي السعودي محمد العريفي.\n\nبُث الموسم الخامس من البرنامج في قناة أل بي سي.\nوبعدها توقف برنامج مسافرون ولكن حقق أعلى نسبة مشاهدة ولكن يتمنى ان يتم استمراره بموسم كثيرة\n\nيبث الموسم السادس من البرنامج في روتانا خليجية وقناة الرسالة.\n\nيبث يوميا طيلة رمضان 1432 ه/2011 م في قناة الرسالة في 05:00 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد في 01:00 صباحا و 10:30 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106079", "title": "مسافرون", "id": "1106079"}
{"text": "يوساب الأول (بابا الإسكندرية)\n\nيوساب الأول أو يوسف الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 52، أصله من مدينة منوف. وأقام بطريركاً 17 سنة و11 شهراً ويومان، في الفترة من 18 نوفمبر 831 حتى 20 أكتوبر 849 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106082", "title": "يوساب الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1106082"}
{"text": "زيزون\n\nزيزون بلدية في منطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية. تقع قرية زيزون النموذجية الجديدة على بعد حوالي 100 كم إلى الشمال الغربي من مدينة حماة وسط سهل زراعي خصيب. وقد شيدت في عام 2002 بعد كارثة انهيار سد زيزون لإيواء العائلات التي تضررت منازلها بفعل انهيار السد.\n\nتبلغ مساحة المخطط التنظيمي لقرية زيزون 35.5 هكتار وتضم في مخططها التنظيمي 504 شقق سكنية إضافة إلى مجمع للدوائر الحكومية مؤلف من مركز للاتصالات ووحدة إرشادية ووحدة بيطرية ومستوصف صحي ومخفر للشرطة ومركز بلدية وروضتي أطفال وسوقين تجاريين. القرية مخدمة بشبكة طرق يبلغ طولها 8.5كم وشبكة صرف صحي تخدم نسبة 100% من سكان القرية وشبكة هاتف وشبكة مياه للشرب ويوجد 5 حدائق عامة.\n\nيبلغ عدد سكان قرية زيزون 3000 نسمة يعتمد أغلبهم في معيشته على الزراعة وتشتهر قرية زيزون بزراعة الخضار الباكورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106084", "title": "زيزون", "id": "1106084"}
{"text": "خائيل الثاني (بابا الإسكندرية)\n\nخائيل الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 53. وأقام بطريركاً سنة واحدة وأربعة أشهر و28 يوماً، في الفترة من 20 نوفمبر 849 حتى 17 أبريل 851 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهران و21 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106087", "title": "خائيل الثاني (بابا الإسكندرية)", "id": "1106087"}
{"text": "خطاب (حماة)\n\nخطاب بلدة في منطقة حماة في محافظة حماة في سورية. تقع على بعد حوالي 12 كم شمال غرب حماة وسط أراضي زراعية خصبة على ضفاف نهر العاصي.\n\nيعود اصل تسمية خطاب بهذا الاسم إلى أول شخص سكن البلدة في العصر الحديث وهو خطاب الحوراني قبل حوالي 500 عام حيث كان في رحلة تجارية للشمال وعند مروره في هذه المنطقة أقام فيها واستقر وبدأ بأعمال الزراعة والبناء على أنقاض خربة جلين التي كانت عامرة قبل ألوف السنين في ذات الموقع.\n\nلموقع البلدة المطل على نهر العاصي سبب كبير في توالي عدة اقوام سكنتها فقد عثر فيها على نصال حجرية تعود لالاف السنين موجود قسم منها في متحف حماة الوطني..\n\nمنها الآراميون حيث اسموها جلين وتعني بلغتهم القبة جيث ان اتجاه السفح المبنية عليه يواجه الشمس عند الشروق... تلتها تسمية خربة جلين في إشارة إلى بقايا مابناه الآراميين وبوصول (الشيخ خطاب) من سهول حوران اليها قبل ما يقارب ال500 عام تغير الاسم إلى (خطاب)... وخلال القرن التاسع عشر والعشرين وابان الحكم العثماني والاحتلال الفرنسي كان النظام الاقطاعي يستحوذ على جميع اراضي القرية حول النهر وغربي الوادي مامنع السكان ان يخرجو من الشريط السفحي الضيق لوادي نهر العاصي حيث كانت البيوت متلاصقة وتشكو من الازدحام الشديد حتى عام 1965م اي بعد استصدار قانون الاصلاح ببضع سنين فقد سمحت الحكومة آنذاك لاهالي القرية بان ينقلو مساكنهم إلى السهل الغربي خارج الشريط السفحي للوادي...\n\nبنيت القرية الجديدة بناأً على مخطط مدني حديث حيث شقت فيها الطرق المستقيمة المعبدة ذات الارصفة العريضة ووزعت فيها المرافق والخدمات العامة بشكل جيد كالحدائق والمدارس والمؤسسات العامة... فأصبحت نموذجاً جميلا للبلدات والقرى الحديثة.\n\nوتقع على الضفة الغربية للنهر ويوجد لها جسر وحيد للعبور إلى الضفة الشرقية. وتسمى الأراضي الزراعية التي تقع على الضفة الشرقية لنهر العاصي الأزوار وتروى من النهر أما الأراضي الزراعية التي تقع في الجهة الغربية للبلدة فهي تروى عن طريق الأبار الارتوازية، ومياه سد الساروت الذي يقع في الجهة الشمالية الغربية للبلدة ويبعد عن مركزها حوالي 3 كم.\n\nيبلغ عدد سكانها 12000 نسمة مساحة جميعهم يدينون بدين الإسلام، في البلدة يوجد 6 مساجد وهي مسجد خطاب الأثري وجامع خطاب الكبير وجامع الحسن وجامع الاصلاح وجامع أبو بكر الصديق والجامع الشمالي..\n\nويعتبر جامع خطاب الكبير أكبر جامع في محافظة حماة ويتسع لنحو 6000 مصلي وتم بنائه على عدة مراحل وتوسعات..\n\nمساحة المخطط التنظيمي للبلدة 205 هكتار وهو قيد التوسعة وتشتهر بمناخها الجميل وأراضيها الخصبة أشهر محاصيلها البطاطا والدراق والخوخ والخضراوات.\n\nوعلى نهر العاصي يوجد العديد من النواعير الأثرية على طول الضفة التابعة للبلدة وهي: ناعورة أحمد العبدو. ناعورة الزور الشمالي. ناعورة وادي الناعورة. ناعورة المسالق. الناعورة الخربانة. ناعورة الناصرية..\n\nفيها مركز للبريد والهاتف ومركز الطوارئ الكهرباء ومركز المياه ومركز النفاذ التابع للجمعية السورية للمعلوماتية ووحدة إرشادية ومركز صحي ومؤسسة إستهلاكية وجمعية فلاحية وناد رياضي. فيها أيضًا مدرسة ثانوية وثلاث مدارس تعليم أساسي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106088", "title": "خطاب (حماة)", "id": "1106088"}
{"text": "نهر القاش\n\nالقاش Gash أو مارب Mareb هو نهر موسمي ينبع من المرتفعات الأريترية،\nومن خصائصه أنه لا يصب في رافد رئيسي ولا بحر أو محيط أو بحيرة أو أي مسطح مائي بل تندلق مياهه في سهول رملية. \nأما في موسم الجفاف فهو عبارة عن واد رملي واسع. \nويمر مساره بدولتين فقط هما إريتريا والسودان وينتميان إلى دول حوض النيل.\n\nترجع تسمية النهر باسم مارب نسبة إلى سد مأرب في اليمن حيث كانت اريتريا تشكل حسب الإسطورة التاريخية الغئزية جزء من مملكة سبأ التي شيدت السد. أما بالنسبة لتسمية النهر بالقاش فقد اختلفت الروايات. فهناك من يقول بأن التسمية تعني النهر المدلل بلغة الحلنقة سكان المنطقة، ويرى البعض بأن لفظ \"القاش\" مشتق من لفظ القشاش باللهجة العربية السودانية بمعنى الكاسح أو الجارف الذي يجرف كل شيء للدلالة على عنفوان النهر وجيشانه أثناء فيضانه الموسمي.ويعتقد البعض بأن اللفظ قاش يعني الفوار بلغة الهدندوة( إحدى قبائل البجة )المقيمين في المنطقة وذلك في إشارة إلى فوران النهر أثناء فيضانه.\n\nينبع نهر القاش من أواسط المرتفعات الأريترية باسم مارب في منطقة ماي امبسا جنوب العاصمة الإريترية أسمرة وتصب فيه مياه روافده من الجانب الإثيوبي وهي انهار سارانا وبالاسا وماي شاوش وانغويا. وأما من الجانب الإريتري فيلتقي به نهر مابل. ويمكن تقسيم مسار النهر إلى ثلاثة أجزاء. الجزءالأول وطوله حوالي 175 كيلو متر يبدأ من أمبا تكارا وحتى قرية أراكبو في إريتريا ويسمى مارب وتجري مياهه طول أيام السنة. والجزء الثاني وطوله 240 كيلو متر يمر عبر منطقة كناما ومياهه موسمية، وأما الجزء الثالث والأخير فهو يأخذ اسم القاش ويمر عبر مدينة تسني في إريتريا وينتهي في سهول كسلا في السودان، ولا تظهر مياهه على السطح إلا في الفترة من يونيو / حزيران وحتى سبتمبر / أيلول، متزامنة مع هطول الأمطار الغزيرة في المرتفعات. ويبلغ طول نهر القاش من منبعه في المرتفعات الإريترية وحتى مصبه في سهول كسلا 440 كيلو متر أي (270)ميل.\n\nيلتقي بنهر بالاسا ويأخذ اتجاه الجنوب ثم الشمال منحدرا نحول السهول الغربية لإريتريا وصوب الحدود السودانية، وخلافا لما هو عليه الحال في نهر سيتيت تكازي (نهر عطبرة) فإن نهر القاش لا يصل إلى نهر النيل، بل تندلق مياهه في سهول كسلا ليكون مستنقعاً في شكل دلتا \n\nويعتبر القاش في السودان مميزا حيث يشكل المعلم الرئيسي لمدينة كسلا التي تتميز بكثرة الساقيات والبساتين التي يطلق عليها محلياً اسم الجنائن (مفردها جنينة).\n\nيتميز القاش بجفافه معظم أيام السنة، إلا أنه يفيض في موسم الخريف لمدة أربعة شهور في الفترة من يونيو / أيار- وحتى أكتوبر / تشرين الأول، بكميات كبيرة من المياه المندفعة حيث يستقبل حوضه كميات كبيرة من الأمطار ينتج عنها حوالي 3 مليار متر مكعب من المياه سنوياً تشكل فيضانات جامحة تهدد البلدات والقرى التي حولها خاصة مدينة كسلا في السودان كما حدث في عام 2003 م عندما دمرت المياه أجزاء من أحياء سكنية في كسلا مثل الحلنقة والميرغنية.\n\nيشكل نهر القاش أهمية كبري في اقتصاديات إقليم قاش - بركة في اريتريا و ولاية كسلا في السودان. ففي مجال الزراعة يعتمد المزارعون في المنطقتين علي مياهه الموسمية الوفيرة من أجل ري محاصيلهم. ومن أشهر هذه المحاصيل: القطن، القمح، قصب السكر، الحمضيات، المانجو، والموز والفول السوداني والخضروات مثل البصل. كما توجد فيه صناعة خفيفة مثل تعليب الفواكه وتجفيف البصل في كسلا وحلج القطن في تسني. وتنبت في ضفاف القاش اشجار الدوم و نبات عشار طويل وغيرها.\n\nومن الناحية السياسية يشكل نهر القاش حدودا طبيعية بين إثيوبيا وإريتريا.\n\nونظراً لأن النهر يتميز بانحداره الشديد وقوة جريانه فقد اقامت الإدارة الاستعمارية الإيطالية في اريتريا سنة 1924 م مشروعاً زراعياً صغيراً لإستغلال هذه الكمية الهائلة من المياه في منطقة تسني الفقيرة بالغرب الإريتري، لتنميتها حيث قامت بتشييد سد صغير وبحيرة صغيرة خلفه لتخزين المياه وشبكة من القنوات والجداول لري حوالي 10 ألف هكتار من الأراضي التي زرعت بالقطن طويل التيلة وبعض المحاصيل البستانية والموالح. وبالمثل أقامت إدارة السودان المصري الإنجليزي مشروعا أكبر في منطقة كسلا يعرف باسم مشروع القاش الزراعي وذلك بواسطة الري السطحي. ويطلق الإريتريون على المنطقة اسم (سلة غذاء إريتريا).\n\nوتبلغ المساحة الكلية للدلتا 750 الف فدان، تم استغلال 80 الف فدان منها حيث يزرع القطن والذرة والقمح والفول السوداني.\n\nوفي مجال الصيد يعتمد الصيادون علي الأسماك المتوفرة فيه.\n\nأما في مجال السياحة، فيتوافد إلى كسلا عدد من السياح خاصة من ولايات السودان المختلفة لزيارته، إذ يشكل نهر القاش ببساتينه النضرة معلما سياحياً بالمدينة إلى جانب جبال كسلا وتوتيل والتاكا ومكرام.\n\nوفي اريتريا أطلق اسم القاش على المنطقة الغربية منها باسم منطقة قاش - بركة وعاصمتها اغوردات \n\nوبغض النظر عن اهميته كحدود طبيعية بين إثيوبيا واريتريا، فإن للقاش أهمية تاريخية تتمثل في انه كان يشكل حدودا لإقليمين تاريخيين: بحر نجاش (أي مملكة البحر، بلغة التغرينيا) الواقعة شمال النهر تجاه البحر الأحمر وتعرف أيضاً باسم ميدري بحري (أي الأراضي المتاخمة للبحر) وإقليم تيجراي في إثيوبيا الحالية.\n\nويطلق اسم القاش في المنطقة على فرق رياضية كفريق كرة القدم في مدينتي تسني (إبان ستينيات القرن الماضي) وكسلا، أو على المدارس أو الداخليات فيهما.\n\nمن الناحية الاجتماعية يشكل القاش مادة ادبية لكثير من الشعراء في السودان الذين كتبوا العديد من القصائد الغنائية التي ورد فيها اسم القاش ومدينة كسلا التي تطل عليه، ومن هؤلاء الشعراء الشاعر السوداني توفيق صالح جبريل في قصيدته الرائعة كسلا والتي قال فيها:\n\n\"كان صُبحاً طَلق المَحيا نَدِياً، إذْ حللنا حديقة العُشاقِ\nوابنة القاشِ إنْ سرى الطَيفُ وَهناً، واعتَلَى هائماً فكيف لحاقِ\n\nظلت الغيدُ والقواريرَ والأباريق صَرعَى بِتنَ في إطراقِ\"\n\nنغم الساقيّاتِ حرّك أشجاني\n\nوهاج بيّ الهوى مع أنين السواقي\n\nوكذلك الشاعر إسحاق الحلنقي الذي كتب يقول:\n\nمن علمك يافراش\n\nتعبد عيون القاش\n\nالخضرة في الضفة وهمس النسيم الماش\"\n\nThe River Gash Irrigation Scheme. Eastern Sudan. Hamid Mahmoud Hamid and. Malla Munhul Malla hrigation Engineers, Gash River. The River* Gasb irrigation.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106089", "title": "نهر القاش", "id": "1106089"}
{"text": "قبيلة آل مرة\n\n\" آل مرة \" أو بني مرة ، قبيلة عربية، يقيمون في السعودية، قطر، الإمارات العربية المتحدة، الكويت، البحرين ، حضرموت ، مصر. و يتمركز تواجدهم في السعودية و قطر .\n\nلقد دلت الوثائق البريطانية والتركية وكذلك المؤرخين والمراجع أن الأرض التي يقطنها آل مرة هي : \nرملة الدهناء والتي تشكل تقريبا الحد الغربي لديرة آل مرة في القسم الجنوبي من الصمان والسهول الواقعة حول يبرين وحرض شرق الخرج والخط الذي يشق الهفوف (الاحساء) والعقير وصولاً إلى قطر . فهم تقريباً يتمركزون في صحراء الجافورة جنوب الأحساء والمحاذية للحدود القطرية . كما أنهم يشاركون بعض القبائل مثل العجمان في الفروق والنعلة التي تقع بالقرب من الهفوف وكذلك مشاركة بني هاجر والعجمان في مرعى الربيع الخصب بوادي العجمان الممتد 150 كم تقريبا من الشمال إلى الجنوب في الجزء الأوسط لمقاطعة الاحساء.\nوكذلك الربع الخالي في الجهة الغربية حتى حدود قبائل الصيعر والجهة الشرقية حتى الظفرة وفي الجهة الجنوبية الوسطى من الربع الخالي وهي المنطقة الواقعة بين خط الطول 48 درجة وخط العرض 53 درجة شرقاً والمنطقة الممتدة ما بين خط الطول 50 درجة وخط العرض 52 درجة شرقا وفي المنطقة المعروفة بالدكاكة والمناطق التي تقع في الرمال من الشمال إلىالجنوب وهي : (الجافورة - الجوب - السنام - الوسعة - الكرسوع - اللبدة - البوح - الدكاكة ) وتصل ديرة آل مرة إلى الكدن في الجزء الجنوبي من الظفرة والخيران والمعراض والابار الواقعة في جهة الجنوب الغربي من سبخة مطي وفي الجهة الغربية لسبخة مطي وتشمل (المجن - جو العزبة - بطن الطرفاء - الجزء الجنوبي من الجيبان) وكذلك تقع في املاكهم هجرة السكك وانباك بالقرب من اسفل شبة جزيرة قطر ولاطراف الشمالية للجيبان وسلوى وفي والعقل (عقلة المناصير وعقلة زويد وغيرها من العقل) والجزء الجنوبي والأوسط لشبة جزيرة قطر وكذلك في ازدهار المرعى فان افراد القبيلة يتنقلون بمطلق الحرية في جميع نواحي قطر.\n\nيقول روبرت لينتي في كتابة المملكة..ان الأرض التي يقطنها آل مره واسعة جدا تقارب مساحتها من جمهورية فرنسا \nوقال حمد الجاسر رحمة الله علية\nوبلاد آل مرة في المنطقة الشرقية حرض وماحوله والجافورة ويبرين والخن ومنها بئر سالم وبئر معمورة وبئر الأذاني وبئر هادي وبئر الحارة وبئر الخشبي وبئر صبغة وبئر طريوه وبئر شنة وبئر زويرة\nوفي دليل الخليج القسم الجغرافي الجزء الرابع يقول المؤلف ج ج لوريمر يقطن آل مرة الأرض الواقعة جنوب الاحساء والأرض الملاصقة لحدودها الخارجية في نفس الجهة وابار زرنوقة وبر الظهران ووادي فروق وصحراء الجافورة كما ان يبرين من املاكهم وكذلك يسكنون قطر. \nكما رفع الميجور كوكس تقرير المستر جاسكن المتعلق بالاشخاص المعنيين ومن قتل منهم في مواجهة مع الاتراك، وهو التقرير الذي يحمل رقم 135 وتاريخ الحادي عشر من يونوي عام1904. نقتطف الفقرات التالية من ذلك التقرير:\nمن الجدير بالذكر أن عرب البحيح هم فرع من عرب آل مرة، وليسوا من القوة بما يكفي لأن ينفصلوا (يستقلوا) عن القبيلة الرئيسية في تلك المنطقة، ولهذا فإنهم لم يتجاوزا قط حدود الحسا أو قطر. هذه القبيلة أقامت مضارب خيامها حالياً في سلوى على حدود قطر الغربيّة. إن القول بأن هذه القبيلة فرت إلى داخل صحراء نجد هو قول مختلق من أساسه ولا هدف له سوى التغطية على تقاعس سلطات الاحساء.\n\nفيما يتعلق بالشرط الأخير من هذه التعليمات، فقد تأكد للميجور كوكس الذي أفاد (في برقيته المؤرخة في الرابع عشر من يونيو عام 1904) أن قبيلة آل مرة لم تغادر أراضي الحسا وقطر مطلقاً، وأنها كانت في تلك الفترة موجودة في قطر\nأثناء قيامي بمهمتي مؤخراً في اعداد تقويم (وقائع) الخليج العربي (THE PERSIAN GULF GAZETTEER) وبقدر علاقة هذا الموضوع بهذه المعتمدية، توصلت إلى قناعة شخصية كاملة بأن الحدود الجنوبية لشبه جزيرة قطر هي خط مستقيم، حسب رأي جميع العرب، يمتد من سلوى عند قمة خليج البحرين غرباً إلى خور العديد في الشرق، ماراً ببئر معروفة جيداً تدعى سقاق سكاك؟ SAQAQ تقع في منتصف الطريق بين هاتين النقطتين. كل المنطقة الممتدة شمال قمة (رأس) سلوى، وحتى واحة القطيف يطلق عليها اسم الظهران. هذه المنطقة (الإدارية)، بالإضافة إلى الأراضي الممتدة جنوب قطر وحتى حدود عمان لا ترتادها سوى قبائل العجمان وبني هاجر وآل مرة، التي تقدم لها الحكومة التركية دعماً مالياً محدوداً مقابل ضمان سلامة بريدها المار عبر تلك الأراضي، ولا بد من اعتبارها، افتراضاً، أقاليم تركية. ينتج عن ذلك، إذن، أنه إذا سمح لشيخ البحرين بإرسال حملة عسكرية ضد البحيح عبر يابسة شبه الجزيرة العربية، فإن هذه الحملة ستقوم بعملياتها إما على أرض نحن نعترف بخضوعها لتركيا، والا فستقوم بها في قطر، وفي هذه الحالة فإن مسألة الوضع (القانوني) لشبه الجزيرة تلك ربما يطفو على السطح بصورة حادة وقبل أوانه.\nلقد أبلغ شيخ البحرين إلى المعتمد السياسي المساعد أنه تلقى رسالة من الشيخ أحمد بن ثاني شيخ قطر، مفادها أن فخيذة البحيح أعربت عن رغبتها في أن تتوصل إلى اتفاق يؤدي إلى حل القضية، وأنها طلبت من الشيخ أحمد أن يتصل بشيخ البحرين بخصوص هذه المسألة\"\n\nكانت قبيلة آل مرة كغيرها من قبائل شبة الجزيرة العربية لها دوراً بارزاً في سير الأحداث السياسية خصوصاً في القرنين الماضيين. فقبيلة آل مرة لها نفوذاً لا يستهان به، ولهم من المكانة بين القبائل والجرأة مما يجعل لهم ثقل بين تلك القبائل وكما أسلفنا أن لهم دورا مهماً في سير تلك الأحداث وكانوا هم القوة العسكرية لأحد أطراف النزاع على السلطة في عهد الدولة السعودية الثانية وكانوا مع سعود بن فيصل آل سعود ومعهم أبناء عمومتهم العجمان، وقد خاضوا معه حروب ضد أخيه عبد الله بن فيصل منها معركة (المعتلى) و(البره) و(جوده) ومعركة الوجاج وغيرها. كما أن لقبيلة آل مرة دوراً مهماً في مقارعة العثمانيين مع سعود بن فيصل أبان احتلالهم الاحساء والقطيف.ولكم يكن ذلك الدور فقط مع سعود بن فيصل، بل كانت لهم مواقعات دامية مع الأتراك على شكل وقعات ومناوشات منها معركة (قهدية) التي قتلوا من الأتراك تقريبا خمسون عسكرياً وغنموا منهم تقريبا مليون روبية وماأكدته المصادر التارخية فقد كانوا بعبعاً مرعباً للاتراك وخصوصا فخيذة آل بحيح الذين عرفوا بالجرأة والاقدام.\nكما أن الدور السياسي للقبيلة لم يقتصر على شبه الجزيرة العربية، بل تعدى ذلك إلى البحرين، إذ استنجد بهم شيخ البحرين آنذاك (عبد الله بن خليفة) في عام (1258هـ) بعدما حدث خلاف بينه وبين أخيه (محمد) وخاضوا معه حرباً ضروسا مما مكنه من الحكم بعد أن مان سيؤول إلى اخيه لولا نصرة آل مرة لهو وذلك كما ذكرته كتب التاريخ.\n\nوقعت هذه المعركة بين قبيلة آل مرة والعسكر العثماني في موقعه تسمى بقهدية أثر هجموم شنته القبيلة على قافلة تجارية محمية من قبل الجيش العثماني وقد قتلوا الأتراك شر قتله وقتل منهم ما يقارب خمسين شخصاً وغنموا خيلا كثيرا وغنائم أخرى كثيرة وقدّر لوريمر I. O. R الخسارة المادية بعشرة آلاف ريال ما يقارب مليون روبية وستمائة جمل، وثلاثمائة حمار. وبعد هذه المعركة أنشد الشاعر محمد بن ثانية المري هذه القصيدة.\n\nشـرفــت مشــرافـي وأعــد أنا الـقـافـي\n\nواحـمدت انـا اللـي عـطـى قـلـبـي تــمـانـيـه\n\nمـن هـيـةٍ زلـت فـي الـصـيـف وشـتـلـت\n\nعـلـى نـظـام الـعـسـاكـر والـعـقـيــريــه\n\nكـبـيـرهـم قـايـل بيــركـب عـلـى الـحـايـل\n\nويـمـشـي عـلـيـهـا مــع الــحـمـلـة الـســواريــه\n\nفـربــي فــتــل قــيـده واطــفـاء بـواريـده\n\nشــافـوا الـمـنـاكـر مــن عــيـالٍ بــحــيــحـيـه\n\nجـاوه كــمــا نــوٍ يــمـطــــر ولا هــــون\n\nعـمـــود وبــلــه مـخا بـيـط الــقــريـزيـه\n\nنـــوٍ لــه اردافـــي يـــبـــرق وكــشــافــي\n\nوالدم ســيــلــه جــرى فــي الــقــاع جــاريــه\n\nجــيــشٍ وصــبــيــانـي واطــوال لــرســانــي\n\nمــثــل الــجـراد الــمروكــب فــي طــرف حــيــه\n\nذيب الخلى الجافي قد لاب لســيــافـــي\n\nعــيــن زهــاب الــســنــة فــي خــيــط قــهــديــه\n\nانوى بــلــنــكــافــي مــع كــل مــشــرافــي\n\nعــط أهــل الــضــان وجــه عــقــب ذا الــهــيــه\n\nوالــضــبــع والــحــايــم لـه مــرزقٍ دايــــم \nوالــضــبــع شــبــعــت وهــي كــانــت شــقــاويــه\n\nشــبــعــانــةٍ تــهــدي وهــي كــان مــا تـــعــطــي \nشــبــعــت مــن الــجــو والــغــيــران مــمــلــيــه\n\nومنذئذ زالت هيبة العسكر من قلوب الناس وكان ذلك ايذان بعهد مأساوي مضطرب ،وكان متصرف لواء الأحساء آنذاك هو موسى كاظم الحسيني الذي فوجئ بالحادث فبدأ مرتبكاً ومحتاراً فيما يتخذ، فلما بلغ أمر الهجوم والي البصرة بادر بطلب عزل المتصرف لعجزة وطلب تعيين طالب النقيب وإرسال قوة عسكرية معه مكونة من 500 جندي مشاة وأربعة مدافع خفيفة لإعادة فرض هيبة الدولة العثمانية التي تزعزت ان لم تكن قد زالت. وعندما وصل طالب النقيب قام بعمل عسكري ضد قبيلة آل مرة في منطقة زرنوقة مستخدما المدفع في ذلك الهجوم.\n\nفيذكر كتاب عنوان المجد في تاريخ نجد جزء 1 ص66 عن حوادث سنة 1190هـ (1776م) \"سار عبدالعزيز غازياً ناحية الجنوب، فأغار على ال مره ودارت رحى المعركة بين الطرفين فسارت الهزيمة على جيش عبدالعزيز، حيث ألجوا عبدالعزيز إلى عقبة ضيقة في تسمى مخيريق الصفا فوقع في العقبة كثير من ركاب المسلمين. وقتل حوالي ستون رجلاً من جيش عبدالعزيز منهم امير القصيم (عبدالله بن حسن) وهذلول بن ناصر ال سعود وتسمى وقعة مخيريق\" وعبدالعزيز المقصود هو الإمام عبدالعزيز بن محمد ال سعود\n\nوهذه الوقعة عام 1182هـ حوالي 1768م\nوذكر كتاب حياة الشيخ محمد بن عبدالوهاب ص304 ما ورد ادناه \"جهزت الدرعية قوة عام 1182هـ -1768م تولى قيادتها الأمير سعود الكبير وسير بها لغزو ال مره فأدركهم على ماء يسمى قنا وقني ودارت الدائرة على جيش الدرعيةوقتل منهم عشر رجال منهم ناصر بن عثمان بن معمر وعلي الفصام وفوزان بن ناصر المدلجي\"\n\nقال الحيدري آل مرة من أعظم عشائر نجد وهم من أهل القوة والشجاعة والكثرة ولهم قبائل كثيرة منها آل علي وآل عذبه وآل جابر والغفران وشيخهم في هذا العصر فيصل المرضف وهم مع العجمان على حد واحد وقال حمد الحقيل ومن أمراء القبيلة المرضف وأبو ليلة وابن شريم وابن نديلة وابن نقادان والتمتام علي وقال حمد الجاسر رحمة الله علية وبلاد آل مرة في المنطقة الشرقية حرض وماحوله والجافورة ويبرين والخن ومنها بئر سالم وبئر معمورة وبئر الأذاني وبئر هادي وبئر الحارة وبئر الخشبي وبئر صبغة وبئر طريوه وبئر شنة وبئر زويرة\n\nفي جامع انساب قبائل العرب..لسلطان طريخم السرحاني\nآل مرة من أقدم قبائل العرب واشدها مراساً تمتد منازلها من جنوب الطريق الموصلة بين الاحساء والرياض إلى جهة الخرج وجهة العقير إلى واحتي الجافورة ويبرين حتى اواسط الربع الخالي. وتنقسم إلى عدة بطون وأفخاذ وهي الآن تؤوم بلاد الخليج العربي ولهم فيها نفوذ وسلطة وقسم كبير منهم بدأ بالحضارة الا انهم لا يزالون يحتفظون بحياتهم البدوية ولهم شيوخ ذات سمعة طيبة.\n\nيقول البروفسور دونالد باول كول في كتابه حياة آل مرة في الربع الخالي : أن مالمسته من ترحيب وصداقة من قبل قبيلة آل مرة جاء عكس الوصف الذي كنت قد قرأته عن البدو على أنهم متعصبون وصارمون من ذوي الشعور الطويلة وحملة الخناجر الذين لا يقدرون إلا القليل من الأشياء الرفيعة في الحياة. كما جاء على عكس ماوصفت به منطقة الربع الخالي الصحراوية التي يسكنها آل مرة على أنها أرض الجنون والموت. وكان آل مرة يرددون دائما أنه : (بإمكان المرء أن يجد كل شي في الربع الخالي، أفضل الإبل، وحليب الناقة الذيذ، والصيد الوفير، والرمل النظيف، والهواء النقي، حيث يعيش الجميع كأخوة.وعلى مدى الثمانية عشر شهراً التي قضيتها معهم لم أعتبرهم في يوم من الأيام على أنهم بربريون أو متعصبون ،على العكس كانوا يتمتعون بما يمكن تسميته بالتواضع الأرستقراطي.\n\nكما قال الملك عبدالعزيز بن عبدالرحمن للرحالة امين الريحاني في حديثه عن سكان المملكة (في الجنوب يعيش أشد البدو واشرسهم وهم بنو مرة والدواسر) \n\nسافر الملك سعود بن عبدالعزيز آل سعود ملك المملكه آنذاك أبان حكمه إلى جمهوريه مصر العربيه لحظور احدى المؤتمرات , وكان في معيته الشيخ صالح العرق ( وهو من آل هادي بن زايد من الغفران آل مره ) , وعلى هامش المؤتمر , جلس جلالته مع الرئيس جمال عبد الناصر ( رئيس المؤتمر ورئيس الجمهوريه ), جلس الزعيمان جلسه وديه , وكان جلالته معجب كل الأعجاب في الرئيس عبدالناصر , في فطنته وحنكته , ووصوله لدفه الحكم بدا من ضابط في الجيش , وكان عبدالناصر في ذلك الوقت زعيما قوميا عربيا شائع الصيت .\nفقال جلالته لعبدالناصر : (( أنت من أي قبائل مصر ؟ )) فقال عبدالناصر : أنا أصلي من عندكم , من الجزيره العربيه , فقال الملك : (( كيف ؟ )) قال : أنا من قبيله آل مره , فرد عليه الملك متعجبا وكان على درايه تامه ببطون قبيله آل مره . \n(( من أي من آل مره ؟ )) فقال : أنا من آل نجم , فتعجب الملك لأنه لايعلم عن آل نجم شيئا وذلك لأنهم قليلون جدا . وبعد انتهاء المؤتمر وأقلت جلالته الطائره عائدا لبلاده , سأل جلالته ( صالح العرق ) عن آل نجم فأخبره عنهم . وقال إنهم من الجرابعه وهم خبره قليله..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106090", "title": "قبيلة آل مرة", "id": "1106090"}
{"text": "فيات إم11\\39\n\nفيات إم11\\39 دبابة متوسطة من صنع شركة فيات الإيطالية، دخلت الخدمة في الجيش الإيطالي عام 1939 وشارك في الحرب العالمية الثانية. تزن الدبابة 11 طنا وهي مسلحة بمدفع من عيار 37 ملم. جاء الاسم إم11\\39 من حرف \"M\" اختصار كلمة Medio الإيطالية التي تعني \"متوسطة\" أما رقم 11 فيأتي من وزن الدبابة التصميمي المحدد باحد عشر طنا في حين يرمز رقم \"39\" إلى عام الصنع وهو 1939.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106091", "title": "فيات إم11\\39", "id": "1106091"}
{"text": "واسط (الأفلاج)\n\nواسط قرية تتبع لمحافظة الأفلاج ، وتقع باتجاه الغرب من المحافظة وتبعد عن مدينة ليلى -مركز المحافظة-50 كيلومتر وتعتبر واسط من أهم قرى محافظة الأفلاج وفيها ، وتقع بين الجبال الكثيفه على الأحمر ، وتشتهر بالزراعة كباقي قرى المحافظة .\n\nيعيش بالقرية قبيلة الحقبان من الدواسر وقبيلة ال لحيان من عبيدة قحطان وآل كليب من ال عمار الدواسر.\n\n(ينقل ابن خميس في كتابه معجم اليمامة ان هذه القرية القائمة في وسط وادي الحمر (أكمة قديماً) معروف لها أصل بأن اَهلها الأصليين هم من الحقبان الدواسر وجاء بعدهم آل لحيان وآل كليب الشكرة الدواسر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106092", "title": "واسط (الأفلاج)", "id": "1106092"}
{"text": "قزمان الثاني (بابا الإسكندرية)\n\nقزمان الثاني، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 54، أصله من مدينة سمنود. وأقام بطريركاً سبع سنوات وأربعة أشهر وتسعة أيام، في الفترة من 8 يوليو 851 حتى 17 نوفمبر 858 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده شهراً واحداً و21 يوماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106093", "title": "قزمان الثاني (بابا الإسكندرية)", "id": "1106093"}
{"text": "الشيخ هلال\n\nالشيخ هلال قرية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة. يبلغ عدد سكانها حوالي 1994 نسمة.\n\nتقع قرية الشيخ هلال إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية على بعد مائة كيلومتر. تقع على طريق سلمية - الرقة وفي بوابة البادية لمحافظة حماة. سميت بالشيخ هلال نسبة لزعيم قبيلة عربية كانت تقطن هذه القرية قديما.\nتمتاز بمناخ صحراوي حيث لايتجاوز المعدل المطري فيها 200 مم وتمتاز بطراز معماري قديم والبناء فيها من الحجر والطين وعلى شكل قباب طينية مما جعل منها موقع أثري جميل جدا ورائع ويوجد فيها تل أثري قل نظيره، وكشفت فيها لوحة فسيفساء جميلة جدا.\n\nوفي الآونة الأخيرة تم ترميم القبب من قبل جمعية أصدقاء سلمية وباتت محطة لأنظار السياح العرب والأجانب حيث أن السياح يرتادونها من كافة دول العالم. كان سكان القرية يعملون بالزراعة منذ القديم ومؤخرا وبعد منع الفلاحة نتيجة الجفاف الذي أصاب القرية اتجه الأهالي للبحث عن موارد رزق بديلة عن الزراعة ومنها تربية الحيوانات بكافة أنواعها.\n\nوالقرية مخدمة بكافة الخدمات البلدية من مياه وهاتف وصرف صحي وغير ذلك .\n\nويربط القرية طريق خدمي مع القرى المجاورة وخاصة بلدة السعن والسلمية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106100", "title": "الشيخ هلال", "id": "1106100"}
{"text": "تل حسن باشا\n\nتل حسن باشا قرية في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106106", "title": "تل حسن باشا", "id": "1106106"}
{"text": "ميخائيل الأول (بابا الإسكندرية)\n\nميخائيل الأول المعروف أيضاً باسم خائيل الثالث، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 56. وأقام بطريركاً 27 سنة وشهراً واحداً وتسعة أيام، في الفترة من 25 أبريل 880 حتى 16 مارس 907 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده سنتان وشهران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106111", "title": "ميخائيل الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1106111"}
{"text": "غبريال الأول (بابا الإسكندرية)\n\nغبريال الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 57، أصله من قرية الماي التابعة لمركز شبين الكوم. وأقام بطريركاً 10 سنوات و9 أشهر، في الفترة من 16 مايو 909 حتى 15 فبراير 920 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده 14 يوماً فقط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106129", "title": "غبريال الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1106129"}
{"text": "قزمان الثالث (بابا الإسكندرية)\n\nقزمان الثالث أو قسما الثالث، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 58. وأقام بطريركاً لمدة 12 عاماً بالضبط، في الفترة من 28 فبراير 920 حتى 27 فبراير 932 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106133", "title": "قزمان الثالث (بابا الإسكندرية)", "id": "1106133"}
{"text": "تل سنان\n\nتل سنان قرية وبلدية في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع قرية تل سنان على بعد 14 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية. يحدها من الغرب قرية تل عدا ومن الجنوب قرية ذيل العجل ومن الشرق قرية جدوعة ومن الشمال قرية الدوسة.\n\nأحدثت بلدية تل سنان في عام 1992، ويتبع للبلدية تل سنان فقط.\n\nبناء القرية حديث وقديم ومتقارب وأراضي القرية سهلية وتستعمل لزراعة الحبوب -الشعير غالباً-. أثر الجفاف وقلة الأمطار على الزراعة المروية فأصبحت معظم الزراعات بعلية.\n\nيوجد إلى الغرب من القرية تل أثري قديم يستخدم كمقبرة قديمة، نسبة التعليم في القرية جيدة (أكثر من 85%).\n\nتوجد مدرستان -ابتدائية وإعدادية- تتبعان لمديرية التربية، وتوجد وحدة إرشادية تقدم الخدمات للمزارعين في القرية والقرى المجاورة.كما كان يوجد بلدية للقرية ولعدم توفر لها بناء تم نقلها لبلدية تل عدا.كما كان يوجد مركز صحي يقدم الخدمات الطبية للمواطنين مثل لقاحات ومعاينات وأدوية ولكن لعدم وجود بناء للمركز تم نقله الي قرية جدوعة، في حال وجودها وإسعافات أولية. توجد أيضًا جمعية فلاحية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106135", "title": "تل سنان", "id": "1106135"}
{"text": "مكاريوس الأول (بابا الإسكندرية)\n\nمكاريوس الأول أو مقاريوس الأول، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 59. وأقام بطريركاً 19 سنة و11 شهراً و23 يوماً، في الفترة من 27 مارس 932 م حتى 20 مارس 952 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106143", "title": "مكاريوس الأول (بابا الإسكندرية)", "id": "1106143"}
{"text": "قائمة الشركات التي اشترتها ياهو\n\nياهو هي برامج الكمبيوتر وشركة محرك البحث على الشبكة التي تأسست في 1 مارس، 1995.هي مؤسسة عامة ويقع مقرها الرئيسي في سانيفيل بولاية كاليفورنيا.أسسها طلاب دراسات عليا في جامعة ستانفورد جيري يانغ وديفيد فيلو في عام 1994.وفقا لشركات تحليل حركة الإنترنت، وقد تم ياهو واحدة من أكثر المواقع زيارة على الإنترنت ، مع أكثر من 130 مليون مستخدم شهريا في الولايات المتحدة وحدها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106144", "title": "قائمة الشركات التي اشترتها ياهو", "id": "1106144"}
{"text": "ثاؤفانيوس (بابا الإسكندرية)\n\nثاؤفانيوس، بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية للأقباط الأرثوذكس رقم 60، أصله من الإسكندرية. وأقام بطريركاً أربع سنوات وأربعة أشهر و11 يوماً، في الفترة من 25 يوليو 952 م حتى 6 ديسمبر 956 م، وتوفي. وخلا الكرسي بعده لمدة شهراً واحداً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106146", "title": "ثاؤفانيوس (بابا الإسكندرية)", "id": "1106146"}
{"text": "بني جرة\n\nبَنِي جُرَّةْ، إحدى قرى بني ظبيان من قبائل غامد العريقة، ويعود تاريخ إنشاء هذه القرية لأكثر من من 500 عام. تقع القرية إلى الشمال الغربي من محافظة بلجرشي التي تبعد حوالي 25 كم من مدينة الباحة على مرتفعات جبال السروات جنوب غرب المملكة العربية السعودية. بني جرة تمتد بمساحة واسعة وتضاريس جبلية بين المرتفعة والمستوية يكونها أحياء القرى دحيمة ومنطقة الشفا حمى القرية، وتضم القرية عائلات تربطها ببعضها اواصر الأنساب والأرحام يبلغ عدد أفرادها ما يقارب 9000\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106151", "title": "بني جرة", "id": "1106151"}
{"text": "عبد القادر السيكتور\n\nعبد القادر السيكتور واسمه الحقيقي هو عبد القادر أرحمان, كوميدي جزائري ينحدر من مدينة \"غزوات\" القريبة من الحدود الجزائرية-المغربية التابعة لولاية تلمسـان غرب الجزائـر. يتميز بروح الفكاهة العالية والبسيطة في آن واحد، يعتمد في مسرحياته على اللهجة المحلية لمدينة غزوات وهذا ما يعطيه طعما رائعا عند إلقاءه لنصوصه.\n\nاكتسب شهرته عن طريق المقاطع التي تم تصويرها في التجمعات التي كان يلقي فيها عبد القادر السيكتور مسرحياته، فتم تداول هاته المقاطع عبر الأنترنيت.\nفي شهر مارس 2009 إتصل به الكوميدي الفرنسي \"جمال دبوز\".\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106159", "title": "عبد القادر السيكتور", "id": "1106159"}
{"text": "تعاليم (علوم)\n\nالعلوم الأربعة أو التعاليم (كودريفيا) هي الحساب والهندسة والهيئة والموسيقى، ينتهي إليها المتعلم بعد المقدمات (تريفيا) من علوم اللغة والمنطق، لإحاطة الفنون المتحررة جميعا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106163", "title": "تعاليم (علوم)", "id": "1106163"}
{"text": "مقدمات (علوم)\n\nالمقدمات (تريفيا) هي ثلاثة علوم آلية: علم الصرف والنحو (أم العلوم)، والبلاغة، والمنطق (خادم العلوم)؛ بها تعلم العلوم العقلية المعروفة بالتعاليم الأربعة. جملة هذه العلوم المقدمة والتعليمية تسمى بالفنون المتحررة لأن المرء المتصف بالحرية تكون له الحرية في أن يتعلمها بعكس الخادم الذي يتوجب عليه تعلم العلوم العملية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106164", "title": "مقدمات (علوم)", "id": "1106164"}
{"text": "تريفيا (توضيح)\n\nتريفيا (جمع تريفيوم بالرومية) أعجمية معناها \"ثلاثة طرق\". يراد بها:\n\n\nتريفيال (تريفياليس بالرومية) صفة تفسيرها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106165", "title": "تريفيا (توضيح)", "id": "1106165"}
{"text": "برج الميلاد\n\nبرج الميلاد هو أعلى برج في إيران , يبلغ طول البرج 435 مترا. ويقع في العاصمة طهران افتتح عام 2008، شيد البرج لعدة أغراض أهمها تقوية البث الاذاعي والتلفزيوني وتحسين خدمتي الاتصالات والإنترنت، ويضم البرج شبكة اتصالات ومطاعم وفندق من فئة 5 نجوم.\n\nيتكون برج ميلاد من ثلاث اقسام رئيسية هي القاعدة التي تتألف من 6 ادوار وتشكل الطوابق السفلى للبرج والهيكل الذي صمم على شكل ثماني الاضلع بارتفاع 315 مترا والهرم. ويعلو البرج هيكل معدني يشكل رأسه ويضم 12 طابقا بما فيها الشرفة الرئيسية لمشاهدة العاصمة الإيرانية طهران من فوقه والمطاعم والمقاهي وأجهزة الرقابة والسلامة فيما تضم الطوابق الأرضية التي شييدت في اسفل البرج على مراكز ترفيهية واسواق تجارية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106174", "title": "برج الميلاد", "id": "1106174"}
{"text": "حي النخيل\n\nحي النخيل بالفرنسية Quartier nakhil هو من أحياء مدينة الدار البيضاء يحده كل من شارع 9 أبريل و شارع عبد المومن و زنقة سمية و يقطن بهذا حي سكان ذات طبقات عليا % 90 من هذا حي توجد به فيلات سكنية راقية\n\nسمي هذا حي باسم النخيل لأن أغلبية فيلات توجد بهم نخلات كبيرة موجودة على اتساع وسبب وجود الكثير من الشيوخ و الأمراء بهذا الحي من العوئل المعروفة بهذا الحي آل الشيخ و آل سعود يوجود منزل السفير\n\nغرب : شارع 9 أبريل\n\nشمال غربي : حي المعاريف\n\nجنوب غربي : حي البطحاء او حي النجد cité plateau\n\nشرق : حي المستشفيات\n\nشمال شرقي : Supinfo casablanca\n\nجنوب شرقي : Hopital 20 Aout\nشمال : 'Parc De La Ligue Arab'\nجنوب : درب غلف\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106197", "title": "حي النخيل", "id": "1106197"}
{"text": "الغفران (مسلسل)\n\nالغفران (مسلسل)\nهو مسلسل سوري يناقش قضايا اجتماعية سورية. عن قصة شاب (أمجد) أغرم بفتاة (عزة) لمدة عشر سنوات قبل أن يعود ويلتقي بها من جديد .. وبقيت فتاة أحلامه إلى أن تزوّجوا...ولكن الذي حصل بينهما أنها بوقت ما عرفت أنّه لا ينجب أولاداَ فشعرت أنها لن تصبح يوماً أمّاً أي أنها سوف تحرَم من إحساس الأمومة و الأمان معه فحصل و أن خرجت مع شاب آخر بعد قصة كانت السبب في التعارف والتقارب بينهما لكن ما حصل شيء بينهما ...إلاّ أنها أدركت كم تحب زوجها وكم هو مهم بالنسبة لها ولا تقدر على العيش بدونه ..فقررت الانفصال عن الشّاب والعودة إلى زوجها بعد أن طلبت الانفصال وقررت الابتعاد و بذا عادت إلى بيتها و لكن بعد أن علم زوجها بما حصل لها و لماذا طلبت منه الانفصال، قرر الطلاق ولم يغفر لها أبداً مع أنّها قالت له كم تتحمل المرأة من هفوات الرجل ونزواته تغفر له وتعيش الحياة معه لأنها تحبه وتريد البقاء معه ولو أنه مكانها لكانت غفرت له فهل من الممكن أن لا يغفر الرجل هفوة المرأة الّتي لم تأذ أيّ طرف منهما و مع ذلك فهو لم يتحمل هذا الخطأ و فضل الاستمرار من دونها. وتمر الأشهر وهو يعتقد انها لا تستطيع الاستغناء عنه الا انه يقابلها بالصدفه في احد المطاعم ومعها زوجها وحامل منه مما يتسبب بانهياره تماما درن مبالاه منها من بطولة سلافة معمار وباسل خياط. عرض المسلسل على عدد من القنوات العربية. قصة المسلسل مقتبسة من رواية «الحب والفراق»، سيناريو حسن سامي يوسف من إخراج حاتم علي وإنتاج شركة عاج للتوزيع الفني والتلفزيوني.\n\nوالقنوات التي قامت عرضت في شهر رمضان المبارك هي :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106208", "title": "الغفران (مسلسل)", "id": "1106208"}
{"text": "علم تصنيف الأمراض\n\nعلم تصنيف الأمراض أو نوسولوجي Nosology (من اليونانية نوسو=νόσος وتعني المرض، لوجي=λογία وتعني دراسة) هو فرع من فروع الطب يتعامل مع تصنيف الأمراض.\n\nويمكن تصنيف الأمراض إلى أنواع :\n1.معدية: وهي تلك الأمراض التي تنتقل من شخص إلى اخر وتسببهاالكائنات الحيةالدقيقة من مثل البكتريا والفيروسات\nو الطفيليات, كمرض الكوليرا، والحصبة, والنكاف, والسحاياالوبائي\n2.غير معدية:\n3.وراثة\n4.خلقية\n\nأول المحاولات في هذا المجال كانت في القرن العاشر الميلادي عندما قام عالم النفس العربي المسلم نجيب الدين محمد بتصنيف الأمراض العقلية إلى تسع فئات رئيسية التي شملت أكثر 30 مرض.\n\nفي القرن الثامن عشر، قام لينيوس كارولوس، وفرانسوا بواسييه دي سوفاجيس، والطبيب النفسي فيليب بينيل بوضع تصنيف للأمراض البدنية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106220", "title": "علم تصنيف الأمراض", "id": "1106220"}
{"text": "سكتم بكتم 2 (مسلسل)\n\nهو الجزء الثاني من سكتم بكتم هو كوميديه منفصلة متصلة يشارك به عدد من نجوم الشاشة السعودية\nسكتم بكتم الجزء الثاني مسلسل كوميديا واجتماعيا\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106221", "title": "سكتم بكتم 2 (مسلسل)", "id": "1106221"}
{"text": "سروج (حماة)\n\nسروج قرية وبلدية في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع قرية سروج على بعد 18 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106222", "title": "سروج (حماة)", "id": "1106222"}
{"text": "حافظ ستهم\n\nيعدّ الأستاذ حافظ ستهم من أبرز الجغرافيين التونسيين الذين ساهموا في تطوير الجغرافيا بالجامعة التونسية منذ نشأتها. \nتبنى مواقف اشتراكية ضمن مجموعة آفاق وتعرض للاضطهاد والسجن. \nتخصص في الجغرافيا الريفية والجغرافيا البشرية وركز أبحاثه على إقليم الوطن القبلي. \nتميز بإشعاعه العلمي وتعدّد مؤلفاته الفردية والجماعية،أشرف على إنجاز الأطلس الوطني التونسي بمركز الأبحاث الاقتصادية والاجتماعية بتونس، \nتحمّس للتعريب وساهم في تعريب الجغرافيا بالجامعة التونسية، أشرف على إنجاز عديد الأطروحات والرسائل الجامعية في الجغرافيا البشرية والاقتصادية والريفية.\nترأس المجلة الجغرافية التونسية من سنة 1994 إلى 1997.\nوافاه الاجل المحتوم يوم الأربعاء 3 أوت 2011 ففقدت الأسرة الجغرافية التونسية أحد انجب أبنائها \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106225", "title": "حافظ ستهم", "id": "1106225"}
{"text": "سريحين\n\nسريحين قرية في منطقة حماة في محافظة حماة. تقع غرب مدينة حماة.\n\nتقع على بعد 5 كم شرق مدينة حماة و تتبع إداريا إلى بلدية سريحين وتابعة إلى القسم الخارجي ومرتبطة بطريق يصلها إلى حماة ومرتبطة بعدة قرى.\n\nتتأثر القرية بمناخ المنطقة الوسطى والغربية واتجاه الرياح غالبا غربي وأحيانا جنوبي ودرجات الحرارة عالية صيفا ومعتدلة شتاء وأحيانا باردة حيث تتراوح معدلات الأمطار بين 350 و400 ملم سنويا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106229", "title": "سريحين", "id": "1106229"}
{"text": "نمر السعدي\n\nالشيخ نمر حسين عبد الرحمن السعدي (1910-1948) أحد أبطال معركة يعبد ومن أبرز تلامذة الشيخ عز الدين القسام. ولد الشيخ نمر السعدي في قرية السعدية قرب مدينة حيفا بفلسطين عام 1910م. ويتصل نسبه بالشيخ سعد الدين الجباوي، الذي يرجع نسب أبيه للإمام الحسن بن علي بن أبي طالب ونسب أمه للإمام علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب.\n\nأصبح مدرساً للغة العربية والدين الإسلامي وعمل مأذوناً شرعياً أيضاً. تتلمذ على يد الشيخ عز الدين القسام وأصبح من أعز أصدقائه وضمن أثني عشر نقيباً يديرون الثورة ضد الاحتلال الإنكليزي لفلسطين.\n\nفي نهاية عام 1935م أصيب في معركة يعبد التي راح ضحيتها جميع رفاقه (ومن ضمنهم الشيخ عز الدين القسام). أودع المستشفى لمدة عام إثر إصابته ثم أودع السجن وحكم عليه بالأعدام شنقاً وخفف الحكم بعد ذلك لخمس سنوات نظراً لظروفه الصحية نتيجة بقاء عيار ناري داخل جسده. بعد خروجه انتقل للعيش في مدينة حيفا وإضطر لمغادرتها أثناء النكبة بعد سقوطها في أيدي الصهاينة مع بداية الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين عام 1948م وتوفي في نفس العام بسبب الطلق الناري الذي أستقر في جسده ودفن في حديقة منزله في مسقط رأسه قرية السعدية بسبب ظروف الحرب.\n\nعلم الشعب لأول مرة أن الشيخ القسام كان قد اعتصم مع إخوانه في أحراش قرية يعبد وكانوا مسلحين ولإيهابون خطر المجابهة مع قوات الانتداب البريطاني ولا عواقبها، إلا أن قوات الأمن كانت قد أعدت قوة هائلة تفوق عدد الثوار بمئات المرات وكانت كقطيع كبير من الجيش مصممة على القضاء على الشيخ عز الدين وأتباعه فلذلك أحاطت القوات بالمنطقة منذ الفجر ووضعت الشرطة العربية في الخطوط الهجومية الثلاث الأولى من ثم القوات البريطانية، وقبل بدء المعركة نادى أحد أفراد الشرطة العربية الثائرين طالباً منهم الاستسلام فرد عليه القسام صائحا \"إننا لن نستسلم، إننا في موقف الجهاد في سبيل الله ثم التفت إلى رفاقه وقال موتوا شهداء في سبيل الله خير لنا من الاستسلام للكفرة الفجرة\" دامت المعركة القصيرة ساعتين كان خلالها الرصاص يصم الآذان والطائرات المحلقة على ارتفاع قليل تكشف للمهاجمين موقع الثوار وقوتهم وفي نهاية الساعتين أسفرت المجابهة عن استشهاد القسام ورفاقه يوسف عبد الله الزيباري وسعيد عطيه المصري ومحمد أبو قاسم خلف وألقى الأمن القبض على الباقين من الجرحى والمصابين.\n\nأكشفت قوات الأمن عند نهاية المعركة مع الشيخ ذي اللحية البيضاء والمجندل على التراب بملابسه الدينية مصحفا وأربعة عشر جنيها ومسدساً كبيراً وكان الشيخ نمر السعدي ما زال حياً جريحاً حيث استطاع صحفي عربي أن ينقل عن لسانه أول الحقائق الخفية عن عصبة القسام وكانت هذه الحقيقة دليلاً على أن المجابهة المسلحة هذه كانت بقرار بدء الثورة منهم جميعا. كانت العناوين البارزة في الصحف (معركة هائلة بين عصبة الثائرين والبوليس) و(حادث مريع هز فلسطين من أقصاها إلى أقصاها) وانطلقت بعدها العديد من الثورات المؤازرة لها في العالم العربي وكان منها ثورة عجلون في الأردن في عام 1937م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106238", "title": "نمر السعدي", "id": "1106238"}
{"text": "القوز (محافظة القنفذة)\n\nمركز القوز هو مركز تابع لمحافظة القنفذة التابعة لمنطقة مكة المكرمة، تقع على ساحل البحر الأحمر وعلى ضفة وادي يبه.\n\nيقع مركز القوز جنوب محافظة القنفذة و 350 كم جنوب مدينة مكة المكرمة ورئيس المركز هو الأستاذ قباس بن وصل الله الحارثي. ويبلغ امتداد مركز القوز من الشرق إلى الغرب حوالي (30) كيلا ومن الشمال إلى الجنوب حوالي(50) كيلا، أي أن المساحة التقريبية للمركز هي: 1500 كم 2.بينما تبلغ مساحة مدينة القوز ستة كم طولاً وثلاثة كم عرضا أي ما يقارب الـ18 كم.\n\nالقوز مدينة تهامية قديمة و القوز في اللغة ما علا من الأرض، وتجمع على أقواز ،وهو المرتفع الرملي عن مستوى الأرض وقد أسهم في تكوين هذه الأقواز الكثبان الرملية التي تهب من المناطق الجنوبية، فتتشكل على هيئة مرتفع رملي ومن هنا قامت مدينة القوز على أحد المرتفعات الرملية. لذلك يعشق هواة الطيران الشراعي تلك الكثبان العالية لممارسة هوايتهم.\n\nووادي يبه من أكبر أودية تهامة ويأخذ أعلى مساقط مياهه من شعوف جبال النماص بلاد بني شهر من الناحية الجنوبية ثم شعوف بلاد بلقرن من الوسط وهذا الوادي كثير الغابات المتنوعة والأشجار وتعد الزراعة المصدر الرئيس لحياة سكان مركز القوز قديماً، وهي زراعة تعتمد على الأمطاروالسيول في الأراضي الزراعية الطينية الخصبة بوادي يبة، أوفي الأراضي السهلية الرملية، ويتم إنتاج الحبوب:كالذرة، والدخن والسمسم والبطيخ والشمام والنباتات العطرية: كالريحان والكادي والشذاب والبرك ،كما أن هناك مزارع تتميز بوفرة المياه وخصوبة الأرض في سهول القوز.\n\nتوجد بمركز القوز كثافة سكانية عالية وسكان القوز يتوزعون في عدد من البلدات والقرى وأهم القبائل التي تسكن مركز القوز هي:.\n\n1. قبيلة كنانة ومنها : بني يعلى ومنهم العوامرة، الكدسة، الحسنة، العمشان، المحاميد، الشقفة، المواجدة وكذلك وينة\n\n2. قبائل الأشراف والسادة ومنها : النورية، المناديل، النعامية، الزواهرة، الفقهاء آل خلف\n\n3. قبيلة حرب ومنها : الشراقية\n\n4. قبيلة خثعم ومنها : الشواردة\n\n5. قبيلة ربيعة من الأزد\n\n6. ويسكن المدينة قبيلة (القوازية) عمور الوادي و هم :\n\n\n\n\n\n\n7. والأشراف المناديل والفقهاء والسمرة والخوالدة والشقبه والمشارفة وآل الشريف والمقنعة والشواحنة والغبارية\n\n8. تجمع أحلاف المقاعدة : وتضم المقاعدة والشواحطة والعذقة والصوالحة والحوادثة المقاعدة والفقهاء والسراحين ومشرف والصناع والقداحة\n\n9. قبيلة النواشرة، قبيلة المساعرة، قبيلة السمرة، قبيلة الفقهاء\n\nكانت الكتاتيب في القوز منتشرة ككتاب الشيخ حسن بن خلف اليبهي، ولقد ذُكرت له ترجمة في كتاب عقود الدرر لابن عُكاشة الضمدي، وكان في قرية النوارية وكتاب الشيخ علي بن قناعي الفقيه وأخيه عبد الله في ساحل يبة وكتاب الشيخ إدريس بن حسن الفقيه عام 1360 ه بالقوز وكانت هذه الكتاتيب تدرس الناس الكتابة والقرآن.\n\nوبعد إن دخلت القوز في كنف الدولة السعودية الحديثة وتحت لواء موحدها جلالة الملك عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود - ي - بدخول مدينة القنفذة في عام 1343 ه.\n\nتعد المدرسة العزيزية أول مدرسة بالقوز والتي تأسست أواخر عام 1370 ه وفي عام 1390 ه أفتحت متوسطة القوز وكانت ملحقة بالمدرسة الابتدائية (العزيزية) حتى استقلت بمبنى خاص في العام 1392 ه والحق بالمتوسطة في عام 1400 ه ثانوية القوز ثم توالت المدارس في القرى والهجر التابعة للمركز فأصبح لاتخلو قرية من مدرسة وأخيراً أفتتح مركز الإشراف التربوي بالقوز والذي يقوم بمهام الإشراف والمتابعة على سير العمل في هذه المدارس.\n\nيوجد بمدينة القوز سوق أسبوعي يعتبر واحدا من أشهر الأسواق الشعبية في المملكة وكان يعقد كل يوم اثنين، ثم أصبح يعقد كل يوم خميس فسمي سوق الخميس بمدينة القوز- وهو سوق قديم، أصبح أكبر سوق أسبوعي في جنوب غرب المملكة، كونه يوافق يوم الخميس ويؤمه القاصدون من المنطقة الغربية والجنوبية لتبادل مختلف المنتجات المتداولة في المملكة. كما يوجد سوق (ثلاثاء يبه) الأسبوعي، وهو يوافق يوم الثلاثاء كما هو اسمه. ومركز القوز هو المركز الوحيد الذي يضم سوقين أسبوعيين. أما الحركة التجارية الدائمة فانها تعتمد على وجود مراكز تجارية متعددة لكافة الأنشطة التجارية.\nوتمتاز ببيع الأغنام والجفار لأصحاب محلات المندي.\n\nوهي قلعة عثمانية، كانت بقاياها موجودة إلى أواخر السبعينيات الهجرية، ثم زالت البقايا لاستغلال البعض لحجارتها في المباني، ويذكر كبار السن، أنها كانت مبنى ذا جمال معماري، كما هو البناء التركي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106248", "title": "القوز (محافظة القنفذة)", "id": "1106248"}
{"text": "بن 10: إليين فورس\n\nبن 10: إليين فورس هو مسلسل رسوم متحركة أمريكي من إنتاج كرتون نتورك ستوديوز.\n\nأصبح عمر \"بن تنسن\" 15 عامًا، وصار يدرس في المرحلة الثانوية، وقرَّر التخلِّي عن ساعة \"الأومنتريكس\" العجيبة، وإلغاءها من حياته، للعودة إلى حياته الطبيعية.\n\nلم تستمر الأمور على هذه الحال؛ حيث يجد \"بن 10\" نفسه أمام مغامرة جديدة، بعد اختفاء جدِّه \"ماكس\" في ظروف غامضة؛ نتيجة غزو قوات غريبة شريرة للأرض، وأمام ذلك، يصبح على \"بن تن\" العودة من جديد للاستعانة بساعة \"الأومنتريكس\"، حتى يستطيع إنقاذ جدّه \"ماكس\".\n\nلا يخوض \"بن 10\" تلك المغامرة بمفرده؛ حيث يعاونه في إنجاز مهمة إنقاذ جده \"ماكس\" كل من ابنة عمه \"جوين\"، وعدوه السابق \"كيفين ليفين\"، وعدد من أعوانه.\n\n\n\n\nجدا وهو يقدر على إطلاق الليزر الأزرق المدمر من يديه وهو ثاني اقوى وحوش بن من بعد الين اكس.\n\n\nناك جوين بنت عمه\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106250", "title": "بن 10: إليين فورس", "id": "1106250"}
{"text": "ضاعف وزنك\n\nضاعف وزنك هو برنامج تلفزيوني أسبوعي في قناة الرسالة يذيعه التربوي الكويتي محمد الثويني. عرض بداية من رمضان 2011 واستمر ل30 حلقة وتواصل بعد رمضان.\n\nيبث في قناة الرسالة مباشرة كل ثلاثاء مع 8:30 مساء بتوقيت مكة المكرمة. ويعاد الأربعاء مع 15:30 و الجمعة مع 01:30 صباحا والسبت مع 08:00 مساء. \nبث يوميا طيلة رمضان 1432ه/2011م في 14:30 ظهرا بتوقيت مكة المكرمة. واعيد في 05:00 صباحا بتوقيت مكة المكرمة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106253", "title": "ضاعف وزنك", "id": "1106253"}
{"text": "قنبلة القيصر\n\nقنبلة إيفان الكبير كما أسماها الإسبان والمعروفة بقنبلة القيصر في الغرب، هي قنبلة هيدروجينية ذات ثلاث مراحل، يتم تفجير قنبلة نووية عادية في المرحلة الأولى لتوليد الحرارة العالية (ملايين الدرجات) التي تتطلبها عملية تحفيز الاندماج النووي لنظائر الهيدروجين في المرحلتين التاليتين والتي تؤدي إلى توليد قوة تدميرية هائلة تقاس بالميغاطن (1 ميغاطن = مليون طن من مادة تي إن تي شديدة الانفجار) وكذلك إلى انبعاث كميات كبيرة جدا من الغبار الذري الذي تكون له تأثيرات ضارة على البيئة والصحة العامة، لذلك ولغرض التخفيف من هذه الانبعاثات الضارة فقد قام العلماء السوفيت بتخفيض قوة القنبلة من 100 ميغاطن إلى 57 ميغاطن، كما قاموا بوضع نظائر الرصاص بدل اليورانيوم 235 في المرحلة الثانية وذلك من اجل تقليل كميات الغبار الذري المنبعث عن الانفجار وقد نجحوا في مسعاهم ذلك بنسبة 97% حيث ان قنبلة القيصر، رغم قوتها التدميرية الهائلة، توصف بأنها واحدة من أنظف القنابل النووية.\n\nتعد قنبلة القيصر أكبر القنابل النووية من حيث الوزن وقوة التدمير في التاريخ، إذ بلغ وزنها 27 طنا وكانت بطول 8 أمتار وقطر مترين، وقد تقرر ان تقوم بحملها قاذفة القنابل الاستراتيجية توبوليف Tu-95V التي كان وزن القنبلة يعادل الحد الأقصى لحمولتها ومرتين ونصف ضعف وزن حمولتها العادية، كما ان حجم القنبلة كان أكبر من الحجم الذي تستطيع القاذفة استيعابه داخلها، لذلك قاموا برفع بوابة إلقاء القنابل وعلقوا القنبلة إلى الهيكل مباشرة ولكن مع هذا بقى جزء كبير منها خارج الطائرة، وتم تزويد القنبلة بمظلة تزن حوالي 800 كجم وذلك لكي تقلل من سرعة هبوطها لإتاحة الوقت للطائرة القاذفة للابتعاد مسافة 45 كيلومتر عن نقطة الصفر لوقايتها من التأثيرات المدمرة للانفجار.\n\nفي صباح يوم 30 تشرين الأول / أكتوبر عام 1961 حلقت القاذفة السوفيتية توبولوف Tu-95V حاملة معها قنبلة القيصر ورافقتها طائرة أخرى من نوع Tu-16 وذلك من أجل مراقبة وتصوير عملية التفجير، وقد طليت كلتا الطائرتين بطلاء أبيض خاص لحمايتهما من الحرارة والإشعاعات المتولدة من الانفجار، وفي الساعة 11:30 تم إلقاء قنبلة القيصر من على ارتفاع 10500 متر فوق منطقة الاختبار وهي جزيرة (Novaya Zemlya) في المحيط المتجمد الشمالي، وما ان انطلقت القنبلة حتى فتحت المظلة الموصولة إليها والتي رافقتها لمدة 188 ثانية حتى وصولها إلى ارتفاع 4000 متر عن سطح الأرض، وهي النقطة التي تقرر تفجير القنبلة فيها، وفي هذه الأثناء كانت الطائرتين المنفذتين لعملية الإلقاء تنطلقان بأقصى سرعة للابتعاد قدر الإمكان عن مكان الانفجار.\n\nنتائج هذه التجربة المخيفة صعقت العالم كله حيث وصل الارتفاع الأقصى للسحابة الناتجة عن الانفجار 64 كلم وبلغ عرضها 40 كلم وكان قطر كرة النار الناتجة عن الانفجار 4.6 كلم وطافت الموجات الناتجة عن الانفجار حول الكرة الأرضية بأكملها 3 مرات! وذاب ثلث سطح الأرض تحت منطقة الانفجار حيث تحولت الصخور في مركز الانفجار إلى رماد وتحولت بقية الأرض إلى سطح من الزجاج. في هذا الوقت كانت أقوى قنبلة أمريكية على الإطلاق أصغر من هذه القنبلة بـ 4 مرات على الأقل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106260", "title": "قنبلة القيصر", "id": "1106260"}
{"text": "بربيجل\n\nالبُربِيجَل أو لِياء شـَمَاليّ (\"Porbeagle\") هو أحد أنواع الأسماك الغضروفية الشبيهة بالقروش، وتنتشر حول العالم وهو شائع بالتحديد في المياه الباردة. يتغذى البربيجل على أسماك الإسقمري والرنكة، كما يطارد الحبار، ومع أن البربيجل بطبيعته من ذوات الدم البارد؛ يستطيع البربيجل المحافظة على درجة حراة جسمه أعلى قليلاً من درجة حرارة الماء من حوله ويسمح لذلك لعضلاته بالتقلص بشكل أسرع ليتمكنا من الانطلاق بسرعة عالية.\n\nيلد البربيجل صغاراً أحياء، وتتغذى الصغار قبل ولادتها ببيض أمهاتها غير المخصب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106272", "title": "بربيجل", "id": "1106272"}
{"text": "محلل النظم\n\nمحلل النظم هو أحد المختصين بمجال نظم المعلومات والذي يقوم بعدة مهام في تطوير نظم المعلومات منها بحث المشاكل والتخطيط للحلول المناسبة واختيار البرمجية أو النظام المناسب لحل المشاكل وتنسيق عملية تطوير البرمجيات لمقابلة احتياجات العمل.\nوكذلك دراسة متطلبات قيام النظام ومدخلاته ومخرجاته، وكذلك تحديد الموارد اللازمة لتنفيذه، بالإضافة إلى بيان كيفية التنفيذ وشرح ديناميكية العمل وتنظيم العلاقات المختلفة بين الكائنات الموجودة بالنظام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106289", "title": "محلل النظم", "id": "1106289"}
{"text": "الجفتلك\n\nالجفتلك هي قرية فلسطينية تقع إلى الشمال من مدينة أريحا، وتبعد عنها حوالي 30 كم، وتبلغ مساحة أراضيها 1242 دونماً، وعدد سكانها بناءَ على إحصاء عام 2004 حوالي 4322 نسمة، ويخترق الشارع الرئيسي وسطها ليقسمها نصفين شرقًا وغربًا.\n\nتقع القرية على الحدود مع غور الأردن ضمن الأراضي المحتلة عام 1967، حيثُ يحد القرية نهر الأردن من الشرق، وتحيطها أراضي قرى طوباس وطمون وبيت دجن، وهي قائمة على امتداد واد الفارعة. سكان القرية خليط من المزارعين والبدو الذين يعتاشون على تربية الماشية ومن أشهر عشائرها عشيرة المساعيد وعلى رأسهم الشيخ عبد الله الضامن المساعيد.\n\nتتركز المنطقة السكنية القديمة في القرية في النصف الشرقي منها على أرض مرتفعة، حيث هناك عدد كبير من المباني القديمة المسكونة التي تزيد أعمارها عن 50 عاما، والمبنية من طوب اللبن، بينما يحوي النصف الغربي على عدد محدود. ويوجد مبنى قديم مهم، وهو على الأغلب سجن بريطاني قديم.\n\nتقع في نطاق بضع كيلو مترات من الجفتلك مستوطنات إسرائيلية، مساءة والحمرا وأرجمان. تتعرض الجفتلك بشكلٍ مستمر لمصادرة أراضيها ومحاولات لنقل السكان، ومضايقات ممنهجة كالاعتقال لأهالي القرية والمتضامنيين الدوليين والاعتداء على الممتلكات من قبل المستوطنين الإسرائيليين، بالإضافة إلى عقبات تعجيزية توضع أمام النشاط الحضري والزراعي مثل حفر الآبار وتشييد المنازل أو إضافة الأبنية وإقامة حفر لجمع المياه.\n\nبعد الاحتلال الإسرائيلي اللاحق لحرب الأيام الستة، تم هدم حوالي 800 منزل من منازل الجفتلك وأمر سكان الجفتلك بالرحيل، ولكن بعد ذلك عاد عدد من أهالي الجفتلك إلى بلدتهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106310", "title": "الجفتلك", "id": "1106310"}
{"text": "فؤاد بن عبد الحميد الخطيب\n\nهو السيد فؤاد ابن عبد الحميد ابن أحمد ابن عبد اللطيف ابن عبد الله الخطيب (1925-1995)، كان سفيراً وداعية ورجل اعمال سعودي\n\nكان دبلوماسيا سعودياً على مرتبة سكرتير أول في باكستان, العراق, ومستشارا في سفارة المملكة العربية السعودية في الولايات المتحدة الأمريكية. وسفيرا في كل من جمهورية نيجيريا, تركيا, بنغلادش، ونيبال, وماليزيا.\n\nبدأ حياته الدبلوماسية كمساعد لوالده السيد عبد الحميد الخطيب والذي كان أول سفير للملكة العربية السعودية في جمهورية باكستان الإسلامية. وبعد ذلك عين كالقائم بالاعمال السعودية في الجمهورية العربية العراقية حيث أيضا حصل على شهادة البكالوريس في علم الاقتصاد من جامعة بغداد. وبعد ذلك عين فؤاد عبد الحميد الخطيب كدبلوماسي سعودي في سفارة المملكة لدى الولايات المتحدة الأمريكية برتبة قنصل , ليتطور بعد ذلك خطه الوظيفي ويصبح دبلوماسي لبلاده بمرتبة سفير في مجموعة من الدول الإسلامية: نيجيريا, تركيا, بنغلادش, وماليزيا.\n\nمن الجدير بالذكر ان السيد الخطيب كان أول سفير للملكة العربية السعودية في الجمهورية الشعبية الناشئة بنغلاديش في عام 1975. وذلك بعد أن استقلت جمهورية بنغلاديش الشعبية عن باكستان وكانت تعرف سابقاً (بباكستان الشرقية) في عام 1971.\n\nوفي بنغلاديش كان لفؤاد الخطيب إسهامات في الجانب الاقتصادي والديني والإنساني. ففي عام 1977 أسس السفير فؤاد الخطيب مجموعة ابن سينا الطبية في بنغلاديش كعمل خيري والتي نمت اليوم لتصبح من أكبر المجموعات الطبية في بنغلادش والتي تملك تملك مستشفتين، ومصانع ادوية ومواد صحية، وجامعات علمية طبية.\n\nوفوق ذلك ساهم فؤاد الخطيب في تأسيس أول بنك إسلامي في بنغلادش عام 1983 واحضر مستثمريين سعوديين وخليجيين باريزين معه في تأسيس البنك, البنك الإسلامي البنغلاديشي المحدود. واليوم البنك يعتبر من أكبر البنوك في بنغلادش حيث يملك أكثر من 300 فرع ويوظف أكثر من 10,000 موظف، وتمويلات لأكثر من 5 ملايين مشروع في بنغلاديش إلى اليوم. وبالإضافة، فإن البنك يتولى حاليا مجموعة كبيرة من المشاريع الخاصة التي تركز بقوة على خدمة الاسر المنخفضة الدخل وأسر الطبقة المتوسطة المنخفضة. مشاريع تشمل عدة مستشفيات، ومدارس، وجامعات، ومراكز ثقافية في مختلف أنحاء البلاد.\n\nتم تعيينه كسفير للسعودية في ماليزيا وبعد ذلك قرر فؤاد الخطيب إنهاء نشاطه في الحياة السياسية وأن يعود إلى بلده ليكون قريبا لأبنائه وأحفاده. وعند عودته تسلم فؤاد الخطيب رئاسة الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية ليقوم بذلك بتكملة سيرة حياته التي تركزت حول خدمة الإسلام والمسلمين والإنسانية.\n\nفي 28 من أكتوبر عام 1995 توفى فؤاد بن عبد الحميد الخطيب في ي مدينة جدة ودفن في مدينة مسقط رأسه في مكة المكرمة في مقبرة المعلاة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106312", "title": "فؤاد بن عبد الحميد الخطيب", "id": "1106312"}
{"text": "عبد الله الغالب\n\nأبو محمد عبد الله الغالب بالله السعدي الحسني (1517-1574)، سلطان المغرب السعدي حكم بين 1557-1574.\n\nينقل صاحب الاستقصا الناصري ما ورده من المؤرخين عن شكل عبد الله الغالب:\n\nقام ببناء جامع المواسين بحضرة مراكش سنة 1562، كما جدد أيضا بناء مدرسة بن يوسف التي بجوار جامع ابن يوسف اللمتوني وليس هو الذي أنشأها كما يعتقده كثير من الناس بل الذي أنشأها أولا هو السلطان أبو الحسن المريني.\n\nعبدالله الغالب بالله بن محمد الشيخ بن محمد القائم بأمر الله بن عبدالرحمن بن علي بن مخلوف بن زيدان ( المهاجر من ينبع للمغرب) بن أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nغزاه حسن باشا بن خير الدين بربروس حاكم الجزائر في جيش كبير من العثمانيين عام 1558 فخرج عبد الله الغالب فالتقيا بمقربة من وادي اللبن من عمالة فاس لكن حسن بن خير الدين انسحب بعد ان بلغه ان القوات الاسبانية في وهران تحاول قطع طريق عودته، ورجع الغالب بالله إلى فاس لكنه لم يدخلها لوباء كان بها يومئذ ولما رجع من معركته هذه أمر بقتل أخيه عثمان لأمر نقمه عليه.\nوقد شكل تحالفا مع الإسبان ضد العثمانيين. وبعد فوزه احتل تلمسان لفترة قصيرة.\nتريث العثمانيون خلال فترة حكم السلطان عبد الله الغالب، إذ رفضوا دعم أخيه عبد الملك الذي التجأ إلى الأراضي العثمانية في الجزائر الحالية، وقد تحكمت في مواقف عبد الله الغالب معطيات الصراع العثماني الأوربي، لكن وفاته جاءت قبل أن تكتمل سفارته إلى استانبول بقيادة التمكروتي.\n\nظهر رجل دين اسمه محمد الأندلسي الظاهري، اشتهر بالزهد وطعن في أئمة المذاهب ناحيا منحى ابن حزم، فأمر السلطان الغالب بالله بقتله، فصلب برياض الزيتون بمراكش سنة 980 هـ / 1572م.\n\nتوفي عبد الله الغالب سنة 1574م، وتولى من بعده ابنه محمد المتوكل.\n\nبنى السلطان \"الغالب بالله السعدي\" ما بين 970 و980 هجرية \"جامع الشرفاء\" (جامع المواسين) في مدينة مراكش على مساحة تقدر بحوالي 2600 متر مربع، وشيد معه مجمعا دينيا يحتوي على سقاية كبيرة معروفة وميضأة واسعة لها باب خاص بها صهاريج وأماكن للاستفراغ، وحمام من أشهر حمامات المدينة قسم للرجال وقسم للنساء به جناح خاص بالعرائس، وكتاب ومسكن للقائمين على شؤون هذا المسجد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106365", "title": "عبد الله الغالب", "id": "1106365"}
{"text": "عملية متساوية السخانة\n\nعملية متساوية الإنثالبي في الفيزياء و الكيمياء و ديناميكا حرارية Isenthalp\nهي عملية يكون تغير حالة النظام خلالها مصحوبا بثبات الإنثالبي للنظام . في العمليات الفيزيائية و الكيميائية على الأخص قد نجري تجربة على نظام غازي تحت ضغط ثابت و/أو درجة حرارة ثابتة ، وهذا مايحدث في المختبر حيث يكون الضغط هو الضغط الجوي ، ودرجة الحرارة عادة هي درجة حرارة الغرفة (نحو 20 درجة مئوية) . وتوجد أحيانا حاجة لإجراء تجربة تحت حجم معين (عملية متساوية الحجم) ، وهنا نوع من التجارب أو العمليات نسميها عملية كظومة يكون فيها نحافظ خلالها على عدم تبادل حرارة بين النظام والوسط المحيظ ، وهذه العملية شبيهة بالعملية متساوية الإنثالبي حيث الإنثالبي هو سخانة الجسم أو النظام . والإنثالبي هو خاصة من خواص الغاز أو الجسم ويمثل المحتوى الحراري له ، مثل خواص أخرى له : الضغط و درجة الحرارة و عدد جزيات و الإنتروبيا وغيرها . وتسمى تلك الصفات دوال الحالة .\n\nوطبقا لمعادلة الحالة لغاز مثالي نطبق المعادلة:\n\nوعندما نحافظ على عدم تغير الإنثالبي H خلال عملية ، بالتالي يكون تغير الإنثالبي formula_2\n، أي :\n\nحيث :\n\nQ الطاقة الداخلية\n\nV حجم الغاز\n\np ضغط الغاز\n\nالمعادلة تقول أن التغير في الإنثالبي للنظام يساوي مجموع التغير في الطاقة الداخلية للنظام وحاصل ضرب التغير في الضغط في الحجم . وبما أن عمليتنا هنا تتم بدون تغير للإنتالبي ، يكون تغير الإنثالبي مساويا للصفر . وبالتالي يكون مجموع تغير الطاقة الداخلية و حاصل ضرب تغير الضغط في الحجم أيضا مساويا للصفر في مثل تلك العملية .\n\nبالنسبة لعملية متساوية درجة الحرارة وعكوسية فهي تكون دائما عملية متساوية الإنثالبي ، ولكن لا يكون العكس صحيحا ، أي أن العملية المتساوية الإنثالبي لا تكون دائما عملية متساوية الحرارة وعكوسية . \n\nخلال عملية ترموديناميكية في نظام يمكن أن تحدث تغيرات في الضغط ودرجة الحرارة ، ولكن تكون العملية متساوية السخانة (أديباتية) إذا لم يكن هناك تبادل حراري من النظام إلى خارجه أو من الخارج إلى النظام وفي نفس الوقت لا يتم تبادل للشغل من الخارج مع النظام أو من النظام إلى الخارج (الوسط المحيط) .\n\nوعندما نقوم بعملية على نظام مع المحافظة على ثبات الحجم ، نسمي كل ما هو خارجه\nبالوسط المحيط . \"' )\nفهي معادلة طاقة ووحدتها جول ، أي أن كل من الإنثالبي و الطاقة الداخلية ، و\"حاصل ضرب تغير الضغط في الحجم\" أي الشغل وحدته جول.\n\nنذكر مثال لعملية متساوية السخانة في تأثير جول-تومسون عندما نفتح صمام خزان به غاز فيخرج الغاز من ضغط علي من الخزان إلى ضغط أقل . فيكون الإنثالبي النوعي للغاز داخل الخزان وخارجه متساويا (الإنثالبي النوعي لغاز يساوي الإنثالبي لكل جرام من الغاز ) .\n\nوبمعرفة الإنثالبي النوعي للغاز والضغط خارج الخزان ، يمكننا حساب درجة حرارة الغاز الخارج وسرعته .\n\nففي عملية متساوية السخانة ينطبق للإنثالبي النوعي للغاز داخل الخزان h1 والإنثالبي النوعي له خارج الخزان h2 العلاقة :\n\nوبالتالي يكون الفرق في الإنثالبي النوعي مساويا للصفر: \n\nوبالنسبة إلى عملية متساوية الإنتروبية (متساوية السخانة) لغاز مثالي فهي تكون في نفس الوقت عملية متساوية درجة الحرارة حيث يكون التغير في الإنثالبي النوعي : formula_8.\n\nحيث formula_9 الحرارة النوعية للغاز .\n\nملحوظة : يجب مراعاة الوحدات لحساب الحرارة النوعية و الإنثالبي النوعي ، فالحرارة النوعية تحسب بالجول/ كيلوجرام /كلفن أو جول/جرام /كلفن , والإنثالبي النوعي يحسب بالجول/كلوجرام أو الجول/جرام.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106374", "title": "عملية متساوية السخانة", "id": "1106374"}
{"text": "بول هاريس\n\nبول بيرسي هاريس (19 أبريل 1868 ، 27 يناير 1947) المحامي الذي يعتبر مؤسس منظمة روتاري العالمية عام 1905 في شيكاغو ، إلينوي ،وهي منظمة خدمية اجتماعية غير ربحية في العالم تضم أكثر من مليون عضو حول العالم , الذي جاء أسمها من \" التناوب \"\n(In Rotation) تلك العبارة التي صاحبة الأجتماعات الأولى لأعضاء النادي الذي كانوا يعقدونها في مكاتبهم بشكل متناوب , ولا زالت تدور المنصب الرئاسي بين الأعضاء بالتناوب .\n\n\nبعد أن توفي جده قضي سنة يعمل لحاساب شركة رخام شيلودن في روتلاند الغربية ، شجعته جدته لعمل بجداً ليعيش بشرف ، ثم أمضى نحو سنة يعمل في مكتب محاماة سانت حون , وزنيند و ستفينسون في دي موين بولاية ايوا , بعد تدريبه على المحاماة ألتحق هاريس لجامعة ايوا وتخرج منها في شهر يونيو عام 1981 بدرجة بكالوريوس في القانون , بالرغم من ولدته في راسين وعاشه في ولاية فيرمونت لكنه قضى حياته وصنع اسمه في حي بيفرلي هيلز في شيكاغو ، وقال انه حضر جامعة برنستون ، جامعة فيرمونت ، و جامعة ولاية ايوا , على مدى السنوات الخمس المقبلة ،وكان يعمل وظائف غريبة لصحيفة كبائع ومراسل ، في مزارع الفاكهة ، كعنصر فاعل ورعاة البقر ، والماشية على السفن التي سافرت إلى أوروبا\n\nبدأ ممارسة المحاماة في عام 1896 بمدينة شيكاغو هاريس نظم نادي الروتاري في \"الزمالة والصداقة\" مع ثلاثة عملاء سلفستر شيل , غوستافوس لوهر , هنري روجلز , بعد فترة من وفاته في 79 من عمره , نمى النادي وأصبح يضم أكثر من 200.000 عضو متوزعة في 75 بلداً , النادي مكرس \"خدمة المصير\".\n\nتكريماً بول هاريس , تقوم نوادي الروتاري الفردية بأختيار عضو ( زميل بول هاريس ) الذي يستوفي معايير عالية المهنية و الشخصية التي وضعها المؤسس , ليشرف على حفل عشاء لجمع التبرعات , ويحصل على شهادة خاصة , دبوس من الذهب , وميدالية ذهبية على الشريط الأزرق و الذهبي .\n\nبول هاريس تزوج من جان طومسون التي ولدت في مدينة أدنبرة,اسكتلندا حتى عام 1910 ضل الزوجين بلا أطفال حتى توفي بول , في عام 1963 توفيت جان و دفنت في مسقط رأسها مدينة أدنبرة.\n\nحياة بول هارسي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106429", "title": "بول هاريس", "id": "1106429"}
{"text": "حزب الثقافة والعمل\n\nحزب الثقافة والعمل حزب سياسي تونسي، يقدم نفسه على أنه حزب ملتزم بالديمقراطية والنضال السياسي السلمي من أجل تحقيق العدالة والتنمية والتقدّم, وهو يصنف ضمن اليسار الديمقراطي العربي.\n\nتأسس حزب الثقافة والعمل يوم 8 ماي 2011 على يد ثلة من قدامى المناضلين السياسيين والنقابيين والمثقفين، إلا أنه تحصل على ترخيص العمل القانوني يوم 15 جويلية 2011. تظم الهيئة التأسيسية للحزب عديد الأسماء المعروفة على الساحة السياسية والنقابية والثقافية التونسية نذكر منها حفناوي عمايرية وبلقاسم حسن وعمر بودربالة وغيرهم من المناضلين...\nوقد عقد الحزب مؤتمره التأسيسي في 14 و15 جانفي 2012 بتونس العاصمة وانتخب بلقاسم حسن أميناً عاماً للحزب.\n\nحزب الثقافة والعمل حزب ملتزم بمصالح الطبقات الشعبية وتحقيق الطموحات الوطنية والقومية. وفي سبيل ذلك يعمل على تحقيق الأهداف التالية :\n\n1-التجسيم الفعلي في مستوى الدولة والمجتمع لقيم ومبادئ المواطنة والكرامة والعدالة الاجتماعية والحرية والمساواة والديمقراطية وحقوق الإنسان والحريات العامة وفي مقدمتها حرية التعبير والإعلام وإبداء الرأي والنشر والاجتماع والتنظيم.\n\n2-الدفاع عن المساواة الكاملة بين المواطنين رجالا ونساء في الحقوق والواجبات وفي كل ما تقتضيه المواطنة وحقوق الإنسان ومقومات المجتمع المدني.\n\n3-التمسك باعتبار تونس دولة جمهورية ديمقراطية لغتها العربية ودينها الإسلام والدفاع عن الانتماء الحضاري والثقافي لشعبنا والاعتزاز بتراثه النير وبمقومات هويته في بعديها العربي والإسلامي والتفتح على قيم الحداثة والمعاصرة والتفاعل الحضاري الإيجابي وتشجيع الإبداع ومواكبة التطورات المعرفية والتكنولوجية تحقيقا للتقدم وإنجازا للتنمية الشاملة.\n\n4-التمسك بالنظام الجمهوري والتداول السلمي على السلطة تجسيما لمبادئ سيادة الشعب والممارسة الديمقراطية والحياة التعددية وعلوية القانون وفصل السلطات مع ضمان التوازن بينها.\n\n5-التمسك بالدولة المدنية ورفض توظيف الدين والانتماءات الجهوية في السياسة مع تولي الدولة رعاية ممارسة الشعائر الدينية وحرية المعتقد.\n\n6-تطوير مختلف المرافق والخدمات العمومية لفائدة الشعب في مختلف مناطق البلاد والتجسيم الفعلي لحقوق الصحة والسكن والتنوير والنقل والبيئة السليمة للجميع ومجانية التعليم وإجباريته والارتقاء بالتعليم والثقافة إلى مقتضيات الجودة ومتطلبات المجتمع من أجل تحقيق التطور والنماء ومجابهة التحديات.\n\n7-التأكيد على ضرورة الارتقاء بالقطاع الثقافي وتشجيع كل مظاهر الإبداع الفكري والعناية بالتراث الحضاري والموروث الثقافي لشعبنا في مختلف مظاهر الحياة وحماية المبدعين في شتى المجالات ومنحهم التشجيعات الكفيلة بممارستهم لأعمالهم دون أي شكل من أشكال التقييد والوصاية والمحاصرة باعتبار العمل الثقافي أفضل معبر عن الذاكرة الجمعية للشعب وعن خصوصياته الحضارية وطموحاته في التقدم الوطني في كافة أنواع الإبداع والفنون الجميلة والمعارف.\n\n8-اعتبار العمل القيمة الفضلى للحياة الإنسانية والمحرر الفعلي للإنسان والعامل الحاسم في تحقيق الإنتاج وتلبية الحاجيات الأساسية للفرد وللمجتمع والسبيل إلى تحقيق الرفاه والسعادة وإنجاز التطور والتقدم الاقتصادي وتوفير مناخ الأمان والحرية والكرامة.\nويعمل حزب الثقافة والعمل من أجل توفير الشغل للجميع ومقاومة البطالة والتصدي لكافة أشكال المحسوبية والفساد وإقامة نظام جبائي عادل ومنصف وتوفير الحماية الاجتماعية لكل المواطنين.\n\n9-التأكيد على استقلالية القضاء وسيادة القانون وحياد الإدارة بالنسبة إلى كل الأحزاب السياسية, وتجريم مختلف أشكال التعذيب وانتهاك حقوق الإنسان.\n\n10-التأكيد على دور الجيش الوطني في الدفاع عن الحدود وحماية استقلال البلاد ومناعتها.\n\n11-حماية الأسرة وتطوير حقوق الطفل والمسنين والمعوقين والتمسك بمكاسب المرأة التونسية وحقوقها والتأكيد على أهمية دورها في مختلف المجالات ومشاركتها الفاعلة في الحياة الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والنهوض بالمناطق الداخلية والريفية وأحزمة المدن تجسيما لمبادئ التنمية الشاملة والعدالة الاجتماعية بعيدا عن كل الاختلالات ومظاهر النمو غير المتكافئ بين الجهات.\n\n12-بناء اقتصاد وطني متطور لتدعيم القطاع العام والنشاط الفلاحي من أجل تحقيق الاكتفاء الذاتي والنهوض بالصناعة الوطنية والمنجمية والطاقية والتحويلية ودعم الاستثمار المحلي والادخار وترشيد الاستهلاك وتنظيم السياحة والتجارة والخدمات بما يخدم مصالح الشعب ويحقق النمو الاقتصادي والازدهار الاجتماعي.\n\n13- الدفاع عن حقوق المهاجرين التونسيين في الخارج وتمكينهم من المشاركة الحقيقية في الحياة السياسية الوطنية باعتبارهم مواطنين كاملي الحقوق والواجبات ومساهمين في مجهودات التنمية الوطنية.\n\n14-العمل من أجل البناء المغاربي المشترك وتشجيع كل أشكال التنسيق والتعاون والتكامل الاقتصادي بين البلدان العربية كلبنة لإنجاز الوحدة العربية على مراحل ووفق أسس شعبية ديمقراطية.\n\n15-التمسك بالدفاع عن القضايا العربية العادلة وفي مقدمتها قضية فلسطين ومقاومة كافة أشكال الاحتلال للأراضي العربية ومناهضة الصهيونية والإمبريالية وسائر أشكال الاستعمار والعنصرية والدفاع عن حق الشعوب في التحرر والسلام في العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106438", "title": "حزب الثقافة والعمل", "id": "1106438"}
{"text": "محمد المتوكل\n\nمحمد المتوكل السعدي الحسني الهاشمي \"المسلوخ\" سلطان المغرب بين 1574-1576م، تحالف مع الأوروبيين بعد أن فقد عرشه، توفي عام 1578م في معركة وادي المخازن. وكان المتوكل فقيها وشاعرا.\n\nمحمد المتوكل بن عبدالله الغالب بالله بن محمد الشيخ بن محمد القائم بأمر الله بن عبدالرحمن بن علي بن مخلوف بن زيدان ( المهاجر من ينبع للمغرب) بن أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nكان نائبه بمراكش القائد ابن شقراء وحاجبه أحمد بن حمو الدرعي وكُتابه يونس بن سليمان الثاملي وعلي بن أبي بكر.\n\nتابع المتوكل خطة والده في التقرب من الدول الأوروبية ومسالمتها محاولة منه لصد العثمانيين، حيث لم يعد لديه شك في أنهم سينجدون عميه بقوات عسكرية فعقد اتفاقاً مع إنجلترا، التي كانت ترغب في تجارتها مع المغرب للفوائد التي تعود على التجار الإنجليز من وراء ذلك، زيادة على أنها تدرك الأهمية العظمى للمغرب، خصوصاً أن إنجلترا كانت في حالة حرب ضد إسبانيا وتوقيع المتوكل للاتفاقية التجارية مع الإنجليز، يعد العمل الوحيد الذي قام به خلال حكمه القصير، وقد فعل ذلك باعتبار أن الإنجليز كانوا من بين التجار الأجانب الذين يبيعون مواد الحرب من ذخائر وأسلحة للمغاربة منذ زمن بعيد، ولا تخفى علينا حاجة المتوكل في هذا الوقت إلى السلاح لصد الخطر العثماني ولمقاومة عمه المطالب بالعرش.\n\nوجدت الدولة العثمانية في انشغال ملك إسبانيا فيليب الثاني بأحداث أوروبا الغربية حيث ثورة الأراضي المنخفضة، فرصة مناسبة للتدخل في المغرب، فأمدوا المولى عبد الملك بجيش قوامه خمسة آلاف مقاتل مسلحين بأحسن الأسلحة، ودخل المولى عبد الملك فاس بعد أن أحرز انتصاراً كبيراً على ابن أخيه المتوكل وعاد الجيش أدراجه إلى الجزائر.\nحشد سبستيان جنودا من الإسبان والبرتغاليين والطليان والألمان وجهزهم ونقلهم إلى المغرب.\nووصلت قوات البرتغال إلى طنجة وأصيلا سنة 1578 م.\n\nانحاز معظم المغاربة حول قيادة عبد الملك، وحاول المتوكل المخلوع أن يخترق ذلك التلاحم فكتب إلى أهل المغرب: «\"ما استنصرت النصارى حتى عدمت النصرة من المسلمين\"» مبررا فعله بقول بعض العلماء: «\"إنه يجوز للإنسان أن يستعين على من غصبه حق بكل ما أمكنه\"» وتهددهم قائلاً: «\"فإن لم تفعلوا، فأذنوا بحرب من الله ورسوله\"».\nفأجابه علماء المغرب عن رسالته برسالة جاء فيه : \n\nتوفي المتوكل غريقاً في نهر وادي المخازن أثناء المعركة التي شهدت كذلك وفاة كل من ملك البرتغال وسلطان المغرب عبد الملك. فسلخ المنتصرون جلد المتوكل وشقوا بطنه وحشوه بالتبن وطافوا به في أرجاء البلاد.\n\nأثناء ذلك، لجأ أحد أبنائه، وهو مولاي الشيخ إلى مازاغان، ومنها إلى البرتغال وإسبانيا، حيث اعتنق المسيحية.\n\nكان السلطان محمد المتوكل فقيها وأديبا، له مؤلفاته في النظم والنثر، من شعره:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106441", "title": "محمد المتوكل", "id": "1106441"}
{"text": "قنطور الأقرب\n\nقنطور الأقرب أو بروكسيما سنتوري هو نجم قزم أحمر يبعد عن الأرض حوالي 4.2 سنة ضوئية (40·10 كيلومتر) وهو بذلك ثاني أقرب نجم من الأرض بعد الشمس. يأتي اسمه عن اللاتينية حيث تعني كلمة \"بروكسيما\" \"الأقرب\" وهو ينتمي إلى كوكبة قنطور. يعد هذا النجم من نوع نجم متغير.\n\nونظرا لموقعه في كوكبة القنطور فهو لايرى في نصف الكرة الأرضية الشمالي ، شمالي خط عرض 27 ، أي أنه لا يرى في البلاد الأوروبية يبلغ قدره الظاهري 11 ولذلك تصعب رؤياه ، وقد اكتشف عام 1915 . ويلزم لرؤياه تلسكوب تكون فتحته 8 سنتيمتر على الأقل .\n\nولم يثبت حتى الآن عما إذا كان قنطور الأقرب ينتمي إلى النجم الثنائي رجل القنطور . وهو يبعد عن النجمين \"ألفا القنطور\" (رجل القنطور) و\"بيتا القنطور\" نحو 2,0 سنة ضوئية.\n\nالنجم قنطور الأقرب هو قزم أحمر وطيفه من التصنيف M ، أي أنه يتبع نجوم النسق الأساسي. وتصنيفه M5.5 يعني أنه من النجوم القزمة من التصنيف M المتقدمة في العمر وتبلغ درجة حرارة سطحه 3040 كلفن والتي تعتبر باردة بالنسبة لحرارة سطح الشمس التي تصل إلى 5700 كلفن .\n\nونظرا لقربه منا بمسافة 4.2 سنة ضوئية فقد استطاع مرصد بارانال VLT قياس قطره عام 2002 وعينه بنحو 1.02 ثانية قوسية ، مما يعنا أن قطره يبلغ 200.000 كيلومتر ، هذا يعادل نحو سبع قطر الشمس أو قطر كوكب المشتري 1.5 مرة .\n\nوبالرغم من قربه للأرض يبلغ قدره الظاهري 11 ، وهذا أضعف 100 مرة عن سطوع النجوم التي يمكن رؤيتها بالعين المجردة والتي يبلغ قدرها الظاهري 6 . أما قدره المطلق (وهو ضياؤه من على بعد 10 فرسخ فلكي) فيبلغ 5.15. ولو افترضنا أن قنطور الأقرب اتخذ موقع الشمس لظهر 1/50 من مساحتها . ولكنا لا نرى الكواكب ومن ضمنها الزهراء نظرا لضعف ضيائه . يبدو متكوره الملون أنه يحتوي على المغنسيوم.\n\nتصدر من قنطور الأقرب رياح نجمية ، وتؤدي إلى فقدانه لجزء من مادته وهي تبلغ نحو 20 % مما تصدره الشمس من رياح شمسية .\n\nمثل قنطور الإقرب مثل جميع الاقزام الحمر فهو ينتج طاقة قليلة ويحدث فيه انتقال الحرارة والمادة بالتوصيل الحراري مما يجعل توزيع الهيليوم الناتج من الأندماج النووي للهيدروجين في النجم توزيعا متساويا ، ولا يتجمع في قلب النجم كما يحدث في الشمس . وهو يختلف عن الشمس أيضا من حيث استهلاكه للهيدروجين ، فبينما تترك الشمس النسق الأساسي بعد استهلاكها 10 % من الهيدروجين فقد استهلك قنطور الأقرب نسبة أعلى من الهيدروجين قبل أن يتوقف التفاعل الاندماجي فيه .\n\nوبينما ترتفع فيه نسبة الهيليوم بزيادة اندماج الهيدروجين يبدو النجم أصغر وأكثر سخونة في نفس الوقت ويغير لونه من الأحمر إلى الأزرق. وخلال تلك الفترة يبدو النجم أكثر تألقا حتى يبلغ 5و2 % من تألق الشمس الحالي. في نفس الوقت تقل حرارة جميع الأجرام التي تدور حوله لمدة عدة مليارات من السنين.\n\nيبقى قزم أحمر ذو كتلة مثل قنطور الأقرب نحو 400 مليار سنة في النسق الأساسي ، وهي فترة زمنية تزيد عن معظم نجوم النسق الأساسي .\nوأخيرا عندما يستهلك كل مافيه من هيدروجين سوف يتحول قنطور الأقرب إلى قزم أبيض من دون أن يمر بمرحلة عملاق أحمر ، وعندئذ يفقد باقي مافيه من حرارة ببطء .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106457", "title": "قنطور الأقرب", "id": "1106457"}
{"text": "تل أغر\n\nتل أغر قرية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة.\n\nتقع قرية تل أغر على بعد 33 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة السلمية وإلى الشمال من طريق سلمية السعن مسافة 4 كم.\n\nأحدثت بلدية تل أغر في عام 2006 م. يتبع للبلدية القرى التالية : تل أغر والفويرة ومزرعتها والصيادة والقنافذ وأم خريزة.\n\nبناء القرية حديث وقديم ومتقارب وأراضي القرية سهلية وتستعمل لزراعة الشعير غالباً. أثر الجفاف وقلة الأمطار على الزراعة المروية فأصبحت معظم الزراعات بعلية. يوجد في القرية تل أثري قديم بقع في الاتجاه شمال شرق القرية.\n\nتوجد مدرستان -ابتدائية وإعدادية- تخدم قريتي تل أغر والقنافذ. وتوجد مدرسة ابتدائية لخدمة أم خريزة والفويرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106459", "title": "تل أغر", "id": "1106459"}
{"text": "تل عبد العزيز\n\nتل عبد العزيز قرية وبلدية في منطقة سلمية التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع شرق مدينة حماة.\n\nتقع إلى الشمال الشرقي من مدينة سلمية وتبعد عن مركز محافظة حماة مسافة 45 كم عن طريق تل عبد العزيز – علي كاسون، ومسافة 65 كم عن طريق تل عبد العزيز – السلمية – حماة.\nيبلغ عدد سكان القرية 1200 نسمة وعدد سكان البلدية 5350 نسمة.\n\nتبلغ مساحة قرية تل عبد العزيز 18 ألف دونم مزروع أكثر من نصفها بأشجار الزيتون ويعمل معظم أهالي القرية بالزراعة التي تعتمد على الأمطار كما تبلغ مساحة المخطط التنظيمي 102 هكـتار. تتبع للبلدية قرى قبيبات والشهيب والدوسة وخنيفس الدوسة وأبو خنادق. وتشرف فنياً على قريتي الشهبا و السميرية. تبلغ مساحة المخططات التنظيمية 357 هكتار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106461", "title": "تل عبد العزيز", "id": "1106461"}
{"text": "ألفرد لوشاتلييه\n\nألفرد لوشاتلييه (1855 - 1929 م) هو مستشرق فرنسي، أول من أشرف على «مجلة العالم الإسلامي».\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106462", "title": "ألفرد لوشاتلييه", "id": "1106462"}
{"text": "بول كراوس\n\nپاوْل ْكرَاوْس (1904 - 1944 م) هو مستعرب يهودي. درس اللغات الشرقية بجامعتي براك وبرلين.\n\nله «رسالة في تاريخ الأفكار العلمية في الإسلام» ثلاثة أجزاء ، و«رسالة في فهرست كتب محمد بن زكريا الرازي لأبي الريحان البيروني». مات منتحراً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106465", "title": "بول كراوس", "id": "1106465"}
{"text": "بو جبرائيل\n\nحدود قرية بو جبرائیل ، من الشمال: ار میله ، ومن الجنوب قرية نخل خلفان ، ومن الغرب قرية سکروه ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية نخل جمال.\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، (35) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى المذهب الشافعي. يتكلون الفارسية باللهجة المحلية، لهم \nمسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار ، يمتهنون بتربية المواشي و الزراعة، ولهم أراضي زراعية خصبة، وعين ماء.\nيمتهنون بمهنة الزراعة وتربية المواشي.\n\n مصادر فارسية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106468", "title": "بو جبرائيل", "id": "1106468"}
{"text": "صبايا 3 (مسلسل)\n\nصبايا 3 - كل يوم في أمل مسلسل سوري عرض في رمضان 2011. من إخراج ناجي طعمة.\n\nيحكي مسلسل صبايا قصة خمس فتيات يعشن في منزل واحد وما يتخلل ذلك من أحداث ومغامرات متفرقة نتعرف فيها على العديد من الشخصيات التي تحتك بالفتيات ضمن إطار اجتماعي كوميدي خفيف ليشكل هذا العمل عبر ثلاثين حلقة نموذجاً لعدة شرائح اجتماعية وتفاعلها مع بعضها البعض وما يرافق ذلك من مواقف تأتي انعكاساً حقيقياً للحياة الواقعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106477", "title": "صبايا 3 (مسلسل)", "id": "1106477"}
{"text": "أبراهام جيجر\n\nأبراهام جيجر (1810 - 1874 م) هو حَبْر يهودي ألماني تناول بالدراسة المشابه بين القرآن وبين الكتب المقدسة عند اليهود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106486", "title": "أبراهام جيجر", "id": "1106486"}
{"text": "أوجست فشر\n\nأوجست فِشَر (1281-1368هـ/1865-1948م) هو مستشرق ألماني اختص باللغة العربية.\n\nتخصص في اللغات الشرقية على يد توربكه (1837 - 1890) في جامعة هالة في نهاية عام 1889 برسالة عنوانها (تراجم حياة الرواة الذين اعتمد عليهم ابن إسحق)، وقد عمل فيشر في معهد اللغات الشرقية في برلين عام 1896 مدرسًا للغة العربية وأمينًا للمعهد، وقد كان فيشر حريصًا على تأكيد الأهمية القصوى للغة العربية من أجل التصدى للأبحاث الخاصة بالتاريخ والفلسفة والفقه... عند العرب والمسلمين، يقول عبد الرحمن بدوي: ما أندر المستعربين الذين أخذوا بهذا المبدأ وخصوصًا في الجيل الذي برز منذ عام 1940 حتى اليوم. أصبح فيما بعد عضوًا بمجمع اللغة العربية بالقاهرة منذ إنشائه وقد كان المجمع يضم عددًا من المستشرقين، وقد توفى فيشر عام 1949م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106491", "title": "أوجست فشر", "id": "1106491"}
{"text": "مسند أبي حنيفة\n\nمسند أبي حنيفة أحد مسانيد وكتب الحديث النبوي، رتب فيه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني الأحاديث التي رواها أبو حنيفة النعمان عن شيوخه بسند إلى رسول الله على حروف المعجم، ثم سرد تحت كل شيخ مروياته، يبدؤها بقوله أبو حنيفة عن فلان ثم يسوق مرويات الشيخ، وقد قدم من اسمه محمد قبل سائر الأسماء تشرفا بذكر رسول الله، وهو في هذا العمل يعقب الحديث بذكر المتابعات والشواهد والتنبيه على الانفرادات والمخالفات والغرائب، ويعتني بجمع الطرق، وبيان العلل الواردة فيها .\n\nقال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في مقدمة كتابه :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106499", "title": "مسند أبي حنيفة", "id": "1106499"}
{"text": "جورجيو ليفي دلا فيدا\n\nجورجيو ليفي دلا فيدا (1303 - 1387 هـ / 1886 - 1967 م) هو مستشرق إيطالي.\n\nله كتابات كثيرة في دائرة المعارف الإسلامية والمجلات العلمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106501", "title": "جورجيو ليفي دلا فيدا", "id": "1106501"}
{"text": "باغوه\n\nحدود قرية باغوه ، من الشمال: جبل سنجول ، ومن الجنوب قرية عرمکي ، ومن الغرب قرية علفدان ، ومن جهة الشرق تنتهي بقرية بوجراش.\n\nيبلغ عدد سكان هذه القرية حسب تعداد السكان لعام 2006 للميلاد، ( 50) نسمه من أهل السنة والجماعة وعلى حنبلي يتكلون باللغة العربية، والفارسية المحلية، لهم \nمسجد، ومدرسة، وعيادة صحية صغيرة، وبركتان لحفظ مياه الأمطار، بها المرافق العامة كالماء، و الكهرباء ، و الهاتف. يمتهنون بتربية المواشي والزراعة، وصيد السمك، ولهم حوالي 500 نخلة مثمرة.\n\n مصادر فارسية \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106505", "title": "باغوه", "id": "1106505"}
{"text": "إدوارد هنري بالمر\n\nإدوارد هنري بالمر (1256-1299هـ/1840-1882م) هو مستشرق إنجليزي ومن عملاء الاستعمار البريطاني.\nولد في أغسطس 1840 في مدينة كامبريدج - إنجلترا -، درس اليونانية واللاتينية، تلقى أصول اللغتين الفارسية والاوردية على يدى \"سيد عبد الله\"\nثم اللغة العربية.\n\nعند إنشاء هيئة لاستكشاف فلسطين وهدفها استكشاف سيناء ومسيرة بنو إسرائيل في صحرائها تألفت البعثة من \"سير هنرى جيمس\" والكابتن \"تشارلز ولسون\" ومن بالمر بوصفه مترجما وجامعا للنقوش وباحثا.\nيقول بالمر \"كان عملى هو الحصول من البدو على أسماء الأماكن في شبه جزيرة العرب \"\nوعنى بالمر بتسجيل عادات البدو وأعرافهم.\nفي العام 1870 عاد بالمر ثانية إلى سيناء لاستكشاف شمالها الشرقي ثم سافر إلى القدس ونقل الكتابة الكوفية التي على مسجد قبة الصخرة واستكشف\nبلدة القدس القديمة. ثم سافر إلى لبنان ثم دمشق ثم جبل العلويين ثم إسطنبول وقد وصف هذه الرحلة في كتاب من جزأين.\nفي نفس العام أصدر بالمر كتابين الأول هو فهرس المخطوطات العربية والفارسية والتركية\nفي مكتبة الثالوث في كامبريدج.\nوالثاني كتبه بالاشتراك مع \"وولتر بيزنت Walter Besant\" بعنوان \"أورشليم مدينة هيرود وصلاح الدين\" Jerusalem، the City of Herod and Saladin.\nفي العام 1874 أصدر بالمر كتابين صغيرين هما \"موجز جغرافيا الكتاب المقدس\" والثاني\n\"تاريخ الأمة اليهودية\" وفي نفس السنة أصدر \"قاموسا موجزا للغة الفارسية\".\nفي العام 1876 أصدر الجزء الأول من \"ديوان البهاء زهير\" بعنوان The Poetical Works of Beha-ed-Din Zoheir.\nفي العام 1881 أتم بالمر ترجمة جديدة لـ القرآن طبعت في سلسلة Oxford World's Classics.\nوقد تباينت الآراء حول هذه الترجمة فقد وصفها هاملتون جب \"بأنها حرفية وغير مكافئة\"\nواتجه بالمر للعمل في الصحافة حيث عمل في صحيفة Daily News ثم انضم إلى هيئة تحرير جريدة Standard.\nفي العام 1882 أصدر بالمر كتابه \"النحو المبسط للغات الهندوستانية والفارسية والعربية\".\n\nقام اللورد نورثبروك ـ الرئيس الأول للبحرية البريطانية ـ باستدعاء بالمر للاستفادة من خبرته في منطقة سيناء ومعرفته بأهلها في احتلال مصر، فحضر إلى الإسكندرية، حيث تشاور مع الاميرال سيمور في الخطة التي سيتبعها، ثم قصد إلى يافا، حيث اشترى لملابس العربية المطلوبة وتزود بمبلغ كبير من النقود الذهبية ثم بدأ رحلته الصحراوية متظاهرًا بأنه من تجار الإبل، وتمكن من الاتصال ببعض شيوخ القبائل، وبذل جهدًا كبيرًا في التقرب إلى البدو حتى أقبلوا عليه وكانوا يدعونه \"عبد الله أفندي\"، وذهب إلى حد إسماعهم الشعر العربي والقرآن الذي كانوا يطربون له، كما أكل معهم الخبز واللحم كعهد بينه وبينهم أن يحمي كل منهما الآخر حتى الموت.\n\nوفي أول أغسطس 1882 وصل بالمر إلى السويس، ثم عاد ثانية إلى صحراء سيناء، وكان قد اتصل بشيخ قبيلة الحويطات هناك ويدعى \"مطر أبو صوفية\" فاستخدمه بالمر لإرسال الرسائل إلى السويس، وبدأ بالمر العمل على قطع أسلاك التلغراف وإحراق الأعمدة لتنقطع الاتصالات البرقية بين عرابي وتركيا.\n\nفي أثناء إحدى هذه الرحلات المشبوهة التي كان يقوم بها بالمر برفقة كابتن وليم جون جل واللفتنانت هارولد شارنجتون Sharrington وخادم سوري مسيحي اسمه خليل عتيق وخادم يهودى يدعى باخور حسون وبرفقتهم مطر أبوصوفية وابن أخيه سلامة بن عايض تم نصب كمين لهم من قبل بعض البدو وتم اقتيادهم إلى وادى سدر وتم قتلهم وألقى بهم في واد سحيق وذلك في حوالى العشرين من أغسطس 1882.\n\nبعد الاحتلال الإنجليزي لمصر نجحت جهود السير تشارلز وارن (الذي كان آنذاك ضابطًا برتبة كولونيل) في الحصول على رفات بالمر ورفاقه، لتُدفن لاحقًا في كاتدرائية سانت بول بلندن.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106510", "title": "إدوارد هنري بالمر", "id": "1106510"}
{"text": "أسين بلاثيوس\n\nميغيل آسين بلاثيوس ـ (سرقسطة، 5 يوليو 1871 (1288 هـ) - سان سباستيان، 12 أغسطس 1944 م (1363 هـ)) هو مستشرق وقس كاثوليكي إسباني.\n\nمن مؤلفاته كتاب \"علم الأخرويات الإسلامي في الكوميديا الإلهية\" (1919، بالإسبانية: La Escatología musulmana en la Divina Comedia)، الذي ألقى فيه الضوء على المصادر الإسلامية للأفكار والدوال الموجودة في الكوميديا الإلهية لدانتي\n\nكتب بلاثيوس الكثير من المؤلفات عن الإسلام في العصور الوسطى، وعني بمحيي الدين بن عربي عناية شديدة، فنشر عنه سلسلة دراسات منوعة، من أبرزها كتابه \"الإسلام المتمسح-من مصدر المسيحية-\" (1931، بالإسبانية: El Islam cristianizado)، وهو دراسة في التصوف الإسلامي من خلال أعمال ابن عربي. كما عني بدراسة أبي حامد الغزالي، وله مقالات عن التأثيرات الإسلامية على المسيحية والتصوف المسيحي في إسبانيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106518", "title": "أسين بلاثيوس", "id": "1106518"}
{"text": "إميديات ميوزيك\n\nإميديات ميوزيك هي شركة منتجة للموسيقى مقرها لوس أنجلوس ، الولايات المتحدة . منذ 1992 قامت الشركة بإنتاج الموسيقى لمئات من عروض المسارح والتلفزيون لأكبر استوديوهات هوليود . استخدمت موسيقاها في عروض لأفلام مثل : ، آيرون مان ، أفاتار ، ، أفلام سلسلة الرجل العنكبوت ، أفلام الماتريكس ومملكة السماء .\nفي 2008 قامت الشركة بفتح مكتبتها الموسيقية للاستخدام في ألعاب الفيديو والإعلانات .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106527", "title": "إميديات ميوزيك", "id": "1106527"}
{"text": "عبد اللطيف العيسى\n\nعبد اللطيف بن علي العيسى العائذي هو مؤسس شركة عبد اللطيف العيسى للسيارات - أحد أعضاء الشركة الوطنية العمومية للسيارات - واحدة من الوكلاء المعتمدين الأربعة لشركة جنرال موتورز بالمملكة العربية السعودية.\n\nولد بمنزل العيسى المعروف بحي الرفعة بمدينة الهفوف بالأحساء سنة 1330 هـ الموافق سنة 1912 م .\n\nهو من أشهر وأهم رجال الاعمال ووكيل لأشهر شركات السيارات العالمية مثل جنرال موتورز هي شيفروليه وجي إم سي و إيسوزو في المملكة العربية السعودية.وهو من أوائل من أدخل البيع بالتقسيط، كما سيُسجل له أنه بنى بمفرده إمبراطورية تجارية ضخمة، أما الشيء الذي يفخر به عبد اللطيف العيسى، فهو أنه لم يستثمر ريالاً واحداً خارج وطنه السعودية. وكانت له وجهة نظر حيال الاستثمار في الداخل السعودي، فكان يعتقد جازماً أن هذا البلاد أمينة ولها مستقبل واعد، وكان يُسمّي المملكة بـ\" الأسد\" لضخامتها وتنوع مجالات الاستثمار فيها. \nورغم أن عبد اللطيف العيسى اتخذ من بيروت مصيفاً له منذُ مطلع الخمسينيات الميلادية، إلا أنه كان يعتبر السعودية أفضل البلاد، لتنوع تضاريسها واختلاف درجات الحرارة بين مناطقها، والتنوع الثقافي والاجتماعي فيها، واختلاف العادات والتقاليد بين مناطقها، فقد كان يعتبر هذا التنوع ميزة تُميّز السعودية عن غيرها\n\nاكتفى عبد اللطيف العيسى بما تعلمه في كتاتيب الأحساء، ثم يمّم وجهه إلى الهند بحثاً عن الرزق، فبدأ في استيراد البضائع التي كان يحتاج إليها أهل الأحساء آنذاك، من أقمشة وصوف وتوابل وغيرها، وشيئاً فشيئاً، بدأت تتشكل له تجارة، وأصبح الكثيرون يتطلعون إلى مشاركته، فبدأ يُنوّع في مستورداته وينتقل من نشاطٍ إلى آخر، كما أنه غيّر من وجهته التي اعتاد الذهاب إليها وهي الهند، فسافر إلى الشام ومصر.\n\nفي مطلع الأربعينيات الميلادية، غيّر عبد اللطيف العيسى من نشاطاته التجارية فأدخل تجارة الأثاث، وبدأ في استيرادها من الخارج، وفتح له معرضاً في المنطقة الشرقية (الخبر) التي انتقل إليها من الأحساء، وذلك بعد أن بدأت المنطقة الشرقية في الازدهار وبدأ الناس يقصدونها بعد أن حطّت فيها الشركة العملاقة ارامكو لكنّ النشاط الذي يعتقد ابنه عبد الرحمن أنه مثّل نقطة انعطاف في مسيرة والده التجارية، هو شراء الأراضي في الأحساء والمنطقة الشرقية، إذ بدأ عبد اللطيف العيسى في شراء عدد من الأراضي، مستشرفاً مستقبل البلاد، ومعتقداً أن هذه المنطقة ستتطوّر وتنمو, فكلما توافر لديه مبلغ من المال، اشترى به أرضاً وتركها للريح فهو يشتري ولا يبيع ولا يبني عليها، فكانت لديه فلسفة في \"الأراضي\" تقوم على التمّلك، دون البيع أو البناء عليها، عُرف عنه قوله \"إذا أردتْ أن تقضي على أرض فابنْ عليها\" كان يكره العقار ويحب أن تبقى الأراضي جرداء بيضاء.\n\nإذا كان عبد اللطيف العيسى قد ذهب إلى فلسطين بعد الحرب العالمية الأولى لإجراء عملية في أنفه, فإنه بعد الحرب العالمية الثانية، كان على موعد مع بزوغ نجمه وبروز اسمه في عالم الاقتصاد والمال, إذ بدأت انطلاقته الفعلية حينما بدأ في العمل التجاري في السيارات، حيثُ لم يكن في المنطقة الشرقية من يبيع السيارات ولا سيما أن المنطقة بحاجة ماسة إليها خاصةً بعد ارامكو فبدأ يستورد سيارات جنرال موتورز من الزاهد وكلاء السيارات في المنطقة الغربية، فأصبح موزعاً للزاهد في المنطقة الشرقية، لكنه سرعان ما بدأ في التطور شيئاً فشيئاً، فأصبح مع مطلع الخمسينيات الوكيل العام بالمنطقة الشرقية، وكان يُساعده في إدارة أعماله في المنطقة الشرقية ابنه (إبراهيم) الذي عاد من بيروت، ليقف بجانب والده، فكان بالفعل الساعد الأيمن لأبيه، وفي عام 1966 انخرط في العمل معه ابنه (عبد الرحمن) الذي عاد من أمريكا متخصصاً في الاقتصاد، فانضم ليُدير أعمال والده في مدينة الرياض، حيثُ قام بافتتاح معرض للسيارات في شارع الجامعة في حي الملز، وحصلوا على الوكالة في الرياض عام 1968م بعد أن استقل نهائياً عن الزاهد. وفي عام 1974 حصل على وكالة شيفروليه في الرياض . وتوالت الأعمال بعد ذلك، فحصل عبد اللطيف العيسى على وكالة سيارات بيوك عام 1977 ثم أولدزموبيل عام 1982 ثم سيارات إيسوزو عام 1983، وكانت آخر وكالاته هي وكالة جي إم سي عام 1990 .\nيقول عبد الرحمن العيسى ( حصلنا على الوكالة في الرياض، وليس في المنطقة الشرقية، وأول وكالة لـ \"جنرال موتورز\" هي شيفروليه، وكانت ربما عام 1974 ثم حصلنا على وكالة شركة لوكاس، ثم وكالة بيوك ثم أولدزموبيل، ثم وكالة جي إم سي، وجميعها في الرياض ). \nيُعرف عبد الرحمن عبداللطيف العيسى شركة لوكاس بأنها: شركة بريطانية ضخمة، متخصصة في تصنيع قطع الغيار للسيارات والطائرات وغيرها من المعدات.\nرغم تنوع هذه الأعمال فقد ظل عبد اللطيف العيسى يديرُ هذه المجموعة بكل قوةٍ واقتدار، وكان مقره مدينة الخُبر، ويساعده ابنه إبراهيم، وعبد الرحمن في الرياض، إلى أن استقل ابنه عبد الرحمن، وتفرغ لأعماله الخاصة، في عام 1980 فانتقل رجل الأعمال عبد اللطيف العيسى إلى الرياض، ليُباشر ويدير أعماله في الرياض بنفسه.\n\nنظراً لتنوع السيارات التي أصبح عبد اللطيف العيسى وكيلاً لها، ظلّ الناس لا يعرفون عن رجل الأعمال عبد اللطيف العيسى إلا أنه وكيل لعدد من وكالات السيارات في الرياض، لكنّ هذا هو النشاط الظاهر، كما يقول ابنه عبد الرحمن، إذ واصل عبد اللطيف العيسى نشاطه في تجارة الأراضي حتى وفاته، ودخل في مجال البنوك، حيثُ أسّس مع عدد من رجالات الأعمال البنك السعودي الهولندي، لكنه خرج بعد ذلك. \nسألتُ ابنه عبد الرحمن عن النشاط الزراعي، سيّما بعد النهضة الزراعية التي شهدتها المملكة في بداية الثمانينيات، قال: ( لم يدخل الوالد في أي نشاط زراعي، لكنه دخل في المجال الصناعي، حيثُ أنشأنا مع عدد من رجال الأعمال شركة تصنيع الأنابيب الفخارية الضخمة للمياه، ودخلت معنا ثلاث شركات ألمانية، ولا تزال الآن شركة ناجحة، ويوجد مصنع آخر وهو مصنع السويدي ويسمونه (سيبوركس) وهو معني بطرق معينة لبناء البيوت والعمائر، وهو نظام ناجح، وهذه الشركة، شركة ذات مسؤولية محدودة وليست مساهمة).\nكذلك دخل عبد اللطيف العيسى في تجارة الأسواق المركزية، فكان هو مؤسس أول سوبر ماركت مركزي في المنطقة العربية كلها، وذلك في مطلع السبعينيات الميلادية، وصممته وأشرفت عليه شركة (سفن × إيلفن) وهي شركة أمريكية متخصصة في هذا المجال، وعَهدَ عبد اللطيف العيسى إلى زوج ابنته الدكتور فهد البنيان، بإدارة هذه السوق المركزية الضخمة.\n\nتوفي بمنزله بحي العليا بالرياض ظهر يوم الاثنين 27 ذي الحجة 1425 هـ الموافق 7 شباط فبراير 2005م.\nجنرال موتورز تشيد بتفوق شركة العيسى خلال عام 2006م \nشركة عبداللطيف العيسى تدشن أول معرض متخصص بمنتجات إيسوزو موتورز في السعودية\n«جريدة القبس الكويتية جنرال موتورز» تمنح 6 وكلاء في المنطقة جائزة غراندماسترز \nالشركات المتضامنة - شركة عبداللطيف العيسى\nجريدة الرياض الأفضل لتأجير السيارات تدشن أول فرع لكبار العملاء في الرياض\nنطاقات .. برنامج مهم لدفع مشروع توطين الوظائف\nجريدة الرياض العيسى للسيارات تحقق جائزة التميز في الصيانة\n«أمانة مدينة الرياض» و«شركة عبداللطيف العيسى» للسيارات \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106531", "title": "عبد اللطيف العيسى", "id": "1106531"}
{"text": "الرقيطة\n\nالرقيطة قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع خارج مدينة حماة باتجاه الجنوب الغربي على مسافة 2 كم على طريق عام حماة ـ كفر بهم.\n\nأحدثت بلدية الرقيطة بتاريخ 20/7/2008 وتم المباشرة بالإحداث بتاريخ 19/1/2009.\n\nوقرية الرقيطة مخدمة بشبكة طرق وصرف صحي وأطاريف وشبكة هاتف بنسبة 90% ويوجد في القرية مستوصف ومدرسة مرحلة أولى وثانية.\n\nتقوم بلدية الرقيطة بتقديم خدمات نظافة للقرية والقرى والمزارع التابعة لها وهي في طور إعداد المخططات التنظيمية لقرية مقطع الحجر+ مزرعة الفرا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106532", "title": "الرقيطة", "id": "1106532"}
{"text": "إكس-راي دوغ\n\nإكس-راي دوغ (بالإنجليزية: X-Ray Dog) هو استوديو موسيقي أمريكي يقع في بربانك، كاليفورنيا ، يقوم بتلحين الموسيقى لعروض الأفلام . تم استخدام موسيقى إكس-راي دوغ في عدة عروض لأفلام مثل : سلسلة هاري بوتر ، سلسلة قراصنة الكاريبي ، أليس في بلاد العجائب ، آيرون مان ، ، خطاب الملك ، المتحولون ، فتى الجحيم و .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106535", "title": "إكس-راي دوغ", "id": "1106535"}
{"text": "طلف\n\nطلف قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية. تقع جنوب غرب مدينة حماة وتبعد عنها 40 كم وعن مدينة حمص 35 كم إلى الشمال الغربي. يبلغ عدد سكان القرية حوالي 7000 نسمة وهم من التركمان والعرب السنة الذين يتبعون المذهب الحنفي. تجاورها قرية جدرين وقرية برج قاعي و قرية تلدو وقرية الغور الغربية.\n\nتشتهر بالزراعة وبطبيعتها الجميلة وتطل على سهل الحولة وعلى الطريق بين حمص ومصياف.\n\nتقع على مفترق طرق حيث تربط محافظة حماة بمحافظة حمص وأيضا تربط هاتين المدينتان بالساحل السوري و بمدينة مصياف أيضا والمنطقة الشمالية من سورية بلبنان.\n\nالقرية معروفة ايضا بين التركمان بـ(Küçük Şam كوجك شام أي \"الشام الصغيرة\"). والاعتقاد أن سبب هذه التسمية أن سكانها سكنوا دمشق قبل أن يسافروا ويستقروا في قرية طلف خطأ محض . فالتسمية كانت دأب الخلافة العثمانية في تسمية القرى بأسماء تطلقها وكانت كثير من هذه الأسماء تزول بمرور الأيام وتبقى التسمية الأشيع . وقيل أن القرية كانت تنبض بالحياة والعمل وتبدو وكأنها حاضرة ما حولها فأطلق عليها هذا الاسم تكريما لها .\nأما ما قيل عن تسمية القرية يعود إلى مدينة زولّف في تركيا التي قدموا منها فهذا خطأ واضح إذن أن طلـّف تكتب بالتركية Tıllıf ومن غير الوارد أن تحور الكلمة من Zülüf أو Züllüf أو من Zulluf إذ هناك فرق كبير وواضح بين اللفظين .\n\nتطل القرية على سهل الحولة، وعلى امتداد سد الرستن الذي ينتهي عند حدود القرية، وإلى الشرق بمسافة خمسة كيلو متر شرقي الحولة من الطريق بين حمص ومصياف.\n\nتشتهر القرية بالزراعة ومشتقات الحليب وبالأخص (القشدة) وبطبيعتها الجميلة ونسبة المثقفين في ازدياد فمنهم أطباء ومهندسين ومدرسين في الجامعات ومما يؤسف أن النسبة المثقفة فيها هجرت اللغة التركمانية بينما حافظت على اللغة العائلات الأقل تعليماً مما يوحي أن اندثار اللغة التركمانية التي حافظ عليها الآباء آت لا محالة . يوجد في القرية عدة مدارس لجميع المراحل ومركز خدمات اجتماعية وفيها بلدية ترعى شؤونها الخدمية المتدنية كون القرية تعاني من التهميش العرقي من قبل الحكومات القومية البعثية المتتالية . علماً أن أهل القرية بلا استثناء ممن انتموا لحزب البعث .\nتعاني القرية من مشكلة مزمنة وهي الجسر الذي يربط القرية بالأراضي التي تقع جنوب القرية فهو غير صالح إلا لمرور الأشخاص و الدراجات و لا يمكن مرور السيارات مما يؤدي بالمزارع أن يقطع مسافة حوالي8 كيلو متر من أجل زراعة أرضه التي تبعد عدة أمتار جنوب النهر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106537", "title": "طلف", "id": "1106537"}
{"text": "حمد محسن النعيمي\n\nهو الشاعر حمد بن محسن بن ثامر المزايدة النعيمي، مقدم برامج شعرية نبطية لأكثر من ثلاثين عاما خدم فيها الشعر والشعراء في الخليج العربي. ويقول الشاعر حول ما يحدث على الساحة الشعرية :- لقد بدأت الاهتمام بالشعر ابان العام 1961 والشعر في تلك الفترة يختلف عما هو عليه في وقتنا الحاضر إذ إن الثقافة الآن دخلت إلى كل بيت فليس مستغربا أن تجد من لا يقرأ أو يكتب يحدثك بثقافة عالية وقد شهد الشعر الآن أيضا تطوراً بدليل أن القدماء في تلك الفترة وفترة الثمانينات احتفوا بالحكمة والموعظة، ولكنها اليوم مفقودة إلا عند من ندر من الشعراء.\n\n\n\n\nوقد حصت هذه البرامج على العديد من الدروع و شهادات التقدير و المراكز الاولى في الاستبيانات, منها آخر استبيان حصل فيه برنامج بحور القوافي على المركز الأول في نتيجة استبيان التميز للأدب الشعبي في الخليج لعام 2008.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106540", "title": "حمد محسن النعيمي", "id": "1106540"}
{"text": "موسى الحولة\n\nموسى الحولة قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية.\nتقع قرية موسى الحولة في جنوب غرب محافظة حماة وتبعد عن مركز المدينة 30 كم وتشكل عقدة مواصلات بين مصياف – الرستن – حمص – حماة ولا توجد فيها مواقع سياحية أو أثرية. تم إحداث البلدية بتاريخ 11 آذار 2004 منفصلاً عن مجلس قرية طلف وانضمت إليها قرية جدرين ويبلغ عدد سكان القريتين معاً 4200 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106542", "title": "موسى الحولة", "id": "1106542"}
{"text": "الفان الشمالي\n\nالفان الشمالي قرية وبلدية في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية.\nتقع بلدة الفان الشمالي على بعد 30 كم إلى الشمال الشرقي من مدينة حماة، وتعد هذه القرية عقدة وصل حيوية بين سلمية وريفها وصوران وريفها. أحدثت فيها بلدية في آب عام 2008 م ويتبع لبلدية الفان الشمالي قرية قصر المخرم وطيبة الاسم ويوجد فيها أيضا مركز بريد لخطوط الهواتف الأرضية ومركز طوارئ كهرباء . \nالزراعة_اشتهرت البلدة بزارعة الفستق الحلبي والزيتون واللوز والعنب (الكرمه )وتعتمد أيضا على زراعه المحاصيل الزراعية مثل : القمح والشعير والكمون والعدس\nالتجارة : أنشأ في البلدة العديد من المحلات التجارية والصناعية ماجعل من البلدة مركز تجاري هام للقرى المجاورة.\nالمياه : يعتمد معظم سكان البلدة على المياه السطحية للشرب ولسقاية محاصيلهم الزراعية والخضراوات وتشتهر أيضا بلدة الفان الشمالي بعذوبة مياه الشرب فيها .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106544", "title": "الفان الشمالي", "id": "1106544"}
{"text": "عطشان\n\nعطشان قرية وبلدية في ناحية صوران في منطقة حماة التابعة لمحافظة حماة في سورية.\nتقع بعد حوالي 45 كم شمال مدينة حماة على الحدود الإدارية لمحافظة إدلب. تقع قرية عطشان – وتمتد أراضي القرية على مساحة 1893 هكتار.\n\nيحدّها من الجنوب قرية معان، ومن الشرق قرية أم حارتين و الحمدانية التابعة لمحافظة إدلب، ومن الشمال قرية تل مرق وسكيك التابعتين لمحافظة إدلب، ومن الغرب بلدة مورك.\n\nتتأثّر القرية بمناخ المنطقة الوسطى وتتراوح درجات الحرارة فيها من 30 – 40 درجة مئوية صيفاً، ومن 0 – 15 درجة مئوية شتاءً- وأمطارها الموسمية تتراوح من 200 إلى 300 ملم.\n\nيعمل معظم أهالي القرية في الزراعة ويهتمون بتربية المواشي والدواجن وقسم منهم يعمل في وظائف الدولة المختلفة.\n\nتوجد في القرية بعض المواقع الأثرية القصر الأثري القديم للآغا وبقايا كنيسة رومانية.\n\nيبلغ عدد سكان قرية عطشان حوالي 1886 نسمة وهي تتزايد بمعدّل 60 / نسمة سنوياً, ويبلغ متوسط عدد أفراد الأسرة 7 أشخاص.\n\nبتاريخ 14 / 11 /2007 تم إحداث بلدية في القرية – مفصولة عن تبعيتها لبلدية معان – حيث أتبعت إليها قرية أم حارتين و قرية قبيبات أبو الهدى وكذلك مزرعة العالية.\n\nوبعد إحداث البلدية وتأمين كادر جزئي للعمل فيها، أخذت البلدية على عاتقها العمل بكل الوسائل المتاحة والممكنة للنهوض بالقرية وتامين الخدمات الضروريّة للسكان فيها وخاصّة على الصعيد الخدمي المتمثّل بالبناء و الطرق و الصرف الصحّي.\n\nتوجد في القرية مدرستان للتعليم الأساسي ومدرسة ثانوية. كما ويوجد فيها بناء للجمعية الفلاحية، ومسجد، كما يوجد فيها مخبز نصف ألي خاصّ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106550", "title": "عطشان", "id": "1106550"}
{"text": "الشيحة\n\nالشيحة أو شيحة حماة قرية وبلدية في منطقة حماة في سورية. تقع على بعد حوالي 8 كم غرب مدينة حماة على طريق عام حماة – محردة – الغاب.\n\nعدد سكانها 5384 نسمة ومساحة مخططها التنظيمي 110 هـكتار وتتربع على أرض منبسطة ومساحة أرضها الزراعية 950 هكتار. يعمل أهلها بزراعة أنواع الحبوب والقطن والشوندر السكري والخضروات وتروى من 120 بئرًا ارتوازيًا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106553", "title": "الشيحة", "id": "1106553"}
{"text": "غداف\n\nالغداف ، هو اسم شائع يطلق على طيور كبيرة الحجم من جنس غراب. استخدم الفايكنج بعض فصائله في إبحارهم، حيث أنّه يتّجه نحو اليابسة وهو في عرض البحر إذا ما وجدها أقرب من 200 ميلاً.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106557", "title": "غداف", "id": "1106557"}
{"text": "يوسف السند\n\nد. يوسف أحمد السند، هو من دعاة الكويت ممن تخصصوا في العلم الشرعي وعلوم التربية وهو عضو رابطة علماء الخليج.\n\nحصل على الدكتوراه في علوم القرآن الكريم والتفسير والماجستير في التفسير الموضوعي للقرآن الكريم والدكتور يوسف السند إماما وخطيبا في وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية منذ عام 1979 في دولة الكويت. يعمل في وزارة التربية منذ عام 1982 دولة الكويت.\n\nولد في الكويت عام 1959 تخرج من معهد المعلمين في الكويت، ثم أكمل مرحلة البكالوريوس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية في المملكة العربية السعودية، عنوان بحثه في الماجستير هو أخبار القرية في القرآن الكريم، وعنون بحثه في مرحلة الدكتوراة: مناهج المفسرين في بلاد الهند، حاصل على الدبلوم العالي في علوم التربية من الجامعة العربية المفتوحة في الكويت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106563", "title": "يوسف السند", "id": "1106563"}
{"text": "أوتو فون جرايرتس\n\nأوتو فون جرايرتس Otto von Greyerz (ولد في بيرن عام 1863 – ومات فيها عام 1940) أديب وكاتب مسرحي سويسري يكتب باللهجة العامية.\n\nدرس علوم اللغة الألمانية، ثم عمل بالتدريس. وأنجز رسالة دكتوراه حول \"تأثيرات بيات لودفيج فون مورالت في الأدب الألماني والفرنسي في القرنين السابع عشر والثامن عشر\". وعين أستاذا للغة والأدب في جامعة بيرن عام 1916. وتقاعد عام 1933. وكان له دور في الإسهام من خلال محاضراته في تطوير طرق تدريس اللغة الألمانية في المدارس السويسرية.\n\nيشمل إنتاجه الأدبي قصائد ومسرحيات باللغة الفصحى وكذلك لهجة بيرن. كتب كذلك أعمالا نقدية وأطلق عليه لقب \"\"بابا الأدب البيرني\"\" Berner Literaturpapst وذلك لدفاعه عن الأدب المكتوب بعامية بيرن. وقد ربطته الصداقة بأدباء عديدين منهم زيمون جفيلر وإيمانويل فريدلي ورودلف فون تافل ويوزف راينهارت.\n\nأما أشهر أعماله فهو كتاب عبارة عن مجموعة من الأغاني الشعبية وهو بعنوان Im Röseligarte ، ونشر عام 1908 في ست مجلدات وطبع مرات عديدة. وأثر هذا الكتاب على الموسيقى الشعبية السويسرية حتى اليوم. حيث قام الكثيرون من الملحنين بتلحين الكثير من الأغاني من هذا الكتاب.\n\nوقد شرع جرايرتس في إعداد قاموس لعامية بيرن غير أنه توفي قبل إنجازه. وظل لمدة طويلة غير منجز حتى أنجزه روت بيتنهارد في عام 1976.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106565", "title": "أوتو فون جرايرتس", "id": "1106565"}
{"text": "أوتو سويكا\n\nأوتو سويْكا Otto Soyka (ولد في 9 مايو 1882 في فيينا – ومات فيها في 2 ديسمبر 1955) هو كاتب روائي وصحفي نمساوي.\n\nدرس صناعة الآلات في الجامعة التقنية في فيينا. واشترك في الحرب العالمية الأولى كضابط احتياط. وتزوج في عام 1915 بالممثلة دورا أنجل شقيقة الكاتب والشاعر إرنست أنجل. لكنهما انفصلا عام 1917. وقد لقي تشجيعا في بداياته من الكاتب كارل كراوس واشترك في الكتابة في مجلته \"الشعلة\" die Fackel.\n\nوكتب أيضا في مجلات أدبية أخرى مثل \"العاصفة\" و\"سيمبليسيسيموس\". ويشمل إنتاجه الأدبي روايات وقصص ومسرحيات. وفي رواياته يربط عناصر من أدب الجريمة ومخبري الشرطة مع معارف نفسية وكذلك بعناصر خيالية.\n\nوبعد ضم النمسا على يد هتلر إلى ألمانيا هاجر إلى فرنسا. وعاد في عام 1948 وهناك عاش منسيا وفقيرا ومات بمرض قلبي عام 1955.\n\nمن أعماله:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106567", "title": "أوتو سويكا", "id": "1106567"}
{"text": "ييني فينتر\n\nييني فينتر Jenny Winter (ولدت عام 1965) هي أديبة ألمانية.\n\nاسمها الأصلي جينيفر وينتر، ولدت في ميونخ. ثم انتقلت إلى الولايات المتحدة وعملت في منتزه ترفيهي، ثم موظفة في بنك. وفي تلك الفترة اكتشفت موهبتها في الكتابة. فكتبت لمجلات الشباب والأطفال.\n\nثم عرضت عليها دار نشر أن تنشر لها كتابا، وحاليا تعيش وتعمل كاتبة حرة ومعلمة ركوب خيل.\n\nمن كتبها : الوظيفة المثلى والعوائق – ليسي وحصانها أركادو – ليسي والسباق الكبير.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106569", "title": "ييني فينتر", "id": "1106569"}
{"text": "يوخن لينك\n\nيوخن لينك Jochen Link (ولد في 9 مايو 1943 في هاملن) هو أديب وكاتب ألماني.\n\nدرس اللغة الألمانية والحضارة الرومانية، ثم عمل مساعدا علميا في ميونخ ثم في جيسن، حيث قام بتدريس علم السياسة. وبجوار ذلك له إنتاج أدبي يشمل روايات وقصصا.\n\nمن أعماله: \n• رجل بلا طبقة 1979 (بالاشتراك مع هيلموت يونكر)\n• آنا\n• العصر الذهبي\n• أيام الخوف الجميل\n• صليب فرانكفورت 1984\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106570", "title": "يوخن لينك", "id": "1106570"}
{"text": "ييل كارولي\n\nييل كارولي Jil Karoly (ولدت عام 1958)، روائية وصحفية ألمانية.\n\nعملت في بداية حياتها في المجال الصحي. ثم اتجهت لدراسة الأدب والإعلام، وكذلك تاريخ الحضارة والإيثنولوجيا. ثم عملت مراجعة حرة وصحفية وكاتبة إعلانات. أبرز كتاباتها فهي رواية \"\"رجل لليلة واحدة\"\" Ein Mann für eine Nacht ترجمت إلى الهولندية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106572", "title": "ييل كارولي", "id": "1106572"}
{"text": "أوتو براون (كاتب)\n\nأوتو بروان Otto Braun (ولد في 28 سبتمبر 1900 في إسمانينج – ومات في 15 أغسطس 1974 في فارنا) كاتب ألماني، كان ناشطا في الحزب الشيوعي الألماني، شغل منصب السكرتير الأول لاتحاد الكتاب الألماني في جمهورية ألمانيا الشرقية.\n\nانضم إلى الحزب الشيوعي الألماني KPD عام 1919، واشترك في الانتفاضات التي شهدتها منطقة وسط ألمانيا. واعتقل في عام 1926 حتى عام 1928 في برلين، حتى قامت مجموعة بزعامة أولجا بيناريو رفيقته بتحريره، وهرب إلى موسكو، حيث التحق هناك بإحدى الأكاديميات العسكرية.\n\nثم عمل في عام 1932 لصالح المخابرات الحربية الروسية ورحل في مهمة لها إلى الصين. وقام بمهام استشارية لقيادة الجيش الشيوعية تحت اسم مستعار هو لي دي Li De.\n\nوعمل في عام 1939 محررا ومترجما في إحدى دور النشر في موسكو. وفي عام 1954 عاد إلى [ألمانيا] الشرقية حيث انضم إلى حزب الوحدة الحاكم، وكان مسؤولا عن إصدار الأعمال الكاملة للينين باللغة الألمانية. تولى بين عامي 1961 و1963 منصب الأمين العام الأول لاتحاد الكتاب الألماني الشرقي خلفا لإرين شتريتماتر.\n\nمنح عام 1967 وسام الاستحقاق الوطني، وفي عام 1969 الجائزة الوطنية من ألمانيا الشرقية وفي عام 1970 على وسام كارل ماركس والميدالية التذكارية للينين.\n\nمن أهم كتبه : \"صور وصفية من الصين\" Chinesische Aufzeichnungen وهو كتاب يحكي فيه تجربته وذكرياته في الصين. ونشر عام 1972.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106580", "title": "أوتو براون (كاتب)", "id": "1106580"}
{"text": "أوتيلي فيلدرموت\n\nأوتيلي فيلدرموت Ottilie Wildermuth (ولدت في 22 فبراير 1817 في روتنبورج على النيكار – وماتت في 12 يوليو 1877 في توبنغن) أديبة وكاتبة أطفال ألمانية.\n\nأظهرت مبكرا ميلا شديدا للأدب، وكتبت عدة قصص وقصائد. تزوجت عام 1843 من فيلهلم دافيد فيلدرموت الذي عمل أستاذا للغات الحديثة في مدرسة ثانوية للبنات في توبنجن، وهناك اتصلت بروابط الصداقة بالعديد من سيدات المدينة.\n\nأما أول أعمالها فكان قصة بعنوان \"العذراء العجوز\" ونشرتها عام 1847، ونشرت بعد ذلك المزيد من القصص والروايات وصور الوصفية وكذلك قصصا تدور حول أمور الأسرة والشباب، بجانب صور وصفية للحياة في شفابن من وجهة نظر بروتستانتية، استقت موضوعاتها من الدائرة من المحيطين بها. وقد نشرت عدة مجلات عائلية منتشرة مثل Daheim و Die Gartenlaube أعمالها القصصية والنثرية التي تعجب ذوق الجمهور في تلك الفترة، وتحولت إلى كاتبة مشهورة آنذاك.\n\nوفي عام 1870 أسست مجلة للأطفال اسمها Jugendgarten. وحصلت في عام 1871 في فورتمبرج على الميدالية الذهبية الكبيرة للفن والعلوم. وماتت عام 1877. ويوجد نصب تذكاري لها على جزيرة نيكار في توبنجن.\n\nمن أعمالها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106581", "title": "أوتيلي فيلدرموت", "id": "1106581"}
{"text": "أوتو بيك\n\nأوتو بيك Otto Pick (ولد في 22 نوفمبر 1887 في براغ – ومات في 25 مايو 1940 في لندن) كاتب وأديب ومترجم تشيكوسلوفاكي من بوهيميا، كان لغته الأم هي الألمانية أما اللغة التشيكية فكانت لغته الثانية.\n\nكان أبوه تاجرا يهوديا، ونشأ ثنائي اللغة حيث لغته الأم الألمانية والتشيكية هي لغته الثانية. عمل في بداية حياته موظفا في بنك. وبين عامي 1911 و1912 كانت تصدر في براغ مجلة اسمها أوراق هردر Herder-Blätter يصدرها فيلي هاس ونوربرت آيسلر، وقد ساهم في عدديها الأخيرين أوتو بيك ببعض المقالات. وفي تلك الفترة اتصل بدائرة الأصدقاء التي ضمت فرانتس كافكا وماكس برود وفرانتس فرفل. كذلك على صداقة مع الكاتبة إلزه لاسكر شولر.\n\nشارك في الحرب العالمية الأولى في جانب النمسا والمجر. وبعد قيام جمهورية تشيكوسلوفاكيا عمل محررا أدبيا في الصحافة في براغ بين عامي 1921 و 1939. وفي عام 1933 اشترك في تحرير صحيفة أسبوعية هي \"العالم في كلمة\" Die Welt im Wort. وفي عام 1939 هاجر إلى بريطانيا وظل بها حتى موته في لندن.\n\nيشتمل إنتاجه الأدبي على قصص وقصائد، بجانب لإصداره للمنتخبات الأدبية. وقد نشر معظم أعماله الأدبية في مجلات الحركة التعبيرية. ويكتسب أهمية كبيرة من خلال ترجمته للعديد من الأعمال الأدبية باللغة التشيكية إلى الألمانية والعكس.\n\nمن أعماله: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106584", "title": "أوتو بيك", "id": "1106584"}
{"text": "أوتو تسيرر\n\nأوتو تسيرر Otto Zierer (ولد في مايو 1909 في بامبرج – ومات في 5 مارس 1983 في جروبنتسيل) أديب وروائي ألماني، اشترك كضابط في سلاح المظلات في الحرب العالمية الثانية. درس الفلسفة والتاريخ في ميونخ وهايدلبرج.\n\nعاش معظم حياته في ميونخ وكذلك في إسبانيا. وقد حظيت كتبه في فترة ما بعد الحرب بالانتشار، وفبلغت نسخه المباعة أكثر من 30 مليون نسخة. وقد كرم على مجمل أعماله الأدبية من خلال منحه وسام الاستحقاق البافاري. ويعتبر تسيرر من المنفيين والمضطهدين من قبل الرايخ الثالث والنازيين.\n\nكتب تسيرر أكثر من 130 كتابا، بينها عدد من الروايات، وبعض الكتب حول تجاربه في الحرب من بينها كتاب \"حمراء بدت الشمس\" Rot schien die Sonne . ومن بين المجالات التي كتب فيها أيضا تاريخ البشرية منذ فجر التاريخ، وحظي من خلالها على جمهور قارئ عريض.\n\nأما أكثر كتبه شعبية فهو مجموعة كتب بعنوان \"صورة القرون\" Bild der Jahrhunderte، ويضم 44 جزءا يحنوى على تاريخ العالم مصحوبا بالصور والرسومات المبينة. ومزج فيها بين الأسلوب العلمي للسرد التاريخ والأسلوب الأدبي في كشف روح التاريخ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106586", "title": "أوتو تسيرر", "id": "1106586"}
{"text": "أوسكار زايدلين\n\nأوسكار زايدلين (1911 – 1984) كاتب أمريكي من أصل ألماني، وبروفيسور للغة والأدب الألماني. اسمه الأصلي أوسكار كوبلوفيتس.\n\nولد لعائلة يهودية في شورزوف في شليزيا العليا، ودرس الأدب والفلسفة في فرايبوج وبرايسجاو وفرانكفورت على الماين، وكان يحضر محاضرات تيودور أدورنو. وفي عام 1933 هاجر إلى سويسرا حيث عمل محررا في العديد من المجلات. وفي عام 1936 حصل على درجة الدكتوراه من جامعة بازل برسالة حول أوتو برام.\n\nوفي عام 1938 هاجر إلى الولايات المتحدة، وانضم للجيش الأمريكي، واشترك أثناء الحرب في التعاون العسكري ضد النازيين، نظرا للغته الألمانية. وخرج من الجيش عام 1946.\n\nوفي عام 1946 عين بروفيسورا للغة والأدب الألماني في جامعة أوهايو الحكومية. وهناك تعرف على ديتر كونتس المختص بالأدب الألماني، وصار صديقا له حتى آخر أيامه. ثم ذهب إلى جامعة إنديانا وظل بها حتى عام 1979. ومات عام 1984.\n\nمنحته الأكاديمية الألمانية للغة والأدب في عام 1968 جائزة فريدريش جوندولف، لمساهمته في نشر وتقديم الثقافة الألمانية في الخارج.\n\nنشر زايدلين الكثير من الأعمال بالإنجليزية والألمانية على حد سواء، في مجال تاريخ الأدب الألماني وأولها رسالة الدكتوراه حول \"أوتو برام ناقداً\". وفي عام 1947 بدأت شهرته العلمية حين نشر في الولايات المتحدة مقالا من 29 صفحة حول \"ملحمة فاوست\" لجوته.\n\nكما نشر كتبا حول تاريخ الأدب الألماني بشكل عام. وكتب العديد من الدراسات حول كل من جوته وبرينتانو وأيشندورف وجرهارت هاوبتمان وتوماس مان. وفي عام 1975 أصدر مجموعة الرسائل المتبادلة بين أرتور شنيتسلر وأوتو برام.\n\nأما كتابه \"التفاحة الذهبية\" فقد نشره من وحي تجاربه أثناء الحرب العالمية الثانية، ويصنف ضمن الأدب الموجه إلى الشباب. كما له كتب في أدب الأطفال.\n\nكما له ديوان من الشعر نشره عام 1938 بعنوان \"كتاب الصور الخاص بي\" Mein Bilderbuch.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106587", "title": "أوسكار زايدلين", "id": "1106587"}
{"text": "لو أندرياس سالومي\n\nلو أندرياس سالومي Lou Andreas-Salomé (اسمها الأصلي لويزه فون سالومي – ولدت عام 1861 في سانت بطرسبورج – وماتت في 1937 في غوتينغن) كانت كاتبة كثيرة الترحال وقصاصة وكاتبة مقالات ومحللة نفسية من عائلة ذات أصول روسية وألمانية.\n\nاشتهرت من خلال علاقاتها مع أبرز كتاب العصر آنذاك ومن بينهم نيتشه وريلكه وفرويد. وكانت وتظل حتى اليوم موضوعا للكثير من التفسيرات.\n\nتميزت بصفات من بينها إشعاعها الشخصي وثقافتها وحيويتها وصداقتها مع مشاهير عصرها من الكتاب وطريقة حياتها غير التقليدية. نجدها كثيرا حين نتصفح سير العديد من مشاهير الكتاب.\n\nلذلك اهتم التاريخ الأدبي بها وبحياتها وبصلاتها معها أكثر من اهتمامه بأعمالها الأدبية. فلها روايات وقصص ومقالات ونقد مسرحي وكتابات حول إبسن ونيتشه وريلكه وفرويد. كما كتبت في التحليل النفسي والفلسفة. كما حفظ لها التاريخ رسائلها مع العديد من المشاهير.\n\nمن أعمالها الأدبية: الشخصيات النسائية عند إبسن – روت – يسوع اليهودي – من روح غريبة – ما (رواية) .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106588", "title": "لو أندرياس سالومي", "id": "1106588"}
{"text": "لودفيغ تيك\n\nلودفيج تيك (بالألمانية: Johann Ludwig Tieck) ـ (31 مايو 1773 ـ 28 أبريل 1853) كان شاعرا وكاتبا ومحررا ومترجما ينتمي لمدرسة الرومانتيكية في ألمانيا. نشر أيضا تحت أسماء مستعارة هي بيتر ليبيريشت وجوتليب فيربر.\n\nدرس التاريخ وفقه اللغة والادب الحديث في هاله وجوتنجن وإرلانجن. وكان مهتما في فترة دراسته بشكسبير. قام برحلات آنذاك مع صديقه فاكنرودر إلى نورنبرغ وسويسرا. ودون مشاهداته وتجاربه في كتاب أدب رحلات شهير.\n\nأصدر مجموعات شعرية وبعض الروايات منها ويليام لافل وعبد الله، أما روايته الأكثر شهرة فهي جولات فرانتس شتيرنبالد المنشورة عام 1798 وهي رواية تحكي قصة ورؤى فنان، أثر بها تيك على مسار الرواية الرومانتيكية الألمانية في تلك الفترة.\n\nانضم إلى الأخوان شليجل وبعض الأدباء المؤيدين لحركة الرومانتيكية، وقادوا الحركة في مدينة يينا فيما يعرف بفترة بدايات الرومانتيكية. تعرف أيضا على جوته وشيلر، وأقام في عام 1801 في مدينة دريسدن.\n\nله ترجمات من بينها دون كيخوته لسيربانتس الإسباني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106590", "title": "لودفيغ تيك", "id": "1106590"}
{"text": "لودفيغ بيشتاين\n\nلودفيج بيشتاين Ludwig Bechstein (ولد في نوفمبر 1801 في فايمار – ومات في مايو 1860 في مايننجن) أديب ألماني ومختص في علم المكتبات والأرشفة.\n\nعمل في بداية حياته في مجال الصيدلة، ثم تلقى منحة من الدوق برنهارد الثاني حاكم زاكسن ومايننجن لدراسة الفلسفة والتاريخ والادب، في لايبزغ وميونخ. ثم عمل أمينا لمكتبة الدوق في مايننجنثم مديرا لمكتبة الدوق العامة عام 1833. وأصدر عام 1832 جريدة كرونيك دير شتات مايننجن. ومنح عام 1840 لقب مستشار أميري.\n\nأبدع بيشتاين شعرا يتميز بالنبرة الوطنية وكذلك القصص التاريخية، وما زال ذلك الإبداع مجهول القدر حتى اليوم. لكنه كتب كتاب عبارة عن مجموعة من الأساطير الألمانية اشتهر به. كذلك مجموعة أخرى من أشعار الشعب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106591", "title": "لودفيغ بيشتاين", "id": "1106591"}
{"text": "لويزه رينزر\n\nلويزه رينزر Luise Rinser (ولد في أبريل 1911 في أوبربايرن – وماتت في مارس 2002 في أونترهاخن) هي أديبة ألمانية.\n\nنشرت رينزر أولى كتاباتها في صحيفة هيردفوير Herdfeuer لا تنتقد فيه النازية، لكنها في إحدى خطاباتها إلى هرمان هيسه تنفي ذلك وتقول أن النازية لا تتفق ومبادئها. وفي عام 1941 نشرت أولى رواياتها بعنوان \"الحلقات الزجاجية\" ولقيت تشجيعيا من هيرمان هيسه. ثم وفي سنوات الحرب المحتدمة لم تستطع نشر أي من كتاباتها.\n\nوبعد الحرب عملت في الصحيفة الجديدة Neue Zeitung من خلال كتابة مقالات ناقدة لكتب ومقالات حول قضايا أدبية. وفي عام 1946 نشرت مذكراتها في السجن ثم كتبت عملا حول يوهان هاينريش بيستالوتسي بعنوان \"بيستالوتسي ونحن\" عام 1947. ثم روايات هي \"الحب الأول\" و\"يان لوبل من وارسو\" والتي تعتبر حتى اليوم من الأعمال الروائية الكبيرة، و\"منتصف الحياة\" وكتابا للأطفال بعنوان \"رحلة مارتن\" عام 1949.\n\nوفي عام 1975 نشرت رواية \"الحمار الأسود\". وقد ربطتها الصداقة بالموسيقار الكوري إيسانغ يون وقامت برحلة إلى كوريا الجنوبية، دونت أحداثها في كتاب. وفي العام التالي دونت كتاب بعنوان \"التنين الجريح\" حول حياة إيسانغ يون.\n\nوزارت إيران في أيام الثورة الإسلامية ودونت أفكارها في كتاب بعنوان \"الخميني والدولة الدينية: فكرة عظيمة أم خطر عظيم؟\". وبسبب تعاطفها في القضية الكورية وتأييدها لفكرة الوحدة الكورية دعاها رئيس كوريا الشمالية كيم إل سونغ، كتبت بعدها مذكرات حول تلك الرحلة، نالها بسببه الكثير من النقد بسبب تعاطفها مع هذا النظام المستبد.\n\nومن أشهر رواياتها أيضا روياة \"ميريام\" التي تعتبر أكثر أعمالها قراءة.\n\nحصلت على عدة جوائز منها: جائزة هاينريش هاينه 1987.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106592", "title": "لويزه رينزر", "id": "1106592"}
{"text": "لويس ترينكر\n\nلويس ترينكر Luis Trenker ( اسمه الأصلي ألويس فرانتس تينكر: ولد في أكتوبر 1892 في تيرول الجنوبية – ومات أبريل 1990 في بوتسن) كاتب وممثل ومخرج ومتسلق جبال نمساوي، اشتهر بصفة خاصة بأفلامه حول جبال الألب.\n\nدرس فن العمارة في فيينا، واشترك في الحرب العالمية الأولى وحارب في المعارك الجبلية ضد إيطاليا في سلاح المدفعية، وأنهى خدمته عند نهاية الحرب برتبة ملازم أول. وقد تناول تجاربه في الحرب في عدد من أعماله الأدبية منها \"القلعة الحصينة روكا ألتا\" و\"الجبال مشتعلة\".\n\nوبعد الحرب عمل مهندسا معماريا في مكتب مشتركا مع كليمينس هولتسماير. وتزوج في عام 1928 من هيلدا فون بلايشرت المنحدرة من لايبزج الألمانية.\n\nألف العديد من الروايات مثل: المتمرد – الجبال والوطن – الابن الضائع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106593", "title": "لويس ترينكر", "id": "1106593"}
{"text": "ليو بيروتس\n\nليو بيروتس Leo Perutz (اسمه الأصلي ليوبولد بيروتس؛ ولد في نوفمبر 1882 في براغ – ومات في أغسطس 1957 في باد إيستشل) أديب نمساوي.\n\nكان بيروتس من الرواد الدائمين لمقاهي فيينا، ومنها كافيه موزويم وكافيه سنترال. ومن أصدقائه بيتر ألتنبرغ وهيرمان بار وأوسكار كوكوشكا وألفريد بولغار.\n\nفي عام 1915 ظهرت أول رواية له وهي \"الرصاصة الثالثة\" Die dritte Kugel ، وروايته الثانية في عام 1916 وهي \"معجزة شجرة المانغو\" التي كتبها بالاشتراك مع باول فرانك. وحققت كلتا الروايتان نجاحا كبيرا. وقد مدح كورت توخولسكي الرواية الأولى.\n\nوتقارن أعماله دائما بأعمال الأديب النمساوي فريدريش دورنمات. وتتميز رواياته بإغراقها في الجو الخيالي والتاريخي. والتيمة الأساسية لديه هو \"ما هو الواقعي؟\". قال عنه فريدريش توربيغ أنه من أسياد الرواية الخيالية.\n\nمن أعماله: الرصاصة الثالثة – بين تسعة وتسعة – معجزة شجرة المانغو – الماركيز دو بوليبار – القوقازي والعندليب – رحلة إلى بريسبورغ – الفارس السويدي – لماذا لا تصدقني؟ - ليلة من شهر مايو في فيينا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106594", "title": "ليو بيروتس", "id": "1106594"}
{"text": "ليون فويشتفانغر\n\nليون فويشتفانغر Lion Feuchtwanger (ولد في يوليو 1884 في ميونخ – ومات في ديسمبر 1958 في لوس أنجلوس) أديب ألماني يعتبر من أبرز الكتاب الألمان في القرن العشرين.\n\nولد في عائلة ميسورة يهودية، شقيقه هو الكاتب والصحفي مارتن فويشتفانغر. بدأ محاولاته الأدبية في سن مبكرة. درس التاريخ والفلسفة وفقه اللغة الألمانية في ميونخ وبرلين. وحصل على درجة الدكتوراه برسالة عن عمل لهاينريش هاينه هو \"\"حاخام باخاراخ\"\".\n\nأسس مجلة ثقافية هي دير شبيغل أو المرآة في عام 1908، توقفت بعد عددها الخامس عشر.\n\nهاجر من ألمانيا بعد وصول هتلر إلى الحكم إلى فرنسا ثم إلى الولايات المتحدة.\n\nالجميلة يود – الدوقة القبيحة – ثلاثية غرفة الانتظار – ثلاثية يوزيفوس – نيرون المزيف – الإخوة لاوتنزاك – اليهودية من طليطلة – ييفتا وابنته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106597", "title": "ليون فويشتفانغر", "id": "1106597"}
{"text": "عبر بيت سيف\n\nعبر بيت سيف قرية وبلدية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في سورية.\nتقع بلدية عبر بيت سيف في سهل الغاب على بعد 8 كم إلى الشمال الغربي من مدينة السقيلبية وتبعد عن حماة 65 كم.\n\nتتبع للبلدية مجموعة من القرى والمزارع وترتبط بقرية عين الكروم بطريق عام يبلغ طوله 5 كم وكذلك ترتبط بقرية حورات عمورين بطريق بطول 6 كم.\n\nتتأثر البلدية بمناخ المنطقة وهو حار صيفاً وبارد شتاءً والرياح غربية ذات سرعة متوسطة، وتقع ضمن سهل الغاب وهي ذات أراضي خصبة.\n\nيمتاز سكان القرية بالطابع الريفي ومعظمهم من الفلاحين الذين يعملون بالزراعة بنسبة 85% .\n\nويعتمد الوضع الاقتصادي في البلدية على الزراعة المروية وأهمها ( القمح- الشوندر- القطن 000) وبنسبة قليلة من الأشجار المثمرة.\n\nويوجد ضمن مجال البلدية تلال أثرية قديمة تعد مواقع أثرية وتاريخية باقية على وضعها الراهن دون اكتشاف.\n\nتقوم بلدية عبر بيت سيف بتقديم مجموعة من الخدمات والاحتياجات اليومية للمواطنين.\n\nكافة القرى والمزارع منورة ومغطاة بشبكة الكهرباء العامة ويوجد مركز هاتف آلي في مجال البلدية ومعظم المنازل والقرى التابعة للبلدية مغطاة بشبكة الهاتف الأرضي كما أن كافة القرى والمزارع التابعة للبلدية مغطاة بشبكة مياه الشرب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106598", "title": "عبر بيت سيف", "id": "1106598"}
{"text": "ماشي لخاطري\n\nماشي لخاطري هي سلسلة مغربية من إنتاج قناة الأولى سنة 2011، و بطولة كل من فهد بنشمسي و فاطم العياشي و آخرون.\n\nيرسم لنا جعفر، وهو شاب في الثلاثينات من عمره، مسار حياته الممتد بين بدايات مهنية ليست بالهينة ب فرنسا وتطور جذري جدير بالثناء ب دبي، و لكن تتخلله بعض العوارض التي تجعله في كل مرة يقع في مواقف تنتهي جلها ب الزواج .\n\nعند رجوعه إلى المغرب، وللبقاء بجانب والده الذي يحتضر، كان لا بد لجعفر، ورغم أنفه، أن يجمع زوجاته الثلاث تحت سقف واحد وأن يحاول التوفيق بينهن. وبما أنه سيء الحظ إلى حد لا يتصور، فقد جلبت له مريم (وهي شابة مغربية قدمت من فرنسا) طفلا تدعي أنه من صلبه... خلافا لكل التوقعات، وافقت النساء الأربع على العيش معا وتمكنّ من التفاهم فيما بينهن، لتبدأ مغامرات جعفر الذي وجد نفسه وسط تعدد الزوجات رغم أنفه!\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106599", "title": "ماشي لخاطري", "id": "1106599"}
{"text": "لودفيغ أنتسينغروبر\n\nلودفيغ أنتسينغروبر Ludwig Anzengrube (ولد في نوفمبر 1839 في فيينا – ومات في ديسمبر 1889 فيها) هو أديب نمساوي. يعتبر أبرز كاتب مسرحي للمسرحية الشعبية النمساوية على نمط يوهان نيستروي وفرديناند رايموند.\n\nفي سن التاسعة عشرة قرر لودفيج أن يكون ممثلا، فرافق أمه مع فرق مسرحية متجولة كممثل مساعد عبر النمسا وكرواتيا والمجر. وحقق نجاحا. ثم استقر في فيينا واهتم بالمسرحيات الشعبية، وكتب بنفسه عدة مسرحيات وقصصا لكنها لم تلاق نجاحا.\n\nثم بدأ العمل كاتبا في الصحف ومن هذه الصحف فاندرر وكيريكي. ثم قبل العمل كاتبا في قسم شرطة بسبب ضائقته المالية، وأحرق كل أعماله المسرحية الأولى.\n\nثم وفي عام 1870 حقق نجاحا بمسرحية \"قسيس كيرشفيلد\" والتي عرضت للمرة الأولى في مسرح فيينا. وجعلت منه تلك المسرحية كاتبا بين مشهورا بين عشية وضحاها. ثم كتب مسرحيات تتسم بالطابع الشعبي الفكاهي وحققت نجاحا كبيرا.\n\nبحيث عرضت مسرحياته على مسارح أوروبا. أم أكثر مسرحياته شهرة في ألمانيا فهي مسرحية \"دودة الضمير\" في عام 1874. وكتب كذلك مسرحيات تراجيدية منها \"يد وقلب\" و\"الأمر الرابع\".\n\nتصنف أعماله ضمن فترة اواخر الواقعية، ومسرحياته تعتبر من أبرز المسرحيات الشعبية الفكاهية على نمط نيستروي ورايموند. كذلك حاول كتابة مسرحيات شعبية ناقدة للمجمتع ومخاطبة أحيانا للمشاعر. ويعرف نفسه بأنه يسعى من وراء أعماله إلى توعية المجتمع وإصلاح آفاته، وبأنه ليبرالي ومناهض للكنيسة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106600", "title": "لودفيغ أنتسينغروبر", "id": "1106600"}
{"text": "الإبراهيمية القبلية\n\nالإبراهيمية القبلية إحدى قرى مركز كفر سعد التابع لمحافظة دمياط بجمهورية مصر العربية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106608", "title": "الإبراهيمية القبلية", "id": "1106608"}
{"text": "جرنية الطار\n\nجرنية الطار قرية في منطقة السقيلبية التابعة لمحافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106621", "title": "جرنية الطار", "id": "1106621"}
{"text": "جورين\n\nجورين قرية في ناحية شطحة التابعة لمنطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع قرية جورين في أقصى الشمال الغربي لمحافظة حماة وتبعد عن مدينة حماة 97 كم وهي تتبع إدارياً لمنطقة الغاب.\n\nبلغ عدد سكان قرية جورين والمزارع التابعة لها حسب قيود السجل المدني 9673 نسمة حتى تاريخ 30 كانون الثاني 2011. تتبع لها القرى والمزارع التالية: ناعور جورين - عين سليمو – عين سليمو الفوقى – قرية عين سليمو النموذجية – خراب الشيخ – خراب قيطازو – عرزيلات – عين جورين – سكرّي – جب الغار. يعمل معظم سكانها بالزراعة وتربية المواشي.\n\nتعتبر قرية جورين عقدة مواصلات تربط بين ثلاث محافظات هي إدلب – حماة – اللاذقية.\n\nتؤدي إلى مدينة صلنفة السياحية. موقعها أسفل جبال اللاذقية وعلى الطرف الغربي لسهل الغاب يميزها بالينابيع الغزيرة والمتعددة والتي أهمها نبع ناعور جورين الذي يؤمن مياه الشرب لعدد كبير من القرى والمزارع.\n\nتتميز بإطلالة قمة جبل الشعرا التي يرى منها البحر غرباً وسهل الغاب شرقاً ولواء اسكندرون شمالاً.\n\nوهناك قلعة ميرزا الأثرية القابعة على قمة الجبل الذي يعلو بحيرة ناعور جورين التي يصل إليها طريق واحد من خلال قرية ناعور جورين. تتميز أيضاً بالغابات العذراء على السفح الشرقي لجبال اللاذقية ضمن الحدود الإدارية لمجلس قرية جورين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106639", "title": "جورين", "id": "1106639"}
{"text": "التويني\n\nالتويني هي قرية في ناحية قلعة المضيق التابعة لمنطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع قرية التويني في سهل الغاب شمال غرب مدينة حماة وتبعد عنها مسافة 60 كم. تبعد عن مدينة أفاميا الأثرية 4 كم غرباً.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106640", "title": "التويني", "id": "1106640"}
{"text": "جلال الدين محمد صالح\n\nولد في كرن عام 1956م\n\nدرس حتى الفصل الرابع الابتدائي بالمدرسة الحكومية، ثم أكمل المرحلة الابتدائية بمعهد دار السلام لأصحاب اليمين بكرن. في عام 1974م قبل بالمرحلة الإعدادية في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، واصل رحلته التعليمية في هذه الجامعة إلى درجة التخصص حيث نال الدكتوراه في عام 1994م تخصص فرق ، وكانت اطروحته في (المهدي المنتظر عند الشيعة الإثني عشرية) أجيزت بمرتبة الشرف الثانية مع التوصية بالطبع.\n\nكان أحد نشطاء الحركة الطلابية في المدينة المنورة وعمل ضمن الاتحاد الإسلامي لطلبة إرتريا، وكان أحد كتاب مجلته الغرباء (الغرباء).\n\nويقول الدكتور جلال الدين محمد صالح: عندما تأسست حركة الجهاد الإسلامي الإرتري حُلّ الاتحاد الإسلامي لطلبة إرتريا، وكنت أعارض حله، لأنه كان لي بعض التحفظات على قيام الحركة ومع ذلك تم اختياري غيابياً في مؤتمر الحركة التأسيسي عضواً بمجلس الشورى، ولكن نتيجة لما حدث من انقسام في عام 1993م سحبت عضويتي وقررت العمل في المجال الثقافي.\n\nويواصل د. جلال قوله (بعد حصولي على درجة الدكتوراه وجدت عملاً في المملكة المتحدة (بريطانيا) فدخلتها متعاقداً مع المنتدى الإسلامي لأكون مسؤولاً عن النشاط الثقافي في المنتدى.\n\nثم تعاقدت مع كلية لندن المفتوحة للدراسات الإسلامية مسؤولاً عن الإشراف في القسم العربي ، أعمل الآن عميداً لكلية لندن المفتوحة للدراسات الإسلامية.\n\nأساهم في المواقع الإرترية كتابة، وأشغل سكرتارية العلاقات الخارجية في الحركة الفيدرالية الديمقراطية الإرترية. من أبرز كتبه (الحركة الإسلامية الإرترية والعمل السياسي ).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106645", "title": "جلال الدين محمد صالح", "id": "1106645"}
{"text": "نبل الخطيب\n\nنبل الخطيب قرية تتبع منطقة السقيلبية في محافظة حماة في سورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106647", "title": "نبل الخطيب", "id": "1106647"}
{"text": "مؤسس ومشيد\n\nالمؤسس هو الكلام الذي كل حروفه المنقوطة منقطة بنقط تحتية. يقابله المشيد أي ما أتت ألفاظه من حروف منقوطة نقطا فوقية أو مهملة (غير منقوطة).\n\nالحروف المنقوطة التحتية ثلاثة في العربية اثنان موحدان وواحد مثنى مجموعة في كلمة \"جيب\"، والمنقوطة الفوقية اثنا عشر ثمانية موحدة واثنان مثنان واثنان مثلثان، وما سوى ذلك مهمل تعداده ثلاثة عشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106648", "title": "مؤسس ومشيد", "id": "1106648"}
{"text": "عنيق باجرة\n\nعنيق باجرة قرية وبلدية تتبع ناحية السعن في منطقة سلمية في محافظة حماة في سورية.\n\nتقع بلدية عنيق باجرة على مسافة 68 كم إلى الشرق من مدينة حماة. يقسمها طريق عام حماة – الرقة. تتربع على أطراف بادية الشام. مناخها شبه صحراوي وهي من منطقة الاستقرار الثالثة معدلها المطري السنوي لا يتجاوز 350 ملم.\nتضم البلدية قرى عنيق باجرة وأبو الكسور وأبو حريج وكباسين العرب والعوجة ولها جميعاً مخططات تنظيمية مصدقة ، ومزارع : حجيلة وطوطح ودهش. أيضاً لها مخططات توجيهية نافذة ، ويبلغ عدد سكانها بحدود 5800 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106649", "title": "عنيق باجرة", "id": "1106649"}
{"text": "التوافق\n\nالتوافق في علم الحاسوب هو عملية تحويل البيانات التي تتمثل على أكثر من شكل إلى الشكل القياسي أو الطبيعي. ويمكن عمل هذا الشيء عبر مقارنة عدة أشكال متماثلة.\n\nتسمى أيضا أحياناً بـ التوحيد القياسي أو المعايرة .\n\nالتوافق هي ترجمة مناسبة للكلمة الإنجليزية canonicalization وبسبب طول الترجمة فانهم يستخدمون لها الاختصار c14n (العدد 14 يمثل عدد الأحرف بين أول حرف واخره).\n\nيستخدم التوافق في خوادم الويب لتقليل خطر تطبيق ملفات غير مقبول تنفيذها على مسار محدد, فمثلا لو فرضنا أن هناك ملفاً يجب أن يعمل فقط داخل مجلد (C:\\inetpub\\wwwroot\\cgi-bin).\n\nإذن لو استخدمنا مساراً آخر يبدأ بهذا المسار:\nبحيلة بسيطة كوضع علامات الرجوع للمجلد السابق (..) فإنه أمنياً يجب أن لا يعمل لأنه بهذا الشكل فإن المسار سيخرج عن المسار المحدد ويعمل خارج المجلد المطلوب. \n\n\"لاحظ: استخدام النقطتين في المسارات تعني الرجوع للخلف، تستخدم كثيراً في السكربتات المكتوبة للعمل ضمن المحطات الطرفية كنظام دوس في الويندوز والشل في اللينكس واليونكس.\"\n\nبعض الحروف تتخذ عدة أشكال لها في اليونيكود وتحديداً في ال صيغة التحويل الموحد-8 وقد يمثل وجود عدة اشكال لحرف واحد خطراً أو مشكلة على كل من التطبيق أو المستخدم، لذا عملية التوافق للحروف لشكل واحد فقط مطلوبة .\n\nالروابط هي أهم شيء يأتي في عقول هؤلاء المتخصصون في تحسين محركات البحث (سيو) لأنها هي الأساس وحلقة الوصل للمحتوى بين محرك البحث والباحث وصاحب الموقع، لذا وجود عدة أشكال لرابط واحد يسبب مشكلة لمحرك البحث - تحديداً في كيفية تحديد ماهو الرابط الذي سيظهر على أنه الرابط الأساسي في نتائج البحث .\n\nهذه الروابط ماهي الا أشكال مختلفة لرابط واحد يؤدي لصفحة واحدة في النهاية :\nومحركات البحث تقوم بعملية توافق لتدل على أن هذه الروابط ماهي إلا رابط واحد في الحقيقة.\n\nيتم عمل توافق للوسوم وبعض الأمور الأخرى مثل المسافات والرموز المختلفة ليظهر المحتوى بشكل واحد متطابق، مثلاً \n\nلاحظ أن محتوى السطر الأول هو نفسه السطر الثاني بعد عمل معالجة الملف بشكل بسيط وإزالة المسافات الزائدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106651", "title": "التوافق", "id": "1106651"}
{"text": "غرانما (يخت)\n\nغرانما هو اليخت الذي استخدم لنقل اثنين وثمانين من مقاتلي الثورة الكوبية من المكسيك إلى كوبا في عام 1956 لغرض الإطاحة بنظام فولغينسيو باتيستا.\n\nفي الثاني من ديسيمبر 1956, نزل اليخت \"غرانما\" وعلى متنه اثنان وثمانون رجلا بقيادة فيدل كاسترو وتشي غيفارا، ذهبوا إلى المكسيك بهدف التوجه لشرق كوبا وإعلان الحرب لتحرير كوبا بشكل نهائي. هذا التاريخ يعتبر يوم تأسيس القوات المسلحة الثورية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106658", "title": "غرانما (يخت)", "id": "1106658"}
{"text": "كلينت مانسيل\n\nكلينتون داريل \"كلينت\" مانسيل موسيقي ، ملحن ، مطرب و عازف جيتار إنجليزي . ولد في كوفنتري إنجلترا عام 1963 . في 1996 بعد حل الفرقة الموسيقية التي كان عضواً فيها دخل كلينت إلى عالم موسيقى الأفلام عن طريق أحد أصدقائه المخرجين و الذي استأجره لتلحين أحد أفلامه . بعد ذلك قام بتلحين موسيقى لفيلم صلاة لراحة حلم. موسيقاه التي اسمها \"Lux Æterna\" و التي تعني الضوء الأبدي باللاتينية أصبحت محبوبة جداً و انتشرت بشكل كبير و استخدم في كثير من عروض الأفلام و الإعلانات و غيرها . كما أن موسيقاه لفيلم النافورة (The Fountain) تم ترشيحها لإحدى جوائز الغولدن غلوب كما أنه قام بتلحين موسيقى فيلم بلاك سوان ، فيلم قشعريرة البرد ، فيلم بالتأكيد, ربما ، و فيلم المصارع. كما قام بتلحين موسيقى الجزء الثالث من لعبة ماس إيفكت الذي صدر في 2012 .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106666", "title": "كلينت مانسيل", "id": "1106666"}
{"text": "هامشية التعادل\n\nهامشية التعادل () هو اسم أحد الطرق السريعة الهامة والمزدحمة في ساو باولو. انها تملك نحو 24.5 كم، وافتتحت في عام 1957.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106672", "title": "هامشية التعادل", "id": "1106672"}
{"text": "توماس برجرسن\n\nتوماس برجرسن (بالإنجليزية:Thomas J. Bergersen) هو ملحن نرويجي ولد عام 1980 في تروندهايم ، النرويج . توماس هو مؤسس مشارك لشركة تو ستيبس فروم هيل و هي شركة منتجة لموسيقى العروض (trailer music) . قام بتأليف موسيقى لعدة عروض بارزة . في عام 2010 قام توماس مع شريكه نيك فونيكس (Nick Phoenix) بإصدار ألبوم يسمى \" لا يقهر Invincible \" شاملاً بعض موسيقاه المحبوبة .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106682", "title": "توماس برجرسن", "id": "1106682"}
{"text": "جيرارد مارينو\n\nجيرارد مارينو (بالإنجليزية:Gerard Marino) هو ملحن لموسيقى الأفلام وألعاب الفيديو ، معروف بمساهمته الكبيرة في سلسلة غود أوف وور (سلسلة) (لعبة فيديو) ، عمل على عدة أفلام ومسلسلات تلفزيونية . كما قام بتلحين عرض فيلم عودة سوبرمان وعرض فيلم الحقد (The Grudge) وعرض فيلم وغيرها .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106685", "title": "جيرارد مارينو", "id": "1106685"}
{"text": "كبة يقطين\n\nطبق نباتي يشتهر في المطبخ اللبناني و يحضّر من اليقطين، البرغل، الطحين، الزيت النباتي والملح. أما الحشوة فتحضّر من السبانخ، الحمص، الجوز، البصل، الزيت، دبس الرمان، الفلفل الأبيض والملح.\n\nتحتوي وجبة كبة اليقطين (300غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106705", "title": "كبة يقطين", "id": "1106705"}
{"text": "سمكة حرة\n\nهناك عدّة طرق ووصفات لتحضير السمكة الحرّة و لكن غالباً ما تتكوّن من السمك، الطماطم، الفليفلة، البصل، الليمون الحامض والزيت النباتي. امّا الحشوة فتحضّر من الكزبرة، الفلفل الأخضر والأحمر، الثوم، الزيت النباتي، الفلفل الأسود والملح.\n\nتحتوي وجبة السمكة الحرّة (350غ تقريباً) على المعلومات الغذائية التالية:\n\nو فكرة أخرى يمكن طبخها مع معكرونة مانيكوتا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106709", "title": "سمكة حرة", "id": "1106709"}
{"text": "مخلوطة\n\nالمخلوطة هي وصفة من المطبخ اللبناني، لها قيمة غذائية عالية لأنها غنية بالحبوب. تحضّر من العدس، الفاصولياء، الحمّص، اللوبياء، البرغل، البصل، زيت الزيتون، الكمون والملح.\n\nتحتوي وجبة المخلوطة (250غ تقريباً) على المكونات الغذائية التالية:\nوذلك بدون اللوبياء.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106711", "title": "مخلوطة", "id": "1106711"}
{"text": "ماس إفكت 2\n\nماس إيفكت 2 (Mass Effect 2) هي لعبة من نوع أكشن، تقمّص الأدوار وتصويب منظور الشخص الثالث صدرت في 2010 لـ ويندوز، بلاي ستيشن 3 وإكس بوكس 360، من تطوير شركة بايوير ونشر إلكترونيك آرتس.\n\nتبدأ لعبة ماس إيفكت 2 في عام 2183 بعد انتهاء أحداث الجزء الأول بفترة وجيزة. تشاهد ببداية اللعبة فيديو سينمائى لسفينة فضائية تسمى نورماندي Normandy تحلق في الفضاء وتؤدى مهمة روتينية وهي تحديد والقضاء على أي قوات من الـGeth,وذلك بقيادة القائد شيبارد شيبارد قائد سفينة نورماندي.\n\nو لكن فجأة تصتدم في مواجهة سفينة غريبة أقوى من النورماندي بكثير وبقيادة عدو جديد اسمه Collectors ,و الذين ينجحوا في هزيمة شيبارد الذي يأمر طاقمه على إخلاء السفينة على الفور.و يذهب هو لإنقاذ صديقه Joker والذي يتولى قيادة السفينة وينجح شيبارد في وضعه بإحدى كبسولات الهروب لينطلق بسلام ولكن للاسف لم يستطع هو الهروب معه ليحلق جسده بالفضاء وهو يرى سفينته تنفجر ثم يختنق بأثر نفاذ الأكسجين ويدخل جسده نطاق الغلاف الجوى لأحد الكواكب القريبة.\n\nو لكن هذه ليست النهاية ,فقد قامت منظمة Cerberus (احدى المنظمات التي كانت تابعة للـAlliance ولكنها انحلت عنها ووقفت ضدها لاختلاف الاراء) بانتشال جثة شيبارد من الكوكب ,و تقوم بعلاجه ليعود للحياة من جديد وذلك عن طريق برنامج Lazarus.و بالفعل تنجح هذه التجربة الفريدة ويفتح شيبارد عينيه لأول مرة بعد مرور سنتين كاملتين على الحادث الاليم بالتحديد في عام 2185 ليجد نفسه ضيفا عند Illusive Man رئيس منظمة Cerberus ,و الذي يوضح له سبب قيامه بعلاجه وإعادته للحياة مرة أخرى وذلك لانه يثق في قدراته كقائد لقيادة حملته ضد العدو الجديد الـCollectors والذي بدأ في شن هجمات على المستعمرات البشرية بالمجرة مما يهدد بفناء البشرية.فما ان يصل هذا العدو الغاشم إلى أي مستعمرة أو مدينة بشرية يقوم بتدمير كل شيء وقتل كل من يقف في طريقه بوحشية ويأسر أكبر قدر من البشر لتحويلهم إلى وحوش تساعدهم.و يقدم Illusive Man للقائد شيبارد أولى مساعداته وهي سفينته الجديدة والتي يسميها Shepardبسفينة NormandySR-2 في ذكرى سفينته القديمة.و يقدم له أيضا قائمة تحتوى على مجموعة من أفضل المقاتلين بالمجرة وهم :عالم من جنس الـSalarian ,و قتاص اسمه Archangel ,و محارب من جنس الـKrogan يلقب بامير الحروب ,و مقاتلة بشرية لديها قدرات biotic رهيبة وعليه ان يبحث عنهم ويجدهم ويقنعهم بالانضام إلى فريقه ,هذه فقط مجرد بداية لان شيبارد سيقوم بالبحث عن مقاتلين آخرين فيما بعد بالإضافة لهم وهم Asari Justicar ,Tali ,Drell assassin.و على شيبارد السفر إلى مختلف الكواكب والمدن بالمجرات المختلفة ويتجاوز كل الصعوبات ومقاتلة كل من يقف أمامه ليصل اليهم ويضمهم لفريقه وبعد ذلك يساعدهم لينال ثقتهم.\nو ليصل شيبارد إلى قاعدة الـCollectors عليه ان يعبر بسفينته بوابة الـOmega-4 relay والتي لم ينج منها أحد في التاريخ ومن اجل ذلك عليه بتحديث السفينة وهو تعديل الـIFF وذلك بزيارة انتحارية لإحدى المحطات الفضائية المهجورة.ثم سيكون جاهز ومستعد لمواجهة الـCollectors والقضاء عليهم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106713", "title": "ماس إفكت 2", "id": "1106713"}
{"text": "ماس إفكت 3\n\nماس إفكت 3 هي لعبة من نوع أكشن، تقمّص الأدوار، خيال علمي وتصويب منظور الشخص الثالث صدرت في 2012 لـ ويندوز، وبلاي ستيشن 3، وإكس بوكس 360، ولاحقاً وي يو. اللعبة من تطوير شركة بايوير ونشر إلكترونيك آرتس.\n\nتبدأ قصة Mass Effect 3 مباشرة بعد نهاية ماس إيفكت 2. بعد قضاء القائد شيبارد Shepard على الـ Collectors الذين هددوا بقاء البشرية سابقاً.يعود القائد إلى الأرض عقب أحداث المحتوى القابل للتحميل (DLC) الأخير لـ ماس إيفكت 2 (المدعو Arrival) ليجد أن الReapers فد قاموا بهجوم هائل على الكرة الأرضية. شاعراً بضعف إمكانياته الحالية، قام شيبارد بالهروب من الكوكب في سبيل جمع العديد من القوات من الحضارات الفضائية ليقوم بإطلاق هجوم مضاد شامل وانقاذ الأرض من براثن هذه المخلوقات العملاقة عن طريق أداء المهمات عبر مستويات اللعبة أو البحث في الكواكب والمستعمرات في أنحاء المجرة لتجميع أكبر قدر من القوة العسكرية(تؤثر مقدار القوة العسكرية المؤثرة في النهاية)EMS والحصول على مساعدة من أجل بناء السلاح (crucible)...يقرر شيبارد أيضاً بأنه عليه مواجهة عدو آخر له في طريقه وهو صاحب منظمة Cerberus الذي خانه Illusive man،والذي يقوم بمطاردة شيبارد بقواته عبر المجرات للقضاء عليه بعدما عصى تنفيذ أوامره.\n\nاللعبة هي من طراز منظر الشخص الثالث حيت تستطيع التحكم بالشخصية التي تختارها من حيث التكوين الجسمانى والجنس حتى الوصول إلى النوع (جندى-حيوى-مهارى...) وتعلم المهارات بزيادة مستوى اللاعب مع أضافة مهارة أضافية يختارها اللاعب من الأنواع الأخرى.\nعن طريق خيارات اللاعب يستطيع التحول سواء إلى شخصية طيبة(Paragon) أو شريرة(Renegade) خلال اللعبة وهذا يؤثر على مجريات اللعبة حيث أن التفاعل مع الأفراد أو في المواقف المهمة يكون أختيار اللاعب مؤثرا للغاية على سير الأحداث مثلا يمكنك لأنهاء حرب الكوارين والجيث الأختيار ما بين مساعدة الكوارين لأستعادة كوكبهم وبذلك تحصل على مساعدتهم لأستعادة الأرض أو مساعدة الجيث لتحريرهم من تأثير الريبر بدون تحذير الكوارين ذلك يؤدى لتبادل الهجوم بينهم مما يؤدى لتدمير معظم الكوارين لكن تحصل على تأييد الجيث وتخسر فرد من فرقتك أو لو كان لديك نقاط جيدة للشخصية الطيبة (Paragon)يمكنك مساعدة الجث مع تحذير الكوارين مما يؤدى لحلول السلام والحصول على مساعدة من كليهما في الحرب.\n\nفي المجمل حازت اللعبة على أعجاب النقاد والمواقع الألكترونية المختصة في الألعاب كونها لعبة متكاملة الأركان من حيث القصة القوية وقوة أداء اللعبة وسهولة التحكم وكذلك وضع نظام جديد يسمح باللعب لعدد من المستخدمين في وقت واحد (Multiplayer) و تفاعل الشخصيات الذي يضفى شيئا من الواقعية على اللعبة. لكنها واجهت عاصفة من الأنتقادات الموجهة للعبة وخصوصا لنهاية اللعبة -التي أعتبرتها الشركة في وقت سابق أنها خاتمة ثلاثية ماس أفكت- حيث أن المطورين للسلسة وعدوا اللاعبين ب 16 نهاية تعتمد كلا منهم على الخيارات التي أتخذها اللاعب خلال السلسلة لكن فوجئ اللاعبون بوجود 3 نهايات فقط تتشابه في الأحداث مع أختلاف الألوان كما أنها لا تعتمد بشكل أو بأخر على أختيارات اللاعب خلال اللعبة أو حتى خلال السلسلة مما أثار موجة أستياء لدى اللاعبين ودفعهم للمطالبة بنهاية جديدة مما تطلب رد من مسؤلى الشركة يطمأن اللاعبين بأنهم أخذوا قلقهم في الأعتبار ووعدوا بدراسة وضع نهايات جديدة مع المحافظة على القصة الأصلية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106721", "title": "ماس إفكت 3", "id": "1106721"}
{"text": "ديفل ماي كراي (لعبة فيديو)\n\nديفل ماي كراي هي لعبة أكشن تم تطويرها ونشرها بواسطة شركة كابكوم ، صدرت في عام 2001 لجهاز بلاي ستيشن 2 ومنذ ذلك الوقت اكتسبت شعبية كبيرة وصدرت لها أجزاء أخرى.\n\n\nتدور أحداث القصة بعد أحداث الجزء الثالث ديفل ماي كراي 3 حيث تركز القصة على شخصيتي دانتي Dante وتريش Trish حيث يحاولان مواجهة زعيم الشياطين موندوس Mundus والذي قام والد دانتي والذي اسمه سباردا Sparda بهزيمته قبل مئات السنين، يواجه دانتي في هذا الجزء أخوه فيرجل Vergil والذي أصبح تحت سيطرة زعيم الشياطين الذي جعل فيرجل يلاحق دانتي ويواجهه عدة مرات . يملك كل من دانتي وفيرجل قلادتين إذا اتحدتا فإنهما تعطيان قوة كبيرة .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106746", "title": "ديفل ماي كراي (لعبة فيديو)", "id": "1106746"}
{"text": "فولغينسيو باتيستا\n\nفولجنسيو باتيستا زالديفار (16 يناير 1901—6 أغسطس 1973) كان رئيس كوبا تميز بالنهج الدكتاتوري، وقاد الجيش بشكل صارم بدعم من الولايات المتحدة الأمريكية. خدم كقائد لكوبا من 1933 إلى 1944 و1952 إلى 1959، قبل أن يسقط نتيجة للثورة الكوبية.\n\nارتفع باتيستا إلى السلطة في البداية كجزء من \"الثورة العرفاء\" 1933 التي أطاحت الحكم الاستبدادي من جيراردو ماشادو. ثم عين نفسه القائد العام للقوات المسلحة برتبة عقيد.\n\nعاش خادماً لأمريكا حيث كانت كوبا حين ذاك مملوكة لأمريكا حيث كان مانسبته 75 % من اراضيها للحكومة وللولايات المتحدة الأمريكة وباقيها للسكان\n\nعاش منفيا بعد الاطاحة به من قبل الثوار الكوبيين في البرتغال ثم انتقل إلى إسبانيا حيث اغتيل فيها من طرف مسلحين .\n\nأغتيل في 6 أغسطس 1973 في غوادالمينا الأسبانية إثر هجوم مسلح حيث أطلق أحدهم عليه الرصاص فتوفي على الفور وتتهم الحكومة الأسبانية نظام كاسترو باغتياله ولكن كوبا تنفي هذه التهمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106749", "title": "فولغينسيو باتيستا", "id": "1106749"}
{"text": "الثورة الكوبية\n\nالثورة الكوبية أو ثورة فيديل كاسترو في 1959 اكتسح رجال حرب العصابات هافانا برئاسة فيدل كاسترو وأسقطوا الديكتاتورية العسكرية لفولجنسيو باتيستا. هذا برغم تسليح حكومة الولايات المتحدة وتمويلها لباتيستا ولعملاء الـ CIA داخل جيش عصابات كاسترو. دخل الثوار كوبا على ظهر اليخت غرانما ولم يكن معهم سوى ثمانين رجلا لم يبق منهم سوى 10 رجال فقط، بينهم كاسترو وأخوه \"راؤول\" وجيفارا، ولكن هذا الهجوم الفاشل أكسبهم مؤيدين كثيرين خاصة في المناطق الريفية، وظلت المجموعة تمارس حرب العصابات لمدة سنتين وخسروا نصف عددهم في معركة مع الجيش. كان خطاب كاسترو سبباً في إضراب شامل، وبواسطة خطة جيفارا للنزول من جبال سييرا باتجاه العاصمة الكوبية تمكن الثوار من دخول العاصمة هافانا في يناير 1959 على رأس ثلاثمائة مقاتل، ليبدأ عهد جديد في حياة كوبا بعد انتصار الثورة وإطاحتها بحكم الديكتاتور \"باتيستا\".\n\nفي يوم 2 ديسمبر/ كانون الأول 1956، وصل فيدل كاسترو مع مجموعة من 82 شخصاً إلى كوبا في قارب صغير يعرف باسم غرانما إلى شواطئ كوبا بهدف إقامة حركة مقاومة مسلحة في سلسلة جبال سييرا مايسترا. تزامن ذلك مع الحظر المفروض من الولايات المتحدة على الأسلحة في 14 مارس/ آذار 1958، مما أضعف من نظام باتيستا. بحلول أواخر عام 1958، انتشر المتمردون خارج سلسلة جبال سييرا مايسترا، ودعوا إلى تمرد شعبي عام. بعد أن استولى المقاتلون على سانتا كلارا، فر باتيستا بشكل درامي من هافانا في 1 يناير/ كانون الثاني 1959 إلى المنفى في البرتغال. تفاوض باركوين مع قادة الثورة كاميلو سيينفيغوس وتشي غيفارا وراؤول كاسترو وشقيقه فيدل كاسترو، بعد أن قررت المحكمة العليا أن الثورة هي مصدر القانون وممثلوها ينبغي أن يتولوا القيادة.\n\nودخلت قوات كاسترو العاصمة يوم 8 كانون الثاني/ يناير 1959. بعد ذلك بوقت قصير، أصبح المحامي الليبرالي الدكتور \"مانويل أوروتيا ليو\" رئيساً، بدعم من حركة 26 يوليو، لأنهم ظنوا أن تعيينه سينال ترحيب الولايات المتحدة. أدت الخلافات داخل الحكومة إلى استقالة أوروتيا في يوليو / تموز 1959. وحل محله \"أوزفالدو دورتيكوس\" الذي شغل منصب الرئيس حتى عام 1976. أصبح كاسترو رئيسا للوزراء في شباط / فبراير 1959، خلفًا لخوسيه ميرو في هذا المنصب.\n\nفي سنواتها الأولى، صادرت الحكومة الثورية الجديدة الممتلكات الخاصة مع دفع تعويضات ضئيلة أو معدومة، كما أممت المرافق العامة، وشددت الرقابة على القطاع الخاص وأوقفت نوادي القمار التي سيطرت عليها المافيا. تآمرت وكالة المخابرات المركزية مع المافيا في شيكاغو عامي 1960 و1961 لاغتيال فيدل كاسترو، وفقا لوثائق رفعت سريتها عام 2007.\n\nبعض التدابير التي اتخذتها حكومة فيدل كاسترو، كانت وفقاً للبرنامج الوارد في بيان سييرا مايسترا. كما أممت الحكومة ممتلكات خاصة وبقيمة إجمالية 25 مليار دولار أمريكي، منها ما يزيد عن مليار دولار أموال أمريكية.\n\nبحلول نهاية عام 1960، أغلقت جميع الصحف المعارضة، وأصبحت محطات الإذاعة والتلفزيون تحت سيطرة الدولة. تم تطهير صفوف المعتدلين والمعلمين والأساتذة، وسجن ما يقرب من 20,000 منشقاً كل عام. كما أرسل بعض المثليين جنسياً والمتدينين وغيرهم لمعسكرات العمل في الستينيات، حيث خضعوا لإعادة تأهيل طبي وسياسي. تشير إحدى التقديرات إلى إعدام نحو 15,000 إلى 17,000 شخص في تلك الفترة.\n\nعزز الحزب الشيوعي حكم الحزب الواحد، بتولّي كاسترو منصب زعيم الحزب. أصبح راؤول - أخ فيدل - قائدًا للجيش. أصبح الولاء لكاسترو المعيار الأساسي لجميع التعيينات. في سبتمبر/ أيلول 1960، أنشأت الحكومة الثورية ما يعرف باسم لجان الدفاع عن الثورة، والتي قامت بالتجسس على الأحياء السكنية.\n\nفي استعراض عيد رأس السنة الجديدة لعام 1961، استعرضت الحكومة دبابات وأسلحة سوفييتية. لتصبح هذه الدولة الجزيرة الصغيرة ثاني أكبر قوة مسلحة في أمريكا اللاتينية بعد البرازيل. كما أصبحت كوبا عضوًا مميزًا في معسكر الاتحاد السوفياتي.\n\nبحلول عام 1961، غادر مئات الآلاف من الكوبيين بلادهم إلى الولايات المتحدة. كما فشلت عملية غزو خليج الخنازير عام 1961 التي حاولت إسقاط الحكومة الكوبية من خلال القوة التي دربتها الولايات المتحدة من المنفيين الكوبيين مع دعم عسكري أمريكي. بدأت العملية في نيسان / أبريل عام 1961، أي بعد أقل من ثلاثة أشهر من تنصيب جون كينيدي رئيسًا للولايات المتحدة. هزمت القوات الكوبية المسلحة المدربة من قبل دول الكتلة الشرقية، قوات المنفيين في ثلاثة أيام. كما ازداد تدهور العلاقات الأمريكية الكوبية السيئة أصلاً في العام التالي مع أزمة الصواريخ الكوبية، عندما طالبت إدارة كينيدي بالسحب الفوري للصواريخ السوفياتية في كوبا، والتي جاءت ردًا على الصواريخ النووية الاميركية في تركيا والشرق الأوسط. اتفق السوفييت والأميركيون على إزالة الصواريخ السوفييتية من كوبا والصواريخ الأمريكية سرًا من تركيا والشرق الأوسط في غضون بضعة أشهر. كما وافق كنيدي أيضًا على عدم غزو كوبا مستقبلاً. أما المنفيون الكوبيون المعتقلون أثناء عملية غزو خليج الخنازير، فقد جرت مبادلتهم بشحنة من الإمدادات من أمريكا.\n\nبحلول عام 1963، كانت كوبا تتجه نحو نظام شيوعي كامل على غرار الاتحاد السوفياتي. مما دفع الولايات المتحدة لفرض حظر دبلوماسي وتجاري شامل على كوبا، وبدأت عملية النمس إحدى برامج الاستخبارات الأمريكية السرية.\n\nفي عام 1965، دمج كاسترو منظمته الثورية بالحزب الشيوعي الذي أصبح سكرتيره الأول، وأصبح بلاس روكا سكرتيره الثاني. خلف روكا بعد ذلك، راؤول كاسترو الذي كان وزير الدفاع وأكثر الأشخاص قربًا من أخيه فيدل، وأصبح ثاني أقوى شخصية في كوبا. تعزز موقف راؤول بعد رحيل تشي غيفارا ليقود حملات تمرد فاشلة في جمهورية الكونغو الديمقراطية، ومن ثم بوليفيا حيث قتل في عام 1967.\n\nخلال السبعينيات، أرسل فيدل كاسترو عشرات الآلاف من الجنود لدعم الحروب المدعومة سوفييتياً في أفريقيا، ولا سيما حركة تحرير أنغولا في أنغولا ومنغستو هيلا ميريام في إثيوبيا. كان مستوى المعيشة في السبعينيات بسيطاً للغاية، وسادت حالة من الاستياء. اعترف فيدل كاسترو بفشل السياسات الاقتصادية في كلمة ألقاها عام 1970. بحلول منتصف السبعينات، بدأ كاسترو الإصلاحات الاقتصادية.\n\nعلقت عضوية كوبا من منظمة الدول الأمريكية في عام 1962، لدعم الحظر المفروض من طرف الولايات المتحدة، ولكن المنظمة رفعت جميع العقوبات المفروضة على كوبا في عام 1975 بموافقة 16 بلداً بما في ذلك الولايات المتحدة. في 3 يونيو / حزيران 2009، اعتمدت منظمة الدول الأمريكية قرارًا يضع حدًا لاستبعاد دام 47 عاماً لكوبا. كانت الاجتماعات مثيرة للجدل حيث انسحبت وزيرة الخارجية الأمريكية هيلاري كلينتون في إحدى المراحل، ولكن في النهاية وافق الوفد الأمريكي مع الأعضاء الآخرين على القرارن بالرغم من أعلان الزعماء الكوبيون مرارًا عن عدم رغبتهم في العودة للانضمام لمنظمة الدول الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106770", "title": "الثورة الكوبية", "id": "1106770"}
{"text": "حسين الكاشفي\n\nالملا حسين بن علي الكاشفي البيهقي السبزواري (ت. 910 هـ). هو رجل دين وشاعر ومفسِّر مسلم فارسي من أهل سبزوار، وقد وقع الاختلاف والاضطراب في تحديد هويته المذهبيَّة بين من نسبه للتشيُّع ومن نسبه للتسنُّن.\n\n\n\n\n\n\n\n\nللكاشفي عدد كبير من المؤلَّفات، وهي بين مطبوع ومخطوط، ومنها:\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106771", "title": "حسين الكاشفي", "id": "1106771"}
{"text": "طلال السدر\n\nطلال السدر (29 أبريل 1973 -)، ممثل سعودي. قد بدأ حياته الفنية كموديل ثم أتجه إلى التمثيل عام 2001 وتوالت مسلسلاته المحلية والخارجية.\n\nإختراق 2019 ( مسلسل )\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106777", "title": "طلال السدر", "id": "1106777"}
{"text": "الثورة العالمية\n\nالثورة العالمية مصطلح سياسى بيستخدم في الماركسية لوصف القضاء على الراسمالية في كل دول العالم عن طريق الثورات المنتظمة. لا يشترط لهذه الثورات أن تحصل بالتتابع أو أن تكون مرتبطة ببعضها البعض, لكن يشترط عند نجاح الثورة في بلد معين، أن يقضي الثوار على الرأسمالة من جذورها من دون أن يتركوا لها أثر أو بقايا, ويستمر الحال في العالم على هذا الديدن إلى أن يتم القضاء على الرأسمالة في كافة أرجاء المعمورة وتطبق البروليتاريا ومن ثم تتحكم في وسائل الإنتاج. الهدف الرئيسى والأخير للثوره العالمية انها تشكل عالم اشتراكى ومن ثم دولة شيوعية واحده تضم كل دول العالم ويغدو العالم كله دولة واحده.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106792", "title": "الثورة العالمية", "id": "1106792"}
{"text": "مسجد بل خشتي\n\nمسجد پُل خشتي هو أكبر مسجد في كابُل في أفغانستان. يقع في منتصف مدينة كابُل القديمة وقد تم تشيده في نهاية القرن الثامن عشر وتم توسعته في عهد الملك محمد ظاهر شاه في نهاية عام 1960م. تعرض المسجد للأضرار نتيجة للصراعات القائمة حالياً ويُعد واحد من الأبنيه القليلة التي تم تجديدها في المنطقة.\n\nويؤكد كثير من الأفغانيون ان إمام هذا المسجد كان أنجليزي الجنسية تحول للإسلام واستمر إمام للمسجد للعديد من السنوات في أوائل القرن العشرين وانه قد ترك منصبه وعاد إلى بلاده بعد ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106803", "title": "مسجد بل خشتي", "id": "1106803"}
{"text": "مسجد عمر بن الخطاب (مايكاو)\n\nمسجد عمر بن الخطاب ثاني أكبر مسجد في أمريكا الاتينية يقع في مايكاو في كولومبيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106807", "title": "مسجد عمر بن الخطاب (مايكاو)", "id": "1106807"}
{"text": "مسجد دماك الكبير\n\nمسجد أغوع دِماك (أو مسجد دماك الكبير) هو واحد من أقدم المساجد في إندونيسيا، ويقع في وسط بلدة دماك، وسط جاوة، إندونسيا. ويُعتقد أن المسجد بناه سنان كاليجاگا، وهو واحد من \"والي ساعا\" (الأولياء التسع) أثناء حكم أول حكام سلطنة دماك، رادن فتاح في القرن 15.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106809", "title": "مسجد دماك الكبير", "id": "1106809"}
{"text": "المركز الإسلامي في واشنطن\n\nالمركز الإسلامي بواشنطن هو مسجد ومركز ثقافي إسلامي في واشنطن العاصمة، الولايات المتحدة. ويقع في صف السفارات في مساتشوستس أڤنيو مباشرة شرق الجسر فوق Rock Creek. عندما افتتح في 1957 كان أكبر مكان مسلم للعبادة في نصف الكرة الغربي. ويقصده نحو 600 مصلي لأداء صلاة الجمعة على ثلاث صلوات.\n\nنشأت فكرة الجامع في 1944 عندما توفي السفير التركي منير إرتگون ولم يكن هناك مسجداً للصلاة عليه. لعب المجتمع الدبلوماسي في واشنطن دوراً قيادياً في إنشاء المسجد. وقد جاء الدعم من معظم الدول الإسلامية حول العالم متبرعين بالمال والزخرفة والحرفيين لدعم المشروع كما ساهم في ذلك أيضاً الأمريكان المسلمون. الموقع تم شراؤه في 1946 وتم وضع حجر الأساس في 11 يناير 1949. المبنى صممه المعماري الإيطالي ماريو روسي وافتتح في 28 يونيو 1957 بحضور الرئيس دوايت أيزنهاور. وقد تبرع شاه إيران الأخير بالطنافس الفارسية لتغطية أرضية إيوان المسجد. وما زال المركز يديره مجلس محافظين مكون من مختلف السفراء. وتصطف حول المبنى أعلام الدول الإسلامية حول العالم.\n\nوقد زار المركز العديد من الشخصيات رفيعة المستوى، بما فيهم العديد من الرؤساء. أعلى الزيارات من حيث التغطية الإعلامية كانت زيارة الرئيس جورج و. بوش في 17 سبتمبر 2001 بعد أيام من هجمات 11 سبتمبر 2001. وعلى التلفزيون الوطني، تلى بوش آيات من القرآن وعمل على طمأنة الأمريكان أن الغالبية العظمى من المسلمين مسالمون.\n\nوبالإضافة للمسجد، يضم المركز مكتبة وفصول لدراسة الإسلام واللغة العربية.\n\nالمسجد كان أحد ثلاث مباني استـُولِي عليهم في الحصار الحنفي 1977. وحينها أخذ المسلحون الأمريكان المسلمون السود رهائن وطالبوا بعدة أشياء، منها تدمير جميع نسخ فيلم \"الرسالة\" لأنهم اعتبره مدنس.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106811", "title": "المركز الإسلامي في واشنطن", "id": "1106811"}
{"text": "قناة الكوثر\n\nبدأت قناة الكوثر الفضائية نشاطاتها باللغة العربية منذ عام 1980 باسم قناة سحر الفضائية لمدة ساعة واحدة يومياً \nتغير اسم هذه القناة إلى قناة الكوثر الفضائية في سنة 2006 ووصلت ساعات البث لهذه القناة إلى إلى 24 ساعة يومياً في عام 2010.\nتهدف قناة الكوثر إلى نشر الفكر الإسلامي المحمدي الأصيل وفكرة أهل البيت حسب عقيدة الشيعة وذلك عبر باقة من البرامج المتنوعة والتي تتعرض لمختلف المجالات الإنسانية والدينية والفكرية والاجتماعية وتهدف إلى نشر الوعي لدى المشاهدين وذلك من خلال ابراز نقاط القوة عند الأمة الإسلامية والدعوة إلى الوحدة والتعاضد ما بين المسلمين الذين عليهم أن يكونوا كالجسد الواحد عملاً بنص القرآن الكريم الذي دعى المسلمين إلى أن يكونوا صفاً واحداً كالبنيان المرصوص.\n\nوبناء عليه تقدم قناة الكوثر برامج متنوعة وهي عبارة عن برامج دينية وثقافية وسياسية واقتصادية واجتماعية وعدد من البرامج الأخرى وكذلك تقدم القناة يومياً أربع نشرات إخبارية مفصلة تتضمن تعليقات من المتخصصين والمحللين السياسيين.\n\nو هناك أيضاً برامج مسجلة في مواضيع مختلفة وبرامج تبث على الهواء مباشرة يتم من خلالها طرح آراء المشاهدين لأسئلتهم وعرض مداخلاتهم على أصحاب الاختصاص وعرض اقتراحاتهم على مسؤولي البرامج.\n\nبإمكان المشاهدين في كل أنحاء العالم التقاط برامجنا على الأقمار الصناعية هوت بيرد، عرب سات7 وأتلانتيك بيرد على الإنترنت عبر هذا الموقع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106814", "title": "قناة الكوثر", "id": "1106814"}
{"text": "عبد اللطيف علي المياح\n\nعبد اللطيف علي المياح (1949-2004) أستاذ العلوم السياسية بجامعة المستنصرية ببغداد وعضو هيئة التنسيق العليا للشبكة العراقية لثقافة حقوق الإنسان والتنمية ومدير مركز دراسات الوطن العربي بالجامعة ومؤسس مركز بغداد لدراسات حقوق الإنسان .\n\nاغتيل يوم 19 يناير/كانون الأول 2004م.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106823", "title": "عبد اللطيف علي المياح", "id": "1106823"}
{"text": "مبدأ ترومان\n\nمبدأ ترومان هو مبدأ أعلن عنه هاري ترومان في 12 مارس 1947. وينص على «أنه حين يهدّد العدوان، مباشراً كان أو مُداوراً، أمنَ الولايات المتحدة الأميركية وسلامتها فعندئذ يكون لزاماً على الحكومة الأميركية أن تقوم بعملٍ ما لوقف هذا العدوان». طبّق هذا المبدأ على اليونان وتركيا خاصة، تمكيناً لهما من مقاومة المدّ الشيوعي ودخول الكتلة الشرقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106857", "title": "مبدأ ترومان", "id": "1106857"}
{"text": "محمد بن القاسم الأنباري\n\nابن الأنباري (أبو بكر الأنباري)\nالإمام الحافظ اللغوي ذو الفنون محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطة بن دعامة أبو بكر الأنباري.(271 هـ - 328هـ) المقرئ النحوي.\n\nولد أبو بكر في الأنبار سنة احدى وسبعين ومائتين. ورد على بغداد، وهو صغير، ونشأ في بيت علم إذ كان والده من كبراء علماء الكوفيين في عصره، كان ذكيا فطنا عرف بكثرة حفظه. قال أبوعلي القالي عنه انه كان يحفظ 300 الف بيت شاهد في القرآن وسئل عن حفظه فقال : أحفظ ثلاثة عشر صندوقا. وحدثت أنه كان يحفظ عشرين ومائة تفسير من تفاسير القرآن بأسانيدها.\n\nأخذ ابن الأنباري عن كثير من النحاة واللغويين والقراء والمحدثين والمفسرين وروى عنهم، منهم :\n\n\nكما أخذ القراءة عنه:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106876", "title": "محمد بن القاسم الأنباري", "id": "1106876"}
{"text": "عبد الواحد نيازوف\n\nعبد الواحد وليدوفيتش نيازوف \n\nرئيس الجناح الاجتماعي لمجلس المفتين في روسيا \nislamcenter.su\n\nمن مواليد 23 أبريل 1969 في مدينة أومسك، من قومية التتار. متزوج وله ابنان.\n\nمتحصل على تعليم عالي، وتخرج من الجامعة الروسية للعلوم الإنسانية في كلية الإدارة العامة. تحصل على شهادة أخرى من الأكاديمية الدولية الروسية التابعة لإدارة الرئاسة الروسية. \nمن أبريل 1991 إلى الوقت الحاضر يشغل منصب رئيس المركز الثقافي الإسلامي في روسيا ،الجناح الاجتماعي لمجلس المفتين في روسيا. \nمن فبراير 1994 يشغل نائب رئيس اللجنة التنفيذية لمركز التنسيق الأعلي لمجلس الإدارات الروحية لمسلمي روسيا. \nمن مايو 1995 يشغل منصب الرئيس المشارك لاتحاد مسلمي روسيا. \nفي خريف عام 1998 انتخب رئيسا لمجلس الحزب السياسي لعموم روسيا حزب \"الرفاه\". \nفي 19 ديسمبر 1999 وضمن الحركة الإقليمية السياسية \"يدينسفو (الوحدة)\"، انتخبت عضوا لمجلس الدوما في دورته الثالثة. شغل منصب نائب رئيس لجنة مجلس الدوما الخاصة بالقواعد وتنظيم عمل مجلس الدوما. \nفي مايو 2001 شغل منصب رئيس المجلس السياسي لحزب \"اوراسيا\" ضمن سيوز باتريوتوف روسيا (اتحاد الوطنيين في روسيا).\n\nمنذ أغسطس 2005 يشغل نائب رئيس الاتحاد الإسلامي الأوروبي \nمن سبتمبر 2005 يشغل منصب الرئيس المشارك، ثم عضوا في المجلس السياسي الفدرالي للحزب السياسي \"باتريوتي روسيا (الوطنيون في روسيا)\". \nمن أبريل 2006 يشغل نائب الرئيس للمهرجان الدولي للسينما الإسلامي \"المنبر الذهبي\". \nفي عام 2007 وبقيادة عبد الواحد نيازوف، أصبح المركز الثقافي الإسلامي في روسيا الجناح الاجتماعي لمجلس المفتين في روسيا.\n\nتحصل نيازوف على ميدالية \"للتميز في الخدمة العسكرية» من الدرجة الثانية، وميدالية \"لبناء الخط الرئيسي بايكال آمور\".\n\nتحت قيادة نيازوف قام المركز الإسلامي الروسي بأعمال واسعة النطاق مع السلطات المحلية والجمعيات العمومية ووسائل الإعلام الجماهيرية. وبفضل المركز الإسلامي الروسي، أصبحت أيام الثقافة الإسلامية أمرا تقليديا في روسيا، وتم بث لأول مرة عدد من البرامج التلفزيونية الإسلامية من بينها برنامج \"جميع سور القرآن الكريم\" و\"ألف ليلة وليلة: موسوعة الإسلام\" \nفي التسعينات قام المركز الإسلامي الروسي بنشاط كبير في بناء نظام الحج في روسيا، وبناء أكثر من سبعين مسجدا في أنحاء البلاد المختلفة، وشارك في تشكيل البنية التحتية التعليمية، والمساعدة في توحيد الإدارات الروحية الإسلامية في إطار مجلس المفتين في روسيا، الذي ينضوي تحت لوائه إلى يومنا هذا.\n\nالمشاركة في تطوير الحوار بين الأديان والأعراق والتعاون، نيازوف AV قادرة على ضمان إقامة علاقات بناءة مع المؤسسات الرئيسية مسلم في روسيا والأديان، وخصوصا مع الكنيسة الأرثوذكسية الروسية. تحت قيادة نيازوف A. وأنشأت المحكمة الجنائية الدولية روسيا أيضا اتصالات جيدة مع الفاتيكان، والدالاي لاما ومراكز عالمية أخرى دينية.\n\nعلى مدى السنوات العشرين الماضية، كان نيازوف صاحب المباردات في حوارات ولقاءات بين الأديان وعدد من المؤتمرات والموائد المستديرة. كما شارك في برامج التعاون بين الطوائف ضمن برامج مكافحة الإرهاب الدولي، ومكافحة التطرف، والتطرف القومي وكراهية الأجانب ومكافحة ارتفاع نسبة الإسلامافوبيا (الخوف من الإسلام) في المجتمع، كما ساهم في حل الوضع في جمهورية الشيشان. \nفي بداية التسعينات قام نيازوف كرئيس للمركز الإسلامي الروسي بمبادرة حول انضمام روسيا إلى منظمة المؤتمر الإسلامي، والتي يرى فيها المصلحة لبلدنا ليس فقط من الناحية الإستراتيجية، ولكن أيضا في الفوائد الاقتصادية. هذه المبادرة حظيت بدعم واسع في أوساط المجتمع المسلم في البلاد، وبفضل المبادرة الطيبة من الرئيس الروسي فلاديمير بوتين، فإن بلدنا في حزيران 2005، انضمت إلى منظمة المؤتمر الإسلامي بصفة مراقب. إن المركز الإسلامي الروسي كان دائما يدعو إلى تعد التوجهات في السياسة الخارجية الروسية، وإلى التوازن في التعاون بين روسيا والشرق والغرب.اتباعا لهذا المبدأ، أنشأ تعاون بناء مع أكبر المنظمات الإسلامية العالمية، بما في ذلك منظمة المؤتمر الإسلامي، ورابطة العالم الإسلامي، والمنظمة العالمية للدعوة الإسلامية.\n\nبقيادة عبد الواحد نيازوف حافظ المركز على علاقات واتصالات مستمرة ذات طابع تجاري مع المجتمعات المسلمة لأكثر من عشرين بلدا مسلم في أوروبا وأربعين بلدا إسلاميا. في أقل من تسعة عشر عاما، أجرى المركز الإسلامي الروسي عشرات المؤتمرات الدولية الكبرى، وعشرات الطاولات المستديرة والندوات والفعاليات الأخرى التي حظيت باهتمام كبير، سواء في روسيا أو في الخارج. \nخلال العام الماضي وتحت إشراف نيازوف قام المركز الإسلامي الروسي بالمشاركة المباشرة في عدد من المشارع الهامة للأمة المسلمة في روسيا مثل عقد المؤتمر الدولي \"روسيا والعالم الإسلامي : الشراكة باسم الاستقرار\". وفي سبتمبر 2009 شارك في التحضير لوضع سياسات للقناة التلفزيونية الإسلامية التي أعلنت في عام 2009م في مبادرة من الرئيس الروسي ديمتري ميدفيديف. وأيضا في إطلاق المشروع الواسع النطاق في التوحيد بين الهياكل الدينية المركزية لمسلمي روسيا، والذي لقي دعما ومباركة من جميع الزعماء الثلاثة الرئيسيين لمسلمي روسيا وهم رئيس مجلس المفتين في روسيا راوي عين الدين، ورئيس الإدارة الروحية المركزية طلعت تاج الدين، ورئيس المجلس التنسيقي لمسلمي شمال القوقز إسماعيل بيرديف.\n\nدامير غازيتولين النائب الأول لرئيس مجلس المفتين في روسيا\n\nإسماعيل بيرديف، رئيس المركز التنسيقي لمسلمي شمال القوقاز، ورئيس الإدارة الروحية لمسلمي تشيركيسيا قراتشاي، ومنطقة ستافروبول\n\nمقدس بيبرسوف، رئيس الإدارة الروحية لمنطقة ساراتوف والرئيس المشارك لمجلس المفتين في روسيا\nنفيع الله عشيروف، رئيس الإدارة الروحية للمنطقة الآسوية لروسيا، والرئيس المشارك في مجلس المفتين في روسيا\n\nأحمد عبد اللايف، رئيس الإدارة الروحية في جمهورية داغستان\n\n\"علي يفتييف'، رئيس الإدارة الروحية لجمهورية شمال أوسيتيا- ألانيا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106877", "title": "عبد الواحد نيازوف", "id": "1106877"}
{"text": "أيوب ثابت\n\nأيُّوب ثابت (يُلفظ محليًّا أيُّوب تابت) هو سياسي وطبيب لبناني بروتستانتي. وُلد في بلدة بحمدون في جبل لبنان واستوطن بيروت فيما بعد. تولى رئاسة الجمهورية خلال فترة الانتداب الفرنسي من 19 مارس 1943 إلى 21 يوليو 1943. كما تولى رئاسة الوزراء من 30 يناير 1936 إلى 5 يناير 1937. بقي عازبًا، وكان يؤثر العزلة ويصطاف في بحمدون بعيدًا عن الناس.\n\nكان من جملة الذين اشتركوا في المؤتمر العربي الأول في باريس (يونيو 1913). تنص وثائق الجمعية الإصلاحية في بيروت على أن «الدكتور أيوب أفندي ثابت» انتُخب كاتم السر للجمعية (أي أمين السر)، وكان من أعضائها الشيخ أحمد حسين طبارة، وسليم علي سلام، ومحمد إبراهيم طبارة، وكامل الصلح، وأحمد مختار بيهم، ورزق الله قرقش، وجان تويني، وألبير سرسق، ومحمد الفاخوري، وبترو طراد، ويوسف الهاني، وغيرهم. وكانت جريدة «المفيد» للشهيد عبد الباسط العريسي تُعنى بإبراز أخبار هذه الجمعية تحت باب اسمه «حوادث البلد».\n\nمع اندلاع الحرب العالمية الأولى هرب ثابت خوفًا من بطش الحكومة الاتحادية العثمانية وذهب إلى فرنسا، ومنها إلى نيويورك حيث اندفع يهاجم الحكم العُثماني في البلاد العربية. في أثناء إقامته هناك جمع الأموال والتبرعات مع الأديب جبران خليل جبران لدعم الثورة العربية الكبرى. ولما انتهت الحرب عاد أيوب ثابت مع أول العائدين إلى بيروت، ونشط مع «رابطة الطوائف المسيحية» في المطالبة بالانتداب الفرنسي على لبنان وسوريا. ثم انتخب نائبًا عن الأقليات في بيروت. واشتهر ثابت في الحكم بصلابته في اتخاذ قرارات اجتماعية وسلوكية لم يحد عنها رغم معارضتها من الناس. فقد حارب زمور السيارات فمنع التزمير منعًا باتًا. ومن عاداته تشديده على الموظفين بضبط مواعيد الدوام، ومعاقبته من يخالف التعليمات بشدة. كما منع شرب القهوة في الدوائر الرسمية حتى ضج النواب والوزراء والمديرون وكبار الموظفين. ولما استقال من الوزارة أعادوا شرب القهوة إلى سابق عهده.\n\nوقضى أيوب ثابت حياة برلمانية صاخبة. فما تمت مداورة على الحكومة في رئاسة شارل دباس الأولى إلا كانت له فيها اليد الكبرى بالاتفاق مع صديقه اللدود إميل إده. ولم تعرف وزارة من وزارات عهد الانتداب الضجات التي كانت تثيرها وزارات أيوب ثابت. فهو، بحسب وصف بشارة الخوري: «عنيف مقدام صريح في صداقاته وتعصبه وخصوماته، نزيه الكف، وفيّ العهد».\n\nوفي 19 مارس 1943 تولى أيوب ثابت رئاسة الدولة ووزعت الوزارات على معاونيه الوزيرين الأمير خالد شهاب وجواد بولس. ورأى الناس أن عهدًا جديدًا قد يأتي بالخير على لبنان. لكن هذا الأمل المشروع لم يتحقق، إذ إن الرئيس ثابت أدخل تعديلًا خطيرًا في قانون الانتخابات رأت فيه الطوائف الإسلامية مسًا بحقوقها، إذ إن التعديل قد اعتمد على إحصاء جميع المغتربين في توزيع المقاعد، فنال المسيحيون سبعة مقاعد فوق المقاعد التي نالها المسلمون. وحاول بولس تنبيه ثابت إلى مخاطر المواجهة مع المسلمين، طالبًا إليه العودة عن قانون الانتخابات، وأن يُعد العُدَّة لقانون جديد لكن الرئيس المعين رفض ذلك وأصرَّ على إجراء الانتخابات، فتحرَّك الشارع واضطرب الرأي العام وبدأ الغليان، وقامت تظاهرات عاصفة هددت الأمن في لبنان كلّه، واتحد المسلمون والدروز لمقاطعة الانتخابات، وقد أثار هذا العمل الخشن الدول العربية الأُخرى، فهبت لمساعدة المسلمين في احتجاجهم وحضتهم على مقاطعة الانتخابات، الأمر الذي أوجب عليها التدخل لدى أيوب ثابت وطلبت منه أن يعود عن قراره، فرفض وآثر الانسحاب من الحكم فعُيَّن بترو طراد مكانه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106882", "title": "أيوب ثابت", "id": "1106882"}
{"text": "جورج دي لاتور\n\nجورج دي لاتور ء (1593-1652م) هو مصور فرنسي. \nأمضى معظم حياته العملية في دوقية لورين، قبل انضمامها لفرنسا ما بين 1641 و1648، يعتبر من أعلام النزعة القتاميّة أو ما يعرف بمصطلح الكياروسكورو.\n\nاستخدم الألوان الجريئة وانعكاسات النور مع الأشكال القوية المبسطة، كما يبدو في لوحة \" تربية العذراء \" بمجموعة فريك بنيويورك. كان مصوراً لبلاط الملك لويس 13، نسي فترة طويلة، ونسبت أعماله لغيره إلى أن كشفت الحقيقة في القرن العشرين.\n\nولد جورج في (Vic-sur-Seille) بأبرشية ميتز التي تعتبر ضمنيا جزءاً من الإمبراطورية الرومانية المقدسة، قبل أن تحكمها فرنسا منذ 1552، حيث وجدت وثائق معمودية تؤكد كونه اِبن \"جون دي لاتور\" الخباز، و\"سيبيل موليان\" المنحدرة من عائلة نبيلة كان الثاني من بين سبعة أبناء. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106887", "title": "جورج دي لاتور", "id": "1106887"}
{"text": "أحمد الأعرج السعدي\n\nأحمد بن محمد القائم بأمر الله بن عبدالرحمن الحسني، أبو العباس السعدي المعروف بأحمد الأعرج السعدي (891 هـ - 965هـ = 1486 - 1557) من مؤسسي الدولة السعدية، تولى ولاية العهد سنة 918 هـ وخلف أباه القائم بأمر الله وبويع سلطانا للمغرب سنة 923 هـ وظفر في حروبه مع البرتغاليين بأحواز تيلمست وآسفي وغيرهما، فأطاعته بلاد السوس كلها، وكاتبه أمراء هنتانة من مراكش يدعونه إليها، فدخلها في حدود سنة 930 هـ وارتفع شأنه.\n\nأحمد بن محمد القائم بأمر الله بن عبدالرحمن بن علي بن مخلوف بن زيدان ( المهاجر من ينبع للمغرب) بن أحمد بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن عرفة بن الحسن بن أبي بكر بن علي بن الحسن بن أحمد بن إسماعيل بن القاسم بن محمد النفس الزكية بن عبد الله الكامل بن الحسن المثنى بن الحسن بن علي بن أبي طالب بن عبدالمطلب بن هاشم.\n\nكان البرتغاليون قد نفذوا إلى السوس، حيث انتشرت الفوضى، لانشغال الوطاسيين بالجهاد في الشمال. تأجج العراك ضد المسيحيين في حاحة والشياظمة وعبدة، فانبرى السعديون لقيادة الثورة تحت شارة الانتساب لآل البيت، فاصطدم السعديون بيحيى بن تافوت (أُوتَعْفُّوفْتْ)، حليف البرتغاليين بأسفي؛ فانكسروا أول الأمر. ولكن تدخل أحمد الأعرج أنقذ الموقف، فلجأ البرتغاليون إلى جحورهم بالمساء واستتب نفوذ الأمير عقب وفاة والده سنة 923 هـ. فشمل مراكش على أثر درعة والسوس بعد القضاء على الناصر بن شنتوف عامل المدينة.\n\nقام بمحاصرة مدينة آسفي بأزمور سنة 941 هـ - 1534، وكادت المدينة أن تقع بيد السعديين لولا النجدات التي بعثها البرتغاليون للمدينة المحاصرة. وتكون الجيش المغربي بمحلة تضم تسعين ألف فارس وراجل وعشرين من الرماة لتقويض السور ومهاجمة المدينة وكان مدفع \"ميمونة \" يقذف بكويرات من حجر ضخمة، وقد أرسلت إحدى هذه الكويرات إلى لشبونة حيث توجد في كنيسة براز والمعروفة أيضا باسم سانتا لوسيا وهي محفوظة الآن في المتحف العسكري بلشبونة.\n\nوقد بدا وكأن تعاوناً قد حصل بين العثمانيين والقوى الإسلامية في المغرب ضد المسيحيين ومراكزهم في الشمال الأفريقي وعندما سمع ذلك الملك البرتغالي جان الثالث بوصول الأسطول العثماني في 3 ربيع الأول 941 هـ - 13 سبتمبر بقيادة خير الدين بربروسا إلى الشمال الأفريقي، فكر في الجلاء عن بعض المراكز مثل سبتة وطنجة باعتبارها مناطق حيوية للدفاع عن مصالح المسيحيين في غرب البحر المتوسط. ظل السعديون يواصلون الجهاد إلى أن زحف على مراكش، فانهزم في التحام شديد بتادلا 942 هـ. ووقعت مهادنة بين الوطاسيين والسعديين بين 942 هـ و955 هـ.\n\nحاول البرتغاليون عقد هدنة مع السعديين، فبعثوا وفداً إلى مراكش للتفاوض مع أحمد الأعرج الذي استجاب لذلك ، لأنه كان في حاجة إلى تنظيم أمور دولته الناشئة سيما بعد الانتصارات التي حققها ضد خصومه الوطاسيين في موقعة بير عقبة 943 هـ - 1536م، واتفق البرتغاليون مع السعديين لعقد هدنة بينهما في 25 ذو القعدة 944 هـ الموافق 25 أبريل 1537م لمدة ثلاث سنوات ، مع إقامة تبادل تجاري.\nاتسعت شبكة المملكة السعدية في الجنوب، ولكن اختلف الأخوان الأعرج ومحمد الشيخ الوزير المستخلف بالسوس. فانفرد هذا بالملك 946 هـ، وزج بأخيه الأعرج في غياهب السجن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106907", "title": "أحمد الأعرج السعدي", "id": "1106907"}
{"text": "مسند الحميدي\n\nمسند الحميدي أحد كتب الحديث، ألفه عبد الله بن الزبير الحميدي (ت : 219 هـ)، ابتدأ المؤلف في تأليف الكتاب بذكر مسانيد العشرة المبشرين بالجنة ثم المهاجرين والأنصار رجالا ونساء، وقد بلغت أحاديثه 1300 حديثا، وقد اختم المؤلف مسنده ببيان عقيدته .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106918", "title": "مسند الحميدي", "id": "1106918"}
{"text": "احتجاجات الإسكان الإسرائيلية 2011\n\nاحتجاجات الإسكان الإسرائيلية هي مجموعة من الاحتجاجات التي بدأت في 14 يوليو 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106940", "title": "احتجاجات الإسكان الإسرائيلية 2011", "id": "1106940"}
{"text": "معالجة البتات\n\nمعالجة البتات هو مصطلح يشير إلى فعل يُراد به تغيير بتّ واحد، أو عدةِ بتات منفصلة ضمن البايت أو الكلمة. إن معالجة كامل البايت، أو الكلمة، أكثر شيوعاً، وهي أسهل عموماً.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106947", "title": "معالجة البتات", "id": "1106947"}
{"text": "تضمين مطال النبضة\n\nتضمين مطال النبضة هو تضمين رقمي لمطال إشارة تشابهية في حامل هو عبارة عن قطار من النبضات، لذلك فإنّ تضمين مطال النبضة هو شكل من أشكال التضمين الرقمي للحامل التشهابهي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106949", "title": "تضمين مطال النبضة", "id": "1106949"}
{"text": "بام (توضيح)\n\nPam أو PAM قد تشير إلى:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106960", "title": "بام (توضيح)", "id": "1106960"}
{"text": "درجة حرية (ميكانيكا)\n\nدرجات الحرية في الفيزياء والميكانيكا التقليدية وتُكتب اختصارًا DOF)، هى عدد انتقالات جزئ أو جسم، أو عدد إمكانيات دورانه حول محور. وهي تصف بدقة كاملة إمكانيات حركة جسم أو اتجاه حركته.\n\nتعتني تلك الرؤية بالأنظمة الفيزيائية وحركة الأجسام، وتطبق في الهندسة الميكانيكية وفي هندسة الطيران وفي الروبوتات والفيزياء وغيرها.\n\nيمكن لجسم مصمت أن يتحرك في ثلاثة اتجاهات، وهي اتجاهات المحاور: الأفقي، والرأسي، والعمودي عليهما، ونسميهم أحيانا : محاور س، ص، ع. هذا بالنسبة لحركة الجسم الانتقالية.\n\nوفي أحوال كثيرة يمكن للجسم أن يتحرك في 6 أنواع من الحركة نسميها ستة درجات حرية، حيث تأتي إلى جانب الثلاثة حركات الممكنة للانتقال، ثلاثة حركات أخرى متعلقة بدورانه. والحركة الانتقالية هي إمكانية الجسم للحركة بدون دوران، بينما الدوران هو حركة الجسم حول محور معين، مثل دوران الأرض حول محورها.\n\nيمكن تغيير أي من تلك الحريات الستة بدون تغيير أي من الخمسة الآخرين. أي أن أي درجة حرية الجسم لا تعتمد نظريا على الأبعاد الأخرى.\n\nتستطيع الطائرة القيام ب 6 درجات حرية لحركتها:\nإذا كان النظام مكوناً من عدة أجسام ، يكون له عدد درجات حرية تساوي مجموع درجات الحرية التي تمتلكها الأجسام ناقص عدد القيود بينها.\n\nفالربط بين عدد من الأجزاء بمفاصل قد يعطي النظام عدد أكبر من درجات الحرية من جسم واحد مصمت. ويُستخدم التعبير \" درجات حرية \" في هذه الحالة لوصف عدد الإحداثيات المطلوبة لوصف حركة المفصل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106967", "title": "درجة حرية (ميكانيكا)", "id": "1106967"}
{"text": "حجرات أمهات المؤمنين\n\nحجرات امهات المؤمنين هي مساكن زوجات رسول الله ، في المدينة المنورة، والتي بدا صلي الله عليه وسلم بناءها فور الانتهاء من بناء مسجده الشريف بالمدينة المنورة وذلك في الشهر السابع بعد الهجرة، حيث كان يسكن في بيت الصحابي الجليل أبي أيوب الأنصاري، ولقد بلغ عددها تسع حجرات، لم يبنها صلي الله عليه وسلم دفعة واحدة، وانما بدأ ببناء حجرة السيدة سودة بنت زمعة ثم في السنة الثانية من الهجرة بنى حجرة للسيدة عائشة، ثم توالي بناء الحجرات كلما أحدث رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجة حتى تكامل عددها تسعا، وكانت تقع بالجهة الشرقية لمسجده الشريف، أي علي يمين المصلي، وما بينها وبين منبره الشريف تقع الروضة الشريفة، ومسكن كل من امهات المؤمنين، أي حجرتها تتكون من غرفة (لا يزيد ارتغاع سقفها عن خمسة أذرع، أي مترين ونصف) وصفة(أي برندة- ظلة) وفناء به منافع كمكان للطبخ ومرحاض، ويحيط بالفناء سور، بعضه من اللبن (طوب الطين) والبعض الآخر من جريد النخل، ولقد ظلت هذه الحجرات محافظا عليها، حتى أزالها عمر بن عبد العزيز (والي المدينة) بأمر من الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك لتوسعة المسجد، ولقد عارض كثير من أبناء الصحابة وأكابر التابعين ازالتها، حتى يري المسلمون ما اكتفي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا.\n\nلم يتم المحافظة إلا علي حجرة السيدة عائشة، لان رسول الله دفن فيها وكذلك صاحباه أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب، ولما ادخلت في المسجد، بنى حولها عمر بن عبد العزيز، جدارا مخمس الأضلاع، حتى لا يستطيع أحد اتخاذها قبلة، وهذا الجدار لا باب له، وهو موجود حتى الآن ويكسى بكسوة خضراء شبيهة بالتي تكسى سنويا للكعبة المشرفة، يحيط بهذا الجدار اليوم الشبك الحديد الأخضر اللون الذي يشاهده من يزور الروضة الشريفة. كانت هذه الحجرات افقا مكانيا مباركا شهد كثير من الأحداث النبوية، ويكفي أنه سميت سورة من القرآن الكريم بها.\n\nمما يجدر ذكره ان مفهوم كلمة الحجرة ومعناها اللغوى، يختلف عن مفهومنا وتصورنا اليوم، فالحجرة عند العرب هي ما احتجرته من أرض، أي قمت بتسويره، والبيت هو مكان المبيت ليلا، وعلي هذا فالحجرة أكبر من البيت والبيت أكبر من المخدع، ومن هنا ندرك قوله تعالي \"إن الذين ينادونك من وراء الحجرات\" ولم يقل من وراء البيوت، وكذلك يصحح المفهوم الذي يتصور ان مساكن رسول كانت ضيقة وان أبوابها كانت تفتح علي المسجد، والصحيح ان أبواب فنائها كانت شارعة قصاد الجهة الشرقية للمسجد الشريف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106985", "title": "حجرات أمهات المؤمنين", "id": "1106985"}
{"text": "إنترنت إكسبلورر 10\n\nإنترنت إكسبلورر 10 هو النسخة القادمة من متصفح إنترنت إكسبلورر التابع للشركة الأميركية مايكروسوفت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106995", "title": "إنترنت إكسبلورر 10", "id": "1106995"}
{"text": "سرابيط الخادم\n\nسرابيط الخادم تقع في جنوب غرب شبه جزيرة سيناء بجوار مدينة أبو زنيمة ،وتبعد منطقة أبو زنيمة بنحو 80 كيلو متراً عن رأس سدر. أظهرت عمليات التنقيب عن الآثار بواسطة سير فلينردز بيتري عن معسكرات التعدين القديمة بالإضافة إلى معبد حتحور، وهي معبودة مصرية قديمة استعان بها المصريون القدماء لحماية الصحراء سرابيط الخادم حيث الطريق إليها بالغ الوعورة، وهى فوق هضبة الصعود إليها صعب من جميع الجهات، الآثار الموجودة بها وكذلك المناجم توجد فوق السطح المنبسط لتلك الهضبة العالية. وقد عثر في هذه المنطقة على تماثيل عديدة تحمل أسماء الملك سنفرو من الأسرة الرابعة. والملك منتوحتب الثالث والملك منتوحتب الرابع من ملوك الأسرة الحادية عشر ونقش لكل من سنوسرت الأول واسم أبيه أمنمحات الأول. أما أشهر الآثار في تلك المنطقة فهو معبد حتحور والنقوش السينائية الأخرى التي اكتشف فيها عام 1905 وعرفت فيما بعد باسم النقوش السينائية وهي أصل الأبجديات.\n\nيقع المعبد على سطح هضبة من الحجر الرملي ترتفع حوالي 1200م عن مستوى سطح البحر. يبلغ طول المعبد حوالي 80 مترًا، وعرضة حوالي 35 مترًا. وفوق نفس الجبل وبالقرب من المعبد توجد مغارات الفيروز التي تزخر صخورها بالعديد من النقوش الهامة. وإلى الغرب من المعبد تقع منازل العمال، وهي دائرية الشكل شيدت بشكل خشن من أحجار المنطقة. وقد عثر فيها على بعض أدوات الحياة اليومية. كرس المعبد للإلهة حاتحور، وكان يضم حجرة لعبادة الإله سوبد.\n\nيتضمن المعبد ثلاثة مداخل يصل إليها الزائر من ثلاثة وديان، فالمدخل الرئيسي من روض العير، والمدخل الثاني من وادي الخصيف، والمدخل الثالث من وادي الطليحة. كان المدخل الرئيسى يتضمن لوحتين إحداهما من عهد الملك رمسيس الثاني، والأخرى من عهد الملك ست نخت (أول ملوك الأسرة العشرين).\nو يلي المدخل صرح شيد في عهد الملك تحتمس الثالث يؤدي إلى مجموعة من الأفنية التي تتضمن مجموعة من الحجرات، شيد البعض منها دون التزام بتخطيط المعبد، وكانت تتضمن أسماء الملوك الذين أوفدت البعثات في عهدهم، وكذلك رؤساء البعثات وآلهة المعبد.وقد دمر المعبد إلى حد كبير، وخصوصًا في فترة الاحتلال الإسرائيلي لسيناء، كما نقلت إلى إسرائيل بعض عناصره المعمارية، وبعض اللوحات والتماثيل وغيرها.\n\nعندما اكتشف المصريون القدماء وجود ذهب وفيروز وأحجار كريمة في سيناء قام الملك أمنمحات الأول نصف مليون جنيه لترميم معبد سرابيط الخادم]،اليوم السابع في 15 فبراير 2009</ref> وبعد ذلك الملك سنوسرت الأول (الأسرة الثانية عشر /الدولة الوسطى)بأقامة معبد لعبادة الالهة حتحور سيدة الفيروز ثم شهد المعبد إضافات في عصور تالية عديدة حيث بدأ المعبد بكهف حتحور المنحوت في الجبل وهو قدس أقداس المعبد. ثم شيدت أمامه حجرة أخرى تكريساً لحتحور ثم تردد أسماء العديد من الملوك الآخرين في المعبد والنقوش التي على هذه اللوحات وواجهات الصخر تحتوى على الابتهالات المعتادة للالهة. ويبلغ مجموع النقوش التي عثر عليها في سرابيط الخادم 387 نقشاً من الدولتين الوسطى والحديثة. وهى لا تشمل نقوش المعبد بالطبع حيث كانت بعثات المناجم ترسل برئاسة موظف كبير لأن المناجم من أملاك الملك. فكانت النقوش تذكر اسم الملك ورئيس البعثة وكبار موظفيه.\n\nوفى عهد الدولة الحديثة قام الملك أمنحتب الأول بإصلاح ما تهدم من الهيكل خاصة البهو المحمول على الأعمدة. كما شيد هيكل حنفية حتحور الذي كان معداً لتطهير زوار المعبد ثم أضاف أمنمحات الثاني جزءاً لهذا البناء وفي عهد الفرعونين امنمحات الثالث والرابع أقيم هيكل الاله سيد والاله حتحور وفي عهد تحتمس الثالث وحتشبسوت أضيفت عدة قاعات أمام قدس الأقداس. ثم عدة قاعات تالية في عهد ابنه أمنحتب الثانى. وشيدت ستة حجرات في عهد أمنحتب الثالث.\nوفي عهد الأسرة الثامنة عشر أعاد فراعنتها الاهتمام بسرابيط الخادم واستمر هذا الاهتمام في عهود تحتمس الثالث وحتشبسوت وامنحوتب الثالث وسيتي الأول ورمسيس الثاني ورمسيس السادس حيث بلغ عدد النقوش بسرابيط الخادم 387 نقشاً.\n\nفي عام 1905 ومن قبل العالم الإنجليزي \"بتري\" الذي عثر أثناء عمله في معبد سرابيط الخادم وفي مناجم (مغارات) الفيروز على 12 نقشًا تضمنت علامات لم تكن معروفة من قبل وتشبه بعضها العلامات الهيروغليفية، وجرى تأريخها لعهد كل من تحتمس الثالث وحتشبسوت. وفي السنوات التالية قامت أكثر من بعثة بالعمل في المنطقة، حيث عثر على نقوش أخرى، ليصل إجمالي عددها إلى 25 نقشًا. وقد أطلق الباحثون على هذه العلامات، الأبجدية السينائية ربطًا بينها وبين سيناء الأرض التي شهدت تسجيلها وشهدت الكشف عنها. واتضح أن هذه العلامات محورة عن العلامات المصرية القديمة، ومتأثرة ببعض الكتابات السامية على اعتبار أن سيناء كانت نقطة التقاء للقادمين من آسيا.\n\nويبدوا أن بعض العمال الساميين كانوا يفدون إلى هذه المنطقة من فلسطين للعمل فيها أو التجارة. واتضح بعد إجراء المزيد من الدراسات أن هذه الكتابة هي أصل الأبجدية الفينيقية، التي هي أصل الأبجدية اليونانية واللاتينية، وهما أصل الأبجديات للغات الأوربية الحديثة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1106997", "title": "سرابيط الخادم", "id": "1106997"}
{"text": "بوشل\n\nالبوشل هو إداة قياس بريطانية وأمريكية للأحجام الجافة، وتساوي 04 بك أو 08 غالون. وتستعمل لقياس السلع الأساسية الجافة (وليس السائلة)، وغالبا في الزراعة.\n\nهناك عدة انواع من البوشل حسب السلعة المراد قياسها على النحو التالي:\n1 بوشل = 32 رطل =14.515 كيلو جرام (للشوفان)\n1 بوشل = 56 رطل = 20.412 كيلو من الذرة\n1 بوشل = 34 رطل = 15.4221 كيلو من الشعير المملت (المصفى) أو 48 رطل =21.7724 كيلو من الشعير الخام\n1 بوشل =60 رطل = 27.2188 كيلو من القمح وفول الصويا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107012", "title": "بوشل", "id": "1107012"}
{"text": "محمد عايش\n\nمحمد عايش وُلد في الخليل عام 1952 وتوفي في عمان 29 تموز عام 2017. نال البكالوريوس في الإخراج السينمائي من القاهرة العام 1982، وهو عضو (رابطة) نقابة الفنانين، وعضو لجنة شؤون المهنة لأكثر من دورة، وعضو لجنة العضوية لأكثر من دورة، وعضو نقابة المهن السينمائية في مصر (1982).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107015", "title": "محمد عايش", "id": "1107015"}
{"text": "إدورد وليم لين\n\nإدورد وليم لين (1216-1293هـ/1801-1876م) هو مستشرق إنجليزي، اشتهر خصوصاً بمعجمه الكبير للغة العربية. أقام مدة طويلة بالقاهرة.\n\nإدورد لين هو ابن الدكتور ثيوفيلوس لين، كاهن هيرفورد، وولد في 17 سبتمبر 1801. وتعلم في باث ومدارس هيرفورد الثانوية، حيث أظهر موهبة في الرياضيات، وعزم على الانطلاق نحو جامعة كامبريدج والكنيسة، لكنه هجر هذا المسعى، ودرس فن النقش لفترة من الوقت. ولكن تدهور صحته أرغمه على ترك فن النقش جانبا، وفي عام 1825 انطلق إلى مصر حيث أمضى ثلاث سنوات، وجاب مجرى النيل مرتين، واستمر حتى الشلال الثاني، ونظم وصفا كاملا لمصر، مع حقيبة من أكثر مائة رسم. لم ينشر هذا العمل، لكن سجلات المصريين الحديثين، التي شكلت جزءا من هذا العمل، نشرت كمنشور منفصل في جمعية نشر المعرفة المفيدة. ولإكمال هذا العمل قام لاين بزيارة ثانية لمصر بين عامي في 1833-1835، واستقر بشكل رئيسي في القاهرة، لكنه ذهب إلى الأقصر خلال طاعون العام 1835. استقر لين في حي المسلمين، وعاش كعالم مصري تحت اسم منصور أفندي. وكان محظوظا في اختياره للوقت الذي كتب فيه عمله، إذ لم تكن القاهرة قد أصبحت مدينة حديثة بعد، وبهذا كان قادرا على وصف سمات الحياة العربية التي لم تعد موجودة هناك.\n\nظهر كتاب المصريون الحديثون في عام 1836 وأكمله بالملاحظات الإضافية التي جمعها خلال هذه السنوات، واحتل الكتاب على الفور مكانه كأفضل وصف تمت كتابته عن حياة الشرق والبلاد الشرقية. وتلاه من عام 1838 إلى 1840 ترجمة لكتاب ألف ليلة وليلة، بالملاحظات والإيضاحات، وصممه ليجعل الكتاب كموسوعة عن العادات الشرقية. والترجمة بنفسها برهان على سعة ثقافته، ولكن يغلب عليها التكلف الشديد، والتي لم تكن ملائمة في كل أجزاء العمل الأصلي المتميز بتعدد ألوانه. قام لين أيضا بترك أجزاء كبيرة من العمل في المجموعة العربية بلا ترجمة، وذلك بسبب أسلوب بعض الحكايات والتكرار لنفس الموضوع. وزادت من أهمية ترجمته ملاحظاته الشاملة عن الحياة والعادات الإسلامية. وفي عام 1840 تزوج لين سيدة يونانية. ونشر مجلدا مفيدا يدعى مختارات من القرآن ونشر في عام 1843، لكن لين عاد مجددا إلى مصر قبل أن يمر كتابه هذا عبر المطابع، حيث أمضى سبع سنوات (1842-1849) يجمع موادا لمعجم عربي ضخم، وتمكن من إتمامه بفضل سخاء اللورد برودهو (بعد ذلك دوق نورثمبرلاند).\n\nمن بين أهم المواد التي حشدها أثناء هذه الزيارة (وصاحبته فيها زوجته وكذلك أخته، السيدة بول، مؤلفة كتاب المرأة الإنجليزية في مصر، مع ابنيها، اللذان اشتهرا بعد ذلك في الرسائل الشرقية) كانت نسخة من المعجم الكبير تاج العروس، للشيخ مرتضى الزبيدي، وطبع في 24 صفحة ربعية سميكة، ومع أن المعجم نفسه كان تجميعا للكلمات، فقد كان شاملا ومضبوطا لدرجة أنه شكل القاعدة الرئيسية لعمل لين اللاحق. استعمل المؤلف أكثر من مائة مصدر، ومزج ما تعلمه منها مع قاموس الفيروزابادي. وكان الجزء الأكبر من التعليقات على الكتاب مشتقا من لسان العرب لمحمد بن مكرم بن منظور، وهو عمل يعود للقرن الثالث عشر، والذي أمكن للين أن يستفيد منه وهو في القاهرة.\n\nعاد لاين إلى إنجلترا في 1849، وكرس السنوات السبع والعشرين الباقية من حياته لاستيعاب وترجمة المصادر العربية على شكل قاموس معاني عظيم عن المعرفة المعجمية للعرب. بالرغم من تدهور صحته فقد استمر في مهمته الصعبة بيقظة لا تكل حتى قبل أيام قليلة من مماته في ورذينج في 10 أغسطس 1876 عن 74 عاما. نشر خمسة أجزاء أثناء حياته (1863-1874)، وثلاثة أجزاء أخيرة حررت بعد ذلك من مذكراته من قبل ابن أخته ستانلي لين بول. ويظل معجمه نصبا بارزا حتى بالرغم من نقصانه. وهناك مقالتان، أحدهما عن القواميس العربية والأخرى عن اللفظ العربي، ساهم بهما في مجلة الجمعية الشرقية الألمانية، ونشرت لاحقا في سجل منشورات لاين. واعترفت العديد من الجمعيات الأوروبية العلمية بأبحاثه. وكان عضوا في الجمعية الشرقية الألمانية، ومراسلا لمعهد فرنسا وغيرها. وفي عام 1853 هو منح راتبا تقاعديا صغيرا، والذي ظلت أرملته تتلقاه بعد موته.\n\nلم يكن لين مفكرا أصليا؛ ولكنه اعتمد على الملاحظة والمثابرة والحكم السليم. \n\nوضعت مذكراته، من قبل حفيد أخيه، ستانلي لاين بول، في مقدمة الجزء السادس من المعجم. ونشرت منفصلة في عام 1877.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107021", "title": "إدورد وليم لين", "id": "1107021"}
{"text": "تصفيات بطولة آسيا لكرة الصالات 2012\n\nتصفيات بطولة آسيا لكرة الصالات 2012 سوف تقام في أواخر 2011 وأوائل 2012 لتحديد 12 بطاقة إلى المسابقة النهائية في الإمارات العربية المتحدة. ويتأهل ثلاثة فرق من كل مجموعة لبطولة آسيا لكرة الصالات 2012، والدولة المضيفة لمسابقة 2012، تحصل على دخول تلقائي للنهائيات.\n\nأعلن الاتحاد الآسيوي لكرة القدم أنه سيتم سحب القرعة بالاعتماد على نتائج الفرق في النسحة الماضية من البطولة عام 2010 في أوزبكستان. وقد تأهلت إيران حاملة اللقب وأوزبكستان الثانية واليابان الثالثة مباشرة إلى النهائيات، إلى جانب الإمارات المضيفة. وسيتأهل ثلاثة منتخبات من تصفيات كل منطقة إلى النهائيات. سيتم تقسيم المنتخبات المشاركة إلى مجموعات.\n\n\n\nسوف تلعب المباريات في الكويت في الفترة ما بين 9 ديسمبر إلى 16 ديسمبر 2011.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107022", "title": "تصفيات بطولة آسيا لكرة الصالات 2012", "id": "1107022"}
{"text": "رودي بارت\n\nرودي بارت (1901 - 1983 م) هو مستشرق ألماني، ترجم القرآن إلى الألمانية مع شرح فيلولوجي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107027", "title": "رودي بارت", "id": "1107027"}
{"text": "غوستاف ليبرشت فلوجل\n\nغوستاف ليبرشت فْلوجِل (1217 - 1287 هـ / 1802 - 1870 م) هو مستشرق ألماني.\n\nمن اثاره: «تاريخ العرب» في ثلاثة مجلدات: درسدن وليپتسك، 1832، 1838، 1840 م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107029", "title": "غوستاف ليبرشت فلوجل", "id": "1107029"}
{"text": "عبد الله بن كريو\n\nعبد الله بن كريو ( 1869 أو 1871-1921) واسمه الحقيقي عبد الله التخـي الأغواطي هو أحد فحول الشعر الشعبي بمنطقة الأغواط وقد ترك العديد من القصائد جلها في شعر الغزل ولحنت كلمات بعض هذه القصائد وغناها عدد من فناني الطرب البدوي وعمالقته في الجزائر وعلى رأسهم الحاج محمد العنقة وخليفي أحمد والحاج رابح درياسة.\n\nعايش الشاعر الثورة الشعبية بقيادة الناصر بن شهرة والتي دامت حوالي ربع قرن (1852 - 1875)، وسجل بن كريو هذا التاريخ وكان يصف مدينته صاحبة السبعة أبواب، ويصف وحشية المحتل:\n\nويظل الشاعر بن كريو وجها مشرقا من التاريخ الثقافي للجزائر والواجب تقديمه للأجيال الصاعدة والتنقيب في تراثه الذي لا ينضب· سجل الشاعر أن:\n\nعرف الشاعر بن كريو بأنه شاعر الحب والمرأة وشاعر اللهو والمجون، وأنه أيضا شاعر حكيم حتى عند حديثه عن الحب والمرأة. والكثير من القصائد التي نظمها تظهر بصورة جلية ورمزية تعلقه بالفيلسوف اليوناني الكبير أفلاطون وبالتالي فإن بن كريو راح يتحدث بإيحاء عن تلك الحكمة التي أنشدها افلاطون وعن الحكم المثالي الذي ظل افلاطون يسعى ليطبقه الحكام على المحكومين ولذلك قال بن كريو:\n\nويجمع معظم المؤرخين والدارسين للحركة الثقافية خلال الحقبة الاستعمارية على ان معظم الشعراء الشعبيين كانت لديهم ثقافة ضحلة وغير متعلمين وأن الرواة كانوا يحفظون ويكتبون لهم اشعارهم خاصة بعد وفاتهم. غير أن الشاعر ابن كريو يختلف عنهم في التصنيف فقد كان متعلما حافظا للقرآن منذ صغره، إضافة إلى تمكنه من علوم اللغة العربية، وكان مولعا بالثقافة بشكل عام.كما تأثر بن كريو بالشعراء العرب وعلى رأسهم عمر بن أبي ربيعة.\n\nتلقى الشاعر علوم الفلك على يد القاضي ابن الدين بن سيدي الحاج عيسى ودروسا أخرى على يد العالم الأغواطي محمد العربي، كما درس بن كريو اللغة الفرنسية وأتقنها ليشتغل قاضيا بعد نيله شهادة الكفاءة للوظيفة وهي المهنة التي مارسها والده لمدة 35 سنة بمدينة الأغواط·\n\nومن القصائد التي تبرز تمكن الشاعر من علوم الفلك مثلا قوله:\n\nتنظم دوريا بالأغواط فعاليات عكاظية الشاعر \"التخي عبدالله بن كريو\" بحضور شعراء وأساتذة مهتمين بالشعر الشعبي من مختلف ولايات الوطن .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107034", "title": "عبد الله بن كريو", "id": "1107034"}
{"text": "هلموت رتر\n\nهلموت رتّر (1892 - 1971 م) هو مستشرق ألماني اشتهر بتحقيقاته لمخطوطات عربية وفارسية. تتلمذ على تيوور نيلدكه وكارل بروكلمن.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107035", "title": "هلموت رتر", "id": "1107035"}
{"text": "ريكولدو دي مونتي\n\nريكولدو دي مونتي (1243 - 1320 م) هو راهب دومنيكي ومبشر عنيف الخصومة ضد الإسلام.\n\nولد في فيرنتسه نحو سنة 1243 م. كان مدرساً في فيرنتسه وپراتو من 1272 حتى 1228 م. بعثه البابا نقولا الرابع إلى الشرق، فتجول في فلسطين وأرمينية والعراق، حيث قضى نحو عشر سنوات في الموصل وبغداد. وحاول في تلك الفترة أن يدعو اليعاقبة في الموصل والنساطرة في بغداد إلى الانضمام إلى الكنيسة الكاثوليكية في رومة.\n\nعاد بعدها إلى فيرنتسه سنة 1301 م وبها توفي في 31 تشرين الأول 1320 م.\n\nله كتاب في الرد على المسلمين والقرآن وآخر عن «أسفاره» في الشرق.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107045", "title": "ريكولدو دي مونتي", "id": "1107045"}
{"text": "العقيد لطفي\n\nدغين بن علي المعروف باسمه الثوري العقيد لطفي (1934-1960) مجاهد جزائري في صفوف ثورة التحرير الجزائرية تولى قيادة الولاية الخامسة التاريخية(الغرب)(تلمسان وهران...)حاليا\n\nولد دغين بن علي يوم 7 ماي 1934 بتلمسان غرب الجزائر، ينحدر من أصول تركية من عائلة بودغن الاسطمبولي المعروفة بمدينة تلمسان، ، نال الشهادة الابتدائية عام(1948)، سافر إلى المغرب لمواصلة دراسته الثانوية بمدينة (وجدة) لكنه عاد بعد سنة إلى تلمسان لينضمّ إلى مدرسة مزدوجة التعليم (فرنسي-إسلامي)، وفي هذه المدرسة بدأ وعيه السياسي. \n\nالتحق بصفوف جيش التحرير الوطني في أكتوبر 1955 بالمنطقة الخامسة لتلتحق به زوجته في نفس المنصب. كلّف بعدها بقيادة قسم تلمسان وسبدو وأشرف على تشكيل الخلايا السريّة لجبهة التحرير الوطني الجزائرية، وأخذ اسما ثوريا هو \"سي إبراهيم\" واستطاع بفطنته وحسن تنظيمه أن يؤسّس للعمل الفدائي في الولاية الخامسة، إذ \nمع اكتشاف البترول بالجنوب الجزائري وزيادة اهتمام فرنسا بالصحراء، تطوّع \"سي إبراهيم\" في صيف 1956 لقيادة العمليات العسكرية في الجنوب وخاض عدّة معارك ضارية أسفرت عن خسائر معتبرة في صفوف القوات الفرنسية.\n\nفي جانفي من عام(1957)عين قائدا على المنطقة الثامنة من الولاية الخامسة برتبة نقيب ثم رائد، بمنطقة افلو تحت اسم لطفي، كما اصبح عضوا في مجلس إدارة الولاية الخامسة.\nفي عام 1959 رقي الشهيد إلى رتبــة صاغ ثاني ( عقيد ) قائدا للولايـــة الخامســة خلفا لقائدها السابق( العقيد ) هواري بومدين .\n\nاستشهد مع نائبه الرائد فراج (لواج محمد) في معركة غير متكافئة مع قوات الاستعمار استخدمت فيها الطائرات والمدفعية الثقيلة وكان ذلك يوم 27 مارس 1960 بجبل غرب بشار وذلك بعد مقاومة طويلة..\n\n(موقع الموضوع)بالتصرف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1107058", "title": "العقيد لطفي", "id": "1107058"}
