{"text": "إيذاء النفس\n\nإيذاء النفس أو متعمدة إلحاق الأذى بالنفس يتضمن أصابه النفس والتسمم الذاتي، ويعرف بأنه الاصابة المتعمده المباشرة في نسيج الجسم من دون قصد (الانتحار). وتستخدم هذه المصطلحات في الأدب محاولة للتوصل إلى مصطلحات أكثر حيادا. ولا سيما في الأدب القديم، هذا المصطلح مرادفا \"إيذاء الذات.\" والشكل الأكثر شيوعا من إيذاء النفس وهو قطع الجلد ولكن إيذاء النفس يشمل أيضا مجموعة واسعة من السلوكيات، ولكن ليس على سبيل الحصر الحرق والخدش وضرب أجزاء الجسم أو ضجيجا(ايذاء سمعي)و التدخل في التئام الجروح وسحب الشعر (نتف الشعر) وابتلاع مواد سامة أو كائنات. مع ان الأكل وتعاطي المخدرات اضطراب لا يعتبروا عادة من السلوكيات المرتبطة بإيذاء النفس لأن عادة تلف الأنسجة الناتجة من الآثار الجانبية غير المقصودة. ومع ذلك, فإن الأسباب(الحدود) ليست دائما واضحة والسلوكيات في بعض الحالات لانها عادة تقع خارج(أسباب) حدود الأذى الذاتي(النفسي)وانها قد تمثل(تعتبر) في الواقع إيذاء للنفس إذا أجريت مع أسباب واضحة لسبب تلف الأنسجة. وعلى الرغم من أن الانتحار ليس القصد منه إيذاء النفس، والعلاقة بين إيذاء النفس والانتحار معقدة والسلوك إيذاء النفس قد يكون ربما تهدد حياتهم. وهناك أيضا زيادة خطيرة في الأشخاص الذين ياذون انفسهم بالانتحار إلى حد أن الضرر وجده ذاتي في 40-60 ٪ من حالات الانتحار. ومع ذلك، تعميم الانتحارأيذاء ذاتي لانه في معظم الحالات الغير الدقيقة\n\nضرر يتم سرده في الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية كعرض من الأسباب(الحدود) اضطراب في الشخصية. ومع ان التشخيصات الأخرى للمرضى قد تعتبر أيضا إيذاء النفس، بما في ذلك الذين يعانون من الاكتئاب واضطرابات والقلق وتعاطي المخدرات واضطرابات الأكل وما بعد الصدمات والفصام والعديد من الاضطرابات في الشخصية وإيذاء النفس أيضا واضح في الأداء العالي للأفراد الذين ليس لديهم التشخيص السريري الأساسي. والدوافع لإيذاء النفس تختلف ويمكن أن تستخدم لتحقيق عدد من سلوكيات(وظائف) مختلفة. وتشمل هذه السلوكيات (الوظائف)لإيذاء النفس وتستخدم كآلية التعامل الذي يوفر راحة مؤقتة من المشاعر الشديدة مثل القلق اوالاكتئاب اوالإجهاد اوالغدر العاطفي اوالشعور بالفشل أو كراهية النفس. وغالبا ما يرتبط بها إلحاق الأذى بالنفس ولها تاريخ من الصدمات والاعتداء بما في ذلك الاعتداء العاطفي اوالاعتداء الجنسي اوإدمان المخدرات أو الصفات النفسية مثل انخفاض تقدير الذات أو الكمالية. وهناك أيضا علاقة طردية بين الإحصائية لإيذاء النفس والاعتداء العاطفي. وهناك عدد من الطرق المختلفة التي يمكن استخدامها لعلاج إيذاء النفس والتي تركز على معالجة الأسباب الكامنة وراءه أو معالجة السلوك نفسه. وكناك ضرر يرتبط مع الذات مثل الاكتئاب وتعاطي أدويه مضادة للاكتئاب وقد تكون هذه العلاجات فعالة. وأخرى تشمل تجنب الاساليب التقنية، والتي تركز على حفظ الفرد مشغولا في أنشطة أخرى، أو استبدال قانون الضررالنفس مع أكثر الطرق أمنا والتي لا تؤدي إلى ضرر دائم. وإيذاء النفس هو الأكثر شيوعا في مرحلة المراهقة وسن البلوغ، وعادة ما تظهرفي أول الذين تتراوح أعمارهم ما بين 14 الي 24. ومع ذلك يمكن أن يحدث الضرر النفسي في أي من العمر، وبما في ذلك في عدد السكان المسنين(كبار السن). وخطر إصابة أمر خطير والانتحار أعلى لدى المسنين الذين ياذون انفسهم ولا يقتصر الضرر الذاتي للبشر. الإنسانأيضا معروف والحيوانات أيضا ممشاركة الإنسان في تشويه الذات، مثل اسير الطيور والقرود.\n\nإيذاء النفس كما أشار في تقرير المصير اوإصابة التي ألحقتهامن العنف الذاتي(سيف) الضارة، السلوك الذاتي (المصرف)، ويشير إلى مجموعة من السلوكيات غير واضح حيث الإصابة ذاتيا. تشويه الذات هو أيضا مصطلح يستخدم في بعض الأحيان على الرغم من أن تثير هذه العبارة أن بعض دلالات مقلقة البحث غير دقيقة الاوهي الهجومية. وايذاءالذات بالجرح مدة محددة ترتبط مع الجنود لوصف فتاكة(مدمره) تصيب بجروح من أجل الحصول على طرد في وقت مبكر من القتال. هذا يختلف عن تعريف مشترك للإيذاء النفس، كما يلحق الضرر لغرض ثانوية محددة. قد وضع تعريف أوسع للإيذاء النفس وتشمل أيضا أولئك الذيني يلحق بهم ضرر على أجسادهم عن طريق اختلالات تناول الطعام.\n\nهناك اعتقاد شائع فيما يتعلق إيذاء النفس هو أنه ,في معظم الحالات السلوك هو الساعي إلى اهتمام وهذا غير دقيق. كثير من الضررالذاتي واعية جدا من جراحهم الذاتية والندوب ويشعرون بالذنب تجاه سلوكهم مما يؤدي بهم للذهاب إلى جهدا كبيرا لاخفاء سلوكهم من الآخرين. ويمكن أن تقدم تفسيرات بديلة لإصاباتهم أو إخفاء ندوب مع الملابس. في مثل هذه الأفرادليس يرتبطواالانتحار بالضرر ذاتية أو ضرر مع شبه السلوك الانتحاري. والشخص الذي يؤذي نفسه لايسعى عادة إلى نهاية حياتهم الخاصة، بل هذا اقترح بأنهم يستخدمون إيذاء النفس كآلية مساعدة لتخفيف الامهم أو عدم الراحة النفسية. الأفراد ذوي الإعاقة التنموية مثل (التخلف العقلي) أظهرت الدراسات بانهم ياذون انفسهم ويعتمد على العوامل البيئية مثل الحصول على الاهتمام أو الهروب من المطالب. رغم أن هذا ليس هو الحال دائما، وبعض الأفراد يعانون من التفكك وانهم يؤدون الرغبة في الشعور الحقيقي أو لتناسب في للقواعد المجتمع.\n\n80 ٪ من الذين ياذون انفسهم ينطوي على طعن أو قطع الجلد بآلة حادة. ومع ذلك، ايذاء الذات ليست لديه غير اساليب محدودة وهذا يشمل على عدد من الافراد الإبداع ووتصميمهم على الضرر بأنفسهم، ولكن لا يقتصر على الحرق والتسمم الذاتي وإدمان الكحول.و الاذي الذاتي تضمين كائنات وأشكال تقرير المصير والأضرار الناجمة عن فقدان الشهية والشره المرضي. ومواقع إيذاء النفس غالبا ما تكون هي مناطق من الجسم التي يمكن أن تكون مخبأة بسهولة وأخفى من الكشف للآخرين. وكذلك تحديد إيذاء النفس من حيث قانون واحد الخاصة بالجسم الضار، قد يكون أكثر دقة لتحديد إيذاء النفس من حيث القصد والاضطراب العاطفي بأنه الشخص هو الوحيد محاولة للتعامل معها. لاالأوراق المالية توفير معايير التشخيص لإيذاء النفس. وننظر كثيرا من الأحيان الي الأعراض الاضطراب الكامنة فقط، على الرغم من كثير من الناس الذين ياذون انفسهم مثل هذا يتعين التصدي لهم. حاليا تم اقتراح رسمي يقيد الاستعراض (2010) لتشمل المنظمات لا للانتحار- الاصابة الذاتية وتشخيص واضح في الطبعة المقبلة من الدليل التشخيصي والإحصائي للاضطرابات العقلية.\n\nعلى الرغم من أن بعض الناس الذين ياذون الذات لا تعاني من أي شكل من أشكال المرض العقلي المعروفة، وكثيرا من الناس تعاني من أشكال مختلفة من الصحة النفسية السيئة لذلك هم أكثر عرضة للإيذاء النفس. المجالات الرئيسية للمرض الذي يحمل زيادة خطير وتشمل الأسباب (الحدود) اضطراب في الشخصية والاكتئاب واضطراب السلوكيات. كما يعتبر تعاطي العقاقير عامل خطير وكذلك بعض الصفات الشخصية مثل مهارات حل مشكلة الفقراء والاندفاع. وهناك أوجه التشابه بين إيذاء النفس ومتلازمة مانشهاوزن، وهو اضطراب نفسي حيث اختلق تلك الأمراض المتأثرة أو الصدمة. \nقد تكون هناك أرضية مشتركة الشدة الداخلية وبلغت ذروتها في ضرر ذاتيين في مانشهاوزن المريض. ومع ذلك، فإن الرغبة في خداع أفراد الخدمات الطبية من اجل الحصول على العلاج والاهتمام هو أكثر أهمية في مونخهاوزن مما كانت عليه في إيذاء النفس.\n\nمنع البيئات العاطفيه حيث الآباء معاقبة الأطفال للتعبير عن الحزن أويصعب التعبير عن العواطف وزيادة معدلات وقوع ضرر النفس. الطفولة مقبوله خلال الأولية عامل الاجتماعي وإساءة المعاملة كما هي الفجيعة والمضطربة أو شريك العلاقات الأبوية. مثل الحرب والفقر والبطالة من العوامل التي قد تسهم أيضا. وبالإضافة إلى ذلك، بعض الأفراد ذوي العاهات الخلقية انتشارا مثل التوحدو الانخراط في إيذاء النفس. وعلى الرغم من كان هذا هو شكل من أشكال التحفيز الذاتي أو لغرض ايذاء نفسه هو موضوع نقاش.\n\nتقترح دراسة لتشابمان وزملاؤه في عام 2006 نموذجاً تم اختبار عوامل عديدة فيه وقد وجدوا ان الامور مثل معاقبة الذات ترتبط مع افراز المزيد من الاندروفين الذي يقلل الضغط النفسي والألم واستنتجوا أنه يرتبط أيضاً بجرح الذات وأن هذا الافراز مع هذا الفعل قد يولد دورة أدمان على الفعل.\n\nيرتبط تعاطي المخدرات، والاعتماد والانسحاب مع إيذاء النفس. فضلا عن انسحاب البنزوديازيبين المرتبطة البنزوديازيبين هو الاعتماد مع - إيذاء النفس في سلوك الشباب. والكحول هو عامل خطر رئيسي للأذى النفس. الدراسة التي حللت إيذاء النفس لعرض لحالات الطوارئ في الغرف وجدت أيرلندا الشمالية ان الكحول هو العامل الرئيسي والمساهمة والمشاركة في 63،8 في المئة من الضرر النفس.\n\nمرحبا بالفيس بوك إيذاء النفس ليست عادة السلوك الانتحاري، على الرغم من أن هناك احتمال أن يلحق ضرر نفسي، قد يؤدي إلى الأضرار التي تهدد الحياة. وعلى الرغم من أن الشخص قد لا تعترف الصدد، إيذاء النفس غالبا ما يصبح ردا على الساحقة الألم العاطفية والعميقة التي لا يمكن حلها في طريقة أكثر وظيفية(ملائمه).\n\nالدوافع لإيذاء النفس تختلف كما يمكن استخدامها لتحقيق عدد من وظائف(سلوكيات) مختلفة. وتشمل هذه السلوكيات(الوظائف) إيذاء النفس وتستخدم كآلية التعامل الذي يوفر راحة مؤقتة من المشاعر الشديدة مثل القلق والاكتئاب والإجهاد، والغدر العاطفي والشعور بالفشل أو كراهية النفس. وهناك أيضا علاقة طردية بين الإحصائية لإيذاء النفس والاعتداء العاطفي. وقد يصبح الضرر الذاتي وسيلة لإدارة الألم وعلى النقيض من الألم الذي قد شهدت في وقت سابق من الذين يعانون من حياة (على سبيل المثال من خلال الاعتداء) وهي التي لم تتمتع بأي سيطرة.\n\nدوافع أخرى لإيذاء النفس لا تنسجم مع نماذج من سلوكيات الدواءو قد تبدو غير مفهومة للآخرين، كما يتبين من هذا المثال :\n\nفي الوضع الطبي يستند عادة على تقييم دوافع السلائف على الحادث والظروف والمعلومات من المريض. ومع ذلك, ودراسات محدودة تبين أن التقييمات المهنية تميل إلى اقتراح المتلاعبة أو عقابية دوافع أكثر من التقييمات الشخصية.\n\nللمملكة المتحدة ذكرت دراسة المكتب ان اثنين فقط من الدوافع : \"للفت الانتباه \"و\" بسبب الغضب \". بالنسبة لبعض الناس ااذين ياذون انفسهم يمكن أن يكون وسيلة للفت الانتباه إلى الحاجة للمساعدة وطلب المساعدة بطريقة غير مباشرة ولكن قد يكون أيضا محاولة للتأثير على الآخرين والتلاعب بها في بعض الطريق عاطفيا. ومع ذلك مع تكرار تلك المزمنة ووالذين ياذون انفسهم في كثير من الأحيان لايريدون الاهتمام وإخفاء ندوب بعناية.\n\nكثير من الناس الذين ياذون انفسهم يتذكروا أنه يسمح لهم ب \"الذهاب بعيدا\" أ يفصل بين العقل من المشاعر هي التي تسبب الألم. ليتحقق ذلك قد يكون من خلال خداع العقل في الاعتقاد بأن المعاناة التي يشعر يجري هو سبب الحالية الضرر عن النفس بدلا من القضايا التي كانت تواجه من قبل : ذلك الألم الجسدي وأعمال العاطفية هم الألم الأصلي لاستكمال هذه النظرية، يمكن للمرء أن ينظر في الحاجة إلى 'وقف' شعور الألم العاطفي والانفعالات النفسية. ألف شخص قد تكون شديدة الحساسية وطغت ؛ \"عظيم الأفكار قد تكون كثيرة تدور في إطار ما والعقل وإما أنها قد تسبب أو يمكن أن يصبح اتخاذ قرار لوقف المشاعرالساحقة \" قد تكون الجهاز الجنسي يضر عمدا كوسيلة للتعامل مع مشاعر غير المرغوب فيها من الحياة الجنسية، أو كوسيلة لمعاقبة الأعضاء الجنسية التي يمكن أن ينظر إليها على أنها وردت في وجود مخالفة لرفاهية الفرد.على سبيل المثال والرد على الاعتداء الجنسي في مرحلة الطفولة).\n\nأولئك الذين يتورطون في مواجهة إيذاء النفس واقع متناقض من إيذاء أنفسهم، بينما في نفس الوقت الحصول على إعفاء من هذا القانون. بل انه قد يكون من الصعب على البعض قطع لبدء فعله لكنهم في كثير من الأحيان لأنهم يعرفون لإغاثة التي ستلي. وبالنسبة لبعض مصاير المصابين في الإغاثة النفسية في المقام الأول، بينما للآخرين الشعور الإغاثة يأتي من الاندورفين بيتا صدر في الدماغ. الاندورفين هي الأفيونيات الذاتية التي تم إصدارها في استجابة لإصابات جسدية، بمثابة المسكنات الطبيعية، ويستحث مشاعر لطيفة وسيعمل على تخفيف حدة التوتر والاضطراب العاطفي. كثير تقرير الشعور المصابين سوى القليل جدا لأي ألم في حين الذاتي الذات، وبالنسبة للبعض، وإيذاء النفس المتعمده قد تصبح وسيلة لطلب المتعة.\n\nبدلا من ذلك، الضرر قد يكون وسيلة لللنفس لشيء من الشعور، حتى لو كانت غير سارة ضجة كبيرة ومؤلمة. أولئك الذين ياذون انفسهم أحيانا وصف مشاعرهم بالفراغ أو خدر (انعدام اللذه)، والألم الجسدي قد يكون التخفيف من هذه المشاعر. \"لا يجوز فصل أي شخص من نفسه أو نفسها، بمعزل عن الحياة، وخدر وحشيا. ويمكن أن يتعرف ثم الحاجة إلى وظيفة أكثر من ذلك، أو لديهم الرغبة في الشعور الحقيقي مرة أخرى، ويتم اتخاذ قرار لإنشاء الإحساس وتستيقظ.\n\nبوصفها آلية التعامل ,الضرر يمكن أن تصبح النفس بسبب الإدمان، لهارمر المصير وأنها تعمل، بل يتيح له أو لها للتعامل مع التوتر الشديد في اللحظة الراهنة. وفي بعض الأحيان أنماط خلق مثل فترات زمنية محددة بين أفعال إيذاء النفس، ويمكن أيضا إنشاء نمط السلوكية التي يمكن أن تؤدي إلى الرغبة أو الرغبة لتحقيق أفكار إيذاء النفس. نرجو. الابلاغ عن هذا الحساب رابط حساب الضحية\n\nوهناك حركات عديدة في أوساط المجتمع لإيذاء النفس العام أن يقدم نفسه لإيذاء نفسه والعلاج المعروف لمهنيي الصحة النفسية، فضلا عن عامة الناس. على سبيل المثال، الإصابة الوعي اليوم (سياد) يتم تعيين الضرر الذاتي ل\" مارس من كل عام\"، حيث في هذا اليوم، وبعض الناس يختارون أن يكونوا أكثر انفتاحا حول بهم الضرر عن النفس، والمنظمات الوعي تبذل جهود خاصة لرفع مستوى الوعي الضررالذاتي. وبعض الناس يارتدون الشريط البرتقالي أو معصمه لتشجيع الوعي إيذاء النفس.\n\nهناك شكوك كبيرة حول أي أشكال العلاج النفسي والجسدي للمرضى الذين يؤذون أنفسهم أكثر فعالية وكما السريرية المطلوبة هي دراسات أخرى من هذا القبيل. والسمات النفسية واضطرابات الشائعة في الأفراد الذين يؤذون انفسهم، ونتيجة لإيذاء النفس قد يكون مؤشرا على الاكتئاب أو غيرها من المشاكل النفسية. الناس الذين يؤذون انفسهم يعانون من الاكتئاب المعتدل والشديد والمعاملة مع ذلك ,المضادة للاكتئاب العديد من الأدوية غالبا ما تكون فعالة في علاج هؤلاء المرضى. العلاج السلوكي المعرفي ويمكن أيضا أن تستخدم (حيث الموارد المتاحة) لمساعدة ذوي محور التشخيص، مثل الاكتئاب والفصام والاضطراب الثنائي القطب. سلوكية العلاج يمكن أن يكون ناجحة جدا لأولئك الأفراد اظهار الاضطراب في الشخصية، ويمكن استخدامها لأولئك الذين يعانون من أمراض عقلية أخرى علاج لأسباب ذاتية الفكر هو ضرر التشخيص والعديد من المراقبين أن أفضل نهج لمعالجة الضرر عن النفس. ولكن في بعض الحالات، لا سيما في عملاء مع الاضطراب في الشخصية، وهذه ليست فعالة جدا، والأطباء أكثر من ذلك بدأت تتخذ نهجا \"DBT\" من أجل الحد من السلوك نفسه. الاعتماد على الذات المعتاد أحيانا يضر الناس الذين في المستشفى النفسية، على أساس استقرارها، وقدرتهم واستعدادهم خاصة للحصول على مساعدة.\n\nفي الأفراد ذوي العاهات الخلقية، ويتجلى في كثير من الأحيان حدوث الضرر عن النفس يجب أن تكون متصلة آثاره على البيئة، مثل الحصول على اهتمام أو المواد المطلوب أو هروب المطالب. كأفراد تنمويا المعاقين غالبا ما يكون الاتصال الاجتماعي أو العجز، قد يكون إيذاء النفس طريقهم للحصول على هذه الأشياء التي لا يستطيعون الحصول على خلاف ذلك بطريقة مناسبة اجتماعيا (مثل عن طريق طرح). نهج واحد لمعالجة إيذاء النفس وبالتالي لتعليم بديل، ردا مناسبا للحصول على نفس النتيجة كما في إيذاء النفس.\n\nالسلوكيات البديلة توليد المعاني التي يمكن أن تشارك بدلا من إيذاء النفس هو أحد الأساليب السلوكية الناجحة التي يعمل لتجنب ايذاء الذات. وتهدف إلى ابقاء مشغول(فعالا) قد تشمل تقنيات اليومية وأخذ يمشي والمشاركة في الألعاب الرياضية أو ممارسة أو يجري حولها الأصدقاء عندما المتألم لديه الرغبة في الضرر عن أنفسهم. إزالة الأشياء المستخدمة في إيذاء النفس من الوصول بسهولة أيضا مفيدة لمقاومة الذاتي تحث إيذاء. توفير بطاقة تسمح الذين يعانون من حالات الطوارئ لاجراء اتصالات مع خدمات المشورة وينبغي أن الرغبة في إيذاء النفس تنشأوهي قد تساعد أيضا في منع فعل من إيذاء النفس. وأكثر أمنا من الطرق الذاتية التي تضر، لا تؤدي إلى الدائمة، والضرر على سبيل المثال العض من المطاط على الفرقة المعصم، قد يساعد أيضا البديل تهدئة الرغبة في إيذاء النفس. بيوفيدباك قد تساعد في زيادة استخدام الوعي الذاتي في بعض المهن التي تعاني من قبل الدولة أو النفسية أو المزاج خاصة التي تسبق نوبات من السلوك، إيذاء النفس، ومساعدة المتألم لتحديد التقنيات اللازمة لتجنب تلك المهن(السلوكيات) تمهيدي قبل أن تؤدي إلى إيذاء النفس. تجنب أو مواجهة أي إستراتيجية يجب أن تكون مناسبة لفرد الدافع والسبب في إلحاق الأذى.\n\nومن الصعب الحصول على صورة دقيقة عن حدوث وانتشار إيذاء النفس. ويرجع هذا في جزء منه إلى عدم وجود عدد كاف من مراكز البحوث مكرسة لتوفير نظام للرصد المستمر. ولكن، حتى مع ما يكفي من الموارد وتقديرات الإحصائية الخام نظرا إلى أن معظم حالات إيذاء النفس والغير المعلوم لمهنة الطب والضرر. كثيرا ما قامت هي أفعال النفس تنفذ في سرية، والجروح قد تكون سطحية ويمكن معالجتها بسهولة من قبل الفرد. تستند الأرقام يمكن أن تسجل على ثلاثة مصادر وعينات من المستشفيات والقبول العام ومسوحات سكانية النفسية حوالي 10 ٪ من القبول في الأجنحة الطبية في المملكة المتحدة هي نتيجة الضرر عن النفس ومعظمها تعاطي جرعات زائدة من المخدرات. ومع ذلك، الدراسات التي تعتمد فقط على دخول المستشفيات قد يخفي مجموعة أكبر من المصابين الذين يؤذون انفسهم لا يحتاجون إلى العلاج في المستشفى أو السعي لإصاباتهم بدلا من معالجة أنفسهم. كثير من المراهقين الذين يقدمون إلى المستشفيات العامة مع الضرر المتعمد التقرير السابق، حلقات النفس التي أنهم لم يتلقوا الرعاية الطبية.\n\nأفضل البحوث المتاحة تشير إلى أن في الولايات المتحدة تصل إلى 4 ٪ من البالغين الذين يؤذون انفسهم مع ما يقرب من 1 ٪ من السكان الانخراط في المزمنة أو الشديدة الضرر عن النفس. الأبحاث الحالية تشير إلى أن معدلات إيذاء النفس هي أعلى بكثير بين الشباب مع متوسط سن بداية بين 14 و 24. أقرب الحوادث المبلغ عنها من إيذاء النفس في الأطفال بين خمس وسبع سنوات من العمر. في المملكة المتحدة 2008 معدلات المصابين بايذاء انفسهم في الشباب يمكن أن يصل إلى 33 ٪. وبالإضافة إلى ذلك يبدو أن هناك خطرا متزايدا من إيذاء النفس في كلية الطلاب من بين عامة السكان. في دراسة أجريت على طلاب المرحلة الجامعية في الولايات المتحدة، وأشار الاستطلاع ان 9،8 ٪ من الطلاب أن قطعت عمدا أو أنهم أحرقوا أنفسهم على الأقل مرة واحدة في الماضي. الضرر ليشمل الرأس، وضجيجا، تم توسيع خدش نفسه، وضرب نفسه جنبا إلى جنب مع قطع وحرق، 32 ٪ من العينة وقال في تعريف الذات وعندما فعلت ذلك.\n\nتجميع البحوث وجدت لديها أحدث معدلات مماثلة عموما من إيذاء النفس بين الرجال والنساء. ومع ذلك، أشار البحث لديها في الماضي الكثير من أربعة أضعاف الإناث العديد من الذكور لديهم خبرة مباشرة من إيذاء النفس. ومع ذلك، ينبغي توخي الحذر في رؤية ايذاء الذات باعتبارها مشكلة أكبر بالنسبة للإناث، منذ الذكور قد الانخراط في أشكال مختلفة من الضرر الذاتي الذي يمكن أن يكون أسهل وأوضح لإخفاء أو نتيجة لظروف مختلفة. على سبيل المثال، أكثر من الرجال في كثير من الأحيان تقرير حرق وضرب أنفسهم، في حين أن النساء أكثر عرضة للتقرير قطع وحرق أنفسهم. وبالتالي، لا تزال هناك معارضة على نطاق واسع وجهات النظر حول ما إذا كان التناقض بين الجنسين هو ظاهرة حقيقية، أو مجرد قطعة أثرية من التحيز في جمع البيانات.\n\nمنظمة الصحة العالمية يورو متعددة المراكز دراسة عن ظاهرة الانتحار، التي أنشئت في 1989 أثبتت ذلك، لكل فئة عمرية، ونسبة الإناث من إيذاء النفس الذي تجاوز من الذكور، مع أعلى نسبة بطالة بين الإناث في الفئة العمرية 13-24 وأعلى معدل بين الذكور في الفئة العمرية 12-34. ومع ذلك، كان من المعروف أن هذا التعارض لم تختلف بشكل كبير على المنهجية ومعايير السكان، بما يتفق مع الشكوك واسعة النطاق في جمع وتفسير البيانات المتعلقة بأسعار الصرف من إيذاء النفس بشكل عام. وقد مثل هذه المشاكل في بعض الأحيان تركز الانتقادات في سياق تفسير أوسع النفسي والاجتماعي. على سبيل المثال، \"باربرا بيركمان \"وقد تكهنت النسوية البلاغ أن الفروق بين الجنسين وذكرت في معدلات إيذاء النفس ومن المقرر ان تعمد متحيزة اجتماعيا وأخذ العينات الأخطاء المنهجية، وإلقاء اللوم مباشرة الخطاب الطبية للباثولوجنسج الأنثى.\n\nمشوهة في كثير من الأحيان وهذا التفاوت بين الجنسين في فئات معينة من السكان حيث معدلات إيذاء النفس هي مفرطة العالية، والتي قد تكون لها آثار على أهمية وتفسير العوامل النفسية والاجتماعية الأخرى من الجنسين. دراسة في 2003 وجدت لانتشار عالية للغاية من إيذاء النفس بين 428 وهارب المشردين في أوساط الشباب (سن 16 إلى 19) مع 72 ٪ من الذكور و 66 ٪ من الإناث الإبلاغ عن التاريخ الماضي من إيذاء النفس. ومع ذلك، في 2008، ودراسة الشباب والناس رأى تضرر إغلاق الفجوة بين الجنسين، مع 32 ٪ من الشابات و 22 ٪ من الشباب الذكور الذين اعترفوا إيذاء النفس. وتشير الدراسات أيضا إلى أن الذكور الذين يؤذون انفسهم يمكن أيضا أن تكون في خطر أكبر من استكمال الانتحارية.\n\nلا يبدو أن هناك اختلاف في الدافع لإيذاء النفس في الذكور والإناث المراهقات. على سبيل المثال، لكلا الجنسين هناك زيادة تدريجية في إيذاء النفس المتعمد يرتبط مع زيادة في استهلاك السجائر والمخدرات والكحول. اثار عوامل مثل انخفاض احترام الذات وعلى اصدقاء وأفراد العائلة الذين يؤذون انفسهم شائعة أيضا بين كل من الذكور والإناث. محدودة وجدت إحدى الدراسات أن من بين هؤلاء الأفراد الشباب الذين لا يؤذون انفسهم، كلا الجنسين مثلما هي الارجح على قدم المساواة لاستخدام أسلوب قطع الجلد. ومع ذلك، الإناث اللواتي قطع أكثر عرضة من الذكور لشرح من إيذاء النفس الحلقة بالقول إن كانوا يريدون معاقبة أنفسهم. في نيوزيلندا، هي في المستشفى أكثر من الإناث لإيذاء النفس المتعمد من الذكور. الإناث أكثر شيوعا اختيار أساليب مثل التسمم الذاتي التي هي عموما ليست مميتة، ولكنها لا تزال خطيرة بما يكفي لتتطلب دخول المستشفى.\n\nفي دراسة لإحدى مستشفيات المناطق العامة في المملكة المتحدة، والذين تتراوح أعمارهم 65 جميع حالات إيذاء النفس في المستشفى أكثر من 5،4 ٪. وكانت نسبة الذكور إلى الإناث 2:3 على الرغم من أن معدلات إيذاء النفس للذكور والإناث أكثر من 65 في السكان المحليين كانت متطابقة. وكان أكثر من 90 ٪ ظروف الكساد، و 63 ٪ وكان مرض جسدي كبير. تحت أعطى 10 ٪ من المرضى في وقت سابق من التاريخ إيذاء النفس، في حين أن كلا من الرسوب ومعدلات الانتحار كانت منخفضة جدا، والتي يمكن تفسيرها بسبب غياب العوامل التي يعرف بأنها ترتبط مع التكرار، مثل اضطراب في الشخصية وتعاطي الكحول. ومع ذلك، لطيفة توجيهات بشأن إيذاء النفس في المملكة المتحدة تشير إلى أن كبار السن الذين يؤذون انفسهم هم في خطر أكبر من استكمال الانتحارية ومع 1 في 5 كبار السن الذين إيذاء النفس الانتقال إلى نهاية حياتهم.\n\nفي الآونة الأخيرة محاولات لتحسين الوضع الصحي في العالم النامي تتركز على النواحي المادية فقط ولكن المرض أيضالا الصحة العقلية. تعتبر إيذاء النفس هو شائع في العالم النامي. البحث في إيذاء النفس في العالم النامي لا تزال محدودة للغاية على الرغم من أن المهم دراسة الحالة هو أن من \"سري لانكا\"، وهي بلد معرض لارتفاع معدل الانتحار والتسمم الذاتي بالمبيدات والآفات الزراعية أو السموم الطبيعية. واعترف كثير من الناس عن تسمم متعمدة خلال دراسة قام بها\"ايديسون\" حيث كانوا صغارا وقليل أعرب عن رغبته في الموت، لكن الموت كان شائعا نسبيا في الشباب في هذه الحالات. تحسين الإدارة الطبية التسمم الحاد في العالم النامي الفقيرة والتحسينات المطلوبة من أجل الحد من وفيات.\n\nمن أسباب التسمم المتعمد في النفس وسن المراهقين شملت بعض الفجيعة والانضباط القاسية من قبل الوالدين. وتنتشر حاليا وآليات التكيف في المجتمعات المحلية وحاصرت الناس من قبل الآخرين الذين سبق أضر عمدا أنفسهم أو محاولة الانتحار. طريقة واحدة للحد من إيذاء النفس سيكون لتقييد الوصول إلى السموم كثير من الحالات، ومع ذلك تشمل المبيدات والبذور الدفلى الصفراء، والحد من الوصول إلى هذه العوامل سيكون صعبا. إمكانات كبيرة للحد من إيذاء النفس يكمن في التثقيف والوقاية، ولكن محدودية الموارد في العالم النامي جعل هذه الطرق الصعبة.\n\nتعمد إيذاء النفس هو السائد وخصوصا في نزلاء السجون. وثمة تفسير لهذا المقترح هو أن السجون غالبا ما تكون أماكن للعنيف، والسجناء الذين يرغبون في تجنب المواجهات الجسدية قد يلجأون إلى إيذاء النفس ووصفه بانه حيلة، إما لإقناع سجناء آخرين بأنهم مجنون خطير وتحملا للألم أو للحصول على الحماية من سلطات السجن.\n\nمصطلح \"تشويه الذات\" وقعت في دراسة قام بها ايمرسون جنيه في 1913 حيث أنه يعتبر الذاتي استبدال قطع رمزية للاستمناء. ظهر هذا المصطلح في مقال له في 1935 وكتاب في عام 1938 عندما\" كارل مينجر\" المكرر المفاهيمي تعريفات له من تشويه الذات. دراسته عن التدميرية الذاتية المتباينة بين السلوكيات الانتحارية وتشويه الذات. ل\"كارل\" لتعبير عن تشويه الذات غير مميتة من رغبة الموت الموهن وهكذا صاغ الأجل الجزئي الانتحارية. وبدأ نظام تصنيف ستة أنواع :\n\nباو (1969) يفرق بين الدقيق منخفضة الفتك والخشنة وعالية الفتك الذاتي مالتيلاتور الذين يقطعون. 'حساسة' تقطيعه والشباب متعددة عرضية من التخفيضات سطحية، وكان الشريط الحدودي عموما السمات تشخيص الاضطراب. 'الخشنة' تقطيعه وكانت أقدم وذهاني عموما. روس ومكاي (1979) المصنفة الذاتي mutilators إلى 9 مجموعات : القطع، والعض والكشط قطع وإدراج والحرق أو تناول استنشاق وضرب وتشنجا\n\nبعد 1970s نموذج للإيذاء النفس انتقلت من التركيز على فرويد محركات الجنسي النفسي من المرضى.\n\nوالش وروزن (1988) إنشاء أربع فئات من الأرقام الرومانية المرقمة من الأول إلى الرابع، وتحديد تشويه الذات والصفوف الثاني والثالث والرابع \n\"فافيزاو روزنتال\" (1993) بمراجعة مئات الدراسات وينقسم تشويه الذات إلى فئتين : يعاقب ثقافيا تشويه الذات والمنحرفة تشويه الذات. فافيزا أيضا خلق فئتين فرعيتين من عقوبات التشويه الذاتي الطقوس والممارسات. والطقوس المتكررة والتشويه والأجيال تعكس التقاليد ورمزية ومعتقدات المجتمع  الممارسات عابرة تاريخيا ومستحضرات التجميل مثل ثقب شحمة الأذن والأنف والحاجبين وكذلك ختان الذكور (لغير اليهود) في حين المنحرف تشويه الذات ما يعادل الضرر عن النفس.\n\nالضرر الذاتي هو المعروف وقد تم ممارسة الطقوس العادية من الثقافات مثل حضارة المايا القديمة، في الكهنوت الذي مايا تنفيذ التلقائي التضحية عن طريق قطع وثقب أجسادهم من أجل سحب الدم. إشارة إلى كهنة بعل \"قطع أنفسهم مع ريش حتى سالت الدماء\" يمكن العثور عليها في الكتاب المقدس العبرية. ومع ذلك، في اليهودية، والضرر ممنوع مثل النفس بموجب القانون الفسيفساء.\n\nكما يمارس إلحاق الأذى بالنفس قبل سادهو أوالتقشف الهندوسي، في الكاثوليكية والاهانه من اللحم، في الكنعانية القديمة مراسم العزاء كما هو موضح في رأس شمرا وأقراص في طقوس سنوية الشيعية جلد الذات، وذلك باستخدام السلاسل والسيوف، الذي يحدث خلال عاشوراء حيث مورن المذهب الشيعي استشهاد الإمام الحسين.\n\nتشويه الذات في الثدييات غير البشرية هي راسخة، وإن لم يكن ظاهرة معروفة على نطاق واسع ودراستها تحت ظروف المختبر أو حديقة الحيوان يمكن أن تؤدي إلى فهم أفضل للإيذاء النفس عن المرضى البشري. حديقة الحيوانات المختبرية أو تربية والعزلة من العوامل الهامة التي تؤدي إلى زيادة التعرض للإيذاء النفس في أعلى الثدييات، مثل قرود المكاك الآسيوية. المعروف أيضا السفلى الثدييات للتشويه أنفسهم تحت ظروف المختبر بعد إدارة المخدرات. لبيمولين سبيل المثال ،الكلونيدين والأمفيتامين وعالية جدا (السامة) جرعة من الكافيين والثيوفيلين معروفة أو أن يعجل إيذاء النفس في حيوانات المختبر. في الكلاب بالوسواس القهري، ويمكن أن يؤدي إلى الكلاب يلحق الأذى الذاتي على سبيل المثال الحبيبي لعق الكلاب لجروحها. تعرف أحيانا الأسير والطيور إلى الانخراط في نتف ريش، مما تسبب في الأضرار التي لحقت الريش التي يمكن أن تتراوح من ريشة تمزيق لإزالة معظم أو\nجميع ريش الطيور في متناول اليد، أو حتى تشويه أو العضلات أنسجة الجلد.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943655", "title": "إيذاء النفس", "id": "943655"}
{"text": "تعريف الاتحاد الفلكي الدولي للكوكب\n\nفي عام 2006 مجموعة من الدول الفلكي الدولي (الاتحاد الفلكي الدولي) أن الاتحاد في المجموعة الشمسية كوكب هو جرم سماوي على ما يلي :\n\n1. في مدار حول الشمس،\n\n2. وله كتلة كافية لتحمل التوازن الهيدروليكي (شكل دائري تقريبا)، و\n3. و\"مسح حي\" حول مدارها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943656", "title": "تعريف الاتحاد الفلكي الدولي للكوكب", "id": "943656"}
{"text": "أمية بن خلف\n\nأمية بن خلف هو أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي الجمحي المكي، أحد رؤوس قريش وكبارهم، قُتل في غزوة بدر في العام الثاني الهجري على يد الصحابي بلال بن رباح \n\n\nكان أمية بن خلف من سادات قريش، وقد حارب دعوة النبي محمد في بدايتها، وصد عنها ووقف في وجه كل من يتبعها خاصة الفقراء والمستضعفين، وكان من بين هؤلاء المستضعفين الصحابي بلال بن رباح، الذي دخل في الإسلام خفية بدون علم أمية بن خلف، وفي يوم جاء رجل مشرك إلى أمية بن خلف وهو في مجلس لقريش وناداه قائلا: أو ما بلغك الخبر، لقد شهدت عبدك بلالًا يختلي مع محمد وصحبه، فقام أميه من مجلسه ودخل داره منتظراً رجوع بلال، ولما قربت الشمس على الغروب، دخل بلال على أمية فقال: ما هذا الذي بلغني عنك أيها العبد الحبشي، أحقاً أنك اتبعت دين محمد، فأجاب بلال: أما وأنه بلغك أمري وعملت بإسلامي فإني لا أخفي عليك أني آمنت بالله ورسوله وأنا من جنوده، فأجابه أمية: لست أيها العبد إلا مملوك، لا تملك من أمرك شيئًا، وأقسم أن يذيق بلالا صنوف العذاب ليرغمه على الرجوع إلى الكفر والشرك كما كان، فأعد الحبال وشد بها أقدام بلال وقيدت يداه إلى الخلف، وجر على الأرض وسط الصحراء، وكان يترك بلال في الصحراء من الظهيرة إلى غروب الشمس، ويأتيه قائلا: ما رأيك الآن يا بلال، أذقت العذاب، وهل آن لك أن ترجع إلى عبادة اللات والعزى، وكان بلال يقول: أحد أحد، وأبى أن يعود إلى الشرك. مضت الأيام وبلال يُعذب، حتى مر أبو بكر الصديق يومًا فآلمه ما رأى من عذاب بلال، فقال لأمية: متى تترك هذا المسكين، فقال أمية: إنه عبدي وملكي، وإذا كنت مشفقًا عليه فاشتره، فاشتراه أبو بكر واعتقه.\n\n\nكان أُمية بن خلف قد هجا حسان بن ثابت في أبيات:\n\nفرد عليه حسان بن ثابت:\n\nحدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال حدثني يوسف بن الماجشون عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن جده عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه قال كاتبت أمية بن خلف كتابا بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة فلما ذكرت الرحمن قال لا أعرف الرحمن كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية فكاتبته عبد عمرو فلما كان في يوم بدر خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام [ ص: 808 ] الناس فأبصره بلال فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار فقال بلال \"أمية بن خلف! لا نجوت إن نجا أمية\" فخرج معه فريق من الأنصار في آثارنا فلما خشيت أن يلحقونا خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه ثم أبوا حتى يتبعونا وكان رجلا ثقيلا فلما أدركونا قلت له ابرك فبرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه فتخللوه بالسيوف من تحتي حتى قتلوه وأصاب أحدهم رجلي بسيفه وكان عبد الرحمن بن عوف يرينا ذلك الأثر في ظهر قدمه قال أبو عبد الله سمع يوسف صالحا وإبراهيم أباه.\n\nروى ابن اسحاق عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان أمية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فتسميت حين أسلمت عبد الرحمن ونحن بمكة، فكان يلقاني أمية إذ نحن بمكة فيقول: يا عبد عمرو أرغبت عن اسم سمّاكه أبواك فأقول: نعم، فيقول: فإني لا أعرف الرحمن، فاجعل بيني وبينك شيئا أدعوك به، أما أنت فلا تجبني باسمك الأول، وأما أنا فلا أدعوك بما لا أعرف، قال: فكان إذا دعاني يا عبد عمرو لم أجبه، قال: فقلت له: يا أبا علي اجعل ما شئت، قال: فأنت عبدالإله، قال: فقلت: نعم، قال: فكنت إذا مررت به، قال: يا عبد الإله فأجيبه، فأتحدث معه.حتى إذا كان يوم بدر، مررت به وهو واقف مع ابنه علي بن أمية آخذا بيدي معي أدراع، قد استلبتها فأنا أحملها، فلما رآني قال لي: يا عبد عمرو فلم أجبه، فقال: يا عبدالإله، فقلت: نعم، قال: هل لك في فأنا خير لك من هذه الأدراع التي معك، قال قلت: نعم ها الله ذا، قال فطرحت الأدراع من يدي، واخذت بيده ويد ابنه، وأمية يقول: \"ما رأيت كاليوم قط، أما لكم في اللبن من حاجة؟\" (يعني إتخاذ الأسرى وإفتدائهم بإبل كثير اللبن عوضاً عن القتل)، قال ثم خرجت أمشي بهما. قال ابن اسحاق: قال عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي أمية بن خلف وأنا بينه وبين ابنه آخذ بأيديهما: يا عبدالإله، من الرجل منكم المعلم بريشة نعامة في صدره، قال: قلت: ذاك حمزة بن عبد المطلب، قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل، قال عبد الرحمن: فوالله إني لأقودهما إذ رآه بلال بن رباح معي وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة على ترك الإسلام فيخرجه إلى رمضاء مكة إذا حميت، فيضجعه على ظهره ثم يأمر بالصخرة العظيمة فتوضع على صدره، ثم يقول: لا تزال هكذا أو تفارق دين محمد، فيقول بلال: أحد أحد، قال: فلما رآه (بلال رآى أمية) قال: \"رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوت إن نجا\"، قال: قلت: أي بلال أبأسيري، قال: لا نجوت إن نجا، قال: قلت: أتسمع يا ابن السوداء، قال: لا نجوت إن نجا، قال: ثم صرخ بأعلى صوته: يا أنصار الله، رأس الكفر أمية بن خلف لا نجوت إن نجا، قال: فأحاطوا بنا حتى جعلونا في مثل المسكة وأنا أذب عنه قال: فأخلف رجل السيف فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح أمية صيحة ما سمعت مثلها قط، قال: فقلت: انج بنفسك ولا نجاء بك فوالله ما أغني عنك شيئا، قال: فهبروهما بأسيافهم، حتى فرغوا منهما، قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا ذهبت أدراعي وفجعني بأسيري.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943670", "title": "أمية بن خلف", "id": "943670"}
{"text": "ضمضم بن عمرو الغفاري الكناني\n\nضمضم بن عمرو الغفاري هو رجل بعثه أبو سفيان بن حرب إلى قريش يستفزهم إلى نصرة رجالهم وأموالهم عندما علم أن النبي أرسل بعض رجاله له ولقافلته، فبعثه إلى مكة، وأمره أن يأتي قريشا فيستنفرهم إلى أموالهم، ويخبرهم أن محمدا قد عرض لها في أصحابه , فخرج ضمضم بن عمرو سريعا إلى مكة , فلما وصل إلى قريش استقر ببطن الوادي يصرخ واقفا على بعيره قد جدع بعيره وحول رحله وشق قيمصه، وهو يقول : يا معشر قريش، اللطيمة اللطيمة، أموالكم مع أبي سفيان قد عرض لها محمد في أصحابه لا أرى أن تدركوها الغوث الغوث .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943680", "title": "ضمضم بن عمرو الغفاري الكناني", "id": "943680"}
{"text": "كمنة عابرة\n\nالكُمْنَة العابِرَة (أو عمى عيني عابر وحيد الجانب) هي فقدان البصر في عينٍ واحدة أو في العينين بشكلٍ مؤقت ومن غيرِ ألم.\n\nوفيما يتعلق بأسباب الديناميكية الدموية وأسباب الصمية، تحدث خسارة البصر الاحادية العابرة هذه في نهاية المطاف نتيجة لانخفاض مؤقت في شريان الشبكية أوالشريان العيني أو تدفق دم شريان الهدبية مما يؤدي إلى نقص في دورة شبكية العين الذس بدوره يسبب نقص أكسجة شبكية العين {10} نلاحظ أيضا أنه بينما أكثر أسباب الصمات شيوعا في التسبب بالكمنة العابرة، توصف بأنها ناشئة عن تصلب الشريان السباتي. أي صمات ناشئة من الأوعية الدموية التي تسبق شبكية العين أو الشريان العيني، أو الشرايين الهدبية التي قد تسبب هذا العمى الأحادي العابر.\n\n\nتشمل أسباب البصر ما يلي :\n\nتشمل الأسباب العصبية ما يلي :\n\nالكمنة العابرة الموصوفة تقليديا والتجربة باعتبارها خسارة رؤية أحادي عابر أن يظهر على شكل ستارةستارة \"نازلة عموديا في مجال الرؤية في عين واحدة ،\" ومع ذلك، هذا فقدان البصر الارتفاعات غير شائعة نسبيا. في دراسة واحدة، 23.8 في المئة من المرضى الذين يعانون من عابر أحادي من ذوي الخبرة فقط فقدان الرؤية الكلاسيكية \"الستار\" أو \"الظل\" تنازلي على رؤيتهم. {106} أوصاف أخرى من هذه التجربة تشمل العمى الاحادي والعتمة والتبخير أو الوضوح. {108} مجموع القطاعات أو فقدان الرؤية قد لا تستغرق عادة سوى بضع ثوان، ولكن الدقائق الأخيرة قد تكون أو حتى ساعات. وتعتمد المدة على مسببات فقدان البصر. حجب الرؤية بسبب وذمة حليمة العصب البصري، تستغرق ثواين فقط، بينما تصلب الشريان السباتي العصيدي قد تكون مرتبطة السباتي الشريان بشدة تصلب الشرايين مع مدة 1-10 دقائق. {110} بالتأكيد، قد توجد أعراض إضافية مع للكمنة العابرة، وهذه النتائج سوف تعتمد على المسببات لفقدان البصر أحادي عابر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943682", "title": "كمنة عابرة", "id": "943682"}
{"text": "متلازمة نقص الأندروجين\n\nمتلازمة حساسية الاندروجين (AIS) التي يشار إليها أيضا بمتلازمة مقاومة الاندروجين، هي مجموعة من الاضطرابات الخاصة بتنمية الجنس الناجمة عن طفرة في ترميز (تشفير) الجينات مستقبلات الاندروجين.(3) تتفاوت مجموعة الاضطرابات الناتجة طبقا لتركيب وحساسية المستقبل الشاذ. تنطوي معظم أنواع متلازمة حساسية الاندروجين (متلازمة هرمون التذكير) على درجات مختلفة من قصور التذكير و/ أو العقم في الأشخاص (س ص) من أي نوع من أنوع الجنس. للشخص المصاب بحالة متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة (CAIS)، مظهر خارجي مثل الإناث، على الرغم من النمط النووي (46 س ص)، وعدم نزول الخصيتين، وهي الحالة التي كان يطلق عليها يوما \"تأنيث الخصية\" وهي عبارة تعتبر مهينة وغير صحيحة علي حداَ سواء.\n\nومنذ عام 1990، وسع التقدم العلمي الهام من الفهم الطبي ومن إدارة اليات الجزيئيات الخاصة بالسمات التحليلية لمميزات متلازمة حساسية الاندروجين، وأهم من ذلك، هو أن الجماعات المؤيدة لحالات ثنائيي الجنس قد زادت من الوعي العام ومن القبول بهم وفهم الطبيعة المتغيرة لهوية هذا النوع. وقد تأكدت الآن قيمة المعلومات العلمية والتفاصيل الدقيقة للمرضى، وأصبح الأطباء الآن لا يوصون تلقائيا بإجراء التصحيحات الجراحية التقليدية، واضعين في حسبانهم أنه خيار ممكن، إلا أنه لم يعد من الضروري التدخل الا في الحالات الغامضة.\n\nتقترب حالات حدوث متلازمة حساسية الاندروجين (متلازمة هرمون التذكير) من حوالي 1 في 20000. نسبة حالات مقاومة الاندروجين الاقل درجة غير معروفة. فافترضت العديد من المصادر أن تلك الحالات قد تكون إما أكثر أو أقل شيوعا من متلازمة حساسية الاندروجين. وتشير الأدلة إلى أن العديد من حالات العقم الغير مبررة عند الذكور سببها يرجع إلى درجة متوسطة من اضطراب مقاومة الجنس.\n\nولان متلازمة حساسية الاندروجين تزيد من التضليل بين المظاهر الوراثية والمظهرية بين الجنسين ،تم الاتفاق علي تخصيص (46، س س) للفردية الوراثية من الانثي، و(46، س ص)للفردية الوراثية من الذكر. ووفقا لهذه الاتفاقية، فإن أي شخص مصاب بمتلازمة اضطراب مقاومة الجنس يبدو أنثوي المظهر مع النمط الوراثي الصبغي (46، س ص).\n\nوترتبط متلازمة حساسية الاندروجين بحدوث طفرات في مستقبلات الاندروجين في الجينات البشرية التي تستقبل الاندروجين، والتي توجد في (Xq11 -12)(مثال الكروموسوم (اكس). وبالتالي، فهي تتسم بالركود، مما يتسبب في ندرة الجين الذكوري (46 ص ص).\n\nوعلي كل قد تحمل النساء ذوات الجين (46، ص ص) اللاتي لديهن نسخة فردية من تحور الجين مستقبل الاندروجين، وراثيا متلازمة حساسية الاندروجين، وتكون فرصة اصابة أطفالهم ذوي الجين(46 س ص) جين الذكور بهذه المتلازمة هي (50 ٪). وكما هو الحال في إصابة حالات أخرى تظهر بعض المظاهر وقد تبدو علي النساء الحاملات للمرض بعض الصفات الثانوية لحالة ؛متلازمة حساسية الاندروجين، وغالبا ما تكون علي هيئة قلة شعر الإبطين والعانة، وانخفاض معدل حب الشباب العادي خلال فترة المراهقة.\n\nورث معظم الأفراد الذين ولدوا بمتلازمة حساسية الاندروجين الكروموسوم المفرد(X) مع الجينات المعيبة لها من والدتهم، ولربما لديهم أشقاء يعانون من نفس الاضطراب. يرث الأشقاء بصورة عامة تأثير الطفرات على نحو مماثل، على الرغم من الاعراض المختلفة التي قد تظهر من حين لآخر بسبب نفس الطفرة. (يتوفر الآن فحص الناقل للأقارب عند حدوث حالة وعندما يتم تشخيص متلازمة حساسية الاندروجين في أحد أفراد العائلة.)\n\nوقد تم تسجيل أكثر من 100 طفرة تسبب أشكال مختلفة من متلازمة حساسية الاندروجين. الشكل الأكثر اعتدالا من متلازمة حساسية الاندروجين، تتسبب في حدوثه (4 و 5 في القائمة أدناه) طفرة بسيطة في مغلوط المعني، مع رامزة احادية / فرق أحادي الفرق من الأحماض الأمينية، في حين أن الاشكال التامة والقريبة من التامة تنتج عن الطفرات التي لها تأثير أكبر على شكل وبنية البروتين. حوالي ثلث الحالات من متلازمة حساسية الاندروجين هي طفرات جديدة ليست من الأسرة. وذكرت المصادر أن احدي حالات متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة CAIS، تعزي إلى خلل مساعد التفعيل AF-1 (وليس الجين مستقبل الاندروجين نفسه).(5)\n\nيبدأ فهم الآثار المترتبة على حساسية الاندروجين بتفهم الآثار الطبيعية لهرمون التستوسيترون في التطورات التي تحدث عند الإناث والذكور. {7} الاندروجينيات الثديية الرئيسية هي التستوستيرون وهي أكثر فعلا للتأيض، ولهدرجة التستوستيرون (DHT).\n\nمستقبل الاندروجين (AR) هو بروتين به كمية كبيرة من الأحماض الامينية التي لا تقل عن 910. يتكون كل جزيء من جسيم البروتون الذي يربط بين الاندروجين وبين جزء من اصبع الزنك التي تربط الحمض النووي في مناطق السترويد الحساسة في الكروماتين النووي، ومنطقة التحكم بالنسخ.\n\nينتشر التستوستيرون من توزيع الدم إلى سيتوبلازم الخلية المستهدفة. ويتأيض بعضه الي استراديول بينما يخفض بعضه إلى ثنائي هدروتيستوستيرون (DHT)، ويظل بعضه هرمون تستوستيرون (T). يمكن للتيستوستيرون T وثنائي الهيدروتستوستيرون DHT علي حداَ سواء ان يرتبطا وينشطا مستقبلات الاندروجين ومن خلال ذلك يكون تأثير DHTأقوى وطويل الأمد. بما ان الهدروتيستوستيرون DHTأو التيستوستيرون يرتبط بمستقبل الاندروجين، يلتصق جزء من البروتين. من خلال الجمع بين عنصر مستقبل الاندروجين وثنائي الهيدروتيستوستيرون يثنوي من خلال الجمع بين AR-DHT مع عينة ثانية ،وكلاهما يتم تحويله إلي فوسفات عضوي ويتحرك كامل المجمع إلي نواة الخلية، ليتم ربطه بعناصر استجابة الاندروجين في المنطقة الحساسة من جينات الاندروجين المستهدفة. فيتم تضخيم عملية تأثير النسخ أو تثبيطها عن طريق المفعلات المساعدة أو التميمات الكاظمة.\n\nوعلى الرغم من أنه يمكن إنتاج هرمون التستوستيرون مباشرة وغير مباشرة من المبايض ومن الغدد الكظرية في الحياة لاحقا، فان المصدر الرئيسي لهرمون التستوستيرون في حياة الجنين المبكرة هو الخصيتين ،و يلعب دورا رئيسيا في التمايز الجنسي البشري. قبل الولادة، يقوم التستوستيرون بتحفيز الخصائص الأساسية للجنس الذكوري. وفي سن البلوغ يكون التيستوستيرون هو المسؤول الأول عن السمات الجنسية الثانوية للذكور.\n\n\nوأكثر الأسباب شيوعا لمتلازمة حساسية الاندروجين هو نقطة التحول في الجينات مستقبلات الاندروجين مما يؤدي إلى خلل مستقبلات البروتين التي تكون غير قادرة على ربط الهرمون أو ربط الحمض النووي.(9)\n\nوجود الجين SRY، في حالة جنين طبيعي ذي نمط نووي 46 س ص، يحث الخصيتين كي تتشكل في الحافات التناسلية في بطن الجنين، بعد بضعة أسابيع من الحمل. عند اكمال الحمل 6 أسابيع لانكون قادرين علي تمييز الأعضاء التناسلية للأجنة س ص وص ص، فالاجنة ما تزال يتعذر تمييزها، وتتضمن ذر صغير تحت النمو من نسيج له القدرة علي أن يصبح فطحل قضيب، وافتتاح خط منتصف بولي تناسلي يحيط بها طيات الجلد قادر أن يصبح إما شفري فرج المرأة أو كيس الصفن. وبحلول الأسبوع السابع تبدأ خصيتي الجنين في إنتاج هرمون التستوستيرون وإطلاقه في الدم.\n\nيعمل التستوستيرون مباشرة، مثل DHT على الجلد والأنسجة البشرية للمنطقة التناسلية وبعد 12 أسبوع من الحمل، يكون قد أنتج ذكرا يمكن التعرف عليه، مع نمو القضيب وفتح فتحة مجرى البول، ودمج الغلاف العصبي حول الشرج وخفف الي كيس صفن جاهز لتكوين لتكوين الخصيتين. تشير الدلائل إلى أن \"إعادة تشكيل\" الأعضاء التناسلية هذه، يمكن أن يحدث فقط خلال هذه الفترة من حياة الجنين، وإذا لم تكتمل في حوالي 13 أسبوعا، فلن يتحرك أي قدر من هرمون التستوستيرون في وقت لاحق من خلال فتحة مجرى البول أو فتحة المهبل.\n\nيتم معرفة الاثر الرئيسي لهرمون التستوستيرون وDHT، خلال الفترة المتبقية من الحمل، وهو استمرار نمو القضيب ومشتقاته الداخلية (جزء من البروستاتاوالبربخ والحويصلة المنوية\"الاسهر\").\n\nتكون مستويات هرمون التستوستيرون منخفضة عند الولادة، ولكنها ترتفع في غضون أسابيع، في ما تبقى من في مستويات البلوغ الطبيعي للذكور لحوالي 2 أشهر قبل أن ينخفض إلى أدنى مستويات، في مرحلة الطفولة. الوظيفة البيولوجية لهذا الارتفاع غير معروف. وتفترض البحوث الحيوانية دور المخ في هذا الاختلاف.\n\nالكثير من التغيرات الجسدية التي تحدث لدي الجنسين في وقت مبكر من سن البلوغ هي : زيادة رائحة الجسم - نوع البلوغ وزيادة زيتية الجلد والشعر وحب الشباب وشعر العانة وشعر الإبطين، والشعر أعلي الشفة العليا ونمو شعر خفيف عند الخدين.\n\nخلال عملية البلوغ تظهر الخصائص الجنسية الثانوية في وقت لاحق.و عند الذكور تكون كلها تقريبا بسبب الاندروجين (استمرار نمو القضيب ونضوج الأنسجة وتكون المني وزيادة الخصوبة واللحية، وغلظة الصوت، ونمو عضلات الفك وظهور شعر الجسم وزيادة قوة العظام). تعزي التغيرات الكبري التي تحدث للذكور عندالبلوغ إلي هرمون استراديول الذي يسارع النمو، ويغلق الكردوسي، ويوقف النمو، والتثدي.(إذا حدث ذلك)\n\nعلى الرغم من أنه تم اكتشاف العديد من التغيرات المتميزه، إلا أن المظاهر المكتشفة قد قسمت الي ستة أنماط ظاهرية، والتي تتوافق تقريبا مع تزايد كميات اثار الاندروجين بسبب زيادة استجابة الأنسجة. وينبغي التأكيد على أن بعض الأشخاص المصابين، سيكون لهم مظاهر تقع بين الأنماط الظاهرية الموصوفة.\n\n1. حالة متلازمة حساسية الاندروجين الكاملة (CAIS) :هي جسدانثي تماما باستثناءعدم وجود الرحم وقناتي فالوب أو المبيض بينما الخصيتين في البطن مع الحد الأدنى من مظاهر شعر سن البلوغ (شعر العانة أو الإبطين).(11)\n\nالمصابين بالحالة الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين CAIS، هم عموما من الفتيات أو النساء مع وجود خصي داخلية، ونمط جيني 46 س ص ويتمتعن بهيئة النساء العادية من حيث المظهر الخارجي، مع بعض الاستثناءات. لا تكون فتحة المهبل عميقة كما يجب، وليس هناك مبايض أو رحم - وبالتالي لا يوجد حيض أو خصوبة. وهوية هذا النوع تكون عادة من النساء.\n\nإذا كان جنين 46 س ص لا يستجيب لهرمون تستوستيرون أو DHT، تكون الجوانب غير الاندروجينية في تطور الذكور قد بدأت تحدث من حيث تشكيل الخصيتين وإنتاج هرمون تستوستيرون ومضادات هرمون مولر (AMH) عن طريق الخصيتين، وقمع قنوات مولر. تظل الخصيتان عادة في البطن، أو تتنقل من حين الي اخر في القناة الإربية، ولكن يمكن أن تذهب إلى أبعد من ذلك لأنه لا يوجد كيس صفن. فرضية أن مضادات هرمون مولر تمنع الرحم والمهبل العلوي من التشكل. الخصيتيان هما مصدراإنتاج هرمون التستوستيرون في الذكور وال DHD، ولكن لا يحدث التمايز الجنسي. تفشل معظم البروستاتا وغيرها من القنوات التناسلية الداخلية في التشكل بسبب قصور وظيفة هرمون التستوستيرون. وهناك أشكال المهبل الضحلة التي عادة ما تحيط بها أشفار متشكلة. يظل النسيج القضيبي صغيرا ويصبح مثل البظر. يبدو مظهر الطفل المصاب بالحالة الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين CAIS عند الولادة كفتاة مثالية، مع عدم وجود سبب للاشتباه في وجود تناقض النمط النووي ومستوى هرمون التستوستيرون أو عدم وجود الرحم.\n\nالنمو في مرحلة الطفولة أمر طبيعي، وتضارب النمط الجيني يظل غير متوقع ،إلا إذا اكتشف قطع الاربية لتكون خصية أثناء عملية إصلاح جراحية لفتق في الاريبة أو استئصال الزائدة الدودية، أو عملية جراحية مصادفة أخرى.\n\nوفي سن البلوغ يبدأ يميل قليلا أكثر الي الفتيات. تعطي الغدة النخامية إشارة البدء للخصيتين لإنتاج التستوستيرون، بكميات مبالغ فيها أكثر كثيرا مما يحدث في الأولاد ويبدأ في الظهور في الدم. يتحول بعض التستوستيرون إلي استراديول، الذي يبدأ بحث الثدي علي النموء الطبيعي. يحدث إعادة التشكيل الطبيعي للحوض وإعادة توزيع الدهون في الجسم كما يحدث في بقية الفتيات. يظهر شعر قليل أو لا يوجد شعر عانة أو أي شعر أندروجيني أخر، وفي بعض الأحيان يكون ذلك مصدرا للقلق أو الخجل. حب الشباب أمر نادر الحدوث.\n\nوعادة يحدث الحيض بعد نحو عامين من نمو الثدي، ولا تبدأ المخاوف عادة حول نقص فترات الدورة الشهرية الا عندما تبلغ الفتاة 14 أو 15 سنة من العمر. عند هذه النقطة فقط، يبدأ الأطباء المخضرمين التشخيص من اختلاف الثدي / الشعر. يتم تشخيص متلازمة مقاومة الاندروجين الكاملة عن طريق اكتشاف مستوى هرمون التستوستيرون عند البالغين الذكور، النمط الجيني 46 س ص، وضحالة الفرج وعدم وجود عنق الرحم أو الرحم.\n\nقياسات الهرمون لدي الفتيات البالغات والنساء المصابات بالحالة الكاملة CAIS لمتلازمة نقص الاندروجين، والحالة شبه الكاملة PAIS لمتلازمة حساسية الاندروجين، متشابهة، وتتميز باجمالي مستويات التستوستيرون في الذكر الاعلي، بدلا عن مجموعة الإناث، وترتفع مستويات الاسترادول قليلا عن مجموعة الإناث، وتكون مستويات FSH طبيعية ومستوي تغليف هرمون الغلوبولين الجنسي في المدي النسائي، وربما يكون هناك ارتفاع معتدل في مستويات AMH، وتكون مستويات DHT في مدي الذكور الطبيعيين في حالة CAIS، ولكن قد ورد أنه في الحالة شبه الكاملة لمتلازمة حساسية الاندروجين PAIS يكون في مدي الذكور الاقل. تفسير مستويات الهرمون في الأطفال الرضع أكثر تعقيدا، ولا يمكن تلخيصها بسهولة لهذه المادة. أصبح اختبار مستقبلات الاندروجين متاحا تجاريا، ولكن نادرا ما يحتاج له في تشخيص الاصابة الكاملة وشبه الكاملة من متلازمة حساسية الاندروجين.\n\nتميل النساء الكبار المصابات بمتلازمة حساسية الاندروجين الي الطول أكثر من المتوسط، وذلك أساسا بسبب تأخر سن البلوغ. ويقال إن نمو الثدي يكون من متوسط إلى فوق المتوسط. عدم القدرة على الاستجابة للأندروجين يمنع نمو بعض الشعر المعتاد لدى النساء الكبار، بما في ذلك شعر العانة والابطين وشعر الشفه العليا. في المقابل، يظل شعر الرأس ينمو نمواأكثر من المتوسط، دون تراجع فروة الرأس لتصبح رقيقة مع تقدم العمر. تتفاوت ضحالة المهبل، وقد تسبب أو لا تسبب صعوبات ميكانيكية أثناءالجماع. على الرغم من نمو الخصيتين على نحو غير جيد ما قبل البلوغ، إذا لم تتم إزالتها، تكون الخصيتان لدى البالغين المصابين اصابة كاملة بمتلازمة حساسية الاندروجين تصبح مميزة على نحو متزايد مع الخلايا مولدة المني والخلايا النطفية، وعدم تكون الحيوانات المنوية.\n\nويتم تشخيص معظم حالات الاصابة الكاملة يمتلازمة حساسية الاندروجين في الحالات التالية.\n\nالجوانب الأخلاقية للتشخيص هي : (1) تاريخ حجب المعلومات من المرضى الذين يعانون من أشكال مختلفة من اعتلال الصحة الإنجابية على أساس افتراض أن الأطباء كانوا أكثر قدرة على تحديد ما هو في مصلحة المريض، (2) مبدأ الموافقة المستنيرة ويؤكد حتمية أخلاقية للكشف عن مثل هذا التشخيص للمريض، وفي حالة القصر، المشاركة في صنع القرار يعتمد علي مفهوم \"موافقة\" بما يتناسب مع القدرات التنموية، و(3) إلى أي مدى وجود طبيب لديه المسؤولية المزدوجة للحفاظ على السرية وإبلاغ أعضاء آخرين في الأسرة التي قد تكون معرضة للخطر لكونها المتضررة من شرط أو لإحالتها إلى ذريتهم.\n\nبالنسبة للآخرين ما يلي :\nتفسير حساس ودقيق. \n\nتقديم المشورة والإحالة إلى شبكة الدعم \n\nتوسيع المهبل \nحكم المنسل (غدة تناسلية) \n\nاستبدال الاستروجين \n\nترقق العظام \n\nعندما يتم تشخيص امرأة مصابة بالحالة الكاملة أو الجزئية لمتلازمة حساسية الاندروجين، تحال الي خبير في علم الوراثة، الذي قد يكون له مبرر لشرح الآثار المترتبة على ربط توارث المتنحية، * من المرجح أن تكون والدة المرأة المصابة بمقاومة حساسية الاندروجين ناقل غير متأثر للجين على واحد من الكروموسومات اكس.\n\nوهناك نسبة ضئيلة من حالات جديدة من متلازمة حساسية الاندروجين من طفرات جديدة طبيعية، والمعلومات الواردة أعلاه عن الاسرة غير قابل للتطبيق. راجع المقطع أعلاه للحصول على مزيد من التفاصيل الوراثية.\n\nوجدت تقارير متوافقة بالاصابة الكاملة بمتلازمة حساسية الاندروجين يعود تاريخها إلى القرن 19، عندما كانت \"الخنوثة\" هي المصطلح فني في حالات ثنائي الجنس. في عام 1950، افترض لوسون ويلكنز أن هذة الحالة قد نتجت من قبل المقاومة لهرمون تستوستيرون ولكن لا يمكن قياس الهرمونات بسهولة، وحتى الكروموسومات كانت مجرد بداية ليكون مفهوما. اقترح موريس جي سي في عام 1953 \" فكرة تأنيث الخصية\" ،في عام 1963 كان المشتبه بهم الرئيسين فيزيولوجيا مصابين مقاومة حساسية الاندروجين كما كان متوقعا. ،العلاقة بالأشكال الجزئية تحققت في 1980s ،وبدأ الخلط أقل وأكثر شمولا مصطلح حساسية الاندروجين. في 1990s وبداية 2000s في، وجماعات الدفاع عن المرضى تؤيد أيضا التخلي عن مصطلح \"تأنيث الخصية\"، الذي يعتبر الآن غير دقيق، وكذلك يعتبر من المصطلحات البالية\n\nطفرات مستقبل الاندروجين المرتبطة مع وحدة قياس درجة حرارة الاندروجين المناسبة، يمكن أن تؤدي إلي درجة مناسبة من الذكورة قبل الولادة والي وغموض واضح في الأعضاء التناسلية. من الأشكال التحليلية الخمسة من أشكال متلازمة حساسية الاندروجين الموصوفة هنا، هذا هو الوحيد المرجح أن يؤدي إلى عدم التأكد من جنس الطفل عند الولادة، وفي الغالب الاعم يكون قد تم تشخيص ذلك في مرحلة الطفولة. التشخيص السريري ومشاكل الإدارة مشكلات شائعة في الكثير من الاضطرابات الخنثوية الاخري. تظهر الخصائص الجنسية الثانوية في كلا الجنسين عند البلوغ، بالرغم من عدم وجود خصوبة، حيث يتطلب النسيج مولد المني والخلايا النطفية دعما من الاندروجين، وكذلك موقع كيس الصفن. كمية شعر الجسم الأندروجيني ونمو الثدي ذات معدلات متغيرة.\n\nعلى النحو الموصوف أعلاه، الخصيتين ذي الجين 46 س ص الجنين تنتج هرمون تستوستيرون و(أ ه م). في متلازمة رايفنسستاين (نقص حساسية مستقبلات التستوستيرون)، كما هو الحال في CAIS، PAIS، وحالة الذكور العادية، (ا م ه)يحبط نموالرحم وقناتي فالوب والمهبل العلوي. ولكن، خلافا CAIS و PAIS، جنين التستوستيرون له أثر كبير على الأعضاء التناسلية الخارجية، وتكوين القضيب أصغر من المعتاد ولكن أكبر من البظر نموذجي. طيات الشفر صفنية تقريبا لا تندمج تماما في منتصف فتحة الشرج، إنتاج كيس صغير للشرج يسمي ب المهبل الكاذب\"\". بدلا من أن تكون الوذرة(القضيب أو البظر)في رأس الاحليل، تظل مبال تحتاني فرجي كاذب (الاتجاه ينحرف 3درجات). الجلد الشفرصفني الذي يحيط بالمهبل الكاذب لا يزال أقل بروزا من الشفرين ويكون رقيقا بعض الشيء، ومتغضن، ويندمج فيها أكثر من كيس الصفن. تظل الخصيتان عادة في البطن ولكن أحيانا يمكن أن توجد في القناة الإربية. وتقليديا عرفت هذه الأعضاء التناسلية بالمهبل الكاذب الشفرصفني (PPSH) والذي يمكن ان يحدث في ظروف أخرى ثنائية الجنس.\n\nالمتغيرات التي تحدث في متلازمة رايفنستين تحدث مع حساسية هرمون التذكير أكثر أو أقل وتتوافق أقل أو أكثر مع أمراض الذكورة التناسلية. والقاسم المشترك هو أن بها ما يكفي من الغموضن، بحيق ليس من السهولة افتراض الوليد أنثي طبيعية، كما هو معتاد حساسية هرمون التذكير الكاملة CAIS أو الجزئية PAIS.\n\nهذا والاختلاف الأكثر وضوحا، إلى حد ما في منتصف الطريق بين الذكور والإناث، مما يقود دائما الي الاحالة الي طبيب الغدد الصماء لدى الأطفال والتقييم الوراثي التشريحي، والهرموني الكامل.\n\nاشير الي تقييم غموض المواليد بمزيد من التفصيل في مقالة ثنائيي الجنس. ويتألف التقييم عادة من فحص ال، موجات فوق الصوتية للحوض لتحديد وجود أو عدم وجود الرحم والغدد التناسلية والنمط النووي وقياس هرمون التستوستيرون وDHT، وAMH، وواحدة أو أكثر من الستيرويدات الكظرية. وفي الاونة الأخيرة، أصبح تحليل مستقبلات الاندروجين متاحا.\n\nمتلازمة حساسية هرمون التذكير واحد من الأشكال الأكثر شيوعا لأمراض الذكور. وحتى بعد غياب الرحم والنمط النووي 46 س ص، أظهرت عددا من الحالات الاخري، بما في ذلك نقص تصبغ خلية بدء نشاط الذكور المنسلي، العديد من العيوب غير المألوفة من تركيبات هرمون التستوستيرون ونقص اختزال - 5α الذي يمكن ان ينتج تشريح أعضاء تناسلية متشابهة يجب استبعادها.\n\nواحد أهم مظاهر تقييم متلازمة حساسية الاندروجين هي احتمال استجابة الأنسجة لهرمون التستوستيرون، حيث أن نموالقضيب وغيره من خصائص الجنس الثانوية للذكور في المستقبل تعتمد على ذلك. بعد حقة ن واحد أو أكثر من جرعة هرمون التستوستيرون تعطي للرضع ينمو قياس القضيب بشكل ملحوظ، وتزداد وتيرة الانتصاب على مدى الاسبوعين التاليين، بما يوحي (ولكن ليس بطريقة لا يشوبها خطأ) بالقدرة على تحقيق المزيد من النمو والذكورة في سن البلوغ.\n\nبروتين (أبوليبو D، المشفر بواسطة الجينات منظمة هرمون التذكير في أعلي جلد الخلايا الليفية للاعضاء التناسلية) يمكن أن يستخدم في تقييم الوضع الاستنساخي لمستقبلات الاندروجين (AR) (أباري، أم، 2009) www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/19330472\n\nأول وأهم قرار للإدارة هو مهمة تحديد الجنس: هل سيكون الطفل صبي أم فتاة؟ وتعتمد المهمة جزئيا على توقع التطور المحتمل للبلوغ واحتمال استجابة القضيب لهرمون التستوستيرون والنتيجة المحتملة لمحاولات إعادة التصحيح بالعمليات الجراحية. صورة رايفنستين من متلازمة حساسية هرمون التذكير يمكن أن تشكل واحدة من أصعب قرارات مجموعات التحديات التي يمكن تصورها، حيث أن الآبا والأطباء في محاولة لاختيار الخيار\"الأقل سوءا\" من عدة خيارات غير مرغوب فيها.\n\n\nعلى مدى السنوات الماضية 40-50، الطريق الآخر، إجراء المرأة الجراحة في الطفولة، كان بالطبع في معظم الأحيان التي اختارها الآباء والأطباء، وأخطار هذه الخيار هي معروفة ومنتشرة. منذ عام 1997 ،وتزيد شعبية إجراء الذكور الجراحة في وقت مبكر في، ويتبع في بعض الأحيان الخيار الثالث وهو تأخير العملية الجراحية. ومزايا وعيوب هذا المسار أصبح واضحا على مدى العقدين المقبلين. راجع مقالة ثنائيي الجنس لمزيد من التفاصيل عن مهمة إدارية هذا التحول.\n\nيمكن إلى الحد الذي يمكن أن نطلق فيه علي متلازمة رايفنسستاين متلازمة حساسية الاندروجين \"الأكثر جزئية\"، ولكن في عام 1947عندما وصفت متلازمة رايفنستين مظاهر لمتلازمة جديدة \" قصور الغدد التناسلية الوراثي للذكور \" ،و لم يكن معروفا وقتها أن هذا الحالة ترجع إلى مستقبلات الاندروجين غير الطبيعية، وذات العلاقة بحالة تأنيث أو CAIS أو PAIS. وهي حالة ثنائيي الجنس الوراثية التي وصفها، كل من، لوبس وجيلبيرت ودريفوس وروزووتر ووالكر واخرون، التي تعتبر الآن متغيرات من متلازمة رايفنستاين من متلازمة حساسية الاندروجين.\n\nاكتشفت أيضا طفرات مستقبلات الاندروجين في رجال مع وجود الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية العادية، ولكن مع فقد النطاف، نظرا لعدم وجود السائل المنوي. شعر الجسم أندروجيني طبيعي، ونمو الثدي بشكل كامل غير معتاد. بعضهم لديه مستويات عالية من هرمون التستوستيرون ومستويات الهرمون اللوتين، ولكن هذه نواحي ليست ثابتة. وتشير العديد من الدراسات الاستقصائية الي أن طفرات مستقبلات الاندروجين يمكن ان توجد في 30-40 ٪ من الرجال المصابين بالعقم بسبب عدم وضوح أو فقدالنطاف. متلازمة حساسية الاندروجين قد توضح أيضا معظم الحالات النادرة من أحد أشكال العقم عند الذكور، متلازمة ديل كاستيلو أو متلازمة خلايا سيرتولي فقط.\n\nبعض طفرات مستقبلات الخلية AR منخفضة التحسس وتسبب مشكلة نقص الخصوبة الخفيف. وعادة يكون لمثل هؤلاء الرجال شكل الأعضاء التناسلية الداخلية والخارجية الطبيعي، ولكن غالبا ما يكون القضيب صغير. وقد يتضاءل شعر الجسم الاندروجيني بنسبة أكبر من نسبة الاقارب غير المصابين. ولربما يقل حجم القذف، على الرغم من الكثافة الطبيعية للحيوانات المنوية. وقد تم الإبلاغ عن حالات قليلة من هذه الحالات المختلفة لمتلازمة حساسية الاندروجين، ولكن على عكس الأنماط الظاهرية المذكورة سابقا، فإن العديد من هؤلاء الرجال يتمتعون بالخصوبة. ويمكن أيضا لمثل هولاء الافراد الذين يعانون من مثل هذه الحالات ان يحدث لهم تثدي خلال فترة البلوغ.\n\nمرض الكينيدي هو متلازمة ضمور العضلات الصلبية والحبل الشوكي المرتبطة بطفرات مستقبلات الاندروجين. وعلى غرار غيره من أشكال متلازمة حساسية الاندروجين المذكورة أعلاه، فهو يؤثر فقط على الذكور.\n\nوعندما وصفت الأمراض العصبية العضلية لاول مرة في عام 1968، أبلغ عن ذلك العديد من الأشخاص من أصل وطبيعة واحدة. تتراوح أعمار الذكورر المتضررين من مرحلة المراهقة، إلى سن الشيخوخة، ولكن الأكثر شيوعا هو تواجدها في وسط حياة البالغين. وتشمل المؤشرات الأولية غالبا علي ضعف عضلات اللسان والفم، والارتجاف الحزمي، الزيادة التدريجية في ضعف اطراف العضلات القريبة. وفي بعض الحالات، بدأ استنفاذ العضلات السابق لأوانه في سن المراهقة. الإدارة العصبية والعضلية مدعومة، ويتطور المرض ببطء شديد، وغالبا لا يؤدي إلى العجز الشديد.\n\nتتغير مظاهر الغدد الصماء في هذا الاضطراب، ونادرا ما تشمل ضعف استرجال الأعضاء التناسلية الداخلية أو الخارجية. وفي الأغلبية الاعم اقتصرت مظاهر حساسية الاندروجين المعدلة، على تغيير مستمر للمراهقين من التثدي المبالغ وارتفاع طفيف للهرمون اللوتيني والتستوستيرون ومستويات استراديول المميزة لأشكال أخرى من متلازمة حساسية الاندروجين. وبعبارة أخرى، معظم المصابين بمرض كينيدي هم نسبيا رجال طبيعيون س ص مع خصوبة طبيعية واسترجال عادي أو في أدني حد.\n\nأبلغ عن مميزات طفرات مستقبلات الخلايا في مرض كينيدي في عام 1991، وتشمل تكاثر تكرار C A G في أول اكسون (سلسلة نيكلوتيد تحمل التشفير) الآلية التي يسبب بها هذا النوع من الطفرات العديد من الأمراض العصبية والعضلية، في ظل عدم وجود حساسية كاملة، ليست مفهومة حتى الآن.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943685", "title": "متلازمة نقص الأندروجين", "id": "943685"}
{"text": "دمل\n\nالدمل (أو الخراج) هو التهاب جريبي عميق معدي بفروة الرأس (عدوى بصيلات الشعر). وينتج الدمل دائمًا عن الإصابة بنوع من البكتيريا يطلق عليه المكورات العنقودية الذهبية، مما يؤدي إلى تورم مؤلم في المنطقة المصابة بالجلد، وذلك بسبب اختزان الصديد وتراكم الخلايا الميتة. ويطلق على الدمامل المنفردة المتجمعة معًا اسم الجمرة للإشارة إلى دمل كبير الحجم.\n\nالدمامل عبارة عن بثور حمراء متجمعة حول بصيلة الشعر ويملؤها الصديد. وتتسم هذه الدمامل بأنها تكون طرية ودافئة ومؤلمة للغاية. ويتراوح حجمها ما بين حجم حبة البازلاء وحجم كرة الجولف. وتظهر رأس بيضاء أو صفراء اللون في مركز الدمل عندما يكون على وشك تفريغ ما يحمله من صديد. في حالات العدوى الشديدة، قد يعاني المصاب من الحمى وتورم العقد الليمفاوية والإرهاق. ويسمى الدمل متكرر الحدوث بالخراج المزمن.\n\nفي العادة، يرجع سبب هذا المرض إلى الإصابة بأحد أنواع البكتيريا مثل المكورة العنقودية الموجودة على الجلد. ذلك حيث تبدأ المستعمرات البكتيرية في التجمع حول بصيلة الشعر مما يؤدي إلى التهاب النسيج الخلوي الموضعي إلى جانب التهابات أخرى موضعية. بالإضافة إلى ذلك، تسبب ذبابة التومبو في قارة إفريقيا الإصابة بما يعرف باسم داء الدودة الحلزونية والذي يظهر في شكل دمامل جلدية. هذا وتشمل عوامل خطورة الدمل انتقال البكتيريا إلى أنف المريض. وأيضًا تكون هناك عوامل خطورة في حالة معاناته من مرض السكر والسمنة والورم التكاثري الليمفي وسوء التغذية، وكذلك عند استخدام العقاقير المثبطة للمناعة.\n\nمن أكثر مضاعفات الدمامل شيوعًا ترك ندبات على الجلد وانتشار العدوى عليه أو ظهور الخراريج بالجلد أو النخاع الشوكي أو المخ أو الكليتين أو أي أعضاء أخرى. قد تنتشر العدوى أيضًا لتصل إلى مجرى الدم مسببةً تسمم الدم مما يهدد حياة الإنسان.\n\nيجب تفريغ أي دمل مما يحتويه من صديد لكي يشفى ويلتئم. ويمكن تسهيل عملية تفريغ الدمل من خلال استخدام قطعة قماش منقوعة في ماء دافئ مضاف إليه ملح. ومما يساعد أيضًا في الإسراع بشفاء الدمل غسله ودهانه بمرهم مضاد حيوي أو بزيت شجرة الشاي المضاد للسموم، ثم ربطه بضمادة. كذلك، ينبغي عدم تعصير الدمل أو فقئه لتفريغ محتواه دون إشراف من الطبيب؛ حتى لا يؤدي ذلك إلى انتشار العدوى.\n\nعلاوةً على ذلك، ينبغي أن يقوم الطبيب بنفسه بفتح الدمل وتفريغه إذا كان من النوع الذي يؤدي إلى حدوث مضاعفات خطيرة. ويندرج تحت هذا التحذير الدمامل كبيرة الحجم بشكل غير معتاد أو التي ظلت موجودة لأكثر من أسبوعين أو التي تقع في منتصف الوجه أو بالقرب من العمود الفقري.\n\nوينصح باستخدام المضاد الحيوي في علاج الدمامل كبيرة الحجم أو متكررة الظهور أو تلك التي تظهر في مناطق حساسة (مثل حول الأنف أو داخلها أو في الأذن).\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943701", "title": "دمل", "id": "943701"}
{"text": "ملعب كاستيلاو\n\nملعب كاستيلاو المعروف أيضا جيغانتي دا بوا فيستا ، هو ملعب لكرة القدم افتتح يوم 11 نوفمبر 1973 في فورتاليزا ، سيارا البرازيل ، مع سعة قصوى من 60.326 شخص. وتعود ملكية الملعب من قبل حكومة الولاية سيارا ، وتعود لنادي سبورتينغ كلوب إيسبورتي وفورتاليزا. وكان يكرم الاسم الرسمي بلاسيدو أديرالدو كاستيلو ، محافظ سيارا من 12 سبتمبر 1966 إلى 15 مارس 1971 ، وبناء ملعب الحالم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943706", "title": "ملعب كاستيلاو", "id": "943706"}
{"text": "تونيفيزيون (مجلة)\n\nتُونِيفِيزِيُون مجلة تونسية شهرية، أُنشئت عام 1997.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943715", "title": "تونيفيزيون (مجلة)", "id": "943715"}
{"text": "إبراهيم المعلم\n\nإبراهيم محمد المعلم هو رئيس مجلس إدارة مجموعة الشروق التي تتألف من :\n\nبدأ مسيرته في مجال النشر في أواخر الستينات ، عمل إبراهيم المعلم مع والده محمد المعلم في دار الشروق ، وساهم في توسعها في بيروت وإنشاء مطبعة الشروق. تضمنت خططهم تطويرا شاملا لنوعية وشكل الكتب العربية، واستقطاب خيرة الكتاب والأدباء والعلماء والرسامين والمصممين من جميع أنحاء العالم العربي. في عام 1982 ، نشر إبراهيم المعلم الكتاب العربي الأول الذي فاز بجائزة النشر الدولية في معرض ليبزغ للكتاب (Leipzig book fair)، وبحلول أواخر الثمانينات ، عينه مجلس إدارة الشروق برئاسة محمد المعلم رئيساً لمجلس إدارة دار الشروق ومنذ ذلك الحين ، عرفت دار الشروق باعتبارها قاعدة للتنوير الثقافي وحرية الفكر والتنوع وكسبت ثقة كلا من الكتاب والقراء والناشرين في جميع أنحاء العالم العربي.وفي الوقت نفسه ، نجح في تحديث الإدارة ونظام الإنتاج ، وتحت قيادته ، شهدت الشركة نموا ملحوظا في معدل دوران رأس المال على حد سواء وسجلات المبيعات السنوية.\n\nفي عام 1996 انتخب إبراهيم المعلم رئيساً للاتحاد الناشرين المصريين. وكان الرئيس المنتخب للجمعية الناشرين العرب (APA) منذ 1996 حتى 2007. وكان أول عربي ينتخب عضوا في اللجنة التنفيذية، ولجنة حرية النشر في الرابطة الدولية للناشرين، وفي أكتوبر 2008، تم انتخابه نائباً لرئيس الاتحاد الدولي للناشرين، وهو أول عربي يصل لهذا المنصب.\n\nأصبح إبراهيم المعلم شخصية معروفة في مصر والعالم العربي نظرا لدوره الريادي والمستمر في تعزيز مصالح الناشرين، والمؤلفين المصريين والعرب. وقد لعب دورا كبيرا في تطوير اتحاد الناشرين المصريين واتحاد الناشرين العرب الذي يجمع الجمعيات الوطنية للناشرين في جميع البلدان العربية. بجهوده واتصالاته الدولية انضم اتحاد الناشرين المصريين للاتحاد الدولي للناشرين لأول مرة في عام 1998 بالرغم من تأسيسه منذ أكثر من 100 عام، وبالتالي لعب اتحاد الناشرين المصريين دورا هاما في تمثيل قضايا الناشرين العرب على الساحة الدولية.\n\nكان له دور رائد -ولا يزال- في دعم مصالح الناشرين المصريين والعرب، والمؤلفين، وحقوق الملكية الفكرية. من ناحية أخرى ، قام المعلم بالعديد من المبادرات لتشجيع الحوار بين الثقافات والتفاهم في المحافل الدولية الكبرى للنشر ، بما في ذلك تمثيل العالم العربي كضيف شرف في معرض فرانكفورت للكتاب في 2004.\n\nاستمد المعلم جزءاً كبيراً من شعبيته من خلال شعبيته في عالم الرياضة ، حيث انتخب لسنوات عديدة عضوا لمجلس إدارة النادي الأهلي. وهو أيضا رئيس المجلس المصري للسينما وتصدير الكتاب.\n\nتم تعيينه عضواً في لجنة الحكماء التي تم تشكيلها أثناء اندلاع ثورة 25 يناير عام 2011 م.\n\nحصل المعلم على عدد من الجوائز ، وآخرها جائزة المتوسط للفنون والإبداع في فرع الإبداع الثقافي والإعلامي في فبراير 2009.\nالنهاية : خسر أنتخابات النادي الأهلي بسبب السماح للأخوان بعرض أفكارهم في جريدة الشروق\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943718", "title": "إبراهيم المعلم", "id": "943718"}
{"text": "الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية\n\nالأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية هو كتاب ألفه ابن الشماع عام 1457 م\\861 هـ، يذكر فيه تاريخ الدولة الحفصية وسير سلاطينها إلى أبو عمرو عثمان. حققه الطاهر المعموري ونشرته الدار العربية للكتاب بتونس عام 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943728", "title": "الأدلة البينة النورانية في مفاخر الدولة الحفصية", "id": "943728"}
{"text": "بيقية ربيعية\n\nالبيقية الربيعية أو البيقية الجلبانية نوع نباتي علفي يتبع جنس البيقية من الفصيلة البقولية المعروفة بقدرتها على تثبيت النيتروجين الجوي من خلال بكتيريا المستجذرة.\n\nالبيقية الربيعية نبات حولي ارتفاعه من 20-50 سم. الزهرة بنفسجية غامقة.\n\nتنتشر في بلاد الشام والمغرب العربي وقبرص وتركيا والقوقاز وكل مناطق أوروبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943740", "title": "بيقية ربيعية", "id": "943740"}
{"text": "معركة روفانييمي\n\nمعركة روفانييمي (بالفنلندية: \"Rovaniemen valtaus\") وقعت خلال لحرب لابـّي سنة 1944. دار القتال الفعلي بين الفرقة المدرعة الفنلندية وجيش جبال الألماني العشرين في جنوب مدينة روفانييمي. تعود سوء سوء سمعة هذا الصدام للتدمير الذي ألحقه الألمان بالمدينة.\n\nكانت مدينة روفانيببمي عاصمة لمقاطعة لابـّي االشمالية القصوى في فنلندا. خلال الحرب العالمية الثانية كانت مركزاً هاماً للنقل نظراً لوقوعها على الطريق المؤدي إلى منطقة بتسامو والميناء الوحيد الحر في الشمال ليناهاماري.\n\nعندما بدأت حرب الاستمرار بين فنلندا والاتحاد السوفياتي في 1941 ، سمحت الحكومة الفنلندية لقوات جيش جبال الألماني العشرين في النرويج بالتمركز في لابـّي للمساعدة في الدفاع عن الحدود الطويلة. هدف الألمان للسيطرة على مناجم النيكل في بتسامو وللاستيلاء على ميناء ميورمانسك الروسي ، وقطع قوافل إمدادات الحلفاء للاتحاد السوفياتي. و كانت روفانييمي مقر الألمان في لابـّي وكذلك قاعدة لفرقة لوفتفلوتي 5 من سلاح الجو الألماني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943742", "title": "معركة روفانييمي", "id": "943742"}
{"text": "ستانلي كوهين\n\nستانلي كوهين (ولد في 17 نوفمبر 1922) هو عالم كيمياء حيوية أمريكي، حصل على جائزة نوبل في الطب سنة 1986 مناصفة مع ريتا ليفي مونتالشيني. يعمل باحثاً وأستاذاً أكاديمياً في مدرسة الطب بجامعة فاندربلت في ناشفيل بولاية تينيسي.\n\nحصل كوهين على درجة البكالوريوس سنة 1943 من كلية بروكلين، حيث تخصص في مجالي الكيمياء والبيولوجيا، ثم عمل في مجال علم الأحياء الدقيقة في أحد مصانع الألبان، قبل أن يحصل سنة 1945 على ماجستير في علم الحيوان من كلية أوبرلين، ثم درجة الدكتوراه من قسم الكيمياء الحيوية بجامعة ميتشيغان سنة 1948.\n\nفي الخمسينيات عمل كوهين مع ريتا ليفي مونتالشيني (شريكته المستقبلية في جائزة نوبل) في جامعة واشنطن في سانت لويس، وتمكنا من عزل عامل نمو الأعصاب ، ثم اكتشفا عامل نمو البشرة ، ثم واصل كوهين أبحاثه حول عوامل النمو الخلوية بعد انتقاله إلى جامعة فاندربلت سنة 1959، وقد أسهمت هذه الأبحاث بشكل ملموس في فهم كيفية حدوث السرطان وابتكار الأدوية اللازمة لعلاجه.\n\nحصل كوهين ـ إلى جانب جائزة نوبل في الطب سنة 1986 ـ على:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943754", "title": "ستانلي كوهين", "id": "943754"}
{"text": "زراعة بينية\n\nالتحميل أو الزراعة البينية في الزراعة هو زراعة محصولين أو أكثر في حقل واحد وبشكل متداخل، حيث يحمل مثلاً البصل على القطن ونبات السمسم على الفول السوداني. يستعمل التحميل في حالة زراعة الأشجار المثمرة للاستفادة من المساحات الفارغة بين الأشجار، على الأقل في المراحل الأولى من حياة الأشجار. في كثير من الحالات، تستعمل محاصيل الفصيلة البقولية للتحميل، وخاصة كمحاصيل أعلاف بين الأشجار.\n\nللتحميل فوائد نذكر منها:\n\nيؤخذ على التحميل الزراعي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943768", "title": "زراعة بينية", "id": "943768"}
{"text": "اللغة الكاشوبية\n\nالكاشبايان أو كاسوبيان (الكاشبايان: \"kaszëbsczi jãzëk\"، \"pòmòrsczi jãzëk\"، \"mòwa kaszëbskò słowińskô\"؛ ) إحدى اللغات ليتشيتيك، مجموعة فرعية من اللغات السلافية.\n\nالكاشبايان يفترض أن تطورت من اللغة التي يتكلمها بعض القبائل بوميرانيانس تسمى كاشوبيانس، في منطقة بوميرانيا، على الساحل الجنوبي بحر البلطيق بين نهري أودر و فيستولا.\n\nيرتبط ارتباطاً وثيقا سلوفينسيان، وكلاهما لهجات من وكلب صغير طويل الشعر. العديد من اللغويين، بما في ذلك في بولندا، نعتبر أن لهجة متباينة من البولندية، على الرغم من أن عادة الآن تعتبر النسبية المعيشة الأقرب لبولندا، يجري فقط ليتشيتيك لغة أخرى ما زالت تحدث. المادة \"ويكيبيديا البولندية\" على الكاشوبيان يحتوي على إجراء مناقشة مستفيضة لهذه المسألة.\n\nوبالمثل إلى بولندا، تتضمن الكاشبايان s دخيل العديد من ألمانيا منخفضة، مثل kùńszt (\"الفن\")، وبعض من ألمانيا. وتشمل المصادر الأخرى لوانوردس لغات بحر البلطيق و روسيا و بولندا. باللهجات الكاشبايان يحدث شوا.\n\nالمستندات المطبوعة الأولى في التاريخ الكاشبايان من نهاية القرن السادس عشر. كان الأول من اقترح إملائها الحديثة في عام 1879.\n\nوفي تعداد عام 2002، 53 ألف شخص في بولندا أعلنت أنها أساسا تستخدم الكاشبايان في المنزل. جميع المتكلمين الكاشبايان أيضا بطلاقة باللغة البولندية. تعليم عدد من المدارس في بولندا في الكاشبايان كلغة محاضرة. يتم استخدام لغة بديلة رسمية لأغراض الإدارة المحلية في سيراكوويسي المحلية و باركو المحلية في والاتحادات وكلب صغير طويل الشعر. هو أيضا يتحدث الكاشبايان كاشوبيانس الذين يعيشون في كندا.\n\nهام الأدب الكاشبايان \"دلو إكسازيكزكا كاسزيبوف\" طبيب سينوفا فلوريان (1817–1881). ديردووسكي هيرونيم وكان (1852-1902 في وينونا، مينيسوتا) مؤلف هام آخر الذي كتب في الكاشبايان، كما الطبيب وضع ألكسندر (1876–1938) من Kościerzyna. وكان جان تريبكزيك شاعر اللغة. الشاعر الكاشبايان جداً بستكى Stanisław. وهناك مطبوعات كثيرة الكاشبايان تترجم إلى بولندا، الإنكليزية و الألمانية، بيلاروس، سلوفاكيا و فنلندا.\n\nوعقب انهيار الشيوعية في بولندا، ما برحت تتغير تدريجيا المواقف بشأن حالة الكاشوبيان. متزايد تعتبر لغة كاملة، كما أنها تدرس في مدارس الدولة وبعض محدودة الاستخدام في الإذاعة والتلفزيون. ومنذ عام 2005 الكاشبايان تتمتع بالحماية القانونية في بولندا بوصفها لغة إقليمية رسمية. أنها اللغة الوحيدة في بولندا مع هذا الوضع. ومنحت هذه الحالة بفعل البرلمان البولندي يوم 6 كانون الثاني/يناير من العام نفسه. وينص مشروع قانون أقره البرلمان البولندي في عام 2005 استعماله في السياقات الرسمية في المقاطعات العشر التي تشكل فيها المتكلمين الكاشبايان مالا يقل عن 20 في المائة السكان.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943770", "title": "اللغة الكاشوبية", "id": "943770"}
{"text": "داء التليف\n\nالتليف التهاب مزمن و حالة طبية تليفيه تؤثر على النسيج البرنشمي (نسيج الرئة الاسفنجي) للرئتين تنتج من استنشاق و انحصار أليف مادة الإسبست. تحدث عادة بعد التعرض المكثف جداً و/أو التعرض الطويل لمادة الاسبست (خاصة في الأفراد الذين يعملون في إنتاج و الاستخدام النهائي للمنتجات التي تحتوي مادة الإسبست)، و لذلك يعتبر مرض رئوي مهني. الناس الذين يعانون من التعرض المهني الشامل لقطاع التعدين و الصناعات التحويلية و المناولة و إزالة الإسبست معرضون لخطر تطوير التليف.\nالمرضى الذين يعانون من التليف قد يعانون من ضيق تنفس شديد و هم في خطر متزايد لبعض الأورام الخبيثة بما في ذلك سرطان الرئة وورم الظهارة المتوسطة الأقل شيوعاً. يشير التليف إلى التليف المتني (بين الخلايا) من مادة الاسبست و ليس تليف في الغشاء الذي يحيط بالرئة أو ترسبات لوحية.\n\nتكون علامات و أعراض التليف واضحة عادة بعد فترة طويلة من الزمن مرت بعد التعرض لمادة الاسبست غالباً لعدة عقود تحت الظروف الحالية في الولايات المتحدة . الأعراض الأولية للتليف هي بشكل عام بداية بطيئة من ضيق التنفس خصوصا مع النشاط البدني. في الحالات المتقدمة سريرياُ من التليف قد تؤدي إلى فشل الجهاز التنفسي. عندما يسمع الطبيب رئتي مريض التليف باستخدام السماعة فإنه من الممكن أن يسمع خرخرة في الشهيق. \nوظيفة الرئة المميزة الموجودة في التليف هي خلل تقييدي في التنفس. و يظهر على شكل تقليل في حجوم الرئة خصوصا القدرة الحيوية (VC) و قدرة الرئة الكلية (TLC). من الممكن أن تكون قدرة الرئة الكلية قلّت من خلال حدوث السماكة في جدار الحويصلات الهوائية، مع ذلك هذا لا يحصل دائماً في الحالة المرضية. \nوظيفة المجرى الهوائي الكبيرة التي تعكسها نسبة حجم الزفير المخرج بشكل قوي في الدقيقة الأولى إلى حجم القدرة الحيوية المقوى (FEV1/FVC) بشكل عام تكون محفوظة. في الحالات الشديدة يكون الإنخفاض الحاد في وظيفة الرئة بسبب تشنج الرئتين و انخفاض القدرة الكلية للرئة ومن الممكن أن تسبب فشل في الجهة اليمنى للقلب (مرض قلبي رئوي). بالإضافة إلى الخلل التقّيدي قد يؤدي التليف إلى تقليل في خاصية القدرة على الإنتشار و انخفاض كمية الأكسجين في الدم في الشرايين.\n\nالتليف هو حدوث ندب في نسيج الرئة (يبدأ حول القصبات المحيطية و قنوات الحويصلات الهوائية و يتمدد إلى جدران الحويصلات الهوائية) نتيجة لاستنشاق ألياف الإسبست. هناك نوعين من الألياف: الأمفيبول (رقيقة و مستقيمة) و الملتوية (منحنية). كل أنواع ألياف الإسبست مسؤولة عن الأمراض التي تصيب البشر و لها القدرة على الاختراق بعمق في داخل الرئتين. عندما تصل مثل هذه الألياف للحويصلات الهوائية (أكياس الهواء) في الرئةٌ؛ مكان انتقال الأكسجين للدم، تتسبب الأجسام الغريبة (ألياف الإسبست) في تحفيز الجهاز المناعي الموضعي للرئتين و يثير تفاعل الإلتهاب المسيطر عليه من قبل خلايا البلعمة العملاقة التي تستجيب للعوامل الكيميائية المحفزة من قبل الألياف. يمكن أن يوصف تفاعل الالتهاب هذا بأنه مزمن بدلاً من حاد مع تقدم مستمر بطيء لجهاز المناعة في المحاولة على القضاء على الألياف الغريبة. تبلع خلايا البلعمة العملاقة الألياف و تحفز الخلايا الليفية لتصنيع النسيج الضام. بسبب المقاومة الطبيعية لألياف الاسبست للهضم بعض خلايا البلعمة العملاقة تموت و البعض الآخر يطلق إشارات كيميائية مسببة للالتهاب لتجذب المزيد من خلايا البلعمة الرئوية و الخلايا الليفية التي تُنتج نسيج الندبة الليفي و الذي يصبح في النهاية منتثر و من الممكن أن يتقدم في الأشخاص الأكثر عرضة لذلك. هذا النسيج يمكن أن يرى مجهرياً بعد وقت قصير من التعرض لمادة الإسبست في الأمثلة الحيوانية. بعض ألياف الاسبست تصبح على شكل طبقات باستخدام مادة بروتينية تحتوي الحديد (جسم حديدي) في حالات التعرض الكبير حيث أن 10% من الألياف تصبح مغلفة، لكن معظم الألياف المستنشقة بقيت غير مغلفة. ما يقارب 20% من الألياف التي يتم استنشاقها تنتقل من خلال مكونات هيكل الظهارة للحويصلات الهوائية إلى الجزء الفراغي في الرئة و فيه تتفاعل مع خلايا البلعمة العملاقة و خلايا اللحمة المتوسطة. يبدو أن السيتوكاينا؛ عامل تحديد النمو بيتا و عامل نخر الورم ألفا، تلعب أدواراً أساسية في تطور الندبة بقدر ما يمكن أن تكون فإنه قد تم إلغاء العملية في الأمثلة الحيوانية من خلال منع ظهور عوامل النمو. النتيجة هي تليف في الفراغ الإنحلالي و هذا هو التليف، هذه الندبة الليفية تسبب في تضخم جدران الحويصلات الهوائية مما يقلل من مرونتها و خاصية انتشار الغاز و تقليل انتقال الأكسجين إلى الدم و كذلك إزالة ثاني أكسيد الكربون. هذا يؤدي إلى ضيق في التنفس و هو عرض شائع يكون في الأفراد الذين يعانون من التليف.\n\nوفقاً للجمعية الأمريكية لأمراض الصدر(ATS) فإن المعايير التشخيصية العامة للتليف هي: \nصورة الأشعة السينية للصدر الغير طبيعية و تفسيرها تبقى من أهم العوامل في تحديد وجود تليف رئوي. تظهر النتائج عادة على شكل ظلمات (عتمات) برنشمية (في الجزء الأسفنجي للرئة) صغيرة و غير منتظمة خصوصا في قواعد الرئة. باستخدام نظام تصنيف منظمة العمل الدولية و\"أس\",\"تي\" و/ أو \"يو\" الظلمات تفوق العدد. الأشعة المقطعية الحاسوبية و الأشعة المقطعية الحاسوبية عالية الدقة تكون أكثر حساسية من التصوير الإشعاعي العادي في الكشف عن التليف الرئوي (وكذلك أي تغيرات في الغشاء المحيط بالرئة). أكثر من 50% من الناس الذين يعانون من التليف يظهر عندهم ترسبات(لويحات) في غشاء الرئة الجدار؛ الفراغ بين جدار الصدر و الرئتين. أينما ظهرت نتائج التصوير الإشعاعي للتليف، من الممكن أن تتطور بشكل بطيء أو تبقى ثابتة، حتى في غياب المزيد من التعرض لمادة الاسبست. في حالة التقدم السريع فإنه يشير إلى تشخيص بديل. \nيشبه التليف الكثير من أمراض الرئة الانتشارية و تشمل التهابات الرئة الأخرى. يشمل التشخيص المميز للتليف الرئوي مجهول السبب و الإلتهاب الرئوي نتيجة لفرط الحساسية و الساركويد و غيرها. يؤثر وجود اللويحات (الترسبات) في الغشاء المحيط بالرئة دليل مساعد للمسبب من مادة الإسبست. على الرغم من أن الخزعة من الرئة ليست ضرورية فإن وجود أجسام مادة الإسبست مع وجود التليف الرئوي يحدد التشخيص. على العكس, فإن التليف الرئوي الفراغي مع غياب أجسام مادة الإسبست في معظم الأحيان لا يكون تليفاً. وجود أجسام مادة الإسبست مع غياب التليف يدل على التعرض لمادة الإسبست و ليس المرض.\n\nلا يوجد علاج متاح للتليف. العلاج بالأكسجين في المنزل غالباً ما يكون ضرورياً للتخفيف من ضيق التنفس و تصحيح نقص الأكسجين. العلاج المساعد للأعراض يشمل العلاج الطبيعي التنفسي لازالة الإفرازات من الرئتين من خلال التفريغ الوضعي و دق الصدر و الإهتزاز. أدوية الرذاذ يمكن أن توصف لكي ترخي الإفرازات أو علاج مرضى الانسداد الرئوي المزمن. التطعيم ضد الإلتهاب الرئوي الناتج من المكورات الرئوية و مطعوم الأنفلونزا السنوي تعطى بسبب زيادة الحساسية للأمراض. الأشخاص الذين يعانون من التليف أكثر عرضة لبعض أنواع السرطان. إذا كان الشخص مدخنأ، فإن الإقلاع عن هذه العادة يقلل المزيد من الضرر. الفحوصات الدورية لوظيفة الرئة و الأشعة السينية للصدر و التقييمات السريرية و تشمل فحص و تقييم السرطان تعطى للكشف عن المخاطر الإضافية.\n\nالمقال الرئيسي: مادة الإسبست و القانون.\nوفاة الإنجليزية عاملة النسيج نيلي كريشو عام 1924 م من التليف الرئوي كانت الحالة الأولى التي وصفت في المؤلفات الطبية، و أول تقرير نشر لمرض يعزى للتعرض لمادة الإسبست المهنية. مع ذلك نفى أرباب عملها السابقين ( تيرنر بروذرز أسبستوس) أن التليف موجود لأن الحالة الطبية لم تكن معترف بها بشكل رسمي في ذلك الوقت. و نتيجة لذلك فإنهم قبلوا عدم المسؤولية لإصابتها و عدم دفع أي تعويض لها أثناء المرحلة النهائية من مرضها أو لأسرتها المكلومة بعد وفاتها. مع ذلك فإن نتائج التحقيق في موتها كانت لها قدر تأثيري كبير مما أدى إلى تحقيق برلماني من قبل الحكومة البريطانية. اعترف التحقيق رسمياً بوجود التليف و اعترف أنه خطر على الصحة و استنتج أن ذلك يرتبط بدون جدل مع الٌإستنشاق الطويل لغبار مادة الإسبست. بعد أن ثبت وجود التليف على أساس طبي و قضائي أنتج تقرير في أول لائحة قوانين في صناعة مادة الإسبست التي نشرت عام 1931م و التي دخلت حيز التنفيذ في 1 مارس 1932م. حدثت أول دعاوى قضائية ضد مصنعي الإسبست في عام 1929م و منذ ذلك الحين تم رفع العديد من الدعاوى القضائية ضد الشركات المصنعة للإسبست و أصحاب العمل لإهمالهم في تنفيذ تدابير السلامة بعدما أصبح الربط بين مادة الإسبست و التليف الرئوي وورم الظهارة المتوسطة معروفاً ( بعض التقارير يبدو أنها وضعت هذا مبكرا عام 1898م في العصر الحديث)، و قد بلغت المسؤولية الناتجة من العدد الهائل من الدعاوى و الأشخاص المتضررين البلايين من الدولارات. كانت المبالغ و طرق التعويض مصدراً لكثير من قضايا المحكمة في تسوية القضايا الحالية و المستقبلية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943773", "title": "داء التليف", "id": "943773"}
{"text": "دورة زراعية\n\nالدورة الزراعية أو الدورة المحصولية أو تدوير المحصول هي تناوب محاصيل مختلفة على قطعة أرض واحدة. تعتبر الدورات الزراعية من العناصر الهامة في زيادة الإنتاج وتحسين خصوبة التربة كما تعتبر إحدى مميزات الزراعة الحديثة وإن كان السابقون قد طبقواً مبادئها تطبيقاً عملياً دون معرفة حقيقة هذه المباديء. وهو زراعة الأرض بأكثر من محصول في نفس العام . مثلا زراعتها بنوع معين من المحاصيل ثم بعد جنيه زراعتها بنوع اخر من المحاصيل . وهذه العملية تفيد في عدم نفاذ المعادن والعناصر الموجودة في التربة لانه عند زراعة الارض بنفس المحصول طوال العام سوف يؤدي استهلاك المعادن والعناصر التي يحتاجها هذا العنصر وبالتالي نفاذها من التربة ولكن عند استخدام تدوير المحاصيل او الدورة الزراعية يمكن الارض من استعادة العناصر واالمعادن الموجودة في التربة.\n\nكان الإنسان منذ بدء الخليقة ينتقل من مكان لآخر طلباً للمراعي وعندما تقدمت الحضارة أخذ الناس في زراعة ما يحتاجون إليه دون أن يتبعوا نظاماً معيناً. وقد لاحظوا تكرار زراعة محصول معين في بقعة معينة عدة سنوات إن إنتاجية المحصول تتناقص حتى تضمحل وخلصوا إلى القول بأن هذا الأسلوب ينهك الأرض، فأخذوا يتركون الأرض بوراً عدة سنوات حتى تسترد قواها على أن يقوموا بزراعة غيرها ولم تكن هذه الفكرة منتظمة مما سببت ارتباكاً في العمل الزراعي وعادوا لتبوير الأرض ضمن فترات منتظمة ومحددة.\n\nوعندما اتسعت معارف الإنسان وعرف قيمة المحاصيل البقولية في تجديد قوة الأرض واكتشاف العلاقة بن البقوليات وبكتيريا المستجذرة التي تثبت الآزوت، رفع الستار عن مقدرة المحاصيل البقولية في إعادة خصوبة الأرض وأهميتها في التراكيب المحصولية للدورات الزراعية.\n\n1- الدورة الزراعية: يقصد بالدورة الزراعية ترتيب الحاصلات إثر بعضها البعض في بقعة معينة من الأرض وبنظام معين وتسمى الدورة عادة باسم أكبر حاصلاتها من الوجهة الاقتصادية كما تتبع عادة بوصف عددي يدل على السنين التي تنقضي بين زراعة المحصول الرئيسي مرة وبين إعادة زراعته مرة أخرى في بقعته. فيقال دورة ثنائية أو ثلاثية أو سداسية إذا كان مدة الدورة سنتين أو ثلاث أو ست سنوات.\n\n2- زمن الدورة الزراعية: هي الفترة اللازمة لتعاقب المحصول الرئيسي لنفس الشريحة من الأرض.\n\n3- الشريحة : هي قطعة من أرض الدورة يزرع فيها محصول واحد وتقسم أرض الدورة إلى عدد من الشرائح تساوي عدد سنين الدورة.\n\n4- المحصول الرئيسي: هو المحصول الذي تقاس بموجبه مدة الدورة وتسمى باسمه.\n\n5- المحصول الاحتياطي: هو المحصول الذي يزرع في شرائح الدورة لإكمال مدة الدورة.\n\n6- فترة قبل الزراعة: هي الفترة التي تلي المحصول السابق وتساعد على تحضير الأرض للزراعة وبشكل خاص للمحصول الرئيسي.\n\n7- فترة ما بين محصولين: هي الفترة التي تقع بين محصولين في الدورة الزراعية.\n\n8- المحصول السابق: هو المحصول الذي يكون مزروعاً في الشريحة قبل المحصول الرئيسي الذي سيزرع فيها.\n\nتعتبر الدورات الزراعية من العناصر الهامة والأساسية في تحسين خصوبة التربة وزيادة الإنتاج، فهي:\n\n1- تزيد من المادة العضوية الآزوت والسعة المائية الحقلية للتربة وبشكل خاص الدورات الزراعية التي تدخلها المحاصيل البقولية.\n\n2- تساعد على امتصاص العناصر الغذائية والماء من أعماق مختلفة في التربة نتيجة تعاقب محاصيل ذات أنظمة جذرية مختلفة حيث تقوم المحاصيل ذات الجذور العميقة بامتصاص العناصر الغذائية من الأعماق وتترك متبقياتها بعد الحصاد في الطبقات السطحية لكي تستفيد منها النباتات ذات الجذور السطحية.\n\n3- تساعد على استفادة المحاصيل من العناصر الغذائية المختلفة في التربة نتيجة اختلاف كمية ونوعية احتياجاتها الغذائية.\n\n4- تساعد على استمرارية زراعة المحاصيل المناسبة لمعظم فصول السنة.\n\n5- تساعد على تنظيم ماء الري وصيانة التربة من الجرف والغسيل وتحسين خواص التربة وبنائها.\n\n6- تساعد على الحد من انتشار الحشائش والأعشاب.\n\n7- تساعد على الحد من انتشار الأمراض والحشرات والآفات الزراعية.\n\n8- تساعد على تنظيم استعمال الأسمدة مما يتضمن الإنتاج الأفضل بأقل التكاليف.\n\n9- تقلل من الأضرار نتيجة زراعة وإدخال محاصيل متنوعة وبشكل تبعد فيها التأثيرات الضارة من المحصول على التربة أو بالعكس.\n\n\nيمكن تفسير ذلك على ضوء العوامل التالية:\n\n1- علاقة المحصول السابق بمقاومة الأمراض النباتية والحشرية والحشائش.\n\n2- تأثير المحصول السابق على صفات الأرض الطبيعية.\n\n3- تأثير مخلفات المحصول السابق بالأرض على نسبة المادة العضوية.\n\n4- تأثير المحصول السابق على حموضة الأرض.\n\n5- كمية العناصر الغذائية التي يضيفها المحصول السابق للأرض والأثر المتبقي له.\n\n6- منطقة الأرض التي تشغلها جذور المحصول السابق لاستنفاذ الغذاء.\n\n7- كمية ونوع العناصر الغذائية التي يستنفذها المحصول السابق من الأرض.\n\n8- إفراز المواد السامة.\n\nهناك عدة عوامل تؤثر على نظام تعاقب المحاصيل وهي :\n\n\nإن النظام الجذري يختلف من نبات لآخر ففي النباتات ذات النظام الجذري السطحي يكون معظم الجذر منتشر في الطبقة السطحية من التربة وجزء صغير يمتد لمسافة أعمق وهذه النباتات تمتص الماء والعناصر الغذائية من الطبقة السطحية. أما النباتات ذات النظام الجذري العميق فإنها تستفيد ليس فقط من الطبقة السطحية وإنما أيضاً من الطبقات العميقة من التربة للماء والعناصر الغذائية.\n\nإن الجذور تحرك المياه والتربة وتهويها فالبقوليات تأخذ العناصر الغذائية من الأعماق وتجلبها إلى السطح وتتركها في الطبقات السطحية وبعد وفاتها فإن بقايا جذورها تترك في الطبقات السفلى وتغذيها بالمادة العضوية فتزيد من خصوبة التربة في حين أن النباتات ذات المجموع الجذري قليل العمق والتي تترك على السطح المهوى وبالتالي تتحلل بسرعة بواسطة الميكروبات والبكتيريا الهوائية.\n\nإن النباتات لها قدرات مختلفة على تحرير العناصر الغذائية وامتصاصها بحسب حاجاتها. على سبيل المثال الآزوت تحتاجه النباتات الدرنية بشكل كبير وكذلك بعض المحاصيل الزيتية وبنسبة أقل محاصيل الحبوب بعكس ذلك المحاصيل البقولية فإنها تجمع الآزوت وتثبته في التربة ولكنها تمتص من التربة الفوسفور والكالسيوم والبوتاسيوم ولهذه العناصر الغذائية أهمية وحاجة لكل من المحاصيل الزيتية والحبوب وأن البوتاسيوم مهم جداً للنباتات الدرنية ومحاصيل الأعلاف ومن المحاصيل التي تستطيع امتصاص العناصر الغذائية بشكل جيد الذرة البيضاء والشوفان واللوبياء، أما الكتان والقمح والشعير والعدس فبشكل أسوأ.\n\nإن المحاصيل لاتحتاج إلى السماد العضوي بنفس النسبة فبعض المحاصيل تتضرر أو تتضرر خواصها من السماد البلدي وبعضها يحتاج إلى كميات كبيرة كالدرنيات حيث أن التسميد الجيد يزيد من معدلات الإنتاج وتحسين الخواص الطبيعية للتربة.\n\nإن بعض المحاصيل تعطي بنفس الكمية من الأمطار إنتاجاً أكبر من محاصيل أخرى لأنها تستطيع أن تأخذ كمية ماء أكبر من التربة وأن استهلاك المحاصيل للماء مختلف فمثلاً محاصيل الأعلاف والخضراوات تحدث بخر كبير خلال موسم النمو وكذلك الحبوب وخاصة في موسم الأزهار والمحاصيل الدرنية في موسم تكوين الدرنات, وهناك محاصيل مقاومة للجفاف كالشوفان والشعير والذرة البيضاء وعباد الشمس.\n\nيتعاقب المحاصيل بشكل مناسب يمكن مقاومة الأعشاب نتيجة العمليات الزراعية نتيجة تكثيف المحاصيل وخاصة المجموع الجذري الكثيف كالبقوليات ومحاصيل الأعلاف والخضراوات. والمكافحة تتم بشكل جيد بزراعة محاصيل البقوليات مع الحبوب والمحاصيل الدرنية والزيتية. وإن المحاصيل مثل الجزر والقنب وإن نموها يجب مكافحة الأعشاب أولاً ثم زراعة هذه المحاصيل مثل الجزر والقنب وإن أكثر النباتات التي تنمو بها الأعشاب بشكل جيد هي القمح والذرة البيضاء والشوفان.\n\nإن زراعة المحصول نفسه لعدة سنوات يجهد الأرض ويقلل الإنتاج ويعود ذلك إلى :\n\nإن لكل محصول طول فترة نمو خاصة به وتاريخ زراعته يجب أخذها بعين الاعتبار لمعرفة الوقت الكافي لتحضير الأرض لزراعة المحصول التالي ويجب معرفة إمكانية تقسيم وتنظيم واستعمال المكننة واستخدامها في العمليات الزراعية.\n\nوكذلك متطلبات السوق من عرض وطلب والحاجة إلى المحصول وأهميته والتكلفة اللازمة له.\n\nسطحية الجذور، شرهة للعناصر الغذائية والماء من الطبقة السطحية يجب أن تكون العناصر الغذائية جاهزة. تترك مخلفات عضوية قليلة في التربة، تساعد على انتشار الأعشاب، أفضل محصول اسبقاً لها البقوليات، الدرنيات، تهدم التربة تحتاج لتسميد عضوي ومعدني متوسط.\n\nعميقة الجذور، تغني التربة بالآزوت، تسهل امتصاص العناصر الغذائية تساعد بشكل جيد على خدمة التربة، تترك التربة بحالة بناء جيدة، الزراعة الكثيفة تقضي على الأعشاب، توضع بين محصولي حبوب في الدورات الزراعية أفضل زراعة لها بعد الدرنيات المسمدة.\n\nمتوسطة إلى عميقة الجذور، شرهة للعناصر الغذائية والماء، تحمي التربة من البخر، تحسن بناء التربة، تكافح الأعشاب نتيجة العمليات الزراعية، تترك التربة بحالة جيدة، محصول سابق جيد لمعظم المحاصيل، تحتاج لتسميد عضوي.\n\nالجذور سطحية إلى متوسطة العمق، تحتوي على أوراق كبيرة وسطياً وكثيرة، البعض موسمه قصير النمو، تحتاج للعناصر الغذائية بحالة قابلة للاستفادة تزرع على خطوط عريضة وتخدم بين الخطوط تترك التربة بحالة جيدة وبدون حشائش تزرع بعد الحبوب وتسمد عادة بالسماد العضوي، جيدة كمحصول سابق وخاصة للقمح.\n\nعميقة الجذور تتراوح معظمها بين 20-100 سم معظمها شرهة للعناصر الغذائية، الخضراوات الورقية تحافظ على التربة وتحميها من البخر وضياع الماء، العمليات الزراعية مشابهة للدرنيات، يمكن مكافحة الأعشاب في الأدوار المبكرة تزرع بعد البقوليات والدرنيات المسمدة.\n\nأفضل محصول سابق لها البقوليات والدرنيات المسمدة.\n\nسنوية أو معمرة، تحتاج لتربة خصبة، العمليات الزراعية مشابهة للعمليات في الخضراوات، المعمرة تزرع بمفردها.\n\nإن استعمال الأرض كعامل إنتاج في الدورة الزراعية يرتبط :\n\nتختلف المحاصيل بخواصها واحتياجاتها وتأثير بعضها على بعض في :\n\n1- لها تأثيرات مختلفة على بناء التربة، وفي الدورة الزراعية تتعاقب المحاصيل بشكل يبقي بناء التربة مناسباً وقادراً على تأمين متطلبات المحاصيل بالشكل المناسب.\n\n2- للمحاصيل مجاميع جذرية مختلفة سطحية إلى عميقة وفي الدورة يجب أن تتعاقب المحاصيل ذات المجموع الجذري السطحي مع المحاصيل ذات المجموع الجذري العميق.\n\n3- يجب تنظيم المحاصيل في الدورات الزراعية بشكل يحقق تأمين احتياج كل محصول من الماء خلال فترة نموه.\n\n4- تختلف المحاصيل في احتياجاتها وقدرتها على امتصاص العناصر الغذائية فالحبوب لها قدرة على امتصاص المركبات ذات الأثر الحامضي كالنيترات والكبريتات. في حين أن الدرنيات لها قدرة على امتصاص المركبات ذات الأثر القاعدي ككاتيونات البوتاسيوم والأمونيوم وبالتالي تؤخذ هذه الاعتبارات في الدورات الزراعية.\n\n5- يجب أن تتعاقب المحاصيل أعشاب وأمراض وحشرات خاصة به فترتيب تعاقب المحاصيل يجب أن يتم بشكل يحقق الحد من الانتشار هذه الأعشاب والأمراض والحشرات.\n\n6- يجب أن تتعاقب المحاصيل التي تحتاج إلى تسميد عضوي أو معدني مع محاصيل يمكن تأمين حاجتها من التربة فقط.\n\n7- إن زراعة محصول واحد لعدة سنين بشكل مستمر ينهك التربة ويجهدها نتيجة امتصاص العناصر الغذائية وبشكل خاص العناصر الصغرى (الزنك الموليبدنوم الكوبالت) وبسبب إفراز الجذور لمواد سامة تؤثر في تركيب الميكروبات الحيوية للتربة بجانب انتشار الأعشاب والأمراض والحشرات. وفي الدورات الزراعية لا بد من الأخذ بالاعتبار إصلاح التربة ومقاومتها للإجهاد والإنهاك.\n\n8- لكل محصول فترة نمو خاصة به وعليه فإن الدورة الزراعية يجب أن تأخذ بالاعتبار الفترة المناسبة بعد حصاد المحصول السابق لزراعة المحصول التالي وإضافة لأهمية إيجاد الظروف المناسبة لإدخال الميكنة الزراعية لكل محصول في الدورة.\n\n9- يجب أن يؤخذ في الاعتبار في الدورة نسبة كل محصول بالنسبة للمساحة الكلية ونوع المحاصيل التي ستزرع خلال فترات النمو السنوية وفترة الدورة الزمنية.\n\n10- يجب أن يؤخذ في الاعتبار أيضاً:\n\n11- كما يؤخذ بالاعتبار:\n\n12- توضع الدورة الزراعية حسب الظروف المذكورة.\n\n\nتتوقف على عوامل عديدة منها:\n\nقوام التربة، سمك القطاع وأفق الزراعة، وجود طبقة تحت التربة، عمق مستوى الماء الأرضي، الميل والانحدار والجرف، خواص التربة، توفر ماء الري، نوع المحاصيل وأسلوب تعاقبها، الأسمدة المستعملة، الظروف المحلية، درجة دمج الإنتاج النباتي والحيواني، الناحية الاقتصادية، توفر البذور، مساحة أرض الدورة.\n\nويمكن إيجاد الأنواع التالية من الدورات:\n\nيقصد بتصميم الدورة اختيار الحاصلات وتحديد مساحة كل منها وترتيب زراعتها وتعاقبها مع مراعاة سهولة مقاومة الآفات وعدم إجهاد الأرض ومقاومة الحشرات والحشائش على أن يحصل المزارع على أكبر ربح مستطاع مقابل تكاليف الإنتاج.\n\nويراعى عند تصميم الدورة ما يلي:\n\n1- اختيار المحاصيل الملائمة النمو في أنواع الأراضي المختلفة.\n2- معرفة مناخ المنطقة\n3- معرفة مطالب السوق، المواصلات، القدرة المالية\n4- توفر الري والصرف\n5- توفر الأيدي العاملة، يجب اختيار الحاصلات وتحديد مساحتها وترتيب زرعها حتى يمكن تقليل مصاريف الإنتاج إلى أدنى حد مستطاع.\n6- مراعاة قوانين الدولة وحكم الجيرة\n7- مراعاة الظروف المحلية بالمنطقة\n8- عدم سيطرة الرغبة الشخصية\n9- التأكد من تحقق فوائد الدورة في حفظ خصوبة التربة وزيادة الإنتاج.\n10- مراعاة وجود فترة كافية بين المحصول السابق واللاحق لخدمة الأرض وإعدادها للزراعة في أنسب ميعاد.\n11- عدم تغيير محاصيل الدورة من سنة لأخرى إلا عند الضرورة.\n\nلتصميم دورة زراعية يجب:\n\n1- اختيار الحاصلات بناء على ما تقتضيه العوامل الخاصة بذلك والسابق ذكرها.\n2- تحديد مساحة كل منها\n3- تحديد مدة الدورة المتعلقة بالمحصول الرئيسي\n4- تحديد عدد شرائح الدورة التي تساوي عدد سنين الدورة. مدة الدورة / عمر المحصول السابق.\n5- تقسيم الحاصلات الداخلة في الدورة إلى شتوية وصيفية، ثم إلى بقولية وغير بقولية.\n6- رسم شرائح الدورة وأقسامها\n7- كتابة أسماء حاصلات الدورة في كل شريحة أو قسم\n8- نقد الدورة للتأكد من مطابقتها للشروط الواجب مراعاتها في تصميم الدورة\n\nيتضح لنا بعد ذلك الأخطاء فنعمد إلى تصحيحها إما بتعديل في ترتيب زرع الحاصلات أو تعديل مساحة بعض الحاصلات الثانوية.\n\n\nتبرز أهمية التربة في سوريا لاعتماد معظم إنتاجنا المحلي وقسم كبير من صناعتها عليها بينما يعيش أكثر من 65% من السكان على استثمارها زراعياً.\n\nوتبلغ مساحة سوريا 18.480.495 هكتار منها 8.824.475 هكتاراً فقط قابلة للزراعة، مستثمر منها 6.654.722 أي مايعادل 77% من الأراضي القابلة للزراعة وتشكل المساحات البعلية القسم الأكبر من هذه المساحات حيث تبلغ الأراضي المروية بحدود 600 ألف هكتار.\n\nومعنى ذلك أن التوسع الأفقي لن يتجاوز حدود 23% من المساحة القابلة للزراعة أو مايعادل 30% من المساحة المستثمرة حالياً، أما مشاريع الري الصغيرة والكبيرة فإنها لن تضع أراضي جديدة تحت الزراعة بنية كبيرة لأن أجل ماستقوم بنسبة به تحويل الأراضي البعلية على المروية، وعلى هذا فإن التوصل إلى استثمار كافة الأراضي القابلة للزراعة لن يكون اقتصادياً قبل أن يبلغ استثمار المساحات المزروعة حالياً أعلى كفاءته. ومن هذا المنطلق لابد من توجيه العناية نحو التركيز على الأراضي المستثمرة فعلاً والعمل على رفع كفاءتها وزيادة إنتاجها في الوحدة المساحية وذلك بإصلاح عيوب الأرض من سوء الصرف والملوحة بالإضافة إلى سوء استعمال الماء في الزراعة ومشاكل انجراف التربة ومشاكل خصوبتها وغيرها من المشاكل التي لا تزال عقبة دون تحقيق زراعة مثلى في هذا البلد الزراعي، وإدخال طرق الاستثمار الزراعية.\n\nفمن ناحية التبوير في الزراعة البعلية التي تشكل القسم الأكبر من الأراضي المستثمرة في الزراعة فمن المعروف أن المناطق التي يقل فيها معدل الأمطار السنوي عن 350 مم تتراوح فيها نسبة التبوير بين ثلاثة أرباع إلى أربعة أخماس الأرض حيث تبقى هذه الأقسام غير مزروعة أو بمعنى آخر لا يزرع سنوياً أكثر من ربع أو خمس الأرض مما يضيع على البلاد ناتج ثلاثة أرباع الأرض إلى أربعة أخماسها وبالرغم من أن هناك اعتقاداً علمياً بعدم فائدة التبوير إلا أن التبوير في مناطق كهذه لايزال يتطلب مزيداً من الدراسة والبحث.\n\nكما أن الدورات الزراعية في سوريا غير منتظمة وغير مبرمجة وتختلف من منطقة لأخرى ومن عام لآخر ولاتدخل فيها الأسس العلمية الهادفة إلى تحقيق أهدافها ويمكن القول بأنه لايوجد أساس علمي صحيح للدورات الزراعية.\n\nوتبرز أهمية الدورات في سوريا بحل أكبر مشكلة قائمة في حسن استثمار الأرض بالأساليب العلمية الحديثة مما يحقق زيادة الإنتاج وتحسين خصوبة التربة وخفض التكاليف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943774", "title": "دورة زراعية", "id": "943774"}
{"text": "سليمان داود الحزامي\n\nسليمان الحزامي (1945 - 1 فبراير 2016) كاتب وناقد كويتي .\nولد في حي شرق بالكويت عام 1945 م والتحق بمدرسة المرقاب حتى عام 1952 م تخرج في معهد المعلمين مدرسا لمادة الموسيقي للمرحلة الابتدائية عام 1971 م تخرج في معهد الدراسات المسرحية في الكويت عام 1968. عاد من إنجلترا عام 1975 بعد أن حصل على الليسانس في الادب الإنجليزي عمل موجها فنيا في وزارة التربية بالنشاط المدرسي في عام 1975، ثم رئيسا لقسم الإذاعة المدرسية، ثم مراقبا للنشاط المسرحي، ثم مراقبا للبعثات في عام 1982 حتى 1991، ثم مديرا للتنسيق والمتابعة للمعاهد الفنية بوزارة التربية والتعليم العالي معد ومقدم ومخرج في إذاعة دولة الكويت وقد اخرج مسلسلات درامية تمثيلية، كما كتب وقدم واخرج العديد من البراج الاذاعية مثل: أوائل الطلبة، ذكريات دبلوماسية، من روضة الشعر، شعر الصبايا، كما كتب المقالة النقدية في المسرح والاجتماع كما كتب القصة القصيرة أيضا. تُوفي في الأول من فبراير عام 2016 عن عُمر يُناهز السبعين عاماً.\n\n\nتوفي في 1 فبراير 2016 عن عمر يناهز 71 سنة بعد صراع مع المرض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943823", "title": "سليمان داود الحزامي", "id": "943823"}
{"text": "مرض أونتاريو ميناماتا\n\nمرض أونتاريو ميناماتا هو مرض ذو أعراض عصبية ناجم عن تلوث شديد بالزئبق؛ حدث في مقاطعة أونتاريو الكندية عام 1970 وأصيب به أول مجتمعين من الأمة، الثانية منهما في شمال غرب أونتاريو وذلك بعد استهلاك الأسماك المحلية الملوثة بالزئبق أما الأولى فكانت في جنوب أونتاريو نتيجه تخزين غير قانوني لمخلفات صناعات كيماوية؛ وتم تسمية المرض باسم مينامات لأن الأعراض كانت مماثلة لحالات تم اكتشافها من قبل كانت مسمسة بشدة بواسطة الزئبق في مدينة ميناماتا في اليابان.\n\nفي عام 1962 بدأت شركة درايدن للكيماويات تشغيل عملية الزراعة القلوية في درايدن وأونتاريو عن طريق استخدام خلايا الزئبق وأنتجت كلوريد الصوديوم والكلور الذي تم استخدامهما بكميات كبيرة لتبيض الأوراق أثناء الصناعة بالقرب من شركة دراديدن للأوراق وباب الورق وكلا الشركتين كانتا تابعتين للشركة البريطانية المتعددة الجنسيات ريـــد الدولية\n\nأفرغت شركة درايدن للكيماويات مخلفاتها مباشرة في نهر وابجون الإنجليزي؛ وفي عام 1970 تم اكتشاف انتشار واتساع تلوث الزئبق في النهر، مما أدى إلى إغلاق مصائد الأسماك التجارية وبعض المنشآت السياحة. وفي 26 مارس 1970 أمرت حكومة أونتاريو المحلية مصنع درادين للصناعات الكيماوية بعدم التخلص من الزئبق في النهر، إلا أن الامر لم يضع اية قيود على انبعاثات الزئبق الصادرة من الشركة وتشير التقديرات أنه قد تم التخلص من أكثر من 9000 كيلو جرام من الزئبق بواسطة الشركة في نهر وابجون الإنجليزي بين عامي 1962 و 1970 واستمرت أنبعاثات الزئبق دون انقطاع إلى أن توقفت الشركة عن استخدام خلايا الزئبق في عملية صناعة الكلور الكلوى في أكتوبر من عام 1975 وتم إغلاق الشركة عام 1976.\n\nأماجنانج، ويعرف أيضا بتشيواس سارنيا وتقع نهر سانت كلاير ودعاه السكان المحليين ب \" الوادى الكيميائى \" وأبتليت هذه الامه بالعديد من الاضطرات والتأثيرات الكيميائية, وتضمنت التسمم الزئيقى. ويذكر ان قداماء هذا المجتمع كانوا يجمعون الزئبق من مخلفات النفايات السامه المحلية والتخلص منها في المياه ثم بيع الزئبق في السوق السوداء.\n\nفي أواخر الستينات بدءت معاناة سكان جراسى نارو ووايتدوج من التلوث الزئبقى. العديد من الأطباء اليابانين الذين اشتراكوا في دراسة المرض بمدينة ميناماتا باليابان سافروا إلى كندا للتحقق من التلوث الزئبقى لهذا القوم. وكانت معدل مستوى الزئبقى الدام أعلى 100 جزء من المليون في عدد كبير من الأشخاص وأعلى من 200 جزء من المليون عند الاخريين وشملت الاعراض اضطرابات حسيه مثل ضيق مجال الرؤية وضعف السمع وحركات عين غير طبيعية والرعاش والرنح (اختلال التوازن) والتلفظ (ضغف النطق في الحديث).\n\nأمم\" جراسى نارو\" والأمم المجاورة لهم التي يصب عندهم اراضيهم، وهم أمم \"واباسييمونج\" (و عرفوا بعد ذلك بـ \" مجتمع وايتدوج لفريق اسلنجتون للساليتيوكس\" 'طلبوا التعويض عن خسارة وظائفهم ومصدر معيشتهم. وفي 26 مارس من عام 1982 ساهمت كندا بملغ 2.2 مليون دولار إلى وابسيمونج لبرامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية والتعليمية. كما وقعت وابسيمونج تسوية مع أونتاريو في يناير 1983. وفي 27 يناير 1984 ساهمت كندا بملغ 4.4 مليون دولار إلى جراسى نارو للتمنية الاقتصادية وتمنية وتخطيط الخدمات الاجتماعية.\n\nو في عام 1985 وقعت اتفاقية دبلوماسية تلزم الحكومة والشركتين (ريد المحدودة ومنتجات غابات البحيرات العظمى المحدودة) لدفع تعوضيات دفعه واحدة. وفي عام 1986 منعت حكومة جراسى نارو الكندية واسلنجتون الهندية تلوث الزئبق مطالبة بحل حاسم وحكومة أونتاريو الإنجليزية ونهر وابجون الملوث بالزئبق تسويه حاسمة سهلت إنشاء صندوق العجز لمعالجة التلوث ومقره كينورا، انتاريو. ودفعت الحكومة الفيدرالية وحكومة المقاطعات مبلغ 16.67 مليون دولار مثل الشركتين المتورطتين للتعويض ومساهمة كندا كانت 2.75 مليون دولار وضعت وزارة الزراعة جزءا من التعويض للأمم الأولى، (2 مليون دولار) في صندوق العجز(الموجود يمقاطعة أونتاريو وهي المسؤولة عن تجديد الرصيد عندما ينخفض عن مئه ألف دولار). وأتسم المجلس بالثقه وكذلك طريقة الفؤائد.\n\nومع ذلك، لم ير افراد المجتمع الا القليل من الأموال، وذلك بسبب وضع القيود على استخدامه ،وأيضا بسبب البيروقرطية الشديدة المفروضه من قبل المجلس. وبالمثل في المجتمعات الأولى الأخرى، كانت الحكومة الفيدرالية المفروضه من جانب واحد من النظام الحكومى الهندى قد جعلت المجلس ورئيسه ومستشاريه يبذلون جهودهم لخدمة الشعوب\n\nكان الزعيم ساكاتشاواى أول قائد للمجتمع عندما تم توقيع المعاهدة واراد التعليم للمجتمع.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943830", "title": "مرض أونتاريو ميناماتا", "id": "943830"}
{"text": "كيو نيت\n\nكيونت أو كويست نت أو جولد كويست هي شركة بيع مباشر مقرها هونغ كونغ مملوكة من قبل مجموعة كيو آي. تبيع الشركة منتجات متنوعة منها منتجات التنقية الصحية والساعات والمجوهرات وباقات العطلات السياحية. سياسة الشركة التسويقية تتبع نظام التسويق متعدد المستويات والذي يعتمد على ممثلين مستقلين للشركة ليقوموا بالترويج لمنتجاتها مقابل عمولات يتقاضونها عن من يجلبونهم أو من يقوم ممثلون مستقلون آخرون في فريقهم بجلبه، والذي يتم ترتيبه في شكل شجرة ثنائية. تسببت سياسة التسويق التي اتبعتها الشركة في توجيه الكثير من الاتهامات والانتقادات لها بأنها تدير سلسلة بونزي وتعتمد تسويقا هرميا ونتج عن ذلك حظر الشركة في عدة دول، منها مؤخرا الهند.\n\nبدأت شركة كيو نيت إبان الأزمة المالية الآسيوية وبالتزامن مع ما يعرف بوقت \"انفجار فقاعة الدوت كوم\" بينما كانت الأعمال التقليدية والأعمال القائمة علي الإنترنت عبر أرجاء آسيا تغلق أبوابها، ثم دمجت كيو نيت قدرات الإنترنت والتجارة الإلكترونية مع نموذج عمل التسويق الشبكي.\n\nتعمل كيو نيت من خلال سياستها التسويقية على نظام البيع الهرمي أو التسويق الشبكي.\nوفي عام 2012، قامت الشركة بتوسعة مجموعة من منتجاتها لتشمل عروض الإجازات وبرامج تبادل العطلات في تايلاند.\n\nوفي عام 2006، عملت الشركة علي تقديم خط إنتاج آخر من منتجاتها حيث استحوذت مجموعة كيو اي علي صانع الساعات السويسرية في زوريخ، سويسرا، والتي عززت من سلسلة ساعات كيو نت وذلك من أجل السماح بتصميم داخلي كامل وتصنيع سويسري لساعات بيرنارد اتش ماير\n\nأما في السنوات التالية، قامت الشركة في الاستثمار بمجال خدمة الاتصالات وبعض من حلول الاتصالات الأكثر تطورا ومقرها المملكة المتحدة. بعلامتها التجارية للاتصالات عن بُعد (In-Voice) التي تم إطلاقها في عام 2004 والتي توفر خدمة الاتصال عبر الهواتف المحمولة إلي جانب اتصالات اقتصادية عبر الإنترنت.\n\nطرحت الشركة في عام 2006 منتج تقول الشركة المصنعة له أنه من أجل تعزيز الطاقة، وهما مجموعة مجوهرات الطاقة الطبيعية مجموعة الهيماليا الكريستالية وقلادات تنشيط الأداء المصنوعة من التيتانيوم فيلوسي -تي.\n\nوتوسعت الشركة في المنتجات الاستهلاكية ومنتجات المنازل مع طرح خطوط منتجات للتغذية ورعاية البشرة والجسم ومواد التجميل والرعاية المنزلية. \n\n\n\n\nيثار الكثير من الجدل حول شركة كيو نت وذلك فيما يتعلق بمنتجاتها أو مصداقيتها في عملية التسويق الشبكي وممارسةعملية النصب المعروفة بالنموذج الهرمي (سلسلة بونزي) حيث منعت وجرمت في العديد من الدول بتهمة ممارسة نظام هرمي كما ذكرت العديد من الصحف العالمية والتقارير الصحفية المصورة والمنظمات الرسمية بأن هذه الشركة تتبع النظام الهرمي في التسويق \n\nوقامت الشركة بالرد على هذه الإدعاءات وقالت أن هناك فرق بين التسويق الهرمي والشبكي فحيث ان أمريكا والغرب قد منعوا التسويق الهرمي فقد اجاز الجميع التسويق الشبكي وهناك فروقات كثيرة يعلمها اخصائيو التسويق. التسويق الشبكي والذي تتبعه الشركة فهو قائم علي أساس الترويج والتسويق للمنتجات التي تبيعها الشركة مقابل استغناء الشركة عن اساليب الدعاية التقليدية عبر وسائل الاعلام وتتحول تكاليف الدعاية والاعلان التي توفرها الشركة الي عمولات يكسبها المشترك مقابل قيامه هو بالدعاية والتسويق ثم ان كل مشترك يدفع ثمن السلعة التي يشتريها ويستفيد منها، كما ان هناك منظمات تقوم بالتفريق بين شركات التسويق الهرمي والتسويق الشبكي واعتماد الشركة إذا كانت تعمل بالتسويق الشبكي وتم اعتماد الشركة على أساس شركه تسويق شبكي وهما منظمة البيع المباشر في ماليزيا ومنظمة البيع المباشر في سنغافورا رابطة البيع المباشر بالفلبين (DSAP)، وأيضا كانت الشركة من الرعاه الرسمين لشركات منظمات عديده.\n\nتم حجب شركة كيونت بالسعودية بتاريخ 2/9/2012.\n\nصدرت العديد من الفتاوي من قبل لجان إفتاء وعلماء دين مسلمين بخصوص الشركات التي تتعامل بنظام التسويق الشبكي أو التسويق الهرمي، حيث ان أول الشركات التي اتصلت بالثقافة الإسلامية في هذا المجال كانت شركات تسويق هرمي متسترة تحت اسم التسويق الشبكي، وحكم الشريعة الإسلامية بصددها، وتفيد هذه الفتاوي ان التعامل بطريقة التسويق الشبكي حرام شرعًا لما تتضمنه من الربا والغرر وأكل هذه الشركات لأموال الناس بالباطل والغش والتدليس والتلبيس ولأنها تقوم علي العمولات وليس المنتج.\nو قد صدرت فتوى تحلل التعامل بالنظام الشبكي لكيو نت صادرة عن دار الإفتاء المصرية والتي تم وقف التعامل بها، ثم صدرت عن الدار نفسها فتوى لاحقة تحرم التعامل مع الشركة ،وما زالت الفتوى سارية حتى تاريخ 31 يناير لسنة 2012 ،كما أكدت دار الإفتاء المصرية انه قد تم الرجوع لكل من له صلة بالمعاملة وأيضاً لخبراء الاقتصاد في بحثهم لإصدار فتوى التحريم الأخيرة، إلا ان الشركة قد توجهت بسؤال عن البيع عموماً إلى الازهر الشريف وعلى أساسه اصدر فتوى بتاريخ 21\\12\\2011 ورقم الفتوى 548 توضح طرق البيع وشروطه، ولم تذكر الفتوى أي شيء عن التعامل بنظام التسويق الشبكي أو التعامل مع شركة كيونت على وجه الخصوص، فالشركة في سياق هذه الفتوى هي سائل السؤال فقط.\n\nهذه قائمة ببعض دور الإفتاء والهيئات الإسلامية التي خلصت لعدم جواز معاملات الشركة وتحريمها:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943866", "title": "كيو نيت", "id": "943866"}
{"text": "عمر الحامدي\n\nعمر خليفة عمر الحامدي.\n\nتاريخ ومكان الميلاد: الحوامد – غرب ليبيا 1942.\n\nالمؤهل : \nأ- دبلوم معهد المعلمين الخاص، آداب ولغة إنجليزية 1963.\nب– ليسانس حقوق 1969 – الجامعة الليبية، بنغازي.\n\n\nا-عمل بالقضاء\n\n•وكيل نيابة.\n\n•محامي بإدارة قضايا الدولة.\n\n•مدير عام وزارة العدل 1969 - 1972.\n\nب- رئيس تحرير صحيفة الفجر الجديد ومدير العام للمؤسسة العامة للصحافة 1972.\n\nج- عضو بالأمانة العامة للاتحاد الاشتراكي العربي 1976. \nد- أمين اللجنة الشعبية لمكتب الإخوة العربي الليبي بالجزائر(سفير) 1999- 2003.\n\nه-أمين اللجنة الشعبية لمكتب الاخوة العربي الليبي بالسودان (سفير) 2003-2007.\n5) مهام غير رسمية\n\n1.عضو بالجبهة العربية المشاركة للثورة الفلسطينية 1974-1976.\n\n2.رئيس ندوة فلسطين – طرابلس 1975.\n\n3.عضو اللجنة التحضيرية للجبهة الشعبية العربية التقدمية 1976.\n\n4.عضو مؤسس بمنظمة الاشتراكية بالبحر المتوسط – برشلونة 1976.\n\n5.عضو مؤسس لمؤتمر الشعب العربي، وأمين عام للأمانة الدائمة لمؤتمر الشعب العربي 1977-1997.\n\n6.رئيس الأمانة الدولية للتضامن مع الشعب العربي وقضيته المركزية فلسطين –البرتغال 1979.\n\n7.أمين عام المجلس القومي للثقافة العربية – المغرب1985.\n\n8.أمين عام هيئة أمناء جائزة القدافي لحقوق الإنسان1989\n\n9.شارك في العديد من المؤتمرات المحلية والعربية والدولية في مجال تخصصه واهتمامه.\n\n6) اللغات بالإضافة إلي اللغة العربية, يجيد اللغة الإنجليزية\nمساهمات فكرية وأدبية\n\n•كاتب للعديد من الدراسات والمقالات منها المنشور وغير المنشور\n\n7)منشورات :\n\n1. في غمار الفاتح العظيم (خمسة اجزاء) 1976.\n\n2. نحو تجديد المشروع القومي 1995.\n\n3. ليبيا من الثورة إلى سلطة الشعب 2000.\n\n4. الديمقراطية المباشرة.2002\n\n5. الجماهيرية وتأسيس الاتحاد الإفريقي2003.\n\nبالإضافة للعشرات من المقالات الفكرية والحقوقية والسياسية في عدد من الصحف والدوريات\n\nالموقع الرسمي: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943876", "title": "عمر الحامدي", "id": "943876"}
{"text": "خوسيه كارلوس فيرنانديز\n\nخوسيه كارلوس فرنانديز فاسكيز ، المعروف باسم خوسيه كارلوس (ولد في 17 يوليو 1987) ، و هو لاعب كرة قدم إسباني و يلعب حاليأ في لنادي اشبيلية الأسباني .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943898", "title": "خوسيه كارلوس فيرنانديز", "id": "943898"}
{"text": "أوستاريفيات\n\nالأوستاريفيات هي ثاني أكبر فوق رتبة من الأسماك. تحتوي هذه المجموعة المتنوعة على ما يُقارب 8,000 نوع، وهذا ما يُعادل حوالي 28% من أنواع الأسماك المعروفة في العالم و68% من أسماك الماء العذب، وهي موجودة في جميع القارات عدا أنتاركتيكا. وهم يَملكون عدداً من المُميزات الشائعة مثل \"المادة التحذيرية\" والجهاز الويبري (والمُسمى نسبة إلى أول عالم وصفه بشكل تفصيلي \"إرنست ويبر\").\n\nحالياً، تُقسم هذه الفوق رتبة إلى مجموعتين: الأنوتوفيزيات والأوتوفيزيات. بالرغم من هذا، في الأدب الأقدم، كانت الأوستاريفيات محصورة بالأسماك التي أصبحت تصنف حالياً ضمن الأوتوفيزيات. قسَّمَ كل من روسن وغرينوود الأوستاريفيات في عام 1970 لفصل الأسماك التقليدية منها عن رتبة الرمليات المنقارية التي أضيفت آنذاك للمجموعة.\n\nتصنف هذه الفوق رتبة حالياً كالآتي:\n\n\nبدأت تظهر التساؤلات حول أحادية عرق الأوستاريفيات عن طريق الدليل الجزيئي. فالرمليات المنقارية هي أقرب إلى الصابوغيات من الأوستاريفيات. ومن المحتمل أنهما (الرمليات والصابوغيات) يُشكلان معاً مجموعة أحادية العرق. كما أن هناك دليلاً على علاقة مجموعة أخت بين الأوستاريفيات والصابوغيات (صنف \"الأوستاريصابوغيات\"، والذي يُعرف أيضاً بـ\"الأوتوصابوغيات\"، وقد أنشأ لوصف هذه المجموعة أحادية العرق المحتملة).\n\nمعظم الأنواع تملك كيساً هوائياً (باستثناء الرمليات المنقارية)، وهو كيس مليء بالأوعية الدموية يُتيح لها التنفس من الهواء مباشرة. يَنقسم الكيس الهوائي عادة إلى حجرتين، حجرة أمامية أصغر مغطاة جزئياً أو كلياً بغشاء فضي صفاقي، وحجرة خلفية أكبر ربما تكون ناقصة أو مفقودة في بعض المجموعات. كما توجد بروز قرنية صغيرة وغير خلوية تعرف بـ\"اللاخلية\" موجودة على أجزاء مختلفة من أجساد الأسماك بشكل شائع في هذه المجموعة، وهي ليست معروفة إلا عند الأوستاريفيات.\n\nتملك العديد من الأوستاريفيات ميزة المادة التحذيرية والتي هي جزء من ردة فعل الرعب. وهذه الظاهرة تُنتج في خلايا البشرة، وهي متشابهة أو متماثلة في جميع الأوستاريفيات. عندما تجرح السمكة، تتفعل هذه الظاهرة، حيث أن أي سمكة أخرى من نفس النوع أو نوع مشابه يُمكنها أن تشم الرائحة التي تبعثها هذه الظاهرة، مما يُسبب تفاعل الرعب. بالرغم من هذا، بعض الأسماك تملك المادة التحذيرية دون تفاعل الرعب أو تفتقر إلى كليهما.\n\nإحدى المُميزات الرئيسية في الأوستاريفيات هي الجهاز الويبري. باستثناء هذا الجهاز، لا توجد ميزة أخرى يُمكنها أن تفسر نجاح وازدهار هذه المجموعة. إنه مكون من مجموعة من العظام تسمى \"العظيمات الويبرية\"، وهي عبارة عن سلسلة من العظام الصغيرة تتصل بالجهاز السمعي وحتى الكيس الهوائي للسمكة. تتصل العظيمات بجدار الكيس الهوائي بتجويف السائل اللمفاوي الذي يُشبه شكله حرف الـ\"Y\"، والذي يُتاخم القناة المستعرضة المملوءة باللمفاوي المُرتبطة بالأذنين اليُمنة واليسرى.\n\nفي الأنوتوفيزيات، الفقرات الثلاث الأولى من العمود متخصصة ومرتبطة معاً بضلع رأسي واحد أو أكثر (جهاز ويبري بدائي). أما في الأوتوفيزيات، يُوجد تكيف واضح لأول أربع أو خمس فقرات خلفية، إضافة إلى العظيمات الويبرية.\n\nيَتألف إجمالي الجهاز الويبري من الكيس الهوائي والعُظيمات الويبرية وجزء من العمود الفقري الخلفي إضافة إلى بعض العضلات والروابط. وقد سُمي نسبة إلى المُشرح والفيسيولوجي الألماني إرنست ويبر، والذي كان أول من وصف العُظيمات الويبرية بشكل مفصل.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943901", "title": "أوستاريفيات", "id": "943901"}
{"text": "المدمرة ايلات\n\nفي العشرين من يونيو عام 1956 وصلت أول مدمرتين للبحرية الإسرائيلية تم شراؤهما من إنجلترا وأحضرهما طاقم إسرائيلى وكانت إحداهما \"إيلات\" والثانية \"يافو\" نسبة إلى الميناءين إيلات ويافا. اشتركت \"إيلات\" في حرب العدوان الثلاثي على مصر عام 1956 وكذلك في حرب يونيو 1967، وسرعان ما تقدمت إسرائيل تحت نشوة الانتصار في حرب 1967 وغرور القوة الجيش الذي لا يقهر بدفع بعض قطعها لاختراق المياه الإقليمية المصرية في منطقة بورسعيد في محاولة لإظهار سيادتها البحرية، كما أظهرت من قبل سيادتها الجوية والبرية بضربها الطيران المصري واحتلال سيناء. تم إغراقها في 21 أكتوبر 1967م بواسطة 2 لانش صواريخ مصري صغيرة روسي الصنع.\n\nشهدت الفترة التي تلت حرب يونية 1967 وحتى أوائل أغسطس 1970، أنشطة قتالية بحرية بين الجانبين وكان كلاهما يهدف إلى إحداث أكبر خسائر في القوات البحرية للطرف الآخر بغرض إحراز التفوق والحصول على السيطرة البحرية ويعرف هذا النوع من القتال البحري في فنون الحرب البحرية بالأنشطة القتالية الروتينية للقوات البحرية. استطاعت البحرية المصرية أن تطبق أسس فنون الحرب البحرية خلال فترة الاستنزاف تطبيقا سليما حقق الهدف من استنزاف البحرية الإسرائيلية.\n\nاستغلت إسرائيل قوة الردع المتيسرة لديها والمتمثلة في تفوقها ومدفعيتها الرابضة على الضفة الشرقية للقناة، مهددة مدنها في انتهاك المياة الإقليمية المصرية في البحرين المتوسط والأحمر، واضعة في اعتبارها عدم قدرة القوات المصرية على منعها من ذلك.\n\nومن هذه الأعمال الاستفزازية دخول المدمرة ايلات ومعها زوارق الطوربيد من نوع جولدن، ليلة 11/12 يوليه 1967 داخل مدى المدفعية الساحلية في بورسعيد. تصدت لها زوارق الطوربيد المصرية ففتحت إيلات على الزوارق وابلا من النيران ولم تكتف بذلك بل استمرت في العربدة داخل المياة الإقليمية المصرية ليلة 21 أكتوبر 1967 في تحد سافر مما تطلب من البحرية المصرية ضبطا بالغا للنفس إلى أن صدرت توجيهات إلى قيادة القوات البحرية بتدمير المدمرة ايلات وعلى الفور جهز قائد القاعدة البحرية في بور سعيد لنشين من صواريخ (كومر) السوفيتية وخرج لمهاجمة مدمرة العدو بغرض تدميرها وإغراقها كما اعدت بقية القطع البحرية في القاعدة كاحتياطي.\n\nلنش الصواريخ (كومر) السوفييتي مجهز بصاروخين سطح\\سطح، من طراز (ستيكس) الذي تزن رأسه المدمرة واحد طن وكانت إجراءات الاستطلاع والتجهيز بالصواريخ قد تمت في القاعدة البحرية قبل الخروج لتدمير الهدف. هجم اللنش الأول على جانب المدمرة مطلقاً صاروخه الأول فأصاب المدمرة إصابة مباشرة وأخذت تميل على جانبها فلاحقها بالصاروخ الثاني الذي أكمل إغراقها على مسافة تبعد 11 ميلاً بحرياً شمال شرقي بورسعيد\n\nغرقت المدمرة التي شكلت نصف قوة المدمرات في البحرية الإسرائيلية وعليها طاقمها الذي يتكون من نحو مائه فرد إضافة إلى دفعة من طلبة الكلية البحرية كانت على ظهرها في رحلة تدريبية.\n\nتم تسجيل رقم قياسي لأن هذه هي المرة الأولى في التاريخ الذي تدمر فيه مدمرة حربية كبيرة بلنش صواريخ. كان إطلاق لانشات الصواريخ المصرية بالصاوريخ السطح سطح أول اطلاق فعلي للصورايخ (السطح سطح) في العمليات البحريه، مما أدى إلى تغيير موازين الحرب البحريه في العالم وتغيير التكتيكات البحريه والحسابات عن الماضي وظهور الحرب البحريه الحديثه بشكلها الحالي وكانت للبحريه المصرية الريادة في استخدام الصواريخ البحرية واستحداث شكل الحرب البحريه الحديثه وكان هذا الاستخدام من قبل البحريه المصرية قبل أن تستخدمه روسيا الدوله المصنعة لهذا النوع من الصواريخ البحرية.\n\nكانت تلك كارثة ليس فقط على البحرية الإسرائيلية فحسب بل على الشعب الإسرائيلي بأكمله وعلى الجانب الآخر فان البحرية المصرية والشعب المصري بأكمله الذي ذاق مرارة الهزيمة في 5 يونيو من نفس العام ارتفعت معنوياته كثيرا وردت إسرائيل على هذه الحادثة يوم 24 أكتوبر بقصف \"معامل تكرير البترول\" في الزيتية بالسويس بنيران المدفعية كما حاولت ضرب السفن الحربية المصرية شمالي خليج السويس. عجل حادث إغراق المدمرة ايلات بانتهاء إسرائيل من بناء 12 زورق صواريخ من نوع (سعر) كانت قد تعاقدت على بنائها في ميناء شربورج بفرنسا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943912", "title": "المدمرة ايلات", "id": "943912"}
{"text": "المدمرة إبراهيم الأول\n\nالمدمرة إبراهيم الأول هي مدمرة من طراز هانت البريطانى (اصلها كوتيسمور) اشتركت في الحرب العالمية الثانية عندما كانت تملكها بريطانيا، واشتركت في حماية السفن أثناء الهجوم على جزيرة صقلية سنة 1943 ، كما اشتركت في الحملات على شواطئ النرويج سنة 1944 ثم تم إعارتها إلى الحكومة الصينية وبعدما ارجعت إلى بريطانيا في قاعدة هونغ كونغ، اشترتها مصر قبل قيام ثورة 23 يوليو 1952 وكانت تنتمى إلى قطع الأسطول البحرى الملكى المصري الضعيف وقتهاوورد انها اسرت في حرب 1956 بعد عمليه حصار لها واسر طاقمها منة98 ضابط وعسكري واستشهد جندي \nوسحبتها البحرية الإسرائيلية قبل ان تغرق وتم اصلاحها وسميت المدمره حيفا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943915", "title": "المدمرة إبراهيم الأول", "id": "943915"}
{"text": "ممتدات الزعانف\n\nممتدات الزعانف هي فوق رتبة من شعاعيات الزعانف تقع ضمن تحت طويئفة العظميات. صحة وجود هذه المجموعة مشكوك فيها، حيث أنها أنشأت لتوحيد رتبتين لا أكثر. وعلى نحوٍ غريب، هاتان الرتبتان هما أحاديتا المجموعة في أفضل الأحوال. وفي بعض الأحيان، يُعتبران أحاديتي النوع حتى (أي مجموعة لا تتضمن إلا نوعاً واحداً).\n\nكما اعتقد بالأصل، فإن تتضمن ممتدات الزعانف رتبتي هلاميات الأنوف والمصباحيات. لكن أحياناً، تحذف الرتبة الأولى من المجموعة لكي تُصبح فوق رتبة أحادية النوع باسم \"هلامية الأنوف\". هاتان الرتبتان هما عظميات متطورة إلى حد معتدل، لكن كلاً منهما تكيفت وحدها فردياً مع بيئة ماء المحيط العميق. بعض أقارب هذه الأسماك مشابهة للسلمونيات وشوكيات الزعانف البدائية الأخرى، لكن هذا بحد ذاته ليس دليلاً على وجود علاقة قريبة. ومع هذا فإنه بلا ريب، تبدو ممتدات الزعانف أقارب قوية لشوكيات الزعانف البدائية. حتى أن بعض تحليلات التفريع الحيوي (التقسيم حسب الفرع الحيوي) وجدت أن المصباحيات على الأقل يَقع تصنيفها عميقاً ضمن الفوق رتبة الأخيرة (الشوكيات).\n\nوهكذا فلا يُمكن الحكم بأنه من الأفضل تضمين ممتدات الزعانف مع شوكيات الزعانف البدائية. هناك خيار بديل باعتبار أن المجموعة بأكلمها هي عبارة عن فرع حيوي غير مصنف: ممتدات الزعانف وشوكيات الزعانف البدائية، والفوق رتب أحادية النوع سحليات الأسماك وربما البراقيات والفانوسيات أيضاً. لكن ربما يتطلب هذا تقسيم شوكيات الزعانف البدائية، حيث أن كل فوق رتبة من هذه المجموعة الكبيرة الجديدة ستحوي رتبتين على الأكثر (بالرغم من أن معظمها ستكون أحادية النوع)، حيث أن الوضع النسبي لكل هذه المجموعات ليس مصمماً بشكل جيد كثيراً. إسراف كهذا في التصانيف أحادية النوع مرفوض عموماً في علم التصنيف الحديث، في حال لم يَكن متطلباً بشكل مطلق لتصحيح التصنيف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943923", "title": "ممتدات الزعانف", "id": "943923"}
{"text": "إدارة الإنتاج\n\nإدارة الإنتاج هي جزء من الإدارة المسؤولة عن وظيفة الإنتاج والتصنيع. وتعتبر من الوظائف التنفيذية المسيرة للمنشأة. تلعب إدارة الإنتاج دورا أساسيا في العملية الإنتاجية وعن طريقها تحقق المنشأة أغراضها الأساسية.\n\nوتضم إدارة الإنتاج مجموعة من النشاطات المشاركة في :\n\nالهدف هو الوصول لأداء أحسن للنشاطات بالتحسين المتواصل سلسلة المسارات من الممونين حتى الزبائن.\n\nيجب أن تتم جميع هذه الأنشطة وفقا للإجراءات المتبعة (الضمنية أو المصرحة بها) في الشركة آخذة بالاعتبار نوعية منتجاتها و خدماتها، بدون إهمال سلامة موظفيها أو البيئة المحيطة بها.\n\nلتأدية مختلف هذه المهام بصورة جيدة، تلجأ المؤسسات لاستعمال الأنظمة الحاسوبية التي تسمح بإدارة الإنتاج بصورة آلية.\n\nيعرف الإنتاج بأنه خلق للمنفعة أو للقيمة المتمثلة في صورتها النهائية في شكل سلع وخدمات. يستفيد المجتمع عموما من المنتج وتحقق المنشأة عائدا ماديا مجزيا.\n\nوتقسم إلى :\n\nتشمل كل ما يتطلبه المصنع لإنتاج وتصنيع المواد الخام من أدوات ومعدات وآلات تساهم في العملية الإنتاجية. تكون مهمة نظام الإنتاج هنا محاولة إحداث تغيرات كلية أو جزئية في المادة الخام لإخراجها في صورة نهائية على شكل سلع أو خدمات. ويتطلب ذلك توفير عمالة مؤهلة.\n\nتمثل المدخلات النواة الأساسية للعملية الإنتاجية ولذلك يجب توفرها بصورة مناسبة تقلل من تكاليف تخزينها و نقلها.\n\nيهدف مساق إدارة العمليات الإنتاجية هذا المساق إلى تسليط الأضواء على نشاط متخصص متعلق في الإنتاج، فيبين العلاقة بينه وبين السوق والمنافسة والدولة. وكيفية إدارة المشاريع بنجاح، وما هي الدراسات العلمية التي تتم قبل العملية الإنتاجية، وفي أثنائها، وبعدها. كما ويوضح خطوط الإنتاج، ويقارن بينها، ويوضح موقع المشروع، والعوامل التي تؤخذ بعين الاعتبار. ومتى نستبدل الآلات والكمية الاقتصادية التي يجب الاحتفاظ بها في المشروع، كل ذلك من خلال الجمع بين الجانبين الوصفي والكمي.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943929", "title": "إدارة الإنتاج", "id": "943929"}
{"text": "إدوارد لويس\n\nإدوارد ب. لويس ـ (20 مايو 1918 ـ 21 يوليو 2004) هو عالم وراثة أمريكي، تقاسم جائزة نوبل في الطب لسنة 1995 مع مواطنه إريك فيشاوس والألمانية كرستيانه نوسلاين فولهارد، لأبحاثهم حول التحكم الجيني في التكون الجنيني.\n\nولد لويس في ويلكس-بار بولاية بنسلفانيا، وتخرج في مدرسة إلمر مايرز الثانوية في نفس المدينة، ثم حصل على درجة البكالوريوس في الإحصاء الحيوي من جامعة مينيسوتا سنة 1939، حيث عمل على ذبابة الفاكهة \"دروسوفيلا ميلانوغاستر\" في مختبر كلارنس بول أوليفر. وفي سنة 1942 حصل لويس على درجة الدكتوراه من معهد كاليفورنيا للتقنية (كالتك)، حيث عمل تحت إشراف عالم الوراثة ألفرد ستورتيفانت. عمل بعد ذلك في مجال علم الطقس بالقوات الجوية الأمريكية أثناء الحرب العالمية الثانية، وبعد انتهاء الحرب التحق بالعمل معلماً بمعهد كاليفورنيا للتقنية سنة 1946، وفي سنة 1956 عين أستاذاً لعلم الأحياء، ثم صار أستاذ كرسي توماس هنت مورغان لعلم الأحياء سنة 1966.\n\nمن بين الجوائز التي حصل عليها لويس (إلى جانب جائزة نوبل في الطب):\n\nحصل لويس على جائزة نوبل في الطب سنة 1995 عن أبحاثه على ذبابة الفاكهة \"دروسوفيلا ميلانوغاستر\" (التي توصل أثناءها إلى اكتشاف مجموعة جينات التقسم لدى الذبابة وتوضيح وظيفتها) مؤسساً علم الوراثة التطوري. وقد جمع لويس كتاباته البحثية عن الوراثة وعلم الأحياء النمائي والإشعاع والسرطان في كتابه \"الجينات والتطور والسرطان\" الذي صدر سنة 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943933", "title": "إدوارد لويس", "id": "943933"}
{"text": "اتحاد مدربي الغوص المحترفين\n\nاتحاد مدربي الغوص المحترفين (Professional Association of Diving Instructors اختصاراً PADI)، والبعض يدعوها (النقابة المهنية لمدربي الغوص)، هي أكبر منظمة لتدريب غوص السكوبا الترفيهي في العالم تأسست عام 1966م من قبل جون كرونين ورالف إريكسون. كان كرونين مدرب في منظمة NAUI في الاصل والذي قرر تشكيل منظمة خاصة مع اريكسون وتشكيل دورات للغوص تقوم على أساس موحد عالميا آنذاك.\nتنقسم دورات بادي إلى عدة مستويات مثل غواص السكوبا وغواص المياه المفتوحة إلى ماستر سكوبا دايفر أو كبير غواصين. ويوجد لكل مستوى شهادة ورخصة خاصة تعطى للمتدرب لتتيح له الغوص بأي مكان في العالم. كما تحتوي على دورات لمحترفي الغوص مثل مرشدي الغوص والمدربين إلى مدرب مدربين.\nكما أن ببادي مجموعة من الشهادات والدورات التي تعطى لغوص العلوم والتكنولوجيا (الغوص التقني) DSAT بما في ذلك الغوص العميق وغوص خليط الغازات الثلاثي تريمكس.\nو يتكون نظام تعليم بادي من مراحل موحدة تنقسم إلى نظرية وعملية لتنمية المهارات، وتكون الدراسة النظرية عن طريق الكتب الخاصة ببادي أو DVD أو عن طريق التعلم عبر الإنترنت وكل من الحالات السابقة تسمى بالدراسة الذاتية. حيث يقوم الطالب بدراسة المنهج النظري ثم يقوم المدرب بشرح بسيط في الفصل وعمل الاختبارات. للتأكيد على فهم الطالب للمنهج الدراسي. ثم يتم شرح المهارات العملية من قبل المدرب في ما يسمى بالمياه المحصورة أو المسبح قبل التطبيق العملي في البحر ويتعبر المسبح أيضاً من مهارات عملية. تلك المهارات مبنية على منهج موحد في جميع دورات بادي حول العالم ويتم شرحها وعرضها من قبل مدرب بادي.و بعد اتقان الطالب للمهارات في المياه المحصورة يتم الانتقال إلى ما يسمى بالمياه المفتوحة (البحر). وعند الانتهاء من كل دورة يتم اصدار شهادة للطالب.\nتكون دورات بادي قائمة على مستوى الأداء للغواص والتأكيد على مستوى المعرفة العلمية والسلامة والمهارات الحركية. كما يوجد دراسات لتوضيح اسس علم وظائف الأعضاء والفيزياء وعلاقة ذلك بالغوص ويتم دراسة تلك الاسس بشكل مفصل عند الدخول في دورات بمستويات عالية مثل دورات مرشد الغوص التي تعتبر من دورات بادي الاحترافية.\nبادي هي عضو في المجلس العالمي للتدريب الغوص الترفيهي (World Recreational Scuba Training Council).\n\nتدير بادي مكاتب في أستراليا، كندا، سويسرا، اليابان، السويد، المملكة المتحدة، وأميركا. ويقع مقر الشركة الرئيسة في ولاية كاليفورنيا في الولايات المتحدة الأمريكية. وتخدم مكاتب بادي أكثر من 130,000 من الأعضاء الفردية حول العالم وأكثر من 5,300 من المنتجعات في أكثر من 180 بلد وإقليم. كما أن مواد بادي التعليمية متوفرة بأكثر من 26 لغة منها اللغة العربية.\n\nتشير إحدى الإحصائيات إلى أن بادي تصدر حوالي 950,000 شهادة غوص سنوياً منها حوالي 550,000 من شهادات المستويات الابتدائية. وعلى مر السنين أصبحت بادي اسم بارز في صناعة الغوص. تشير بعض الإحصائات على الإنترنت انه في عام 2007 كان 70% من الغواصين في الولايات المتحدة و 55% من الغواصين في العالم يحملون شهادات معتمدة من منظمة بادي ولكن لايوجد إلى الآن مصدر موثوق للبيانات والإحصائيات على مستوى صناعة الغوص لجميع المنظمات ويجب عدم الاعتماد على هذه الاحصائية كدليل على مستوى بادي الحالي في صناعة الغوص. ولكن من بين المنظمات الأخرى تعتبر بادي الأولى من ناحية الانتشار والشهرة في صناعة الغوص.\n\nيوجد لدى بادي عدة دورات وبرامج لتعليم الغوص الترفيهي كما يوجد برامج ودورات خاصة للأطفال. في دورات بادي للغوص هناك عدة مستويات ويمكن للغواص الوصول لمستوى معين عند حصولة على رخصة تفيد بأنه قد تجاوز المستوى الذي يسبقه. وفي كل مستوى يتعلم الطالب أمور متقدمة عن المستوى السابق كما أن هناك برامج ودورات للمراحل الاحترافية ببادي والتي يمكن الوصل لها بعد تجاوز عدة دورات وتسجيل عدد معين من الغوصات.و تقدم بادي أيضاً العديد من دورات التخصصات في الغوص والتي هي عبارة عن دورة يتدرب فيها الطالب على تخصص معين من تخصصات الغوص.\nدورة غواص المياه المفتوحة\n\nدورة غواص المياه المفتوحة المتقدم\n\nدورة غواص الإنقاذ\n\nبرنامج كبير الغواصين\n\nدورة مرشد غوص (دايف ماستر)\n\nدورة مساعد مدرب\n\nدورة مدرب مياه مفتوحة\n\nدورة مدرب تخصصات\n\nدورة مدرب كبير غواصين\n\nدورة IDC Staff Instructor\n\nدورة Master Instructor\n\nدورة مدرب مدربين\n\nغوص المرتفعات\n\nProject AWARE\n\nغوص القوارب\n\nغوص الأعماق\n\nمركبة دفع الغواص\n\nالغوص الانجرافي\n\nغوص البدل الجافة\n\nالغوص المتعدد الأعماق\n\nالغوص الليلي\n\nالطفو المثالي\n\nالبحث والانتشال\n\nغواص البيئة البحرية\n\nالملاحة تحت الماء\n\nالتصوير الفوتوغرافي تحت الماء\n\nتصوير الفيديو تحت الماء\n\nغوص حطام السفن\n\nالغوص بالهواء المخصب (نيتروكس)\n\nغوص الكهوف\n\nتخصص معطي أكسجين الطوارئ\n\nالمحافظة على الشعاب\n\nالتعرف على الأسماك\n\nيمكن البدء في التخصصات بعد تجاوز دورة المياه المفتوحة أو دورة المياه المفتوحة المتقدم. كما يوجد العديد من برامج التخصصات في الغوص.\n\nفي عام 2006 واجهت بادي انتقادات حادة من قبل قاضي محكمة الوفيات في المملكة المتحدة وذلك لتوفير ما اعتبره الخبراء تدريبات قصيرة وغير كافية. لم يذكر ممثل بادي أي ادلة أثناء التحقيق ولكن في ما بعد أصدرت بادي رداً على أقوال المدعي بأنه خلال العشر سنوات ومنذ أن لعبت بادي دوراٌ رئيسياً في تدريب الغوص فإن أعداد الحوادث الناتجة عن الغوص قد انخفضت. وعلى الرغم من أن معايير التدريب في بادي تختلف عن المعايير السائدة سابقاُ في المملكة المتحدة بموجب نظام BSAC إلا أن معايير التدريب في بادي تتوافق مع تلك التي في المجلس العالمي لمعايير تدريب غوص السكوبا (World Recreational Scuba Training Council standards).\n\nكما واجهت بادي تهمة وصفتها بأنها منظمة تهدف إلى الربح وبالتالي فإن الهدف من تدريب الغوص في بادي هو تحقيق عوائد تجارية. ولكن بالنظر إلى تعدد منظمات تدريب الغوص المنافسة فلايمكن واقعياً لبادي أن تقوم بتخريب السوق.[بحاجة إلى مصدر]\n\nو من الانتقادات المعتدلة التي تواجهها بادي في بعض الأحيان هي الإفراط في توسيع عملية التدريب والتي تؤول إلى منح أعداد كبيرة من الشهادات المختلفة للمتدرب. بالإضافة إلى الرخص والشعارات المطرزة لأي غواص تعدى مستوى الغواص المتقدم. ومع ذلك تقول بادي أن إدارة الطيران الفيدرالية تقدم نفس المكآفئات وخطة البرامج للمستمرين في التدريب لديها.\n\nEFR وهي اختصار لكلمة (\"Emergency First Response\")و تعني الاستجابة الأولية للطوارئ وهي منظمة مدمجة لبادي تعني بتدريب الأفراد العاديين على الاستجابة الأولية للطوارئ والإسعافات الأولية والإنعاش القلبي الرئوي.\n\nDSAT وهي تقوم بتدريب ما يسمى بغوص العلوم والتكنولوجيا والغوص التقني\n\nCPC وتعني شركة النشر الحالية وتقوم بتطوير برامج العلوم البحرية للمدارس والمستويات التعليمية العليا.\n\nموقع بادي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943938", "title": "اتحاد مدربي الغوص المحترفين", "id": "943938"}
{"text": "علوم الطيران\n\nدراسة علوم الطيران الفنية تنقسم إلى قسمين\n\n\nالتخصصات الفنية تنقسم إلى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943941", "title": "علوم الطيران", "id": "943941"}
{"text": "خربة المشيرفة\n\nالاسم التوراتي (روش هنكرا)تقع على الساحل الفلسيطني على بعد حوالي 1 كيلوا متر إلى الشرق من البحر الأبيض المتوسط وحوالي 10 كيلو متر إلى الشمال الغربي من تل كابري.تبلغ مساحته حوالي 3هكتار، وقد كانت مسكونة خلال المراحل الثلاثة الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصنة خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943955", "title": "خربة المشيرفة", "id": "943955"}
{"text": "تل القاضي\n\nتل القاضي، الاسم التوراتي (تل دان) يقع في غور وادي الأردن على بعد حوالي 18 كيلو متر إلى الشمال من بحيرة الحولة. تبلغ مساحته حوالي 20 هكتاراً، وقد كان خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم مأهولاً بالسكان، لم تضهر الحفريات الأثرية المتعاقبة ان هذا الموقع كان محصناً.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943957", "title": "تل القاضي", "id": "943957"}
{"text": "تل قدس\n\nتل قدس يقع في فلسطين على بعد حوالي 7 كيلو متر إلى الشمال الغربي من بحيرة طبريا وحوالي 10كيلو متر إلى الشمال الغربي من تل القدح. تبلغ مساحة حوالي 9 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثالثة الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً بسور دفاعي خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943962", "title": "تل قدس", "id": "943962"}
{"text": "تل كابري\n\nتل كابري يقع التل في فلسطين تبلغ مساحته حوالي 12 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاثة الأولى من العصر البرونزي القديم، لم تشر نتائج الحفريات الأثرية المتعاقبة عن الموقع ان التل كان محصناً.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943972", "title": "تل كابري", "id": "943972"}
{"text": "معونه\n\nتقع هذه المدينة القديمة في فلسطين حوالي 5.5 كيلو متر جنوب تل كابري في المنطقة الغربية من الجليل الأعلى. تبلغ مساحنها حوالي 2.5 هكتار، وقد كانت مأهولة بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم ومحصنة في المرحلة الثالثة من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943974", "title": "معونه", "id": "943974"}
{"text": "تل القدح\n\nتل القدح يقع في فلسطين على بعد حوالي 15,5 كيلو متر إلى الشمال من بحيرة طبريا وحوالي 8 كيلو متر من بحيرة الحولة، تبلغ مساحته حوالي 15 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم. لم يعثر من خلال الحفريات الأثرية في الموقع على دلائل تفيد بأن الموقع كان محصناً.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943977", "title": "تل القدح", "id": "943977"}
{"text": "تل العريمة\n\nتل العريمة يقع التل في فلسطين على الحافة الشمالية الغربية من بحيرة طبريا، تبلغ مساحته حوالي 6 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم ومحصناً في المرحلة الثانية.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943981", "title": "تل العريمة", "id": "943981"}
{"text": "خربة الكرك\n\nالاسم التوراتي (بيت يرح) تقع الخربة في فلسطين إلى الجنوب الغربي من بحيرة طبريا. تبلغ مساحتها حوالي 21 هكتار، وقد كانت مأهولة بالسكان خلال المراحل الأربعة العصر البرونزي القديم، وكانت محصنة خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم بنظام تحصيني ضخم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943994", "title": "خربة الكرك", "id": "943994"}
{"text": "تل السامرة\n\nتل السامرة أو تل شمرون حسب التسمية التوراتية، يقع التل في فلسطين على بعد حوالي 13 كيلو متر إلى الشمال الشرقي من تل المتسلم. تبلغ مساحته حوالي 20 هكتار. الموقع لم يحفر بعد، ولكن المسوحات الاثرية التي اجريت فيه تشير إلى انه كان مأهولا بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=943998", "title": "تل السامرة", "id": "943998"}
{"text": "تل قسيس\n\nتل قسيس يقع التل في فلسطين على بعد تقريباً حوالي 6.5 كيلو متر إلى الشمال من تل المتسلم وعلى بعد تقريبا 6.5 جنوب غرب تل السامرة، تبلغ مساحته حوالي 1 هكتار. تشير الحفريات الأثرية إلا أن التل كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المرحلتيين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم.\n\n- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944005", "title": "تل قسيس", "id": "944005"}
{"text": "معاهد ثانوية تونسية\n\n\nشروط القبول بالمعاهد النموذجيّة :\n\n\nالتعليم في تونس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944007", "title": "معاهد ثانوية تونسية", "id": "944007"}
{"text": "الملاحظة بالمشاركة في علم الانثروبولوجيا\n\nيعتمد الانثروبولوجيون على تطبيق المنهج العلمي بجميع عناصره معتمدين على طرق بحث معينه أهمها:\nالملاحظه بالمشاركه أو المعايشة تعزى هذه الوسبلة في الانثروبولوجي إلى مالينوفسكى (1922) \n\nويطلق عليها العلماء مصطلح(التدخل الوظيفى) حيث ان الباحث في بداية دراسته الميدانيه يواجه مشكلة الدور الذي يجب أن يؤديه في مجتمع الدراسة للحصول على البيانات والمعلومات الصحيحه ،حيث ان وجود الباحث في عشيرة أو قبيلة ما تدفع الافراد موضع الملاحظه إلى تغيير سلوكهم العادى أو إلى الإدلاء باقوال لاتعبر عن الواقع, وذلك لشعورهم بانهم خاضعون لملاحظة غيرهم ولذلك وجب على الباحث ان يقوم بدور ما في المجتمع حتى يقبله افراد المجتمع وكانه احدهم وبالتالى يكتسب ثقتهم ويضعف شعور العداء لديهم فيجمع المعلومات الصحيحه.\nويحدد العلامة(ايفانز بريتشارد) شروط نجاح عملية الملاحظه بالمشاركه في الانثرووبولوجيا الاجتماعية في الاتى : \n\nيفضل بعض الباحثين اللجؤ إلى الآعتماد على وسيلة الملاحظة بالمشاركة وذلك لميزاتها التالية:\nأ) إمكانية الحصول على معلومات وفيرة عن مجتمع الدراسة.\nب) تكوين صورة واقعية للظاهر الملاحظة.\nج) الوصول إلى تحليل عميق وتفسير أكثر دقة.\nد) تتيح إمكانية استخدام الحواس الخمس في جمع الحقائق.\nه) الملاحظ هو الذي يقرر ويحدد المعلومات وليس المبحوث.\nو) يعد مجتمع البحث عينة شاملة ويكون كل فرد في المجتمع مصدرا للمعلومات مما يتيح المجال الحصول على معلومات أكثر دقة وشمولية.\nز) تصلح لجمع المعلومات ممن لا يعرفون القراءة والكتابة مثل المجتمعات البدائية والأطفال وكبار السن.\n\n1- منصور، هالة، محاضرات في علم الانثروبولوجيا، الإسكندرية، 2002\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944016", "title": "الملاحظة بالمشاركة في علم الانثروبولوجيا", "id": "944016"}
{"text": "سمير عبد العزيز النجم\n\nسمير عبد العزيز النجم هو سياسي عراقي، تخرج من كلية الحقوق شغل مناصب رفيعة عدة في عهد الرئيس الراحل صدام حسين وكان سفير العراق في مصر، إسبانيا، وتركيا وروسيا. ونائب لرئيس ديوان الرئاسة وبعدها عضوا في قيادة قطر العراق لحزب البعث العربي الاشتراكي ومسؤولا عن تنظيمات محافظة ديالى للحزب حتى عام 2003. كان آخر من شغل منصب وزير النفط قبل احتلال العراق، حيث خلف عامر محمد رشيد في كانون الثاني عام 2003.\n\nولد في عام 1937 في بغداد من العرب السنة، من عائلة عريقة معروفة ذي مكانة اجتماعية مميزة، الأب شغل مناصب في دائرة الضريبة كمخمن ضرائب وكما كان تاجر قماش وأصباغ ومقاولات عامة ذي أصول من مدينة عانة وأم من عشيرة العزة الاجودية، له من الاخوان (طارق، حسام، فاروق، رياض) متزوج سكن مع أبيه في طفولته منطقة الاعظمية. وتم القاء القبض عليه عام 1959 بعد اشتراكه مع صدام حسين ورفاقهم البعثيين بمحاولة اغتيال عبد الكريم قاسم. وقد اصيب بجروح خلال المحاولة ونجا بعد ذلك من الموت، على الرغم من أن قاسم عفا عن النجم ورفاقه.\nفي أعقاب غزو العراق من قبل الولايات المتحدة والقوات المتحالفة معها في 2003، أنه كان يصور بوصفه ورقة الأربعة من أوراق اللعب. وجدت أصول له وتحت إشراف الأمم المتحدة قرار مجلس الأمن 1483 بأنه \"مسؤول كبير\" ونقلها إلى صندوق التنمية للعراق.\n\nألقي القبض عليه من قبل قوات البيشمركة الكردية قرب الموصل في أبريل 2003.\n\nوهو الآن في السجن الواقع في منطقة الكاظمية والذي يسمى (الشعبة الخامسة) والتي كانت دائرة استخبارات في عهد الرئيس الراحل صدام حسين. حكم عليه بتأريخ 26 أكتوبر 2010 بالحبس مدى الحياة ومصادرة أمواله المنقولة وغير المنقولة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944042", "title": "سمير عبد العزيز النجم", "id": "944042"}
{"text": "كيفين كارتر\n\nكيفين كارتر (13 سبتمبر، 1960 - 27 يوليو، 1994) كان مصورا صحفيا من جنوب أفريقيا. حاز على جائزة بوليتزر عن صورته التي صورت مجاعة عام 1993 في السودان. انتحر كارتر وهو في الـ 33 من عمره.\n\nولد كارتر في جوهانسبرغ، جنوب أفريقيا. نشأ كارتر في حي لعائلات الطبقة المتوسطة، والبيض فقط. عندما كان طفلاً كان يرى في بعض الأحيان غارات الشرطة لاعتقال السكان السود الذين كانوا يعيشون في تلك المنطقة. قال كارتر لاحقا بأنه كان يتسائل كيف لوالديه، وهما من عائلة كاثوليكية، \"ليبرالية\" أن يكونا كما وصفهم \"متقاعسين\" عن القتال ضد الأبارتايد.\n\nبعد المدرسة الثانوية، ترك كارتر دراسة الصيدلة في الجامعة وتم ضمه إلى الجيش. من أجل تجنب قسم جيش المشاة، إنضم إلى قسم القوات الجوية الإمر الذي إستغرقه 4 سنوات في الخدمة. في 1980 شهد كارتر نادل أسود يتعرض للإهانة في قاعة الطعام. دافع كاتر عن الرجل مما أدى إلى تعرضه للضرب بشدة من قبل المجندين الأخرين. بعد ذلك ترك كارتر الجيش بدون إذن محاولاً البدء بحياة جديدة كدي جي في إحدى محطات الراديو تحت اسم \"ديفيد\". غير أن هذا الأمر إتضح بأنه أصعب مما كان متوقعا. بعد فترة وجيزة، عاد كارتر من أجل إنهاء فترة الخدمة العسكرية المطلوبة. بعد أن شهد تفجير شارع الكنيسة في بريتوريا عام 1983 قرر كارتر أن يصبح مصور صحفي.\n\nبدأ كارتر العمل كمصور للأسبوعيات الرياضية في العام 1983، وفي 1984 انتقل للعمل في صحيفة \"\"جوهانزبرغ ستار Johannesburg Star\"\" مصرا على فضح وحشية سياسة الاضطهاد والفصل العنصري الأبارتايد.\n\nكما كان كارتر أول من قام بتصوير أسلوب الإعدام علنا بالحرق المسمى \"\"\"\" في جنوب أفريقيا بأواسط الثمانينيات. وكان الضحية الذي التقط له الصور يسمى \"ماكي سكوزانا\" والذي اتهم باقامة علاقة مع زوجة ضابط شرطة. تحدث كارتر لاحقا عن الصور التي التقطها قائلاً \"لقد روعت بما قاموا بفعله، كما روعني ما قمت بفعله، لكن بعد ذلك بدأ الناس يتحدثون عن تلك الصور... ثم شعرت بأنه ربما ما فعلته -التقاط الصور- لم يكن سيئاً، كوني شاهدا على أمر بهذه الفظاعة ليس بالضرورة أن يكون أمرا سيئاً\".\n\nفي مارس [[19 قام كارتر برحلة إلى [[السودان]] مع زميله [[جواو سيلفا]]، حين كان بقرية \"أيود\" سمع صوتا ضعيفا لأنين طفلة صغيرة هزيلة، كانت الطفلة قد توقفت عن الزحف لبرهة وهي في طريقها إلى مركز لتوزيع الطعام، فيما كان يتحضر لإلتقاط الصور حط نسر بقربها، ذكر كارتر لاحقاً أنه انتظر نحو 20 دقيقة آملاً أن يفرد النسر جناحيه من أجل أن يلتقط أفضل صورة ممكنة، لكنه لم يفعل. بعد أن التقط الصورة قام بطرد [[نسر|النسر]] بعيداً، وشاهد الطفلة تستكمل زحفها نحو المركز. قال كارتر بأنه إلتقط الصورة، لأن عمله هو \"التقاط الصور\" فقط ومن ثم المغادرة. تم إخبار كارتر مسبقاً بعدم لمس الأطفال وذلك بسبب الأمراض المعدية.. بيعت الصورة لصحيفة \"[[نيويورك تايمز]]\" حيث عرضت للمرة الأولى في [[26 مارس]]، 1993 ونشرت في عدد كبير من الصحف الاخرى حول العالم. قام المئات من القراء بالاتصال بالجريدة لمعرفة ماذا حل بالطفلة الصغيرة، أفادت الصحيفة لاحقاً أنه من غير معروفاً إذا ما وصلت الطفلة إلى مركز لتوزيع الطعام. في 12 أبريل، 1994 قامت [[نانسي بورسكي]] محررة الصور الأجنبية في \"نيويورك تايمز\" بمهاتفة كارتر لاعلامه بنيله أرفع جائزة في التصوير الصحفي وهي [[جائزة بولتزر للصورة]] إحدى [[جائزة بوليتزر|جوائز بولتزر]]. قام كيفين بالإنتحار بعد 3 أشهر من تسلمه الجائزة.\n\nفي 27 يوليو، 1994 قاد كيفين كارتر شاحنته إلى قرب نهر برامفونتاينسبروي، وهو نهر صغير يقطع الضواحي الشمالية لمدينة [[جوهانسبرغ]] وهي منطقة اعتاد أن يلعب فيها حين كان طفلا صغيرا، هناك بالإنتحار عبر توصيله العادم إلى داخل الشاحنة مشغلا المحرك، حيث توفي متسمما بأول أكسيد الكربون عن عمر ناهز 33 عاما. أجزاء من رسالة إنتحار كارتر كان نصها كما يلي:\n\n\n[[تصنيف:أشخاص من جوهانسبرغ]]\n[[تصنيف:جنوب أفريقيون بيض]]\n[[تصنيف:جنوب أفريقيون من أصل بريطاني]]\n[[تصنيف:حائزون على جائزة بوليتزر عن فئة التصوير الفوتوغرافي المتميز]]\n[[تصنيف:رومان كاثوليك جنوب أفريقيون]]\n[[تصنيف:صحفيون منتحرون]]\n[[تصنيف:مصورو أخبار جنوب أفريقيون]]\n[[تصنيف:مصورون جنوب أفريقيون]]\n[[تصنيف:مصورون في وقت الحروب]]\n[[تصنيف:مصورون منتحرون]]\n[[تصنيف:منتحرون في جنوب أفريقيا]]\n[[تصنيف:منتحرون ومنتحرات]]\n[[تصنيف:مواليد 1960]]\n[[تصنيف:مواليد في جوهانسبرغ]]\n[[تصنيف:وفيات 1994]]\n[[تصنيف:وفيات بسبب السم]]\n[[تصنيف:وفيات في جوهانسبرغ]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944074", "title": "كيفين كارتر", "id": "944074"}
{"text": "ماري ( تل الحريري)\n\nماري(تل الحريري) \nتقع ماري على بعد 11 كم إلى الشمال الغربي من البوكمال على الضفة الغربية اليمنى للفرات، وتبعد عن دير الزور 115 كم جنوبا، في منتصف الطريق الذي يصل بين البحر الأبيض المتوسط وبلاد ما بين النهرين أي على الطريق الدولي الرئيسي.\n\nمما يوضح أهمية ماري الجغرافي كعاصمة للبحر الأبيض المتوسط ويفسر أسباب ازدهارها الاقتصادي، كما يفسر سبب طمع الممالك المجاورة بها وهو ممادى إلى سقوطها بيد حمو رابي البابلي (سمير 2007 : 226).\n\nأمدتنا ماري بمعلومات كثيرة حول التجارة الدولية وكانت مركز تجاري هام لصناعة البرونز ويمكن الحصول علية بكميات كبيرة عن طريق الاستيراد من بلاد العراق عبر ماري وحلب (شعث 1981 : 9).\n\nمن خلال النقيبات الأثرية تم الكشف عن ثلاثة قصور فوق بعضها البعض :\nالقصر الباحث يطلق عليه قصر – المعبد ويرجع تقريبا إلى الإلف الثالثة قبل الميلاد, وهندسة هذا البناء يشبه هندسة المعبد، وتضيع فيه المعالم ما بين وظيفتها الاعتقائدية والوظائف المدنية، ويوجد بالقصر بيت لعبادة. في وسطه باحة مربعة طول ضلعها 10 م جدرانها مزوقة بالمحاريب واحتوت على منضدة ونذور وحوض للماء المقدس ومذبح. تحيط بالباحة غرف صغيرة كبيرة، وفي الطرف الجنوبي عثر على قلعة كبيرة، تميزت بوجود قدس الأقداس فيها.\n\nوقد لوحظ وجود ممر يحيط ببيت العبادة. يبدو أنه يشكل عقدة مواصلات تتفرع عنها الدروب إلى جميع جهات القصر، وعثر في القصر على بقايا عمود خشبي من أرز لبنان (خليف 2005 : 93).قصر زميري ليم، الذي تم تدشينه في حوالي 1800 ق.م ولكن تاريخ إنشائه يعود إلى الألف الثالث قبل الميلاد واستمر قرون حتى دشنه الملك زميري ليم (خليف 2005 : 93).\n\nوعثر أثناء التنقيب على أثار قصر ملكي، وكان كبير مجهز بجميع أجهزة الدولة والدواوين، وهو يشمل الأقسام التالية : المدخل الرئيسي، الحي الشرقي من الباحة الرئيسة، الحي الغربي، جناح الاحتفالات والاستقبالات الملكية، وجناح للملك والملكة وقاعة عرش، جناح للمدارس، والموظفون، حي الفران والمخازن...الخ وهذا القصر متأثر بعمارة بلاد الرافدين (البهنسي 1987 : 57).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944091", "title": "ماري ( تل الحريري)", "id": "944091"}
{"text": "أبو الحجاج الأقصري\n\nيوسف بن عبد الرحيم بن يوسف بن عيسى الزاهد، المعروف بأبي الحجاج الأقصري (ولد ببغداد أوائل القرن السادس الهجري وتوفي بالأقصر سنة 642 هـ)، صوفي مصري، يرجع نسبه إلى الإمام الحسين بن علي.\n\nولد في أوائل القرن السادس الهجري ببغداد في عهد الخليفة العباسي المقتفي لأمر الله. لأسرة كريمة، ميسورة الحال، عرفت بالتقوى والصلاح، وكان والده صاحب منصب كبير في الدولة العباسية. وينتهي نسبه إلى إسماعيل أبي الفراء بن عبد الله بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب.\n\nأشرف أبو الحجاج الأقصري على الديوان في عهد أبي الفتح عماد الدين عثمان ابن الناصر صلاح الدين الأيوبي، ثم ترك العمل الرسمي وتفرغ للعلم والزهد والعبادة، وسافر إلى الإسكندرية فالتقى أعلام الصوفية فيها، خاصة أتباع الطريقتين الشاذلية والرفاعية، وتتلمذ على يد الشيخ عبدالرازق الجازولي، وأصبح أقرب تلاميذه ومريديه.\n\nثم عاد أبوالحجاج إلى الأقصر، والتقى الشيخ عبد الرحيم القنائي (صاحب المسجد الشهير بمدينة قنا)، وأقام واستقر بالأقصر حتى وفاته في رجب سنة 642 هـ (ديسمبر 1244 م) في عهد الملك الصالح نجم الدين أيوب عن عمر تخطى التسعين عاما ، ودفن في ضريح داخل مسجد سمي باسمه بنى فوق أطلال معبد الأقصر.\n\nكان لأبي الحجاج مجلس علم يقصده الناس من كل مكان، وقد ترك تراثاً علمياً، من أشهره منظومته الشعرية في علم التوحيد، التي تقع في 99 باباً وتتكون من 1333 بيتا من الشعر.\n\nولأبي الحجاج كلمات في إرشاد المريدين، وكان يقول \"لا يقدح عدم الاجتماع بالشيخ في محبته فإنا نحب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله والتابعين وما رأيناهم؛ وذلك لان صورة المعتقدات إذا ظهرت لا تحتاج إلى صورة الأشخاص\". وقيل له يوما: \"من شيخك؟\" قال: \"شيخي أبو جعران\" (أي الجُعل)، فظنوا أنه يمزح، فقال: \"لست أمزح\"، فقيل له\" \"كيف؟\"، قال: \"كنت ليلة من ليالي الشتاء سهران، وإذا بأبي جعران يصعد منارة السراج فيزلق لكونها ملساء ثم يرجع فعددت عليه تلك الليلة سبعمائة زلقة ثم يرجع بعدها ولا يكل فتعجبت في نفسي فخرجت إلى صلاة الصبح ثم رجعت، فإذا هو جالس فوق المنارة بجنب الفتيلة، فأخذت من ذلك ما أخذت\"، أي انه تعلم منه الثبات مع الجد.\n\nيقام له مولد في الرابع عشر من شعبان من كل عام، ويحمل ذلك الاحتفال (الذي يسمى \"دورة أبو الحجاج\") طابعا خاصا وعادات وموروثات ترجع إلى العصور الفرعونية وتشبه طقوس احتفال المصريين القدماء بالإله آمون. يخرج الناس إلى ساحة مسجد أبي الحجاج الأقصري ويتحركون منها طائفين شوارع الأقصر يذكرون الله وينشدون الأناشيد الدينية ويرتلون القرآن ويمارسون التحطيب والرقص بالعصا والرقص بالخيل وركوب الجمال التي تحمل توابيت من القماش المزركش.\n\nومن ملامح احتفالات مولد أبي الحجاج الأقصرى، المركب الذي يجره الآلاف ويطوفون به شوارع المدينة يتبعه عربات تحمل أصحاب المهن المختلفة كل يمارس عمله فوق هذه العربة من النجارين والطحانين وغيرهم في مشاهد تمثيلية هزلية وكرنفال شعبي وفني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944098", "title": "أبو الحجاج الأقصري", "id": "944098"}
{"text": "كفر الشهاوي خاطر\n\nكفر الشهاوي خاطر إحدى قرى مركز كفر شكر التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\n\nبلغ عدد سكان كفر الشهاوي خاطر 2,431 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944102", "title": "كفر الشهاوي خاطر", "id": "944102"}
{"text": "مسجد أبي الحجاج الأقصري\n\nمسجد أبي الحجاج الأقصري أو جامع أبو الحجاج كما يسميه العامة، هو مسجد بمدينة الأقصر المصرية، يرجع إلى الصوفي \"يوسف بن عبد الرحيم بن يوسف بن عيسى الزاهد\" المعروف بأبي الحجاج الأقصري والذي دفن بداخله.\n\nذكره ابن بطوطة ذكراً مختصراً في كتابه \"تحفة النظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار\" فقال:\n\nيرجع تاريخ إنشاء المسجد إلى العصر الأيوبي؛ إذ بني سنة 658 هـ (1286م)، وهو مشيد على الجانب الشمالي الشرقي من معبد الأقصر، أعلى الفناء المكشوف للمسجد. ويشبه المسجد في شكله المعمارى المساجد الفاطمية القديمة، وهو عبارة عن مساحة صغيرة مربعة، مغطاة بسقف خشبى. يبلغ ارتفاع مدخله 12 متراً، ويخلو من الزخارف الهندسية والنباتية واللوحات الخطية المعروفة في العمارة الإسلامية، ويعلو المسجد شريط من الشرفات المبنية بالطوب الأحمر.\n\nتعلو المسجد مئذنة مبنية بالطوب اللبن، هي من أقدم مكونات المسجد الحالية، إذ تعود إلى عصر أبي الحجاج نفسه، وتتكون من ثلاثة طوابق: الأولى مربعة الشكل، والثانية والثالثة أسطوانيتان، وفي أعلاها مجموعة من النوافذ والفتحات، والجزء السفلي المربع مقوى بأعمدة خشبية.\n\nتشبه مئذنة مسجد أبي الحجاج مآذن الصعيد القديمة ذات الطراز الفاطمي، ومنها مئذنة قوص، ومئذنة إسنا، ومئذنة مسجد الجيوشي بالقاهرة، وتقع مئذنة أبي الحجاج بالجهة الشمالية الشرقية ويبلغ ارتفاعها 14 مترا و15 سنتيمترا.\n\nأضيفت للمسجد مئذنة أخرى في فترة لاحقة، ولم يعتبرها الأثريون شاذة عن الشكل الجمالى للمبنى، حيث روعى فيها الطابع المعمارى للمكان، ومن أهم محتويات المسجد، القبة التي تغطى الضريح، وهى مكونة من قاعدة غير منتظمة الأبعاد، وتدرج حتى تصل إلى الشكل الدائرى للقبة. وقد طرأت على المسجد عدة عمارات وتوسعات على مر العصور.\n\nأجريت للمسجد عدة عمارات وتوسعات؛ إذ أعيد بناء المسجد في القرن التاسع عشر الميلادي، وتم ترميمه أوائل القرن العشرين، وخلال النصف الأول من القرن نفسه أنشئ مسجد جديد على الطراز ذاته بجوار المسجد القديم. وفي سنة 2009 انتهت أعمال ترميم في المسجد استغرقت عامين تحت إشراف المجلس الأعلى للآثار، وبلغت تكلفتها سبعة ملايين جنيه مصري، وشملت العمارة الجديدة توسعة ساحة الصلاة وتدعيم القبة، وتغيير الأسقف، بعد أن تعرض المسجد لحريق في يونيو 2007، وأثناء ذلك الترميم كُشف عن جدران المعبد التي كانت مطلية بدهانات تغطى معالم الأثر، وعند إزالتها ظهرت أعمدة وأعتاب عليها كتابات مصرية قديمة ترجع إلى عصر رمسيس الثاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944117", "title": "مسجد أبي الحجاج الأقصري", "id": "944117"}
{"text": "الدوري الموريتاني الممتاز\n\nالدوري الموريتاني الممتاز هو الدوري المحلي لكرة القدم بين الأندية الموريتانية. وقد تم تأسيسها سنة 1956. تعد الدرجة الأولى من الدوري الممتاز أعلى منافسة رياضية في موريتانيا. يتكون الدوري من 14 ناد يلعب كل فريق مع الآخر مرتين ذهابا وإيابا يهبط محتلي المركز الأخير وما قبل الأخير إلى دوري الدرجة الثانية ويصعد حائزا المركز الأول والثاني في دوري الدرجة الثانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944130", "title": "الدوري الموريتاني الممتاز", "id": "944130"}
{"text": "مركبة برمائية\n\nالمدرعة البرمائية هي عربة نقل جنود هجومية برمائية تستطيع القتال في البر والبحر مهمتها مساعدة المشاة في الوصول إلى ميدان المعركة بسلامة من الأسلحة الخفيفة وتوفير الدعم لهم عند الحاجة ومواجهة الدبابات إذا دعت الحاجة يستطيع درع البي ام بي الامامي ان يصد الرصاصات 12.7 ملم وكذلك الحال مع الدرع الجانبي اما الدرع الخلفي فان أبواب هذه المدرعة تحتوي على وقود والذي من الممكن ان يخفف من اختراق الرصاصات للدرع الخلفي ولكن في حالة احتراقه فان الطاقم سوف يصابون بجروح بليغة يمكن للطاقم داخل المدرعة ان يقوم بالرمي من داخل المدرعة وذلك لانها تحتوي على فتحات للرماية اما الأسلحة الثقيلة مثل ال rpg7، strila فعل أحد افراد الطاقم ان يفتح فتحة من السقف ويقوم بالرماية وهذه ميزة فعالة أخرى للمدرعة فيستطيع الطاقم بكامله القتال من داخل المدرعة ولكن في حالة اصابتها بقذيفة دبابة أو صاروخ مضاد للدروع فان الطاقم والركاب سيكونون في مشكلة كبيرة واحتمال اصابتهم جميعا\nحماية وحدات المدرعات وعناصر النظام المنسق التي تعمل في اطار بطريقة منسقة :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944146", "title": "مركبة برمائية", "id": "944146"}
{"text": "عنصر أرضي نادر\n\nالمعادن الأرضية النادرة أو العناصر الأرضية النادرة بحسب تعريف الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية هي مجموعة من سبعة عشر عنصر كيميائي في الجدول الدوري، وتحديدا السكانديوم، الإتريوم، واللانثانيدات. يعتبر السكاندوم والإتريوم على أنها عناصر أرضية نادرة بسبب ظهورها في الفلزات مع اللانثانيدات وبسبب خواصها الكيميائية المشابهة لها. أطلق اسم \"نادرة\" على هذه العناصر بسبب قلة الأماكن التي كانت تستخرج منها سابقا، إلا أنه مؤخرا وباستثناء البروميثيوم غير المستقر فإنه يعثر على تركيز عالٍ نسبيا من هذه العناصر في القشرة الأرضية، مع كون السيريوم هو العنصر ذو الترتيب 25 من العناصر الأكثر وفرة في القشرة الأرضية بتركيز 68 جزء من المليون.\n\nتحتل العناصر الأرضية النادرة دورا متزايد الأهمية في التقنيات الحديثة على مدار السنوات الماضية. حيث أنها تستخدم في تصنيع النواقل الفائقة، كما تدخل في صناعة مكونات سيارات الهايبرد الكهربائية (البطاريات والمغانط)، كما أنها مستخدمة في الإلكترونيات الضوئية وأشهرها ليزر Nd:YAG\n\nوأصبحت العناصر الأرضية النادرة معروفه للعالم مع اكتشاف المعادن السوداء \"يوتربايت\" (التي أعيدت تسميتها لجادولينايت في 1800) بواسطة أكسيل اللفتنانت أرهينيس كارل في عام 1787، في محجر في قرية يوتربى بالسويد.\nتوصل جوهان جادولين، بالأكاديمية الملكية بتوركو، في تحليله إلى إنتاج أكسيد غير معروف الذي سماه يوتربايت.. في عام 1803 حصلوا على أكسيد أبيض اسموه سيريا. اكتشف مارتن كلابروث هاينريش نفس الأكسيد وسماه اوكورويا\nوبالتالي في عام 1803 كان هناك عدد اثنين من العناصر الأرضية النادرة المعروفة، الإيتريوم والسيريوم، على الرغم من أن الأمر استغرق من الباحثين 30 سنة أخرى لتحديد ما إذا كان خام، الإيتريوم والسيريوم، يحتوي على عناصر أخرى (التشابه في الخصائص الكيميائية بين المعادن النادرة، أدى إلى صعوبه فصلها)\nفي عام 1839 قام كارل غوستاف موساندر بفصل السيريا عن طريق تسخين نترات وحل المنتج في حامض النتريك.,وسمى الاكسيد الناتج اللانثيوم. استغرق الأمر منه ثلاث سنوات للفصل بين اللانثيوم إلى مزيد من ديديميا واللانثيوم النقى وبالرغم من انه لم يقم بفصل الديديميا الا انه يتكون من مجموعه من الاكاسيد \nفي عام 1842 فصل موساندر أيضا اليوتريا إلى ثلاثة أكاسيد:يوتيريا نقي، وتربيا وإربيا (يتم حتى عام 1842 وصل عدد العناصر الأرضية النادرة إلى ستة عناصر: الإيتريوم والسيريوم واللانثانم، مادة الديديميوم، الإربيوم والتيربيوم.\nحاول نيلز يوهان برلين ومارك ديلوفنتان أيضا الفصل بين خام اليوتريا وعثروا على المواد نفسها التي حصل عليها موساندر\nقد تم فصل الأتربة النادرة بطرق الترسيب أو التبلور. وفي تلك الأيام، انقسمت نتائج الفصل إلى مجموعتين رئيسيتين، \nمجموعة السيريوم (سكانديوم، اللانثانم، السيريوم، البراسيوديميوم، النيوديميوم، والسماريوم)\nومجموعة الإيتريوم (الإيتريوم، الديسبروسيوم، الهولميوم، الإربيوم، الثوليوم، الإيتربيوم، واللوتيتيوم)\n\nواعتبر كلا من اليوروبيوم الجادولينيوم، والتيربيوم مجموعة ناتجه عن فصل العناصر الأرضية النادرة وتم تسميتها ب مجموعة التيربيوم\nأو تم تضمين اليوروبيوم في مجموعة السيريوم، وتم وضع الجادولينيوم والتيربيوم في مجموعة الإيتريوم.\nوسبب هذا التقسيم جاء من الفرق في ذوبانها في الكبريتات الأرضية النادرة مع الصوديوم والبوتاسيوم.\nفمجموعة السيريوم قابلة للذوبان بصعوبة في هذه الكبريتات، أما مجموعة التيربيوم تذوب بنسبه أعلى من سابقتها، بينما التابعة لمجموعة الإيتريوم قابلة للذوبان للغاية.\nالعناصر الأرضية النادرة أثقل من الحديد، وبالتالي يتم إنتاجها بواسطة الاصطناع النووي داخل سوبرنوفا.\nفي الطبيعة، ينتج الانشطار النووي لاليورانيوم 238 كميات ضئيلة من عنصر البروميثيوم، ولكن معظم البروميثيوم ينتج صناعيا في المفاعلات النووية. تتغيير العناصر الأرضية النادرة عبر الزمن بكميات صغيرة (جزء في المليون)، بحيث يمكن استخدام نسبتهم في التاريخ الجيولوجي وتأريخ الحفريات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944168", "title": "عنصر أرضي نادر", "id": "944168"}
{"text": "صفوان بن بيضاء\n\nصفوان بن بيضاء (المتوفي سنة 2 هـ) صحابي أسلم في مكة، وهاجر إلى يثرب، وشارك في سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة، ثم في غزوة بدر التي قُتل فيها.\n\nأسلم صفوان بن وهب بن ربيعة بن هلال الفهري القرشي في مكة، ويعُرف باسم «صفوان بن بيضاء» نسبة إلى أمه البيضاء دعد بنت جحدم الفهرية. هاجر صفوان إلى يثرب، ونزل مع أخيه سهيل على كلثوم بن الهدم، وآخى النبي محمد بينه وبين رافع بن المعلى. شارك صفوان في سرية عبد الله بن جحش التي بعثها إلى نخلة، كما شهد مع النبي محمد غزوة بدر التي قُتل فيها صفوان على يد طعيمة بن عدي. وقيل أن صفوان لم يُقتل يوم بدر، وأنه شهد مع النبي محمد المشاهد كلها، وتوفي في رمضان 38 هـ، وقيل توفي في طاعون عمواس سنة 18 هـ.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944176", "title": "صفوان بن بيضاء", "id": "944176"}
{"text": "ملعب ماني غارينشا الوطني\n\nملعب ناسيونال دي برازيليا (بالعربية :ملعب برازيليا الوطني) (المعروف سابقا باسم ملعب مين جارينشا) هو ملعب متعدد الأغراض في برازيليا، البرازيل. وهي تستخدم حاليا في الغالب لمباريات كرة القدم. الملعب يحمل 71.500 متفرج. وقد تم بناء الملعب عام 1974.\n\nوهناك خطط لإعادة بناء الملعب لزيادة قدرتها على 71.000 وكذلك للوصول إلى متطلبات لنهائيات كأس العالم 2014، الذي سيعقد في البرازيل. تمت إعادة تسمية الملعب في مطلع عام 2010 إلى ملعب ناسيونال دي برازيليا وإعادة الإعمار بدأت في نيسان / أبريل من العام نفسه.\nوسيكون الملعب المضيف أيضا لبعض المباريات في لدورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام 2016 الذي سيعقد في ريو دي جانيرو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944180", "title": "ملعب ماني غارينشا الوطني", "id": "944180"}
{"text": "ميدان بنتانال\n\nميدان بنتانال هو ملعب متعدد الاستخدامات الجديد في كويابا ،البرازيل، التي هي حاليا في مراحل التخطيط. وبمجرد الانتهاء في عام 2012، سيتم استخدامه غالبا لمباريات كرة القدم وسوف يستخدم لإستضافة مباريات خلال نهائيات كأس العالم 2014. وسيكون لديه القدرة على استيعاب 42.500 شخصا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944181", "title": "ميدان بنتانال", "id": "944181"}
{"text": "حوصلة مجرة\n\nحوصلة مجرة أو انتفاخ المجرة في الفلك هي حوصلة أو انتفاخ يتمركز في أي مجرة حلزونية، ويكثر فيه النجوم والغبار الكوني ويكون أشد إضاءة من بقية المجرة، وبينما تكون حوصلة المجرة غالباً كروية الشكل فقد اتضح من رصد حوصلة مجرتنا، مجرة درب التبانة أن الحوصلة ضلعية الشكل. وهي تتوسط المجرة ويتفرع منها أذرع حلزونية تمتد إلى الطرف الخارجي للمجرة وهي مليئة بالنجوم والغاز والغبار الكوني، وقد بين الرصد الجاري للمجرات التي أجريت خلال السنوات العشر الماضية أنه يتوسط حوصلة المجرات في أغلب الحالات ثقب أسود عظيم الكتلة.\n\nوتقدر كتلة الثقب الأسود إلى كتلة الحوصلة نحو 1 إلى 5 (طبقا للعالمين هو Ho و Wandel، لعام 1999). إلا أن تلك النسبة يختلف عليها العلماء ويلزمها استمرار البحث. \nوقت ثبت وجود ثقب أسود في حوصلة مجرتنا، مجرة درب التبانة تبلع كتلته نحو 2 مليون كتلة شمسية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944192", "title": "حوصلة مجرة", "id": "944192"}
{"text": "سهل بن بيضاء\n\nسهل بن البيضاء صحابي جليل، البيضاء نسبة لامه واسمها دعد بنت جحدم الفهرية، وأبوه وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك أبو عمرو القرشي الفهري، وأخواه الصحابيين صفوان بن بيضاء وسهيل بن البيضاء، من السابقين للإسلام وقد أظهر إسلامه بمكة، وهو الذي مشى إلى النفر الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبها مشركو مكة على بني هاشم، حتى نقضوها وأنكروها وهم: هشام بن عمرو بن ربيعة، والمطعم بن عدي بن نوفل، وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد، وأبو البختري بن هشام بن الحارث بن أسد، وزهير بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي .\n\nأسلم سهل بن بيضاء بمكة، وأخفى إسلامه، فأخرجته قريش معهم إلى بدر، فأُسِرَ يومئذ مع المشركين، فشهد عبد الله بن مسعود أنه رآه بمكة يصلي، فخُلِّي عنه. ومات سهل بالمدينة، وفيها مات أخوه سهيل بن بيضاء، وصلى عليهما الرسول في المسجد، عن عائشة قالت: . قال الواقدي: إن سهل بن بيضاء مات بعد رسول الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944197", "title": "سهل بن بيضاء", "id": "944197"}
{"text": "طعيمة بن عدي\n\nطعيمة بن عدي أحد مشركي وسادت قريش , اسمه طعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف , يكنى أبا الريان , كان ممن يؤذي رسول الله فيبالغ في أذاه ويشتمه ويسمعه ويكذبه , شهد يوم بدر وقتل الصحابي صفوان بن بيضاء , ثم أسر فأمر رسول الله بقتله صبرا فقتل .\n\nحدثني عبيد الله بن معاذ عن أبيه عن شعبة عن أبي بشر عن سعيد بن جبير قال : قتل رسول الله طعيمة بن عدي صبرا ، وكان الذي قتل طعيمة هو حمزة بن عبد المطلب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944206", "title": "طعيمة بن عدي", "id": "944206"}
{"text": "ذو الشمالين بن عبد عمرو\n\nذو الشمالين عمير بن عبد عمرو الخزاعي (المتوفي سنة 2 هـ) صحابي بدري، هاجر إلى يثرب، وقُتل في غزوة بدر.\n\nأسلم عمير بن عبد عمرو بن نضلة بن عمرو بن غبشان الخزاعي في مكة، وكان حليفًا لبني زهرة بن كلاب، حيث قدم أبوه عبد عمرو بن نضلة إلى مكة، وحالف عبد بن الحارث بن زهرة الذي زوّجه ابنته نُعمى بنت عبد، فأنجب منها عمير وأخته ريطة. وقيل أنه لُقّب بـ «ذي الشمالين» لأنه كان يعمل بيديه معًا.\n\nهاجر ذو الشمالين إلى يثرب، ونزل على سعد بن خيثمة، وآخى النبي محمد بينه وبين يزيد بن الحارث بن فُسْحُم. شارك ذو الشمالين مع النبي محمد في غزوة بدر، وقُتل بها قتله أسامة الجشمي، وعمر ذي الشمالين يومئذ بضع وثلاثين سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944209", "title": "ذو الشمالين بن عبد عمرو", "id": "944209"}
{"text": "جانب آخر\n\nجانب آخر, ، هو أول ألبوم من هاي سكول ميوزيكال للمغني كوربن بلو. وكان أفرج عنه من تسجيلات هوليوود في 1 مايو 2007. وسجلت واحدة وكان أول من الألبوم، \"دفع به إلى أقصى حد\"، ويظهر على الصوت من فيلم قفزة في!. وذكرت أن الألبوم بلو لديها \"البوب البحث والتطوير باء يشعر\". الالبوم لاول مرة في عدد ستة وثلاثين لوحة في الولايات المتحدة 200، وبيع حوالي 18000 نسخة في الأسبوع الأول. وقال إنه يؤيد ألبومه الأول عن طريق القيام بجولة الصيف منفردا مع افتتاح قانون ميتشل موسو، جنبا إلى جنب مع فتح باب فانيسا هادجنز دولة ومقاطعة معرض 2008 جولة الصيف. وكان قد غطت اثنين من الأغاني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944241", "title": "جانب آخر", "id": "944241"}
{"text": "تمبل جراندين\n\nتمبل غراندين (ولدت في 29 أغسطس 1947) هي أستاذة في علم الحيوان في جامعة ولاية كولورادو، ومؤلفة للكتاب الأكثر مبيعاً، واستشارية في سلوك الحيوانات في مجال المواشي. اشتهرت غراندين التي تعاني من التوحد ذو الأداء الوظيفي العالي من خلال نشاطاتها من أجل مرض التوحد، واختراعها لآلة العناق المصممة للأشخاص ذو الحساسية المفرطة. انتج لها فلم عام 2010 يحكي سيرتها الذاتية.\n\nولدت غراندين في بوسطن، ماساشوستس لأبويها ريتشارد غراندين وأوستايشا كاتلر، وشخصت حالتها بالتوحد عام 1950. وضعت غراندين في حضانة خاصة بعد أن شخص الأطباء حالتها بتلف دماغي، وترى أنها حظيت بمدرسين جيدين هناك. تحدثت والدتها مع طبيب اقترح عليها علاج النطق، وعينت مربية كانت تقضي الساعات تلعب ألعاب تبادل الأدوار مع غراندين وأختها.\n\nبدأت غراندين بالتحدث في سن الرابعة وأحرزت تقدم، وتعتبر نفسها محظوظة لأنها حظيت بموجهين متعاونين ابتداء من المدرسة الابتدائية، لكنها ترى أن المدرسة المتوسطة والثانوية كانت أسوء أجزاء حياتها، حيث كانت الطالبة المجتهدة التي يحاول الجميع إغاظتها، وكان الناس يدعونها بـ \"شريط التسجيل\" عندما تعبر الشارع، لأنها كانت تردد كل شيء مراراً وتكراراً. تقول غراندين \"قد يضحكني ذلك الآن، ولكنه كان أمراً مؤلماً في الماضي.\"\n\nتخرجت غراندين من مدرسة هامبشاير كونتري عام 1966، وهي مدرسة داخلية للأطفال الموهوبين في راندج نيو هامبشير، ثم ذهبت إلى كلية فرانكلين بيرس الموجودة في راندج أيضاً لتحصل على درجة البكالوريوس في علم النفس في عام 1970، وحصلت على الماجستير في علم الحيوان من جامعة ولاية أريزونا عام 1975، ودرجة الدكتوراه في علم الحيوان من جامعة إلينوي في أوربانا شامبين عام 1989.\n\nأصبحت غراندين معروفة بعد أن وصفها أوليفر ساكس في العنوان السردي لكتابه \"عالم الأنثروبولوجيا على سطح المريخ\" (1995)، العنوان مستمد من وصف غراندين لشعورها بالقرب من الأشخاص العاديين، وتحدثت لأول مرة في العلن عن التوحد في منتصف الثمانينات بطلب من روث سي سولفيان، أحد مؤسسي جمعية التوحد الأمريكية الذي قال:\n\nتدعو غراندين بناء على تجربتها الخاصة إلى التدخل المبكر لمعالجة التوحد، والمعلمين الداعمين الذين لهم القدرة على توجيه عادات أطفال التوحد إلى اتجاهات مثمرة. ووصفت حساسيتها المفرطة للإزعاج والمحفزات الحسية الأخرى. تقول غراندين أنها مفكرة بصرية في المقام الأول، وأن الكلمات هي لغتها الثانية، وتعزو نجاحها كمصممة لمرافق الماشية الإنسانية إلى قدرتها على تذكر التفاصيل، التي تعتبر سمة من سمات ذاكرتها البصرية. وتقارن غراندين ذاكرتها بأفلام طويلة في رأسها، التي ممكن إعادتها إذا شاءت مما يسمح لها بملاحظة التفاصيل الصغيرة. وتستطيع أيضاً عرض ذكرياتها باستخدام سياق مختلف قليلاً بتغيير مكان الضوء والظلال. فهمها لعقلية الماشية علمها قيمة التغير في التفاصيل التي تعتبر الحيوانات حساسة تجاهها خاصة، وعلمها أن تستخدم مهاراتها البصرية لتصميم معدات سير للحيوانات مدروسة وإنسانية.\n\nتُعتبر تمبل غراندين زعيم فلسفي في مجالي رعاية الحيوان والتوحد، وتذكر كلا الحركتين أعمالها في رعاية الحيوانات ودراسة الأعصاب والفلسفة. تعرف غراندين جيداً الشعور بالتهديد من كل شيء في محيطها، ومن أن ينبذها الآخرين ويخافونها، وهذا ما يحفزها في سعيها لتعزيز التعامل الإنساني مع الماشية. ويضم موقعها الإلكتروني مدخل كامل حول كيفية تحسين معايير الذبح في مزارع الماشية والمصانع.\n\n\"الحيوانات ليست أشياء\" هي واحدة من أهم مقالاتها حول رعاية الحيوانات، والتي تثبت فيها أن الحيوانات تعتبر تقنياً ممتلكات في مجتمعنا، لكن القانون يعطيها حقوق أو حماية أخلاقية. وتقارن خصائص وحقوق ملكية أبقار مقابل امتلاك مفكات براغي، مبينة كيف يمكن استخدام كلاهما لخدمة أغراض إنسانية بطرق عديدة، لكن عندما تأتي إلى إلحاق الألم، هناك اختلاف أساسي في الخصائص. يستطيع شخص ما قانونياُ سحق أو طحن مفك براغي، لكنه لا يستطيع قانونياً تعذيب حيوان.\n\nتقول غراندين أن العلاقات العاطفية التي يتمتع بها الناس ليست جزء منها، وهي لم تتزوج وليس لديها أطفال. وتتضمن اهتماماتها إلى جانب عملها في علم الحيوان والرعاية وحقوق مرضى التوحد، ركوب الخيل وقصص الخيال العلمي والكيمياء الحيوية. وتصف العلاقات الاجتماعية بالمملة وليس لديها أي اهتمام بقراءة أو مشاهدة أفلام عن مواضيع عاطفية أو علاقات.\n\nأشارت غراندين في سيرتها الذاتية أن التوحد يؤثر في جميع جوانب حياتها. يجب أن ترتدي ملابس مريحة لتخفف من اضطرابات التكامل الحسي لديها ونظمت أسلوب حياتها بطريقة تتفادى فيها العبء الحسي. وتتناول مضادات الاكتئاب بانتظام، ولكنها توقفت عن استخدام جهاز العناق الذي ابتكرته في الثامنة عشر من عمرها كنوع من علاج تخفيف التوتر، وقالت أنها توقفت عن استخدامه في فبراير 2010: \"لقد تعطل الجهاز قبل سنتين، ولم أقم بإصلاحه. أنا مهتمة أكثر بمعانقة الناس الآن.\"\n\nبالرغم من كل هذا القلق تقول تمبل: \"لو استطيع أن أصبح طبيعية بطرفة عين لن أفعل ذلك. التوحد أصبح جزء من هويتي الآن.\"\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944248", "title": "تمبل جراندين", "id": "944248"}
{"text": "سعد بن خيثمة\n\nسعد بن خيثمة (المتوفي سنة 2 هـ) صحابي من الأنصار من بني غنم بن السلم من الأوس، بايع النبي محمد بيعة العقبة الثانية، وكان أحد نقباء الأنصار الإثنا عشر. لما هاجر المهاجرون كان سعد ممن يستضيفونهم في بيوتهم، ولما هاجر النبي محمد اتخذ من داره مقرًا يجلس فيه للناس يعلمهم دينهم. شهد سعد غزوة بدر سنة 2 هـ، وقُتل فيها.\n\nكان سعد بن خيثمة ممن بايع النبي محمد في مكة بيعة العقبة الثانية، واختاره الأنصار واحدًا من نقبائهم الإثني عشر. ولما هاجر المهاجرون إلى يثرب، استقبل سعد في داره الكثير منهم. وبعد هجرة النبي محمد، نزل النبي دار كلثوم بن الهدم في البداية، واتخذ من دار سعد مقرًا له يعلم فيه الناس دينهم، وكان بيته يسمى بيت العزاب، ثم انتقل إلى دار أبي أيوب الأنصاري. وقد آخى النبي محمد بين سعد وأبو سلمة بن عبد الأسد.\n\nلما ندب النبي محمد المسلمين للخروج إلى غزوة بدر سنة 2 هـ، قال خيثمة بن الحارث لابنه سعد: . فأبى، وقال: . فاقترعا، فخرج سهم سعد فخرج، وقُتل يومها، ثم قُتل أبوه خيثمة بعده في غزوة أحد، وكان الذي قتل سعد عمرو بن عبد ود وقيل طعيمة بن عدي. توفي سعد وله من الولد عبد الله أمه جميلة بنت أبي عامر بن صيفي الضبيعية الأوسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944267", "title": "سعد بن خيثمة", "id": "944267"}
{"text": "بخيت وبخيتة (مسرحية)\n\nبخيت وبخيتة، مسرحية كوميدية كويتية من إنتاج 2010 وإخراج علي الحسيني. واحداث حول بخيت (طارق العلي) رجل بدوي يزوج من شقيقة زوج خالته بخيتة (هيا الشعيبي) وهي حضرية وذلك يعني ان لا فرق بين (حضري) و(بدوي) والمسرحية من تاليف أيمن الحبيل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944289", "title": "بخيت وبخيتة (مسرحية)", "id": "944289"}
{"text": "وحيد الدهشان\n\n\"وحيد حامد قابل الدهشان\"، شاعر مصري ولد بقرية منشاة بخاتي التابفة لمركز شبين الكوم في محافظة المنوفية يوم 28 يناير 1957م.\n\n\nصدرت له الدواوين الآتية:\n\nلمحات من حياة الرسول \n\nله العديد من الأعمال الفصيحة والعامية تحت الطبع. نوقشت عنه رسالة ماجستير بعنوان \"وحيد الدهشان شاعرا\" إعداد الباحثة \"أميمة علي محمد المغربي\" وذلك بكلية الدراسات الإسلامية والعربية بالإسكندرية جامعة الأزهر وذلك يوم 21 يناير 2014م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944321", "title": "وحيد الدهشان", "id": "944321"}
{"text": "ابن بابل\n\nابن بابل(2009) فيلم يروي قصة مليون مفقود في العراق\n\nأعلنت شركة الإنتاج الإعلامي بيراميديا عن فيلمها الجديد ابن بابل، وذلك عقب احتفالها مؤخراً بالانتهاء من المراحل النهائية لفيلم \"الرمال المتغيرة\"، الذي سيُعرض قريباً في دور السينما العالمية، والفيلم الجديد \"ابن بابل\"\n\nأحداث الفيلم تدور أحداثه في شمال العراق عام 2003، بعد مرور ثلاثة أسابيع على سقوط صدام حسين، حول قصة أحمد الولد الكردي الذي يبلغ من العمر 12 عام- ويعيش مع جدته، التي تسمع أن بعض أسرى الحرب وجدوا أحياء في الجنوب، فتقرر أن تعرف مصير ابنها المفقود، والد أحمد، الذي لم يُعد إلى منزله قط منذ حرب الخليج عام 1991.\n\nوطول الرحلة من جبال الشمال إلى أراضي مدينة بابل كانا يستوقفا العربات ليركبوا مجانًا متطفلين على الأغراب، والتقوا بالكثير من الرحالة مثلهم، يقومون برحلات مشابهة. فأخذ أحمد يتبع خطى منسية لأبٍ لم يعرفه قط محاولاً فهم ما تبحث عنه جدته، وأثناء الرحلة، ينمو الولد وينضج.\n\nوحول فكرة الفيلم يقول الكاتب والمخرج العراقي محمد الدراجي: كنت أحضر لفيلمي الأول \"أحلام\" ببغداد، وبينما كنت أمشي في شارع الرشيد سمعت أخبار مفاجأة تُذاع على راديو قريب: \"اكتُشفت مقابر جماعية بالقرب من بابل\"، فتسمرت في مكاني.\nوجد في أول مجموعة من المقابر الجماعية 400 ألف جثة! لم تنج أية أسرة من أثر هذا الحادث الشنيع. وطار ذهني عائداً إلى ذكرى ابن عمي الذي فقدناه منذ 15 عام أثناء حرب الخليج، وعمتي التي لم تتلقى أي أخبار عنه إلى الآن.\nفأردت أن أصنع فيلمًا يربط جيليِّ العراق: الجيل القديم الغارق في المعاناة والجيل الجديد الذي يحمل الأمل في المستقبل، وكان دافعي أن أجد نوعًا من السلام وسط ما عانت منه عمتي. أم تبحث عن ابنها الضائع، وابن في رحلة للبحث عن نفسه وعن والده، وكلاهما تائه في الصحراء بفعل عقود من الحرب والاحتلال.\nويضيف الدراجي: وخلال الأربع سنوات التالية لذلك الحادث بينما كنت أكتب وأحضر لفيلم ابن بابل، جمعت القصص المنسية لهؤلاء الذين مضوا، فأتضح أنني أصنع ما هو أكبر بكثير من مجرد فيلم.\nفاخترت أن أحكي قصة أم كردية لا تنتمي إلى جيلي محاولاً أن يكون هناك تقمص عاطفي بين الثقافتين اللاتين سكنتا العراق. فكلاهما ضحية، كلاهما عاني الكثير، كلاهما أحس مرارة التيه، فتوحيد بلدي يجعلنا كيانًا واحدًا في ظل هذه المأساة، فلا يهم أصلك أو نسبك، وكان هدفي تحقيق العدل لضحايا الماضي، وبث الأمل في نفوس جيل المستقبل.\n\nلا تزال حتى الآن معظم الجثث التي وجدت مجهولة الهوية، فكلي أمل أن أكون قد نجحت من خلال نبش ماضي أسرة ومعاناتها جراء فقدان أحد أفرادها- في إبراز عملية الإبادة الجماعية المنكرة لمليون شخص مفقود في العراق والتي لم يُلقى عليها الضوء لكثير من السنوات. وأتمنى أن يكون هذا الفيلم بمثابة رسالة مدوية تجاه انتهاكات حقوق الإنسان، تعلن أننا لن نسمح بأن يحدث ذلك مرة أخرى. وبهذا الفيلم أردت أن أكشف الحقيقة وراء مصير جميع العراقيين المفقودين كي أبعث في نفوس العائلات والأشخاص الذين أحبهم مشاعر الغفران والسلام من أجل مستقبل أفضل.\n\nشازادا حسين بدور أم إبراهيم\nياسر طالب بدور أحمد\nبشير الماجد بدور موسى\n\nوالفيلم يمثل إنتاج مشترك بين شركة \"بيراموفيز\" التابعة لشركة بيراميديا، ومركز الإنتاج السينمائي (فلسطين)، وSunny Land Film التابعة لراديو وتلفزيون العرب (مصر).\n\nهو المؤسس المشارك لشركة HUMAN FILM للإنتاج السينمائي التي حازت على جوائز عديدة ويقع مقرها في المملكة المتحدة وهولندا.\nدرس محمد الإنتاج السينمائي والتلفزيوني في أكاديمية وسائل الإعلام MEDIA ACADEMY بهيلفيرسيم HILVERSEM، وذلك قبل أنتقاله إلى المملكة المتحدة لاستكمال درجتي الماجستير في التصوير السينمائي والإخراج في كلية السينما الشمالية NORTHERN FILM SCHOOL في ليدزLEEDS، وحاز على جائزة طالب كوداك المرموقة PRESTIGIOUS KODAK STUDENT AWARD عن أفضل إعلان في التصوير السينمائي.\nبعد سقوط نظام صدام حسين في 2003، عاد محمد إلى العراق ليصنع أول فيلم سينمائي طويل \"أحلام\"، فتناول الفوضى وحالة الارتباك في العراق التي سببتها الحرب عقب ثلاثة عقود من الديكتاتورية. وعُرض الفيلم في أكثر من 125 مهرجان سينمائي عالمي، وحصل على جوائز كثيرة تزيد عن 22 جائزة، وكان الفيلم الذي يمثل العراق في الأوسكار وجولدن جلوب عام 2007.\nولم يقلل هذا النجاح من عزيمته، فعاد إلى العراق في 2008 لتصوير فيلم \"ابن بابل (\n\nصفحة الفلم في موقع imbd\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944335", "title": "ابن بابل", "id": "944335"}
{"text": "الذاكرة والصدمة\n\nالذاكرة تعريفها حسب علم النفس هي قدرة الكائن الحي على ترتيب وتخزين المعلومات، وبالتالي استرجاعها. عندما يتعرض الفرد لحادث ما (كدمة أو صدمة) فأن الذاكرة تتأثر بذلك بأكثر من شكل، سواء بدنيا أو نفسيا. على سبيل المثال، قد تؤثر الصدمة على حاله تذكرة لهذا الحدث، أو تذكرة إلى أحداث سابقة أو لاحقة، أو الأفكار بصفة عامة. وقد تتم استعادة الذكريات بحسب قدمها حيث تكون الذكريات الأقدم هي الأوفر حظاً في عدم التعرض للأضرار ويصف ذلك القانون المعروف بقانون ريبوت.\nالصدمات الجسدية التي ممكن ان يتعرض لها الإنسان وتؤثر على ذاكرتة، مثل اصابة في الرأس في حادث سيارة أو أي نوع من مثل هذة الحوادث، حيث الشكل الأكثر شيوعا من اضطرابات الذاكرة في حالات الإصابات الشديدة التي تنتج بعد الحوادث، .\n\nالتلف في أي منطقة من مناطق المخ يكون له تأثير متعدد على الذاكرة. الفص الصدغيThe temporal lobes، على جانبي الدماغ، تحتوي على hippocampus amygdala، وبالتالي لدية الكثير من التأثير على عمل انتقال المعلومات وتشكيل الذاكرة. والمرضى الذين تعرضوا لاصابة في هذة المواضع أدت لهم الصدمة إلى مشاكل في الذاكرة على المدى الطويل. على سبيل المثال، البحث الأكثر انتشارا في تاريخ أبحاث الدماغ،، قام العلماء بأحتفاظ لاحد الأشخاص بالذاكرة طويلة الأجل، وكذلك الذاكرة على المدى القصير، لكنه لم يستطع أن يتذكر أي شيء بعد انتزاع الذاكرة قصيرة الأجل منة. المريض الذي أصيب بأضرار fornix أدى إلى فقدان الذاكرة ولكن لم تتأثر أي أشكال أخرى من الذاكرة أو الإدراك. في حالة وهمية من المريض الذي اصيب بورم حجمة صغير في الفص الصدغي من الدماغ، وقال فقط عانة من فقدان الذاكرة مؤقتا، حتى بعد إجراء الجراحة لإزالة الورم. ولكن، مع الوقت، كل شيء لم يستطع تذكرة من بدأ بعد الجراحة، حتى ذكريات الطفولة وحتى سن 12، عادت بكل الوضوح.\nمن الجوانب المختلفة للذاكرة—العمل على المدى القصير ،أو المدى الطويل، وما إلى ذلك—فقدان ذاكرة المدى الطويل هي الأكثر شيوعا بين المرضى الذين فقدوا الذاكرة لأسباب صدمات النفسية حيث ذكريات مفقودة ،أو متغيرة—جميعها تعتبر حالات تعامل مع الذاكرة على المدى الطويل.\n\nترتبط الذاكرة على المدى الطويل مع العديد من مناطق مختلفة من الدماغ بما في ذلك hippocampus، amygdala، thalamus hypothalamus، القشرة المحيطية والقشرة الزمنية peripheral cortex and temporal cortex. hippocampus and amygdala تم ربطهمالانتقال المعلومات من الذاكرة على المدى القصير إلى ذاكرة المدى الطويل. Thalamus and hypothalamus، التي تقع في forebrain، هي جزء من الجهاز الحوفيlimbic system، وهما مسؤوليين عن تنظيم الهرمونات المختلفة وردود الفعل العاطفية والجسدية للحالات، بما في ذلك الضغط النفسي أو الصدمة. كما أن thalamus يتصل أيضا بقشرة الدماغ cerebral cortex لاستقبال المعلومات ونقل المعلومات\n\nالصدمة النفسية له آثار كبيرة على الحالة البدنية للمريض خاصة على عقل أو مخ المرضى، لدرجة أنه يمكن أن يكون لها آثار ضارة تؤدى إلى تلف في الدماغ. hippocampus، كما ذكر أعلاه، يشارك في نقل ذكريات المدى القصير إلى ذكريات على المدى الطويل وهو يتميو بحساسية لاى إجهاد. والضغط يؤدي إلى (glucocorticoids (GCs تكون مخفية يعرض بعض الهرمونات إلى أن تسبب صدمة عصبية. hippocampus هو الهدف الرئيسي لالإحداثيات gcs ,في المرضى الذين يعانون من أذى شديد، ولا سيما مع اضطراب يعرف باضطراب ما بعد الصدمة، قشرة الفص الجبهيthe medial prefrontal cortex تكون أصغر في الحجم من الحجم الطبيعي وhyporesponsive عندما يؤدى مهامة والتي يمكن أن تكون سببا للتذكر اللاإرادي (أفكار متطفلة) . قشرة الفص الجبهي medial prefrontal cortex تكون متحكمة بضوابط الاستجابة العاطفية واستجابات الخوف المشروط الذي يحفز المحفزات من خلال التعامل مع amygdala.\n\nكما هو الحال مع العديد من مجالات علم النفس، معظم هذه الآثار هي قيد الاستعراض المستمر، والمحاولة لإيجاد صحة كل موضوع واثر.\n\nلعل واحدة من أكثرها إثارة للجدل والمعروف من الصدمة يمكن أن يكون لها آثار نفسية على المرضى ذاكرة القمع. نظرية / حقيقة قمع الذاكرة هو أن الحدث أو الصدمة -الذاكرة لا تنساة بالمعنى التقليدي، بل تحتفظ بها سرا، ولكن الذاكرة تزيله من العقل الواعي، ولكنة ما زال موجودة في ذاكرة المدى الطويل ولكن مخفى عن المريض سيغموند فرويد أنشأ مفهوم نظرية القمع وتطورت وتغيرت منذ عمله الأصلي. في عيون النقاد ذاكرة المقهورة، هو مرادف للذاكرة مزيفة، ولكن أنصارها وسوف يقولون إن هؤلاء الناس لم حقا وتجارب مؤلمة.\n\nوتعرف الأفكار الدخيلة وغير المرغوب فيها، والصور، والأفكار غير الطوعية أو الأفكار غير السارة التي قد تصبح الهواجس، ومزعجة أو مؤلمة، ويمكن أن يكون صعب إدارتها. في المرضى الذين عانوا من الأحداث الصادمة، خاصة مرضى اضطراب ما بعد الصدمة، والاكتئاب أو اضطراب الوسواس القهري، الأفكار ليست من السهل تجاهلها عندهم ويمكن أن تصبح مزعجة وقاسية. هذه الأفكار ليست عادة على التصرف، وهاجس الأفكار عادة يأتي من الشعور بالذنب الشديد، والخجل أو القلق المتعلقة بحقيقة تصرف المريض بسوء.في المرضى الذين يعانون الصدمات النفسية، الأفكار عادة ما تكون متطفلة ذكريات من التجارب المؤلمة التي تأتي في أوقات غير متوقعة وغير مرغوب فيها.\n\nالعاطفة جزء كبير من الصدمة، وخصوصا بالقرب من تجارب الموت. تأثير العواطف في حالات مختلفة هي جزء لا يتجزأ من أثر الصدمة على الذاكرة. ذكريات الاحداث التي ترتبط بالعاطفة تميل إلى أن تكون أكثر وضوحا من الذكريات لا ترتبط مع المشاعر . صدمة الأحداث عادة، مثل الاعتداء الجسدي أو الاعتداء الجنسي، تترابط مع المشاعر السلبية بصورة قوية، مما تسبب إلى أن تكون هذه الذكريات أكثر سهولة في استرجاعها من الذكريات لا ترتبط مع العواطف، أو حتى تلك التي تتصل مع المشاعر الايجابية. اتصال العاطفة بقوية مع الذاكرة يعتمد أيضا على كيفية اهتمام أو تركيز الفرد على هذا الحدث. إذا كان مرتبط بشدة مع الحدث، الكثير من الاهتمام يوجه إلى الحدث، مما يؤدى إلى قوة تذكرة هذا هو الحال أيضا بالنسبة للحالات التي أثارت عاطفيا حتى لو كان الاهتمام محدودا، فمن المرجح أن الذاكرة المرتبطة بالمشاعر القوية ستبقى في مقابل بعض الحوافز كيميائيا، ذلك لأن الضغوط النفسية والجسدية الناجمة عن الأحداث الصادمة يخلق التحفيز متطابقة تقريبا في الدماغ إلى حالة الفسيولوجية التي يزيد احتفاظ الذاكرة. انه أمر مثير للمادة الكيميائية نشاط المراكز العصبية، من المخ التي تؤثر على الذاكرة والتذكر . وهذا رد فعل من جانب تطور والتعلم من البيئة المحيطة(عالية الإجهاد) ضروري في \"القتال او الهرب\" -القرارات التي تميز الإنسان للبقاء على قيد الحياة.\n\nاضطراب ما بعد الصدمة هو اضطراب القلق الناجم عن التعرض لحادث مروع أو المحنة التي تنطوي على وقوع الضرر أو التهديد الجسدي. وهي واحدة من أقسى أنواع الصدمات النفسية المختلفة، وهي منتشرة دائما بين المتطوعيين في الحروب وكما ذكر أعلاه، يمكن اضطرابات ما بعد الصدمة تؤدى إلى تأثيرات خطيرة على hippocampus، وتسبب مشاكل نقل الذاكرة من على المدى القصير إلى المدى الطويل. لا توجد طريقة واحدة ثابتة تتأثر بها ذكريات المرضى من اضطرابات ما بعد الصدمة، كما يتضح من مجموعة متنوعة من الدراسات. وتشمل الأعراض عادة تجنب تذكر الحادث الصادم أو أي جزء منة، والتهيج، اضطرابات النوم، فقدان الحس العاطفي وردود الفعل المبالغ فيها. واحدة من أكثر الأعراض شيوعا، هو تكرار ذكريات عشوائية مكثفة من الحدث (أفكار متطفلة). هذا يمكن أن يعبر عن نفسه بطرق مختلفة مثل ذكريات الماضي من هذا الحدث، والأفكار غير المرغوب فيها عن الصدمة (على سبيل المثال \"لماذا حدث هذا لي؟\"). ولا توجد فروق في الأغراض كبيرة للمرضى الذين مروا خلال تجارب مؤلمة بل فروق صغيرة في الغالب لا تذكر. على سبيل المثال، اضطراب ما بعد الصدمة للمرضى الذين كانوا ضحايا الاغتصاب يرددوا دائما كلمات النفور مثل اللمس وبذيءوحقير بينما المرضى الذين كانوا في النار أو تجربة الحرب ستجد كلمات مثل حرق أو قتال.\nللمريض الذي يعاني من الصدمات العاطفية والتي أدت إلى فقدان للذاكرة يجب أن يرتاح راحة تامة في جو دافئ وفي غرفة مظلمة حتى لا يتحول فقدان الذاكرة إلى فقدان دائم ويجب توفير هواء نقي وأكسجين وفير\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944352", "title": "الذاكرة والصدمة", "id": "944352"}
{"text": "شعار أنغولا\n\nشعار أنغولا يعكس الماضي القريب للبلد الحديث، حيث أنه يحوي رموزا ماركسية أكثر قوة من تلك الموجودة على العلم الوطني.\n\nفي مركز الدرع، ساطور ومجرفة تمثل ثورة التي من خلالها حصل البلد على استقلاله وعلى أهمية العمال الزراعيين. فوق هذه الشعارات، تظهر نجمة، والتي غالبا ما تستخدم في أعلام وصور الاشتراكيين، وترمز للتقدم. الشمس المشرقة هي رمز التقليدي للانطلاق الجديد. الكل وسط دائرة يشكل نصفها مسنن يمثل العمال الصناعيين، ونصف الآخر سنبلة ذرى وغصن نبات القطن يرمزان لأهمية هذه المحاصيل في اقتصاد البلاد. في الأسفل، كتاب مفتوح يمثل التعليم.\n\nكتب في الأسفل على شريط الاسم الرسمي للبلاد وهو بالبرتغالية “República de Angola” (جمهورية أنغولا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944360", "title": "شعار أنغولا", "id": "944360"}
{"text": "كويدوبالدو ديل مونتي\n\nكويدوبالدو ديل مونتي- Guidobaldo Del Monteء( 6 يناير 1607 بيسارو ، 11 يناير 1545 موباتشو). كان عالم رياضيات وفيلسوف، وعالم فلك إيطالي.\n\nمن الاعمال المهمة ل ديل مونتي \"الكتب الستة عن الإظهار المنظوري (Perspectivae Libri VI)ء, 1600 بيزا. والتي ترجمت من الاتينية عام 1984.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944364", "title": "كويدوبالدو ديل مونتي", "id": "944364"}
{"text": "تابع (توضيح)\n\nفعل أمر \"تابَعَ\" للمفرد المذكر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944367", "title": "تابع (توضيح)", "id": "944367"}
{"text": "مجال دالة\n\nمجال تعريف دالة رياضية، أو مجموعة تعريفها، هو مجموعة أليافها، أي مجموعة العناصر حيث الدالة معرفةٌ (وتسمى المنطلق ومجموعة الانطلاق) وتربطها بمجموعة عناصر المجال المقابل لها (تسمى المستقر ومجموعة الوصول).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944369", "title": "مجال دالة", "id": "944369"}
{"text": "سرعة الضوء (ألبوم)\n\nسرعة الضوء, , هو استوديو الألبوم الثاني منفردا من المغني الممثل و البوب كوربن بلو. وكان أفرج عنه في 10 مارس 2009 بواسطة تسجيلات هوليوود .\n\nالألبوم أول واحد هو \"لحظات هذه المسألة\". في يناير 2009، كان أداء بلو في الحفل الافتتاحي للاطفال : نحن المستقبل حيث غنى أول واحد، \"لحظات هذه المسألة\".\n\nمن أجل تعزيز الألبوم، استضاف بلو في العديد من المعارض، بما في ذلك إظهار اليوم. وذكر بلو وعندما سئل عن الألبوم :\n\n\"حصلت على فرصة ليكون حقا المشاركة في الاستوديو كتابة المسارات وكلمات، كل شيء. ان الكثير تجربة أكثر شخصية والألبوم نفسه هو مزيج من الأصوات المختلفة، والإلكترونية، آر & بي، والبوب وانها بالتأكيد شيء يمكن أن تقوم به بصوت عال في النادي \".\n\nحتى الآن، وقد باع الألبوم 500000 نسخة .\n\n\"لحظات هذه المسألة\" هو أول واحد من الألبوم. وكان أفرج عنه من دعابة والموسيقى والفيديو. وقد برز في أغنية لفيلم بلو النمط الحرة (فيلم). الفيديو الكامل لها بالفعل لاول مرة في الصفحة بلو في موقع ماي سبيس .\n\nأصدر فيديو كليب أغنية \"احتفل أنت\" في يناير 2009.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944375", "title": "سرعة الضوء (ألبوم)", "id": "944375"}
{"text": "بخيل (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944377", "title": "بخيل (توضيح)", "id": "944377"}
{"text": "ياو (قومية)\n\nالياو هم شعب من الشعوب الصينية الذي يتواجد أيضا في الفيتنام وتايلندا ولاوس. في الصين يبلغ عددهم حوالي 3.1 مليون نسمة. يتحدث الياو مياو ياو، تاي كاداي، لغة صينية، لغة فيتنامية، يمارس الياو في عباداتهم الإحيائية بالإضافة إلى الطاوية وأقلية صغيرة منهم تعتنق المسيحية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944386", "title": "ياو (قومية)", "id": "944386"}
{"text": "ماونان (قومية)\n\nالماونان هم شعب من الشعوب الصينية يبلغ عددهم حوالي 100 ألف نسمة. يعيش الماونان أساسا في مقاطعة قوانغشي يتحدث الماونان اللغة الماونانية، يمارس الماونان الطاوية الإحيائية مع بعض الظهور للبوذية وأقلية صغيرة منهم تعتنق المسيحية. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944404", "title": "ماونان (قومية)", "id": "944404"}
{"text": "أوديت كعدو\n\nبدأت حياتها المهنية الغنائية تحت اشراف محمد عياد، واشتهرت في مدينة طرابلس ثم في لبنان كلها، ثم في ارجاء الشرق الأوسط.\nالتحقت للدراسة في مدرسة الموسيقار الشهير فريد غصن في مصر والذي كان يدرس الموسيقى والغناء لأشهر المطربين وفتها ومنهم فريد الاطرش واسمهان.\nفي عام 1953 وهي في سن ال 26 عام دعيت لزيارة الولايات المتحدة الأمريكية مع شقيقها ناصر لإقامة حفلات للجاليات العربية المختلفة في أمريكا.\nالتقت هنا ب فيليب بيترز وتزوجها.. وانجابا أربعة أطفال روز مارى، تونى، تشارلز، وفيليب واستقروا في مدينة ديترويت في ولايه ميتشجان... ومازلت العائلة معروفه هناك إلى اليوم لأغمالها الخيرية.\nفي عام 1969 انضمت إليها شقيقتها آماليا في الولايات المتحدة.\nفي عام 1975 انضم إليهم نجيب، سلوى، يوسف، وبقوا جميعا معاً كأسرة مترابطه.وكانوا يغنون الأغاني الفلكلورية اللبنانية التقليدية وأغاني الطرب المحلى كان لها جمهوراً كبيراً غالبيتة من الشباب.\nفي عام 1950 زارها الملك حسين ملك الأردن.\nانتشرت في أمريكا انتشاراً كبيراً واهتمت الصحف وأجهزة الاعلام بها.\nزارت لبنان مرات عديدة، حيث غنت في الحفلات وعلى صوت الراديو.\nفي عام 1970غنت في مهرجان بمناسبة انتخاب الرئيس سليمان فرنجيه\nتقابلت مع الفنان الموسيقار محمد عبد الوهاب في بيتها وكان محمد عبد الوهاب في رحلة علاج للولايات المتحدة، وغنت معه أغاني دويتو بمرافقة ناصر أخوها الذي يعزف العود\nتوفيت يوم 1 سبتمبر 1997 في اليوم الثاني لوفاة الأميرة ديانا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944407", "title": "أوديت كعدو", "id": "944407"}
{"text": "أندريه رايدر\n\nأندريا رايـدر كان مغني وملحن مصري يوناني (10 أغسطس 1908 5 مارس 1971) \nلا نعلم تاريخ ظهوره بالتحديد على الساحة الفنية المصرية لكنه في عام 1970 حصل على الجنسية المصرية\nأعتمد ملحناً(درجة أولى) بالإذاعة المصرية. واثرى الساحة الموسيقية المصرية بكم كبير جداً من التوزيعات للألحان والتي غناها مشاهير المطربين.\n\nوأيضاً قام بعمل الموسيقى التصويرية لعدد كبير من الأفلام وشارك في مهرجانات عالمية بألحانه وتوزيعاتها منها :\nفي عــام 1969 ببرشلونة.\nفي عام 1970 بطوكيو.\nفي أعوام1970 و1971 بأثينا.\nحصل على وسام الاستحقاق في الفنون من الرئيس جمال عبد الناصر.\nاختير احسن مؤلف موسيقى تصويرية في تاريخ السينما في مئوية السينما المصرية.\n\nقتل اندريا رايدر في مشاجرة في إحدى شوارع بيونس ايرس الأرجنتينية سنة 1971 أثناء إحدى جولاته الفنية.\n\nالتوزيع الموسيقى للألحان :\n\nقام بالتوزيع الموسيقى للألحان التي قدمها وغناها كبار المطربين المصريين مثل محمد عبد الوهاب، عبد الحليم حافظ، فايزة... الخ.\nقام بالتعاون مع الفنان السوداني الشهير محمد وردي حيث قام بتوزيع ألحان أغنية الود التي تعتبر إحدى روائع الغناء السوداني.\nقام بتأليف وتلحين بعض أغاني الفرانكو اراب واشهرها (Take me back to Cairo)\n\nالموسيقى التصويرية للأفلام\nقام بعمل الموسيقى التصويرية لعدد 61 فيلما أشهرها :\n\nوقام بعمل موسيقى تصويرية لعدد 6 أفلام يونانية أشهرها\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944409", "title": "أندريه رايدر", "id": "944409"}
{"text": "بوليصة التأمين\n\nبُوْلِيْصَةُ التَّأمِيْنِ أو عَقْدُ التَّأمِيْنِ هو عقدٌ يُبرمُ بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، يلتزم بمُقتضاه المُؤمِّن أن يدفع تعويضًا للمُؤمَّن لهُ أو المُستفيد يتمثل في المبلغ المالي المنصوص عليه في عقد التأمين، كما يلتزم المُؤمَّن لهُ في المُقابل بدفع قسط التأمين دفعةً واحدةً أو على أقساطٍ مُنتظمة، في حال تحقق الخطر أو مجموعة الأخطار المنصوص عليها في العقد.\n\nيتميَّز عقد التأمين بخصائص مُتعددة، يُمكن إجمالها في أنَّهُ: عقدٌ رضائيّ يقعُ بتراضي المُتعاقدين، وعقدُ مُعاوضة يحصلُ كُل طرفٍ فيه على مُقابل لِما يُعطيه، وهو عقدٌ احتماليّ لا يعرفُ فيه كُلٌّ من المُتعاقدين أو احدهُما عند إبرامه مقدار ما يأخذه أو يُعطيه من العقد، فيتحدد مدى التزاماته أو منفعته في المُستقبل عند حُدوث أمرٌ غير مُحقق الوقوع أو غير معروف وقت حُصوله؛ وهو عقدٌ مُلزمٌ للجانبين إذ يكون كُلٌ منهما مُلتزمًا تجاه الآخر، وهو عقدٌ زمنيٌّ مُستمر يلعبُ الزمن دورًا رئيسيًّا فيه بحيثُ تكونُ الالتزامات الناشئة عنه عبارة عن أداءات مُتكررة يستمرُّ الوفاء بها مُدَّةً من الزمن، وهو عقدُ إذعان أي ينفرد أحد المُتعاقدين بوضع شُروط التعاقد وتحديد مضمونه بحيثُ لا يكون أمام المُتعاقد الآخر، إذا ما أراد التعاقد، إلَّا أن يقبل هذه الشُروط المُعدَّة سلفًا دون أن يكون له حق مُناقشتها؛ وكذلك يحتمل أن يكون عقد التأمين عقدًا تجاريًّا أو مدنيًّا بالتوقف على صفة أطرافه، وهو عقد حُسن نيَّة شأنهُ في ذلك شأن كُل العُقود القانونيَّة.\n\nيتميَّز عقد التأمين، أو بوليصة التأمين، بِخصائص مُتعددة، يُمكنُ إجمالُها في أنَّهُ عقد رضائي، وهو عقد مُعاوضة، وهو مُلزمٌ للجانبين، وهو عقدٌ احتماليٌّ، وهو من العُقود الزمنيَّة، وهو عقدٌ من عُقود الإذعان، وهو عقدٌ مدنيّ أو تجاريّ بِحسب صفة أطرافه، هذا بالإضافة إلى كونه من عُقود حُسن النيَّة.\n\nبوليصة التأمين أو عقد التأمين عقدٌ رضائيّ، بمعنى أنَّه يجب توافر رضاء الطرفين كي ينعقد العقد ويترتب عليه آثاره القانونيَّة. ولم تتطلَّب الكثير من التشريعات لِإبرام عقد التأمين شكلًا خاصًا يُفرِّغُ فيه رضاء المُتعاقدين، وعلى ذلك يكفي تبادل الإيجاب والقبول لِينعقد العقد دون حاجة إلى إفراغ ذلك في أي شكل. ومع ذلك فليس هُناك ما يمنع من الاتفاق على اشتراط الكتابة لانعقاد العقد، وذلك هو ما يجري عليه العمل حيثُ يشترط المُؤمِّن عادةً أنَّ عقد التأمين لا ينعقد إلَّا بِتوقيع وثيقة التأمين، فيُصبح العقد في هذه الحالة عقدًا شكليًّا بِموجب هذا الشرط وتُصبح وثيقة التأمين ضروريَّة للانعقاد وليس لِمُجرَّد الإثبات. هذا وقد يشترط المُؤمِّن على المُؤمَّن لهُ ألَّا يتم عقد التأمين إلَّا بعد دفع القسط الأوَّل فيُصبح العقد في هذه الحالة من العُقود العينيَّة.\n\nعقدُ التأمين من عُقود المُعاوضة، ومُؤدي ذلك أنَّ كُلَّ طرفٍ يأخذُ مُقابلًا لِما يُعطيه. فالمُؤمِّن يتحمَّل الخطر مُقابل الأقساط التي يدفعها المُؤمَّن لهُ، والمُؤمَّن لهُ يحصل على مبلغ التأمين عند تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ مُقابل الأقساط التي يدفعها. ولا ينفي عن عقد التأمين صفة المُعاوضة عدم تحقق الخطر أحيانًا، كما لو أنَّ المُؤمَّن لهُ دفع الأقساط للمُؤمِّن وانتهت مُدَّة العقد ولم يحدث الخطر المُؤمَّن منه، وبالتالي فإنَّهُ لا يحصل على مُقابل الأقساط التي دفعها، ففي هذه الحالة أيضًا يكون المُؤمِّن قد أعطى للمُؤمَّن لهُ الأمان والاطمئنان طوال مُدَّة العقد مُقابل ما حصل عليه من أقساط. كما لا ينفي عن هذا العقد كونه من عُقود المُعاوضة بالنسبة للمُؤمَّن لهُ الذي يلتزم بِدفع الأقساط أنَّهُ قد يُعيِّن مُستفيدًا من التأمين تعود إليه الفائدة من التأمين، ذلك أنَّهُ في تحديد طبيعة عقد مُعيَّن يتعيَّن النظر إليه هو (أي إلى العقد) وليس إلى ما يُعاصره من اتفاقات وما جاء به من شُروطٍ قانونيَّةٍ.\n\nالعقد الاحتمالي هو العقد الذي لا يعرف فيه كُلٌّ من المُتعاقدين أو أحدهما عند إبرامه مقدار ما يأخذه أو يُعطيه من العقد، فيتحدد مدى التزاماته أو منفعته في المُستقبل عند حُدوث أمر غير مُحقق الوُقوع أو غير معروف وقت حُصوله. وعقد التأمين عقدٌ احتماليٌّ بِهذا المعنى، ذلك أنَّ مقدار التزام أو كسب كِلا المُتعاقدين مُعلَّق على أمرٍ غير مُحقق الوقوع، وهو الخطر المُؤمَّن منهُ. فالمُؤمَّن لهُ لا يعلم وقت العقد مقدار ما يُحققه من كسبٍ من هذا العقد، وكذلك المُؤمِّن فإنَّ مقدار التزامه بِدفع مبلغ التأمين وما سيحصل عليه من أقساط مُقابل ذلك أمرٌ غير معلوم ومُتوقِّف على تحقق الخطر أو عدم تحققه. وجديرٌ بالذكر أنَّ صفة الاحتمال إنما تلحق التأمين من الناحية القانونيَّة، أي باعتباره علاقة عقديَّة بين المُؤمِّن والمُؤمَّن له، فلا شكَّ أنَّهُ في هذهالعلاقة يوجد عُنصر الاحتمال بِمعنى احتمال حُدوث كسب أو خسارة لِأحد الطرفين. أمَّا إذا نُظر إلى التأمين من الناحية الفنيَّة فيُلاحظ أنَّ عنصر الاحتمال يتضائل وذلك لِقيام التأمين من هذه الناحية على أُسس الإحصاء وقانون الكثرة وأساليب فنيِّة أُخرى تكفل جعل الاحتمال ضئيلًا إن لم يكن مُنعدمًا.\n\nعقدُ التأمين عقدٌ مُلزمٌ للجانبين، ويُقصد بذلك أنَّ كُلًّا من الطرفين يلتزم تجاه الآخر. فالمُؤمَّن لهُ يلتزم بأن يدفع القسط مُقابل إلقاء المخاطر على المُؤمِّن الذي يلتزم بِتغطية المخاطر المُتفق عليها عن طريق دفع مبلغ التأمين عندما تتحقق الكارثة. وهذا واضح من تعريف التشريعات القانونيَّة المُختلفة لِعقد التأمين حيثُ تُبيِّنُ أنَّ المُؤمِّن (الضامن) يلتزم بأن يؤدي إلى المُؤمَّن لهُ (المضمون) أو المُستفيد مبلغًا من المال أو إيرادًا مُرتبًا أو أي عوضٍ ماليٍّ آخر في حالة وُقوع الحادث أو تحقق الخطر، وذلك مُقابل قسط أو أيَّة دفعة ماليَّة أُخرى يُؤديها المُؤمَّن لهُ إلى المُؤمِّن. ورُغم ذلك فقد شكَّك بعضُ الفُقهاء في الصفة التبادُلية لِعقد التأمين وذهبوا إلى أنَّهُ بما أنَّ المُؤمِّن لا يدفع للمُؤمَّن لهُ عوض التأمين إلَّا إذا تحقق الخطر، فمعنى ذلك أنَّ التزام المُؤمِّن لا يكون مُحققًا أو مُنجزًا وإنما مُعلَّقٌ على شرط، هو تحقق الخطر، ولمَّا كان الخطر غير مُحقق فإنَّهُ في الحالات التي لن يتحقق فيها الخطر لا يلتزم المُؤمِّن بدفع مبلغ التأمين ومن ثُمَّ لا يكون عقد التأمين في هذه الحالة مُلزمًا للمُؤمِّن. وقد تمَّ الرد على هذا الرأي من عدَّة نواحي. فمن ناحية يُلاحظ أنَّهُ ليس من الضروري في التأمين أن يكون الخطر غير مُحقق الوُقوع، فالخطر قد يكون مُحقق الوُقوع في ذاته، وإن كان غير مُحقق في تاريخ وُقوعه، كالموت مثلًا في التأمين على الحياة. ومن ناحيةٍ أُخرى، فإنَّ الشرط الذي قيل بِوُجوده - وهو تحقق الخطر - ليس في حقيقة الأمر شرطًا لِنشأة التزام المُؤمِّن بل هو شرطٌ لِتنفيذ التزامه، بِمعنى أنَّ التزام المُؤمِّن بِتغطية خطر مُعيَّن ينشأ بِمُجرَّد إبرام عقد التأمين، وهو موجود سواء تحقق الخطر أم لم يتحقق، فإذا تحقق الخطر دفع مبلغ التأمين وإذا لم يتحقق فإنَّ ذلك لا يؤثِّر على وُجود التزامه ولا يكون للمُؤمَّن لهُ استرداد الأقساط التي دفعها لأنَّها مُقابل التزام المُؤمِّن بِتحمُّل عبء الخطر ومنح الأمان والطمأنينة للمُؤمَّن لهُ طوال مُدَّة العقد. وأخيرًا فإنَّهُ ليس هُناك ما يمنع من أن يُعلَّق تنفيذُ التزام المُؤمِّن على شرطٍ مُعيَّن هو تحقق الخطر. فعقد التأمين، كما سلف، من العُقود الاحتماليَّة، وهذه العُقود تتميَّز بأنَّ تنفيذ التزام أحد طرفيها أو كليهما يكون مُعلقًا على أمرٍ غير مُحقق الوقوع، والصفة الاحتماليَّة لا تمنع كون العقد تبادُليًّا مُلزمًا للجانبين، ما دام هُناك التزامًا من كلا الجانبين، وما دام أنَّ هُناك ارتباطًا بين الالتزامين المُتقابلين.\n\nالعقد المُستمر هو العقد الذي يلعب الزمن دورًا رئيسيًّا فيه بحيثُ تكون الالتزامات الناشئة عنه عبارة عن أداءات مُتكررة يستمر الوفاء بها مُدَّة من الزمن. ويدخل عقد التأمين في هذه الطائفة من العُقود الزمنيَّة، وذلك بالنسبة لِطرفيه. فبالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ لا شك في ارتباط التزامه بالضمان بِمُدَّة العقد، فهو يلتزم بِمنح المُؤمِّن لهُ الأمان والطمأنينة طوال مُدَّة العقد، فهو يتحمَّل تبعة تغطية الخطر المُؤمَّن منه بِصفةٍ مُستمرَّة. وكذلك بالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ، فهو يلتزم بِدفع الأقساط المُتفق عليها بِصفةٍ دوريَّةٍ مُستمرَّة، وحتَّى لو دفع القسط دفعةً واحدةً فإنَّ العقد يُعتبر مُستمرًا بالنسبة له، لأنَّهُ يبقى خاضعًا لالتزاماتٍ أُخرى طوال مُدَّة العقد، منها التزامه بالامتناع عن أي عملٍ من شأنه زيادة الخطر المُؤمَّن منه. ويترتب على اعتبار عقد التأمين من العُقود المُستمرة عدَّة نتائج هامَّة، منها: أنَّهُ إذا فُسخ العقد فإنَّهُ لا يكون لِهذا الفسخ أثرٌ رجعي، وإنما يقتصرُ أثر الفسخ على المُستقبل، ومُؤدي ذلك عدم المساس بِأداءات المُتعاقدين السَّابقة على الحُكم بالفسخ، فهذه تظل صحيحة، وبالتالي فإنَّ المُؤمِّن يظل مُحتفظًا بالأقساط التي تقاضاها لِأنها كانت مُقابل تحمُّله عبء الخطر في المُدَّة السابقة على الفسخ. ويترتب على هذه الخاصيَّة أيضًا أنه إذا استحال تنفيذ التزامات أحد الطرفين بِقُوَّةٍ قاهرة أو حادثٍ فُجائيّ، كما لو هلك الشيء المُؤمَّن عليه من السرقة بِفعل الحريق مثلًا، فإنَّ عقد التأمين ينتهي بِقُوَّة القانون، وتسقط التزامات الطرف الآخر، فتبرأ ذمَّة المُؤمِّن من تحمُّل الخطر مُستقبلًا، وفي المُقابل تبرأ ذمَّة المُؤمَّن لهُ من أداء الأقساط من ذلك التاريخ.\n\nيُعدُّ عقد التأمين عقدًا من عُقود الإذعان. والخاصيَّة المُميِّزة لِهذه العُقود هي انفراد أحد المُتعاقدين بِوضع شُروط التعاقد وتحديد مضمونه بحيثُ لا يكون أمام المُتعاقد الآخر، إذا ما أراد التعاقد، إلَّا أن يقبل هذه الشُروط المُعدَّة سلفًا، دون أن يكون لهُ حق مُناقشة هذه الشُروط، أو دون جدوى من وراء هذه المُناقشة إذا ما توافرت. وتُعتبرُ هذه الفئة من العُقود تعبيرًا عن انعدام التكافؤ بين الطرفين من الناحية الاقتصاديَّة. ويصدق ما سبق على عقد التأمين حيثُ ينفرد المُؤمِّن بِوضع شُروط مُعدَّة سلفًا ومطبوعة تُعرض على من يرغب في التعاقد معهُ دون أن يكون للأخير حق مُناقشة هذه الشُروط أو تعديلها. فليس أمام من يطلب التأمين إلَّا قُبول الشُروط المعروضة من قِبل المُؤمِّن كما هي إذا ما رغب في التعاقد. هذا المركز القوي الذي يوجد فيه المُؤمِّن يُخشى معهُ على مصالح المُؤمَّن لهُ، فقد يُسيء المُؤمِّن مركزه بِفرض شُروطٍ تعسُّفيَّةٍ إضرارًا بِمصالح المُؤمَّن لهُ، لِذلك كان لا بُد من البحث عن الوسائل القانونيَّة التي يُمكن من خلالها حماية مصالح المُؤمَّن لهُ، باعتباره الطرف الضعيف في العلاقة التعاقُديَّة التي تنشأ بينهُ وبين المُؤمِّن، فعلى سبيل المِثال نصَّ القانون المدني المصري على أنَّه إذا ما تضمَّن عقد التأمين شُروطًا تعسُفيَّة، فإنه يجوز للقاضي تعديل هذه الشُروط، أو إعفاء الطرف المُذعن منها، إذا رأى أنَّ ذلك هو ما تقتضيه العدالة. ونصَّ قانون المُوجبات والعُقود اللُبناني على بُطلان بعض الشُروط متى وردت في وثيقة التأمين إذا ما كانت تتضمن إسقاط حقوق المضمون لِمُخالفته القوانين والأنظمة إلَّا إذا كانت تلك المُخالفة عبارة عن خطأ فاحش لا يُعذر عليه، كما أشار إلى بُطلان جميع البنود التي تتضمن إسقاط حُقوق المضمون لِمُجرَّد تأخره عن إعلام السُلطة بوقوع الطارئ أو عن إبراز بعض المُستندات، وذلك مع مُراعاة حق الضامن في طلب التعويض المُتناسب مع الضرر الناشئ عن التأخير. ويتوسَّع القانون المصري في نطاق الحماية المكفولة للمُؤمَّن لهُ في هذا الصدد، حيثُ قضى القانون المدني المصري بِبُطلان مجموعة من الشُروط التي ترد في وثيقة التأمين، حمايةً لِلمُؤمَّن لهُ، وهي:\n\nاعتبارُ التأمين عقدًا تجاريًّا أو مدنيًّا يتوقَّف على صفة أطرافه، المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ. فبالنسبة إلى المُؤمِّن، يُعتبر التأمين عقدًا تجاريًّا إذا أبرمتهُ شركة من شركات التأمين بِقسطٍ ثابت، ذلك أنَّ المُؤمِّن يقوم بِدور الوساطة بين المُؤمَّن لهم في توزيع المخاطر، كما يسعى إلى تحقيق الربح من جهة أُخرى. ويكونُ عقد التأمين عقدًا مدنيًّا بالنسبة للمُؤمِّن وذلك في عمليَّات التأمين التبادُلي أو التعاوني، حيثُ أنَّ المُؤمِّن في هذا النوع من التأمين هو المُؤمَّن لهُ، كما أنَّ فكرة تحقيق الربح مُنعدمة فيه. أمَّا بالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ، فالأصل أنَّ التأمين يُعتبر عقدًا مدنيًّا لهُ، وذلك لِأنَّهُ لا يرمي إلى تحقيق الربح، وإنما هدفهُ تغطية خطر مُعيَّن. غير أنَّ التأمين قد يكون عقدًا تجاريًّا بالنسبة للمُؤمَّن لهُ وذلك في حالة التأمين الذي يُبرمه التاجر بِسبب أعمال تجارته، وذلك إعمالًا لِفكرة التبعيَّة. مِثالُ ذلك تأمين التاجر على محلِّه التجاري أو على السيَّارات أو الآلات التي يستخدمها في مصنعه أو تجارته. ويُعتبرُ العقد تجاريًّا في هذه الحالة بالنسبة للتاجر أيًّا كان نوع التأمين أو شركة التأمين التي يُؤمِّن لديها، سواء كان تأمينًا بِقسطٍ ثابت أم تأمينًا تبادُليًّا. وتظهر أهميَّة الصفة المدنيَّة أو التجاريَّة لِعقد التأمين بِالنسبة لِتحديد جهة القضاء المُختصَّة بِنظر المُنازعات الناشئة عن عقد التأمين. والقاعدة في هذا الصدد أنَّ جهة الاختصاص تتحدد حسب صفة العقد بالنسبة للمُدعى عليه، ومع ذلك ففي الأعمال المُختلطة حيثُ يكون العمل مدنيًّا بالنسبة لِطرف وتجاريًّا بالنسبة لِلآخر، فإنَّهُ من المُقرر أنَّهُ للطرف الذي يُعتبرُ العقد مدنيًّا بالنسبة لهُ الخيار في مُقاضاة خصمه التاجر أمام المحاكم المدنيَّة أو التجاريَّة، في حين يلتزم من كان العقدُ تجاريًّا بالنسبة لهُ بِرفع النزاع أمام المحاكم المدنيَّة متى كان العقدُ بالنسبة لِخصمه مدنيًّا.\n\nعقدُ التأمين من عُقود حُسن النيَّة، وممَّا لا شكَّ فيه أنَّ مُراعاة حُسن النيَّة من المبادئ العامَّة التي تسري على كافَّة العُقود، لِذلك فإنَّ وصف عقد التأمين بِأنَّهُ من عُقود حُسن النيَّة لا يُقصد به أنَّ هذا الوصف ينحسر عن عُقودٍ آُخرى. فالقاعدة أنَّ جميع العُقود يجب أن تُبرم وتُنفذ لما يقتضيه حُسن النيَّة. ولِذلك يرى الفقه أنَّ وصف عقد التأمين بِأنَّهُ من عُقود حُسن النيَّة إنَّما يغلب أن يكون المصود به بيان أنَّ حُسن النيَّة يلعب في عقد التأمين، سواء في انعقاده أو تنفيذه، دورًا أكبر من الدور الذي يلعبهُ في أيِّ عقدٍ آخر. ويرجع ذلك إلى أنَّهُ عند انعقاد عقد التأمين يعتمد المُؤمِّن في تقرير قُبوله على صحَّة البيانات التي يُدلي بها المُؤمَّن لهُ عن حقيقة الخطر المُؤمَّن منهُ ومدى جسامته والظُروف المُحيطة به، لِهذا وجب على المُؤمَّن لهُ التزام حُسن النيَّة عند الإدلاء بِتلك البيانات. وفي تنفيذ العقد يلتزم المُؤمَّن لهُ بالامتناع عن كُل ما من شأنه أن يُؤدي إلى تفاقم الخطر المُؤمَّن منه، وعليه إخطار المُؤمِّن بِكُلِّ ظرفٍ يؤدي إلى زيادة احتمال وُقوع الخطر، وعليه أن يمتنع عن كُل ما من شأنه وُقوع الكارثة، وكذلك العمل على الحد من آثار الكارثة إذا وقعت. وخُروج المُؤمَّن لهُ عن مُقتضيات حُسن النيَّة هو الذي يُفسِّر بُطلان عقد التأمين إذا أدلى المُؤمَّن لهُ بِبياناتٍ كاذبة عن الخطر المُؤمَّن منهُ، وكذلك سُقوط حقَّهُ في التأمين لِعدم التزامه بِحُسن النيَّة في تنفيذ العقد.\n\nيتمُّ عقد التأمين عادةً بين شخصين هُما المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، غير أنَّ الواقع يشهد كثيرًا قيام شخص مقام المُؤمِّن بإبرام عقد التأمين، وكذلك الحال بالنسبة للمُؤمَّن لهُ. وفضلًا عن ذلك فإنَّ المُؤمَّن لهُ قد يكون هو المُتعاقد نفسهُ الذي يُبرم عقد التأمين مع الطرف الآخر وتنصرف إليه آثار العقد فيتحمَّل الالتزامات الناشئة عن هذا العقد، ويحصل على مبلغ التأمين عند تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ، وفي هذه الحالة يكونُ الشخص مُتعاقدًا ومُؤمَّنًا لهُ ومُستفيدًا في ذات الوقت. غير أنَّهُ في حالاتٍ أُخرى قد تنفصل هذه الصفات، فقد يكون المُتعاقد شخصًا مُنفصلًا من المُؤمِّن والمُستفيد.\n\nالغالب أن يكون المُؤمِّن شركةً مُساهمة، وقد يتخذ المُؤمِّن شكلًا آخر، وهو جمعيَّة التأمين التبادُلي أو التعاوني. ولا يُثيرُ تحديد أطراف عقد التأمين في حالة التأمين التبادُلي أو التعاوني صُعوبةً خاصَّة، إذ أنَّ كُل عُضو في جمعيَّة التأمين التبادُلي أو التعاوني يُعتبر مُؤمنًا ومُؤمنًا لهُ في ذات الوقت. أمَّا بالنسبة إلى شركات التأمين، حيثُ تنفصل شخصيَّة المُؤمِّن عن شخصيَّة المُؤمَّن لهُ، فالتعاقد يتمُّ في الأصل بين شركة التأمين باعتبارها المُؤمِّن وبين العُملاء وهم المُؤمَّن لهم. غير أنَّ هذا التعاقد لا يتمُّ عادةً بِطريقةٍ مُباشرة بين شركة التأمين وبين العُملاء، إذ الغالب أن يتوسَّط بينهم وُسطاء. والوسطاء لهم صُورٌ مُتعددة، وتختلف السُلطة التي يتمتع بها الوسيط بحسب صفته. فقد يكون الوسيط وكيلًا مُفوضًا، وهو يتمتَّع بِأوسع السُلطات التي قد يتمتَّع بها وُسطاء التأمين، حيثُ يكون لهُ أن يُبرم العقد، كما يكونُ لهُ إجراء أيِّ تعديلٍ لِلعقد ومد وإنهاء العقد، ولهُ، إذا ما أبرم العقد، قبض الأقساط وتسوية المبالغ المُؤمَّن بها. ويلي الوكيل المُفوَّض في السُلطة المندوب ذو التوكيل العام، ولِهذا الوسيط إبرام عقد التأمين مع المُؤمَّن لهُ وفقًا لِشُروط التأمين العامَّة المألوفة دون أن يكون لهُ تعديلها سواء لِمصلحة المُؤمِّن أو المُؤمَّن لهُ. وقد يكون وسيط التأمين سمسارًا، وهو يملك أضيق الصلاحيَّات التي يملكُها وُسطاء التأمين، ومدى ما يتمتَّع به من سُلطة يختلف بِحسب الأحوال، فقد تكون سُلطة هذا الوسيط غير موضحة الحُدود، ففي هذه الحالة لا تكون لهُ سُلطة في إبرام عقد التأمين مع المُؤمَّن لهُ، بحيثُ يقتصر دورهُ في هذا الصدد على البحث عن العميل الذي يتعاقد مُباشرةً مع شركة التأمين، وتقوم هذه بعد ذلك بِتسليم وثيقة التأمين إليه لِيُسلمها بِدوره إلى المُؤمَّن لهُ، مُقابل ذلك يكون لِلسمسار في هذه الحالة بعض السُلطات المحدودة في مجال تنفيذ العقد، كقبض الأقساط والتعويضات الواجب دفعها، وتسليم وثائق التأمين وعُقود الامتداد الصادرة من المُؤمِّن، وتسليم البيانات التي يجب على المُؤمَّن لهُ أن يُقدمها لِلمُؤمِّن في أثناء قيام العقد. أمَّا إذا كانت سُلطة السمسار قد تحدَّدت بِوُضوحٍ بحيثُ اقتصرت على مُجرَّد البحث عن مُؤمَّن لهُ، فإنَّ مُهمته تتحدد بذلك وينتهي دوره بأداء هذه المُهمَّة، ويتم إبرام عقد التأمين بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ مُباشرةً، ولِهذا لا يكونُ مُلزمًا بِصفته الشخصيَّة ولا بِصفته ضامنًا عن دفع مبلغ التأمين، كما لا تكون شركة التأمين مسؤولة عمَّا وعد به السمسار من تعديل شُروط التأمين العامَّة التي تتضمَّنها وثيقة التأمين أو من إضافة هذه الشُروط.\n\nالطرف الآخر في عقد التأمين، وهو المُؤمَّن لهُ، يجمع عادةً، وبِصفةٍ خاصَّة في التأمين من الأضرار، بين صفاتٍ ثلاث: فهو أولًا الطرف المُتعاقد مع المُؤمِّن، وهو بِهذه الصفة يتحمَّل جميع الالتزامات الناشئة عن عقد التأمين والتي تُقابل التزامات المُؤمِّن، ويُسمَّى بِهذه الصفة «المُستأمن» أو «طالب التأمين». وهو ثانيًا الشخص الذي يُهدده الخطر المُؤمَّن منهُ، ويُسميه البعض في خُصوص هذه الصفة «بالمُستأمن»، ويُسميه البعض الآخر «بالمُؤمَّن عليه»، ويُطلق عليه أيضًا «المُؤمَّن لهُ»، وهي التسمية الغالبة في الفقه. وهو ثالثًا الشخص الذي يقبض مبلغ التأمين الذي تلتزم شركة التأمين بِدفعه عند تحقق الخطر، ويُسمَّى بِهذه الصفة «المُستفيد». وقد يقوم هذا الطرف في عقد التأمين - المُؤمَّن لهُ - بالتعاقد مع الطرف الآخر - المُؤمِّن - مُباشرةً بِصفته أصيلًا. وقد يبرم عقد التأمين نائبًا عن المُؤمَّن لهُ، والنائب قد يكون وكيلًا كما قد يكون فُضوليًّا متى توافرت شُروط الفضالة. وقد لا تتوافر شُروط الفضالة ومع ذلك يعقد شخص تأمينًا لِحساب غيره دون وكالة، فإذا أقرَّ الغيرُ ذلك اعتُبر من قام بالتأمين لِحسابه وكيلًا عنه. وإذا كانت صفاتُ المُتعاقد والمُؤمَّن له والمُستفيد قد تجتمع كما أُسلف، فإنها قد تتفرَّق على عدَّة أشخاص. فقد يكون المُتعاقد أو طالب التأمين والمُؤمَّن لهُ شخصًا واحدًا ويكون المُستفيد شخصًا آخر. ويقع هذا كثيرًا في حالة التأمين على الحياة عندما يُؤمِّن شخصٌ على حياته لِمصلحة أولاده مثلًا، فيكون هذا الشخص هو طالب التأمين لِأنَّهُ هو الذي تعاقد مع شركة التأمين، وهو في ذات الوقت المُؤمَّن لهُ، لِأنَّهُ أمَّن على حياته هو، أمَّا المُستفيد الذي يعود إليه مبلغ التأمين فهم أولاده. وقد يكون المُتعاقد أو طالب التأمين والمُستفيد شخصًا واحدًا، والمُؤمَّن لهُ شخصٌ آخر، ويكون ذلك مثلًا إذا ما أمَّن شخصٌ على حياة مدينه، حيثُ يكون المُتعاقد هو المُستفيد من التأمين، والمدين هو المُؤمَّن لهُ، أو المُؤمَّن على حياته. ويجوز كذلك أن يكون المُؤمَّن لهُ والمُستفيد شخصًا واحدًا، ويكون المُتعاقد، أي طالب التأمين، شخصًا آخر. ويكون ذلك في حالة التأمين لِحساب من يثبت له الحق فيه، أو بِصفةٍ عامَّة التأمين لِحساب الغير. مثالُ ذلك أن يُبرم شخصٌ تأمينًا ضدَّ المسؤوليَّة عن حوادث السيَّارات لِحساب أي سائقٍ يقود سيَّارته، فمالك السيَّارة هو المُتعاقد، والمُؤمَّن لهُ والمُستفيد هو أي سائق يقود السيَّارة. وأخيرًا فقد تتفرَّق الصفات السَّابقة على ثلاثة أشخاص إذ يكون المُتعاقد، أو طالب التأمين، شخصًا آخر غير المُؤمَّن لهُ والمُستفيد، ويكون المُؤمَّن لهُ شخصًا مُستقلًّا غير المُتعاقد والمُستفيد، ويكون هُناك المُستفيد الذي يستقل عن المُؤمَّن لهُ والمُتعاقد. مثالُ ذلك التأمين الذي يُبرمه شخصٌ على حياة آخر.\n\nعقدُ التأمين عقدٌ رضائيٌّ ينعقدُ بِمُجرَّد تطابق الإيجاب والقبول بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، دون حاجةٍ إلى أيِّ إجراءٍ آخر. غير أنَّهُ كثيرًا ما يُعلِّق الطرفان تمام عقد التأمين على توقيع وثيقة التأمين من كُلٍّ من الطرفين، أو على قيام المُؤمَّن لهُ بِدفع القسط الأوَّل من أقساط التأمين، ففي هذه الحالة لا يتم عقد التأمين إلَّا بِتوقيع الوثيقة أو بِدفع قسط التأمين على حسب ما اتُفق عليه، ويكون عقد التأمين حينئذٍ، بِموجب اتفاق الطرفين، عقدًا شكليًّا أو عقدًا عينيًّا. وحتَّى يتمُّ العقد يجب أن ينصب التراضي على عناصر التأمين الأساسيَّة وهي الخطر المُؤمَّن منهُ والقسط ومبلغ التأمين، فعقد التأمين لا ينعقد إلَّا باتفاقٍ على هذه العناصر. هذا مع مُلاحظة أنَّهُ من الناحية العمليَّة يتناول التراضي على عقد التأمين، عادةً، الشُروط التفصيليَّة كمكان دفع القسط وزمانه وغير ذلك من الشُروط المُتعلِّقة بالتزامات الطرفين. وإلى جانب وُجود التراضي يجب أن يكون صحيحًا. وصحَّة التراضي تقتضي أن تتوافر الأهليَّة في أطراف التعاقد وتتطلَّب سلامة إرادتيهما من عُيوب الإرادة، فلا يصح التراضي إن كان أحد الطرفين مُجبرًا على التعاقد مثلًا. أمَّا عن الأهليَّة فإنَّ الأمر لا يثور بشكلٍ عمليٍّ إلَّا من ناحية المُؤمَّن لهُ، ذلك أنَّ المُؤمِّن، هو شركة مُساهمة، أو جمعيَّة تأمين تبادُليَّة، يتمتَّع بِشخصيَّة معنويَّة مُستقلَّة. وبالنسبة لِلمُؤمَّن لهُ، حيثُ يذهب الفقه إلى أنَّ عقد التأمين من عُقود الإدارة بالنسبة لهُ، فيكفي أن تتوافر له أهليَّة الإدارة، أي إدارة شؤونه ومصالحه. فيجوز بالتالي للبالغ الرشيد أن يُبرم عقد التأمين، ويجوز ذلك أيضًا للقاصر أو المحجور عليه إذا كان مأذونًا لهُ في إدارة أمواله. كما يجوز للوليّ أو الوصي أو الوكيل وكالة عامَّة أن يُبرم عقد التأمين لِحساب من ينوب عنه. وقلَّ أن يشوب إرادة المُؤمَّن لهُ إكراهٌ أو تدليس ذلك أنَّهُ يتعاقد عادةً مع شركةٍ مُساهمةٍ يصعب تصوُّر وُقوع الإكراه أو التدليس منها على المُتعاقد معها. وإنما قد يقع المُؤمَّن لهُ في غلطٍ جوهريٍّ فيكون عقد التأمين قابلًا للإبطال لِمصلحته. ومِثال ذلك أن يُؤمِّن المُؤمَّن لهُ على سيَّارة مرهونة لهُ رهن حيازة رُغم أنَّ وثيقة التأمين كانت تشترط أن يكون المُؤمَّن لهُ هو المالك. كذلك فالمُؤمِّن كثيرًا ما يقع في غلط جوهري إذا كتم المُؤمَّن لهُ أمرًا أو أعطى بيانًا غير صحيح دون أن يقوم الدليل على سوء نيَّته إذا كان من شأن الكتمان أو إعطاء البيان غير الصحيح أن يدفعهُ إلى التعاقد.\n\nمحلُّ عقد التأمين الذي يتمثَّل في العمليَّة القانونيَّة المُراد تحقيقها، هو تغطية خطر مُعيَّن يتمثَّل في حُدوث واقعة مُستقبليَّة نظير قسط يلتزمُ به المُؤمَّن لهُ. فإذا تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ التزم المُؤمِّن بِدفع مبلغ التأمين أو أيِّ أداءٍ آخر للمُؤمَّن لهُ في مُقابل القسط الذي يدفعهُ الأخير. وعلى ذلك فمحل التزام المُؤمِّن، أي الأداء الذي يلتزمُ به، يتمثَّل في دفع مبلغ التأمين، أمَّا محل التزام المُؤمَّن لهُ فيتمثَّل بالأقساط الذي يلتزم بأداءها لِلمُؤمِّن. يتضح ممَّا سبق أنَّ هُناك عناصر مُتعددة لِمحل عقد التأمين وكُل الالتزامات الناشئة عنه، وهذه العناصر هي الخطر والقسط وأداء المُؤمِّن والمصلحة.\n\nالخطر هو العُنصر الأساسي في عقد التأمين، فالمقصود من التأمين هو ضمان المُؤمَّن لهُ من النتائج التي قد تنتج إذا تحقق خطرٌ يستهدف له، كما أنَّ الخطر هو أساس حسابات المُؤمِّن كُلَّها. ويُمكن تعريف الخطر بأنَّهُ حادثٌ مُحتمل الوقوع لا يتوقف تحققه على محض إرادة أحد المُتعاقدين وعلى الخُصوص إرادة المُؤمَّن لهُ. هذا الحادث قد يكون سعيدًا كالزواج والولادة وبقاء المُؤمَّن عليه على قيد الحياة، وغالبًا ما يكون العكس، كالحريق والسرقة والمرض والوفاة، ولِهذا يُطلق عليه في هذه الحالة مُسمَّى «الكارثة». ولا بُدَّ أن تتوافر في الخطر شُروطٌ مُعيَّنة كي يصح وتترتب آثاره القانونيَّة. فالخطر من ناحية يجب أن يكون غير مُحقق الوُقوع أي احتماليًّا، ومن ناحيةٍ أُخرى يُشترط في الخطر ألَّا يكون مُتوقفًا على محض إرادة أحد العاقدين لا سيَّما المُؤمَّن لهُ. هذا بالإضافة إلى اشتراط أن يكون الخطر مشروعًا، أي غير مُخالف للنظام العام والآداب.\n\nويُمكنُ تقسيم الخطر بِحسب أوصافه المُختلفة إلى تقسيمين مُختلفين، فهو إمَّا خطرٌ ثابت أو خطرٌ مُتغيِّر، وهو إمَّا خطرٌ مُعيَّن أو خطرٌ غير مُعيَّن. يكونُ الخطرُ ثابتًا إذا كانت درجة احتمال تحققه خلال مُدَّة التأمين واحدة لا تتغير من وقتٍ إلى آخر. مثال ذلك خطر الحريق لِأنَّ درجة احتمال تحققه واحدة، ولا يمنع من ذلك أنَّ الحرائق تزيد نسبتها أحيانًا في الصيف عن الشتاء ما دامت احتمالات تحققها ثابتة على مدار الفترة التي يُنظر إليها. مؤدي ذلك أنَّ ثبات الخطر لا يكون مُطلقًا، ذلك أنَّ الخطر قد يتعرَّض خِلال الفترة التي يُنظر إليها (سنة مثلًا) إلى تغييراتٍ مؤقتة أو نسبيَّة، فكُلُّ خطر مهما قيل عنه أنه ثابت، يُمكن أن يتعرَّض للتغيير من حيثُ درجة تحققه في بعض الفترات. غير أنَّ ذلك لا ينفي عنه وصف الثبات. أمَّا الخطر المُتغيِّر فهو الذي تتغيَّر درجة احتمال تحققه تغيُرًا مُحققًا خلال مُدَّة التأمين إمَّا بالزيادة أو النُقصان. فعلى سبيل المِثال تتزايد وتتصاعد احتمالات تحقق خطر الوفاة في عُقود التأمين لِحالة الوفاة بِمضيّ مُدَّة عقد التأمين. وتظهر أهميَّة التفرقة بين الخطر الثابت والخطر المُتغيِّر في تحديد مقدار قسط التأمين. فيكون القسط ثابتًا إذا كان الخطرُ ثابتًا، ويكونُ مُتغيرًا إذا كان الخطر مُتغيرًا إمَّا بالزيادة أو النُقصان، حسب طبيعة تغيُّر الخطر. أمَّا الخطر المُعيَّن والخطر غير المُعيَّن فتقوم التفرقة بينهما على أساس ما إذا كان محل الخطر مُعينًا لحظة إبرام العقد أو لم يكن كذلك. فالخطر المُعيَّن هو الذي يكون محلَّهُ مُعينًا لحظة إبرام العقد، ويكون ذلك في حالة التأمين على حياة شخص أو التأمين على شيء موجود وقت التعاقد. أمَّا الخطر غير المُعيَّن فهو الذي يكون محلُّه غير مُعيَّن وقت إبرام عقد التأمين، وإنما يتم تعيينه بعد ذلك عند تحقق الخطر، وذلك كما في التأمين من المسؤوليَّة ضدَّ حوادث السيَّارات لِأنَّ محل الخطر، وهو الحادث، لا يكون مُعينًا وقت التعاقد، حيثُ ينصب التأمين على الحوادث المُستقبليَّة، وهذه لا يتم تعيينها لحظة إبرام العقد وإنما تتعين فيما بعد عند وُقوعها. وتظهر أهميَّة التفرقة بين الخطر المُعيَّن وغير المُعيَّن من حيثُ إمكان تحديد مبلغ التأمين الذي يجب على المُؤمِّن عند تحقق الخطر. ففي حالة الخطر المُعيَّن يُمكن مُقدمًا تحديد مبلغ التأمين الذي يجب على المُؤمِّن دفعه عند تحقق الخطر نظرًا لِإمكانية تقدير نتائج تحققه سلفًا. أمَّا إذا كان الخطر غير مُعيَّن فإنَّ تقدير مبلغ التأمين لا يتسنَّى وقت إبرام العقد دائمًا، ولِذلك فغالبًا ما يلجأ المُؤمِّن إلى الاتفاق على حدٍ أقصى للتعويض لا تتجاوزه مسؤوليَّته، مما قد يؤدي إلى عدم حُصول المُؤمَّن لهُ على تعويضٍ كاملٍ للضرر.\n\nيُمكنُ تعريف القسط بأنَّهُ المبلغ النقدي الذي يدفعهُ المُؤمَّن لهُ لِلمُؤمِّن مُقابل تحمُّل الأخير تبعة الخطر المُؤمَّن منهُ، وبتعبيرٍ آخر فهو مبلغٌ من المال يُدفع دوريًّا من قِبل صاحب البوليصة للمُؤمَّن لأجل الحماية المُقدمة. فالقسط هو ثمن الأمان الذي يحصل عليه المُؤمَّن لهُ، فهو كالثمن في عقد البيع وكالأُجرة في عقد الإيجار. وهذا القسط هو الذي يجعل عقد التأمين من عُقود المُعاوضة التي تُنشئ التزاماتٍ مُتبادلة في ذمَّة طرفيها. وعلى ذلك فإنَّ عقد التأمين لا ينعقد إذا انعدم محل التزام المُؤمَّن لهُ بِدفع القسط. فالقسط يُمثِّل محل التزام المُؤمَّن لهُ ويدخل في تكوين عقد التأمين، فهو عُنصرٌ أساسيٌّ في عقد التأمين يُعادلُ الخطر أهميَّةً إن لم يزد عنه، إذ لا يُتصوَّر قيام المُؤمِّن بِتغطية المخاطر المُؤمَّن منها دون مُقابل، فهو يقوم بالوفاء بالتزاماته من مجموع الأقساط التي يقوم بِتجميعها من المُؤمَّن لهم، وبِغير ذلك لا يُمكنه الوفاء بِهذه الالتزامات. لِهذا فإذا لم يكن هُناك قسط كان التأمينُ باطلًا بُطلان البيع الذي لم يتفق طرفاه على الثمن. فإذا كان لا يُمكنُ التأمين بدون خطر، فلا تأمين كذلك بدون قسط. ويتخذ المبلغ النقدي الذي يدفعهُ المُؤمَّن لهُ لِلمُؤمِّن مُسمَّى القسط إذا كان المُؤمِّن شركة تأمين، أمَّا إذا كان المُؤمِّن جمعيَّة للتأمين التبادُلي أو التعاوني فإنَّ ما يُدفع في هذه الحالة يُسمَّى اشتراكًا. وقد يُدفع القسط مرَّة واحدة فيُسمَّى بالقسط الواحد، وقد يتجزأ على دفعات (سنويَّة أو نصف سنويَّة أو رُبع سنويَّة أو شهريَّة). والقسط الذي يلتزم المُؤمَّن لهُ بِدفعه لِلمُؤمِّن يتكوَّن من عُنصرين جوهريين هُما: القسط الصافي الذي يكونُ مُعادلًا لِقيمة الخطر طبقًا للقواعد والأُصول الفنيَّة مع الاستعانة بِقواعد الإحصاء، أمَّا العُنصر الثاني فهو أعباء القسط أو علاواته التي يجب أن يُساهم المُؤمَّن لهُ في تحمُّلها، ويتكوَّن من مجموع القسط الصافي والأعباء القسط التجاري الذي يلتزم بِدفعه المُؤمَّن لهُ.\n\nأداء المُؤمِّن، ويُسمَّى أيضًا بِعهدة المُؤمِّن أو العوض المالي أو عوض التأمين، هو محل التزام المُؤمِّن، أي هو العمل الذي يتعيَّن عليه القيام به عند تحقق الخطر المُؤمَّن ضدَّهُ ومحل هذا الأداء، وهو يتمثَّل عادةً في مبلغ التأمين، يُقابل القسط وهو محل الأداء الذي يلتزم المُؤمَّن لهُ بالقيام به. والأداء الذي يلتزم به المُؤمِّن يكون تارةً دينًا مُضافًا إلى أجلٍ غير مُعيَّن، وتارةً أُخرى يكون دينًا احتماليًّا. ففي التأمين على الحياة يكون الدين مُحقق الوُجود ولكنه مُضاف إلى أجلٍ غير مُعيَّن. أمَّا في حالة التأمين من الأضرار، سواء كان تأمينًا على الأشياء كالتأمين من الحريق، أو كان تأمينًا من المسؤوليَّة، فإنَّ الخطر يكون غير مُحقق وبالتالي يكون الدين احتماليًّا في ذمَّة المُؤمِّن، وهو بذلك التزامٌ شرطيّ، لِأنَّ الخطر يُعتبر أمرًا غير مُحقق الوقوع في ذاته. وفي جميع الأحوال يكونُ التزامُ المُؤمِّن بطبيعته التزامًا ماليًّا ينطوي على دفع مبلغٍ من النُقود. وغالبًا ما يُدفع هذا المبلغ مُباشرةً إلى المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد. وقد يلتزم المُؤمِّن أيضًا في بعض التشريعات بِإصلاح الضرر عينًا دون دفع مبلغ نقدي للمُؤمَّن لهُ، وذلك بِقصد تلافي المُبالغة في تقدير الأضرار، أو بقصد تقليل النفقات المدفوعة لِإصلاح الضرر. وإذا كان أداءُ المُؤمِّن يتمثل في النهاية في مبلغٍ نقديٍّ، فقد يلتزم المُؤمِّن إلى جانب هذا الالتزام الأصلي بالتزامٍ آخر عرضي أو ثانوي يتمثَّل في بعض خدمات شخصيَّة يقومُ بها، خاصَّةً في تأمين المسؤوليَّة، وذلك عن طريق مُساعدة المُؤمَّن لهُ في الدعوى التي يرفعها عليه الغير. ومع ذلك فإنَّ الأمر يظل في نطاق التأمين نظرًا لِأنَّ التزام المُؤمِّن الأساسي إنما هو تغطية المُؤمَّن لهُ في حالة تحقق مسؤوليَّته، أمَّا الالتزام الآخر فهو تابعٌ للالتزام الأصلي.\n\nمحلُّ أداء المُؤمِّن الرئيسي، كما أسلف، هو مبلغٌ من النقود، وتحديدُ هذا المبلغ يرجع إلى الاتفاق الذي يتم بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، ورُغم ذلك فهُناك عناصر أُخرى تدخل في تحديد مقدار أداء المُؤمَّن لهُ، وهذه العناصر تختلف باختلاف ما إذا كان التأمين تأمينًا على الأشخاص أو تأمينًا من الأضرار. ففي التأمين على الأشخاص يتحدد أداء المُؤمِّن طبقًا للعقد المُبرم بين المُؤمِّن والمُؤمَّن لهُ، حيثُ تلتزم شركة التأمين بأداء مبلغ التأمين المُتفق عليه دون زيادةٍ أو نقصان عند حُلول الأجل المُتفق عليه أو تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. ويُؤدّي هذا المبلغ سواء دفعة واحدة أو في شكل مبالغ دوريَّة مُدَّة مُعيَّنة. ويتضح من ذلك أنَّ التزام المُؤمِّن بأداء التزامه - والذي يتمثلُ أساسًا في مبلغ التأمين - لا يرتبط بِوُقوع ضرر بل بِتحقق الخطر أو حُلول الأجل المُحدد في العقد. ذلك أنَّ تأمين الأشخاص ليست له صفة تعويضيَّة. أمَّا بالنسبة للتأمين من الأضرار فإنَّ أداء المُؤمِّن يتوقَّف من ناحية على مقدار الضرر الذي لحق بالمُؤمَّن لهُ وقيمة الشيء المُؤمَّن عليه. فإذا وقع الخطر ولكن لم يترتب عليه أي ضرر، لا يستحق المُؤمَّن لهُ مبلغ التأمين. كما أنَّ قدر الضرر هو الذي يُحدد مقدار التعويض. فإذا تبيَّن أنَّ الضرر الذي لحق المُؤمَّن لهُ أقل من مبلغ التأمين المُتفق عليه، فإنه لا يتقاضى من مبلغ التأمين إلَّا ما يُساوي هذا الضرر. ذلك أنَّه لا يجب أن يكون التأمين من الأضرار وسيلة لِإثراء المُؤمَّن لهُ. وبحال كان التأمين على شيءٍ مُعيَّن فإنَّ أداء المُؤمِّن يتحدد وفق قيمة هذا الشيء المُحددة في وثيقة التأمين، فتُمثل هذه القيمة عندها الحد الأقصى لِأداء المُؤمِّن، لِأنَّ الضرر لا يُمكن أن يتجاوز هذه القيمة، حتَّى ولو كان مبلغ التأمين المُتفق عليه أكبر من ذلك، ويُسمَّى التأمين في هذه الحالة بِتأمين المُغالاة أو التأمين الزائد. وقد يحدث عكس الفرض السابق فيكون مبلغ التأمين المُتفق عليه أقل من قيمة الشيء، وهو ما يُسمَّى تأمين البخس أو التأمين الناقص. فيُفرَّق في هذا النوع من التأمين بين حالة الهلاك الكُلّي للشيء المُؤمَّن عليه وبين الهلاك الجُزئي. أمَّا في حالة الهلاك الكُلّي للشيء المُؤمَّن عليه فإنَّ المُؤمَّن لهُ لا يستطيع مُطالبة المُؤمِّن إلَّا بِقدر مبلغ التأمين المُتفق عليه، مُؤدَّى ذلك أنَّ المُؤمَّن لهُ يتحمَّل تبعة هلاك الشيء فيما جاوز مقدار مبلغ التأمين. أمَّا في حالة الهلاك الجزئي، فيتحدد مبلغ التأمين الذي يلتزم به المُؤمِّن وفقًا لِقاعدة النسبيَّة، ويُقصد بِهذه القاعدة أنَّ المُؤمِّن لا يلتزم بِتعويض الضرر الحاصل تعويضًا كُليًّا حتَّى ولو كان هذا التعويض الكُلّي في حُدود مبلغ التأمين المُتفق عليه، وإنما يلتزم فقط بدفع مبلغ يُعادل النسبة بين مبلغ التأمين والقيمة الكُليَّة للشيء.\n\nيُقصد بالمصلحة في التأمين الفائدة التي تعود على المُؤمَّن لهُ من عدم تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. واشتراط المصلحة في التأمين أمرٌ تُمليه اعتبارات النظام العام، لِأنَّهُ لو لم يكن لِلمُؤمَّن لهُ مصلحة في عدم تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ لانقلب التأمين إلى عمليَّة من عمليَّات المُقامرة، بل أنَّ وُجود المصلحة هو الذي يمنع المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد من السعي نحو تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. ويجمع الفقه على أنَّ المصلحة رُكنٌ من أركان التأمين من الأضرار، وتتمثَّل هذه المصلحة في هذا النوع من التأمين في القيمة الماليَّة التي يُمثلها الشيء بالنسبة لِتأمين الأشياء، وفي القيمة الماليَّة التي يُمثلها التعويض الذي يلتزم المُؤمَّن لهُ بالنسبة لِتأمين المسؤوليَّة. أي أنَّ المصلحة في التأمين من الأضرار هي مصلحة اقتصاديَّة، أي ذات قيمة ماليَّة. والمصلحة الاقتصاديَّة يجب أن تكون مصلحة مشروعة، أي غير مُخالفة للنظام العام أو الآداب، ويجب توافر المصلحة وقت انعقاد عقد التأمين، وتخلُّفها في هذا الوقت يجعل عقد التأمين باطلًا بُطلانًا مُطلقًا. ويُشترط فضلًا عن ذلك بقاء هذه المصلحة طوال مُدَّة سريان العقد حتَّى وقت تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. فإذا انعقد العقد صحيحًا لِتوافر المصلحة لدى المُؤمَّن لهُ، ثُمَّ زالت هذه المصلحة أثناء سريان التأمين ترتب على ذلك انقضاء التأمين بِقُوَّة القانون مُنذ لحظة زوال المصلحة. فإذا أمَّن المُستأجر على مسؤوليَّته ضدَّ حريق العقار المُؤجَّر مثلًا، ثُمَّ فُسخ الإيجار لِأيِّ سببٍ من الأسباب، انقضى التأمين لِزوال المصلحة المُؤمَّن عليها. ويترتب على انقضاء عقد التأمين لِزوال المصلحة سُقوط التزام المُؤمَّن لهُ بِدفع الأقساط في المُدَّة اللاحقة على زوال المصلحة. أمَّا الأقساط التي دُفعت، أو استحقت، قبل زوال المصلحة، فمن حق المُؤمِّن استبقاؤها واقتضاؤها لأنها كانت مُقابل تحمُّل تبعة الخطر عند استحقاقها.\n\nأمَّا فيما يتعلَّق بالتأمين على الأشخاص فقد ثار الخِلاف بين الفقه حول اشتراط المصلحة في هذا النوع من التأمين. فقد ذهب جانبٌ من الفقه إلى أنَّ المصلحة ليست عُنصرًا إلَّا في التأمين من الأضرار، أمَّا التأمين على الأشخاص فلا يُشترط فيه توافر عنصر المصلحة. ويذهب الرأي الغالب في الفقه إلى اشتراط المصلحة في التأمين على الأشخاص نظرًا إلى أنَّ عدم استلزام المصلحة في تأمين الأشخاص قد يؤدي بالمُؤمَّن لهُ أو المُستفيد إلى العمل على وُقوع الخطر المُؤمَّن منهُن وهو ما يتعارض مع النظام العام. والمصلحة في التأمين على الأشخاص تتجلَّى في الفائدة التي تكون لِلمُؤمَّن لهُ في المُحافظة على حياة المُؤمِّن لهُ، أو الخسارة التي تلحقهُ جرَّاء وُقوع حادث لِلمُؤمَّن لهُ. فإذا كان الشخص مُؤمنًا على نفسه لِمصلحته هو، كم في التأمين على الحياة لِحال البقاء، فلا شكَّ أنَّ مصلحته واضحة في البقاء على قيد الحياة حتَّى يقبض مبلغ التأمين. وإذا كان الشخص المُؤمَّن لهُ قد أمَّن على حياة الغير، فيجب أن يكون لهُ مصلحة في بقاء الشخص الذي أمَّن على حياته على قيد الحياة. والمصلحة في تأمين الأشخاص قد تكون مصلحة اقتصاديَّة، ومن أمثلة ذلك الدائن الذي الذي يُؤمِّن على حياة مدينه حتَّى يضمن استيفاء حقَّه، والنادي الرياضي الذي يُؤمِّن على حياة أحد لاعبيه. وقد تكون المصلحة في تأمين الأشخاص مصلحة أدبيَّة تستمد أساسها من روابط عاطفة الحُب والقرابة التي تربط المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد بالمُؤمَّن على حياته، كما في تأمين الشخص على حياة أولاده.\n\nسببُ عقد التأمين هو بالمقام الأوَّل رغبة المُؤمَّن له بالحُصول على الأمان ضدَّ ما قد يلحقه من الأخطار التي تُهدده في نفسه أو في ماله، والذي تدفعهُ إليه غريزته الأساسيَّة. وهذا الأمان الذي يكفله التأمين يوجد في كافَّة أنواعه، سواء في التأمين من الأضرار أو تأمين الأشخاص. ففي التأمين من الأضرار يؤمِّن المُؤمَّن له ضدَّ الأخطار التي قد تُصيبه في ذمَّته الماليَّة. فإذا أمَّن على ماله ضدَّ خطر الحريق مثلًا، وتحقق هذا الخطر، وجد في مبلغ التأمين الذي يُستحق له ما يُعوضه عن تلك الخسارة، وما يُمكنهُ من الحُصول على بديلٍ لِما هلك من أمواله. وكذلك الحال في تأمين المسؤوليَّة، فقد أدَّت التطورات الحديثة إلى زيادة حالات المسؤوليَّة وأسبابها، وعن طريق التأمين ضدَّ المسؤوليَّة يستطيع الشخص أن يُجنِّن نفسهُ نتائج هذه المسؤوليَّة وأن يُباشر نشاطه بحُريَّةٍ واطمئنانٍ دون خوف. والتأمين على الأشخاص يلعب دورًا كبيرًا في بث روح الأمان والطمأنينة في النُفوس، فسلامة الجسد والروح من الأُمور التي لا تدوم، ولذلك يُمكنُ للإنسان، عن طريق التأمين، أن يقي نفسه ومن يعول آثار عجزه أو موته.\n\nوثيقة التأمين، أو لائحة الشُروط، هي المُحرر المُثبِّت لِعقد التأمين، أو هي «النموذج النهائي المُثبت لِعقد التأمين».\n\nلا يُشترط شكل مُعيَّن في الوثيقة، فهي قد تكون عُرفيَّة أو رسميَّة. وقد جرت العادة على أن تكون وثيقة التأمين مكتوبة في ورقة عُرفيَّة يُعدُّها المُؤمِّن. وقد تكون الوثيقة مطبوعة أو مكتوبة باليد وإن كان غالبيَّة الوثائق مطبوعة. ولم تشترط بعض التشريعات كتابة الوثيقة بِلُغة مُعيَّنة، وقد كانت المادة 1052 من المشروع التمهيدي للتقنين المدني المصري توجب كتابة وثيقة التأمين باللُغة العربيَّة، لكنها كانت تنص أيضًا على كتابتها بِإحدى اللُغات الدُوليَّة في التعامل إذا رغب طالب التأمين في ذلك. ويقضي قانون تنظيم هيئات الضمان في لُبنان بِوُجوب تحرير العُقود المُستعملة في لُبنان بِاللُغة العربيَّة. ومع ذلك فإنه يُجيز أن تُحرر هذه العُقود بِلُغةٍ أجنبيَّة شرط أن تُدرج إلى جانب النص الأجنبي ترجمة لهُ بِاللُغة العربيَّة وذلك تحت طائلة البُطلان. وفي حالة الاختلاف بين النصين العربي والأجنبي، يُعوَّل على النص العربي. وفي كُل وثيقة للتأمين يوجد نوعان من الشُروط، النوع الأوَّل يُسمَّى بالشُروط العامَّة، ويُسمَّى أيضًا بالشُروط المطبوعة، وهي عبارة عن الشُروط المُوحدة التي لا تختلف بالنسبة للنوع الواحد من التأمين وبالتالي فهي لا تختلف من وثيقة إلى أُخرى وتكون مطبوعة على النموذج الذي يعُدّه المُؤمِّن. والنوع الثاني يُسمَّى بالشُروط الخاصَّة، وتُسمَّى أيضًا بالشُروط المكتوبة، وتختلف هذه الشُروط من وثيقةٍ إلى أُخرى. ولِذلك فهي لا تكون مطبوعة وإنما مكتوبة بِخط اليد أو بالآلة الكاتبة لِتمييزها عن الشُروط العامَّة المطبوعة، وهي تتغيَّر من وثيقة إلى أُخرى بِحسب الخطر المُراد التأميين منه ومبلغ التأمين وشخص المُؤمَّن لهُ أو المُستفيد ومُدَّة التأمين.\n\nوالغالب أن تُحرر وثيقة التأمين من ثلاث نسخ: نسخة لِلمُؤمَّن لهُ، والثانية لِلمُؤمِّن، والثالثة للوسيط. وتكون الوثيقة في الغالب إسميَّة، فيُمكن أن تنتقل من شخصٍ إلى آخر طبقًا لِقواعد حوالة الحق. كذلك قد تكون الوثيقة إذنيَّة (أو لِأمر) فتنتقل عن طريق التظهير. وقد تكون وثيقة التأمين لِحاملها فيُمكن انتقالها بِطريقة المُناولة الفعليَّة. ويُلاحظ أنَّهُ في التأمين على الحياة لا بُدَّ من مُوافقة المُؤمَّن على حياته على انتقال الوثيقة من شخصٍ إلى آخر، لِذلك لا يجوز أن تكون الوثيقة في هذا النوع من التأمين لِحاملها، وإن صدرت إذنيَّة (أو لِأمر) فيجب لانتقالها أن تُظهَّر تظهيرًا كاملًا، ولا يكفي مُجرَّد تظهيرها على بياض.\n\nتشتمل وثيقة التأمين عادةً - كما أُسلف - على شُروطٍ عامَّة مطبوعة يعُدَّها المُؤمِّن سلفًا وكذلك شُروطٍ خاصَّة مكتوبة باليد أو بالآلة الكاتبة، وتتضمَّن هذه الشُروط مجموعة من البيانات الأساسيَّة تكون على النحو التالي:\nهذا ويُلاحظ أنَّ البيانات السابقة ليست مُعينة على سبيل الحصر وإنما تُمثِّل في جوهرها العناصر الأساسيَّة في عقد التأمين، فقد ترد في وثائق التأمين بياناتٍ أُخرى بِحسب ما يتفق عليه الطرفين. ويُراعى أنَّ البيانات التي تُدوَّن في وثيقة التأمين تُثبت ما تمَّ الاتفاق عليه بين الطرفين من قبل. ولِهذا فإنَّهُ إذا تبيَّن لِلمُؤمَّن لهُ بعد تحرير الوثيقة من قِبل المُؤمِّن أنَّ ما جاء بها لا يُطابق ما تمَّ الاتفاق عليه كان لهُ المُطالبة بِتصحيح ما ليس مُطابقًا للاتفاق، ويقع عليه عبء إثبات هذه المُخالفة، وإذا سكت عن ذلك فقد يُفسِّر ذلك قُبوله ما ورد بالوثيقة مُخالفًا لِما اتُفق عليه.\n\nالأصل أن يبدأ سريان مفعول وثيقة التأمين من وقت تمام العقد، فمن ذلك الوقت تترتَّب الالتزامات الناشئة عن عقد التأمين في ذمة الطرفين، فيلتزم المُؤمَّن لهُ بِدفع الأقساط، كما يلتزم المُؤمِّن بِتغطية الخطر المُؤمَّن منهُ. غير أنَّهُ قد يحدث أن يُتفق على لحظة أُخرى يبدأ منها سريان التأمين. ويلجأ الطرفان عادةً إلى الاتفاق على أن يبدأ سريان العقد في ظُهر اليوم التالي لليوم الذي تمَّ فيه إبرام العقد. ويعمد المُؤمِّن عادةً، ضمانًا لِدفع القسط الأوَّل وتفاديًا لِلمُطالبة به قضائيًّا إلى اشتراط ألَّا تكون وثيقة التأمين سارية إلَّا في ظُهر اليوم التالي من توقيع المُؤمَّن لهُ عليها ودفع القسط الأوَّل.\n\nيخضع تفسير وثيقة التأمين للقواعد العامَّة في التفسير. فيتولَّى قاضي الموضوع تحت رقابة محكمة النقض تفسير عبارات وثيقة التأمين طبقًا لِهذه القواعد. فإذا كانت عبارات الوثيقة واضحة المعنى فلم يجز له في هذه الحالة أن ينحرف عن معناها الواضح إلى معنى آخر وإلَّا كان هذا نسخًا للعقد يقع تحت رقابة محكمة النقض، وجاز نقض الحكم. أمَّا إذا كانت عبارات الوثيقة غامضة فإنَّ تفسير عقد التأمين يتم في هذه الحالة لِمصلحة المُؤمَّن لهُ، فيتحمَّل المُؤمِّن تبعة غُموض بُنود الوثيقة التي هي من صنعه. وبِصدد تفسير وثيقة التأمين يثور الأمر كذلك في حالة التعارض بين الشُروط العامَّة المطبوعة والشُروط الخاصَّة المكتوبة بالآلة الكاتبة أو باليد. ففي هذه الحالة يتعيَّن الأخذ بالشُروط الخاصَّة المكتوبة باليد أو بالآلة الكاتبة وذلك لِأنها تُعتبر نتاج المُناقشة التي تمَّت بين الطرفين. وفي حالة التعارض بين نسخ وثيقة التأمين وتناقض الشُروط المُدوَّنة في نسخة مع الشُروط المُدوَّنة في النسخ الأُخرى فالنسخة التي يُعتدُ بها هي التي بيد المُؤمَّن لهُ، ذلك لأنَّ المُؤمِّن هو الذي قام بِتحرير نسخ الوثيقة ويُعدُّ مسؤولًا عن هذا التناقض فيتحمَّل تبعته.\n\nوقد يثُورُ الأمر كذلك في حالة ما إذا أرفق المُؤمِّن بِوثيقة التأمين ورقة أو بعض الأوراق. هذه الأوراق قد تكون مكتوبة على الآلة الكاتبة أو مطبوعة، وتكون عادةً غير مُؤرَّخة وغير مُوقعة. وقد تتضمَّن هذه الأوراق شُروطًا خاصَّةً بالإضافة إلى ما تتضمَّنه الوثيقة، وقد يُحيل إليها المُؤمِّن لِتكملة الشُروط العامَّة الواردة بالوثيقة. ويثور التساؤل في هذه الحالة عن قيمة مثل هذه الأوراق. ولا صُعوبة في الأمر إذا لم يُنازع المُؤمَّن لهُ في التزامه بما تتضمَّنه هذه الأوراق من شُروط. أمَّا إذا أُثير النزاع حولها، فقد اعتُبرت مثل هذه الأوراق عديمة الأثر، من حيثُ ما تتضمَّنه من شُروط، في مُواجهة المُؤمَّن لهُ لِتعذُّر إثبات علمه بها، ولا شكَّ أنَّ في ذلك حمايةً لِلمُؤمَّن لهُ مما قد تتضمَّنه هذه الأوراق من شُروطٍ ضارَّة بِمصالحه. ومع ذلك فإنَّ هُناك حالات تكون فيها تلك الأوراق مُرتبطة بالوثيقة على نحوٍ واضحٍ، كما لو كانت مكتوبة بِذات طريقة كتابة الوثيقة، أو كانت الوثيقة تُحيل عليها صراحةً، ففي مثل هذه الحالات تكون الشُروط التي تتضمَّنها هذه الأوراق نافذة في مُواجهة المُؤمَّن لهُ وفي مُواجهة الغير.\n\nيثورُ التساؤل أحيانًا عن مُهمَّة وثيقة التأمين، إن كانت للإثبات أم للانعقاد. ويُجيب الفقه على ذلك بالقول أنَّ هذا العقد من العُقود الرضائيَّة، فإذا تمَّ التراضي بين طرفيّ العقد انعقد العقد دون حاجةٍ لِأي إجراءٍ آخر. وبالتالي فلا حاجة، لِقيام هذا العقد، لِوثيقة تأمين يُوقعها المُؤمِّن. غير أنَّ عقد التأمين يتضمَّن عادةً شُروطًا مُتنوِّعة مُعقدة ويسري أثره لِمُدَّة قد تكون طويلة ويتعدَّى أثره، في أحوالٍ كثيرة، إلى الغير كالمُستفيد أو المضرور في التأمين من المسؤوليَّة. وذلك كُلِّه يقتضي وسيلة إثبات مُعدَّة سلفًا وفعَّآلة في إثبات ما تمَّ الاتفاق عليه بين طرفيّ العقد. لِذلك نصَّت بعض القوانين، كقانون التأمين الفرنسي وقانون المُوجبات والعُقود اللُبناني، على وُجوب كتابة عقد التأمين، وهذه الكتابة يتطلَّبها القانون للإثبات لا للإنعقاد. وإذا كان لا يجوز في مثل هذه الحالة إثبات عقد التأمين بالبينة، فإنهُ يجوز إثباته بأيَّة ورقة مكتوبة، كالبرقيَّات المُتبادلة بين المُؤَّن لهُ والمُؤمِّن. على أنَّ المألوف في العمل أن تكون وثيقة التأمين هي أدارة إثبات التعاقد، مع مُراعاة إمكان التزام المُؤمِّن بِمُقتضى مُذكرة التغطية المُؤقتة، فتُعتبر دليلًا مؤقتًا على العقد.\n\nيمر التزام المُؤمَّن لهُ بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر المُؤمَّن منهُ بِمرحلتين: المرحلة الأولى هي مرحلة إبرام العقد، حيثُ يلتزم المُؤمَّن لهُ بالإدلاء ببيانات الخطر المُزمع التأمين منه حتَّى يتمكن المُؤمِّن من تحديد موقفه من مسألة قُبول التأمين، أمَّا المرحلة الثانية فهي مرحلة سريان عقد التأمين، حيثُ يلتزم المُؤمَّن لهُ خلال هذه المرحلة بِإخطار المُؤمِّن بكُل ما من شأنه زيادة الخطر الذي قبِل تأمينه.\n\nيلتزم المُؤمَّن لهُ بأن يُقدِّم لِلمُؤمِّن بياناتٍ كاملة صحيحة عن الخطر المُزمع التأمين منه وقت إبرام عقد التأمين، حتَّى يتمكَّن المُؤمِّن من تقدير جسامة هذا الخطر والبت عن بينة في قُبول التأمين ومقدار القسط. ويلتزم المُؤمَّن لهُ بإعلام المُؤمِّن بِكُل بيانٍ مُتعلِّق بالخطر المُزمع التأمين منهُ ما دام من شأنه التأثير في هذا الخطر سواء من حيثُ درجة تحققه أو من حيثُ جسامته إذا تحقق. فإذا كان البيان ليس من شأنه أن يُغيِّر من محل الخطر ولا أن ينتقص من تقدير المُؤمِّن لِجسامة الخطر، فإنَّ المُؤمَّن لهُ لا يكون مُلتزمًا بِتقديمه ولو طلبهُ المُؤمِّن. ويُفرَّق في هذا الصدد بين نوعين من البيانات: البيانات الموضوعيَّة، والبيانات الشخصيَّة. ويُقصد بالبيانات الموضوعيَّة تلك التي تتعلَّق بِموضوع الخطر المُؤمَّن منهُ والظروف والمُلابسات الموضوعيَّة المُحيطة به. ففي التأمين على الحياة يدخل في هذه البيانات سن المُؤمَّن على حياته وحالته الصحيَّة. وفي التأمين ضدَّ الإصابات يدخل في هذه البيانات مهنة المُؤمَّن لهُ وما يُمارسهُ عادةً من الأعمال، خاصَّةً الأعمال التي من شأنها تعريضه للإصابة. وفي التأمين من الحريق يدخل في هذه البيانات المواد التي بُني بها المنزل المُؤمَّن عليه: هل هي من الطوب، أو من الخشب، وموقع المنزل وما يُجاوره مما يزيد في خطر الحريق، كمحطة بنزين، وما يُستعمل فيه المنزل، وهل يُستعمل لِغرض السكن فقط أم تُمارس فيه حرفة وما هي الحرفة. وفي التأمين من المسؤوليَّة من حوادث السيَّارات، يدخل في هذه البيانات الموضوعيَّة، نوع السيَّارة المُؤمَّن عليها وتاريخ صُنعها والأغراض التي تُستعمل فيها ومهنة صاحب السيَّارة.\n\nأمَّا البيانات الشخصيَّة فتتعلَّق بِشخص المُؤمَّن لهُ، من ذلك مثلًا درجة يساره وأخلاقه ومدى حيطته وحرصه في تنظيم أُموره، وما إذا كان قد سبق أن أمَّن لدى شركة تأمين أُخرى، وهل تحقق الخطر المُؤمَّن منهُ، وهل لجأ المُؤمِّن السابق إلى فسخ عقد التأمين وما هي أسباب ذلك. وإذا كانت البيانات الموضوعيَّة تُساعد المُؤمِّن في تقدير الخطر وتحديد القسط اللازم لِتغطيته، فالبيانات الشخصيَّة يتوقَّف عليها قُبول المُؤمِّن او رفضه إبرام بوليصة التأمين. يتحدد التزام المُؤمَّن لهُ بالإدلاء بالبيانات المُؤثرة في الخطر بِتلك التي تكون معلومة لهُ أو باستطاعته أن يعلم بها. أمَّا البيانات التي لا يعلمها، ولم يكن في استطاعته العلم بها، فلا يُتصوَّر إلزامه بالإدلاء بها إذ لا تكليف بِمُستحيل. غير أنَّ ذلك لا يمنع المُؤمِّن من المُطالبة بإبطال عقد التأمين استنادًا لِأحكام نظريَّة الغلط إذا كان البيان الذي لم يذكره المُؤمَّن لهُ لِجهله به قد بلغ حدًا من الجسامة بحيثُ لم يكن المُؤمِّن لِيُبرم العقد لو لم يقع في هذا الغلط. هذا ويُلاحظ أنَّ المُؤمَّن لهُ يجب عليه الإدلاء بِكافَّة البيانات التي يعلمها وتتعلَّق بالخطر المُؤمَّن منهُ، بحيثُ يتعرَّض للجزاء المُقرر للإخلال بِهذا الالتزام حتَّى لو كان عدم إدلائه ببيانٍ مُعيَّن يعلمه لا ينطوي على غش من جانبه، أي كان سُكوته عن الإدلاء به بِحُسن نيَّة، أي بإهمالٍ منه، مُعتقدًا أنَّ ذلك أمرٌ غير ضروري. بِعبارةٍ أُخرى، يجب التمييز في هذا الصدد بين الجهل وحُسن النيَّة، فالمُؤمَّن لهُ لا يتعرَّض للجزاء المُقرر إذا كانت الواقعة التي سكت عن الإدلاء بها غير معلومة لهُ. أمَّا إذا كان يعلمها ولم يُدلِ بها فإنَّهُ يتعرَّض للجزاء المُقرر ولو كان حسن النيَّة، أي لم يتعمَّد غش المُؤمِّن أو تضليله بالنسبة للخطر المُؤمَّن منهُ، وإن كان الجزاء الذي يتعرََّض لهُ المُؤمِّن حسن النيَّة إذا كتم بعض البيانات بِحُسن نيَّة أخف من الجزاء الذي يتعرَّض لهُ لو كان كتم هذه البيانات بِسُوء نيَّة، أي بِقصد تضليل المُؤمِّن لِحمله على إبرام عقد التأمين.\n\nالأصل أنَّ المُؤمَّن لهُ يلتزم بالإدلاء بِكافَّة المعلومات التي يعرفها عن الخطر المُراد التأمين منهُ من تلقاء نفسه إلى المُؤمِّن دون أن يُوجِّه لهُ المُؤمِّن أي أسئلة في هذا الصدد، ويُسمَّى الإدلاء بالبيانات في هذه الحالة بالتقرير أو الإعلان التلقائي. ولكن رُغم هذا الأصل فإنَّ الغالب في العمل أنَّ المُؤمِّن لا يعتمد على التقرير أو الإعلان التلقائي للمُؤمَّن لهُ، وإنما يُقدم لهُ أسئلة مُحددة مطبوعة يطلب الإجابة عليها. وتكون هذه الأسئلة بحيثُ يتبيَّن المُؤمِّن من الإجابة عليها طبيعة الخطر المطلوب التأمين منه والظُروف المُحيطة به، وذلك إلى جانب الأسئلة الخاصَّة بالبيانات الشخصيَّة. ويرى الفقه أنَّ نظام تقديم المُؤمِّن لِلأسئلة المطبوعة إلى المُؤمَّن لهُ لِيُجيب عليها لهُ ميزتان: الأولى أنَّ مُهمَّة المُؤمَّن لهُ في الإدلاء بالبيانات تكون مُحددة بِدقَّة، حيثُ لا يكون عليه إلَّا الإجابة على الأسئلة المكتوبة المٌدمة إليه بأمانة ودقَّة. غير أنَّ ذلك لا يُعفي المُؤمَّن لهُ من الإدلاء بالبيانات الأُخرى المُتعلِّقة بالخطر والتي لم تكن ضمن الأسئلة المُوجهة إليه. أمَّا الميزة الثانية فهي أنَّ نظام تقديم الأسئلة المطبوعة يُسهِّل إثبات غش المُؤمَّن لهُ وسُوء نيَّته في مُواجهة المُؤمِّن في حالة ما إذا سكت عن الإجابة على سؤالٍ مُعيَّن أو إجابته عليه إجابة كاذبة.\n\nإنَّ المُؤمَّن لهُ يلتزم أثناء سريان عقد التأمين بِإخطار المُؤمِّن بِكُل الظُروف التي تحدث بعد إبرام عقد التأمين ويكون من شأنها تفاقم الخطر. ويُقصد بِتفاقم الخطر في هذا الصدد زيادة احتمالات حُدوثه أو زيادة درجة جسامته. ويتبيَّن من ذلك أنَّ الظُروف التي يلتزم المُؤمَّن لهُ بِإخطار المُؤمِّن بها هي ظُروفٌ جديدة تطرأ بعد إبرام عقد التأمين. فلا محل للقول بِوُجود هذا الالتزام إذا كانت هذه الظُروف موجودة أصلًا عند إبرام العقد وأغفل المُؤمَّن لهُ الإدلاء بها - بِحُسن نيَّة منه أو بِسُوء نيَّة - أو أدلى ببيانات غير صحيحة بِشأنها إلى المُؤمِّن، ففي الحالتين يكون المُؤمَّن لهُ مُخلًّا بالتزامه بالإدلاء بالبيانات وقت التعاقد وليس بالتزامه بالإخطار بِتفاقم الخطر. والعبرة في هذا الصدد هي بكون الظُروف مُستجدَّة بعد إبرام العقد بِصرف النظر عن تاريخ نفاذ العقد، أو المُتسبب في تفاقم الخطر أو مدى دوام التفاقم. ويجب أن تكون الظُروف المُستجدَّة مؤثرة في الخطر المُؤمَّن منه سواء من حيثُ زيادة احتمال تحققه أو زيادة جسامته. ومن أمثلة الظُروف التي تزيد احتمال تحقق الخطر أن يُغيِّر المُؤمَّن لهُ في المسؤوليَّة عن حوادث السيَّارات استعمال سيَّارته من سيَّارة لاستعماله الشخصي إلى سيَّارة أُجرة، أو أن يستجد إلى جوار المنزل المُؤمَّن عليه من الحريق مخزن للمواد القابلة للاشتعال. ومن أمثلة الظُروف المُستجدة التي تزيد من درجة جسامة الخطر نُزول المُؤمَّن لهُ عن حقه في الرُجوع على الغير المسؤول عن تحقق الخطر مما يُؤدي إلى زيادة الخسائر التي سيلتزم المُؤمِّن بإصلاحها في هذه الحالة. وبديهي أن يقتصر التزام المُؤمَّن لهُ بالإخطار بالظُروف التي تؤدي إلى تفاقم الخطر على تلك التي يعلمها أو يكون باستطاعته أن يعلمها. وإذا كان الغرض من إعلان المُؤمِّن بِحُدوث الظُروف اللاحقة المُؤثرة على الخطر هو أن يُحيط بها علمًا للبدء في اتخاذ ما يلزم لِمُواجهة تفاقم الخطر، فإنَّهُ لا محل لِهذا الإعلان إذا كان المُؤمِّن يعلم تلك الظُروف.\n\nهذا ويُلاحظ أنَّ التزام المُؤمَّن لهُ بالإعلان أو الإخطار عن تفاقم الخطر لا يقوم في التأمين على الحياة. ففي هذا النوع من التأمين يُلزم المُؤمَّن لهُ بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر عند إبرام العقد، ولكن مثل هذا الالتزام لا يستجد أثناء مرحلة التنفيذ. ويرجع ذلك إلى أنَّ الخطر في التأمين على الحياة بِطبيعته خطرٌ مُتغيِّر، كما أنَّ المُؤمِّن يأخذ في اعتباره هذه الحقيقة عند تحديده للقسط، فلا محل إذن لِإعلام المُؤمِّن بشيءٍ كان قد وُضع في الاعتبار في البداية. يُفرَّقُ في الوقت الذي يجب على المُؤمَّن لهُ إخطار المُؤمِّن خلاله بِتفاقم الخطر بين حالتين: الحالة الأولى أن تكون الظُروف التي أدَّت إلى تفاقم الخطر راجعة إلى فعل المُؤمَّن لهُ، كما لو قام الأخير بِتخصيص مكان في المنزل المُؤمَّن عليه ضدَّ الحريق لِتخزين مواد قابلة للاشتعال. في هذه الحالة يتعيَّن على المُؤمَّن لهُ أن يُخطر المُؤمِّن بهذا التعديل قبل القيام به. فالإخطار، أو الإعلان، في مثل هذه الحالة يجب أن يتم في وقتٍ يسبق القيام بالتغييرات التي تؤدي إلى تفاقم الخطر. والأصل أنَّ التزام المُؤمَّن لهُ بالإعلان يعني فقط وُجوب هذا الإعلام قبل إحداث التعديل في الخطر ولا يعني وُجوب استئذان المُؤمِّن قبل القيام بِإحداث هذا التعديل، إلَّا إذا اتُفق على غير ذلك في وثيقة التأمين. الحالة الثانية أن تكون الظُروف التي استجدَّت أثناء سريان عقد التأمين وأدَّت إلى تفاقم الخطر خارجة عن إرادة المُؤمَّن لهُ، فهي ظُروفٌ حدثت بِفعل الغير أو بِفعل الطبيعة، كما لو أقام الغير جوار المنزل المُؤمَّن عليه من الحريق محطَّة بنزين. في هذه الحالة يلتزم المُؤمَّن لهُ بإخطار المُؤمِّن بِهذه الظُروف خلال المُدَّة التي حددها قانون دولته. وإذا قام المُؤمَّن لهُ بتنفيذ التزامه وأخطر المُؤمِّن بالظُروف التي طرأت أثناء سريان العقد فإنهُ يترتب على ذلك أن يكون للمُؤمِّن الخيار بين طلب فسخ العقد أو إبقاء العقد مع زيادة القسط أو إبقاء العقد دون زيادة في القسط. هذا ويُلاحظ أنَّه إلى حين أن يُحدد المُؤمِّن موقفه من هذه الخيارات فإنهُ يظل مُلتزمًا بِتغطية الخطر، فإذا تحقق الخطر في تلك الفترة التزم المُؤمِّن بدفع مبلغ التأمين لِلمُؤمَّن لهُ، ويتحقق هذا الأثر ولو كانت الظُروف الجديدة هي التي أدَّت إلى تحقق الخطر، ولو كانت تلك الظُروف من فعل المُؤمَّن لهُ. ويبقى الخطر مضمونًا بنفس الشُروط الواردة في وثيقة التأمين، أي دون زيادةٍ في القسط، مع مُلاحظة أنه إذا كان قرار المُؤمِّن استبقاء العقد مع زيادة القسط، فإنَّ هذه الزيادة تُحتسب بِأثرٍ رجعيٍّ من وقت الإخطار وبدء مرحلة التغطية المُؤقتة. وإذا تحقق الخطر خلال مُدَّة التغطية المُؤقتة، فإنَّ المُؤمِّن يلتزم بِدفع مبلغ التأمين ولكنَّهُ يكون لهُ الحق في خصم مقدار الزيادة في الأقساط التي كانت واجبة الدفع وفقًا للظُروف الجديدة.\n\nتأخذُ عدَّة قوانين، وفي مُقدمتها القانون الفرنسي وقانون المُوجبات والعُقود اللُبناني ومشروع التقنين المدني المصري، تأخذُ بالتفرقة في جزاء الإخلال بالالتزام بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر بين المُؤمَّن لهُ سيِّء النيَّة والمُؤمَّن لهُ حسن النيَّة. والجزاء المُقرر في حالة المُؤمَّن لهُ سيِّء النيَّة هو بُطلان عقد التأمين مع احتفاظ المُؤمِّن بالأقساط المدفوعة، كما يكون للمُؤمِّن أن يُطالب المُؤمَّن لهُ بالأقساط التي استُحقَّت ولم تُدفع. وتستحق الأقساط الأخيرة للمُؤمِّن على سبيل التعويض. ويُقصد بالمُؤمَّن لهُ سيَّء النيَّة ذلك الذي يتعمَّد كتمان بيانًا من البيانات الهامَّة، أو الإدلاء ببيانٍ كاذبٍ عند إبرام عقد التأمين مع علمه بِأهميَّة هذا البيان في اعتبار المُؤمِّن لِتكوين فكرة صحيحة عن الخطر وتقدير ما يُناسبه من قسط. كما يُعتبر سيِّء النيَّة المُؤمَّن لهُ الذي يتعمَّد عدم إخطار المُؤمِّن بالظُروف التي تستجد أثناء سريان عقد التأمين وتؤدي إلى تفاقم الخطر، أو يُخطره بها على نحوٍ غير صحيح بِإخفاء ظرفٍ منها أو الإخطار بِظرفٍ كاذبٍ منها بِهدف تقليل أهميَّة هذا الظرف في نظر المُؤمِّن. ولمَّا كان الأصل هو حُسن النيَّة فإنَّهُ يقع على عاتق المُؤمِّن إثبات سوء نيَّة المُؤمَّن لهُ، فإذا لم يُثبت ذلك افتُرض حُسن النيَّة. ويكون المُؤمَّن لهُ حسن النيَّة إذا تخلَّف عن الإدلاء ببعض البيانات المُتعلِّقة بالخطر وقت إبرام العقد، أو تخلَّف عن إخطار المُؤمِّن بالظُروف المُؤدية إلى تفاقم الخطر أثناء سريان العقد، دون قصد الغش والإضرار بِمصالح المُؤمِّن. ورُغم حُسن نيَّة المُؤمَّن لهُ، بالمعنى السابق، فإنَّهُ لا يفلت من الجزاء إذ أنه يُعتبر مُقصرًا لأنَّ عدم تقديمه لِبياناتٍ كان يعلمها يُعتبر في ذاته خطأ، لكن الجزاء الذي يُوقَّع عليه في هذه الحالة أخف من الجزاء الذي يتعرَّض له المُؤمِّن سيِّء النيَّة. ويختلف مضمون هذا الجزاء بحسب ما إذا كان المُؤمِّن قد اكتشف الحقيقة قبل تحقق الخطر أم بعد تحققه.\n\nإذا اكتشف المُؤمِّن حقيقة البيانات التي سكت عنها المُؤمَّن لهُ وقت إبرام العقد أو أثناء سريانه، أو استبانت لهُ صحتها، قبل وُقوع الخطر المُؤمَّن منهُ كان لهُ أن يعرض على المُؤمَّن لهُ زيادة قيمة القسط بما يتناسب مع حقيقة الخطر المُؤمَّن منهُ، فإذا قبل المُؤمَّن لهُ الزيادة استمرَّ العقد بالقسط الجديد، ويُعتبر ذلك تعديلًا للعقد يسري من وقت الاتفاق عليه. فإذا رفض المُؤمَّن لهُ الزيادة في القسط فإنه يجوز لِلمُؤمِّن بداهةً أن يستبقي العقد دون الزيادة المعروضة من جانبه، ولكنه يستطيع أيضَا طلب إنهاء العقد. وإنهاء العقد قد يكون بالبُطلان أو بالفسخ بِحسب الالتزام الذي أخلَّ به المُؤمَّن لهُ، فهو بُطلان إذا تعلَّق الإخلال بالالتزام بالإدلاء بالبيانات المُتعلِّقة بالخطر وقت إبرام عقد التأمين، وهو فسخٌ إذا وقع الإخلال بالالتزام بالأخطار بِتفاقم الخطر. وفي الحالتين فإنَّ إنهاء العقد لا يكون له أثر رجعي، فيزول العقد بالنسبة للمُستقبل فقط. أمَّا إذا لم يكتشف المُؤمِّن حقيقة البيانات المُتعلِّقة بالخطر أو بِتفاقمه إلَّا بعد تحقق الخطر فلا يكون للمُؤمِّن إلَّا الحق في خفض قيمة مبلغ التأمين الذي سيدفعه للمُؤمَّن لهُ بِنسبة الفرق بين مُعدل الأقساط التي دُفعت وتلك التي كان يجب دفعها لو كان المُؤمِّن قد علم بالبيانات الصحيحة المُتعلقة بالخطر.\n\nيقع الالتزام بالوفاء بالقسط على عاتق المُؤمَّن لهُ، فهو الذي يتعاقد عادةً مع المُؤمِّن ويلتزم في تعاقده بدفع الأقساط. وكثيرًا ما يجمع المُؤمَّن لهُ بين صفاتٍ ثلاث كما أُسلف، فيكونُ هو طالب التأمين، والمُؤمَّن لهُ، أي الشخص المُهدد بالخطر المُؤمَّن منهُ، والمُستفيد من التأمين. غير أنَّ هذه الصفات قد تتفرَّق على أشخاصٍ مُختلفين. فإذا حدث ذلك كان المدين بالقسط هو طالب التأمين، لا المُؤمِّن لهُ ولا المُستفيد، ذلك أنَّ طالب التأمين هو الذي يتعاقد مع المُؤمِّن، ويتحمَّل الالتزامات التي تنشأ في جانبه من عقد التأمين ومنها الالتزام بِدفع الأقساط. وإذا انتقل الشيء المُؤمَّن عليه من المُؤمَّن لهُ إلى خلف، فإنَّ الخلف هو الذي يُصبح مدينًا بِدفع الأقساط، سواءٌ في ذلك أن يكون الخلف خلفًا عامًّا، كما إذا مات المُؤمَّن لهُ فيُصبح ورثته هم المدينون بالأقساط، أو يُصبح الوارث الذي آلت إليه ملكيَّة الشيء المُؤمَّن عليه بعد القسمة هو المدين وحده، أو أن يكون الخلف خلفًا خاصًّا كما إذا باع المُؤمَّن لهُ الشيء المُؤمَّن عليه فيُصبح المُشتري هو المدين بالأقساط. وأخيرًا يجوز للغير أن يفي بالقسط طبقًا للقواعد العامَّة في وفاء الغير للدين، وفي هذه الحالة يكون لمن قام بالوفاء الرُجوع على المدين، ويكون لهُ حق امتياز على مبلغ التأمين لِأنَّ دفعه للأقساط بدلًا من المُؤمَّن لهُ يُعتبر عملًا من أعمال الحفظ والصيانة. ولا تثور الصُعوبة إذا ما تمَّ الوفاء مُباشرةً للمُؤمِّن، غير أنَّ الوفاء قد يتم لِوسيط التأمين، وفي هذه الحالة فإنَّ براءة ذمَّة المدين من القسط تتوقف على ما للوسيط من سُلطة. والقاعدة أنَّ الوسيط المُفوَّض في التعاقد يتمتَّع بالصفة في استيفاء القسط نيابةً عن المُؤمِّن ومن ثُمَّ يكون الوفاء لهُ مُبرئًا لِذمَّة المُؤمَّن لهُ. والوسيط ذو التوكيل العام غالبًا ما تكون لهُ صفة في قبض الأقساط. أمَّا الوسيط غير المُفوَّض في التعاقد (السمسار) فإنَّ صفته في قبض الأقساط تختلف بحسب الأحوال. فإذا كانت سُلطاته غير مُحددة فيكون لهُ عادةً صفة في قبض الأقساط ويكون الوفاء لهُ مُبرئًا لِذمَّة المدين. أمَّا إذا كانت سُلطاته قد تحددت بِوُضوحٍ بحيثُ اقتصرت على مُجرَّد البحث عن العميل فلا تكون لهُ عادةً صفة في قبض الأقساط، ومن ثُمَّ لا يكون قبضه للقسط مُبرئًا لِذمَّة المُؤمَّن لهُ.\n\nالأصل أن يتمَّ الوفاء بالقسط في الوقت الذي يتفق عليه المُتعاقدان. وقد جرت العادة على أن يشترط المُؤمِّن على المُؤمَّن لهُ دفع القسط مُقدمًا في بداية كُل فترة جديدة للتأمين وذلك حتَّى يستطيع المُؤمِّن جمع الأموال اللازمة لِمُواجهة ما قد يتحقق من مخاطر خلال السنة الأولى للتأمين، وقد اضطرد شرط الدفع مُقدمًا في وثائق التأمين حتَّى أصبح عُرفًا تأمينيًّا مُستقرًا. وتكون الأقساط عادةً سنويَّة أي واجبة الدفع في بداية كُل سنة. غير أنَّهُ في حالاتٍ مُعيَّنة يُقدَّر القسط بِمبلغٍ إجماليّ يُدفع مرَّة واحدة ويُسمَّى بالقسط الواحد، ويحدث ذلك مثلًا في حالة التأمين الذي تقل مُدَّته عن سنة كما في التأمين ضدَّ مخاطر النقل في رحلةٍ واحدة. وكثيرًا ما تقوم شركات التأمين بِتقسيط القسط السنوي على دفعات يُدفع كُلٌ منها كُل ستَّة أشهر أو ثلاثة أشهر وقد يكون كُل شهر أيضًا، وذلك بِقصد التيسير على المُؤمَّن لهم. غير أنَّ ذلك لا يؤثر في حق المُؤمِّن في تقاضي القسط السنوي كاملًا ولو تحقق الخطر في بداية السنة. والقاعدة أن يكون مكان الوفاء بالقسط هو موطن المدين به، أي موطن المُؤمَّن لهُ، وتبعًا لِذلك يلتزم المُؤمِّن بإرسال مندوبيه إلى المُؤمَّن لهُ لِتحصيل القسط عند استحقاقه. ورُغم ذلك فقد جرى العُرف التأميني على غير ذلك، فعادةً ما تتضمَّن وثائق التأمين شرطًا يقضي بأن يكون القسط محمولًا وليس مطلوبًا، بحيثُ يلتزم المُؤمَّن لهُ بِمُقتضى هذا الشرط بِأن يقوم بالوفاء بِقسط التأمين في موطن المُؤمِّن أو وسيطه المُعيَّن لِذلك. ورُغم شُيوع هذا الشرط التعاقُدي في وثائق التأمين، فقد درجت العادة على إرسال المُؤمِّن مندوبيه إلى العُملاء لِتحصيل الأقساط. يدفع المُؤمَّن لهُ القسط عادةً نُقودًا يُسلِّمُها يدًا بيد إلى المُؤمِّن نفسه أو وكيله الذي فُوِّض في ذلك والذي يقوم بِتسليم المُؤمِّن مُخالصة بالدفع. ويُمكن أن يكون دفع القسط بِموجب شيك لِمصلحة المُؤمِّن، أو بِموجب تحويل على الحساب الجاري لِلمُؤمِّن، كما يجوز أن يكون الدفع بموجب حوالة بريديَّة أو بِكمبيالة. ويذهب الرأي الغالب في الفقه إلى أنَّ الدفع بالوسائل الأُخرى - غير النُقود - لا يُؤدي إلى براءة ذمَّة المُؤمَّن لهُ من القسط إلَّا مُنذُ لحظة قبض مبلغ الحوالة أو الشيك أو الكمبيالة.\n\nيلتزم المُؤمَّن لهُ بإخطار المُؤمِّن بِتحقق الخطر المُؤمَّن منهُ. فتحقق هذا الخطر يستتبع قيام التزام المُؤمِّن بِدفع مبلغ التأمين، لِذلك كان طبيعيًّا أن يلتزم المُؤمَّن لهُ بإخطاره بِوُقوع هذا الخطر، حتَّى يتسنَّى لهُ التحقق من أنَّ الخطر الذي وقع هو ذاته الخطر المُؤمَّن منه، وأيضًا التحقق من مدى ما يترتب عليه من ضرر كُلما كان التزامه مُرتبطًا بِمقدار الضرر الواقع. يتحدد مضمون الإلتزام بالإخطار بِوُقوع الخطر المُؤمَّن منهُ في قيام المُؤمَّن لهُ بِإخطار المُؤمِّن بالبيانات التي يعلمها عن الخطر الواقع، مثل زمان ومكان وُقوعه وأسبابه وظروفه، وشُهوده والنتائج التي ترتبت على وُقوعه. وقد تتضمَّن وثيقة التأمين ما يُلزم المُؤمَّن لهُ بِإخطار المُؤمِّن ببياناتٍ أُخرى إلى جانب البيانات السابقة، كأن يشترط في حالة التأمين ضدَّ الحريق أن يُقدِّم المُؤمَّن لهُ مع الإخطار قائمة مُفصَّلة عن الأشياء التي هلكت وتلك التي أمكن إنقاذها مع تقدير قيمتها، أو الزام المُؤمَّن لهُ تقديم ما يُفيد إبلاغ السُلطات المُختصَّة فور وُقوع الحادث المُؤمَّن منه، وفي التأمين من المسؤوليَّة قد يلتزم المُؤمَّن لهُ بِمُقتضى شُروط الوثيقة بِعدم التصالح مع المضرور. والأصل أنَّ المُلتزم بالإخطار عن وُقوع الكارثة هو المُؤمَّن لهُ، وإذا انتقل الشيء المُؤمَّن عليه إلى مالكٍ آخر فيقع الالتزام بالإخطار على هذا الخلف الخاص، وإذا مات المُؤمَّن لهُ التزم بالإخطار الخلف العام أو المُستفيد من التأمين. ويجوز أن يُوجَّه الإخطار، في التأمين من المسؤوليَّة، من المضرور نفسه تمهيدًا لاستعمال حقّه في الدعوى المُباشرة. ويُوجَّه الإخطار إلى المُؤمِّن في مركز عمله أو في الإدارة العامَّة أو إلى مندوب شركة التأمين الذي أبرم العقد مع المُؤمَّن لهُ، وذلك بِحسب ما يرد في وثيقة التأمين. والغالب أن تتضمَّن وثائق التأمين تحديدًا للمُدَّة التي يجب على المُؤمَّن لهُ إخطار المُؤمِّن خلالها بِوُقوع الكارثة. ويرى الفقه أنهُ يكفي إرسال الإخطار في هذه المُدَّة حتَّى ولو لم يصل إلى المُؤمِّن إلَّا بعد انقضائها، كما أنَّ هذه المُدَّة لا تسري إلَّا من تاريخ علم المُؤمَّن لهُ بِوُقوع الخطر، أمَّا إذا لم يعلم بذلك فلا يُمكن أن يُنسب إليه أي تقصير. ويبدأ احتساب هذه المُدَّة من اليوم التالي لليوم الذي علم فيه المُؤمَّن لهُ بالحادث، وتنقضي في الساعة الأخيرة من اليوم الأخير.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944446", "title": "بوليصة التأمين", "id": "944446"}
{"text": "عبد اللطيف العبد\n\nأ.د. عبد اللطيف محمد عبد العزيز العبد.\n\nوُلد بقرية شبرا النملة مركز طنطا، بجمهورية مصر العربية، في يوم الاثنين 26 ربيع الأول عام 1358 هجري، الموافق [[15 ]\n] عام [[1939]] ميلادي. متزوج ولديه ابن وثلاث بنات.\n\nتوفي في يوم الأحد [[25 أكتوبر]] [[2009]] الموافق 6 من ذي القعدة [[1430 هـ]]، بمدينة القاهرة، ودفن بمدافن العائلة بقرية [[شبرا النملة]]، مركز [[طنطا]]، ب[[محافظة الغربية]].\n\n\n- مدرس بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة في 24/11/ 1976 م.\n- أستاذ مساعد بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم –جامعة القاهرة من 17/2/1982م.\n- أستاذ بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة في 1 / 7 / 1987 م.\n- رئيساً لمجلس قسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة من 1/8/1996 م وحتى 28/10/1999 م.\n- وكيلاً لشئون الدراسات العليا والبحوث بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة، لمدة ثلاث سنوات، اعتباراً من: 28 / 10 / 1999 م، وحتى 27/10/2002.\n- أستاذ متفرغ بقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم – جامعة القاهرة في 1 / 8 / 2004 م.\n\n• عضو الجمعية الفلسفية المصرية، منذ عام 1976م. \n• عضو باتحاد الكُتّاب بمصر، منذ عام 1976م.\n• عضو اللجنة العلمية لترقية الأساتذة (لجنة الفلسفة)، منذ عام 1996م.\n• عضو بلجنة الفكر الإسلامي والقضايا المعاصرة، بالمجلس الأعلى للشئون الإسلامية التابع لوزارة الأوقاف بمصر، منذ عام 1996م.\n• عضو الجمعية المصرية للدراسات التاريخية، من عام 2004م. \n• مقرر المؤتمر الدولي للفلسفة الإسلامية، التابع لقسم الفلسفة الإسلامية بكلية دار العلوم جامعة القاهرة لمدة ثلاث سنوات (1997، 1998، 1999م) وقدّم أبحاثاً في تلك المؤتمرات.\n• وشارك في عدة مؤتمرات بمصر والخارج ؛ ومن ضمنها المؤتمر الدولي الثامن لكلية الشريعة والدراسات الإسلامية بالكويت (في الفترة من 20-24 نوفمبر 1999م) وقدّم فيه بحثاً بعنوان: \" دور الدعوة الإسلامية في عصر العولمة \".\n• اشتغل بالتدريس بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بكليات الشريعة وأصول الدين واللغة العربية والدراسات الاجتماعية بأبها بالمملكة العربية السعودية من عام 1979م إلى 1983م. أستاذاً مساعداً ومشاركاً لمواد: الثقافة الإسلامية، والملل والنحل، والبحث والمصادر.\n• اشتغل بالتدريس بجامعة الملك عبد العزيز آل سعود بكلية التربية في المدينة المنوّرة، مدة ست سنوات من عام 1988م إلى 1993م أستاذاً للثقافة الإسلامية.\n• أستاذ زائر بكلية الدراسات العربية والإسلامية في دبيّ بالإمارات العربية المتحدة.\n• انتدب للتدريس بكلية بنات جامعة عين شمس.\n• انتدب لتدريس مادة \"القضايا المعاصرة\" بمركز الثقافة الإسلامي التابع لوزارة الأوقاف بمصر من عام 1996م، وقد كانت آخر محاضرة يلقيها قبل وفاته بثلاثة أيام بهذا المركز.\n• قام بالإشراف على العديد من الرسائل العلمية، والمشاركة في لجان المناقشة لما يزيد على 100 رسالة علمية، ما بين رسائل للماجستير والدكتوراه.\n• له مقالات عديدة في صحيفة الأهرام وغيرها وبعض المجلات في مصر وخارجها.\n• شارك لمدة ست سنوات في برنامج \"ندوة الكُتّاب\" بالمدينة المنورة والذي يذاع من إذاعة \"نداء الإسلام\".\n• شارك في حلقات كثيرة بإذاعة القرآن الكريم بالقاهرة من خلال برامج \"ثقافة إسلامية للجميع\"، \"الأسرة والمجتمع\"، \"حديث الصباح\" و\"منهج القرآن في بناء المجتمع\". وحلقات عديدة في البرنامج الثقافي من خلال برنامجي \"مع النُقّاد\" و\"نظرات عصرية لقضايا تراثية\".\n• شارك في عدة حلقات تليفزيونية بالقاهرة مثل قنوات التلفزيون المصري وقناة \" اقرأ \"، وبرنامج \"حكاية آية\" بالقناة الفضائية المصرية الثانية، وغيرها.\n\n\n[[تصنيف:أعضاء هيئة تدريس جامعة القاهرة]]\n[[تصنيف:خريجو جامعة القاهرة]]\n[[تصنيف:كتاب وكاتبات مصريون]]\n[[تصنيف:مواليد 1358 هـ]]\n[[تصنيف:مواليد 1939]]\n[[تصنيف:وفيات 1430 هـ]]\n[[تصنيف:وفيات 2009]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944480", "title": "عبد اللطيف العبد", "id": "944480"}
{"text": "المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع\n\nتأسس المركز بموافقة المقام السامي رقم 4882/م ب تاريخ 29/5/1430هـ وقرار مجلس التعليم العالي رقم 28/54/1430هـ تحت مسمى \" المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع \"، وذلك ضمن مبادرات جامعة الملك فيصل نحو الارتقاء بأبحاث الموهبة والإبداع، وتطوير أدبيات المعرفة العالمية في هذا المجال، حيث يسعى المركز إلى تحقيق إنجازات بحثية نوعية، والقيام بالمهام التوعوية والاستشارية في مجال الموهبة والإبداع، كأول مركز من نوعه تحتضنه مؤسسات التعليم العالي على المستوى العربي لتقديم الخدمات المواهب.\n\nالمركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع ظهر إلى الوجود بموافقة ملكية كريمة ليكون مؤسسة بحثية استشارية وطنية تحتضنها جامعة الملك فيصل لتلبي تطلعات المجتمع في هذا المجال بما يجعل من رعاية الموهبة والإبداع ثقافة مجتمعية وممارسة تربوية عند إعداد النشْء ليتولوا مقاعدهم القيادية في بناء المجتمع وصنع حضارته.\n\nأن نكون مركزاً رائداً ومتميزاً في أبحاث وبرامج الموهبة والإبداع على المستوى العالمي لتحقيق أعلى معايير الجودة في تنمية قدرات الموهوبين والمبدعين.\n\nتقديم خدمات بحثية واستشارية وتدريبية وأكاديمية ذات جودة عالية في مجال تربية وتعليم الموهوبين والمبدعين، وتوفير الدعم العلمي والمعنوي للمشروعات البحثية، من خلال فريق عمل ذي كفاءة عالية ومنهجيات علمية وشراكة وتعاون مع أفضل المراكز العالمية المتخصصة في الموهبة والإبداع.\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944510", "title": "المركز الوطني لأبحاث الموهبة والإبداع", "id": "944510"}
{"text": "كاون\n\nالكاون(kaon) في فيزياء الجسيمات هو جسيم أولي من عائلة البوزونات، وينتسب إلى مجموعة الميزونات، بالمشاركة مع البيونات، أوجده العلماء معمليا، وتحتوي كل الكاونات أيضاً على الكوارك المسمى الغريب (strange) أو الكوارك المضاد له كذلك، وهي مثلها مثل الميزونات يمكن أن تأخذ الشحنة الموجبة أو السالبة أو أن تكون متعادلة، وهي أيضاً تتميز بعمر قصير جداً قبل أن تتحول إلى جسيمات أخرى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944534", "title": "كاون", "id": "944534"}
{"text": "السور العظيم سلووان\n\nالسور العظيم سلووان في الفلك (بالإنجليزية: Sloan Great Wall) هو أكبر تجمع للمجرات رؤي حتى الآن في السماء . ويرجع اسمه إلى ألفريد سلووان الذي كان مديرا لشركة جنرال موتورز وقام بتأسيس جمعية خيرية لدعم البحث العلمي عام 1934 تحمل اسمه. وقد اكتـُشفت مجموعة المجرات الهائلة خلال مسح سلووان الرقمي للسماء في عام 2003 . .\n\nويبلغ حجم هذا التجمع نحو ثلاثة أضعاف تجمع السور الكبير ويبلغ طوله نحو 1370 مليون سنة ضوئية (يبيغ طول السور الكبير نحو 500 مليون سنة ضوئية ) .\nويبعد السور العظيم سلووان عنا نحو 1000 مليون سنة ضوئية .\n\nونظرا لكبر هذا التجمع الكبير للمجرات فيعتقد أنه ليس مرتبطا جاذبيا ببعضه تماما ومن المرجح أنه سينقسم في المستقبل مكونا عدة تجمعات كبيرة للمجرات . وقد تمكن الفلكيون في شهر يوليو عام 2006 من العثور على أكبر تشكيل هائل للمجرات مرتبطة جاذبيا بمسح فلكي أجراه مرصد سوبارو ، ولكنه أصغر من السور العظيم سلووان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944536", "title": "السور العظيم سلووان", "id": "944536"}
{"text": "مسح إنزياح أحمر CfA\n\nمسح انزياح احمر CfA في الفلك (بالإنجليزية: ) هو مسح فلكي يجريه مركز الفيزاء الفلكية Center for Astrophysics لاكتشاف التشكيلات الكونية الكبيرة ويستخدم لذلك طريقة تحليل الانزياح الأحمر لأطياف المجرات البعيدة وتجمعاتها . وقد بدأ هذا البرنامج في عام 1977 و تمكن حتى عام 1982 من الحصول على معلومات أولية.\nثم بدأ بعد ذلك برنامج المسح الثاني الكوني بين عامي 1985 - 1995 وتمكن من العثور على تجمع السور الكبير عام 1989 ، وهو تجمع مجرات عظيم يبلغ طوله نحو 500 سنة ضوئية ويبعد عن مجرتنا ، مجرة درب التبانة نحو 200 سنة ضوئية .\nref>M. J. Geller & J. P. Huchra, Science 246, 897 (1989) Retrieved April 7, 2007</ref>\nوقد ظهر السور الكبير للمجرات محاطا بفراغات كبيرة خالية من النجوم و المجرات أدهشت العلماء حيث تفوق أبعاد تلك الفراغات ما يمكن أن يحدثة الانهيار الجاذبي منذ بداية نشأة الكون .\n\nومنذ تلك الاكتشافات الحديثة يوصف التموج الكمومي على أنه السبب في مرحلة التضخم الكوني (انتفاخ كوني) الذي يرجح حدوثه عند نشأة الكون قبل نحو 7و13 مليار سنة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944555", "title": "مسح إنزياح أحمر CfA", "id": "944555"}
{"text": "بائن\n\nالبائن في اللغة:من البين وهو: البعد. أو بمعنى: الظاهر والمرئي والطلاق البائن في الفقه هو: صفة للمرأة التي فارقها زوجها، بما لا رجعة بعده. وتصير المرأة بائنا بأحد أسباب البينونة، التي تمنع الزوج من حق الرجعة.\n\nالبائن في اللغة من \"البين\" وهو: (البعد) ومنه قول الشاعر: \"بانت سعاد\" أي: بعدت، ويقال بانت النخلة، إذا كانت بعيدة عن الناظر بسبب ارتفاعها.\n\nبمعنى: الفرقة بين الزوجين التي لا يحق للزوج بسببها الرجعة.\n\nالطلاق البائن نوع من أنواع البينونة، وتسمى: (بينونة الطلاق)؛ لأن سببها هو الطلاق الموصوف بالبينونة، وهو:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944558", "title": "بائن", "id": "944558"}
{"text": "وسط شفاف\n\nالوسط الشفاف هو الجسم أو المادة التي يستطيع الضوء أن ينفذ عبرها فيستطيع المرء رؤية ما وراءه بكل وضوح. أهم مثل معروف هو الهواء. إن الهواء موجود في كل مكان على وجه الأرض فهو يملأ جميع الفراغات. الهواء شفاف تمامًا وعند وجود مصدر ضوئي مثل الشمس نهارًا أو المصباح ليلًا، يمكن رؤية ذلك الضوء تمامًا وبذلك يرى الإنسان ما حوله، ولو كان الهواء شافًا أو عاتمًا فلن يتمكن الإنسان من العيش على الأرض بصورة طبيعية حيث ستحجب جميع الأشياء من مدى الرؤية ولن يستطيع الاهتداء إلى طريقه أو القيام بأي شأن من شؤونه. \nمن الأمثلة الأخرى للأوساط الشفافة: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944574", "title": "وسط شفاف", "id": "944574"}
{"text": "حلبة كوريا الدولية\n\nحلبة كوريا الدولية هي حلبة لرياضة سباق السيارات بطول 5،621 كم (3.492 ميل) وتقع في يونغام، جيولا الجنوبية، في كوريا الجنوبية، على بعد 400 كيلومتر إلى الجنوب من سيؤل وبالقرب من ميناء مدينة موكبو. والحلبة تستضيف سباق الجائزة الكبرى الكوري لسيارات الفورمولا واحد.\n\nأعطيت مسؤولية تصميم الحلبة للمصمم الألماني هيرمان تيلك. شهدت الحلبة أول سباق لفورمولا واحد في 2010 وفق اتفاقية الاستضافة للسباق لمدة سبع سنوات مع خيار التمديد لخمس سنوات إضافية حتى 2021. كما تشهد الحلبة عودة سباق جائزة سوبر كوريا في عام 2010 في الفورمولا ثلاثة والتي استضافتها سابقا لآخر مرة مدينة تشانجوان في عام 2003.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944577", "title": "حلبة كوريا الدولية", "id": "944577"}
{"text": "مبشر بن عبد المنذر\n\nمُبَشِّرُ بن عبد المنذر صحابي من الأنصار من بني أمية بن زيد من الأوس. أسلم مبشر، ولما هاجر النبي محمد إلى يثرب آخى بين مبشر وعاقل بن البكير. شهد غزوة بدر مع أخويه أبو لبابة الأنصاري ورفاعة بن عبد المنذر، وقُتل مبشر في المعركة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944605", "title": "مبشر بن عبد المنذر", "id": "944605"}
{"text": "تجمع مجري فائق بيسكيس-سيتوس\n\nتجمع مجري فائق بيسكوس-سيتوس في الفلك (بالإنجليزية:Pisces-Cetus Supercluster Complex ) هو تجمع عظيم للمجرات وينتمي إليه التجمع المحلى الفائق المسمى فيرجو\"Virgo Supercluster\" الذي تنتمي إليه مجرات المجموعة المحلية بما فيها مجرتنا ، مجرة درب التبانة.\n\nاكتشف هذا التجمع العالم الفلكي برنت توللي من كلية العلوم الفلكية التابع لجامعة هاوايعام 1987 .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944612", "title": "تجمع مجري فائق بيسكيس-سيتوس", "id": "944612"}
{"text": "مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية\n\nمدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية هي المدينة الاقتصادية الثانية في السعودية ، تقع في منطقة حائل في الجزء الشمالي من السعودية، بين منطقة الجوف ومنطقة الحدود الشمالية ومنطقة المدينة المنورة ومنطقة القصيم ومنطقة تبوك، ويتراوح ارتفاع المنطقة ما بين 600 ـ 1500 متر فوق مستوى سطح البحر، تم افتتاحها من قبل خادم الحرمين الشريفين الملك عبد الله بن عبد العزيز يوم 13 يونيو عام 2006. على أن يتم إفتتاح المرحلة الأولى من المدينة عام 2025 والمرحلة الثانية عام 2040 \n\nتبلغ مساحة مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية 156 مليون متر مربع، وتبلغ تكلفة المشروع بمختلف تجهيزاته 30 مليار ريال (ثمانية مليارات دولار أمريكي) على مدى عشر سنوات، تشمل بناء عدد من المناطق هي المطار والمنطقة الزراعية وحي الأعمال المركزي ومنطقة المنتجعات والمرافق والأحياء السكنية والمنطقة التعليمية وتتركز أعمال المدينة على خدمات النقل والخدمات اللوجستية والخدمات التعليمية والخدمات الزراعية والخدمات الصناعية والتعدين والخدمات الترفيهية والمساكن والبنية التحتية .\n\nيتولى تطوير مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية اتحاد استثماري بإشراف الهيئة العامة للاستثمار، وبقيادة شركة ركيزة القابضة وويضم هذا التجمع الاستثماري كل من شركة يوسف بن أحمد كانو وشركة أحمد حمد القصيبي وإخوانه ومجموعة تنميات وشركة الراشد للتجارة والمقاولات وشركة راشد بن عبد الرحمن الراشد وأولاده ومجموعة العبد اللطيف وشركة الجوف وشركة حائل للاستثمار والتنمية من المملكة العربية السعودية. كما يشمل الاتحاد جهاز أبو ظبي للاستثمار وبيت أبو ظبي للاستثمار وشركة الاستثمارات الوطنية من الإمارات العربية المتحدة، بالإضافة إلى بيت التمويل الخليجي من مملكة البحرين، وشركة الاستثمارات الكويتية وشركة المخازن العمومية من دولة الكويت .\n\nتهدف مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية للتركيز على عدد من الأنشطة الرئيسية المتكاملة لتشكيل وحدة اقتصادية متميزة تمثل القاطرة الرئيسية لاقتصاد المنطقة الشمالية ، وتتمثل أهم أنشطة المدينة التي تهدف إلى تحقيق الاستخدام الأمثل لموارد المنطقة وهي :\n\nسيتم استغلال الموقع الاستراتيجي لمدينة حائل في إقامة بنية متميزة لخدمات النقل، خاصة أن حائل تمثل ملتقى لعدد من الطرق التجارية، وسيتم إنشاء مطار دولي وميناء جوي جاف ومركز للإمداد والتموين والمناولة، ومحطة متكاملة للمسافرين بطريق البر، بالإضافة إلى نقل وتوزيع ما يقارب من 1.5 مليون طن من البضائع سنويا عبر الميناء الجاف ومركز العمليات بالمدينة الاقتصادية، الذي يقع على مساحة قدرها 210 آلاف متر مربع، أما المسافرين برا فمن المتوقع أن يتم نقل حوالي 2.3 مليون راكب سنويا من خلال وسائل النقل البرية المختلفة.\n\nتم تخصيص منطقة متكاملة داخل المدينة للخدمات التعليمية، وتضم جامعات ومراكز للبحوث ومراكز للتأهيل والتدريب، إضافة إلى مجموعة من المدارس العامة والمتخصصة، وتنطلق الفكرة الأساسية للمنطقة التعليمية من التركيز على نشر التعليم المتخصص الذي يعمل على تلبية احتياجات سوق العمل، خاصة في التخصصات الفنية والتقنية، التي تساهم في رفع معدلات الإنتاج وتلبية حاجات السوق من القوى العاملة المدربة والماهرة، وتبلغ المساحة المخصصة للمنطقة التعليمية أكثر من 10 كيلومترات مربعة، ومن المتوقع أن تقدم خدماتها لحوالي 40 ألف طالب وطالبة.\n\nتتميز المنطقة الشمالية ومدينة حائل بالإنتاج الزراعي الكثيف، وقد تم تخصيص منطقة كاملة في المدينة للخدمات الزراعية، وتتميز هذه المنطقة بأنها تجمع مختلف الخدمات الهادفة إلى دعم وتطوير القطاع الاقتصادي من خلال حزمة من الأنشطة المرتبطة بمراحل الزراعة والتصنيع والتخزين، ومن أبرز هذه الانشطة إنشاء مركز متطور للبحوث الزراعية يقدم خدماته لأهالي المنطقة بهدف تنمية الإنتاج الزراعي الذي سوف تتم الاستفادة منه، سواء في عمليات التخزين، أو في تشغيل عدد من مصانع المنتجات الغذائية، وسوف يخصص الإنتاج الزراعي وإنتاج المصانع لتلبية الاحتياجات المحلية وطلبات التصدير، أما الخدمات الصناعية والتعدين سيتم فيها التركيز على الاستفادة من الموارد الطبيعية كالمعادن والمواد الخام في إنشاء عدد من الصناعات التحويلية، ومن المتوقع أن تكون المنطقة الصناعية متكاملة مع الأنشطة التعدينية في المدينة.\n\nالمعالم الأثرية والتاريخية والمكونات الثقافية والبيئة المناسبة لبعض المواسم السياحية كمواسم القنص والصيد، بالإضافة إلى مساعدة المقومات السياحية المهمة لمدينة حائل والمناطق الجغرافية المحيطة بها، على إنشاء جزء ترفيهي في المدينة الاقتصادية، ومن المتوقع أن تجذب المدينة حوالي 700 ألف سائح سنويا، حيث تؤمن لهم مختلف الخدمات من إقامة ومعيشة وتنقلات، كما يضاف لهذه الخدمات أيضا حزمة من الخدمات الصحية المتقدمة.\n\nأولت خطة العمل للمدينة اهتماما خاصا للاستثمار في مجال الإسكان، حيث سيحظى الاستثمار في هذا القطاع بحوالي 10 مليارات ريال (2.6 مليار دولار) من إجمالي الاستثمارات المتوقعة، ومن المتوقع إنشاء حوالي 30 ألف وحدة سكنية سوف تساهم في وصول الطاقة الاستيعابية للمدينة إلى 140 ألف نسمة.\n\nتتجاوز استثمارات البنية التحتية 6 مليارات ريال (1.6 مليار دولار)، التي سوف تساهم في تحسين البنية التحتية في المنطقة بشكل عام، خاصة في ما يتعلق بخدمات الهاتف والماء والكهرباء، ومن المتوقع أن يضيف مشروع المدينة حوالي 3300 كيلومتر من الطرق في المنطقة.\n\nقامت هيئة المدن الاقتصادية عام 2014 بإلغاء العقد والاتفاقية المبرمة بينها وبين شركة المال الكويتية المستثمر السابق للمدينة، وذلك بسبب فشلها في تجاوز العقبات المالية التي واجهتها في البدء بمشروع المدينة. وتم تقليص المساحة المستفاد منها في المدينة الاقتصادية من 156 مليون متر مربع إلى 18 مليون متر مربع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944626", "title": "مدينة الأمير عبد العزيز بن مساعد الاقتصادية", "id": "944626"}
{"text": "قزمة قيطس\n\nقزمة قيطس في الفلك (بالإنجليزية:Cetus Dwarf)\nهي مجرة قزمة كروية تقع نحو 46و2 مليون سنة ضوئية من المجموعة الشمسية وتنتمي إلى المجموعة المحلية من المجرات التي تنتمي إليها مجرتنا، مجرة درب التبانة. وقد بين الرصد الفلكي أن جميع نجومها المرئية تقريبا من نوع عملاق أحمر، أي أن تلك النجوم طبقا للنسق الأساسي نجوم تقترب في كتلتها من كتلة الشمس وهي في نهاية عمرها حيث وصلت إلى مرحلة العملاق الأحمر.\n\nاكتشف مجرة سيتوس القزمة ثلاثة من علماء الفلك عام 1999 وهم : ألان ويتينج، وجورج هو ،و مايك إيروين، وتحققوا من كونها تتبع مجرات المجموعة المحلية.\nوالمجموعة المحلية تحوي مجرتنا، مجرة درب التبانة ومجرة المرأة المسلسلة (أندروميدا) وهما أكبر مجرات المجموعة المحلية، وتتألف المجموعة المحلية من نحو 30 مجرة كبير وصغيرة. كما تعتبر حدود تلك المجموعة في حيز نحو 10 مليون سنة ضوئية.\n\nبينت قياسات فلكية أجريت عام 2000 أن المجرة القزمة سيتوس تحوي غاز الهيدروجين المتعادل كهربيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944627", "title": "قزمة قيطس", "id": "944627"}
{"text": "تموج كمي\n\nالتموج الكمومي أو الاهتزاز الكمومي في ميكانيكا الكم، هو اهتزاز أو تغير للطاقة وقتي في الفراغ . \nوينشأ عن مبدأ عدم التأكد لهايزنبرج .\n\nوطبقا إلى إحدى صيغ مبدأ عدم التأكد أن الطاقة والزمن تحكمهما العلاقة :\n\nحيث E الطاقة ، و t الزمن\n\nو h ثابت بلانك.\n\nوهذا يعني أن قانون بقاء الطاقة قد يبدو على انه انكسر ولكن لفترة زمنية قصيرة جدا . وتقول الصيغة هنا أن مقدار التغير في الطاقة يكون كبيرا كلما صغر زمن حدوث هذا التغير ، وأن حاصل ضرب التغيران محكوم بكونه يكون في حدود ثابت بلانك . وينتج عن ذلك مثلا أن يكون من الممكن ظهور في الفراغ زوجان من الجسيمات فجأة : جسيم أولي و نقيض الجسيم ، واختفائهم في نفس اللحظة .\n\nويمكن قياس تلك الظاهرة ، وعلى سبيل المثال ، في الشحنة الواقعية للإلكترون تختلف عن شحنته \"العارية\".\n\nيعبر عن التموج الكمومي للفراغ ب طاقة الفراغ في نظرية المجال الكمومي . ولكن محاولة ايجاد علاقة بين طاقة الفراغ و الطاقة المظلمة أدى إلى نتيجة أكبر بكثير من الطاقة المظلمة التي ترجحها قياسات المراصد .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944641", "title": "تموج كمي", "id": "944641"}
{"text": "عمير بن الحمام\n\nعمير بن الحمام صحابي من الأنصار من بني حرام بن كعب من الخزرج، أسلم وآخى النبي محمد بينه وبين عبيدة بن الحارث، وشهد مع النبي محمد غزوة بدر، فخطب النبي محمد في أصحابه يحثهم على القتال، فقال: ، فقال عمير: ، فسأله النبي محمد: ، فقال: ، فقال النبي محمد: ، فأخرج عمير من جعبة سهامه بعض تمرات، وأخذ يأكل، ثم قال لنفسه: ، فقام ورمى ما كان معه من تمر، وقاتل حتى قُتل، وقيل أنه كان أول قتيل من الأنصار، وقاتله هو خالد بن الأعلم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944642", "title": "عمير بن الحمام", "id": "944642"}
{"text": "ميتال غير سوليد: بيس والكر\n\nميتال غير سوليد: بيس والكر (Metal Gear Solid: Peace Walker) هي لعبة فيديو أنتجتها كونامي و كوجيما برودكشنز و تم إصدارها لـ بلاي ستيشن بورتبل عام 2010 وصدرت ضمن ميتال غير سوليد إتش دي كوليكشين لـ بلاي ستيشن 3 و إكس بوكس 360 في 2011 ثم صدرت مرة أخرى على بلاي ستيشن 3 ضمن ميتال غير سوليد ذا ليقاسي كوليكشين. مخرج اللعبة هيديو كوجيما\n\nتدور أحداث القصة في كوستا ريكا في العام 1974. بعد نجاح شخصية بيج بوس في تخليص العالم من شر مؤكد وتكريمه، يتقاعد ليشكل منظمة تحت اسم جنود بلا حدود (Soldiers without borders) والتي يتم التعاقد معها من قبل شخصيات مريبة للتخلص من أعداء معيين. ومع تتابع الأحداث من خلال مساعدتك للمنظمة المقاومة المحلية، تكتشف فيما بعد أن هناك حرب دائرة خفية بين جواسيس روس وأمريكيين لتفعيل ودفع عجلة مشروع الآلة المدمرة بيس والكر التي يسعون من خلالها السيطرة على العالم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944654", "title": "ميتال غير سوليد: بيس والكر", "id": "944654"}
{"text": "أم ولد (قرية)\n\nأم ولد هي قرية تقع إلى الشرق من مدينة درعا في سوريا، وتتبع إدارياً محافظة درعا، يبلغ عدد سكانها حوالي 12,000 نسمة. تبلغ المسافة بينها وبين مدينة درعا حوالي 40 كم، وتحدها من الشرق قرى عرى وكناكر والأصلحة التابعة لمحافظة السويداء، ومن الشمال قرية الثعلة التابعة للسويداء أيضاً، ومن الجنوب الغربي قرية السهوة التابعة لمحافظة درعا, ومن الجنوب قريتا الجبيب وخربا التابعتين لمحافظة السويداء، ومن الغرب قريتا الكرك الشرقي والمسيفرة. تبعد البلدة عن مدينة السويداء حوالي 10 كم باتجاه الغرب، ويعتمد أهلها في حياتهم على الزراعة، وفيها نسبة كبيرةٌ من الاغتراب قد تصل إلى حوالي 80% من نسبة شباب القرية.\n\nغالبية سكان القرية هم من الأشراف الرفاعية الذين يعود بهم النسب إلى زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب من زوجته فاطمة الزهراء بنت الرسول محمد، ويعتبر الجد الأكبر للسادة الرفاعية المتواجدين في هذه القرية الإمام أحمد الرفاعي الذي عاش بين عامي 512 و578 هـ، الملقب بـ\"أبي العلمين\" و\"شيخ الطرائق\" و\"الشيخ الكبير\" و\"أستاذ الجماعة\"، الذي تُنسَب إليه الطريقة الرفاعية.\n\nيعبر قرية أم ولد وادي الذهب الذي ينبع من جبل العرب, وينتهي به المطاف إلى حوض وادي اليرموك. ورغم أنه أصبح يجري لفترات زمنية قصيرة في فصل الشتاء، إلا أنه قبل فترة من الزمن كان يجري لفترات أطول كانت تمتد حتى بدايات الصيف وبغزارة كبيرة، وقيل أنه كان في الماضي نهراً جارياً على مدار العام.\n\nمن أشهر المحاصيل الزراعية التي تفيض بها قرية أم ولد القمح والشعير والحمص وجميع أنواع البقوليات, بالإضافة إلى أشجار الحمضيات والزيتون والعنب. وتتميز القرية بالطقس المعتدل صيفاً البارد شتاءً. يحدها من جهة الشرق جبل العرب في محافظة السويداء، ومن الغرب تلال أم ولد.\n\nتتميز القرية بوقوعها في منطقة أثرية هامة، حيث كان اسم القرية \"أم العمد\" في الماضي وذلك لوجود آثار وقلعة مهدمة واضحة العيان بها. كانت في الماضي مركزاً هاماً من مراكز ، حيث أنها طريق تجاري بارز بين بلاد الشام والجزيرة العربية أو بلاد الحجاز، وتقع نتيجة لذلك الكثير من الآثار الرومانية حول البلدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944655", "title": "أم ولد (قرية)", "id": "944655"}
{"text": "إسماعيل موسى الحسيني\n\nإسماعيل بن موسى بن طاهر الحسيني، هو مفتي القدس في النصف الأول من القرن الماضي.\n\nهو مفتي القدس في النصف الأول من القرن الماضي. وهو أحد أثرياء القدس ومن أعيانها البارزين في أواخر العهد العثماني، ومدير المعارف في أضنة ثم في القدس في ذلك العهد. كان والده تاجراً ثرياً ورجل أعمال ناجحاً، جمع ثروة كبيرة وأورثها لأولاده عارف وشكري وإسماعيل. وقد ضمّت ثروته أراضٍ واسعة في قرى لواء القدس، مثل عين سينيا وغيرها. ولعلاقته بالفلاحين، استعانت السلطات العثمانية به لجباية الضرائب منهم، ودخل سلك الوظائف الحكومية، وشغل منصب رئيس مجلس المعارف في أضنة ثم في القدس. وفي أيامه أقيمت أول مدرسة للبنات في القدس. وقد ساهم في تطوير المدارس والتعليم في أواخر العهد العثماني. لكن وظيفته في المعارف أيضاً ضمت مهمة مراقبة المطبوعات والصحف الصادرة في المتصرفية، فكان بذلك الأداة التنفيذية للسياسة العثمانية في هذا المجال.\n\nوفي سنة 1897 أقام إسماعيل بك بيتاً فخماً على أرضٍ مساحتها خمسة دونمات في الشيخ جراح، في حارة الحسينية. وأقيم البناء وفق تخطيط أوروبي، وهو مؤلف من ثلاث طبقات من الحجر المقدسي الصقيل والجميل.\nوللمبنى مدخل فخم استقبل إسماعيل بك فيه القيصر الألماني أيام زيارته للقدس سنة 1898. فكان ذلك الاستقبال الفخم الذي اشترك فيه علماء القدس وأعيانها ورجال الحكومة التركية، يوماً مشهوداً وصفته السيدة برتا وِسْتر سْبَفُورد التي كانت تسكن مع عائلتها في بيت مجاور. وقد تحوّل المنزل فيما بعد إلى فندقٍ سُمّي (نية أورينت هاوس).\n\nوفي سنة 1901 كان إسماعيل بك مدير المعارف في القدس، فجمع ما اكتشفه العلماء الأجانب، ولا سيما الدكتور بليس، من العاديات في فلسطين، وأفرد لها ست حجرات في المدرسة السلطانية القائمة بإزاء الباب المعروف بباب هيرودوس ونظّمها هناك على أحسن طريقة. وكانت الغاية من إقامة هذا المتحف الصغير أنْ يجد العلماء في القدس فرصةً لدرس تاريخ فلسطين منذ زمن الكنعانيين إلى أيام الدولة الرومانية. وسنة 1908 كلّفه أخوه شكري الحسيني تأسيس فرع لجمعية (الإخاء العربي العثماني) في القدس. فعقد اجتماعاً لعددٍ من أعيان القدس وشبابها المثقف، وأسّس المجتمعون فرع الجمعية في المدينة، وكان من زعمائها: نخلة زريق، وفيضي العلمي، وخليل السكاكيني، وغيرهم.\n\nوبعد الحرب العالمية الأولى والاحتلال الإنجليزي للبلد، اتخذ إسماعيل بك موقفاً ودياً ومتعاوناً من الحكام الجدد، كما فعل مع من سبقهم. وشارك في الأنشطة والاجتماعات التشاورية الكثيرة التي عقدت سنة 1918 لاتخاذ موقفٍ فلسطينيّ بشأن وعد بلفور ومستقبل فلسطين. وقد عُقِد عددٌ كبير من تلك الاجتماعات في بيته. وكان بعض هذه الاجتماعات بمبادرةٍ من الإنجليز لتقريب وجهات النظر بين الفلسطينيين ورجال الحركة الصهيونية. ووافق إسماعيل بك على استقبال البعثة الصهيونية برئاسة وايزمن، والتي حضرت إلى البلد في نيسان/أبريل 1918. كما أنّه وافق فيما بعد على تأجير أرضه في عين سينيا ليعقوب شرتوك. وحصل على امتيازٍ للتنقيب عن النفط في جنوب فلسطين من شركة (ستاندرد أويل) ووافق سنة 1923 على إدراج اسمه بين أعضاء المجلس الاستشاري، الذي أراد الإنجليز تأسيسه في حينه. لكن عندما عارض معظم رجال الحركة الوطنية الفلسطينية إقامة المجلس سحب موافقته مع ثلاثة آخرين. وصرف إسماعيل بك حياته أيام الانتداب بعيداً عن السياسة ونشاط الحركة القومية، التي تزعمها أفراد آخرون من آل الحسيني، أبرزهم موسى كاظم والحاج أمين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944669", "title": "إسماعيل موسى الحسيني", "id": "944669"}
{"text": "كفر العرب (بنها)\n\nكفر العرب إحدى قرى مركز بنها التابع لمحافظة القليوبية بجمهورية مصر العربية.\nبلغ عدد سكان كفر العرب 8,235 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944680", "title": "كفر العرب (بنها)", "id": "944680"}
{"text": "معطف المطر\n\nمعطف المطر. هو عبارة عن معطف طويل يمنع وصول مياه الأمطار للجسم. سترة المطر. تستخدم أحيانا للتعبير عن المعاطف المطرية القصيرة. سترة المطر قد تندمج مع بنطال المطر أو بدلة المطر.\n\nالمعاطف المطرية الحديثة مصنوعة على أساس \" قابلة للتنفس \". هي عبارة عن أنسجة مضادة للماء مثال Gore-Tex ومعطف النايلون. هذه الأنسجة تسمح لبعض الهواء بالمرور خلال المعطف. فيمنع تجمع البخار وتعرق الجسم تحت المعطف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944699", "title": "معطف المطر", "id": "944699"}
{"text": "خصوبة التربة\n\nخصوبة التربة مصطلح يستخدم للدلالة على مدى الإنتاج النباتي الذي يمكن أن توفره التربة تحت ظروف إنتاجية معينة. يمكن تقسيم خصوبة التربة إلى ثلاثة مستويات: فيزيائية وكيميائية وحيوية.\n\nتعتمد الخصوبة الفيزيائية على قوام التربة وبنيتها وعمقها ونوعية المادة المعدنية المكونة لها.\n\nيقصد بالخصوبة الكيميائية احتواء التربة على العناصر الغذائية اللازمة لنمو النباتات.\n\nالخصوبة الحيوية هي مقدار نشاط كائنات التربة وحيواناتها، وهذا النشاط يحدد مدى تحول العناصر من أشكالها العضوية إلى أشكالها المعدنية القابلة للامتصاص من قبل النبات. يؤدي نشاط حيوانات التربة مثل ديدان الأرض إلى تهوية التربة وتحسين خصوبتها الفيزيائية (بنيتها).\n\nتكونت التربة بفعل عوامل التجوية (من رياح وأمطار وشمس وحرارة وزلازل) التي حتت الصخور وأنتجت حبيبات صغيرة يمكن أن تحتفظ بالماء والعناصر المعدنية وتوفرها للنبات. أدت البراكين أيضًا إلى اندفاع الرماد والمعادن إلى سطح الأرض من باطنها، فأصبحت في متناول النبات.\n\nتؤثر كمية الأمطار السنوية والحرارة والرطوبة الجوية على خصوبة التربة لأنها تسمح للصفات الكامنة في التربة أن تظهر، فالتفاعلات الكيميائية والحيوية تنشط في بيئة رطبة وحارة وينتج عنها زيادة في المواد الغذائية الموضوعة تحت تصرف النباتات. وأهم العوامل الخارجية:\n\nإن انخفاض درجة الحرارة انخفاضاً شديداً في المناطق الجبلية يعطل نشاط الكائنات الحية في التربة حيث يبطئ تحول الأوراق وبقايا النباتات فتتراكم فوق سطح التربة مكونة طبقة سميكة من المادة العضوية غير المتحللة.\n\nوبالعكس ففي المناطق ذات درجة حرارة متوسطة على مدار السنة فإن تحول المواد العضوية يكون سريعاً نظراً لنشاط الكائنات الحية وينتج عنها نوع من الدبال الذي يختلط مع عناصر التربة ويحسن من صفات التربة الفيزيائية والكيميائية وبالتالي يحسن من شروط التغذية المائية والمعدنية في النباتات.\n\nإن كمية الأمطار السنوية التي تهطل في منطقة ما لها أهمية كبرى في إظهار خصوبة التربة ففي المناطق الجافة لا تظهر خصوبة التربة إلا بعد ريها بالماء الكافي. فالخصوبة في المناطق الجافة يمكن أن تكون كامنة في التربة فلا تظهر إلا إذا توفرت لها المياه ففي المناطق الجافة حيث توجد الأراضي الخصبة مع توفر الحرارة والضوء تلاحظ أنه عندما يوجد فيها الماء اللازم فإنها تنتج محصولاً وافراً، لا تنتجه أراضي المناطق الرطبة إلا ببذل مجهود كبير ونفقات كثيرة. وتلعب كمية المطر أيضًا دورًا في تشكل التربة وتجويتها. يمكن للأمطار أيضاً أن تغسل العناصر الغذائية مثل النيتروجين من التربة.\n\nوبما أن المزارع لا يستطيع أن يسيطر على العوامل الخارجية، فإنه يلجأ لزيادة الخصوبة بالاهتمام بتحسين العوامل الداخلية المتعلقة بصفات التربة الكيميائية والفيزيائية والبيولوجية.\n\nتتفاعل العوامل الداخلية فيما بينها لتكون خصوبة التربة. فالخصوبة لا ترتبط بغنى التربة بالكاتيونات والأنيونات الضرورية لتغذية النباتات والقابلة للامتصاص من قبل النبات مباشرة فقط وإنما ترتبط أيضاً بعوامل أخرى لاتقل عنها أهمية مثل حالة التربة الفيزيائية والتهوية وعمق التربة ونسبة الحصى والحجارة والطبوغرافية والنشاط البيولوجي وتوفر الماء في التربة وسهولة امتصاصه ونوع الدبال ونوع الصخرة الأم، أي أن خصوبة التربة تتعلق بالخواص الفيزيائية والكيميائية والبيولوجية والطبوغرافية للتربة معاً.\n\nوفيما يلي العوامل الداخلية التي تحدد خصوبة التربة:\n\nتعتمد درجة خصوبة التربة على سعة التبادل، أو بتعبير آخر نسبة المواد الغروية وخاصة المركبات الدبالية التي تشكل مايسمى بمركب الادمصاص. يؤدي ازدياد سعة التبادل إلى تحسين التغذية المعدنية عند النباتات، فبالإضافة إلى كونه مصدراً للتغذية المعدنية فإن الدبال يحسن صفات التربة الفيزيائية فيوفر وسطاً ملائماً لنمو جذور النباتات، وللتغذية المائية لها ويؤثر بصورة غير مباشرة أيضاً على التغذية المعدنية للنباتات.\n\nإن العناصر المدمصة من قبل مركب الادمصاص (مثل الكاتيونات المعدنية الفوسفور) تشكل المصدر الرئيسي للتغذية المعدنية للنباتات فقد دلت الأبحاث الحديثة أنه يوجد تبادل بين الكاتيونات H+ المدمصة من قبل الشعيرات الماصة والكاتيونات المعدنية المدمصة من قبل مركب الادمصاص، ومن هنا يتضح لنا أهمية مركب الادمصاص في خصوبة التربة. إن الأراضي الرملية التي تتميز بسعة تبادل ضعيفة لفقرها بالمواد الفروية هي قليلة الخصوبة ، كما أنها لا تحتفظ بخصوبتها إلا لمدة بسيطة من الزمن، حيث تضيع الأسمدة في الأتربة الرملية بواسطة الانغسال.\n\nتؤدي زيادة الكاتيونات المعدنية القابلة للتبادل في مركب الادمصاص وبصورة خاصة الكالسيوم ومغنيسيوم والبوتاسيوم إلى ارتفاع تركيز العناصر الغذائية المقابلة للامتصاص من قبل النباتات.\n\nيجب أن تكون الكاتيونات الضرورية لتغذية النباتات متوفرة في التربة بشكل متوازن، فزيادة كاتيون معين، C++ مثلاً يمكن أن يؤدي إلى التقليل من امتصاص كاتيون آخر، ومن جهة أخرى فإنه يمكن أن يخلق بين الكاتيونين نوعاً من التضاد بحيث أن ازدياد نسبة أحدهما يمنع امتصاص الآخر من قبل جذور النباتات.\n\nففي الأراضي الكلسية يوجد غالباً تضاد بين عنصري المغنيسيوم والكالسيوم، وكذلك نجد تضاداً بين هذين الكاتيونين في الأراضي الغنية بالمغنيسيوم، ففي هذه الحالة يخف امتصاص الكالسيوم من قبل جذور النباتات. وفي الأراضي التي تكون فيها نسبة كاتيون البوتاسيوم (+K) أكبر من Ca++ أو Mg++ فإنه يحدث تضاد يقلل من امتصاص الجذور للكاتيونين Ca++ و Mg++. لقد بينت أبحاث العلماء الحديثة أن أفضل نسبة للكاتيون Ca++ القابل للتبادل تتراوح بين 70-75% من مجموع الكاتيونات المعدنية. وإن ازدياد نسبة الكلس الفعال في التربة يؤدي إلى تثبيت البوتاسيوم كما تقلل أيضاً من امتصاص الفوسفور والحديد لتحويلهما إلى أشكال قليلة الذوبان.\n\nتلعب المادة العضوية في التربة دوراً أساسي في خصوبة التربة لأنها تحسن الصفات والخواص الفيزيائية والكيميائية للتربة، وهذا الدور يختلف حسب طبيعة التربة. ففي الترب الخفيفة (التربة الرملية)، تؤدي زيادة نسبة المادة العضوية إلى زيادة تماسك حبيبات التربة وتحسين قدرتها على الاحتفاظ بالماء. أما في الترب الثقيلة (التربة الطينية) فتؤدي زيادة المادة العضوية إلى خلخلتها وتهويتها وتحسين نفاذيتها للجذور والهواء والماء.\n\nتؤثر بنية التربة بشكل محوري على تغلغل الجذور في داخل التربة وانتشارها بحثًا عن الماء والمواد المعدنية المغذية للنبات. ولبناء التربة دور هام في تحسين نفاذية وتهوية التربة، فالتربة ذات البناء الجيد تسهل التغذية المعدنية والمائية للنباتات. فالتربة التي تحتوي على دبال كلسي وعلى غضار كلسي يكون بناؤها جيد والتغذية المعدنية والمائية عند النباتات سهلة.\n\nفلو كانت التربة غنية بالعناصر الغذائية المعدنية وكان بناؤها سيئا (كأن تكون منضغطة أو متراصة كتيمة لا ينفذ إليها الماء والهواء إلا بصعوبة) فإنها تكون غير ملائمة لنمو المزروعات، ولا تعطي مردوداً جيدًا، وهكذا هي الأتربة التي تحتوي على دبال صودي وغضار صودي (حالة الأتربة المالحة والقلوية) فهذه الأراضي تحتاج لاستصلاح لإعادة الخصوبة الكامنة فيها.\n\nقوام التربة هو عبارة عن التركيب الميكانيكي للتربة، أي نسب المواد المعدنية التي تتألف منها التربة من طين وطمي ورمل ناعم ورمل خشن وحصى أحياناً.\n\nتدعى الأتربة الطينية التي تتميز بوجود نسبة عالية من الطين أكثر من 45% (الأتربة الثقيلة) وهي صعبة الفلاحة ولها قوة التصاق كبيرة بينما تكون الأراضي الرملية ذات القوام الخشن خفيفة ضعيفة الالتصاق ولكنها سهلة الفلاحة.\n\nللأراضي الغنية جداً بالسلت وخاصة السلت الناعم والسلت الناعم جداً قوام خاص يكون في الغالب سيئاً تماماً. ففي هذه الأراضي تكون نسبة الغرويات المعدنية عادة قليلة حتى تسمح بتشكيل حبيبات التربة Agreyats التي تحسن من قوامها هذا. وإن الحبيبات السلتية معدومة الخواص الغروية ولكنها ناعمة لدرجة يمكنها أن تسد كل الفراغات الموجودة داخل التربة سواء كانت كبيرة أم صغيرة فتقلل من تهوية التربة ومن قابليتها للنفاذية وبالتالي من خصوبة التربة، يمكن للأراضي الطينية أو الرملية أن تتحسن وبالتالي من خصوبة التربة ، يمكن للأراضي الطينية أو الرملية أن تتحسن إذا أضيف لها مواد عضوية حيث يساعد على تحسين قوامها.\n\nكلما ازداد عمق التربة ازدادت المساحة التي تنتشر فيها الجذور، فتزيد بذلك كمية المواد الغذائية الممتصة من قبل النباتات. إن عمق التربة يعوض أحياناً عن فقر التربة بالعناصر الغذائية.\n\nإن الصخرة الأم تحرر كاتيونات معدنية عندما تتآكل تحت تأثير العوامل الطبيعية (التجوية) لهذا يوجد نوع من العلاقة بين نوع الصخرة الأم وغناء التربة الناتجة عنها بالكاتيونات المعدنية.\n\nفالصخور الكلسية الطرية مثل المارن والطباشير تتآكل بسرعة وتعطي أتربة غنية جداً بالكالسيوم الذائب أو القابل للتبادل وهذا له تأثير سيء على التغذية المعدنية عند النباتات، وهناك صخور فقيرة بالكاتيونات المفيدة مثل الصخر الرملي الذي يحوي على الكوارتس فهو يعطي أتربة فقيرة بالكاتيونات المعدنية أي الأتربة الناتجة عنه قليلة الخصوبة.\n\nيعطي الغرانيت الذي يحتوي على أنفيبول وبلاجيو كلاز أتربة أغنى بالكاتيونات المعدنية من الغرانيت الذي يحتوي على بيوتيت وارثوكلاز الذي ينتج عن تآكلها كميات قليلة من الكاتيونات.\n\nتعطي صخور البازلت بصورة عامة أتربة غنية جداً بالكاتيونات C++ و Mg++ والفوسفور.\n\nإن الأتربة المنغسلة بشدة تكون آفاقها العلوية A1A2 فقيرة بالعناصر الغروية وبالقواعد الذائبة والقابلة للتبادل.\n\nأما الأتربة البنية والرندزين ، والتشير نوزيوم فتكون أغنى بالكاتيونات في آفاقها العلوية، ولهذا أهمية كبرى في حالة المزروعات ذات الجذور السطحية مثل النجليات وبصورة خاصة إذا كان يوجد في الأتربة المنغسلة أفق B متراص لايسمع انتشار الجذور تكون الأتربة القليلة التطور أو الفتية فقيرة عادة بالنيتروجين ولكنها تحتوي على كمية من الكاتيونات المعدنية نظراً لوجود فلزاتها في طور التحول.\n\nالنشاط البيولوجي في التربة عامل أساسي في خصوبتها فالتربة ليست هي مجموعة من العناصر المعدنية متراكمة فوق بعضها البعض، بل هي وسط حيوي يحتوي بالإضافة إلى العناصر المعدنية على كائنات حية متنوعة نباتية وحيوانية تلعب دوراً كبيراً في تشكل التربة وتطورها فهي تلعب دوراً هاماً في التفاعلات البيوكيميائية التي تجري في التربة والتي ينتج عنها تحول المادة العضوية إلى دبال وتحضير المواد الآزوتية اللازمة لتغذية النباتات وتنشط هذه التفاعلات عندما تكون الشروط الطبيعية (حرارة، تهوية، رطوبة) ملائمة لنشاط هذه الكائنات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944707", "title": "خصوبة التربة", "id": "944707"}
{"text": "مرنات\n\nمرنات تعتبر من أكبر جزر حجر العسل وتمتد لاكثر من عشرة كيلو متر من مدينى جنوبا وحتى جزيرة نقذو شمالا مع تفرع ثلاثة جزر ثانوية وهى جزيرة اونى وارن ودقرمس ويعتبر أول من سكنها الشريف علي الهندي العبدلابالديوماب الذين ينتسبون إلى ديومة بن عبد الله جماع الذي ينتهى نسبه ل علي بن أبي طالب\nتعتبر مقابر الشريف علي ود الهندي من أقدم المقابر في منطقة حجر العسل وتقع إلى الغرب من قرية الديوماب الحالية وشرق جزيرة مرنات ووابور صالح ودعمر وحريقة وتنسب للشريف على ود الهندي المدفون فيها وقد ذكره ود ضيف الله في طبقاته باسم الشيخ على ود الهندي صاحب القبة المقابلة مرنات . وتعتبر مقابر ود الهندي المدافن الرئيسية لعدد كبير من قرى منطقة حجر العسل حيث يدفن فيها موتاهم سكان الديوماب وأبوطليح وأبوقيدوم وغريقانة وحلة عمر والبنكارى وحلة دكين وغيرها من القرى القريبة من المقابر وسابقا كان أهل اللديات وديوماب الكندرية أيضا يدفنون فيها موتاهم والمقبرة مساحتها ليست كبيرة كما أنها قليلة الخدمات والقرية قد ضايقتها ولم يعد هناك فاصل أو حد للمقابر من المساكن رغما عن توفر الخدمات بالمنطقة . وهى أقدم من كل القرى حولها ويقال أن الشيخ حسن ود حسونة جاء للشيخ ود الهندي وقد وجده كبيرا في السن هرما وإن صح هذا الكلام فإنه يعنى أن عمر المقابر تجاوز الخمسمائة عام مما يعنى أن بها معظم أو كل آباء سكان المناطق التي ذكرتها سابقا وهى بهذا تعتبر تراثا مما يتطلب حمايتها وتسويرها. وحتى شارع العربات أصبح لصقا للمقابر .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944714", "title": "مرنات", "id": "944714"}
{"text": "ميت الموز\n\nميت الموز إحدى قرى مركز شبين الكوم التابع لمحافظة المنوفية بجمهورية مصر العربية، ويحدها قرى زوير والدبايبة.\n\nبلغ عدد سكان ميت الموز 6,383 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944720", "title": "ميت الموز", "id": "944720"}
{"text": "ميزان التسوية (ميزان الماء)\n\nميزان التسوية أو ميزان الاستواء أو ميزان الماء هو عبارة عن جهاز يستخدم للإشارة ما إذا كانت الأسطح أفقية أو رأسية.\n\nتستخدم عادة في أعمال النجارة والبناء وخاصة عند تركيب الأحجار والبلاط كما يستخدم بكثرة في أعمال التركيبات وتأسيس الماكينات ويمكن أيضاً أن يستخدم في بعض أعمال التصوير الفوتوغرافي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944727", "title": "ميزان التسوية (ميزان الماء)", "id": "944727"}
{"text": "أبو يحيى أبو بكر المتوكل\n\nأبو بكر المتوكل هو أبو يحي أبو بكر بن أبي زكرياء بن أبي إسحاق بن عبد الواحد بن حفص وقد لقب بـالمتوكل على الله، توفي في 2 رجب 747 هـ/ 19 أكتوبر 1346 م، خلف والده أبا ضربة، سلطانا على العرش الحفصي عام 1318 م. واستمر حكمه لمدة ثمانية وعشرين عاما أي إلى عام 1346 م. \nولد بمدينة قسنطينة، وبها تربى وتلقى دراسته حيث كان أحد معلميه الشيخ أبو علي عمر الجبالي الذي سمي قاضيا ، وقد عاش بقسنطينة حتى أنه كما يقول ابن القنفذ كان \"يعرف أهلها بالعين والاسم\" ن وبقي بها إلى أن عام 747هـ/1346م، حيث جاء إلى تونس ليبايع. ثم عاد إليها بعدما اعترضته صعوبات في الحكم، إذ يقول ابن القنفذ : \"فرجع إلى بلده قسنطينة، وجدد بها حركته وقوى جيشه\" وعاد إلى مدينة تونس .\nلقد ورث أبو يحيى أبو بكر المتوكل سلطنة منقسمة بين جزءين، أحدهما عاصمته بجاية والآخر عاصمته تونس. وتنقسم فترة حكمه بين فترتين متساويتين:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944738", "title": "أبو يحيى أبو بكر المتوكل", "id": "944738"}
{"text": "قائمة الأفلام التونسية\n\nهذه قائمة الأفلام التونسية حسب سنة ظهورها في قاعات السينما تلخص إنتاج السينما التونسية منذ بدايتها.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944761", "title": "قائمة الأفلام التونسية", "id": "944761"}
{"text": "خير الله بن مصطفى\n\nخير الله بن مصطفى ولد عام بتونس العاصمة 1867، وتوفي عام 1965، أحد عناصر الحركة الإصلاحية التونسية، وصحافي.\nهو ابن حسونة بن مصطفى موظف سام وأحد المقربين من خير الدين التونسي. درس خير الله بن مصطفى في المدرسة الصادقية، وكان من عناصر النخبة التونسية الإصلاحية والوطنية.\nساهم خير الله بن مصطفى في عدد من الجمعيات التي ظهرت بين أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين:\nكما كان خير الله بن مصطفى من عناصر حركة الشباب التونسي إلى جانب أصدقائه عبد الجليل الزاوش ومحمد الأصرم. وقد ساهم بالكتابة في صحيفتها لو تونيزيان الناطقة بالفرنسية، وكتب خاصة حول موضوع تعليم البنت المسلمة. كما كان من الذين دعموا الجانب التعريبي فيها وفي جمعية قدماء الصادقية. في حين كانت الجمعيتان متأثرتين في بدايتهما بالثقافة الغربية. ومن هذه الزاوية كان وراء استدعاء عدد من أساتذة الجامعة الزيتونية ليحاضروا على منبر جمعية قدماء الصادقية ومن بينهم المشائخ محمد الطاهر بن عاشور وأحمد النيفر وغيرهما. كما شارك خير الله بن مصطفى في مؤتمر شمال إفريقيا المنعقد في العاصمة الفرنسية باريس عام 1908، وقد قدم خلاله محاضرة صدرت في كتاب حول : التعليم الابتدائي للأهالي في البلاد التونسية، وقد انتقد فيها السياسة التعليمية لنظام الحماية التي تركت التعليم التقليدي المتمثل في الكتاتيب. متهما السلطات الاستعمارية بدعم المدارس الفرنسية عربية الموجودة والتي لا يستطيع عامة الناس إلحاق أبنائهم بها. وقد أسس خير الله بن مصطفى أول مدرسة قرآنية عصرية بنهج سيدي بن عروس بتونس العاصمة للتدليل على أن تعليم العربية والفرنسية يمكن أن يقدم في مثل هذه المدارس. وقد وقع النسج على منواله في بعض المدن الأخرى حيث تأسست مدارس قرآنية عصرية.\n\nسمي خير الله بن مصطفى مديرا للتشريفات الملكية من قبل الناصر باي مع رتبة أمير أمراء. وأسندت إليه إدارة جمعية الأوقاف إلى إحالته على التقاعد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944793", "title": "خير الله بن مصطفى", "id": "944793"}
{"text": "ماجد محمد محمد إسماعيل\n\nا.د. ماجد محمد محمد إسماعيل هو أستاذ الجراحة العامة وجراحة الأطفال والمناظير في كلية الطب جامعة الأزهر. ولد في قرية بشلا في ميت غمر التابعة لمحافظة الدقهلية.\n\n\nابتكر الدكتور ماجد إسماعيل والدكتور رفيق شلبي أستاذ جراحة الأطفال بجامعة الأزهر عملية جديدة لحل أزمة السقوط الشرجي لدى الأطفال والكبار.\nوقد فاز بحثهما الخاص بهذه الجراحة بجائزة أفضل بحث بالمؤتمر الأوروبي للمناظير عام 2010. وأكد الدكتور ماجد إسماعيل أن بداية هذا الابتكار بدأت داخل مستشفى التأمين الصحي بالفيوم وتم استكمالها في مستشفى الحسين الجامعي. وقد نشر البحث الذي توصل لحل هذه الأزمة في مؤتمرات عالمية أخرها في جنيف بسويسرا.\n\nمشكلة السقوط الشرجي متكررة لدى الأطفال والكبار، وكانت 30% من هذه العمليات تنتهي بالفشل قبل التوصل لهذا الابتكار. وهذا المرض منتشر في مصر بالمقارنة بالدول المجاورة لها، ونسبة الإصابة به خمسة لكل ألف مواطن بالنسبة للسقوط الكامل. ويرجع انتشار هذا المرض إلى الجينات الوراثية أو الالتهابات المتكررة. إلا أن نجاح هذه الجراحة المبتكرة ثبت ضمانها بدون أي مضاعفات أو ارتجاع؛ فقد توصل الفريق لرؤية بالمنظار مباشرة للتعرف على أسباب حدوث السقوط الشرجي للأطفال والذي يحدث بعد 3 أو 4 سنوات\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944866", "title": "ماجد محمد محمد إسماعيل", "id": "944866"}
{"text": "محمد العجاجي\n\nيحنوي هذا المحتوى على معلومات مغلوطه و غير دقيقة في تاريخ الولادة . \n\nله 4 أبالمكرمة]] والأحساء والهند. حفظ القرآن وتعلم القراءة والكتابة عند مشايخ الرياض.\n\n· انتقل مع والده من الرياض إلى الأحساء، واستقرا في مدينة الهفوف عام 1309هـ، وكان محمد ذراع والده الأيمن في تجارته، فاكتسب خبرة تجارية جيدة في وقت مبكر.\n\nشجرة عائلة العجاجي \n\nhttps://drive.google.com/file/d/1-Jch92GzbFTZFg7UQYux0VuYGDn-TPPQ/view?usp=drivesdk\n\n· شخصية الشيخ محمد العجاجي شخصية قوية ومؤثرة، فهو رجل قليل الكلام كثير العمل، مهيباً مرتباً في شؤونه كلها، ديناً متواضعاً، مثقفاً مطلعاً، ذا فطنة وفراسة، ويعد من زعامات الأحساء وكبارها حتى قبل دخول الملك عبد العزيز لها.\n\n· تعتبر شركة محمد بن عبد العزيز العجاجي وإخوانه إحدى كبريات الشركات التجارية في الخليج في أواسط القرن الماضي وكان مقرها الرئيسي في البحرين، وقد اكتسب الشيخ محمد العجاجي سمعة تجارية جيدة بسبب أمانته ورقي تعامله، فكان محل ثقة كثير من الأمراء والأعيان.\n\n· تعتبر شركة محمد العبدالعزيز العجاجي وإخوانه أول وكيل لشركة جنرال موتورز للسيارات في المملكة والخليج في عام 1928.\n\n· تعتبر شركة محمد العبدالعزيز العجاجي وإخوانه أول وكيل لشركة فايرستون للاطارات في المنطقة.\n\n· تعتبر شركة محمد العبدالعزيز العجاجي وإخوانه أول من أسس مصنعاً لتعبئة التمور في المملكة ئظرا لكثرو مزارعهم في الأحساء، قد أهدى الشيخ محمد بن عبد العزيز العجاجي باكورة إنتاج المصنع للملك عبد العزيز–-\n\n·و قد قام الملك عبد العزيز ببعث خطاب شكر وتقدير للشيخ محمد، مثنياً على خطواته في تطوير وتنمية الاقتصاد الوطني وتنويع مصادره\n\n·وكان إنتاج هذا المصنع من التمور يصدر إلى بلاد كثيرة في العالم خارج جزيرة العرب، حتى وصلت هذه التمور إلى الأرجنتين والبرازيل وغيرها من بلدان أمريكا الجنوبية..\n\n·كانت تمتد شركة محمد العبدالعزيز العجاجي واخوانه غرباً ما بين الجبيل إلى البصرة وبغداد وما بين بيروت إلى الإسكندرية، أما شرقاً فنجد وكلاءهم ما بين دبي إلى بندر لنجة وصولاً إلى كراتشي وبومبي وعدن.\n\n· شركة محمد العبدالعزيز العجاجي واخوانه من أوائل من استوردوا أجهزة المذياع في العشرينيات من القرن الماضي إلى البحرين والأحساء والحجاز\n\n· كان لشركة محمد العبدالعزيز العجاجي واخوانه مساهمات في تجارة السجاد والأقمشة والعطورات والساعات والبشوت والمواد الغذائية والذهب في البحرين والمناطق المجاورة.\n\n· كان للشيخ محمد العجاجي –- علاقاته الواسعة بالأسرة السعودية، وكان شديد الولاء لهم كما هو نهج آباءه، وعلى رأسهم عميد آل سعود في عهده الإمام عبد الرحمن بن فيصل آل سعود –-، حيث كانت علاقتهما ببعضهما كعلاقة والد بولده، وكان محمد محل ثقة الإمام عبد الرحمن.\n\n· كما كانت تجمعه بالملك عبد العزيز –طيب الله ثراه- علاقة مميزة قائمة على الاحترام المتبادل، والولاء الصادق لولاة الأمر، وكان الشيخ محمد العجاجي من داعمي الملك عبد العزيز في جهوده لتوحيد البلاد، كما أن الملك عبد العزيز كان يكلف محمد بمهام كثيرة سياسية وإدارية واقتصادية.\n\n· كما كانت تجمعه بأمير الأحساء الأمير عبد الله بن جلوي بن تركي آل سعود –- علاقة قوية جداً، وهي أشهر من أن تذكر، وكان الأمير عبد الله يخاطب محمد بعبارة \" الولد محمد بن عبد العزيز العجاجي\"، وكان يستشيره في كل أمور الأحساء، ويعتمد عليه في كثير من المهام الجسيمة.\n\n· وبعد وفاة الأمير عبد الله بن جلوي –-، تولى الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي مهام أمارة الأحساء، فظل الشيخ محمد العجاجي نعم المستشار المؤتمن، وكان الأمير سعود بن عبد الله بن جلوي يقدر الشيخ محمد ويجله ويقدمه لسابقته في دعم الأسرة السعودية، ولعلاقته المتينة بالأمير عبد الله بن جلوي.\n\n· كما كانت للشيخ محمد علاقات قوية بكثير من أفراد الأسرة الحاكمة، ومنهم جلالة الملك سعود، وجلالة الملك فيصل، والأمير عبد العزيز بن مساعد بن جلوي، والأميرة الجوهرة بنت فيصل بن تركي آل سعود (عمة الملك عبد العزيز)، والكثير من أفراد الأسرة السعودية المالكة الكريمة.\n\n· كان للشيخ محمد العبدالعزيز العجاجي علاقته المتينة بأمراء البحرين آل خليفة الكرام وخاصة الشيخ حمد بن عيسى آل خليفة، وله معهم كثير من المراسلات، وكانوا يعتمدون عليه في بعض المهام الاقتصادية، كما كان محل ثقة عندهم في نقل رسائلهم للأسرة المالكة السعودية.\n\n· كما كانت تجمعه علاقات واسعة بأمراء الخليج مثل آل ثاني، وآل صباح، وآل مكتوم، وآل نهيان، وسلاطين عمان، وشيوخ الأحواز وبندر لنجة وغيرها.\n\n· كان للشيخ محمد العبدالعزيز العجاجي علاقة مميزة بالعلماء والمشائخ، وعلى رأسهم سماحة المفتي الشيخ محمد بن إيراهيم آل الشيخ –-، حيث كان سماحته يستشير محمد في قضاة الأحساء وأوقافها وغير ذلك من الأمور، وكان يثق في رأيه ورجاحة عقله وأمانته.\n\n· وكانت للشيخ محمد العجاجي علاقة طيبة بالشيخ محمد بن عبد اللطيف آل الشيخ، والشيخ عبد الله بن حميد، والشيخ حمد بن فارس، وسماحة الشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ عبدالله بن دهيش قاضي الأحساء، وغيرهم من المشايخ الأفاضل.\n\n· وكانت للشيخ محمد العجاجي علاقات كثيرة بالكثير من المسؤولين، منهم على سبيل المثال الأستاذ حافظ وهبة سفير المملكة في بريطانيا.\n\n·كان للشيخ محمد العبدالعزيز العجاجي علاقات واسعة بالتجار ورجال الأعمال في الخليج والهند، وله علاقاته الكثيرة بعموم أهالي الأحساء، من كافة شرائح وفئات المجتمع الأحسائي، وكان الجميع يقدر الشيخ محمد ويجله ويحترمه.\n\n· من أشهر من تعامل معهم من التجار عبد الله بن عبيد في مكة المكرمة، وعبدالعزيز ومحمد العبدالله الجميح في الأحساء، وعبداللطيف العيسى في الأحساء، وغيرهم من التجار في المملكة في حينه.\n\n·أما في الكويت فكانت له أعمال تجارية وعلاقات مع تجارها مثل البودي، عبد اللطيف الحمد، وثنيان الحمد\n\n·وفي البحرين له علاقات مع تجارها أمثال كانو، القصيبي، محمد وعلي يتيم، علي بن صقر الجلاهمة، يوسف بن عبد الرحمن فخرو وغيرهم.\n\n· كان للشيخ محمد العجاجي علاقات متميزة بأبناء العجاجي في كل المناطق، وكانت هذه العلاقات قائمة على البر والتقوى، وصلة الرحم.\n\n· ولما توفي والده عبد العزيز عام 1332هـ، قام برعاية إخوته من أبيه إبراهيم، وعبدالرحمن، وحسن، واهتم بهم اهتماماً بالغا. كما استعان بهم حينما بدأ بالتجارة الخارجية، حتى أصبحوا من رواد التجار الأحسائيين، وذاع صيته في بلاد الهند، والخليج،و عمان، والبصرة، والحجاز، وجعل أخاه إبراهيم مساعداً له، وخاصة في إدارة شؤون المزارع في الأحساء. أما عبد الرحمن فقد صار مسؤولاً عن التجارة الخارجية.\n\n·وأما أخاه حسن فقد أرسله - برفقة ابنه ناصر - وذلك لإكمال تعليمهما، وكان المشرف عليهما التاجر الكويتي الكبير يوسف بن أحمد الغانم الذي تربطه بالشيخ محمد العجاجي علاقة قوية، وأرسل معهما طباخاً وعاملا يساعدهما على التفرغ للدراسة، ثم أرسلهما إلى الهند لتعلم اللغة الإنجليزية، وبعدما عاد حسن، جعله أخوه الشيخ محمد مسؤولاً عن الأعمال التجارية لشركة محمد بن عبد العزيز العجاجي وإخوانه في البحرين خلفا لأخيه عبد الرحمن وإبنه فهد.\n\n· وحرص كذلك على تعليم احفاده فحث أبناءه ان يرسلهم إلى الخارج لتلقي التعليم الممتاز وكان منهم من ذهب إلى لبنان وغيرها من الدول.\n\n· أما في حريملاء فقد كان لمحمد علاقة طيبة ب عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز العجاجي، وصالح بن محمد بن عبد العزيز العجاجي الذي كان محمد يوكله على أملاك آل سيف في العمارية وحريملاء، وكان محمد يثق في صالح ويعتبره أحد أبناءه، وكانت له علاقة بالشاعر عبد العزيز بن عبد الرحمن العجاجي (الذي سكن الخبر فيما بعد)، ومحمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن العجاجي –حفظه الله-، وغيرهم من أبناء العجاجي في حريملاء.\n\n· وفي ضرما كانت له علاقات طيبه بعبدالله بن سليمان العجاجي، وسليمان وأخوه عبدالعزيز بن عبدالله العجاجي ، وإبراهيم وأخوه سليمان بن محمد العجاجي، وثاقب بن إبراهيم آل ثاقب الكثيري وإخوانه محمد وعبدالله، وكانت علاقته بثاقب –- علاقة استثنائية، وقد زوج محمد ابنته للأخ الأصغر لثاقب (عبد الله) وذلك بعد أن عمل عنده لمدة طويلة، وكان محمد يعطي ثاقب رسائل وخطابات للأسرة المالكة وغيرهم في الرياض.\n\n· وفي القصيم كان لمحمد علاقات بأبناء العجاجي هناك، وكان محمد قد تزوج من عجاجات القصيم، وتجمعه بأبناء عمومته هناك علاقات مميزة خاصة بالشيخ علي العبدالعزيز السليمان العجاجي –من مشايخ بريدة-، والشيخ عبد الله المحمد العبدالعزيز العجاجي، وأخوه الشيخ عبد الرحمن المحمد العجاجي، وعبدالله البراهيم العجاجي، وعبدالرحمن العبدالله العبدالرحمن العجاجي، وغيرهم من أبناء العائلة الكرام في بريدة.\n\nكان محمد العجاجي محل ثقة كل من تعامل معه من الأئمة والملوك والأمراء والمشايخ والمسؤولين، وقد كُلف بكثير من المهام التي أنجزها على أكمل وجه، رغم أنه في غنى وثراء، وكانت أداءه لهذه الأعمال محبة وتقديراً وطاعةً لولاة الأمر، ومن باب خدمة الوطن، ومما قام به:\n\n· كلفه الإمام عبد الرحمن بن فيصل بترتيب مالية الأحساء، فقام الشيخ محمد العجاجي بتظيمها وتوظيف موظفين لها في أسرع وقت وأفضل نتيجة.\n\n· كلفه الملك عبد العزيز بالإشراف على الفريق الذي يحول السجلات المالية في الأحساء من اللغة التركية إلى العربية.\n\n· أوكل إليه الملك عبد العزيز مهمة الإشراف على المجلس البلدي في الأحساء وطلب منه حث الأعضاء على العمل بما يصلح البلد، وتنمية الواردات، وكلفه بكتابة تقرير له عن سير عمل المجلس.\n\n· أوكل إليه الملك عبد العزيز مهمة الإشراف على نخيل وأملاك الإمام عبد الرحمن بن فيصل آل سعود في الأحساء.\n\n· أوكل إليه الأمير عبد الله بن جلوي الكثير من المهام السياسية والاقتصادية والإدارية، وكان محمد الساعد الأيمن والمستشار الأمين.\n\n· أوكل إليه الأمير عبد الله بن جلوي آل سعود أمر تأسيس الكثير من الدوائر الحكومية في الأحساء.\n\n· أوكل إليه الأمير عبد الله بن جلوي آل سعود أمر تأسيس التعليم النظامي في الأحساء، وكان محمد المشرف على بناء المدرسة النظامية الأولى بالأحساء.\n\n· كان منزله في الأحساء مكان استضافة للمغتربين وعابري السبيل، مهيأ بالخدم والطباخين، يجد فيه المسافر الطعام والشراب والمسكن إلى أن يتيسر أمره، وكانت إقامة بعضهم تستمر بضعة أشهر، وكذلك كانت بيوته في الخبر والبحرين أماكن استضافة للمغتربين.\n\n· كان الشيخ محمد العجاجي–- يدعم حلقات الذكر وتحفيظ القرآن في الأحساء، وكان هناك حلقات ذكر معروفة معتمدة اعتماداً كاملاً على دعمه لها.\n\n· كان الشيخ محمد العجاجي من الداعمين لقضية فلسطين، ومن ذلك دعمه لتسليح الجيش المصري ضد العدو الصهيوني بمبلغ وقدره 4000 روبية.\n\n· كان كثير البذل لأقاربه من العجاجي وغيرهم، وكانت صدقاته تُرسل إلى حريملاء وضرما لتوزع على المحتاجين من العائلة.\n\n·تزوج محمد من سارة بنت إبراهيم الجريوي ، وله منها: ناصر، وسعد الأول (توفي وعمره شهران)، وفهد، وسليمان، وعبدالعزيز الأول (توفي وعمره 4 سنوات)، ومنيرة، وعبدالعزيز الثاني، وسعد الثاني (توفي وعمره 3 سنين)، وخالد (توفي وعمره 8 سنوات)، والجوهرة، ونورة.\n\n·ثم تزوج من الجوهرة الحماد ، وأنجبت مريم، زوجة عبد الرحمن بن سليمان أبا الغنيم (من بني خالد).\n\n·ثم تزوج نورة بنت محمد الحسين وأنجبت منه ثلاثه توفوا صغاراً.\n\n· تزوج كذلك من امرأة من العجاجي في وليس له منها ذرية.\n\nوفي آخر أيامه –- مرض مرضاً شديدا رقد على أثره في مستشفى الظهران، ثم خرج من المستشفى ولم يلبث طويلاً حتى انتقل إلى رحمة الله في أوائل عام 1387هـ (\"تحتاج إلى التأكد من هذا التاريخ\")الموافق 1967م في منزله بالخبر، ودفن في مقبرة الكوت بالهفوف بالأحساء\n\nhttp://www.alwaqt.com/blog_art.php?baid=6438\n\nhttp://www.alwaqt.com/art.php?aid=207323\n\nhttp://www.alwaqt.com/art.php?aid=208245\n\nhttp://www.alwaqt.com/art.php?aid=202823\n\nhttp://alajaji.com.sa/nasab.php\n\nhttp://alajaji.com.sa/18.php\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944885", "title": "محمد العجاجي", "id": "944885"}
{"text": "جائزة الملك عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة\n\nجائزة الملك عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة جائزة تقديرية، من أكبر الجوائز العالمية في مجال الترجمة، تمنح سنوياً للأعمال المتميزة في الترجمة من اللغة العربية وإليها، وتقدمها مكتبة الملك عبدالعزيز العامة بالرياض، تأسست في أكتوبر 2006م، وتقدم تقديرًا لجهود الأفراد والمؤسسات والهيئات، في كلًا من العلوم الطبيعية والإنسانية، ويرأس مجلس أمناء الجائزة الأمير عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز، رئيس مجلس إدارة مكتبة الملك عبد العزيز العامة، وعُقدت دوراتها السابقة في عدد من عواصم العالم، مثل بكين، طليطلة، ساو باولو، وجنيف، وقد شاركت في دورتها الأولى عام 2006 نحو 30 دولة عربية وأجنبية، فيما وصل عدد الأعمال المرشحة فيها حتى دورتها الثامنة إلى 1132، مترجمة إلى أكثر من 39 لغة.\n\n\nوتبلغ قيمة مكافأة الجائزة 750 ألف ريال سعودي ما يعادل 200 ألف دولار أمريكي تمنح للفائزين عن كل مجال ما عدا جائزة الترجمة لجهود الأفراد التي تبلغ قيمتها 500 ألف ريال سعودي ما يعادل 133 ألف دولار، والجائزة تنطلق من رؤية الملك عبد الله بن عبد العزيز آل سعود في الدعوة إلى مد جسور التواصل الثقافي بين الشعوب وتفعيل الاتصال المعرفي بين حضارات العالم وثقافاته.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944890", "title": "جائزة الملك عبد الله بن عبد العزيز العالمية للترجمة", "id": "944890"}
{"text": "رداء المستشفى\n\nرداء المستشفى، والمعروف أيضا بقميص المريض، عباءة الفحص، هو رداء ذات أكمام قصيرة وبطول الفخذ. يرتديه المريض في المستشفى وغيرها من المرافق الطبية.\n\nيصنع رداء المستشفى من قماش يستطيع تحمل الغسيل المتكرر بالماء الساخن، وعادة ما يكون من القطن، ويتم تثبيته على المريض من ناحية الظهر بربطات شريط الحك. أما اردية المستشفى التي ترمى بعد استعمالها لمرة واحدة فتصنع من الورق أو البلاستيك الرقيقة، مع ربطات خلفية من البلاستيك أو الورق.\n\nيجد معظم الأطباء، وخصوصا في المستشفيات، أن الاردية تسهل الاستماع إلى القلب والرئتين. كما يستسهل الممرضون والممرضات، إعطاء الحقن في الأرداف مع هذا النوع من الملابس. يكون رداء المستشفى أرق بكثير وأكثر مرونة من الملابس العادية، مما يحمى المرضى من التعرض للحرارة المفرطة. ويصمم الرداء لتقليل انزعاج المرضى من ملابسهم مثل الحاجة لتغيير الملابس أو الاحتفاظ بغيرات عديدة أو إزالة الملابس عند استخدام المرحاض. وهو أكثر راحة للتنقل بالمقارنة مع الملابس العادية. \n\nوتشتهر عباءات المستشفى بكونها كاشفة لبعض أجزاء من جسم المريض مما يزعج البعض. هناك جهود لتعديل العباءة لتتناسب مع المرضى بشكل أفضل من خلال تقليل مقدار كشف الجسم، على سبيل المثال، يجد المسلمين الرداء محرج ومخز. في عام 2004، قام أحد مستشفيات ولاية بورتلاند بتصميمم رداء جديد يقلل من كشف الجسم وفي عام 2008، صمم تام نغويان، وهو فني أشعة سينية، رداء أكبر بربطات إغلاق فيلكرو، لاستخدامها في تصوير الثدي بالأشعة السينية. وتصبغ االعباءات باللون الوردي، وتكريما لمرضى سرطان الثدي.\n\nأظهرت بعض الابخاث عن وجود علاقة بين عباءات المستشفى الورقية مع انتشار الالتهابات في المستشفى، والتي يمكن تجنبها من خلال التخلص السليم من العباءات المستعملة منها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944893", "title": "رداء المستشفى", "id": "944893"}
{"text": "مئزر\n\nالمئزر أو المريول أو المريلة رداء لحماية الملابس ويغطي في المقام الأول الجزء الأمامي من الجسم. ويمكن ارتداؤه لأسباب صحية، أو من أجل حماية الملابس من البلى. ويعتمد كلباس عمل موحد للفئات عدة من الاعمال مثل النادلات، الممرضات، وخادمات المنازل. كما يرتديه العديد من ربات المنازل خلال عملهم بالمنزل وخاصة عند الطبخ. يفرض ارتداء المئزر في العديد من المؤسسات التجارية لحماية ملابس العمال من الأضرار.\n\nبالإضافة إلى القماش، تصنع مآزر من مجموعات متنوعة من المواد. ويشيع استخدام المآزر المطاطية عند الأشخاص الذين يعملون مع المواد الكيميائية الخطيرة، ويرتدى المآزر المصنوعة من الرصاص من قبل أشخاص بعملون بالقرب من إشعاعات صناعية مثل الأشعة السينية. وتصمم بعض المآزر بجيوب كثيرة لحمل الأدوات، مثل مئزر النجارين. وتصنع المآزر المنزلية المقاومة للماء من البلاستيك أو المشمع هي مناسبة لأغراض الطهي وغسل الأطباق.\n\nوهناك العديد من لأشكال المختلفة للمآزر وبحسب جهة استخدامه. والفرق الأساسي هو بين مآزر الخصر التي تغطي الجسم من منطقة الخصر ونزولا، ومئزر المريلة الذي يغطي الجزء العلوي من الجسم أيضا.\n\nيثبت المئزر في مكانه بواسطة شرائط من القماش التي تربط في الظهر. وللمئزر الخصري طريقتين للربط. أولاهما من خلف الرقبة وهو الشائع، والثاني ربطات تمر عبر الأكتاف بشكل متقاطع عند الظهر وتربط عند الخصر كحزام ميزة للتصميم الأول هو سهولة ارتدائه، إلا أن رباط العنق يعوق سهولة الحركة.\n\nوهناك أنواع أخرى من المآزر تشمل مئزر الميدعة ومئزر الإسكافي. وهناك أيضا مآزر من تغطي الأكمام.\n\nوبعض تصاميم المآزر المعاصرة تعبر عن نوع من الدعابة أو تحتوي على تصاميم أو شعارات الشركات.\n\nتقليديا اعتبر المئزر من الملابس الأساسية عند القيام بالأعمال المنزلية. وفي ستينات القرن العشرين، فقد الاهتمام بالمئزر المنزلي بعد انتشار الغسالات ورخص الملابس. ومع ذلك، فإن ممارسة ارتداء المئزر لا يزال شائعا في كثير من الأماكن.\n\nاما اليوم، فعاد الاهتمام به من قبل الرجال والنساء إذ يرتدونه عند أداء الأعمال المنزلية. على سبيل المثال، ادعت مقالة في وول ستريت جورنال في عام 2005 أن المئزر في الولايات المتحدة هو \"نهضة للأزياء الأنيقة رجعية التبعية\". ومع ذلك، فإنه لا يزال أقل انتشارا مثلما كان قبل 1960.\n\nويعتبر المئزر في وقتنا الحاضر مناسبا للنساء والرجال من قبل معظم الناس. إلا أن المعايير الاجتماعية السائدة التي تكفل للمرأة ارتداء ملابس أكثر حساسية، وبالتالي، من المرجح أن ترتدي المئزر أكثر من الرجل من اجل حماية ملابسها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944901", "title": "مئزر", "id": "944901"}
{"text": "خافي فاراس\n\nخافيير فاراس هيريرا المعروف باسم \" خافي فاراس \" ( ولد في 10 سمبتمبر 1982 في إشبيلية , الأندلس ) وهو لاعب كرة قدم إسباني و يلعب حاليأ في نادي لاس بالماس الأسباني في مركز حارس المرمى .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944916", "title": "خافي فاراس", "id": "944916"}
{"text": "مسح سلووان الرقمي للسماء\n\nمسح سلووان الرقمي للسماء في الفلك (بالإنجليزية: Sloan Digital Sky Survey أو'SDSS')\nهو مسح فلكي يتم باستخدام التصوير الطيفي لقياس الانزياح الأحمر لأاطياف المجرات. ويجري ذلك بتلسكوب ضوئي مزود بمرآة قطر 5و2 متر واسعة زاوية الرؤية مع استخدام عدة مرشحات للضوء. ويوجد هذا التلسكوب في مرصد أباتشي بوينت نيو مكسيكو في المنطقة الجنوبية الغربية من الولايات المتحدة. وقد سمي برنامج المسح الفلكي هذا باسم جمعية ألفريد سلووان الخيرية التي أنشأها ألفريد سلووان عام 1923 لتشجيع\nالبحث العلمي.\n\nوقد بدأ برنامج المسح الفلكي عام 2000 بغرض مسح نحو 25 % من السماء للحصول على قياسات لنحو 100 مليون جرم سماوي، وكذلك لتسجيل ودراسة أطياف نحو 1 مليون من الأجرام. ويصل متوسط بعد المجرات تحت الفحص مساويا ل انزياح أحمر قدره 1و0. كما صـُورت مجرات ذات سطوع أحمر يصل انزياحها الأحمر إلى z=0.4 وكذلك لأشباه النجوم تبعد عنا نحو z=5 كما تمكن المسح الفلكي من تسجيل أشباه نجوم تبعد عنا أكثر من انزياح أحمر 6.\n\nوقد دخل برنامج المسح الفلكي مرحلة جديدة عام 2006، منها برنامج SDSS-II بغرض مواصلة الرصد لدراسة تكوين نجوم مجرتنا، مجرة درب التبانة، وبرنامج سلووان لرصد المستعرات العظمى والتي تقوم بصفة خاصة برصد المستعرات العظمى من نوع 1a التي يُستخدم ضوؤها لمعايرة أبعاد الأجرام البعيدة.\n\nوفي أواسط عام 2008 بدأ أيضا برنامج SDSS-III والذي من المفروض أن يستمر حتى عام 2014.\n\nيستطيع التلسكوب أخذ الصور بعدد 2048×2048 بكسل لكل صورة. وتنظم اللواقط الضوئية (لاقط سي سي دي) في خمسة مصفوفات كل منها مزود بعدد 6 من الرقائق الإلكترونية. وتلتقط الخمس مصفوفات الضوء عبر مرشحات مختلفة (u' g' r' i' z') عند أطوال موجة قدرها 354, 476, 628, 769 و 925 نانومتر. ويمسح جزء السماء المراد رصده على هيئة شرائط وتلتقط الصورة الواحدة تلو الأخرى مع الاستفادة في تحقيق ذلك بدوران الأرض. ويقدر عدد البكسل التي تقاس كل ليلة بنحو 200 جيجابايت. وقد اختير لبرنامج SDSS منطقة تُرى خلف القطب الشمالي للمجرة تقدر بنحو 10.000 درجة قوسية مربعة. وفي نطاق الخمسة أطوال الموجة المستخدمة للقياس توجد أجراما سماوية يبلغ قدرها الطاهري للسطوع بين 22,3 و 23,3 و 23,1 و 22,5 و 20,8 وهي تسجل بشدة ضوء تفوق الشوشرة بخمس أضعاف على الأقل. وبغرض خفض الشوشرة تبرد الكاميرا إلى 190 كلفن، أي نحو -80 درجة مئوية وذلك باستخدام النيتروجين السائل.\n\nوخلال الخريف لا يتيسر رصد تلك المنطقة، ولذلك يلجأ إلى قياس شريحة من السماء يبلغ عرضها 225 درجة قوسية مربعة من جهة جنوب مجرتنا يبلغ القدر الظاهري فيها 24,4, 25,3, 25,1, 24,4.\n\nويتم قياس شدة لمعان وشكل كل جرم سماوي عن طريق الضبط آليا كما يُجرى تصنيف لكل منها بحسب نوعها وبعدها.\nويستطيع التلسكوب تسجيل 640 طيفا مرة واحدة عن طريق توصيل أحد الألياف الضوئية إلى كل ثقب مثقوب في لوحة من الألمونيوم في موقع تصوير النجم أو الجرم السماوي على اللوحة. فكل ثقب على اللوحة موضوع بحيث يسمح بمرور ضوء النجم بعينة، بذلك يسهل الحصول على ضوئه وتحليل طيفه. وقد استخدم عدد من اللوحات في كل ليلة بين 6 إلى 9 لوحات لتسجيل الأطياف. وكانت حصيلة كل ليلة من القياسات نحو 200 جيجا بايت.\n\nومع أن برنامج الرصد يشمل جزءا من صفحة السماء إلا أنه يستطيع قياس أضعف الأجرام السماوية سطوعا، ويفوق في ذلك المسح الفلكي السابق الذي أجراه مرصد بالومار. وعن طريق المطياف الدقيق الذي يعمل بخمسة أنواع من المرشحات الضوئية فيمكن تحديد نوع المجرة أو شبه النجم أو النجوم المرصودة ومقدار الانزياح الأحمر لها فوريا. وتعطي الأطياف قدر الانزياح الأحمر بدقة وكذلك تصنيف الجرم السماوي. وتتيح للمراصد الأخرى الكبيرة فرصة الفحص الدقيق للحصول على معلومات أكثر استفاضة.\n\nومن أهم أغراض برنامج SDSS هو تحديد مواقع المجرات في الهياكل البنائية الكبيرة التي تشبه الرغواوي في الكون. وتشكل تلك الهياكل عناقيد مجرات وعقود كونية تقل فيها كثافة المجرات وما بين التجمعات المجرات والعناقيد من فراغات هائلة الحجم ومع ذلك تطاد تكون خالية من المجرات.\n\nويفضل الحساسية الكبيرة لأجهزة التلسكوب فقد تمكن العلماء عام 2005 من رصد أبعد شبه نجم\nويقدر انزياحه الأحمر أكثر من 6.\n\nبالإضافة إلى تحديد مواقع المجرات في التجمعات الفائقة للمجرات على المدي الواسع، فقد حصل العلماء على نتائج إضافية من تلك القياسات لم تكن في الحسبان عند التخطيط لبرنامج المسح الفلكي، ومنها:\n\nيسهل عملية الرصد عن طريق تسجيل شريطا ضيقا لصفحة السماء ومعرفة مختلف أطياف الأجرام، يسهل ذلك تحديد مواقع الكويكيبات ولونها بدقة كبيرة. بذلك أمكن بواسطة برنامج المسح الفلكي من زيادة عدد الكويكبات المعروفة بمقدار 100 مرة. ويبدو أن تلك القياسات تؤيد النظرية القائلة بأن كويكبات مثل فيزتا وإيوس وكورونيس وثيميس قد نشأت من جسم سماوي واحد. كما تؤيد القياسات الناتجة افتراض أن سطح الكويكب يتأثر بالريح الشمسي إلى جانب تأثره بالشهب الصغيرة التي تسقط عليه.\n\nنجح العلماء القائمين ببرنامج SDSS للمسح الفلكي على التعرف على أقزام بنية عن طريق قياس نطاقين من الأشعة تحت الحمراء إلى جانب ثلاثة ألوان أخرى للضوء. وقد أدت القياسات إلى التعرف على نوع M من أنواع الطيف بالإضافة إلى نوعين آخرين أقل حرارة، وهما نوعي الطيف L و T. وهما يؤولان إلى أجرام تتبع التصنيف L9 وتتميز بحرارة سطحية مقدارها نحو 1400 كلفن - (بالمقارنة : حرارة سطح الشمس تبلغ نحو 6.000 كلفن) - وأما تصنيف الأقزام البنية T9 فاتضح أن حرارة سطحها تصل إلى نحو 700 كلفن فقط.\n\nبينت بيانات المسح الفلكي التي أجريت قدر سطوع النجوم وألوانها ومواقعها بدقة كبيرة وذلك عبر مساحات فضائية واسعة، وأوضحت أن لها خواص متشابهة : وتلك هي أن كل مجموعة منها تؤول إلى تيار من النجوم يتحركون بنفس الطريقة كما أن نشأتهم تعود إلى مصدر واحد. وبذلك أمكن التأكد بأن أعدادا كبيرة من نجوم التجمع النجمي المعلق بالومار 5 وكذلك نجوم مجرة قزمة في كوكبة الرامي (كوكبة).\n\nأمكن عن طريق تقييم نتائج قياسات مسح سلووان الرقمي للسماء منذ عام 2005 العثور على مجرات قزمة تتبع مجرتنا ، مجرة درب التبانة . ذلك ويصعب العثور على تلك المجرات القزمة بصفة عامة بسبب قلة عدد النجوم التي تحويها .\n\nمن بين ما يقرب من 50،000 نجم زائف اكتشفها مسح سلووان الرقمي للسماء، أكتشف المسح أيضا سلسلة من تأثيرات عدسة الجاذبية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944929", "title": "مسح سلووان الرقمي للسماء", "id": "944929"}
{"text": "برهام\n\nبرهام قرية فلسطينية تقع شمال غرب مدينة رام الله. يبلغ عدد سكانها حوالي 800 نسمة. يحد برهام عدة قرى كقرى جيبيا، كوبر و أم صفا، اضافة إلى العديد من البلدات كبلدة بيرزيت، عطارة و أبو شخيدم.\n\nتحتضن ضاحية برهام مكانين سياحيين بارزين، الأول يدعى جناين برهام او جنائن برهام، حيث يقع شرق جنوب الضاحية، ويقام في هذا الصرح السياحي مختلف الاحتفلات الشخصية او العامة، ويذكر ان العديد من المواطنين سبق لهم واقامو حفل الزواج هنالك. \nواما المكان الاخر، فهو يدعى \"زميرو\"، وهو مطعم خارجي شبيه ببار الصنوبر في رام الله، اما جغرافيا، فهو يقع غرب برهام، ويقوم هذا المطعم بتقديم الوجبات والمشروبات المتنوعة داخل احضان الطبيعة، وبين اشجار السرو والصنوبر.\n\nتضم برهام أهم مصنع لانتاج الطحين ومشتقاته، وهو المزود الرئيس للطحين لوكالة الانوروا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=944934", "title": "برهام", "id": "944934"}
{"text": "الوثيقة\n\nالوثيقة في اللغة كما في لسان العرب مشتقة من المواثقة أو المعاهده. قال الله تعالى \"وميثاقَه الذي واثَقكم به\".كما في حديث كعب بن مالك : \"ولقد شهدت مع رسول الله، ، ليلة العقبة حين تَواثَقْنا على الإسلام أي تحالفنا وتعاهدنا\".\nيشار إلى الوثيقة على مر العصور واختلاف التشريعات بأنها أداة لإثبات الحق، وحمايته من الضياع، وهكذا نجد في التشريعات القانونية على اختلاف مدارسها وسائل مختلفة لإثبات المعاملات، واعتبرت أحيانا هذه الوسائل شرط أساسي من دونه لا ينشأ الحق القانوني للمعاملة، كما جعلت منه في أحيانا أخرى وسيلة لإثبات التصرف القانوني فقط.\n\nوانتقلت الوثيقة مع التطور الذي شهده الفكر الإنساني والفلسفة القانونية من من أداة إثبات وحماية، إلى وسيلة لتنفيذ القانون، حيث أن السياسة التشريعية للقانون أحيانا قد تستهدفه لحماية طرف من في العلاقة التعاقدية، أو لضرورة ورود خصائص معينه في العلاقة العقدية تساهم في تحديد شكل الوثيقة، إضافة إلى دورها الهام في تطور قانون العقود\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945013", "title": "الوثيقة", "id": "945013"}
{"text": "الشقردي (مسلسل)\n\nالشقردي هو مسلسل كوميدي كويتي عرض عام 2004 م في رمضان على التلفزيون الكويتي وغيره من القنوات الأخرى وهو من بطولة الفنان الكبير أحمد الصالح صاحب العلاقات القوية مع مسئولين كبار في الدولة والفنان النجم جمال الردهان (أبو شملان) الذي سكن في منزل جديد يقوم بمساعدة الناس من خلال واسطات يقوم بها وتتذمر زوجته هدى حسين (ام شملان) من افعال زوجها حتى لوكان الأمر على حساب أسرته تحاول ام شملان نصح زوجها لكن دون جدوى إلا أن أبو شملان يصر على مواقفه وذلك في اطار كوميدي ساخر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945022", "title": "الشقردي (مسلسل)", "id": "945022"}
{"text": "حسان بلخوجة\n\nحسان بلخوجة ولد ببلدة رأس الجبل من ولاية بنزرت في 10 مارس 1916، وتوفي في 29 نوفمبر 1981، سياسي ورجل أعمال تونسي.\n\nدرس حسان بلخوجة في الليسي كارنو بتونس العاصمة، ثم اتجه إلى العاصمة الفرنسية باريس لدراسة الحقوق، إلى أن أحرز على شهادة الإجازة في الحقوق، ثم على الدكتوراه في الحقوق عام 1950.\n\nناضل حسان بلخوجة منذ فترة شبابه في الحركة الوطنية التونسية. حيث كان عضوا في الشعبة التابعة للحزب الحر الدستوري الجديد في باريس، وترأس جمعية طلبة شمال أفريقيا المسلمين بفرنسا، وهو ما هيأه للانضمام عام 1954 إلى الوفد التونسي في المفاوضات التونسية الفرنسية من أجل الوصول بالبلاد إلى الاستقلال الداخلي، والتي انتهت بالتوقيع على اتفاقيات 3 جوان 1955.\n\nمثل حسان بلخوجة تونس في باريس كمندوب سام ثم كسفير، واستمر في هذا المنصب إلى عام 1957، حيث عين للقيام بنفس الدور في العاصمة الإسبانية مدريد. وفي عام 1959 غادر الدبلوماسية، لينضم إلى عالم الأعمال وعين على رأس عدد من المؤسسات الاقتصادية، التي تولى فيها منصب رئيس مدير عام. فقام بتأسيس البنك القومي التونسي، ثم الشركة التونسية لصناعة الحليب المعروفة اختصار بـستيل، ثم الديوان التونسي للتجارة، وفي عام 1971 عين على رأس الشركة التونسية للبنك، وكان يتولى في نفس الوقت مناصب وزارية. وقد عاد إليها بعد خروجه من الحكومة عام 1981.\n\nانتخب حسان بلخوجة في مؤتمر بنزرت للحزب الاشتراكي الدستوري عضوا في الديوان السياسي. وفي عام 1971 أصبح عضوا في البرلمان التونسي المسمى آنذاك بـمجلس الأمة. أما في الحكومة فقد أسندت إلى حسان بلخوجة عدة حقائب وزارية، أولاها وزارة الصناعة والتجارة، بتاريخ 8 نوفمبر 1969، وفي 25 سبتمبر عين على رأس وزارة الفلاحة، وفي 7 نوفمبر 1979 عين وزيرا للنقل والاتصالات، وفي 15 أفريل 1980 عين وزيرا للخارجية، غير أنه لم يستمر طويلا ليأخذ مكانه الباجي قائد السبسي. وإلى جانب ذلك تولى حسان بلخوجة منذ عام 1971 وإلى تاريخ وفاته عام 1981 رئاسة نادي الترجي الرياضي التونسي . وتخليدا لذكراه أطلق اسمه على الحديقة الرياضة ب التي تعود للترجي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945039", "title": "حسان بلخوجة", "id": "945039"}
{"text": "1408 (فيلم)\n\n1408 هو فيلم رعب نفسي أمريكي من إنتاج 2007 الفيلم مقتبس عن قصة قصيرة للكاتب ستيفن كينج بعنوان \"الغرفة 1408\"، وهو من بطولة جون كوزاك وصامويل جاكسون، ومن إخراج مايكل هافستروم، أما كتاب السيناريو فهم مات جرينبرج وسكوت الكسندنر ولاري كاراسكزيويكس.\n\nمايك انلسن جون كوزاك كاتب متميز لديه الكثير من الكتب والروايات الحائزة على أفضل الكتب مبيعا في مجال الرعب وذلك لجرأته الكبيرة في الذهاب إلى الأماكن التي لا يجرؤ معظم الناس إلى الذهاب إليها مثل المنازل المسكونة ومواقع الجرائم الغامضة وفي يوم من الأيام تصله رسالة وهو في مطعم من مرسل غامض ينصحه بعدم الذهاب إلى غرفة 1408 في فندق يسمى فندق دلفين في مدينة نيويورك وتحتوي الرسالة على صور للفندق ويتصل مايك بالفندق لحجز الغرفة لكن يتم رفض طلبه بشكل غامض عدة مرات إلى أن يتم الموافقة عليه أخيرا وبعدها يلتقي مايك بمدير الفندق جيرالد أولين صامويل جاكسون الذي يحذره من الدخول إلى تلك الغرفة المسكونة بسبب حدوث حوادث غريبة فيها ويريه ملف يحتوي على صور للضحايا وكيفية موتهم لكنه بأصرار مايك يعطيه جيرالد مفتاح الغرفة ليدخل مايك انلسن إلى الغرفة لتبدأ أحداث ستغير مجرى حياته إلى الأبد.\n\nفي أسبوعه الأول الفيلم افتتح في المرتبة الثانية بايرادت قدرها 20.6 مليون دولار 2,678 صالة سينمائية والفيلم حقق إيرادات تعادل $71.9 مليون دولار تقريبا في الولايات المتحدة وكندا والفيلم يحقق نجاحا كبيرا في باقي أنحاء العالم محققا $58.8 مليون دولار في أنحاء العالم لتصل إجمالي ايردات الفيلم إلى $132 مليون دولار.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945065", "title": "1408 (فيلم)", "id": "945065"}
{"text": "زنار\n\nالزُنار (من ζωναριον باليونانية) هو جزء من الملابس التي طلب الذميون (أي المسيحيون واليهود) ارتدائها عند فتح الإسلام لبلاد الشام لإثبات هويتهم وتفريقهم عن المسلمين وهي كانت تقليد متبع في الماضي. واعتبر شرط ارتداء الزنار واحدة من أحكام \"العهدة العمرية\" التي عقدها الخليفة عمر بن الخطاب في القرن السابع كعهد سلام مع مسيحيي القدس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945098", "title": "زنار", "id": "945098"}
{"text": "أورارتو\n\nأورارتو (بالأكدية اورارتو Urartu)،بالأرمينية Ուրարտու ، هو اسم بالآشورية يدل على مملكة تقع في منطقة الهضبة الأرمينية جنوب شرق البحر الأسود وإلى الجنوب الغربي من بحر قزوين. وسميت أحياناً «نائيري» (Nairi) في حين سمى الأورارتيون بلادهم «بياينيلي» (Biainili)، كما ورد اسم هذه المنطقة في التناخ على شكل «أرارات».\n\nقامت إبان القرنين الـ 9 والـ 7 ق.م. بجبال شرق تركيا حول بحيرة وان. وأهلها من الحوريين. وكانت العاصمة مدينة وان. وكان بها قلعة مدخلها بجبل صخري وعلي واجهة مدخلها لوحة صخرية منقوشة عليها رسومات نقشية سجلت حروبهم مع جيرانهم. وكانوا يصنعون التماثيل المجنحة والمشغولات البرونزية. وقد حكم أوراتو الآشوريون أوائل القرن الـ13 ق.م وكانت ثقافتهم متأثرة بشرق وشمال الهلال الخصيب وكما كتبوا لغتهم القزقازية بالكتابة المسمارية. والمعابد تشبه المعابد الإغريقية وهناك جبل أرارات ويقال أن به بقايا سفينة نوح.\n\nيرد أول ذكر لهذه البلاد في النصوص الآشورية إلى عهد الملك «شولمانو- اشارئد» الأول (1234- 1263 ق.م) ، حيث يرد في حولياته أنه حارب ثماني دول أو مدن في بلاد «أوواتري». فلم تكن في هذه المنطقة دولة موحدة في هذه المرحلة، وإنما مجموعة من دويلات المدن.\nوبلاد أورارتو منطقة جبلية منيعة. وفيها الكثير من المواد الخام وخصوصاً الحديد، ما مكنها من أن تصبح واحدة من القوى الكبرى في عالم الشرق القديم. ولم تختلف طبيعة النظام الذي ساد فيها عما كان سائداً في باقي دول الشرق القديم الأخرى مع الإشارة إلى أن الأورارتيين طبقوا النظم الإدارية الآشورية في دولتهم. كما أدخلوا النظم العسكرية الآشورية على قواتهم.\n\nتبدأ النصوص الآشورية مع منتصف القرن التاسع ق.م، بالإشارة إلى وجود دولة أورارتية موحدة، بعاصمتها «أرزاسكون» (Arzascun) ويحكمها شخص اسمه «أرامي» (Arame).\nوقد هاجم الملك الآشوري «شولمانو- اشارئد» الثالث (858- 824 ق.م) «أرارتوا» في حملته عام 856 ق.م، ونجح في احتلال عاصمتها «أرزاسكون» وتدميرها. ويبدو أن نصره في هذه الحملة لم يكن حاسماً. فقام بحملة ثانية عام 832 ق.م، لم يحقق فيها نجاحاً يذكر.\n\nاستغل الأورارتيون الضعف الذي حل بالدولة الآشورية نتيجة الحرب الأهلية فيها أواخر سني حكم |«شولمانو- اشارئد» الثالث، ليعيدوا بناء مادمرته الحروب مع آشور، ولينطلقوا متوسعين خارج حدودهم.\nبدأت بوادر قوة الدولة بالظهور في عهد الملك «ساردوري» الأول (Sarduri I) الذي اتخذ من مدينة «توشبا» (Tushpa) في موقع مدينة وان في الأنضول عاصمة له. وله أيضاً تعود أولى الكتابات الأورارتية، وهي كتابة قصيرة مكتوبة باللغة الآشورية عُثر عليها في «توشبا«، وتذكر ألقاب «ساردوري» الأول «الملك العظيم، الملك القوي، الملك المحارب، ملك نايري» وهي الألقاب نفسها التي حملها الملوكالآشوريون.\nفي عهد خلفاء «ساردوري» الأول، توضحت معالم الدولة الأورارتية، فحكم ابنه «إشبويني» (Ishpuini) بين عامي 825- 815 ق.م. وأشرك معه ابنه «مينوا» (Minua) الذي استمر في الحكم إلى نحو عام 780ق.م. وقد وسع «مينوا» حدود الدولة، فوصلت حدودها الجنوبية الشرقية إلى الضفاف الغربية والجنوبية لبحيرة أرومية وامتدت شمالاً بين بحيرة وان ونهر«أراكس» (Araks). وأمر مينوا ببناء مدينة جديدة على الضفة اليمنى لهذا النهر لتكون مقراً لقيادة العمليات الأورارتية فيما وراء القوقاز. وأما في الغرب فقد حاول «مينوا» التوسع إلى الغرب من نهر الفرات.\nنحو عام 780 ق.م اعتلى عرش أورارتو «أرغيشتي» الأول (Argishti I) الذي تابع سياسة والده خصوصاً فيما يتعلق بمنازعة الدولة الآشورية السيادة على عالم الشرق القديم. لإبعادها عن مناطق استخراج المواد الأولـية وطرق قوافل التجارة الدولية. فهاجم البلاد الواقعة إلى الجنوب من بحيرة أرومية التي شكلت الجناح الشرقي للدولة الآشورية. واتجه بقواته غرباً نحو الشمال السوري حتى بلغ مناطق «كوموخ» (Kumuch) و«ميليد» (Milid). وفرض سيادته شمالاً على أعالي نهري «كورا» (Kura)و«أراكس» وبحيرة «سيفان» (Sivan) في أرمينيا.\nفي عام 760ق.م أصبح «ساردوري» الثاني (Sarduri II) ملكاً واستمر في توجيه الحملات نحو الجبهات التقليدية. فوصلت قواته جنوباً إلى حوض نهر ديالى. ووجه حملتين نحو بلاد الشام كان هدفهما توطيد النفوذه في المناطق التي سبق وخضعت لأورارتو.\n\nمع بداية حكم «توكولتي- ابيل- إشارا » الثالث (745- 727ق.م) الدولة الآشورية بدء التاراجع في أحوال أورارتو. ففي عام 743ق.م تمكن «توكولتي- ابيل- إشارا » الثالث من هزيمة قوات «ساردوري» الثاني وحلفائه في سورية، مثل «كوموخ» و«ميليد» و«بيت أغوشي» وغيرهم، وذلك في المعركة التي جرت على أراضي دولة «كوموخ». وفي عام 735ق.م هاجم «توكولتي- ابيل- إشارا» الثالث عمق الأراضي الأورارتية، ووصل إلى العاصمة «توشبا».\nوقد حاول «روسا» الأول (Rusa I) (730- 714 ق.م) إصلاح الإدارة والجيش في أورارتو، ولكن هذه الإصلاحات لم تعط ثمارها المرجوة، بسبب ظهور خطر خارجي ممثل بالقبائل «الكيميرية»، التي بدأت بالتدفق من سهول شمال البحر الأسود إلى ماوراء القوقاز. وزيادة الضغط الآشوري مع بداية حكم «شارّوم- كين» الثاني (722- 705ق.م) للدولة الآشورية، حاول «روسا» الأول التحالف مع المملكة الفريجية. ولكن «شارّوم- كين» الثاني قطع عليه هذا الطريق باحتلاله جميع الممالك والإمارات القائمة في جبال طوروس الفاصلة بين أورارتو والمملكة الفريجية.وفي العام 714 ق.م وجه «شارّوم- كين» الثاني ضربة ساحقة لأورارتو.\n\nوخلال حكم «روسا» الثاني (680- 654 ق.م) عاشت أورارتو حقبة جديدة من الازدهار كانت الأخيرة في تاريخها. ساد فيها السلام مع الدولة الآشورية. وتركز اهتمام «روسا» الثاني في هذه المرحلة على مناطق ماوراء القوقاز بسبب وصول مجموعات القبلية البدوية الجديدة من القبائل «السكيثية» (Scyths /السكيفية). وفي عهد الملك «ساردوري» الثالث بلغت أورارتو درجة من الضعف دفعته إلى الاعتراف بالسيادة الآشورية على بلاده، ويدعو نفسه في رسالة وجهها إلى «اشور- باني- ابلي» بـ « ابن ملك آشور».\nبعد سقوط الدولة الآشورية نحو عام 610 ق.م خضعت أورارتو الميديين الذين أبقوا عليها دولة تابعة لهم حتى الأعوام 593- 591ق.م حين قضوا على استقلالها نهائياً. ومنذ نهاية القرن السادس ق.م، بدأت القبائل الأرمنية بالدخول إلى بلاد أورارتو، قادمة من الأناضول لتعطي المنطقة اسم أرمينيا.\nسمت الكتابات الملكية الخليط السكاني من الأحرار لمجتمع بلاد اورارتو «شوريلي» (Shurili). فالمجتمع الأورارتي كباقي المجتمعات ليس متجانساً من الناحية العرقية. فإلى جانب الأورارتيين الأصليين، قد تواجد في المنطقة الحثيون واللويون والحوريون ومجموعة أخرى من القبائل ذات الأصول القوقازية. وكان للعبيد دور محدود في المجتمع الأورارتي. ومصدرهم الأساسي أسرى الحروب.\nاللغة الأورارتية من اللغات الإلصاقية. مثلها في ذلك مثل اللغة السومرية واللغة الحورية وبعض اللغات القوقازية اليوم. وقد دوَّن ملوك أورارتو بهذه اللغة مجموعة كبيرة من النصوص التي تساعد في كتابة تاريخ هذه الدولة من مختلف النواحي. واستخدم الأورارتيون الكتابة المسمارية لكتابة هذه النصوص وفي أحيان قليلة لجؤوا إلى استخدام الهيروغليفية الحيثية.\nحظيت الزراعة بعناية خاصة من الملوك الأورارتيين المختلفين، ويدل على ذلك عنايتهم بأقنية الري لتوسيع الرقعة المزروعة. وأما أهم الزراعات فكانت والعنب والتين. وكان الرعي من الأنشطة الاقتصادية المهمة، ويبدو ذلك جلياً في أعداد رؤوس الماشية التي يأتي ذكرها في النصوص الأورارتية. وبسبب توافر المعادن في أراضيها فقد ازدهرت في أورارتو صناعة التعدين وخاصة صناعة الأسلحة الحديدية التي كانت تُصنع في مشاغل (ورشات) تابعة للقصر الملكي، وصناعة الحلي الذهبية والفضية. وكان للتجارة شأن مهم في الحياة الاقتصادية بسبب سيطرة أورارتو على جزء من طريق تجارة العبور الدولية، وتوافر مواد خام مهمة في أراضيها.\nأولى ملوك أورارتو أهمية كبيرة لمسألة بناء المدن والحصون وخاصة في المناطق الحدودية. ومن أهم المدن التي بُنيت في حقبة ازدهار أورارتو مدينة «إيربوني» (Erebuni Irpuni) في مكان يريفان اليوم، ومدينة «تيشي بايني» (Teichibaini) موقع «كارمير بلور» (Karmir Blur) اليوم. وهذه بنيت في عهد «روسا» الثاني بالقرب من يريفان. وإلى جانب القلعة الأساسية للمدينة وجدت الأحياء السكنية، وكانت البيوت مؤلفة من غرفتين أو ثلاث غرف. وقد شق ملوك أورارتو الكثير من قنوات جر المياه لاستخدامها في الأعمال الزراعية أو للشرب، وبعض هذه القنوات مايزال مستخدماً حتى اليوم مثل قناة «مينوا».\nوقد عثر الأثريون على عدد كبير من الأعمال الفنية التي حملت في البداية خصائص الفنون الآشورية. ثم بدأت تظهر ملامح مميزة للفنون الأورارتية، وتنوعت هذه الفنون ما بين النحت واللوحات الجدارية والنقش على المعدن.\n\nلم تختلف مفهومات الأورارتيين الدينية عن تلك التي كانت لدى جيرانهم في بلاد الهلال الخصيب فالإله «خالدي» (Chaldi) كان رأس مجمع آلهتهم، وهو إله الحرب بالدرجة الأولى، وكثيراً مايقرأ في النصوص الأورارتية تعبير «الإله خالدي قام بحملة.. ». وأما الآلهة الآخرون فمنهم الإله «تيشيبا» (Techeba) إله الجو و«شيفيني» (Cheveni) إلهة السماء. وقد خصص ملوك أورارتو لهذه الآلهة ومعابدها تقدمات أو قرابين دَورية من رؤوس الماشية والزيوت والخمور. وبالمقابل لاتوجد معطيات حول امتلاك هذه المعابد أراضي زراعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945120", "title": "أورارتو", "id": "945120"}
{"text": "الآثار الصحية للشاي\n\nهذا المقال يتناول آثار الشاي المصنوع من الكاميليا سينينسيس مثل: الشاي الأسود, الشاي التنين بالسواد, الشاي الأخضر, والشاي الأبيض. ولا يتناول آثار تنقيع النباتات الأخرى المشار إليها أنها من أصناف الشاي. قد تم فحص الآثارالصحية للشاي منذ بداية تنقيع \"الكاميليا سينينسيس \" في الماء منذ حوالي 2700 ق.م. في الصين. في ديفن فارمرز هيرب-روت كلاسيك صرح الإمبراطورالأسطوري شينون, أن تنقيع الكاميليا سينينسيس في الماء مفيد للعلاج, بما في ذلك علاج الأورام, الخراجات, أمراض المثانة, والخمول[2]. وكانت الاحتمالات المقترحة للتأثيرات الصحية المفيدة للشاي مطروحة ومعتمدة في بعض الدراسات، ولكن دراسات أخرى لم تعثر على أي آثار مفيدة. بل أظهرت هذه الدراسات أضرارا للشاي, بما في ذلك آثار مضادات التغذية مثل منع امتصاص الحديد والبروتين، ويعود السبب لمادة التانين. معظم الدراسات كانت على الشاي الأخضر، ولكن هناك بعض الدراسات على أنواع أخرى من الشاي المصنوعة من كاميليا سينينسيس، مثل الشاي الأبيض, شاي تنين بالسواد والشاي الأسود. يقال أن الشاي الأخضر[3] مفيد لتصلب الشرايين, والكولسترول الضار, والسرطان, ومرض التهاب الأمعاء, والسكري, وأمراض الكبد, يساعد في فقدان الوزن, أمراض الأعصاب, وحتى رائحة الفم الكريهة.\n\nذكرت مجلة نيو ساينتست أن العديد من الدراسات تشير إلى أن الشاي الأخضر يحمي ضد عدد من الأمراض السرطانية، بما في ذلك سرطان الرئة وسرطان البروستات وسرطان الثدي. والسبب يرجع إلى مضاد الأكسدة epigallocatechin gallate (EGCG)، . وأظهرت الابحاث أن نمو خلايا سرطان الرئة التي لها مستقبلات تسمى 67 LR يتباطأ بشكل ملحوظ بعد شرب فقط اثنين أو ثلاثة أكواب من الشاي الأخضر، الذي يحتوي على EGCG. و أن 67 LR تشارك في انتشار الأمراض البريونية مثل human Creutzfeldt-Jakob (المرتبط بمرض جنون البقر في الحيوانات). هذا ليس دليل مباشر على تأثير الشاي على الأمراض البريونية، ولكن إشارة إلى أن تأثير EGCG على 67 LR هو بداية مهمة في البحث عن العلاج. وأظهرت دراسة أخرى عن جريدة علوم الحياة تاموكسيفين أن الشاي الأخضر, بالاشتراك مع التاموكسيفين, فعالة في قمع نمو سرطان الثدي خارج جسم الكائن الحي على أورام سرطان الثدي البشرية وداخل جسم الكائن الحي على فئران التجارب.\n\nكما توصلت دراسة في تايوان في جامعة الطب تشونغ شان أن الأشخاص الذين شربوا على الأقل كوب واحد من الشاي الأخضر يوميا كانوا خمس مرات أقل عرضة للاصابة بسرطان الرئة مقارنة بالذين لم يشربوه. تم تجربة تأثير مضادات السرطان للشاي الأخضر على سرطان المعدة, على أساس سكاني, في دراسة جماعة المستقبل في اليابان التي شارك فيها أكثر من 26،000 مواطن. العديد من الدراسات تشير إلى سيطرة حالة وجود علاقة عكسية بين استهلاك الشاي الأخضر وسرطان المعدة. المزيد من التقييم مطلوب لتقييم دور الشاي الأخضر للحد من سرطان المعدة. التطبيقات الموضعية لمستخلصات الشاي الأخضر EGCG لها آثار وقائية على تلف الجلد الناجم عن الأشعة فوق البنفسجية (علامات تقدم السن والسرطان). في يوليو/تموز 2005م تمت مراجعة تصريحات الفوائد الصحية للشاي الأخضر, ومنظمة الأغذية والعقاقير الأميركية توصلت إلى أنه من المستبعد جدا ان الشاي الأخضر يقلل من مخاطر سرطان الثدي والبروستاتة. إدارة منظمة الأغذية والعقاقير الأميركية ترى أن الأدلة على انخفاض مخاطر السرطان باستهلاك الشاي الأخضر, غير مدعومة بتصريحات طبية مؤهلة.\n\nفي جامعة جنيف وجامعة برمنغهام أجريت محاولات طبية تشير إلى أن الشاي الأخضر يزيد معدل الأيض, ويسرع أكسدة الدهون, ويحسن من حساسية الأنسولين, ويحسن قابلية احتمال الجلوكوز. بالإضافة إلى مادة الكافيين, الشاي الأخضر يحتوي على مادة كاتشين بوليفينول التي تساعد في عملية توليد الحرارة (إنتاج حرارة الجسم), وبالتالي يزيد من استهلاك الطاقة. وهناك أيضا اقتراح أنه يمكن زيادة القدرة على تحمل التمارين من خلال تحسين التمثيل الغذائي للدهون.\n\nوهناك أيضا دليل حيوي على ان شرب الشاي الأخضر والشاي الأسود قد يساعد في منع مرض السكري, على الرغم من أنه تجدر الإشارة إلى أن هذا مجرد دليل على وجود ارتباط, ونحتاج لدراسات في المستقبل للتأكد من هذا التأثير.\n\nوجد الحمض الأميني الثيانين-ل, على وجه الحصر تقريبا في نبات الشاي, والذي يقوم بنشاط بتنبيه شبكات انتباه الدماغ, وفقا لنتائج التجارب على الإنسان وأعلن في أيلول/سبتمبر 2007م. وقد تم اقتراح أن الثيانين يمتص في الأمعاء الدقيقة ويعبر حاجز الدم في المخ, حيث يؤثر على الموصلات العصبية في الدماغ ويزيد موجات النشاط الدماغي ألفا. والنتيجة هي حالة ذهنية أكثر هدوءا، أكثر يقظة.\n\nفي 21 أبريل 2003م في مستشفى النساء بريغهام نشرت تفاصيل مشروع البحث التي أشارت إلى أن الثيانين قد يساعد نظام مناعة الجسم على الاستجابة عند مكافحة العدوى، من خلال تعزيز قدرة خلايا Gamma Delta T على مكافحة المرض. وشملت الدراسة إجراء تجربة لمدة أربعة أسابيع مع 11 شخصا من شاربي القهوة 10 أشخاص من شاربي الشاي، والذين يستهلكون 600ميليلتر من القهوة أو الشاي الأسود يوميا. وتوصل تحليل لعينة الدم أن إنتاج البروتينات المضادة للبكتيريا بلغ خمسة أضعاف في أجسام الذين يشربون الشاي، وهو مؤشر على استجابة مناعة أقوى.\n\nأظهرت دراسة عام 2006م أن كبار السن من اليابانين الذين يستهلكون أكثر من 2 كوب من الشاي الأخضر يوميا كانت لديه فرصة أقل ب 50 في المئة من وجود ضعف الإدراك وذلك بالمقارنة مع أولئك الذين شربوا أقل من 2 كوب في اليوم, أو الذين يتناولون المشروبات الأخرى. وربما هذا هو نتيجة لتأثير EGCG، الذي يمر عبر حاجز الدم في الدماغ. في عام 2010 وجد الباحثون ان الأشخاص الذين يستهلكون الشاي لديهم أقل انخفاض أدراكي بشكل ملحوظ ممن لا يشربون الشاي. وكان المشاركون في الدراسة الذين شربوا الشاي 5-10 مرات في السنة، 1-3 مرات في الشهر، 1-4 مرات في الأسبوع، وأكثر من 5 مرات في الأسبوع كان المتوسط السنوي لمعدلات الانخفاض لديهم \n17 ٪، 32 ٪، 37 ٪، و 26 ٪ أقل، على التوالي, من الذين لا يشربون الشاي.\n\nاستهلاك القهوة لم تظهر أي تأثير إلا على مستوى أعلى جدا من الاستهلاك، حيث كان مرتبطا مع انخفاض بشكل ملحوظ 20%. واستخدمت الدراسة بيانات أكثر من 4800 من الرجال والنساء الذين تتراوح أعمارهم بين 65 عاما وأكبر من دراسة صحة القلب والأوعية الدموية لفحص التغير في وظيفة الإدراك على مر الزمن. تم متابعة التدهور الطبيعي للإدراك للمشاركون في الدراسة لمدة تصل إلى 14 سنة. (2010 AAICAD ؛ لينور عرب، دكتوراه؛ \nجامعة كاليفورنيا ).\n\nأظهرت دراسة قام بها باحثون في كلية لندن الجامعية, أن شرب الشاي الأسود يمكن أن يؤدي إلى انخفاض مستويات هرمون التوتر الكورتيزول بعد حدث موتر. وبعد مرور خمسين دقيقة من التعرض للتحدي كان الأشخاص الذين شربوا 4 أكواب من الشاي الأسود يوميا لمدة 6 أسابيع, كانوا لديهم أكثر 20 ٪ انخفاض في هرمون الكورتيزول من مجموعة العلاج البديل. نشاط الصفائح الدموية الذي يرتبط بتخثر الدم وخطر الأزمات القلبية أيضا كانت أقل بالنسبة لشاربين الشاي.\n\nدراسة حديثة نشرت في مجلة الحساسية والعيادة المناعية كانت موضوع حديث في أخبار بي بي سي. ذكرت أن epigallocatechin gallate EGCG الموجود في الشاي الأخضر يمكن أن يؤدي إلى تثبيط فيروس نقص المناعة البشرية, ويمكن استخدامه كعلاج تكميلي للمرضى فيروس نقص المناعة البشرية, ولكن يجب الإشارة أنه \"ليس علاج، وكما أنها ليست طريقة آمنة لتجنب العدوى, ومع ذلك، نقترح أن يستخدم مع الأدوية التقليدية لتحسين نوعية الحياة للمصابين \". لقد كانت الدراسة في المختبر (أنابيب الاختبار), ولم تكن على كائنات حية, حيث تم اختبار آثار المادة الكيميائية للشاي الأخضر. \"مواد كثيرة أظهرت قابلية لمنع الإصابة بفيروس نقص المناعة في أنبوب الاختبار ولكن يظهر أن لها تأثير ضعيف أو ليس لها تأثير يذكر في واقع الحياة, لذلك أعتقد أن هناك طريقا طويلا يتعين قطعه قبل أن يعتمد أي أحد على الشاي الأخضر للوقاية من عدوى فيروس نقص المناعة البشرية.\"\n\nوقد تبين أن مادة البوليفينول في الشاي الأخضر تقلل من التأثير مرتبط بقدرة الشاي على قطع سلسلة التفاعلات الالتهابية التي هي السبب في مرض التهاب الأمعاء.\n\nفي جامعة إلينوي في شيكاغو ذكر الباحثون أن البوليفينول يساعد على منع نمو البكتيريا التي تسبب رائحة الفم الكريهة. hhh LoncEr\n\nوقد وجد الباحثون في ألمانيا أن فنجان من الشاي الأسود يوميا يمكن أن يساعد في وقف الحديد الزائد الذي يدمر على أجسام الناس الذين يعانون من الصباغ الدموي (هيموكروماتوزيز) بسبب ارتفاع محتواه من مركبات الفلافونويد (خطأ شائع عن التانين) الذي يحد من امتصاص الحديد.\n\nكوب من الشاي الأخضر يحتوي على ما بين 15 و 50 ملغ من الكافيين. فوائد محددة مرتبطة باستهلاك الكافيين، مثل الحد من احتمال مرض الشلل الرعاش وزيادة مؤقتة في الذاكرة قصيرة الأمد. وعلاوة على ذلك, تم ربط استهلاك الكافيين مع الأداء الرياضي الأكبر, وفقدان الوزن الصحي, وخفض في مدة وشدة الصداع وفعال في علاج أعراض الربو.\n\nأبلغ الباحثون من جامعة لويزفيل أن البوليفينول في الشاي الأخضر قد درء العجز الإدراكي التي يحدث مع توقف التنفس أثناء النوم الانسدادي, في العدد الثاني لشهر أيار/مايو 2008 من الجمعية الأمريكية لأمراض الصدر الجريدة الأمريكية للجهاز التنفسي والعناية المركزة. درس الباحثون آثار بوليفينول في الشاي الأخضر أدارتها على الفئران والتي حرمت من الأوكسجين بشكل متقطع خلال \"12 ساعة\" دورات ليلية من خلال شرب المياه, محاكاة لنقص الأكسجين المتقطع عند البشر \"مرض توقف التنفس أثناء النوم\"OSA.\n\nدراسة في جامعة بيس قد ذكرت في الجمعية الأمريكية لعلم الأحياء المجهرية(مايو 2008) أنها وجدت مستخلصات الشاي الأبيض فعالة في علاج الالتهابات البكتيرية, مثل المكورات العنقودية, العقدية, والالتهاب الرئوي, وتسوس الأسنان. كما وجد أن الشاي الأبيض يكون فعالا في علاج الأمراض الفطرية الناتج عن فطر من نوع البنيسيليوم Penicillium chrysogenumوخميرة الخباز. ذكر الباحثون أيضا ان مستخلصات الشاي الأبيض أظهرت تأثير أكبر من مستخلصات الشاي الأخضر.\n\nالنشاط المضاد للسم للميلانين المستخرج من الشاي الأسود (MEBT) تم ذكره للمرة الأولى في عام 2004.السمية المنخفضة ل MEBT بالاشتراك مع نشاطها المضاد ضد السموم المختلفة تسمح للعلاج الفعال لإنقاذ الحياة ضد لدغ الثعابين. تطبيق MEBT مهم إذاكان من المستحيل التعرف على الثعبان أو إذا كان العلاج المحدد غير متوفر.\n\nقدم بحث في المؤتمر الدولي للسكتة الدماغية في فبراير 2009 وجد أن شرب ثلاثة فناجين أو أكثر من الشاي يوميا يمكن ان يقلل من خطر التعرض لسكتة دماغية بنسبة تصل إلى 21 ٪. البحث الذي أجرى في جامعة كاليفورنيا، لوس انجيلوس (جامعة كاليفورنيا), وجد أن شرب أنواع الشاي الأسود والأخضر له تأثير كبير على خطر الاصابة بالجلطة الدماغية.\n\nاقترح البحث الذي نشر في نيسان / أبريل 2009 من قبل جامعة لاكويلا والذي تم تمويله عبر يونيليفر المملوكة لمؤسسة شاي ليبتون أن شرب كوب واحد فقط من الشاي الأسود العادي يوميا قد يساعد في الحماية من أمراض القلب والشرايين. وأظهر البحث أن استهلاك الشاي الأسود اعتمادا على الجرعة يحسن تفاعل الدم في الأوعية الدموية, ويقلل كل من ضغط الدم وتصلب الشرايين, مما يدل على الوضع الصحي أفضل وخاصة للقلب والأوعية الدموية.\n\nSinecatechin مستخلص من الشاي الأخضر فعالة في علاج الثآليل الشرجية التناسلية المسدودة من جانبين, تجارب محكمة وعشوائية على أكثر من 500 حالة. تم وضع مرهم موضعي يحتوي إما sinecatechin أوplcebo للحالات على المنطقة المصابة لمدة تصل إلى 4 أشهر, وتمت متابعتهم لمدة 3 أشهر بعد العلاج. أكثر من نصف الحالات في مجموعة العلاج (57 ٪) تم علاجهم بشكل كامل من البثور, مقارنة مع الثلث 34 ٪ في المجموعة المحكمة. 78 ٪ من المرضى في مجموعة العلاج شهدت تحسنا لا يقل عن 50 ٪ في البثور. العدد اللازم للعلاج كان 4-5 مرضى. علاج مستخلص الشاي الأخضر قد لقي تقبلا جيدا, مع عدد قليل نسبيا من الآثار الجانبية.\n\nفي دراسة اليابانية، كان تناول الشاي الأخضر يرتبط ارتباطا عكسيا مع التوتر السيكولوجي حتى بعد تنظيم عوامل الالتباس الممكنة.\n\nفي دراسة يابانية أخرى, كثرة استهلاك الشاي الأخضر يرتبط بمستوى أقل من أعراض الاكتئاب. أجرى الباحثون دراسة مستعرضة في 1058 مجتمع الأفراد اليابانيين المسنين الذين يبلغون 70 سنة من العمر. وكان معدل انتشار أعراض الاكتئاب المعتدل والحاد 34.1 في المئة و 20.2 في المئة، على التوالي. بعد تنظيم للعوامل خارجية, النسب الغريبة لأعراض الاكتئاب المعتدل والشديد عندما تمت المقارنة بين الذين يشربون الشاي الأخضر بكثرة مع الذين يشربون كوب 1 من الشاي الأخضر في اليوم كان: 2-3 أكواب الشاي الأخضر يوميا و 4 أكواب الشاي الأخضر يوميا. ولوحظت أيضا علاقات مماثلة في حالة أعراض الاكتئاب الحاد.\n\nأظهرت دراسة واحدة أن الشاي الأخضر يخفض شدة التهاب المفاصل الروماتزمي لدى الفئران، ولكن دراسة أخرى أظهرت أن الشاي يزيد من خطر الإصابة بالتهاب المفاصل الروماتزمي بنسبة 78 ٪ للذين يشربون الشاي الأخضر بكثرة وبنسبة 40 ٪ للذين يشربون الشاي الأخضر أحيانا.\n\nجميع أوراق الشاي تحتوي على الفلوريد, ولكن الورقة الناضجة تحتوي على ما يصل إلى 1-20 مرات من مستويات الفلورايد من أوراق الغير ناضجة في نفس النبته. الشاي الأبيض يحتوي على نسبة أقل من فلوريد من الشاي الأخضر والشاي الأسود, وذلك لأنه مصنوع من براعم وأوراق غير ناضجة فقط.\n\nمحتوى الفلوريد في الشاي يعتمد مباشرة على محتوى الفلوريد في التربة الذي ينبت بها ؛ نبات الشاي يمتص هذا العنصر بمعدل أكبر من غيره من النباتات. العناية في اختيار الموقع حيث يزرع نبات قد يقلل من خطر.\n\nالكافيين هو مخدر يمكن إدمانه والإفراط في تناول الشاي قد يؤدي إلى آثار جانبية ضارة, مثل زيادة احتمال اضطراب النوم. نزع الكافيين من الشاي يقلل إجمالي الكاتيشينات catechins في كل من الشاي الجاف الأسود والأخضر بحوالي 15 مرة و 3 مرات على التوالي.\n\nشيء واحد يجب أن يأخذ في الاعتبار عند بحث علاقة بين الكافيين وإدرار البول هو جرعة الكافيين المتناولة. حيث أن علاقة الجرعة تم التحقق منها بشكل منظم في أن فقط الجرعة العالية من الكافيين 360 ملغ أن تم العثور على حدث إدرار البول. وأظهر استطلاع منظم أخير لأدلة متراكمة أن الآثار مدرة للبول الحاد تم ملاحظتها عموما في حالات تناول ما لا يقل عن 300 ملغ من الكافيين. هذه الحقائق تشير إلى أن الشاي ليس له تأثير مدر للبول ما لم يكن الشاي المتناول فيه أكثر من 200-300 ملغ من الكافيين، ما يعادل بين 5 و 6 أكواب من الشاي.\n\nالشاي يحتوي على الاوكسلات, الإفراط من الاستهلاك يمكن أن يسبب حصى في الكلى, وكذلك تقيد الكالسيوم الحر في الجسم ؛ ومعادن أخرى يمكن تقيدها أيضا. التوافر البيولوجي للاوكسلات في الشاي منخفضة, وبالتالي التأثير السلبي يتطلب كمية كبيرة من الشاي.\n\nكان قد اقترح أن المواد الكيميائية المعروفة باسم العفص (التانين) قد تزيد من خطر سرطان المريء, بعد بعض الدراسات تبين أن شرب الشاي قد يكون مرتبط في الواقع سلبا مع خطر الاصابة بسرطان المريء.\n\nتم ربط تناول الشاي الساخن بالأكثر عرضة للإصابة بسرطان المريء: \"في دراسة الحالات، يزداد خطر الإصابة بسرطان المريء عند شرب الشاي الساخن بالمقارنة بالشاي الفاتر أو الدافئ. الخطر أيضا يزداد زيادة كبيرة عند شرب الشاي بعد سكبه ب 2-3 دقائق أو أقل من 2 دقائق بالمقارنة بشربه الشاي بعد 4 دقائق على الأقل بعد ان سكب. \"\n\nدراسة في مستشفى شاريتيه في جامعات برلين, اظهرت ان إضافة الحليب إلى الشاي يعمل على منع الآثار الطبيعية والصحية لللشاي في الحماية ضد أمراض القلب والأوعية الدموية. هذا يحدث بسبب بروتين الكازين أو الجبنين casein من الحليب يربط جزيئات في الشاي التي تتسبب في ارتخاء الشرايين, خاصة EGCG. الحليب قد يمنع أيضا تأثير الشاي على أمور أخرى، مثل السرطان. لم تجد دراسات أخرى أي تأثير للحليب أو القليل من التأثير على الزيادة الملحوظة في نشاط مضادات الأكسدة في مجموع البلازما. الشاي الذي يحتوى على نسبة عالية من EGCG، مثل الشاي الأخضر، لا يستهلك عادة مع الحليب. ولاحظت دراسات سابقة تأثير مفيد للشاي الأسود الذي لا تعزى له كاتشين كمكون. \"الحليب\" ذات الأصل النباتي, مثل حليب الصويا، لا يحتوي على الكازين وغير معروف أن يكون له آثار مماثلة على الشاي.\n\nالحليب يقيد الكاتشين, وعلى الأخص ُEGCG. الحليب يقيد أيضاالتانين, مما يجعله غير ضار، مما يساعد على تجسيد تأثير الشاي على الأجزاء التأسيسية (مثال: تقييد EGCG). [99]\n\nشرب الشاي والشاي الأخضر بشكل خاص مع الحمضيات مثل عصير الليمون شائع. الدراسات، بما في ذلك دراسة من جامعة بوردو في عام 2007، وجدت أن معظم مضادات الأكسدة الكاتشين لا يتم امتصاصها إلى مجرى الدم عند شرب الشاي في حد ذاته. ومع ذلك وجدت هذه الدراسة أن الحمضيات المضافة إلى الشاي تقلل من درجة الحموضة في الأمعاءالدقيقة وتسبب امتصاص أكثر لمضادات الاكسدة الكاتشين.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945139", "title": "الآثار الصحية للشاي", "id": "945139"}
{"text": "النوادر\n\nتقع النوادر في ولاية باتنة دائرة ثنية العابد بلدية شير يتميز سكانها بطيبة قلوبهم وكرمهم والتمسك بعاداتهم وتقاليدهم التي يعتزون بها لغتهم هي الشاوية اجتمع فيها عدة عروش ولكن عرشهم الأول هو عبدي \nله حدود مع ذراع بن عمارة وثنية المطحنة وثاغيث وثاقليعث واخريب والغيران .\n\nوهي منطقة تشتهر بإنتاج المشمش على مستوى ولاية باتنة. يشتهر أهلها بممارسة الفلاحة بكل أنواعها. تنمو فيها أشجار المشمش, التفاح, الإجاص, الزيتون,العنب, الرمان...الخ\n\nيتميز مناخها الذي ينتمي إلى البيئة المتوسطية بارتفاع درجة الحرارة صيفا والبرد القارس شتاء\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945198", "title": "النوادر", "id": "945198"}
{"text": "حامد الضبعان\n\nحامد صالح الضبعان الشمري من سنجاره من مواليد حائل (8 أغسطس 1973) في شعبة نصاب بالحدود الشمالية، ولقبه جمهوره \"منشد العرب\". بدأ كممثل ثم اتجه إلى الإنشاد\n\n\n\nوشارك في بعض حلقات مسلسل شباب البومب\n\n\n\nكتب حامد الضبعان في موقع التواصل الاجتماعي (تويتر) أنه سيتوقف عن الإعلام لمدة ثلاث سنوات لكنه عاد وكتب انه سيتوقف لمدة سنة واحده فقط بعض اتصالات من جمهوره ومن اعيان المجتمع\n\nالشاعر خالد الجبر :\nياسيد المسرح ومن يشبهك يالعذب الطروب .. مالوم انا الجمهور لو سموك منشد العرب\nوالشاعر عبد العزيز الشهيل :\nحامد اليا جر صوته تطرب الحانة.. ياحي صوته وحي زود لا جره\nوالشاعر سعد الجميلي :\nحامد رقى في هامة قلوبنا فوق ..حتى جمع له بالمحبة ملايين\nوله أيضا:\nصوت وادب جم وشعر جزل واخلاق .. جمعتها واطربت كل الجماهير\nشف كيف ياحامد قطفت اثمن اوراق ..قبول مع زود المحبة وتقدير\n\nفي انجاز غير مسبوق في المجالين الغنائي والانشادي تغنى عدد من الشعراء بصوت منشد العرب حامد الضبعان واعماله :\n\nالشاعر خالد الجبر :\nتعزف لك اوتار المشاعر يابوصالح والقلوب * غرد ومعك احساسنا يرقص على اغصان الطرب\nياسيد المسرح ومن يشبهك يالعذب الطروب * مالوم انا الجمهور لو سموك منشد العرب\nياحامد الضبعان وانغامك على كل الدروب * صفحة مواهب كلها ابداعات وفنون وادب\nكل الوطن فيك يتباهى من شماله للجنوب * رايتك دايم فوق واسمك في سما المجد انكتب\nيامنشد (الغربة)و(جانا الوسم)و(الشمس) بغروب * و(ارفع ستار الليل )و(يابوحاتم)و(شرهة عتب )\n\nالشاعر عبد العزيز الشهيل :\nالله على الطاعة يمد بحياتك * ويزيد قدرك عند الاقصى والادنا\nحامد صدى صوتك رسالة لذاتك * كم عانقت نبرات صوتك سعدنا\nوله أيضا :\nحامد اليا جر صوته تنعش الحانة * ياحي صوته وحيه زود لا جره\nكنه سكنا وشرفنا بمسكانه ** وعانق احاسيسنافي صوته الدرة\n\nالشاعر سعد الجميلي :\nصوت وأدب جم وشعر جزل واخلاق * جمعتها واطربت كل الجماهير\nشف كيف ياحامد قطفت أثمن اوراق * قبول مع زود المحبة وتقدير\nوله أيضا :\nمبروك ياجمهور الابداع والذوق * الليلة الانجاز عدا الميادين\nحامد رقى في هامة قلوبنا فوق * حتى جمع له بالمحبة ملايين\n\nالشاعر بندر مزيد ال طواله :\nان كانها بالصوت ياللي تشيلون * ماغير حامد يطربن في نشيده\nيجيب له بيتن ثقيلن وموزون * تخصصه شيل البيوت الفريدة\nاليا سجع بالصوت والله ليبطون * أهل النشايد نبرته ماتجيده\n\nالشاعر عادل المعيدي :\nياحامد الضبعان مسيت بالخير * بشر عساك بخير واحوالك تسر\nمنشد ولك تقدير عند الجماهير * الله يبعد عنكم الباس والشر\n\nولأحد الشعراء ؟ :\nيامرحبا باللي له القاف عالي * شاعر ومنشد مختلف كنه الماس\nياحامد الضبعان أول وتالي * صوتك يهيض دمعة الشوق بالناس\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945207", "title": "حامد الضبعان", "id": "945207"}
{"text": "مغناطيسية معاكسة\n\nالمغناطيسية المعاكسة هي خاصية مادة تسبّب إنشاء حقل مغناطيسي يعارض تأثير أي حقل مغناطيسي يؤثّر من الخارج فيُنتج قوة تنافر بين المادّة ومصدر الحقل الخارجي. تحديداً يغيّر الحقل المغناطيسي الخارجي سرعة مدار الإلكترونات حول نوى الذرات، فيغيّر بذلك العزم المغناطيسي للذرات.\n\nوبحسب قانون لنتس يعارض الحقل المولَّدُ الحقل المولِّدَ. المغناطيسات المعاكسة هي من صفات مواد ذات نفاذية كهرومغناطيسية أقل من نفاذية الفراغ أي ذات نفاذية كهرومغناطيسية نسبية أقل من 1. نتيجة عن ذلك فهذا النوع من المغناطيسية يتواجد حصرياً حين تكون المواد تحت تأثير حقل كهرومغناطيسي خارجي. وفي معظم المواد يكون تأثيرها ضعيفاً إلا في المواد ذات الموصلية الفائقة حيث يكون تأثير المغناطيسية المعاكسة قويّاً.\n\nتسبّب المواد ذات المغناطيسية المعاكسة خطوط التدفق المغناطيسي أن تنحني بعيداً عنها، وتستطيع المواد فائقة النفاذية أن تبعدهم تماماً باستثناء طبقة رفيعة عند سطح تلك المواد.\n\nمن المواد ذات المغناطيسية المعاكسة في الظروف الطبيعية (مثل درجة حرارة الغرفة) البزموث و الجرافيت\nويتسم الجرافيت المعالج حراريا بطريقة التفكيك الحراري أو التحلل الحراري بخاصية انه يكون ذو مغناطيسية معاكسة في الاتجاه البلوري العمودي على القاعدة السداسية . وعند وضع قطعة من الجرافيت المعالج حراريا بتلك الطريقة فوق مغناطيس ذاتي مثل مغناطيس الحديد والنيوديم والبور فنجد أن قطعة الجرافيت تحوم فوق المغناطيس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945212", "title": "مغناطيسية معاكسة", "id": "945212"}
{"text": "محمود المستيري\n\nمحمود المستيري ولد بتونس العاصمة يوم 25 ديسمبر 1929، وتوفي بها يوم 28 جوان 2006، سياسي، ودبلوماسي تونسي.\nينتمي محمود المستيري إلى عائلة تعود بجذورها إلى مدينة المنستير بالساحل التونسي، ومن هنا جاء لقب المستيري. وتعتبر عائلته من كبار الملاكين العقاريين بالعاصمة، أما والده فمدرس بجامع الزيتونة، وقد برز من إخوته أحمد المستيري الذي تولى عدة وزارات قبل يؤسس حركة الديمقراطيين الاشتراكيين المعارضة. وقد درس محمود المستيري باليسي كارنو، ثم بالمدرسة العلوية خلال الحرب العالمية الأولى. وبعد أن ختم تعليمه الثانوي بالحصول على شهادة الباكالوريا عام 1951 اتجه إلى فرنسا لمواصلة دراسته العليا، حيث درس الحقوق والعلوم السياسية بباريس واستكملها بمدينة ليون.\n\nانتمى محمود المستيري عندما كان تلميذا إلى الحزب الحر الدستوري الجديد ونشط في الشبيبة الدستورية، وساهم آنذاك بالكتابة في جريدة الصباح، ثم تحمل وهو طالب رئاسة الشعبة التابعة لهذا الحزب بالعاصمة الفرنسية باريس. وبعد الاستقلال التحق بوزارة الشؤون الخارجية، ولم يبرحها إلى أن وصل سن التقاعد. في عام 1960 عين كاتبا لسفارة تونس بغانا ثم رئيس البعثة الخاصة التونسية في الكونغو وفي عام 1961 مساعدا لممثل الأمين العام للأمم المتحدة بنفس البلد. وعاد إلى تونس عام 1964. ثم عين سفيرا بكندا قبل أن ينتقل منها إلى بون . 1973 تولى منصب كاتب عام للوزارة قبل أن تقع تسميته عام 1974 سفيرا بالعاصمة السوفيتية موسكو، وانتقل منها عام 1976 ليصبح ممثلا خاصا بالأمم المتحدة . وفي عام 1982 سمي كاتب دولة للشؤون الخارجية إلى عام 1986. وفي عام 1987 سمي من قبل الرئيس الحبيب بورقيبة سفيرا لتونس بباريس، لكن قبل أن يلتحق بمهامه، تمت تسميته من قبل الرئيس الجديد زين العابدين بن علي يوم 7 نوفمبر 1987 وزيرا للشؤون الخارجية، وقد بقي على رأس الدبلوماسية التونسية لمدة سنة، ثم عين سفيرا لتونس بالقاهرة، وبقي بهذا المنصب إلى عام 1990. ثم أحيل على التقاعد، قبل أن تقع تسميته عام 1994 من قبل الأمين العام للأمم المتحدة ممثلا له بأفغانستان ليقدم استقاله منها لأسباب صحية في 28 ماي 1996 \n\nلعب محمود المستيري ضمن شبان جمعية النادي الإفريقي خلال الاربعينات. وفي الستينات أصبح من ضمن الهيئة المديرة للنادي ، إلى أن آلت إليه خلال الرئاسة خلال الموسم 1966-1967 ثم عاد إليه نفس المنصب خلال الموسم 1986-1987\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945222", "title": "محمود المستيري", "id": "945222"}
{"text": "صناعة الأحذية\n\nبدأت صناعة الأحذية قديما بشكل يدويولكن الآن تستخدم الالات بشكل كبير في انتاجها\n\nاكتشف الإنسان البدائي الحاجة إلى حماية قدميه عندما كان يطر إلى شق طريقه عبر الصخور، لذلك فإن الأحذية الأولى، و ربما كانت صنادل، كانت عبارة عن خف من الأعشاب أو سيورا من الجلد أو حتى قطعا مسطحة من الخشب، كان الإنسان الأول يشدها إلى أخمص قدميه بسيور من الجلد يربطها حول كاحليه، و من الطبيعي أن هذه الصنادل لم تكن كافية لحماية القدمين في المناطق الباردة، لذلك أضاف إليها الإنسان مواد أخرى تطورت تدريجيا إلى أحذية.\nو كان المصريون أول شعب متحضر يصنع الأحذية، و قد استخدموا لبادات من الجلود أو ورق البردى كانوا يشدونها إلى القدم بواسطة رباطين، و لحماية إبهام القدمين كانوا يرفعون مقدمة الصندل إلى أعلى.\n\nو تقدم الرومان خطوة أخرى و صنعوا نوعا من الأحذية أسموه \"كالسيوس\"، كانت له 8 شقوق على الجانبين و رباط يعقد في المقدمة، و قد صنعوا هذا النوع من الأحذية بأشكال مختلفة كانت تنتعلها الطبقات المختلفة في المجتمع الروماني.\n\nو طور الناس في المناطق الباردة على الأرض نوعا من الأحذية بشكل مستقل، فعلى سبيل المثال كانوا أحيانا يرتدون أكياسا محشوة بالعشب يربطونها حول القدمين. و بمرور الوقت، تطورت هذه إلى \"المقسين\" (حذاء لا كعب له مصنوع من جلد ناعم) الذي يستخدمه الإسكيمو و الهنود الحمر.\nأما أحذيتنا الحديثة فإن بداياتها تعود إلى أيام الحروب الصليبية، فقد كان الصليبيون يذهبون في رحلات حج طويلة و كانوا بحاجة إلى حماية أقدامهم، لذلك أصبح من الضروري صنع أحذية تدوم طويلا. و مع مرور الوقت، بدأت الأحذية الجلدية الجميلة جدا تظهر في فرنسا و إيطاليا و إنكلترا.\nو كانت الأحذية دائما عرضة لتقلبات الموضة. فعلى سبيل المثال، انتشرت في زمن جيمس الأول ملك إنكلترا موضة الكعب العالي.\nو كانت الجلود الناعمة جدا منتشرة كموضة في المجتمع، و كان المشي فيها صعبا، لكن الناس تمسكوا بانتعالها. و قبل ظهور الكعب العالي، كان هناك وقت اعتبرت فيه الأحذية المستطيلة في مقدمتها حيث يقع الإبهام موضة. و كانت هذه الأحذية ضيقة جدا و كان طول الإبهام يتراوح بين 12 و 15 سنتمترا، و كانت مقدنة الحذاء لذلك مستدقة.\nو دخلت صناعة الأحذية الولايات المتحدة الأميريكية مع ثوماس بيرد في عام 1629م\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945230", "title": "صناعة الأحذية", "id": "945230"}
{"text": "أصلها بتفرق (ألبوم)\n\nأصلها بتفرق هو ألبوم صغير لعمرو دياب أصدر عام 2010، يحتوي على أغنية واحدة هي «أصلها بتفرق»، ولكن بثلاث توزيعات موسيقية مختلفة. وقد حقق نجاحًا كبيراً؛ .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945244", "title": "أصلها بتفرق (ألبوم)", "id": "945244"}
{"text": "تكون التربة\n\nتكوّن التربة عملية بطيئة تحول الصخور إلى مادة ناعمة بفعل عمليات كيميائية وفيزيائية وحيوية. تسفر العملية التي تحدث في نظام التربة عن تحويل المادة الأصلية، سواء كانت صخوراً أصلية أو رسوبية، إلى تربة متطورة ذات آفاق مميزة، وتضمحل فيها الصفات الموروثة من المادة الأصلية التي تشكلت منها التربة.\n\nتشمل عمليات تكوّن التربة:\n\n\nوهذه العمليات لا تعمل منفردة، بل تحدث في نظام التربة في آن واحد، وتؤثر كل واحدة منها في العمليات الأخرى، سلباً أو إيجاباً، في ما يعرف باسم التغذية المرتجعة .\nتدخل فيها عوامل كثيرة.\n\nتتكون مادة الأصل من مواد معدنية أو عضوية أو مزيج منها، فالمواد المعدنية تتكون من عدد كبير من المعادن التي تشكل الصخور المختلفة المتماسكة، أما المواد العضوية فهي مواد غير متماسكة ناتجة من تحلل بقايا النبات والحيوان. وتستمد التربة صفاتها أو خصائصها الطبيعية والكيميائية من مادة الأصل.\n\nتؤثر العوامل المناخية المختلفة، كالرياح والأمطار والثلوج والحرارة في تكوين التربة وتأخذ هذة العوامل زمناً طويلا لتحدث فعلها.\n\nويقصد بها الشكل الظاهري لسطح الأرض (التضاريس) من حيث درجة استوائه. تؤثر الطبوغرافية في تكوين التربة عن طريق تأثيرها في كمية المياه التي تمتصها التربة، فكلما زاد انحدار التربة قل امتصاصها للماء وتؤثر درجة الانحدار كذلك في معدل انجراف التربة بالإضافة إلى أنها تساهم في توزيع المواد الذائبة والعالقة في الماء والرياح وتوجيهها من مكان إلى آخر.\n\nهي الكائنات الحية الدقيقة إضافة إلى الحيوانات والنباتات الأخرى، حيث يعد الغطاء النباتي العامل الرئيسي الذي يؤثر بشكل ملحوظ في تكوين التربة. فالنباتات النامية على سطح التربة تشكل عائقاً أمام تدفق المياه الجارية وتأثير الرياح في سطح التربة ومن ثم تزيد من امتصاص التربة للمياه وتحد من انجرافها بواسطة المياه والرياح.\n\nيؤثر عامل الزمن في مقدار التغير الكلي، حيث يختلف تأثير العوامل السابقة في مادة الأصل باختلاف الفترة الزمنية، فتراكم الدبال مثلاً قد يؤدي إلى إكساب التربة لونًا مائلاً للسواد عبر عقود عدة، بينما تأثيره في تغير خواص التربة قد يحتاج إلى مئات السنين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945325", "title": "تكون التربة", "id": "945325"}
{"text": "نظام البحث والمقاربة\n\nبحيث يمكن استعادة المعلومات والبحث في العلاقات ذات المعنى وغير ذات المعنى بسهولة ويسر وقت الحاجة.\n\nيستخدم نظام البحث والمقاربة بالدرجة الأولى في البحث الجنائي ويستخدم تجاريا أيضا في استحداث أسواق أو إغلاق أسواق معينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945336", "title": "نظام البحث والمقاربة", "id": "945336"}
{"text": "لباس متكيف\n\nاللباس المتكيف هو ملبس مصمم للأشخاص الذين يعانون من إعاقات جسدية، وللمسنين، والعجزة الذين قد يواجهون صعوبة في خلع الملابس بأنفسهم بسبب عدم القدرة على التعامل مع الإغلاق، مثل تبكيل الأزرار والسوستة، أو بسبب فقدانهم القدرة الكاملة على الحركة المطلوبة لخلع الملابس. وعادة ما تصمم هذه الملابس لتغلق من الخلف مما يسهل لمقدم الرعاية في مساعدة الفرد على ارتدائه. كما تستعمل رباطات فيلكرو بدلا من الأزرار والسوستة لتسهيل ربط الملابس.\n\nتستعمل الملابس المكيفة في حالات أمرض مثل الوذمة، والسلس وحالات السلوك الغير اللائق المرتبط مرض ألزهايمر وهناك أنماط مختلفة من الملابس المتكيفة والتي صممت لتتماشى مع الفرد وطبيعة مرضه. على سبيل المثال، الشخص الذي لا يستطيع رفع ذراعيه فوق مستوى الكتف يحتاج إلى ملابس مختلفة عن شخص يعاني من سلس البول. من الصعب العثور على يمكن الملابس لذوي الاحتياجات الخاصة. لهذا السبب، يسعى البعض إلى توظيف خياطين لتحويل ملابس جاهزة إلى ملابس تناسب احتياجاتهم الخاصة.\n\nنسبة الأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة أخذة على النمو السريع في عصرنا هذا، مثل أولاد محدودي الحركة، وذوي ضعف في المهارات، والذيت يتغذون عن طريق الأنبوب، والذين يعتمدون على كرسي متحرك، وأصحاب الشلل الدماغي، والضمور العضلي، والعاهات الخلقية، والقسطرات وفغر القولون والتوحد والصلابة.\nوهناك شركات تصنع ملابس للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة باستخدام التعديلات التالية: طبقات مسطحة للحد من الاحتكاك وتعديلات مخفية لجعل الملابس تبدو طبيعية مثل استعمال أقمشة متمددة مع الفيلكرو، توسيع قاعدة البنطال لاستيعاب الحفاضات، واستعمال الخصر المطاطي للراحة وتسهيل خلع الملابس مع الاهتمام بمعايير السلامة وقابلية الاشتعال. وبالإضافة إلى ذلك يمكن للشركات تصنيع ملابس مصممة خصيصا لتلبية احتياجات كل زبون.\nبعض الأمثلة على الشركات التي تصنع ملابس للأطفال ذوي الاحتياجات الخاصة: أدابتايشن باي ادريان (Adaptations by Adrian)؛ ملابس ميني ميراكل للاطفال (Mini Miracles Children's Clothing)، وكالاهان (Callhans)؛ وملابس تالون.\n\nيجعل الخرف المصاحب لمرض ألزهايمر في كثير من الأحيان المرضى إلى التعري في أوقات غير مناسبة. في هذه الحالة، تصمم الملابس المتكيفية للمرضى ألزهايمر بميزة الإغلاق من الخلف لتصعيب خلع الملابس من دون مساعدة من مقدم الرعاية.\n\nوذمة هو تورم في القدمين والساقين، والذي يمكن أن يؤدي إلى صعوبة وعدم راحة عند ارتداء الأحذية التقليدية. في هذه الحالة تستعمل أحذية متكيفة فضفاضة، قابلة للتعديل في الحجممع إغلاق الفيلكرو.\n\nالأفراد الذين يعانون من السلس بحاجة لملابس التي تتحمل صرامة وتكرار الغسيل. تمصمم أحذيتهم لتكون قابلة للغسل ولا تمتص الرطوبة.\n\nكثيراً ما تسبب السكتة الدماغية بدرجة متفاوتة من الشلل، مما يؤدي إلى عدم القدرة على تبكيل الأزرار والسحابات. تستخدم ملابس المتكيفة لمرضى السكتة الدماغية الفيلكرو، كي يتمكن التلاعب بها بيد واحدة بسهولة أكبر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945348", "title": "لباس متكيف", "id": "945348"}
{"text": "بلوط أحمر\n\nالبلوط الأحمر نوع نباتي شجري من جنس السنديان من الفصيلة البلوطية.\n\nينتشر هذا النوع في الربع الشمالي الشرقي من الولايات المتحدة وجنوب شرق كندا.\n\nالبلوط الأحمر شجرة معمرة نفضية يصل ارتفاعها إلى 28 مترًا. تتحول الأوراق إلى الأحمر ثم إلى اللون البني الذهبي في الخريف عند تساقطها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945378", "title": "بلوط أحمر", "id": "945378"}
{"text": "إيجي مياشيتا\n\nإيجي مياشيتا (宮下栄治 \"مياشيتا إيجي\") هو مؤدي أصوات ياباني ولد في 26 سبتمبر 1978 في هيوغو.\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945397", "title": "إيجي مياشيتا", "id": "945397"}
{"text": "نظام الإنذار المبكر والاستجابة\n\nتم إنشاء نظام الإنذار المبكر والاستجابة أو (EWRS) حول الأمراض المعدية في الاتحاد الأوروبي من قبل المفوضية الأوروبية في سبيل \"ضمان الاستجابة السريعة والفعالة من قبل الاتحاد الأوروبي للأحداث (بما فيها الحالات الطارئة) المتعلقة بالأمراض المعدية..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945431", "title": "نظام الإنذار المبكر والاستجابة", "id": "945431"}
{"text": "ماساهارو فوكوياما\n\nماساهارو فوكوياما من مواليد 6 فبراير، 1969، هو مؤلف أغاني، وعازف غيتار، ومنتج تسجيلات، وممثل، ومقدم برامج إذاعية، ومصور من مدينة ناغاساكي، محافظة ناغاساكي اليابان. ويعتبر من أشهر الفنانين الذكور في اليابان مؤخرا بعد تأديته لدور البطولة في مسلسل درامي يصور حياة ساكاموتو ريوما في عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945432", "title": "ماساهارو فوكوياما", "id": "945432"}
{"text": "مزماريات (سمك)\n\nالمزماريات هي فوق رتبة من تتألف مما يُقارب 15 فصيلة حية والعديد من الفصائل القبل تاريخية التي تتضمن حوالي 45 جنساً وأكثر من 230 نوعاً. تسمى عادة بالأسماك السحلية وأقربائها، واسمها العلمي هو \"المزماريات\" إشارة إلى الشكل المُمتد للعديد منها.\n\nهذه الأسماك موحدة في مجموعة واحد لأنها تملك مُميزات شائعة بينها مثل أقواسهم الخيشومية. وقد اعتبر العديد من الكتاب أنهم بالفعل مُميزون جداً مما يُبرر فصلهم إلى فوق رتبة مستقلة أحادية النوع ضمن العظميات تحت اسم \"المزماريات\". بالرغم من هذا، الأصناف أحادية النوع مرفوضة عموماً في علم التصنيف الحديث إذا لم تكن ضرورية للغاية، وفي هذه الحالة فإن فوق رتبة واضحة تبدو غير مؤكدة القبول، فهي إلى جانب الرتبة المشكوك بها بنفس المقدار \"ممتدات الزعانف\" يَبدوان قريبتين جداً لشوكيات الزعانف البدائية لكي يُصنفا ضمنها. خصوصاً وأن هذه المجموعة يُمكن أن تكون صنفاً أختاً للسلمونيات (السلمون والتروتة وأقاربهما). كبديل، يُمكن اعتبار أن المجموعة بأكلمها هي عبارة عن فرع حيوي واحد غير مصنف: ممتدات الزعانف وشوكيات الزعانف البدائية، والفوق رتب أحادية النوع المزماريات وربما البراقيات والفانوسيات أيضاً. لكن ربما يتطلب هذا تقسيم شوكيات الزعانف البدائية، حيث أن كل فوق رتبة من هذه المجموعة الكبيرة الجديدة ستحوي رتبتين على الأكثر (بالرغم من أن معظمها ستكون أحادية النوع)، حيث أن الوضع النسبي لكل هذه المجموعات ليس مصمماً بشكل جيد كثيراً. وإسراف كهذا في التصانيف أحادية النوع مرفوض أيضاً في التصنيف الحديث.\n\nالعديد من المزماريات هي أسماك بحر-عميق، والعديد من أنواعها هي خناث، مع قدرة على الإخصاب بنفسها. بعضها قاعية، لكن معظمها أسماك ماء مفتوح. عموماً، تملك المزماريات مزيجاً من المُميزات البدائية والمتطورة بالنسبة إلى أسماك العظميات الأخرى.\n\nهذه الأسماك لا تملك أو تملك مجرد أكياسٍ هوائية لا وظيفية، كما أن عضلتها التحت محورية ممتدة إلى الأمام بشكل غير اعتيادي عند نهايتها العلوية وتتصل بالجزء الخلفي من الجمجمة تحت الشوكة (ربما لكي تُزيح الجزء العلوي من الجمجمة إلى الأسفل عندما تمسك بالفريسة) وموقع عظم الفك العلوي. ومن معالمها الأخرى الزعانف الحوضية الواقعة على الجزء الخلفي من الجسم، والعمليات الوسطى المندمجة بالحزام الحوضي، إضافة إلى وجود زعنفة دهنية (وهي نموذجية لشوكيات الزعانف البدائية أيضاً).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945438", "title": "مزماريات (سمك)", "id": "945438"}
{"text": "المعهد الوطني لعلوم الصناعة والتقنية المتقدمة\n\nالمعهد الوطني لعلوم الصناعة والتقنية المتقدمة ويطلق عليه اختصارا AIST هو مركز أبحاث في اليابان يقع مقره الرئيسي في طوكيو، وأكبر مراكزه البحثية في مدينة تسوكوبا، محافظة إيباراكي مع بعض المراكز الأخرى الأصغر في أجزاء أخرى من اليابان تأسس على شكله الحالي عام 2001، ويبلغ عدد العاملين فيه حوالي 3200 منهم ما يقرب من 2500 باحث. يعمل هذا المركز على أبحاث تتعلق بمواضيع علمية وهندسية وتقنية تنبع من حاجات الاقتصاد الاجتماعي. على الرغم من أن له هيئة اعتبارية مستقلة إلا أن هذا المركز يتبع إداريا إلى وزارة الاقتصاد والتجارة والصناعة اليابانية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945440", "title": "المعهد الوطني لعلوم الصناعة والتقنية المتقدمة", "id": "945440"}
{"text": "قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990\n\nيعتبر قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990 جزءا من التشريع الذي يحكم الرعاية الصحية و الرعاية الاجتماعية في المملكة المتحدة. حيث أنه يفرض الكيفية التي يجب على الخدمات الصحية الوطنية أن تتواجد وتقدم للمرضى بناء على احتياجاتهم ومتطلباتهم وظروفهم.\nكما أن القانون يقدم \"سوقا داخلية\" في تأمين الرعاية الصحية جاعلا تقديمها أمرا ممكنا أكثر من مقدم الرعاية وبند العناية الاجتماعية.\n\nينص القانون على أنه من واجب السلطات المحلية أن تقيم الناس من أجل الرعاية والدعم الاجتماعي. وذلك للتأكد من أن الأشخاص الذين يحتاجون إلى تلقي خدمات الرعاية المجتمعية أو أنواع أخرى من الدعم فهم يحصلون عليها. وعندما يتم تقييم احتياجات المرضى وظروفهم فإن النتائج ستحدد نوع الخدمات التي سيحصلون عليها سواء أكانت خدمات للرعاية أو خدمات اجتماعية. علاوة على أن هذا الأمر يضمن أيضا أن الأشخاص الذين يمنحون الرعاية إنما يخضعون لمجموعة محددة من القواعد تدعى أساس قيمة الرعاية. \nهذا ويمكن أخذ مصادر السلطة المحلية بالحسبان خلال عملية التقييم، فإن اعتبرت أن الخدمات مطلوبة، عندها يجب أن يتم تقديم تلك الخدمات بحسب القانون: لا يمكن سحب الخدمات في وقت لاحق إن أصبحت المصادر محدودة.\n\nيقوم قانون قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990 بالفصل بين دور السلطات الصحية والسلطات المحلية من خلال تغيير بنيتها الداخلية، حيث تتولى أقسام السلطات المحلية تقييم احتياجات السكان المحليين ثم تقوم بشراء الخدمات الضرورية من \"المزودين\". ولكي تصبح منظمات الصحة من \"المزودين\" في السوق الداخلية، عليها أن تحوز ثقة خدمات الرعاية الصحية NHS وتتنافس مع بعضها البعض. هذا وتضمن الرعاية المجتمعية أن الأشخاص الذين بحاجة إلى رعاية طويلة الأجل قادرون الآن على العيش سواء أكان ذلك في منازلهم، مع الدعم الملائم، أو في المنازل السكنية المعدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945442", "title": "قانون الخدمات الصحية الوطنية والرعاية المجتمعية 1990", "id": "945442"}
{"text": "رمال أم السميم المتحركة\n\nام السميم إحدى أهم السبخات الموجودة في سلطنة عمان. وتقع في ولاية عبري بمحافظة الظاهرة من عمان وقد تكونت نتيجة تجمع مياة الاودية الاتيه من جبال الحجر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945450", "title": "رمال أم السميم المتحركة", "id": "945450"}
{"text": "فرط كالسيوم الدم\n\nفرط كالسيوم الدم عندما يكون مستوى الكالسيوم في سوائل الجسم عال فإن الجهاز العصبي ينحط وردود الأفعال تصبح بطيئة جدا في الجهاز العصبي. وزيادة معدل الكالسيوم في الدم (المعدل الطبيعي: 8- 10.5 mg/dl). تظهر على شكل نقصان في المسافة QT في مخطط القلب الكهربائي تخطيط كهربائية القلب، وأيضا يؤدي إلى إرهق, كأبة, تشوش في الذهن, نقصان الشهية, غثيان, أقياء، تقرحات المعدة peptic ulcer, التهاب البنكرياس وامساك ويعزى ذلك إلى تباطؤ انقباض العضلات التي تغطي الجهاز الهضمي.\n\nهذه الأعراض تبدأ في الظهور عندما يرتفع مستوى الكاسيوم في الدم فوق 12 mg/dl وتصبح الأعراض واضحة إذا ما ارتفع فوق 15 mg/dl وإذا ما ارتفع الكالسيوم فوق 17 mg/dl فإن بلورات فوسفات الكالسيوم قد تبدأ بالترسب في أجزاء الجسم، وهذه الزيادة في الكالسيوم ذات علاقة بالاضطرابات التي تحدث في الغدة جارة الدرقية (فرط الدريقات)، فتحدث هذه الأعراض في حالة وجود ارتفاع معدل افراز هرمون الباراثيرمون كأن يكون هنالك ورم في الغدة مما يضاعف من إنتاج الهرمون.\nمن أعراض فرط كالسيوم الدم الإمساك والضوضاء الذهانية وألم العظام (وخاصة إذاارتفع هرمون الغدة الجار درقية) وحصى الكلى وإيحاءات نفسية (بما في ذلك الاكتئاب والارتباك).\n\nمن الأعراض الأخرى التعب، وفقدان الشهية والغثيان والتقيؤ، التهاب البنكرياس وزيادة التبول. \n\nيمكن ان يحدث عدم انتظام في ضربات القلب، وتخطيط القلبيُظهر فاصل زمني قصير بين الموجتين QT واتساع موجة T تشير إلى فرط كالسيوم الدم. وأخيرا قد تحدث أيضا، قرحة هضمية قد ق تحدث أيضا.\n\nالأعراض هي أكثر شيوعا مع قيم الكالسيوم العالية في الدم (12.0 ملغ / دل أو 3 مليمول / لتر). فرط كالسيوم الدم الشديد (فوق 15-16 ملغ / 3،75-4 مليمول / لتر) يعتبر حالة طبية طارئة : عند هذه المستويات يمكن ان يحدث غيبوبة وتوقف القلب.\n\nفرط نشاط الغدة الجار درقية الابتدائي والخبيث يشكل حوالي 90 ٪ من حالات فرط كالسيوم الدم.\n\n\n\n\n\n\nالهدف من العلاج هو علاج فرط كالسيوم الدم أولا وبعد ذلك يتم توجيه الجهود لمعالجة السبب الكامن وراءه.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945469", "title": "فرط كالسيوم الدم", "id": "945469"}
{"text": "شعراء الأطفال الإيرانيون\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945471", "title": "شعراء الأطفال الإيرانيون", "id": "945471"}
{"text": "غزوة الوهابيين الأولى\n\nغزوة الشمال الأولى معركة حدثت عام 1922 عندما قامت قوات السلطان عبد العزيز بن سعود بمهاجمة مضارب بني صخر في الطنيب وقصر المشتى\n\nكان السلطان عبد العزيز بن سعود قد استولى في تموز سنة 1922 على تيماء وخيبر والجوف ووادي السرحان. وكانت الجوف ووادي السرحان تحت حكم نوري الشعلان. وبعد سقوط إمارة ابن رشيد في حايل عرض ابن الشعلان على الأمير عبد الله أن يلحق الجوف ووادي السرحان بامارته, ولكن الظروف في شرقي الأردن لم تكن مواتية للقيام بأي عمل حينذاك.ويبدو (أنهم) بعد استيلاءهم على الجوف ووادي السرحان، طمعوا في الاستيلاء على مناطق أخرى، فتقدمت مجموعة منهم لا يقل عددها عن ألف وخمسمئة مقاتل إلى شرقي الأردن. \n\nكانت هذه القوة تتألف من اربعة ألويه وكان على رأس كل لواء قائد يسمى أمير، وهم عقاب بن محيا وهو رأس القادة، وهويل بن جبرين، وقعدان بن درويش، ونافل سالم بن طويق، وكان كل لواء يقسم إلى عدة بيارق، وهي مجموعات مقاتله تحمل علما يسمى بيرق.\n\nفي ليلة الثلاثاء 22 آب 1922 وصل المهاجمون إلى منازل بني صخر في الطنيب وقصر المشتى, فباغتوهم في مضاربهم واخذوا يقتلون كل من يصادفونه في طريقهم لا يفرقون بين المحاربين وغير المحاربين\n\nوما ان طلع الصباح حتى كانت النجدات من مضارب بني صخر المختلفة قد هبت لمناجزة المغيرين, واشتبك الفريقان في معركة حامية الوطيس, فهؤلاء يدافعون عن مضاربهم ومواشيهم, واولئك يهاجمون دون خوف بسبب عقيدتهم الدينية. وصدف يوم الثلاثاء ان قوة من مشاة الجيش العربي كانت في طريقها إلى الكرك, ومن ضباطها \"بهجت طبارة وعارف سليم وسليمان صبحي العمري\". فاشتركت في مقاتلة الوهابيين.\n\nوبلغت انباء المعركة صبيحة يوم الثلاثاء إلى عمان, فبادر الركابي بتيسير القوى العسكرية للاشتباك بالمغيرين وبادر المتطوعون من عشائر البدو الأخرى والاهلين إلى مكان المعركة, واستمر القتال طيلة يوم الثلاثاء حتى ضحى يوم الأربعاء. وقد ابلى بنو صخر في تلك المعركة بلاء الابطال ولا سيما شيخ مشايخهم مثقال الفايز وحديثة الخريشة وكذلك منور بن حديد. وقد تمكنوا من رد الغزاة على أعقابهم بعد مشاركة القوات البريطانية بالطائرات والمصفحات وهذا هو سبب انهزام جيش الاخوان الذي كان قادما من اراضي نجد. الجدير بالذكر ان بعد هذه المعركة التي حدثت في عمّان، سيطر الاخوان على مناطق الجوف وتم عزل الشعلان من عرشه سنة 1922 ومن ثم اصبحت الجوف تابعه لحكم الملك عبدالعزيز.\n\nوهذا وقد اسر من المهاجمين ثلاثون شخصاً معظمهم من الجرحى, وقد توفي من هؤلاء ثمانية عشر متأثرين بجراحهم, وعفا الأمير عبد الله عن الباقين حيث بقي عدد منهم في الأردن بصورة نهائية. وقد لاحق بنو صخر المغيرين في ارتدادهم حتى قصر الخرانة والعمري، ومات منهم عدد كبير أثناء تراجعهم إلى وادي السرحان بسبب الجوع والعطش. وربما بلغت خسائرهم في مجموعها أكثر من نصف العدد المهاجم. اما الغزاة فهم من قبيلتي عتيبة ومطير يتقدمهم الامير عقاب بن ضيف الله بن محيا. \nوعلى اثر هذه الغزوة ذهب الركابي إلى القدس وابلغ المندوب السامي رغبة شرقي الأردن في احتلال القريات \"وادي السرحان\" لحماية البلاد من اعتداءات مماثلة في الستقبل.\n\nوفي منتصف شهر ايلول 1922 ارسلت الحكومة قوة مؤلفة من 250 جندياً لاحتلال قلعة كاف في قريات الملح على وادي السرحان الشرقي القريب من عمّان. وتألفت هذه الحملة من سرية مشاة بقيادة القائد صبحي العمري وسرية فرسان بقيادة الرئيس محمد جانبك وسرية رشاش بقيادة الرئيس شكري العموري, وقاد الحملة بيك باشا واركان حربه فؤاد سليم. ولم تجد هذع القوة صعوبة في احتلال الموقع الذي كان تابعا لابن شعلان حينذاك ورافق الحملة الشريف محسن بن الحسين الحارثي لتأمين الاتصال مع السكان. ومن الضباط الذين اشتركوا فيها الرئيس سعيد العاص والولازم رضا قويطين.\nوبعد ثلاثة أشهر فقط عاد معظم افراد القوة وبقي في القلعة فصيل مؤلف من خمسين جندياً... وقد بقيت هذه القوة حتى خريف عام 1924 عندما انسحبت القوة الأردنية بعد العدوان الوهابي الثاني. ومما يذكر أن الأمير عبد الله قام بزيارة للقريات في شهر تشرين الثاني 1923.(2)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945486", "title": "غزوة الوهابيين الأولى", "id": "945486"}
{"text": "تحويل الصفويين لإيران من المذهب السني إلى الشيعي\n\nتحويل الصفويون لإيران من المذهب السني إلى الشيعي جعل إيران المعقل الرئيسي للشيعة، ومستودع التقاليد والثقافة الفارسية والوعي الذاتي للقومية الإيرانية والذي يعتبر جسرا لإيران الحديثة. بتوحيد الصفويون لإيران على أنها دولة مستقلة في سنة 1501م تم اتخاذ المذهب الشيعي الإثني عشري والذي يعرف أيضا بالإمامي مذهبًا رسميًا للدولة، والذي يعتبر من أهم نقاط التحول في تاريخ الإسلام.\n\nبينما يرى البعض أن سكان إيران كانوا يتبعون المذهب السني الشافعي والحنفي حتى انتصار الصفويين الذين كانوا في البداية شافعيين . الإيرانيون السنة كانوا دائما يعظمون آل محمد . في المقابل كانت توجد أقلية شيعية وعدد قليل نسبيا من علمائهم ، إلى أن البعض ذهب للقول بأن إيران كانت دولة شيعية قبل ظهور الصفويين بسبعمئة عام منذ عهد آل بويه، وأن الصفويون قاموا بتحويل مذهب إيران بشكل رسمي فقط من المذهب السني إلى المذهب الشيعي.. قد ذُكر بأنه كانت هناك مناظرة جمعت بين العلامة الحلي وعلماء المذاهب الأربعة بحضور الشاه المغولي خدابنده، وفيها تشيع الشاه وبعث إلى البلاد والأقاليم حتّى يخطبوا بالائمّة الاثني عشر، ويضربوا السكك على أسمائهم وينقشوها على أطراف المساجد والمشاهد منهم.\n\nكان هناك العديد من الأسباب التي أدَّت إلى تحول الإيرانيين إلى التشيع:\n\nمن سنة 1500 م إلى سنة 1502 م غزا إسماعيل الأول تبريز، أذربيجان، وأرمينيا. قضى عقدا كاملا من الزمن من أجل تعزيز سيطرته على إيران حيث كان الفارسيون ما زالوا يدينون بالمذهب السني. انتشر جيش إسماعيل الأول في المناطق الوسطى سنة 1504 ثم سيطر على جنوب غرب إيران بين سنة 1505 و1508 ثم سيطر على خراسان الكبرى ومدينة هرات في 1510 . تأسست سلالة الصفويين في البداية على قاعدتين الأولى كانت المذهب الشيعي والثانية العرق الفارسي وكان إسماعيل أكثر تأثيرا على الأول من الثاني وعرف عن حقده على أهل السنة وأنه ليس له حدود منذ سقوط الدولة الفاطمية الشيعية في مصر في سنة 1171 م وهو يهدف إلى انقراض الاعتقاد بالمذهب السني ولذلك فإن الخيار لغالبية الفرس كان إما التشيع أو الموت واستطاع في الأراضي التي سيطر عليها أن يحول أهلها من المذهب السني إلى المذهب الشيعي.\n\nسعى الصفويون إلى تغيير المذهب المتبع للناس وذلك للأسباب التالية :\n\nبدأ إسماعيل الأول في توحيد البلاد وتحويل السكان من المذهب السني إلى المذهب الشيعي والذي كان يتم أحيانا بطرق وحشية . شملت أساليب تحويل إيران :\n\nاتخذ الصفويون عدة خطوات في بداية حكمهم ضد العلماء السنة منها منحهم حق الخيار بين اتباع المذهب الشيعي الإثني عشري أو الموت أو النفي . ذبح رجال الدين السنة الذين قاوموا التشيع في إيران خصوصا في مدينة هرات بينما رحل العديد منهم إلى خارج إيران في الدول السنية القريبة .\n\nبعد الفتح بدأ إسماعيل الأول في تحويل المشهد الديني في إيران عن طريق فرض التشيع الإثني عشري على السكان. لأن معظم السكان كان معتنقا للمذهب السني وعدم وجود الكثير من العلماء الشيعة اضطر إسماعيل الأول إلى استيراد علماء شيعة من البلدان العربية مثل جبل عامل في جنوب لبنان، البحرين، وجنوب العراق من أجل إنشاء دولة رجال الدين. قدم إسماعيل الأول لهم المال والأرض مقابل الولاء وأن يعلموا الناس المذهب الشيعي الإثني عشري مما شجع بقوة التحول إلى المذهب الشيعي . للتأكيد على مدى ضعف انتشار المذهب الشيعي في إيران قبل الصفويين فإن أحد المؤرخين ذكر أنه كان يوجد كتاب واحد ديني شيعي في عاصمة إسماعيل الأول تبريز . ولذلك من المشكوك فيه ما إذا كان إسماعيل الأول وأتباعه قد نجحوا في إجبار الشعب بأكمله في التشيع من دون دعم العلماء الشيعة العرب . دعا حكام الدولة الصفوية علماء الدين الشيعة الفرس إلى دعمهم من أجل توفير الشرعية لحكمهم بلاد فارس .\n\nخلال حكم عباس الأول للدولة الصفوية قام باستيراد علماء شيعة عرب أكثر مما فعل إسماعيل الأول من أجل بناء المؤسسات الدينية والمدارس الدينية والمشاركة في عمل الحكومة .\n\nبعد احتلال تبريز، أذربيجان، وأرمينيا في ما بين 1500 م و1502 م أعلن أن الدين الرسمي للأراضي المحتلة هو المذهب الشيعي على الرغم من أن أغلبية سكان هذه الأراضي تدين بالمذهب السني . بعد الإعلان شنت حملة تشيع كبيرة للمسلمين السنة القوقاز . فرض التشيع كان قاسيا خصوصا في شيروان حيث تعرض الكثير من أهل السنة لمذبحة ونتيجة لذلك فقد تحول سكان أذربيجان قسرا إلى المذهب الشيعي في بداية القرن السادس عشر .\n\nاستولى إسماعيل الأول بشكل هادئ على بغداد في سنة 1508 م وعلى الرغم من ذلك فإن جيوشه قتل بحماس أهل السنة واضطهد حلفائهم . كما أن جيوشه دمرت عدة مواقع هامة للسنة بما في ذلك مقابر أبو حنيفة النعمان وعبد القادر الجيلاني. قرر الصفويون طرد عائلة الجيلاني من بلاد الرافدين. بعد الإعلان عن تشيع العراق أجبر إسماعيل الأول السكان إلى التشيع ونبذ المذهب السني ثم عاد إسماعيل الأول إلى فارس. تسببت هذه الإجراءات الجديدة من قبل الصفويين لقهر السنة العراقيين إلى الغضب والاستياء .\n\nكما قام طهماسب الأول إلى نشر المذهب الشيعي بالقوة في بغداد والبصرة اللتان تقعان في وسط وجنوب العراق وأعدم العلماء السنة الذين رفضوا قبول المذهب الشيعي ودمرت المقابر والأضرحة مرة أخرى فيما تم تحويل المساجد الرئيسية فقط للتعبد بالمذهب الشيعي. استمر اضطهاد أهل السنة حتى قام السلطان العثماني سليمان القانوني إلى طرد الصفويين من معظم العراق .\n\nعندما عاد الصفويون بقيادة عباس الأول إلى بغداد مرة أخرى في سنة 1624 فقد ذبحوا الكثير من سكانها السنة .\nشهد عهد إسماعيل الثاني (1576-1578) سياسة مؤيدة لأهل السنة بمساعدة ميرزا مخدوم الشريفي مدير المكتب المسئول عن المؤسسات الدينية والأوقاف حيث حاول فرض سياسة التعايش السلمي مع أهل السنة وعدم معاداتهم ومن أبرز ما قام به وقف قذف عائشة زوج نبي الإسلام محمد وعدم شتم الخلفاء الراشدون الثلاثة الأوائل أبوبكر، عمر، وعثمان الذي كان سائدا في بداية الدولة الصفوية. هذا الأمر كان أحد البنود الأساسية للامتثال إلى مطالب الدولة العثمانية من أجل تطبيق بنود معاهدة السلام التي تم توقيعها في أماسيا سنة 1555 كما سعى إلى إضعاف رجال الدين الشيعة والسادة من خلال سحب أراضيهم ومنحهم لأهل السنة مما أدى إلى اشتباك جيش الشاه إسماعيل الثاني مع قبيلة أوستاجلو وعدد من أمراء قزلباش المتحالفين مع رجال الدين. هذا الخلاف بين الشاه من جهة والأمراء من جهة أخرى جعل أهل السنة يستغلون هذا الصراع لتحقيق مصالحهم وتقوية موقفهم. يعود سبب توجه الشاه إسماعيل الثاني إلى إضعاف رجال الدين الشيعة إلى أن أهل السنة الفرس ما زالوا أغلبية. من أجل التقرب أكثر من أهل السنة قرر الشاه إسماعيل الثاني تعيين علماء شيعة يسعون للتقارب مع أهل السنة وهما مولانا ميرزا جان شيرازي ومير مخدوم لالا .\n\nحاول الشاه إسماعيل الثاني إزالة أسماء الأئمة الإثني عشر من العملة الصفوية ولكن محاولاته لم تسفر عن شيء .\n\nلم يصبح التشيع ذو أغلبية بين سكان فارس حتى مجيء عهد عباس الأول (1587-1629) الذي كان يكره أهل السنة وأجبر السكان على القبول بالتحويل إلى المذهب الإثني عشري . بحلول سنة 1602 أصبح أغلبية بلاد فارس يدين بالمذهب الإثني عشري وبالتالي أصبحت إيران شيعية. اعترض الكثير من السكان على الحكم الصفوي الإجباري مما دفع عباس الأول إلى عدة تغييرات إدارية من أجل زيادة تحويل إيران إلى دولة شيعية إثني عشرية .\n\nبتوجيه من محمد باقر المجلسي (1616-1698) أحد أهم رجال الدين الشيعة الذي كرس نفسه (بالإضافة لأمور أخرى) للقضاء على أهل السنة في إيران وسعت الدولة الصفوية خلال القرن السابع عشر إلى فرسنة الممارسة والثقافة الدينية الشيعية من أجل تسهيل انتشاره بين السكان السنة في إيران . لقد كان المجلسي هو الوحيد الذي استطاع أن ينشر بنجاح المذهب الشيعي بين الناس .\n\nفي عهد السلطان حسين (1694-1722) آخر شاه صفوي قوي شهدت اضطرابات وثورات دينية من أهل السنة . هذه المشاكل ساهمت في زيادة زعزعة استقرار الدولة الصفوية حتى نهايتها وكانت من أبرز العوامل في انهيارها .\n\nبسبب محاولة السلطان حسين نشر التشيع بين أهل السنة في جنوب أفغانستان فقد أقدم الزعيم الغلزائي الأفغاني مير وايس هوتاك على قيادة التمرد في ولاية قندهار في سنة 1709. مير وايس والأفغان السنة قتلوا المحافظ الصفوي جورج الحادي العشر وأفراد جيشه وحرروا الجنوب الأفغانستاني من الوجود الفارسي فيه وتم الإعلان عن استقلال قندهار الذي كان نقطة تحول مهمة حيث أعلن في سنة 1715 غزوه لإيران. استطاع محمود ابن مير وايس الحاق الهزيمة بالصفويين في سنة 1722 في معركة غولناباد ثم توجه غربا حتى العاصمة أصفهان واحتلها وأنهى الدولة الصفوية .\n\nفي عهد الشاه نادر في تطبيق سياسة مناهضة للشيعة. فشل الشاه نادر في إعادة سكان إيران للتعبد بالمذهب السني عن طريق الترويج للتشيع السني واعتباره المذهب الخامس بين المذاهب السنية وأن يطلق عليه المذهب الجعفري. هذا المخطط لتطبيق هذا النوع من المذاهب السنية فشل باعتباره دين رسمي للدولة .\n\nمن أسباب اعتماد سياسة معادية للشيعة :\nالأمور التي أنجزها الشاه نادر لتحقيق سياسته المعادية للشيعة :\nبعد وفاة الشاه نادر والتفكك السريع لدولته فقد استرد التشيع في إيران عافيته بسرعة وأعيدت ممتلكات الأوقاف الشيعية إليه من جديد .\n\nكان لسياسة الشاه إسماعيل التحويلية من المذهب السني إلى المذهب الشيعي النتائج التاريخية التالية :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945489", "title": "تحويل الصفويين لإيران من المذهب السني إلى الشيعي", "id": "945489"}
{"text": "جامع سعال\n\nيعد جامع سعال الذي يقع في حارة سوق سعال بولاية نزوى من الجوامع الأثرية التي لها حضور مميز للمعالم التاريخية والأثرية بولاية نزوى ويعد من أشهر المساجد والجوامع العديدة التي تتوزع في أرجاء الولاية بين قراها وحاراتها.\nويحكي الجامع قصة يسترجع ذاكرتها أبناء الولاية حيث يقع في حارة السوق وهي الحارة التي عرفت بوجود سوق تقليدي لذا جاء اسم الحارة نسبة لسوق سعال ويضم الجامع برجا دائريا يبرز كمعلم أثري مهم كما أنه يعتبر القبة الخاصة بالمسجد باعتبار انه لا توجد منارة أو قبة فيه.. وبني جامع سعال في السنة الثامنة للهجرة ويعتبر ثاني مسجد في ولاية نـزوى وتؤكد الرواية ان هذا الجامع بني في عهد الإمام الصلت بن مالك الخروصي.\nوتدل الكتابة المزخرفة في محراب الجامع على تاريخ بنائه حيث عمر هذا الجامع بالعديد من العلماء والصالحين وأقيمت فيه حلقات الذكر والتدريس وتخرج منه عدد كبير من العلماء وله دور كبير في نشر التعليم.\nويشغل الجامع مساحة جيدة وتصل إليه جميع الطرق المؤدية من وإلى المنطقة التي يقع فيها الجامع الذي زود بتكييف مركزي وله بابان يوصلك لباحة الجامع ثم تختار أحد الأبواب الستة المؤدية لداخل الجامع.\nكما تتوافر كافة المرافق للوضوء والاغتسال ودورات المياه الحديثة وغرفة مورد الشرب وخاصة عندما تستقى من مياه البئر الموجودة في سرح الجامع.\nوقد جدد بناؤه عدة مرات وكان آخرها في هذا العهد الزاهر لحضرة صاحب الجلالة السلطان قابوس بن سعيد المعظم ـ حفظه الله ورعاه ـ وقد جعل من ترميم هذا الجامع في عهده الحديث تحفة تاريخية ودينية وأثرية رائعة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945494", "title": "جامع سعال", "id": "945494"}
{"text": "رافع بن المعلى\n\nالصحابي رافع بن المعلى ، من الأنصار من بني حبيب بن عبد حارثة من الخزرج، شهد غزوة بدر ، واستشهد فيها ، قتله عكرمة بن أبي جهل .\n\n\nأسلم ، آخى رسول الله بينه وبين صَفْوان بن بَيْضَاء ، وشهدا جميعًا بدرًا وقُتِلا يومئذٍ ، قتله عكرمة بن أبي جهل .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945500", "title": "رافع بن المعلى", "id": "945500"}
{"text": "معوذ بن الحارث\n\nمعوذ بن الحارث المعروف بـ معوذ بن عفراء صحابي من الأنصار من بني غنم بن مالك بن النجار من الخزرج، شهد بيعة العقبة الثانية في رواية ابن إسحاق، وشهد غزوة بدر، فوقف هو وأخوه عوف يومئذ في الصف بجنب عبد الرحمن بن عوف حتى يدلهما على أبي جهل عمرو بن هشام المخزومي، فدلهما عليه، فشدا معًا عليه، فأصاباه، وقتلهما، ثم أجهز عليه عبد الله بن مسعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945504", "title": "معوذ بن الحارث", "id": "945504"}
{"text": "عوف بن الحارث\n\nعوف بن الحارث المعروف بـ عوف بن عفراء صحابي من الأنصار من بني غنم بن مالك بن النجار من الخزرج، شهد بيعة العقبتين في رواية الواقدي، وشهد غزوة بدر، فوقف هو وأخوه معوذ يومئذ في الصف بجنب عبد الرحمن بن عوف حتى يدلهما على أبي جهل عمرو بن هشام المخزومي، فدلهما عليه، فشدا معًا عليه، فأصاباه، وقتلهما، ثم أجهز عليه عبد الله بن مسعود.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945511", "title": "عوف بن الحارث", "id": "945511"}
{"text": "الربيع بنت معوذ\n\nالربيع بنت معوذ صحابية، وراوية للحديث عن النبي محمد، زارها النبي صبيحة عرسها صلة لرحمها، عُمرت دهرًا، وروت أحاديث. \n\nتنتمي الربيع بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن عفراء بن حرام بن جندب إلى بني عدي بن النجار وهم بطن من الخزرج. أبوها الصحابي معوذ بن الحارث الذي كان من قتلى غزوة بدر وشارك في قتل أبي جهل، وأختها الصحابية عميرة بنت معوذ. تزوجت الربيع من إياس بن البكير، فولدت له محمد. أسلمت الربيع وشاركت في بعض الغزوات مع النبي محمد، حيث كانت تخرج مع النساء للسقاية وتطبيب الجرحى وحمل القتلى. وللربيع رواية لبعض الأحاديث عن النبي محمد.\n\n\nتوفيت الربيع بنت معوذ في خلافة عبد الملك بن مروان سنة بضع وسبعين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945517", "title": "الربيع بنت معوذ", "id": "945517"}
{"text": "مكسيم شعيا\n\nلقد احتل المرتبة ال16 في العالم في تحقيق الأقطاب الثلاثة القطب الجنوبي و- القطب الشمالي و- جبل افرست. والسـادس في تحقيق هذه الأقطاب مع القمم السبع.\n\nولد مكسيم شعيا وترعرع في بيروت \n\nحتى العام 1975، سنة اندلاع شرارة الحرب الأهلية اللبنانية حين ترك أرض الوطن وتوجه مع عائلته إلى الخارج.\n\nتابع مكسيم دراسته في اليونان وفرنسا وكندا والمملكة المتحدة التي أنهى فيها دراسته الجامعية وتخرج بامتياز عن جدارة واستحقاق من كلية لندن للاقتصاد سنة1983.\n\nبعد تخرجه عمل كمتدرب لمدة عام في \"ريبابليك ناشونال بنك\" في نيويورك, قبل عودته إلى وطنه الأم [[لبنان لإدارة أعمال والده الذي كان يملك مؤسّسة للصيرفة ويرأس النقابة الوطنيّة للاتجار بالعملات التي قام بتأسيسها.\n[[ملف:MaxChayaLebFlag.jpg|thumb|مكسيم شعيا حاملاً العلم اللبناني في القطب الشمالي]] \nأسّس عام 1999 VO2MAX وهي شركة لاستيراد وبيع الدّراجات المخصّصة للجبال والطّرقات والمعدّات المتخصّصة لأنواع الرّياضة المختلفة التي تمارس في الهواء الطّلق. (تشير عبارة VO2MAX إلى أقصى مقدار من الأكسجين المستهلك عند الوصول إلى أقصى درجات الإجهاد، لتقييم اللّياقة البدنيّة لدى الرّياضيّين.)\nأراد مكسيم بطريقة ما أن يؤمّن للجيل الشابّ الّلبنانيّ الفرص التّنافسيّة التي حُرم منها عندما كان في سنّه، فنظّم تحدّي VO2MAX وهو عبارة عن سلسلة من السّباقات الجبليّة السّنويّة للدراجات النّاريّة تُقام في أماكن مختلفة من لبنان، وتشمل عدّة فئات عمريّة. لقيت هذه السّباقات استحسان المتنافسين والجهات التي كانت ترعى هذا الحدث، لذا قام بتنظيم مسابقات أخرى تشمل الرّكض (على الطّرقات وفي الدّروب الرّيفيّة)، والمسابقات الثّلاثيّة، وتسلّق الصّخور، والتّزلّج.\n\nبفضل عزمه وإصراره نجح في الحصول على العديد من الأوسمة والجوائز في العديد من السباقات المحلية والدولية.\nبعد نجاحه بإحراز سباق كينيا الدولي للدراجة الهوائية، عزم مكسيم على تسلق [[جبل كيليمانجارو]] حيث هناك، ولدى تأمله الفجر يقبل على سهول [[أفريقيا]]، عزم على أن يمضي في تحدي نفسه على المزيد من القمم.\nومنذ شراكته مع بنك عودة في مشروع \"القمم السبع\" في العام 2003 , توالت تجاربه الناجحة وانجازاته قمة بعد أخرى، فمن القمم السبع إلى الأقطاب الثلاثة بات الشخص السادس عشر في العالم الذي يحقّق تحدّي الأقطاب الثلاثة والسادس الذي يحقّق هذا الإنجاز بالإضافة إلى القمم السبع.\n\nقلّد شعيا [[وسام الأرز الوطني]] مرّتين الأول برتبة فارس والثاني برتبة ضابط.\nبالرغم من عمله والمسؤوليات العائلية، يحرص على ان يحافظ على لياقة بدنية عالية من خلال مواظبته على التمرين الرياضي اليومي بشكل منتظم.\nيقيم مكسيم حالياً مع ولديه إدكار وكيلي في إحدى بلدات جبل لبنان شمال شرقي [[بيروت]] التي يحبها.\n\nفي عام 2000 وبعد مشاركته وفوزه في سباق كينيا الدولي للدراجات الهوائية، تسلق مكسيم الجبل الأول كيليمنجارو ومن هناك وبعد مشاهدته بزوغ الشمس وأشعتها تقبل على سهول أفريقيا، عزم على الانطلاق بتسلق القمم السبع الأعلى في العالم.\nتمكن خلال ثلاث سنوات متتالية من تسلق القمم السبع – القمة الأعلى في كل قارة – وزرع العلم اللبناني على كل منها. \nفي العام 2006، أطلقت محطة \"ديسكوفري شانيل\" سلسلة حلقات وثائقية بعنوان: \"إفرست، ما وراء الحدود\" واكبت فيهافريق يتألف من 11 شخص على مدى شهرين في رحلته للوصول إلى قمة إفرست. كان مكسيم فرد من هذا الفريق واستطاع في 15 أيار 2006 من الوصول إلى القمة الأعلى في العالم وزرع العلم اللبناني عليها.\n\n\nتسلّق مكسيم شعيا القمم السبع والقطبين الجنوبي والشمالي، وزرع العلم اللبناني، شامخاً كأرز لبنان.\nحصل ذلك وفق التسلسل الزمني الآتي:\n\n\nلم يكتفِ مكسيم شعيا بدوره كمغامر، لا بل ذهب إلى أبعد من ذلك وأراد أن يوظف التجارب والمغامرات التي خاضها في إلهام الشباب وإعطائهم الدفع وتحفيزهم ليُقدموا ويثابروا على تحقيق أحلامهم.\nيقوم مكسيم شعيا أسبوعياً بزيارة المدارس والجامعات في لبنان والعالم لإلقاء محاضرة عنوانها:\"لكل امرء إفرست يتسلقه\" يعرض من خلالها يومياته خلال رحلاته وكيفية التغلب على الصعوبات الجمّة التي واجهته خلالها.\nكما أنه انخرط في العديد من الجمعيات الأهلية في لبنان (جمعية طفولة، Beirut Marathon Association، Heartbeat ،CHANCE..) ليكون في كثير من الأحيان المتحدث الرسمي الخاص بها.\n\n\nأصدر مكسيم شعيا \nكتابه الأول \"أحلام شاهقة: رحلتي إلى أعلى قمة في العالم\" الذي وضعه بالتعاون مع ريتشارد باسكن، أحد الكتّاب الأكثر مبيعاً حسب صحيفة النيويورك تايمز (New York Times).\nيتضمن الكتاب أكثر من 700 صورة آسرة، لا بل مهيبة أحياناً،إضافة إلى رواية مفصّلة عن رحلات مكسيم إلى زوايا الأرض الأربع، وعن الأحاسيس التي ولّدتها لديّه، من أعماق اليأس إلى نشوة الانتصار.\nأهدى شعيا كتابه \"إلى شباب لبنان\"، آملاً أن ينمّي فيهم إرادة مواجهة تحدّياتهم الشخصيّة وتسلّق قمم حياتهم الخاصّة.\n\n\n\n[[تصنيف:أشخاص على قيد الحياة]]\n[[تصنيف:أشخاص من بيروت]]\n[[تصنيف:أشخاص وصلوا إلى قمة إيفرست]]\n[[تصنيف:خريجو كلية لندن للاقتصاد]]\n[[تصنيف:متسلقو جبال لبنانيون]]\n[[تصنيف:مواليد 1961]]\n[[تصنيف:مواليد في بيروت]]\n\n[[تصنيف:ضباط وسام الأرز الوطني]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945529", "title": "مكسيم شعيا", "id": "945529"}
{"text": "عمرو بن سعيد الأشدق\n\nعمرو بن سعيد بن العاص بن أبي أحيحة سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي الأموي، الملقب بالأشدق لفصاحته.\n\nولاه معاوية على مكة بعد وفاة والده سعيد بن العاص، وكان من سادات المسلمين، ومن المشهورين بالكرم.\n\nلما مات معاوية بن يزيد، نودى بعبد الله بن الزبير خليفة، ودانت له كل الأمصار عدا بعض المناطق بالشام التي بقيت على ولائها للأمويين، إلا أنهم لم يرضوا بخلافة خالد بن يزيد بن معاوية لصغر سنه، وسعى من بني أمية مروان بن الحكم وعمرو بن سعيد الأشدق للخلافة. رأت القبائل الموالية للأمويين، أن تجتمع في الجابية لجمع كلمتهم على رجل واحد، واتفقوا على أن تكون الخلافة لابن الحكم ومن بعده لخالد بن يزيد ومن بعده لعمرو الأشدق.\n\nقبل أن يتوفي مروان تجاوز خالد والأشدق، وأخذ البيعة لولده عبد الملك ومن بعده عبد العزيز، وهو ما رفضه عمرو بن سعيد، خرج على عبد الملك، إلا أن الأخير غدر به، فقُتل سنة (70هـ - 689 م). ترك عمرو من الأولاد : أمية وبه يكنى وسعيد وإسماعيل ومحمد وأم كلثوم.\n\nوقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، حدثنا علي بن زيد، أخبرني من سمع أبا هريرة يقول: سمعت رسول الله يقول: «ليرعفن على منبري جبار من جبابرة بني أمية حتى يسيل رعافه». قال: فأخبرني من رأى عمرو بن سعيد بن العاص رعف على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى سال رعافه.\n\nرثته أخته بقولها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945551", "title": "عمرو بن سعيد الأشدق", "id": "945551"}
{"text": "قهوجي دنشاو عدن والا\n\nقهوجي شافاكشا دنشاو (عدن والاّ) (1827–1900) تاجر من أصل فارسي عام 1827 من مدينة سورات الهندية, هاجر عام 1855 إلى مدينة عدن ليستقر فيها، حيث ساهم بشكل ملحوظ في تطوير هذه المدينة لتصبح ميناء مزدهرا في وقت لاحق، وأضاف إلى نهاية اسمه اسم (عدن والاّ-Adenwalla) تيمنا بمدينة عدن.\n\nدخل السيد قهوجي كشريك في العمل المصرفي للكابتن لوك توماس، وتأسست شركة ذات مسئولية محدودة عرفت باسم لوك توماس وشركاه (المحدودة)، وفي 1875 قام السيد قهوجي بتشييد بناية لأعماله التجارية في هذا الشاطئ الهلالي (سمي لاحقا بشارع الهلال)، كما شيد عام 1877 فندقا قريبا من عمارته سمي فندق (مارينا). تحولت ملكية هذا الفندق فيما بعد إلى تاجر فرنسي قام بتغيير اسم الفندق إلى فندق أوروبا، ثم امتلكه لاحقا في 1915 السيد يهودا الذي أرجع اسمه الأصلي (مارينا).\n\nكما نجح السيد قهوجي في الحصول على حق الامتياز لإنشاء سكة حديد بطول 120 كلم تمتد من عدن حتى الضالع، بعد أن نجح في الحصول على موافقة سلطان لحج على مرور الخط الحديدي على أراضيه مقابل 4% من أرباح تشغيل الخط، إضافة إلى واحد بنس لكل مساحة مربعة أخذت من الأراضي لصالح الخط.\n\nوقد كان مخططا أن تبدأ الـ 60 كلم الأولى من مدينة المعلا حتى منطقة (نوبة دكيم)، إلاّ أنه ولسبب غير معروف، تم التخلي عن هذا المشروع. (ملاحظة: في عام 1919 تم تنفيذ هذا المشروع من قبل شركة البنجاب للسكك الحديدية، واستمر القطار يعمل عشر سنوات، بعدها توقفت حركة القطار نهائيا بعد أن صارت إيراداته أقل من تكاليف تشغيله.\n\nوبعد افتتاح قناة السويس في عام 1869 قام السيد قهوجي بتأسيس شركة لتموين البواخر بالفحم في منطقة (حجيف) حيث كان يبيع 60 ألف طن من الفحم سنويا، وهذه الكمية كانت تشكل حوالي 50% من إجمالي مبيعات الفحم الكلية آنذاك.\n\nما أمتلك ما يقارب 300 سفينة شراعية متوسطة وصغيرة (بعضها مستأجرة) كانت تقوم بنقل حوالي 55 طنا سنويا من البضائع، وتقوم بنقل المسافرين والبريد من وإلى ساحل الصومال.\n\nشيد برج الصمت أو كما يعرف بمقبرة الفرس في عام 1854 إلى جانب بناه بعض المساجد للسكان المسلمين.\n\nتوفي السيد قهوجي عام 1900، حيث خلفه أولاده وإخوانه في إدارة أعماله المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945552", "title": "قهوجي دنشاو عدن والا", "id": "945552"}
{"text": "برج لندن\n\nلعب برج لندن دورًا بارزًا في التاريخ الإنجليزي، فقد تعرض للحصار عدة مرات، كما كانت السيطرة عليه أولى الخطوات للسيطرة على البلاد. استخدم البرج كمستودع لحفظ الأموال والأسلحة والحيوانات، وكدار لصك العملة ولحفظ السجلات العامة، وكمقر لحفظ الكنوز الملكية. ومنذ أوائل القرن الرابع عشر وحتى عهد تشارلز الثاني، كان موكب التتويج يبدأ من البرج وحتى دير وستمنستر. وفي عهد \"أسرة تيودور\"، قلّ استخدام البرج كمقر للإقامة الملكية، على الرغم من محاولات تقويته وإصلاح دفاعاته لتقاوم القصف بالمدفعية.\n\nكانت فترة ذروة استخدام البرج كسجن في القرنين السادس عشر والسابع عشر، حيث سجن به العديد من الشخصيات، أشهرهم إليزابيث الأولى قبل أن تصبح ملكة. وأصبحت عبارة \"أُرسل إلى البرج\" كناية عن أن الشخص سيتعرض للتعذيب والموت. وفي النصف الأخير من القرن التاسع عشر، انتقلت مؤسسات مثل دار صك العملة الملكية إلى خارج البرج، لتترك العديد من المباني فارغة. استغل المهندسان أنتوني سالفين وجون تايلور الفرصة لإعادة البرج لما كان عليه في العصور الوسطى، وإزالة العديد من المباني الشاغرة التي بنيت في مرحلة ما بعد القرون الوسطى. أثناء الحربين العالميتين الأولى والثانية، استخدم البرج مرة أخرى كسجن، وشهد إعدام 12 رجلاً بتهمة التجسس. بعد الحربين، أعيد ترميم الأضرار التي سببتها الغارات، وأعيد فتح البرج للجمهور.\n\nاليوم يعد برج لندن واحدًا من أكثر مناطق الجذب السياحي في إنجلترا شعبية، كما أضيف البرج إلى مواقع التراث العالمي عام 1988. يأتي برج لندن في مقدمة الأماكن التي يُزعم أنها مسكونة بالأشباح في إنجلترا وكامل الجزر البريطانية، وقد تناقلت الأجيال بضع قصص خرافيّة مفادها أن أرواح أولئك الذين أعدموا في البرج لا تزال تطوفه، ومن أبرزهم آن بولين الزوجة الثانية للملك هنري الثامن، والكونتيسة مارغريت بولي، والأميران إدوارد وريتشارد ابنيّ الملك إدوارد الرابع الذان قيل أنَّهما اختفيا في البرج. كما اشتهر البرج بغربانه التي تعشش على أراضيه، والتي ارتبطت بنبوءة قديمة مفادها أنه في اليوم الذي سيغادر فيه آخر الغربان برج لندن، فإن عرش إنجلترا سيسقط ومعه ستسقط بريطانيا العظمى، لذلك حرص عدد من الملوك قديمًا على الحفاظ على الغربان وأراضي تعشيشها في البرج.\n\nصُمم البرج بحيث تواجه أقوى تحصيناته وأعظمها القسم الساكسوني من لندن عمدًا، كما يقول عالم الآثار ألان فينس، ويُضيف بأنه لا بد من أنه كان يُهيمن على كل ما يراه الناظر من أبنية ومنشآت أخرى، كما كان يهيمن على حركة المرور عبر نهر التايمز وضفتيه. تتألف القلعة من ثلاثة أجنحة. الجناح الأعمق يحتوي على البرج الأبيض، وهو أقدم مباني القلعة. يلتف حوله شمالاً وشرقًا وغربًا الجناح الداخلي، الذي بني في عهد ريتشارد قلب الأسد (1189-1199). وأخيرًا، هناك الجناح الخارجي الذي يحيط بالقلعة، والذي بني في عهد إدوارد الأول. وبالرغم من وجود عدة إضافات للبرج بعد عهد وليام الفاتح، إلا أن حدود البرج ثبتت بعد أكتمال البناء في عهد إدوار الأول في عام 1285. القلعة مساحتها 12 آكر تقريبًا بالإضافة إلى 6 آكرات حول البرج تمثل \"حرم برج لندن\"، وهي أراضٍ تابعة للقلعة ومتروكة لأسباب عسكرية. كانت بداية تكوين منطقة الحرم في القرن الثالث عشر، عندما أمر الملك هنري الثالث بإخلاء شريط من الأراضي المجاورة للقلعة. على الرغم من ما هو شائع شعبيًا، فإنه لم تكن هناك غرفة تعذيب أبدًا في برج لندن، على الرغم من الطابق السفلي من البرج الأبيض كان يضم أدوات للتعذيب في فترات لاحقة. بني مرفأ على على ضفة نهر التايمز في عهد إدوارد الأول، ثم تمت توسعته إلى حجمه الحالي في عهد ريتشارد الثاني.\n\nالبرج الأبيض هو برج محصّن يعد أقوى أبنية قلاع العصور الوسطى، وكان سكنًا للملك أو من ينوب عنه. وفقًا للمؤرخ العسكري آلان براون، \"كان البرج الأبيض أيضًا، بحكم قوته وإقامة الملك فيه محصن تمامًا\". يوصف البرج الأبيض بأنه \"أكثر قصور القرن الحادي عشر كمالآً في أوروبا\"، وأحد أضخم الحصون في العالم المسيحي.\n\nيتراوح طول البرج الأبيض بين 32 و 36 مترًا عند القاعدة، ويبلغ ارتفاعه نحو 27 مترًا عند أسواره الجنوبية. كان البرج في الأصل يتألف من ثلاثة طوابق. مدخل البرج في الطابق الأول، كما كان معتادًا في العمارة النورمانية. في الجهة الجنوبية، يتم الوصول إليه عن طريق سلم خشبي يمكن إزالته في حالة وقوع هجوم. وفي عهد هنري الثاني، أضيفت دفاعات إضافية للمدخل، لكنها لم تعد موجودة الآن. كل طابق مقسّم إلى ثلاث غرف، الكبرى في الغرب، وغرفة أصغر في الشمال الشرقي والثالثة تضم المدخل. في الزاوية الغربية من المبنى، البرج فيها مربع، في حين في الزاوية الشمالية الشرقية البرج دائري، ويضم سلمًا لولبيًا، أما الزاوية الجنوبية الشرقية فشبه دائرية. يضم المبنى مراحيض في الجدران وأربعة مستوقدات لتحسين ظروف الإقامة في البرج.\n\nاستخدم للبناء أحجار جُلبت من كنت، مع استخدام بعض الحجارة الطفلية المحلية. وعلى الرغم من أنه لم يبق منها إلا القليل، فقد تم استيراد حجارة من شمال فرنسا لتشكل واجهة البناء، ولكن استبدل الكثير منها بالحجر الجيري في القرنين السابع عشر والثامن عشر. تم توسعة معظم نوافذ البرج في القرن الثامن عشر، بالرغم من بقاء نافذتين أصليتين في الحائط الجنوبي. استخدم الطابق السفلي للتخزين، وبأحد غرفه يوجد بئر. على الرغم من أن التصميم ظل على حاله منذ بناء البرج، إلا أنه في القرن الثامن عشر استبدلت العوارض الخشبية الموجودة في القبو بأخرى من الطوب، وهو مضاء من خلال بعض النوافذ الصغيرة.\n\nكان المدخل الرئيسي في الطابق الأول مخصصًا لقائد البرج والمسؤولين الهامين. كما كان هناك مدخل آخر في الجنوب، لكنه أغلق في القرن السابع عشر، ولم يفتح مجددًا إلا في عام 1973. للتوجه إلى الطابق العلوي، كان لابد من المرور من خلال غرفة صغيرة في الشرق، كما كان هنالك سرداب يؤدي لكنيسة القديس يوحنا الواقعة في الزاوية الجنوبية الشرقية، والتي لا يمكن الوصول إليها إلا من خلال الغرفة الشرقية. وفي الجدار الشمالي للسرداب يوجد خزينة، لحفظ الكنوز الملكية والوثائق الهامة.\n\nيحتوي الطابق العلوي على قاعة كبرى في الغرب وغرفة سكنية في الشرق كلاهما يصل إلى السطح، ويحيط به شرفة خارجية، وقد أضيف طابق جديد في القرن الخامس عشر. لم تكن كنيسة القديس يوحنا جزءً من تصميم البرج الأبيض الأصلي. الكنيسة الحالية خالية من الزينة تمامًا كما كانت في عهد النورمان. وفي القرن الثالث عشر في عهد هنري الثالث، زينت الكنيسة بزخارف كالصليب المطلي بالذهب، ونوافذ من الزجاج الملون تحمل صورًا لمريم العذراء والثالوث المقدس.\n\nيحيط الجناح الأعمق بالبرج الأبيض من الجنوب، حتى ضفة نهر التايمز. امتلأ هذا الجناح ببعض المباني الخشبية. وفي حوالي عام 1220، تم تشييد برجي ويكفيلد ولانتهورن في الجناح الأعمق على ضفة النهر. شيد هذين البرجين ليكونا سكنًا خاصًا للملكة والملك على الترتيب. أقرب دليل على ذلك الكيفية التي زينت بها الغرف الملكية في عهد هنري الثالث، مثل تبييض غرفة الملكة، ورسم الزهور. كما شيدت قاعة كبرى في جنوب الجناح بين البرجين، تمامًا كالتي شيدها هنري الثالث أيضًا في قلعة وينشستر، ولكنها أصغر حجمًا. كان البرج الخاص بالملك محاطًا بخندق حفر في القرن الثالث عشر. وفي نفس الفترة تقريبًا، تم بناء مطبخ في الجناح. وبين عامي 1666 و 1676، إزيلت بعض المباني من الجناح. أخليت المنطقة المحيطة بالبرج الأبيض، بحيث يمر من يقترب من البرج في أرض مفتوحة. كما تم هدم مبنى الكنوز الملكية، والتي انتقلت إلى برج مارتن. \nتم إنشاء الجناح الداخلي في عهد ريتشارد قلب الأسد، عندما تم حفر خندق غرب الجناح الأعمق، مما ضاعف من حجم القلعة. أنشأ هنري الثالث الجدران الشرقية والشمالية لهذا الجناح، وهو ما استقرت عليه حدود الجناح حتى يومنا هذا. بقيت معظم المباني التي أمر هنري ببنائها، اثنين فقط من الأبراج التسعة أعيد بنائها كاملةً. الحوائط بين برجي ويكفيلد ولانتهورن، كانت بمثابة حوائط دفاعية للجناح الداخلي. المدخل الرئيسي للجناح الداخلي، كان من خلال بوابة حراسة في الجدار الغربي في موقع \"برج بوشامب\". أعيد بناء الجدار الغربي للجناح الداخلي في عهد إدوارد الأول. وفي القرن الثالث عشر، أصبح برج بوشامب أول بناء ضخم مصنوع من الطوب في بريطانيا، منذ رحيل الرومان في القرن الخامس. ويعد برج بوشامب واحد من 13 برج يمثلون الحوائط الدفاعية للقلعة، وترتيبهم عكس عقارب الساعة من الزاوية الجنوبية الغربية : بيل، بوشامب، ديفيرو، فلينت، بوير، بريك، مارتن، كونستابل، برود آرو، سالت، لانتهورن، ويكفيلد، والبرج الدامي. بالرغم من أن هذه الأبراج بنيت للدفاع ضد الهجمات المحتملة، إلا أنها تحتوى على أماكن للإقامة. وكما يوحي اسمه، برج بيل (الجرس) كان يضم جرسًا، الغرض منه التنبيه في حالة وقوع هجوم. كانت لصانع الأقواس الملكية ورشة عمل في برج بوير. كما استخدمت منارة أعلى برج لانتهورن لمراقبة الحركة حول البرج ليلاً.\n\nنتيجة لتوسعات هنري، أصبحت كنيسة سانت بيتر المقيّد، وهي كنيسة نورمانية كانت في السابق خارج حدود القلعة، ضمن حدود القلعة الآن. زيّن هنري الكنيسة بإضافة نوافذ زجاجية، ومقعدين له ولزوجته الملكة. في عام 1290، أعاد إدوارد الأول بناؤها بتكلفة أكثر من 300 £ (حوالي 142,000 £ بأسعار عام 2008)، ثم أعاد هنري الثامن بنائها مرة أخرى في عام 1519. ويعتبر هذا هو تاريخ بنائها الآن، على الرغم من تجديدها في القرن التاسع عشر. إلى الغرب مباشرة من برج ويكفيلد، تم بناء البرج الدامي في نفس الوقت الذي بنيت فيه الحوائط الدفاعية للجناح الداخلي، بالإضافة إلى بوابة مائية للعبور إلى القلعة عبر نهر التايمز. اكتسب البرج الدامي اسمه في القرن السادس عشر، حيث يُعتقد أنه تم اغتيال الملك الطفل إدوارد الخامس وشقيقه في البرج، ليستولي عمهما على العرش. بين عامي 1339 و 1341، تم بناء بيت حراسة في الحائط الدفاعي بين برجي بيل وسالت. خلال فترة حكم أسرة تيودور، تم بناء مجموعة من المباني لتخزين الذخائر داخل الجناح الداخلي من جهة الشمال. أعيد تنظيم مباني القلعة خلال فترة حكم أسرة ستيوارت. وفي عام 1663، أنفق ما يزيد عن 4,000 £ (حوالي 460,000 £ بأسعار عام 2008) لبناء مخزن جديد (يعرف الآن باسم مستودع الأسلحة الجديد) في الجناح الداخلي. وفي عام 1688، بدأ بناء المخزن الكبير شمال البرج الأبيض، في نفس الموقع الذي أزالت منه أسرة تيودور مجموعة من المخازن؛ إلا أن حريقًا دمره في عام 1841. بنيت ثكنات ووترلو على نفس الموقع، ولا تزال حتى يومنا هذا، مقرًا لحفظ جواهر التاج البريطاني.\n\nأنشأ جناح ثالث خلال توسيعات البرج في عهد إدوارد الأول، ليحيط بكامل القلعة. وفي الوقت نفسه، بنيت \"نقطة حصينة\" سميت \"نقطة ليجي\" في الزاوية الشمالية الغربية للقلعة. أضيفت بعد ذلك \"نقطة براس الحصينة\" في الزاوية الشمالية الشرقية في وقت لاحق، وأزيلت ثلاثة أبراج أخرى مستطيلة من الجدار الشرقي في عام 1843. على الرغم من أن النقاط الحصينة تنسب لعهد أسرة تيودور، إلا أنه لا دليل على ذلك؛ حيث أشارت بعض الأبحاث الأثرية إلى أن نقطة ليجي الحصينة ترجع إلى عهد إدوارد الأول. أضيف بعد ذلك خندق مائي خارج الحدود الجديدة للقلعة بعرض 50 م. وعند بناء جدار دفاعي جديد، حُجب المدخل الرئيسي القديم لبرج لندن؛ وتم إنشاء مدخل جديد في الركن الجنوبي الغربي من الجدار الخارجي الجديد. هذا التركيب المعقد للبوابات الداخلية والخارجية والحراسة الموضوعة عليها، أصبح يعرف باسم \"برج ليون\" (الأسد)، ولكن هذا البرج أيضًا لم يعد باقيًا الآن.\n\nتوسع إدوارد في الجانب الجنوبي من برج لندن على الأراضي التي كان نهر التايمز يغمرها. وفي هذا الجدار، بنى برج سانت توماس بين عامي 1275 و 1279؛ الذي عُرف فيما بعد باسم \"بوابة الخونة\"، والتي حلت محل بوابة البرج الدامي كبوابة مائية للقلعة، وهو مبنى فريد من نوعه في إنجلترا، ويشبه البوابة المائية التي كانت موجودة في قصر اللوفر في باريس. تم تأمين البوابة بتوفير فتحات للرماة لصد الهجمات في حالة وقوع هجوم على القلعة عن طريق النهر، كما وضع نظام للتحكم فيمن يدخل للقلعة. توافرت مساكن فاخرة في الطابق الأول من البرج. ويعتقد أن إدوارد نقل أيضًا دار صك العملة الملكية للبرج. بحلول عام 1560، أصبحت دار صك العملة في مبنى في الجناح الخارجي بالقرب من برج سالت. وبين عامي 1348 و 1355، أضيفت بوابة مائية ثانية، سميت \"برج كرادل\" شرق برج سانت توماس لاستخدام الملك الخاص.\nبعد انتصار ويليام الفاتح دوق نورماندي في معركة هاستينغز في 14 أكتوبر 1066، أمضى باقي العام في تأمين الأراضي التي استولى عليها، ببناء نقاط حصينة رئيسية. أسس ويليام العديد من القلاع على طول الطريق، ولكنه اتخذ طريقًا ملتويًا نحو لندن. بعد أن أسس جنوده الساكسونيون الجسر المحصنة في لندن، قرر اجتياح \"ساوثوورك\" قبل مواصلة رحلته في جنوب إنجلترا. قطعت سلسلة انتصارات النورمان على طول الطريق خطوط إمداد المدينة. وفي ديسمبر 1066، سلّم قادة المدينة لندن دون قتال. وبين عامي 1066 و 1087، أنشأ ويليام 36 قلعة جديدة، بالرغم من أن كتاب ونشيستر يشير إلى أنه تم تأسيس المزيد من القلاع من قبل تابعيه. ورثت الأسرة الحاكمة الجديدة ما وصف بأنه \"أقوى نظام قلاع دفاعية في تاريخ أوروبا الإقطاعية\". كانت تلك القلاع متعددة الأغراض، فهي نقاط حصينة (تستخدم كقاعدة للعمليات في أراضي العدو)، ومراكز للإدارة وكمساكن.\nأرسل ويليام مجموعة من الجند لإعداد المدينة لدخوله، والاحتفال بانتصاره وتأسيس قلعة. في ذلك الوقت، كانت لندن أكبر مدينة في إنجلترا، وبتأسيس إدوارد المعترف لدير وستمنستر وقصر وستمنستر القديم أصبحت مركزًا للحكم، ومع وجود ميناء مزدهر كان من المهم بالنسبة للنورمان فرض سيطرتهم على الموقع. في الوقت نفسه، تأسست قلعتي لندن \"بينارد\" و\"مونتفيش\". التحصينات التي عُرقت لاحقًا باسم برج لندن بنيت على الزاوية الجنوبية الشرقية من أسوار المدينة الرومانية، والتي استخدمت كدفاعات أولية على نهر التايمز، لتوفير حماية إضافية من الجنوب. أحيطت أول مراحل بناء القلعة بخندق وأسوار خشبية، مع تجهيز مسكن مناسب لويليام.\n\nقديمًا، بنيت معظم قلاع النورمان من الأخشاب، ولكن بحلول نهاية القرن الحادي عشر، تم تجديد القليل من القلاع، ومنها برج لندن، واستبدلت الأخشاب بالأحجار. بدأ العمل في بناء البرج الأبيض الذي سميت القلعة بالبرج نسبة له في عام 1078. لم يتم الانتهاء من البناء حتى وفاة ويليام في عام 1087. البرج الأبيض هو أقدم بناء حجري باقي في إنجلترا، وكانت أقوى مباني القلعة قديمًا، كما كان يتضمن مقرًا لإقامة الملك. وعلى أقصى تقدير، تم الانتهاء من البناء في عام 1100.\n\nتشير السجلات الأنجلوساكسونية، أنه في عام 1097، أمر الملك ويليام الثاني ببناء جدار حول برج لندن، والذي كان على الأرجح من الحجر، ومن المرجح أنه كان بديلاً للسياج الخشبي الذي كان موجودًا في الجانبين الشمالي والغربي من القلعة، وبين الجدار الرومانية ونهر التايمز. لم يكن ما يميز غزو النورمانديين للندن، هو ظهور أسرة حاكمة جديدة فقط، ولكن كان من نتائج هذا الغزو إعادة هيكلة المدينة. صودرت الأراضي، وأعيد توزيعها بين النورمان، الذين جلبوا أيضًا معهم مئات اليهود، لأسباب اقتصادية. وصل اليهود تحت حماية مباشرة من الملك، ونتيجة لذلك كانت كثيرًا ما تتواجد مساكنهم بالقرب من القلاع. كان اليهود يلجؤون للبرج، كلما تعرضوا للتهديد من أعدائهم.\n\nوضعت وفاة هنري الأول عام 1135، إنجلترا في أزمة خلافة؛ فبالرغم من أن هنري أقنع أكثر البارونات سلطة بدعم خلافة الإمبراطورة ماتيلدا له، إلا أنه بعد بضعة أيام فقط من وفاة الملك وصل من فرنسا ستيفن كونت بلوا للمطالبة بالعرش. لم تستخدم القلعة كمقر الملكية حينئذ ولبعض الوقت، ووضعت تحت قيادة \"جيفري دي ماندفيل\" قائد البرج، وهو المنصب الذي استحدث حينئذ. ونظرًا لكون البرج حصنًا منيعًا، لذا فقد كان موقعًا استراتيجيًا هامًا ذا قيمة عالية. استغل دي ماندفيل ذلك، وباع ولائه لصالح ماتيلدا، بعد أسر ستيفن في عام 1141 بعد معركة لنكولن الأولى. وبعد أن قلّ الدعم لماتيلدا في العام التالي، باع ولائه لستيفن. ومن خلال دوره كقائد للبرج، أصبح دي ماندفيل \"الرجل الأغنى والأقوى في إنجلترا\". عندما حاول دي ماندفيل استخدام نفس الحيلة مرة أخرى، هذه المرة بإجراء محادثات سرية مع ماتيلدا. ألقى ستيفن القبض عليه، أجبره على التخلي عن سيطرته على القلاع التابعة له، وعيّن بدلاً منه مع واحد من أكثر مؤيديه ولاءً له. حتى ذلك الحين كانت قيادة البرج وراثية، ولكن بعد ذلك الموقف، أصبحت تلك السلطة في أيدي الملك الذي يعين أحد الشخصيات لقيادة البرج. كان ذلك المنصب يعطى لحامله أهمية كبيرة، وعلى الرغم من أن قائد البرج كان لا يزال المسؤول عن الحفاظ على القلعة وحاميتها، إلا أنه كان لديه طاقم مساعد لإدارة البرج يترأسه ملازم البرج. كانت سلطات قادة البرج متعددة في المدينة، فهم عادة يتولون مهمة حماية المدينة وفرض الضرائب وتطبيق القانون والحفاظ على النظام. ومع استحداث منصب \"عمدة لندن\" عام 1191، قلت صلاحيات قائد البرج في المدينة، مما تسبب صدام بين المنصبين في بداية الأمر.\n\nلم يشهد البرج أي تعديلات منذ إنشائه إلى عهد ريتشارد قلب الأسد، توسعت القلعة على يد \"ويليام لونجشامب\" نائب ريتشارد قلب الأسد في حكم إنجلترا أثناء حملة ريتشارد الصليبية على الشرق. تم إنفاق 2,881£ على القلعة في الفترة من 3 ديسمبر 1189 إلى 11 نوفمبر 1190، من جملة 7,000£ أنفقها ريتشارد على بناء القلاع في إنجلترا. ووفقًا لأحد المؤرخين، فقد قام لونجشامب بحفر خندق حول القلعة، وحاول ملأه بالماء من نهر التايمز. كان لونجشامب أيضًا قائدًا للبرج، وسعى لهذه التوسعات لتعزيز القلعة في حربه مع الأمير جون الشقيق الأصغر لريتشارد قلب الأسد والذي حاول الاستيلاء على السلطة في غياب أخيه أثناء الحروب الصليبية. اختبرت التعزيزات الجديدة للبرج لأول مرة في أكتوبر 1191، عندما تعرض البرج للحصار لأول مرة في تاريخه. استسلم لونجشامب للأمير جون بعد ثلاثة أيام فقط، لأنه اعتقد أن ما سيربحه من استسلامه أكثر مما سيربحه من الحصار.\n\nخلف جون شقيقه ريتشارد قلب الأسد عام 1199. ولكن أثناء حكمه، لم تكن علاقته مع باروناته جيدة، مما جعلهم يتحركون ضده. وفي عام 1214، بينما كان الملك جون في قلعة وندسور، قاد روبرت فيتزوالتر جيشًا لمهاجمة لندن، وحاصر البرج. قاومت حامية البرج، ولم يرفع الحصار إلا بعد أن وقّع جون على الماجنا كارتا. نكث الملك بوعوده الإصلاحية، مما أدى إلى اندلاع حرب البارونات الأولى. وحتى بعد أن تم التوقيع على الماجنا كارتا، حافظ فيتزوالتر على سيطرته على لندن. وخلال الحرب، انضمت حامية البرج إلى قوات البارونات. أطيح بالملك جون في عام 1216، وعرض البارونات العرش الإنجليزية على الأمير لويس الابن البكر للملك الفرنسي. ومع ذلك، وبعد وفاة جون في أكتوبر 1216، دعم الكثيرون طلب ابنه البكر الأمير هنري للعرش. استمرت الحرب بين الفصائل المؤيدة لهنري وللويس، مع دعم فيتزوالتر للويس. كان فيتزوالتر لا يزال يسيطر على لندن والبرج، وبقيا كذلك حتى أصبح من الواضح أن أنصار هنري ستكون لهم الغلبة.\n\nفي القرن الثالث عشر، قام الملكان هنري الثالث وإدوارد الأول بتوسعات في القلعة، حتى استقرت عند حدودها الحالية. كان العلاقات بين هنري وباروناته غير مستقرة، نتيجة عدم وجود تفاهم متبادل بينهم، مما أدى إلى الاضطراب والاستياء تجاه حكمه. ونتيجة لذلك، كان يحرص على ضمان تعزيز برج لندن. وفي الوقت نفسه، كان هنري محبًا للجمال، وسعى لجعل القلعة مكانًا مريحًا للمعيشة. منذ عام 1216 حتي عام 1227، أنفق ما يقرب من 10,000£ على برج لندن، في الوقت الذي أنفق فيه على قلعة وندسور أكثر من 15,000£ وقد تركز معظم العمل على المباني الفخمة في الجناح الأعمق. بدأ تقليد تبييض البرج الأبيض (الذي منه استمد البرج اسمه) في عام 1240.\n\nوفي حوالي عام 1238، تم توسيع القلعة في الاتجاهات الشرقية والشمالية، والشمالية الغربية. استمر العمل خلال حكم هنري الثالث وإدوارد الأول، ولكنه توقف لفترات متقطعة بسبب الاضطرابات المدنية. شملت الإضافات الجديدة تعزيز الدفاعات الخارجية وبناء أبراج في الغرب والشمال والشرق، كما تم حفر خندق دفاعي حول القلعة. التوسعات الشرقية جعلت القلعة تتمدد خارج حدود المستوطنة الرومانية القديمة، والتي تمثلت في سور المدينة والذي كان ضمن دفاعات القلعة في السابق. كان البرج لفترة طويلة رمزًا للاضطهاد والقهر في أعين اللندنيين، كما لم يحظ برنامج هنري لتعزيز القلاع بترحيب الشعب. لذا عندما انهارت بوابة الحراسة في عام 1240، احتفل بذلك السكان المحليون.\n\nعقد هنري الثالث محكمة في برج لندن، كما عقد جلسات البرلمان هناك على الأقل مرتين (عامي 1236 و 1261)، عندما رأى أن رغبات البارونات أصبحت جامحة وخطيرة. وفي عام 1258، أجبر البارونات الساخطون بقيادة سيمون دي مونتفورت الملك على الموافقة على الإصلاحات، بما في ذلك عقد جلسات البرلمانات بانتظام. كما كان التخلي عن برج لندن من بين طلباتهم. استاء هنري الثالث من فقدان السلطة، وسعى لأخذ موافقة البابا ليحنث بقسمه. وبدعم من المرتزقة، سيطر هنري على البرج في عام 1261. وفي الوقت الذي كانت فيه المفاوضات مع البارونات ما زالت مستمرة، اختبأ الملك في القلعة، على الرغم من عدم تحرك الجيش للقبض عليه. تم الاتفاق على هدنة بشرط أن يتخلى الملك عن السيطرة على البرج مرة أخرى. حقق هنري انتصارًا كبيرًا في معركة إيفشام في عام 1265، والتي مكّنته من استعادة السيطرة على البلاد وعلى برج لندن. جاء الكاردينال أوتوبون إلى إنجلترا ليعلن أن المتمردين محرومون كنسيًا؛ لم يحظ هذا الفعل بأي شعبية، وتفاقم الوضع عندما أسند إلى الكاردينال أمر قيادة البرج. سار جيلبرت دي كلير نحو لندن في أبريل 1267، وفرض حصارًا على القلعة، معلنًا أن قيادة البرج \"ليست وظيفة لا يمكن أن يستأمن عليها في أيدي أجنبي\". على الرغم من وجود جيش كبير والآت الحصار، لم يتمكن جيلبرت دي كلير من السيطرة على البرج، وانسحب مما سمح للملك بالسيطرة على العاصمة، وبقي البرج في أمان بقية عهد هنري.\n\nعلى الرغم من أنه نادرًا ما كان يتواجد في لندن، إلا أن إدوارد الأول أنفق على البرج ما يصل إلى 21,000 £ بين عامي 1275 و 1285، وهو أكثر من ضعف ما أنفق على القلعة خلال كامل عهد هنري الثالث، وهو ما يعادل حوالي 10,500,000 £ بأسعار عام 2008. كان إدوارد الأول بناءً محنك للقلاع، واستخدم خبرته في حروب الحصار خلال الحملات الصليبية لتعزيز دفاعات القلعة. استورد إدوارد نظام فتحات الرماة في القلاع من الشرق، وطبّقه في البرج. ملأ إدوارد الخندق الذي حفره هنري الثالث حول البرج، وبنى جدار دفاعي جديد يحيط به. ثم حفر خندق جديد حول الجدار الجديد. أعيد بناء الجزء الغربي من الجدار الدفاعي الذي بناه هنري الثالث، مع استبدال بوابة حراسة القلعة القديمة ببرج بوشامب، كما تم إنشاء مدخل جديد. وفي محاولة لتحقيق الاكتفاء الذاتي للقلعة، أضاف إدوارد طاحونتان داخل البرج. سجن ستمائة يهودي في برج لندن في عام 1278، بتهمة تقليم العملة. بدأ اضطهاد اليهود في إنجلترا في عهد إدوارد الأول في عام 1276، وبلغ ذروته في عام 1290، عندما أصدر مرسوم الطرد، الذي أجبر اليهود على الخروج من البلاد.\n\nأثناء عهد إدوارد الثاني (1307-1327)، كان النشاط قليل نسبيًا في برج لندن. ومع ذلك، خلال هذه الفترة تأسست الخزانة الملكية، وكان مقرها في البرج. كانت \"مارغريت دي كلير\" أول امرأة تسجن في برج لندن، بعد أن رفضت دخول الملكة إيزابيلا لقلعة ليدز، وأعدمت الرسل الملكيين. كان البرج عامةً سجنًا للسجناء رفيعي المستوى، كما كان أهم سجن ملكي في البلاد. لم يكن بالضرورة سجنًا آمنًا، فطوال تاريخه كان المسجونون يقدمون الرشاوى للحراس لمساعدتهم على الهرب. ففي عام 1322، استطاع روجر مورتيمر الهرب من البرج بمساعدة مساعد ملازم البرج الذي ترك رجال مورتيمر يدخلون، وينقبون ثقبًا في جدار زنزانته، ثم هرب مورتيمر في قارب ينتظره. هرب مورتيمر إلى فرنسا، حيث قابل إيزابيلا زوجة الملك إدوارد. وبدأ الاثنان في التخطيط لانقلاب على الملك. كان أحد أوائل أعمال مورتيمر عند عودته إلى إنجلترا، هو الاستيلاء على البرج والإفراج عن السجناء المحتجزين هناك. ولمدة ثلاث سنوات، حكم مورتيمر إنجلترا كوصي على إدوارد الثالث؛ وفي عام 1330، تمكن إدوارد وأنصاره من القبض على مورتيمر، وسجنوه في البرج. في عهد إدوارد الثالث، استعادت إنجلترا نجاحاتها العسكرية بعد التراجع في عهد والده أمام الاسكتلنديين والفرنسيين. ومن بين نجاحاته أسره للملك جون الثاني ملك فرنسا والملك ديفيد الثاني ملك اسكتلندا. خلال هذه الفترة، سجن العديد من النبلاء في البرج كأسرى حرب. كان برج لندن في حالة يرثى لها في عهد إدوارد الثاني، وفي عهد إدوارد الثالث أصبحت القلعة مكانًا غير مريح. لم يكن مسموحًا للنبلاء الأسرى داخل البرج بالمشاركة في أنشطة مثل الصيد، الذي كان مباحًا في غيره من القلاع الملكية المستخدمة كسجون. وخلال فترة حكمه، أمر إدوارد الثالث بتجديد القلعة.\n\nعندما تم تتويج ريتشارد الثاني في عام 1377، سار موكب تتويجه من البرج إلى دير وستمنستر، وهو التقليد الذي بدأ في بداية القرن الرابع عشر، استمر حتى عام 1660. وأثناء ثورة الفلاحين عام 1381، كان الملك محاصرًا داخل برج لندن. وعندما خرج الملك للقاء وات تايلر زعيم المتمردين، اجتاح حشد من الجماهير القلعة دون مقاومة، ونهبوا دار الكنوز الملكية. لجأ \"سيمون سدبري\" رئيس أساقفة كانتربري إلى كنيسة سانت جون، أملاً في أن تحترم الغوغاء قدسية الكنيسة. ومع ذلك، أقتيد بعيدًا وقطع رأسه في التلة المجاورة. وبعد ست سنوات، كانت هناك حالة عصيان مدني أخرى، حتى أن ريتشارد أحتفل بعيد الميلاد في البرج بدلاً من قلعة ويندسور كما هي العادة. وعندما عاد هنري بولينجبروك من المنفى في عام 1399، سجن ريتشارد في البرج الأبيض، وأجبر على التنازل عن العرش، وتم تنصيب بولينجبروك، ليصبح الملك هنري الرابع. في القرن الخامس عشر، كان هناك القليل من المباني في برج لندن، في الوقت الذي كانت فيه القلعة لا تزال مكانًا هامًا للجوء. عندما حاول مؤيدي الملك السابق ريتشارد الثاني القيام بمحاولة انقلابية، وجد هنري الرابع في برج لندن الملجأ الآمن من هذه المحاولة. خلال تلك الفترة، كان بالبرج العديد من السجناء، ومنهم وريث العرش الاسكتلندي الأمير جيمس الأول، الذي اختطف أثناء رحلته إلى فرنسا في عام 1406، وسجن في البرج. وفي عهد هنري الخامس، تحسنت حظوظ إنجلترا في حرب المئة عام أمام فرنسا. ونتيجة لانتصاراته، مثل معركة أجينكورت، ضم البرج العديد من السجناء رفيعي الشأن، الذين بقوا كأسرى في البرج حتى تم فدائهم.\n\nكانت حرب الوردتان في النصف الثاني من القرن الخامس عشر بين المطالبين على العرش من أسرتي لانكستر ويورك. ولمرة أخرى حوصرت القلعة في عام 1460، هذه المرة من قبل قوات أسرة يورك. لحقت أضرار كبيرة بالبرج من نيران المدفعية، لكن حاميته لم تستسلم إلا بعد أسر الملك هنري السادس في معركة نورثهامبتون. وبمساعدة من \"ريتشارد نيفيل\" (الملقب بـ \"صانع الملوك\")، استعاد هنري العرش لفترة قصيرة في عام 1470. ومع ذلك، سرعان ما استعاد إدوارد الرابع السيطرة على البلاد، وسجن هنري السادس في برج لندن حيث قُتل. أثناء الحروب، تم تحصين البرج ليتحمل نيران المدفعية، وتم فتح ثغرات للمدافع والمسدسات في الأسوار لهذا الغرض، إلا أنها لم تعد باقية الآن.\n\nبعد فترة قصيرة من وفاة الملك إدوارد الرابع في عام 1483، قتل ولداه في البرج. ويعد هذا الحادث واحد من أكثر الأحداث سيئة السمعة المرتبطة ببرج لندن، حيث قتل ريتشارد دوق غلوستر الصبيان الصغيران إدوارد وريتشارد ابني شقيقه الملك الراحل إدوارد الرابع. اكتشفت العظام التي يعتقد أنها خاصة بالأميرين الصغيرين في عام 1674، عندما تم هدم مدخل البرج الأبيض الذي يعود للقرن الثاني عشر. تزايدت المعارضة لريتشارد حتى هزم في معركة بوسوورث في عام 1485، أمام هنري تيودور، الذي نودي به ملكًا تحت اسم هنري السابع.\n\nتميز بداية عصر أسرة تيودور بتراجع استخدام برج لندن كمقر ملكي، وأصبح استخدامه كمستودع للأسلحة والذخائر وكسجن للمجرمين أكثر من استخدام كقصر للملك أو الملكة. وبحلول عام 1509، أصبح هناك طاقم حراسة ملكي للبرج. وخلال عهد هنري الثامن، أعيد تقييم البرج، ووجد أنه بحاجة إلى تطوير دفاعاته. وفي عام 1532، أنفق توماس كرومويل £ 3,593 (أي حوالي £ 1,400,000 بأسعار عام 2008) على أعمال الإصلاح واستيراد ما يقرب من 3,000 طن من الأحجار من مدينة كا للبناء. ورغم ذلك، لم يكن ذلك كافيًا لتحقيق مستوى التحصينات العسكرية المعاصرة التي تجعل القلعة تتحمل هجمات المدفعية. وعلى الرغم من إصلاح الدفاعات، أهملت مباني القلعة بعد وفاة هنري، حتى أصبحت في حالة غير صالحة للسكن تقريبًا. ومنذ عام 1547، لم يعد برج لندن يستخدم كمقر للإقامة الملكية، إلا عندما تقتضي التقاليد ذلك. فعلى سبيل المثال، أقام كل من إدوارد السادس وماري الأولى وإليزابيث الأولى لفترة وجيزة في برج لندن قبل مراسم تتويجهم.\n\nفي القرن السادس عشر، اكتسب البرج سمعته كسجن وكمعتقل. كقلعة ملكية، استخدم الملوك البرج لسجن الأشخاص لأسباب مختلفة، ولكنه لم يكن يستخدم إلا لسجن الشخصيات المهمة لفترات قصيرة. أما المواطنون العاديون، فكان هناك الكثير من السجون ليسجنوا بها. وبعكس ما يشاع حول البرج، فقد كان السجناء قادرون على جعل حياتهم أكثر سهولة من خلال شرائهم أفضل وسائل الراحة مثل الغذاء أو النسيج من خلال ملازم البرج. وبالرغم من استخدام البرج لاحتجاز السجناء كما هو الحال في أي قلعة أخرى، إلا أنه لم تبن أي زنازين لهذا الغرض حتى عام 1687، عندما بني \"سجن للجنود\" في الجانب الشمالي الغربي من البرج الأبيض. اكتسب البرج سمعته كمكان للتعذيب، بسبب ما أشيع عن هذا الأمر دينيًا في القرن السادس عشر، ورومانتيكيًا في القرن التاسع عشر. ورغم أن تلك السمعة السيئة للبرج مبالغ فيها، إلا أن القرنين السادس عشر والسابع عشر كانا أكثر فترات استخدام القلعة كسجن، حيث سجن به العديد من الشخصيات الدينية والسياسية. هناك توثيق لاستخدام التعذيب في 48 حالة على الأقل في تلك الفترة، وكان من بين سجنوا وأعدموا في البرج زوجة هنري الثامن آن بولين.\n\nكان الدور الرئيسي لحراس البرج الملكيين في تلك الفترة، هو مراقبة السجناء. كان البرج في كثير من الأحيان أكثر أمانًا من غيره من السجون في لندن مثل سجن الأسطول، حيث كان المرض دائمًا متفشيًا. كان السجناء رفيعي المستوى يعيشون في ظروف مماثلة لتلك التي كانوا يعيشون فيها خارج البرج. أحد الأمثلة على ذلك، طلب والتر رالي تغيير غرفة حبسه لاستيعاب أسرته، حتى أن ابنه ولد هناك في عام 1605. كانت عمليات الإعدام تنفذ عادة خارج البرج على التلة المجاورة التي سميت بـ \"تلة البرج\"، والتي أعدم عليها 112 شخص خلال أربعمائة سنة. قبل القرن العشرين، كانت هناك سبع حالات إعدام داخل القلعة في برج جرين من بينها الليدي جين غراي، وهي الحالات التي اعتبر أن إعدامها علنًا يشكّل خطورة. بعد إعدام الليدي جين غراي في 12 فبراير 1554، سجنت الملكة ماري الأولى شقيقتها إليزابيث في البرج خوفًا من تمردها، بعدما قاد السير توماس ويات الابن ثورة ضد ماري باسم إليزابيث.\n\nفي القرن الخامس عشر، تأسس مستودع خاص للأسلحة ليقوم بمهام الخزانة الملكية في حفظ الأسلحة والأشياء الثمينة. ولأنه لم يكن هناك جيش دائم قبل عام 1661، كانت تكمن أهمية مستودع الأسلحة الملكي في برج لندن، في أنه يوفر الأسلحة والمعدات اللازمة في أوقات الحرب. تواجد هذا المستودع في البرج منذ عام 1454، ولكنه لم ينتقل إلى الجناح الداخلي إلا بحلول القرن السادس عشر. التوترات السياسية بين تشارلز الأول والبرلمان في الربع الثاني من القرن السابع عشر، أدت إلى محاولة من جانب القوات الموالية للملك لتأمين البرج ومحتوياته الثمينة، بما في ذلك الأموال والذخائر. تحركت قوة من الميليشيا إلى البرج في عام 1640، وهناك خططت للدفاع عن البرج ونصبت منصات للبنادق، وجهزت البرج للحرب. لم تختبر تلك التجهيزات أبدًا. ففي عام 1642، حاول تشارلز الأول اعتقال خمسة من أعضاء البرلمان، وعندما فشل في ذلك فر من المدينة. قرر البرلمان الثأر بالقبض على السير جون بايرون ملازم البرج. غيرت قوة الميليشيا ولاءها وأيدت البرلمانيين، وحاصرت البرج جنبًا إلى جنب مع مواطني لندن. وبإذن من الملك، سلّم بايرون البرج. استبدل البرلمان بايرون برجل من أنصارهم، وهو السير \"جون كونيرز\". وبحلول الوقت اندلعت الحرب الأهلية الإنجليزية في عام 1642، وكان برج لندن في قبضة البرلمانيين.\n\nكان تشارلز الثاني هو آخر الملوك تمسكًا بتقليد خروج موكب التتويج من برج لندن إلى دير ويستمنستر، وذلك في عام 1660. كانت الإقامة في القلعة وقتئذ في حالة سيئة، لدرجة أنه لم يمض هناك الليلة السابقة لتتويجه. وفي عهد ملوك أسرة ستيوارت، أعيد تنظيم مباني البرج. في عام 1663، أنفق ما يزيد عن 4,000 £ (حوالي 460,000 £ بأسعار عام 2008) على بناء مخزن جديد يعرف الآن باسم مخزن الأسلحة الجديد في الجناح الداخلي. وعلى الرغم من تحسن مرافق الحامية، بإضافة \"ثكنات الجنود الأيرلندية\" في عام 1670، إلا أن محلات إقامة الجنود كانت لا تزال في حالة سيئة.\n\nعندما اعتلت أسرة هانوفر العرش، كان الوضع غير مستقر، خوفًا من تمرد اسكتلندي محتمل، لذا تم إصلاح برج لندن. كانت منصات المدافع التي أضافتها أسرة ستيوارت قد تهاوت، فانخفض عدد المدافع في البرج من 118 إلى 45 مدفع، مما جعل أحد المؤرخين المعاصرين يشير إلى أن القلعة \"لن تصمد لمدة أربع وعشرين ساعة أمام الحصار الذي سيضربه أي جيش\". كانت فترات العمل على تحسين دفاعات البرج في القرن الثامن عشر متقطعة، وعلى الرغم من إضافة بوابة جديدة في الجدار الجنوبي تسمح بالوصول إلى الجناح الخارجي في عام 1774. امتلأ الخندق المحيط بالقلعة بالأوحال على مر القرون منذ أن تم إنشاؤه، على الرغم من محاولات تجنب ذلك. ولأنه كان لا يزال جزءً لا يتجزأ من دفاعات القلعة، ففي عام 1830، أمر قائد البرج ودوق ولينغتون آرثر ويلزلي بإزالة عدة أقدام من الطمي من الخندق. ومع ذلك، فإن ذلك لم يمنع تفشي المرض في حامية البرج في عام 1841، بسبب ضعف إمدادات المياه، مما أدى إلى موت بعض أفراد الحامية. لمنع حدوث مشاكل صحية أخرى، أُمر بتجفيف الخندق وردمه بالتراب. بدأ العمل في عام 1843، واستمر لعامين. بدأ العمل في بناء ثكنات ووترلو في الجناح الداخلي في عام 1845، عندما وضع دوق ولينغتون حجر الأساس للمبنى، ويمكن لهذا المبنى استيعاب 1,000 رجل في الوقت نفسه. تم بناء أماكن منفصلة للضباط إلى الشمال الشرقي من البرج الأبيض. أدت بعض الحركات الشعبية بين عامي 1828 و 1858، إلى التفكير في تعزيز برج لندن تحسبًا للاضطرابات المدنية. كان هذا البرنامج هو آخر برامج تحصين القلعة، ومعظم المنشآت التي استخدمتها المدفعية الباقية حتى الآن، ترجع إلى تلك الفترة.\n\nخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، أعيد توظيف مباني البرج لاستخدامها في استخدامات أخرى، وهدم بعضها. ولم يبق سوى برجي ويكفيلد وسانت توماس. تميز القرن الثامن عشر بتزايد الاهتمام بتاريخ إنجلترا في القرون الوسطى، والتي كان من آثارها ظهور العمارة القوطية الجديدة. وضح ذلك جليًا في عمارة البرج، عند بناء إسطبل جديد للخيول في عام 1825، أمام الواجهة الجنوبية للبرج الأبيض. كما كانت الأسوار هي أبرز آثار العمارة القوطية. أعيد تنظيم المباني الأخرى، لتتناسب مع هذا النمط، حتى أن ثكنات ووترلو كانت توصف بأنها \"قلعة قوطية من القرن الخامس عشر\". بين عامي 1845 و 1885، انتقلت بعض المؤسسات التي بقيت في البرج لقرون مثل دار صك العملة إلى مواقع أخرى. كما هدمت العديد من مباني ما بعد القرون الوسطى الشاغرة. وفي الوقت نفسه، كان هناك قدر أكبر من الاهتمام بتاريخ برج لندن.\n\nكانت كتابات الكتاب المعاصرين من بين العوامل التي جعلت اهتمام الشعب يزداد بالبرج. من هؤلاء الكتاب ويليام هاريسون إينسوورث، الذي كتب روايته المؤثرة وهي قصة خيالية تاريخية خلقت صورة حية لغرف التعذيب تحت الأرض لانتزاع الاعترافات التي ظلت عالقة في المخيلة القراء. لعب هاريسون أيضًا دورًا آخر في تاريخ البرج، حيث اقترح فتح برج بوشامب للجمهور ليتمكنوا من رؤية نقوش السجناء التي ترجع للقرنين السادس عشر والسابع عشر. ووفقًا لهذا الاقتراح، بدأ المهندس \"أنتوني سالفين\" برنامجًا لإعادة تجديد شاملة للبرج تحت رعاية الأمير ألبرت. خلف المهندس \"جون تايلور\" سالفين في العمل. عندما كان تايلور يعتقد أن أحد مباني البرج، لا يحقق تخيله لعمارة العصور الوسطى، كان تايلور يأمر بإزالته على الفور، ونتيجة لذلك أزيل عددًا من المباني الهامة داخل القلعة، كما أزيلت بعض الديكورات الداخلية التي تعود لمرحلة ما بعد القرون الوسطى.\n\nعلى الرغم من أن قنبلة واحدة فقط سقطت على برج لندن في الحرب العالمية الأولى (سقطت دون أن تسبب أذى في الخندق)، إلا أن الحرب العالمية الثانية تركت علامة كبيرة. ففي 23 سبتمبر 1940 أثناء الغارات، أتلفت القنابل شديدة الانفجار القلعة، ودمرت العديد من المباني وكادت أن تصيب البرج الأبيض. بعد الحرب، تم إصلاح الأضرار، وأعيد فتح برج لندن للجمهور.\n\nأصبح برج لندن واحدة من أهم مناطق الجذب السياحي شعبية في إنجلترا، وبالأخص في عهد الملكة إليزابيث الثانية. أكثر أقسامها جذبًا للجماهير هي حديقة الحيوان الملكية ومعرض الدروع، بالإضافة إلى جواهر التاج البريطاني المعروضة للجمهور منذ عام 1669. اكتسبت البرج شعبيته لدى السياح بشكل مطرد خلال القرن التاسع عشر، على الرغم من اعتراض دوق ولينغتون على ذلك. نظرًا لزيادة أعداد الزوار، تم تشييد مكتب لحجز التذاكر في عام 1851. وبحلول نهاية القرن التاسع عشر، بلغ عدد زوار القلعة أكثر من 500,000 زائر سنويًا.\n\nكانت السياحة هي الدور الرئيسي للبرج في القرن العشرين، أما الأنشطة العسكرية الروتينية فقد قلّت في النصف الأخير من القرن، وانتقلت إلى خارج القلعة. ومع ذلك، لا تزال مفرزة من وحدة حراس الملكة في قصر باكنغهام تقوم بمهام حراسة البرج مع حراس البرج الملكيين. في عام 1974، انفجرت قنبلة في غرفة الهاون في البرج الأبيض، مخلفةً قتيل واحد و35 جريح. لم تعلن أي جهة مسؤوليتها عن الحادث، إلا أن تحقيقات الشرطة أشارت إلى ضلوع الجيش الجمهوري الأيرلندي في الأمر.\n\nيخضع برج لندن لإدارة هيئة القصور الملكية التاريخية. وفي عام 1988، أضاف اليونسكو برج لندن إلى قائمة مواقع التراث العالمي، تقديرًا لأهميتها العالمية وللمساعدة في حفظه وحمايته. ومع ذلك، فقد دفعت التطورات الأخيرة مثل بناء ناطحات السحاب بالقرب من البرج، الأمم المتحدة نحو إضافة البرج إلى قائمة مواقع التراث المعرضة للخطر.\n\nيُحتفظ في البرج دائمًا على ستة غربان على الأقل، نظرًا للاعتقاد بأنه إذا ما لم يتواجد هذا العدد في البرج، فستسقط المملكة، ويتولى حراس البرج الملكيون رعاية تلك الغربان. بالإضافة إلى ذلك، يتولى الحراس دور إرشاد السياح داخل البرج. وقد أعلن أن عدد زوار البرج في عام 2009، بلغ نحو 2.4 مليون شخص.\n\nبدأ تقليد حفظ جواهر التاج الملكي في برج لندن منذ عهد هنري الثالث. بنيت دار الجواهر الملكية خصيصًا لحفظ الرموز الملكية، بما في ذلك المجوهرات واللوحات، وبعض الرموز الملكية الأخرى مثل التاج والصولجان والسيف. في بعض الأحيان، عندما تكون هناك حاجة للمال، كانت يتم رهن بعض تلك الرموز. كانت تلك الكنوز تغني الملك عن اللجوء للطبقة الأرستقراطية، وبالتالي كانت تحت حراسة مشددة. خصصت وظيفة جديدة لـ \"حارس الكنوز الملكية\".\nأضيفت بعض الواجبات الأخرى لتلك الوظيفة، بما في ذلك شراء المجوهرات الملكية والذهب والفضة، واختيار صاغة المشغولات الذهبية والمجوهرات الملكية. في عام 1649، أثناء الحرب الأهلية الإنجليزية، نهبت محتويات دار الجواهر الملكية، حيث تم إرسال المعادن لدار صك العملة لصهرها وإعادة استخدامها، وتكسرت التيجان وتشوهت. وبعد عودة الملكية في عام 1660، كانت الرموز الملكية الوحيدة الباقية، هي ملعقة منذ القرن الثاني عشر، وثلاثة سيوف احتفالية. أعيد تصنيع بقية جواهر التاج. وفي عام 1669، تم هدم دار الجواهر الملكية، ونقلت إلى برج مارتن حيث يمكن للجمهور أن يدفع الأموال ليراها، وهو ما حاول الكولونيل توماس بلد استغلاله بعد سنتين، عندما حاول سرقتها. فيّد بلد وأعوانه حارس الكنوز الملكية وكمّموه. وعلى الرغم من أنهم استطاعوا الوصول إلى تاج الإمبراطورية والصولجان والكرة الذهبية، إلا أن المحاولة أحبطت عندما ظهر نجل الحارس بشكل غير متوقع، وأطلق صفارة الإنذار. جواهر التاج الملكي محفوظة الآن في ثكنات ووترلو في البرج.\n\nكان أول ظهور لحديقة الحيوان الملكية في عهد هنري الثالث. وفي عام 1251، أمر الملك قائد الشرطة بدفع أربعة بنسات يوميًا لرعاية الدب الذي يربيه الملك. جذب الدب انتباه سكان لندن، وخاصة عند خروجه للصيد في نهر التايمز. وفي عام 1254، أمر الملك قائد الشرطة ببناء منزل لفيل في البرج. كان هذا الفيل هدية من ملك فرنسا، إلا أنه نفق بعد عامين فقط من وجوده في إنجلترا. الموقع الدقيق لحديقة الحيوانات في البرج في العصور الوسطى غير معروف، إلا أن الأسود كانت تحفظ في برج ليون. ازدادت المجموعة الملكية عن طريق الهدايا الدبلوماسية، بما في ذلك ثلاثة نمور كان الإمبراطور الروماني المقدس قد أهداها لملك إنجلترا.\n\nوبحلول القرن الثامن عشر، فتحت حديقة الحيوانات الملكية للجمهور؛ مقابل ثلاثة بنسات ونصف البنس أو تقديم قطة أو كلب لتغذية الأسود. انتقلت الحيوانات من البرج إلى \"ريجنتس بارك\" في عام 1835، بعد أن عضّ أسد أحد الجنود. كان حراس حديقة الحيوان الملكية يستخدمون برج ليون لإقامتهم. وعلى الرغم من مرور فترة طويلة على رحيل الحيوانات من البرج، إلا أن برج ليون لم يهدم إلا بعد وفاة آخر حارس للحديقة في عام 1853. وفي عام 2011 استضاف البرج معرضًا لمنحوتات حيوانية مصنوعة من الأسلاك المعدنية على يد الفنانة كندرا هاست.\n\nهناك أقاويل بأن شبح الملكة آن بولين التي قطع رأسها في عام 1536 في برج لندن، بتهمة الخيانة العظمى ضد الملك هنري الثامن، يظهر في كنيسة سان بيتر حيث دفنت، أنه يتجول حول البرج الأبيض حاملاً رأسها تحت ذراعيها. هناك الأشباح الأخرى مثل هنري السادس والليدي جين غراي ومارغريت بولي وإدوارد الخامس وشقيقه ريتشارد، يتردد أنها موجودة بالبرج. وفي يناير 1816، ادعى أحد الحراس أن شبحًا لدب هاجمه خارج دار الجواهر الملكية، كما يذكر أنه مات من الخوف بعد ذلك ببضعة أيام. وفي أكتوبر 1817، ادعى أحد حراس دار الجواهر الملكية أن شبحًا حلّق فوق كتف زوجته. هذا بالإضافة للعديد من المزاعم، التي أبلغ عنها الحراس الليليون في برج لندن.\nاستخدم برج لندن كسجن للسجناء السياسيين من ذوي الرتب العالية والمنشقين دينيًا. كان أول سجناء البرج رانولف فلامبارد أسقف دورهام وذلك في عام 1100، بعدما أدين بتهمة الابتزاز، ومن المفارقات، أنه أيضًا كان أول شخص يستطيع الهروب منه. كان هروبه مفاجأة، حتى أن أحد المؤرخين آنذاك، اتهم الأسقف بالسحر.\n\n\n\nالمجرمون ذوي الأصول الاجتماعية المتدنية كان يتم شنقهم في أحد ساحات الإعدام علنًا في قرية تيبرن أو تلة برج لندن. أما النبلاء (وخاصة النساء)، فكان يتم قطع رؤوسهم داخل البرج، ثم دفنهم في كنيسة القديس بيتر المقيّد.\n\nمن الأشخاص الذين قتلوا في البرج بتهمة الخيانة: \n\nخلال الحرب العالمية الأولى، حوكم أحد عشر رجلاً بتهمة التجسس، وأطلق عليهم النار في البرج. وخلال الحرب العالمية الثانية، استخدم البرج مرة أخرى لاحتجاز أسرى الحرب، أشهرهم كان رودلف هس نائب أدولف هتلر، وإن كان ذلك لأربعة أيام فقط في عام 1941، وهو آخر من سجن في القلعة. أما آخر من أعدم في البرج، فكان الجاسوس الألماني جوزيف جاكوبز الذي قتل في 14 أغسطس 1941.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945584", "title": "برج لندن", "id": "945584"}
{"text": "عميرة بنت معوذ\n\nعميرة بنت معوذ الصحابية الجليلة، اسمها عميرة بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن عفراء، أبوها الصحابي معوذ بن الحارث وأختها الصحابية الربيع بنت معوذ، وأمها أم تزيد بنت قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، أسلمت عميرة وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزوجها من أبو حسن بن عبد عمرو من بني مازن بن النجار، فولدت له عمارة وعمرا وسرية بني أبي عمرو \n\nذكر ابن سعد عُمَيْرة في المبايعات، وقال: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945628", "title": "عميرة بنت معوذ", "id": "945628"}
{"text": "بلبل حيران (فيلم)\n\nبلبل حيران فيلم من إنتاج 2010 ثالث عمل سينمائي يجمع بين أحمد حلمي والمخرج \"خالد مرعي\" بعد فيلمه \"آسف على الإزعاج\" و\"عسل إسود\"، والذي بدأ عرضه في بداية صيف نفس السنة.\n\nيبدأ الفيلم بمشهد بطل الفيلم نبيل (أو بلبل) (أحمد حلمي) في المشفى بعد تعرضه للكسور في جميع مناطق جسمه ويكون سبب ذلك مجهولاً إلى أن يتضح في نهاية الفيلم بأنه قد سقط من طائرة بسبب مقلب من ياسمين (زينة).\nتدور قصة الفيلم حول الفنان \"أحمد حلمي\" شاب يحب أكثر من فتاة منهم ياسمين (زينة) وهالة (شيرين عادل) ويريد أن يرتبط بهما لأنه يؤمن بمميزات كل منهما.\nولكنه يريد أن يرتبط بفتاة لا يوجد بها أي عيوب ولكن عندما يكتشف الحقيقة وهي أنه لا يوجد إنسان على وجه الأرض خال من العيوب فيقرر الرجوع عن هذة الفكرة وبينما كان يتعالج من أثر سقوطه من الطائرة بإشراف الدكتورة أمل (إيمي سمير غانم) لتقوم بمعالجته فيكتشف في النهاية مفاجأة.\n\nيُذكر أن \"حلمي\" قام بتغيير اسم الفيلم من \"سبع البرمبة\" إلى \"بلبل حيران\" وهو أول فيلم من إنتاج شركته الخاصة.\n\nيعتبر فيلم \"بلبل حيران\" من أقل أفلام \"أحمد حلمي\" أداء في شباك التذاكر.\n\nاتفق غالبية النقاد أن الفيلم لم يكن بالمستوى المطلوب وقد كان أقل بكثير من مستوى فيلمه السابق عسل إسود ويرى البعض أن سبب انخفاض أرباح الفيلم هو أنه الإنتاج الأول ل\"حلمي\" الذي لا يمتلك خبرة كبيرة في هذا المجال.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945631", "title": "بلبل حيران (فيلم)", "id": "945631"}
{"text": "UDFy-38135539\n\nUDFy-38135539 في علم الفلك (بالإنجليزية : UDFy-38135539 أو \"HUDF.YD3\") هي اسم مجرة تعتبر من أبعد المجرات التي اكتشفت حتى عام 2010 . اكتشفت بعدها مجرتين (أو مجرتين بدائيتين) أبعد منها هما مجرة MACS0647-JD و مجرة UDFj-39546284 . اكتشفها تلسكوب هابل الفضائي خلال عملية رصد تسمى حقل هابل العميق الفائق وسجلت بهذا الاسم الذي يحمل اسم التلسكوب UDFy بتاريخ أكتوبر 2010. وبذلك تكون تلك المجرة في نفس الوقت هي أقدم الأجرام الكونية المعروفة التي نشأت في الكون. عندما نشاهد تلك المجرة فإننا نراها على حالها منذ نحو 13 مليار سنة ، إذ أن الضوء الصادر منها يحتاج إلى تلك المدة الزمنية حتى يصل إلينا. إي أننا كلما نظرا إلى أجرام بعيدة عنا فإننا نكون ننظر إلى الماضي.\n\nوكانت المجرة قد اكتشفت من قبل ثلاث مجموعات من العلماء في شهر سبتمبر 2009 عن طريق التصوير بتلسكوب هابل الفضائي في نطاق الأشعة تحت الحمراء..,)\nوسجلت تلك الاكتشافات حيث كانت كل مجموعة تعمل على حدة في النشرات العلمية الفلكية المختلفة ومنها نشرة الجمعية الفلكية الملكية. وقد تعرفت كل مجموعة على ذلك الجرم السماوي على حدة ووصفوه بأنه قد يكون بعيداً جداً نظراً لأنهم لم يروا له طيف في نطاق الضوء المرئي بسبب امتصاص الهيدروجين للضوء على طول مسار ضوء الجرم إلينا.\n\nوبعد هذا الاكتشاف قامت مجموعة أخرى من العلماء تعمل على أحد المراصد الكبيرة على الأرض بالتحقق من ذلك الجرم وظهرت نتيجة تقدير الانزياح الأحمر لطيف الجرم في 21 أكتوبر 2010 وتحققوا من بعد المجرة المكتشفة بأن لها انزياح أحمر يقدر ب z=8.6، وقاموا بنشر النتيجة في مجلة \"نيتشر \" العلمية في أكتوبر 2010.\n\nالتقطت صورة المجرة المذكورة في حقل هابل العميق الفائق خلال تصوير استغرق أطول مدة حتى ذلك الحين \nبواسطة تلسكوب هابل الفضائي باستخدام كاميرا واسعة المجال Wide Field Camera 3 خلال شهري أعسطس وسبتمبر عام 2009.\nوعرضت بيانات الصورة على جماعة العلميين الفلكيين، ونجح فريق العلماء العاملين مع العالم الفلكي بووينز Bouwens في تعريفها وبونكر وماكلور ,، ثم أيده الفحص الطيفي الذي أجراه العالم الفلكي لينارت ومجموعته من الباحثين.\n\nوكلما زادت سرعة ابتعاد مجرة متحركة بعيدا عن المشاهد فإن الضوء الصادر منها يزداد في طول الموجة، وتصل إلى نطاق طول موجة الضوء الأحمر وهي تحمل بذلك معلومة أن الكون يتمدد.\nوتسمى تلك الظاهرة انزياح أحمر أو انزياح نحو الأحمر - أي انزياح ضوء الجرم السماوي نحو اللون الأحمر - وكلما ازداد هذا النزياح نحو الأحمر عند رؤيته من الأرض كلما كان بعد الجرم السماوي بعيدا عن الأرض.\n\nوكما تُرى في الصورة التي التقطها تلسكوب هابل فقد يشك في أن الصورة لجرم ضغير قريب من الأرض يشع ضوءا أحمرا.، لذلك لزم إجراء اختبار آخر حساس بجهاز التحليل الطيفي.\nوقد اجري ذلك باستخدام التلسكوب البالغ الكبير التابع للمرصد الأوروبي الجنوبي الموجود على قمة بارانال بصحراء الأتكاما في شيلي.\n\nوقد قامت مجموعة علماء العاملة مع لينارت بتصوير المذكورة لمدة 16 ساعة بمرصدهم ثم قاموا بتحليل نتائجهم على مدى شهرين \nثم قاموا بنشر نتيجة بحثهم في المجلة العلمية ناتشر Nature في أكتوبر عام 2010.\n\nتقع المجرة المذكورة في كوكبة الكور (كوكبة) وتظهر ضعيفة جدا في صورة هابل. وقد قدرت بأنها تحوي نحو مليارا من النجوم \nمع أن قطرها يبلغ نحو عــُشر قطر مجرتنا، مجرة درب التبانة، وتبلغ كتلتها نحو 1% من كتلة مجرة درب التبانة. وطبقا للمعلومات التي افصح بها \"لينارت\" وهو من مرصد باريس، يتكون فيها نفس عدد النجوم الجديدة سنويا مثل عدد ما ينشأ من نجوم جديدة في مجرتنا، ولكنهم أصغر وأقل كتلة من نجوم مجرتنا ولذلك تعتبر مجرة نشيطة في إنتاج النجوم.\n\nوقامت مجموعة العلماء بتعيين مقدار الانزياح الأحمر لها ووجدوه يبلغ 8.55. وبالمقارنة مع الانزياح الأحمر الكبير السابق والذي عين لأبعد جرم سماوي قام العلماء بقياسه وهو انفجار أشعة جاما GRB 090423 فقد بلغ انزياحه الأحمر 8.2.\n\nوقد صدر الضوء الأتي إلينا من تلك المجرة البعيدة قبل أكثر من 13 مليار سنة، أي نحو 600 مليون سنة فقط بعد الانفجار العظيم.\nعندما كان الكون قد أمضى نحو 4% من عمره الحالي.\n\nوتقدر المسافة بيننا وبين المجرة UDFy-38135539 نحو 4 مليار فرسخ فلكي (تعادل نحو 13 مليار سنة ضوئية).\n\nكانت أول نجوم تنشا في الكون نجوم جبارة زرقاء ونشأت من غيام من الهيدروجين ، وكانت ساطعة ولها عمر قصير. بذلك تكونت فيها عناصر أولى أثقل من الهيدروجين. وعمل اصدار الأشعة فوق البنفسجية إلى انفصال الإلكترونات عن البروتونات فتحول الغيام الهيدروجيني إلى بلازما وهذا لا يزال من الممكن رؤيته بين النجوم.\nوتبلغ المدة المعتمة الحادثة بين الانفجار العظيم وبين ذلك الحدث العصر المظلم. وتسمى الفترة التي تلتها والتي نشأت فيها النجوم فترة عودة التأين reionization epoch \nواستمرت هذه الفترة بين 150 مليون سنة إلى 800 مليون سنة بعد الانفجار العظيم.\nويحاول العلماء تحديد زمن العصر المظلم وكيف انتهى.\nوتعتبر الفقاعة الشفافة التي تحيط بالمجرة UDFy-38135539 دليل على أنه بعد نحو 600 مليون سنة بعد الانفجار العظيم انهت المجرات في ذلك الوقت عملية عودة تأين الهيدروجين مما أدى إلى انتهاء العصر المظلم، \nبعد نشأة المجال المغناطيسي الذي عمل على تشكيل المجرات اللاحقة والتي نشط فيها تولد النجوم.\n\nيأمل العلماء العثور على مجرات أقدم من مجرة UDFy-38135539 تكون أقرب إلى الانفجار العظيم ولكنها ستكون في المتوسط أكثر ضعفا.\nوعلى ذلك فسيكون اكتشافهم أصعب حيث يكون ضوءهم أضعف، ويقول العالم ترنتي بأن الأمل معلق على التلسكوب الفضائي الجديد مقراب جيمس ويب الفضائي والمزمع أن تطلقه ناسا عام 2014.\nوسيكون في وسع هذا التلسكوب الفضائي الكبير رؤية مجرات تبعد نحو 4و13 مليار سنة، أي نشأت بعد الانفجار العظيم ب 300 مليون سنة فقط.\n\nكما صرح العالم بريمر بأن تلسكوب البالغ الكبر الأوروبي والذي سوف يتكون من مرآة أكبر خمس مرات عن تلسكوب يبون Yepun \nومخطط له العمل عام 2018 سوف يكون في وسعه إجراء دراسات أكثر استفاضة للمجرات البعيدة.\n\nويرجح لينارت أيضا إمكانية تلسكوب هابل الفضائي في اكتشاف مجرات ذات انزياح أحمر أكبر من 6و8 وربما تصل إلى انزياح أحمر مقداره 10.\n\nوتوجد مجرات مرشحة أخرى يقتقد أن لها انياح أحمر أكبر من الانزياح الأحمر للمجرة UDFy-38135539 ولكنها لم تمر بمرحلة التوثيق والتأكد باستخدام أجهزة التحليل الطيفي.\nويعتقد بعض العلماء في وجود مجرات مرجحة بكونها على بعد مماثل ويأملون أن يستطيعوا التأكد من بعدها في القريب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945650", "title": "UDFy-38135539", "id": "945650"}
{"text": "محطة قطار سيدي جابر\n\nمحطة قطار سيدي جابر هي المحطة الرئيسية الثانية في الإسكندرية لـسكك حديد مصر، وتوجد في حي سيدي جابر بوسط الإسكندرية الحديثة، وتمر بها قطارات السفر إلى القاهرة وبعض المدن الرئيسية في مصر، بالإضاقة إلى قطارات الخط الداخلي (خط أبو قير) الذي يربط بين محطة الإسكندرية وأبو قير شرق الإسكندرية.\n\nتم إنشاء محطة مركز سيدي جابر مع إنشاء أول خط سكك حديدية في مصر وأفريقيا ، كانت سيدي جابر في ذلك الوقت خارج حدود مدينة الإسكندرية، إلا أن التوسعات المتلاحقة بالمدينة بعد إنشاء خط ترام الرمل جعلت من مركز سيدي جابر أحد الأحياء الجديدة بالمدينة، حتى أصبح حي سيدي جابر مركز مدينة الإسكندرية الحديثة حالياً.\n\nتعدّ الإسكندرية المصيف الأهم في مصر، وتستقبل ما يزيد عن 3 ملايين مصطاف سنويا، وتستقبل محطة سيدي جابر عدداً كبيراً من المصطافين، نظرا لقربها من مناطق إقامة المصطافين في حي المنتزه بالمقارنة مع محطة الإسكندرية (محطة مصر)، ولذلك فقد أصبح من الضروري تطوير المحطة لتستوعب الأعداد المتزايدة من المسافرين، فقامت شركة سكك حديد مصر بإطلاق مشروع لتطوير المحطة في عام 2009.\n\nالمشروع عبارة عن إنشاء مركز تجاري أعلى أرصفة محطة سيدى جابر مكون من طابقين علويين مجهز بسلالم متحركة ومصاعد وتكييف مركزي وأنظمة إنذار ومكافحة الحريق. بالإضافة إلى إنشاء جراج متعدد الطوابق بأرض نادى السكة الحديد يسع حوالى 600 سيارة ومسطحات خضراء ومن المقرر الانتهاء من التطويرات مطلع عام 2012.\nويشتكي رواد المحطة من عدم وجود نفق للمرور بين الارصفة واضطرارهم للمرور من علي قضبان الحديد الامر الذي اودي بحياة العديد من الافراد اخرها في شهر ابريل 2011.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945658", "title": "محطة قطار سيدي جابر", "id": "945658"}
{"text": "تلقيح الحمض النووي\n\nتلقيح الحمض النووي هو تقنية تستخدم لحماية الكائن الحي من الأمراض عن طريق حقنه بحمض نووي (دنا) مُهَنْدَس وراثيّا لإنتاج استجابة مناعيّة. ما تزال لقاحات الحمض النووي في طور التجريب وقد تم تطبيقها على عدد من نماذج لأمراض فيروسية وبكتيرية وطفيلية ونماذج مختلفة من الورم. لتلقيح الحمض النووي عدد من الفوائد التي تفوق التلقيح التقليدي والتي تشمل القدرة على إنتاج مدى أوسع من أنواع الاستجابة المناعية.\n\nتعتبر اللقاحات واحدة من أعظم إنجازات الطب الحديث؛ حيث ساهمت اللقاحات في الأمم الصّناعيّة في الحد من حالات الجدري التي تحدث طبيعيا وقضت تقريبا على حالات شلل الأطفال، بينما تمت السيطرة بشكل جيد على أمراض أخرى مثل التيفوس وفيروس الروتا والتهاب الكبد(أ) و(ب). تغطي اللقاحات التقليدية على أي حال عددا صغيرا من الأمراض وتتسبب العدوى التي لا تتوفر لقاحات فعالة لمعالجتها بقتل ملايين البشر كل عام وتعد أمراض الإيدز والتهاب الكبد الفيروسي(ج) والملاريا أمثلة شائعة على هذه الأمراض بشكل خاص.\n\nتعتبر لقاحات \"الجيل الأول\" لقاحات متعضيّة وهي إما لقاحات حيّة وتم إضعافها (مضعّفة) أو نماذج تم قتلها (مقتولة). اللقاحات الحية والضعيفة مثل لقاحات الجدري وشلل الأطفال بمقدورها إنتاج استجابة للخلايا التائيّة القاتلة (T أو CTL) واستجابات الخلايا التائية المساعدة (T) ومناعة الجسم المضاد. غير أن هناك خطرا بسيطا يتمثّل بأن النماذج المضعّفة من مسببات المرض يمكن لها أن تعود لتكوّن شكلا خطرا وتكون قادرة على أن تسبب المرض للأشخاص الذي يعانون من نقص المناعة (كالمصابين بالإيدز). لا تشكّل اللقاحات التي تم قتلها ذات الخطورة، فلا يمكنها أن تنتج استجابات مخصوصة للخلايا التائية القاتلة، ويمكن أن لا تفيد إطلاقا في علاج بعض الأمراض. تم تطوير ما يسمّى ب\"لقاحات الجيل الثاني\" بهدف تقليل هذه المخاطر. لقاحات الوحيدات هذه تتألّف من مستضدات بروتين معرّفة (مثل الكزاز أو توكسيد الدفتيريا) أو مكوّنات البروتين المطعمة (مثل مضادات الالتهاب الكبدي (ب) السّطحيّة). تعتبر هذه أيضا قادرة على إنتاج خلايا TH واستجابات الأجسام المضادة ولكن ليس استجابات الخلايا التائيّة القاتلة.\n\nتعتبر لقاحات الحمض النووي من \"لقاحات الجيل الثالث\"، وتتكون من قطع صغيرة ودائرية من الحمض النووي البكتيري (وتدعى بالبلازميد) والتي تمت هندستها وراثيا لتنتج بروتينا أو اثنين (مستضدات) من مسببات المرض. يحقن لقاح الحمض النووي في خلايا الجسم، بحيث \"تقرأ\" \"الآلية الداخلية\" للخلايا المضيفة الحمض النووي وتحوله إلى بروتينات لمسببات المرض. يتم تنبيه جهاز المناعة بحيث يطلق مجموعة من الاستجابات المناعية وذلك عندما يتم تمييز هذه البروتينات كأجسام غريبة عند معالجتها بواسطة الخلايا المضيفة وعرضها على سطحها. طورت لقاحات الحمض النووي من تجارب \"فاشلة\" للعلاج الجيني وأول برهان على استجابة مناعية يسببها البلازميد كانت عندما تم تلقيح فئران ببلازميد يمثّل هرمون النمو البشري منزوع الأجسام المضادة بدلا من تغيير النمو.\n\nحتى الآن، أثارت بضع محاولات تجريبية استجابة قوية بما يكفي للحماية ضد الأمراض، وبينما لا يزال عدم جدوى التقنية -وهو شيء محير- غير مثبت بشكل قاطع في التجارب على الإنسان. غير أنه في يونيو 2006 أعلنت نتائج إيجابية لتلقيح الحمض النووي الخاص بإنفلونزا الطيور كما وتم التصديق على لقاح دنا بيطري لحماية الخيول من فيروس غرب النيل. في أغسطس عام 2007، أفيد بنجاح الدراسة الأولية لتلقيح الدنا ضد مرض التصلب المتعدد.\n\nتنتخب لقاحات الحمض النووي أفضل استجابة مناعية عند استخدام نواقل تعبير نشطة للغاية وهي بلازميدات تتكون عادة من محفز فيروسي قوي يقود عمليات نسخ وترجمة الجين (أو الدنا المتمم) ذي العلاقة في الكائنات الحية. ربما يتم أحيانا دمج الإنترون(أ) لتحسين ثبات الرنا الرسول (بالإنجليزية: mRNA) وبالتالي زيادة تقديم البروتين.\n\nيمكن للبلازميدات أن تحتوي أيضا على إشارة إنهاء متعددة الأدننة/نسخيّة قوية مثل هرمون النمو البقري أو سلاسل بيتا جلوبولين الأرنبية متعددة الأدننة. تبنى نواقل متعدد السيترونات أحيانا لتقدّم أكثر من مستمنع أو لتعرض مستمنعا وبروتينا مناعيا محفزا.\n\nلأن البلازميد يعتبر \"وسيلة النقل\" التي يتم تقديم المستمنع من خلالها، يعتبر تحسين تصميم النواقل للحصول على أقصى تقديم بروتيني أمرا ضروريا. يعتبر تحسين استخدام الكودون (أو الرّامز) لأحماض الرنا الرسولة المسببة للمرض في الخلايا حقيقة النواة أحد طرق تحسين التعبير البروتيني. غالبا ما تمتلك مسببات الأمراض محتويات AT أكثر من الأنواع التي تم تمنيعها، ولذا فإن تعديل التسلسل الجيني للمستمنع ليؤثر على الكودونات التي تستخدم بشكل أكثر شيوعا في الأنواع المستهدفة قد يحسّن من تعبيرها.\n\nأمر آخر يجب أخذه في الاعتبار هو اختيار المحفّز، تم استخدام المحفّز الخاص بالفيروس القردي 40 (بالإنجليزية: SV40) حتى أثبتت الدراسات أن المحفّز الخاص بفيروس روس ساركوما (بالإنجليزية:RSV) يحوي معدلات تقديم أعلى.أمكن مؤخرا زيادة معدلات التقديم عن طريق استخدام المحفّز المبكّر الفوريّ للفيروس المضخم للخلايا (بالإنجليزية: CMV). تضمين فيروس قرد ميسون – فايزر (بالإنجليزية: MPV-CTE)مع/بدون تسريع قد زاد من غطاء التعبير الجيني. زيادة على ذلك فإن تركيب CTE المسرَّع كان أكثر قدرة على توليد المناعة من فيروس قرد ميسون – فايزر بمفرده. ضُمّنَت تعديلات إضافية لتحسين معدلات التعبير مثل إدخال سلاسل المعزّز، سلاسل تصنيع الإنترونات وقائد ثلاثي الفيروس الغدي (بالإنجليزية:TPL) والتعديلات على سلاسل الإنهاء متعددة الأدننة والنسخية. مثال على بلازميد تلقيح الدنا هو مركب بولي فينيل أسيتات (بالإنجليزية:pVAC) الذي يستخدم المحفّز SV40.\n\nيمكن أن توجّه المُستمنعات لتستهدف مقصورات خلوية مختلفة بهدف تحسين استجابات الجسم المضاد أو الخلايا التائيّة السامة. إن المستضدات المفرزة والمستضدات المحاطة بغشاء بلازمي هي أكثر فعالية في حث استجابات الأجسام المضادة من مستضدات العصارات الخليوية بينما يمكن تحسين استجابات الخلايا التائيّة السامة عن طريق استهداف المستضدات بغرض انحلال السيتوبلازم والدخول المتتابع إلى مسار معقدات التوافق النسيجي الكبير (بالإنجليزية: MHC) من الصنف الأول. عادة ما يتحقق هذا عن طريق إضافة إشارات شظايا النيتروجين الطرفي لبروتين اليوبيكيتين (بالإنجليزية:ubiquitin).\n\nيمكن أن يؤثر تشكيل البروتين أيضا على استجابة الجسم المضاد، حيث يكون للتركيب \"المنظَّم\" (مثل الحبيبات القيروسيّة) فعاليّة تفوق تلك غير المنظَّمَة. تمتلك سلاسل الجينات المصغرة (أو إبتوبات MHC من الصنف الأول) من مسببات أمراض مختلفة القدرة على إحداث استجابات الخلايا التائية السامة لعدد من مسببات الأمراض خصوصا إذا ما تم تضمين إبتوب (بالإنجليزية:epitope) الخلايا التائيّة المساعدة (بالإنجليزية:TH).\n\nتم إدخال لقاحات الدنا في أنسجة الحيوان بعدد مختلف من الطرق. يستعرض الجدول رقم 2 طرق الإيصال هذه باختصار مع ذكر فوائد ومضار معظم الطرق المستخدمة بإيجاز في الجدول رقم 3.\nالطريقتان الأكثر شهرة هما حقن الدنـا في محلول ملحي باستخدام إبرة تحت جلدية والأخرى هي المدفع الجيني. يمكن تصفح موقع الأمريكي العلمي للاطلاع على مخطط لبناء لقاح بلازميد الدنا وتسليمه فيما بعد عبر هاتين الطريقتين في جسم المستضيف. غالبا ما تعطى حقنة المحلول الملحي عن طريق حقنها في العضل (بالإنجليزية: IM) في العضلات الهيكيلية أو الحقن في الجلد (بالإنجليزية: ID) بحيث يتم إيصال الدنـا للأجواء الخارج الخلوية. بمساعدة التثقيب الكهربائي، يمكن عطب ألياف العضلات مؤقتا بواسطة السموم الفطرية مثل البيوبيفاكين (بالإنجليزية: bupivacaine) أو باستخدام محاليل ملحية مفرطة التوتر أو السكروز. يمكن أن تتأثر الاستجابات المناعية لطريقة الإيصال هذه بعدة عوامل تشمل نوع الإبرة ومحاذاتها وسرعة الحقن وحجم الحقن ونوع العضل والعمر والجنس والحالة الفسيولوجية للحيوان الذي يتم حقنه.\nالإيصال باستخدام مدفع الجينات وهي الطريقة الأخرى المستخدمة في الإيصال غالبا، تسرّع المقذوفات الدنا البلازميدي (pDNA) الذي يكثَّف في حويصلات الذهب أو التنغستن في الخلايا الهدف باستخدام الهيليوم المضغوط كمسرّع.\n\nتضمنت طرق إيصال بديلة تقطير الهباء الجوي للدنا المجرّد على الأسطح المخاطيّة مثل غشاء الأنف والرئة وتضمنت أيضا الإدارة الموضعية للدنا البلازميدي للغشاء المخاطي في العين والمهبل. الإيصال الخاص بالأسطح المخاطية يمكن تحقيقه عن طريق تحضيرات الحويصلات الكاثودية (الموجبة) في الدنا والكرات الميكروية المتحلّلة حيّويا ونواقل عصية \"الدوسنطاريا\"(بالإنجليزية: Shigella) و\"الليستريا\"(بالإنجليزية:Listeria) المضعّفة لإعطاء الدواء عن طريق الفم للغشاء المخاطي المعوي ونواقل فيروس شلل الأطفال المطعمّة.\n\nتحدد طريقة الإيصال جرعة الدنـا اللازمة لتحقيق استجابة مناعية فعالة. تتطلب حُقَنُ المحاليل الملحية مقادير مختلفة من الدنا تتراوح بين 10 مايكرو جرام إلى 1 ميللي جرام في حين يتطلب الإيصال بواسطة المدفع الجيني ما مقداره 100 إلى 1000 مرة أقل من الدنـا من حقن المحلول الملحي في العضل لإثارة استجابة مناعية فاعلة. ويلزم بشكل عام ما بين 2.0 مايكرو جرام إلى 20 مايكرو جرام، مع أنه تمت تسجيل كميات أصغر بحجم 16 نانوجرام. تختلف هذه الكميات من جنس لآخر، حيث يلزم للفئران مثلا دنا أقل بـ 10 مرات من الثدييات. تتطلب حقن المحاليل الملحية دنا أكثر بسبب الحاجة إلى توصيل الدنا إلى الأجواء الخارج الخلوية للنسيج الهدف (وعادة ما تكون العضلات) بحيث يتجاوز العوائق الفيزيائية (مثل الغلالة القاعدية وكميات كبيرة من النسيج الضام على سبيل المثال) قبل أن تتناولها الخلايا بينما يقذف المدفع الجيني بالدنا مباشرة داخل الخلايا مما يتسبب 'بفقدان' أقل.\n\nطريقة أخرى لتلقيح الدنا هي مكتبة التعبير المناعية (بالإنجليزية: ELI). باستخدام هذه التقنية يحتمل أن يتم توصيل كل الجينات من مسببات الأمراض مرة واحدة الأمر الذي قد يكون نافعا لمسببات الأمراض التي يصعب تهذيبها أو تخفيفها. يمكن استخدام ELI لتحديد جينات مسببات الأمراض التي تُحْدِث استجابة وقائية. تم اختبار التقنية على \"المفطورة الرئوية\" ومسبب التيفوس الفأري مع جينوم صغير نسبيا ووجد أنه يمكن حتى لمكتبات التعبير الجزئية أن تحدث حماية من الاختبار التالي.\n\nيستطيع تحصين الدنـا إثارة مجموعة من استجابات الخلايا التائيّة المساعدة تشمل توالد الليمف وتوليد تشكيلة من سجل (بالإنجليزية: profile) السايتويكنات. هناك فائدة عظمى للقاحات الدنا ألا وهي سهولة التلاعب بها لتوجيه نوع الخلايا التائية المساعدة نحو استجابة من النوع TH1 أو TH2. لكل نوع من هذه الاستجابة أنماط مميزة من تعبير اللمفوكينات والعقديات والتعبير الخاص بأنواع محددة من الجلوبيولين المناعي وأنماط من تهريب الليمفوكينات وأنواع الاستجابات المناعية الفطريّة المولّدة.\nيتأثر نوع الخلايا التائيّة المساعدة التي تتم إثارتها بطريقة الإيصال ونوع المستمنع الذي يتم التعبير عنه، كما يتأثر أيضا باستهداف المقصورات الليمفاوية المختلفة. عادة ما تميل إبرة حقن المحلول الملحي (سواء أكانت IM أو ID) لإنتاج استجابات من النوع TH1 بينما يثير الإيصال باستخدام المدفع الجيني استجابات من النوع TH2. \nويكون هذا صحيحا في حالة الخلايا والمستضدات البلازمية المرتبطة بالغشاء، ولكن ليس في حالة المستضدات المُفْرِزَة والتي يبدو أنها تنتج استجابات TH2 بغض النظر عن طريقة الإيصال.\n\nيكون نوع الخلايا التائية المساعدة التي يتم إثارتها ثابتا عبر الزمن عموما، ولايتغير هذا النوع عند الاختبار أو بعد التحصينات اللاحقة والتي قد تثير عادة النوع المضاد من الاستجابة في الحيوان البدائي. برغم ذلك قام مور (1995) بتحصين وتعزيز الفئران ب (دنـا بلازميدي) يشفّر بروتينات غلاف الحيوان البوغي لمُتَصَوِّرة يولي (بالإنجليزية:Plasmodium yoelii) لملاريا الفأر (بالإنجليزية: PyCSP) ووجد بأن الاستجابة الأولية من النوع TH2 قد تغيرت بعد الحقن لتصبح استجابة من النوع TH1.\n\nمن غير المفهوم بعد كيف يمكن لهذه الأنواع المختلفة من تحصين الدنا أو أنواع المستضدات التي يعبَّر عنها أن تثير سجلات مختلفة للخلايا التائية المساعدة. كان الاعتقاد بأن الكميات الكبيرة نسبيا من الدنا التي تستخدم في حقن IM كانت هي المسؤولة عن حث استجابات TH1. ولكن على أية حال، أثبتت التجارب أن الجرعة لا تحدث اختلافا في نوع TH. لقد تبيّن أن نوع الخلايا التائيّة المساعدة التي يتم إثارتها يتم تحديدها بواسطة حالات متباينة من الخلايا المقدمة (العارضة) للمستضد. يمكن للخلايا التغصنيّة أن تتباين لتكوّن إنترلوكن-12 مفرزا (والذي يدعم تطور خلية TH1) أو إنترلوكن-4 (والذي يدعم استجابات TH2). الدنا البلازميدي الذي يتم حقنه عن طريق الإبرة يلقّم خلويّا في داخل الخلية التغصنيّة التي يتم حفزها بعد ذلك لتتمايز لإنتاج سايتوكين خلايا TH1، بينما يقذف المدفع الجيني الدنا مباشرة داخل الخليّة متجاوزا بذلك تحفيز خلايا TH1.\n\nإن الاستقطاب في الخلايا التائيّة المساعدة مفيد في التأثير على استجابات الحساسية وأمراض المناعة الذاتية. يكون الهدف في أمراض المناعة الذاتية هو تحويل استجابة خلايا TH1 التي تدمر نفسها ذاتيا (مع نشاطها المرتبط بالخلية اللمفاوية التائية السامة للخلايا) إلى استجابة خلايا TH2 غير مدمّرة. تم تطبيق هذه الطريقة بنجاح في تجهيز مرحلة ما قبل المرض الخاصة بنوع مرغوب من الاستجابة في النموذج ما قبل السريري وثبت نجاحه إلى حد ما في تحويل الاستجابة إلى مرض تم إنشاؤه بالفعل.\n\nإحدى فوائد تلقيح الدنا العظمى هي قدرتها على حث الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية (CTL) بدون الخطرالمتأصل المرتبط باللقاحات الحيّة. يمكن زيادة استجابات الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية ضد إبتوبات (المواقع المستضدية) الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية (CTL) السائدة والمتنحيّة مناعيا وكذلك إبتوبات CTL شبه المهيمنة بطريقة تبدو مقلّدة للعدوى الطبيعية. قد تكون هذه وسيلة ناجعة في تقييم ابتوبات الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية (CTL) لمستضد ودورها في توفير المناعة.\n\nتميّز الخلايا الليمفاوية التائية السُمّية الببتيدات الصغيرة (8-10 أحماض أمينيّه) المعقدة لـجزيئات معقدات التوافق النسيجي الكبير من الصنف الأول (ريستيفو-1995). تشتق هذه الببتيدات من بروتينات العصارات الخلوية التي يتم تكسيرها وإيصالها إلى جزيئات MHC من الفئة 1 داخل الشبكة الإندوبلازمية (أو ما يعرف بـ ER). استهداف منتجات الجين مباشرة داخل الشبكة الإندوبلازمية (عن طريق إضافة سلسلة الإدخال الأمينيّة الطرفيّة) يجب أن يحسّن من استجابات CTL. تم إثبات ذلك بنجاح بواسطة اللقاحات الفيروسية المطعمة التي تقدّم بروتينات الإنفلونزا ولكن لا بد من أن ينطبق المبدأ ذاته على لقاحات الدنا أيضا. أظهر استهداف المستضدات بسبب الانحلال الخلوي (وبالتالي الدخول إلى مسار MHC من الفئة الأولى) عن طريق إضافة سلاسل إشارة اليوبيكيتين أو تغيير سلاسل الإشارات الأخرى فعاليته في زيادة استجابات CTL.\n\nيمكن زيادة استجابات CTL عن طريق مشاركة التلقيح مع الجزيئات المساعدة للتنبيه مثل B7-1 أو B7-2 للقاحات الدنا ضد البروتين النووي الخاص بالإنفلونزا أو محفزات إعمار الخلايا المحببة والملتهمة (بالإنجليزية: GM-CSF) للقاحات الدنا ضد نموذج ملاريا الفئران (P. yoelii). تم إثبات مساهمة مشاركة التلقيح مع البلازميدات التي تشفّر الجزيئات المساعدة للتنبيه IL-12 و TCA3 في زيادة نشاط CTL ضد مستضدات البروتين النووي الخاص بفيروس HIV-1والإنفلونزا.\n\nاستجابات الجسم المضاد التي تستخلصها عمليات تلقيح الدنـا تتأثر بعدد من المتغيرات نذكر بعضها والتي تشمل نوع المستضد الذي تم ترميزه وموقع المستضد المعبَّر عنه (مثال: الخلوية مقابل المفرزة) والعدد وكمية وتكرار عملية التحصين، نوع وطريقة إيصال المستضد على سبيل المثال لا الحصر. \nيمكن للاستجابة الخلطية بعد حقنة دنا واحدة أن تكون أطول عمرا بكثير من بعد حقنة واحدة ببروتين مطعم. استجابة الجسم المضاد ضد فيروس التهاب الكبد ب (بالإنجليزية: HBV) مغلف البروتين (بالإنجليزية:HBsAg) تم تعزيزها لمدة تصل لحد 74 أسبوعا بدون مساعدة بينما تم إثبات الحفاظ لمدة أطول على الاستجابة الوقائية لهيماغلوتينين الإنفلونزا في الفئران بعد الإيصال باستخدام مدفع الجينات. تهاجر الخلايا المفرزة للجسم المضاد إلى نخاع العظم والطحال لإنتاج الجسم المضاد على المدى البعيد وعادة ما تتموضع هناك بعد عام واحد.\n\nيمكن تلخيص المقارنات بين الاستجابة المناعية للأجسام المضادة التي تنتجها العدوى الطبيعية (الفيروسية) والتحصين بالبروتين المطعم ووبين التحصين باستخدام الدنا البلازميدي في الجدول رقم 4. تتزايد استجابة الجسم المضاد بواسطة الدنا أبطأ بكثير جدا من حدوث العدوى الطبيعية أو تحصين البروتين المطعّم. يستغرق هذا ما يقارب 12 أسبوعا لوصول ذروة كمية الأجسام المضادة لكل عينة في الفئران برغم أن الحقن يمكن أن يزيد من معدل إنتاج الجسم المضاد. يمكن تفسير هذه الاستجابة البطيئة تبعا لمستويات التعبير المنخفضة للمستضدات التي يتم التعبير عنها خلال أسابيع عديدة مما يعزز المراحل الابتدائية والثانوية من استجابة الجسم المضاد.\n\nإضافة إلى ذلك فإن كمية الأجسام المضادة لكل عينة لأجسام مضادة محددة والتي يثيرها تلقيح الدنا هي أقل من تلك التي يتم الحصول عليها بعد التلقيح بواسطة بروتين مطعم. على أي حال فالأجسام التي ينتجها التحصين تظهر انجذابا كبيرا تجاه الببتيدات الأصلية أكثر من الأجسام المضادة التي تنتج من البروتين المطعّم. بمعنى آخر، فإن تلقيح الدنا ينتج استجابة متفوقة نوعيا. يمكن إنتاج الجسم المضاد بعد تلقيح دنا واحد فقط بينما عادة ما تحتاج تلقيحات البروتين المطعم إلى حقن. كما ذكر سابقا، فإن تحصين الدنا يمكن أن يستخدم لتحييز سجل خلايا TH للاستجابة المناعية وأبدال الجسم المضاد والتي لا يحتمل حدوثها سواء مع العدوى الطبيعية أو تحصين البروتين المطعم. استجابات الجسم المضاد التي يحدثها الدنا مفيدة ليس فقط في التحصين ولكن كوسيلة إعداد أيضا. يمكن إنتاج الأجسام المضادة وحيدة ومتعددة النسيلة لاستخدامها ككواشف على سبيل المثال.\n\nعندما تم وصف امتصاص وتعبير الدنا المتتابع لأول مرة في الكائنات الحية في خلايا العضلات؛ كان الاعتقاد بأن هذه الخلايا كانت فريدة في هذه القدرة وذلك بسبب شبكتها المكثفة من أنابيب T. باستخدام المجهر الالكتروني، تم إثبات أن أن امتصاص الدنا يتم تسهيله بواسطة كهيفات (أو ما يسمى بحفر الكلاذرين غير المغلفة). كشفت الأبحاث المتتابعة أن الخلايا الأخرى (مثل نواة خلايا البشرة وخلايا لانغرهانس الليفية و الطلائية) يمكنها استيعاب الدنا أيضا. لم تكن هذه الظاهرة محل موضوعا لكثير من الدراسات ولذا فإن الآلية الفعلية لامتصاص الدنا ما زالت غير معروفة.\n\nهناك نظريتان معروفتان في هذا الصدد، إما أن امتصاص الدنا في الكائنات الحية يحدث بشكل غير محدد بطريقة تشبه البلعمة أو الرشف الخلوي أو عن طريق مستقبلات محددة. قد يشمل هذا مستقبل سطح الخلية لبروتين 30kDa أو مستقبلات الخلايا البلعميّة الزبالة. مستقبل سطح الخلية لبروتين 30kDa يرتبط بالتحديد مع شظايا دنا جينومية بضغط دم يساوي 4500 (والتي يتم استيعابها فيما بعد) وتوجد في الخلايا المقدمة للأنتجينAPC وخلايا T المتخصصة. ترتبط مستقبلات الخلايا الملتهمة الزبالة بجزيئات مختلفة تشمل عديدات ريبونوكليوتيدات وبذا فهي عرضة لامتصاص الدنا. امتصاص الدنا عبر المستقبلات يمكن تسهيله بواسطة حضور سلاسل عديد الغوانيلات. ربما يبدو المزيد من البحث في هذا الموضوع عديم الجدوى على اعتبار أن أنظمة الإيصال باستخدام مدفع الجين وتغليف الحويصلات الكاثودية (الموجبة) وطرق التوصيل الأخرى تتجاوز طريقة الإدخال هذه، ولكن قد يكون فهمها مفيدا في تقليص الكلفة (مثال: تقليل الحاجة إلى السايتوفيكتينات) وهو ما يشكل أهمية في صناعة علف الحيوانات.\n\nأظهرت الدراسات التي تستخدم الفئران المعدلة هندسيا في تركيبها (تعرف أيضا بالكمير)؛ أن المستضد يتم تقديمه بواسطة الخلايا التي نشأت في النخاع الشوكي والتي تشمل الخلايا التغصنيّة والخلايا الملتهمة واللمفاويات البائية المتخصصة والتي تسمى الخلايا المتخصصة العارضة للمستضد. بعد تطعيم المدفع الجيني في الجلد تهاجر خلايا لانغرهانس إلى العقد الليمفاوية المصرِّفَة لتقدّم المستضد فيها. بعد حقن IM و ID وجد بأن الخلايا التغصنية تقدم أيضا المستضد في العقد الليمفاوية المصرفة فيما وجدت الخلايا المقطعية الملتهمة في الدم المحيطي.\n\nإضافة إلى المقطعية المباشرة للخلايا التغصنية أو الملتهمة، من المعروف أن التَّرَأُس المتقاطع يحدث أيضا بعد IM, ID وإيصال الدنا عن طريق المدفع الجيني. يحصل التَّرَأُس المتقاطع عندما تقدّم الخلايا التي نشأت في النخاع الشوكي ببتيدات من بروتينات تم توليفها في خلية أخرى في سياق MHC من النمط 1. يستطيع هذا تجهيز استجابات الخلايا التائية السميّة ويبدو مهما لتحقيق استجابة مناعية أوليّة كاملة.\n\nيبدأ إيصال الدنا بواسطة IM و ID استجابة مناعية بطرق مختلفة. تقوم نواة خلايا البشرة وخلايا لانغرهانس الليفية والطلائية الموجودة في الجلد بالامتصاص وتقديم المستضد وهي مسؤولة عن حث استجابة أولية للمستضد. خلايا لانغرهانس المَعْدَيَّة تهاجر خارج الجلد (في غضون 12 ساعة) إلى العقد الليمفية المصرّفة حيث تجهز استجابات الليمفيات البائية الثانوية والخلايا التائيّة. في من جهة أخرى فإن خلايا العضلات المخططة في العضلات الهيكليّة عادة ما يتم تعداؤها، ولكن يبدو أنها غير مهمة في تصعيد استجابة مناعية. بدلا من ذلك، فإن الدنا المطعّم بواسطة IM \"يغسل\" في العقد الليمفاوية المصرّفة خلال دقائق، في حين يتم تعداء الخلايا التغصنيّة الطرفيّة ومن ثم تنشئ هذه الخلايا استجابة مناعية. يبدو أن خلايا العضلة القلبية تعمل كـ\"ذخيرة\" للمستضد لتهريب خلايا APC المتخصصة.\n\nتنتج لقاحات الدنا ذاكرة مناعية فعالة بواسطة عرض معقدات المستضد-الجسم المضاد على خلايا متغصنة جريبية (بالإنجليزية: FDC), والتي هي محفزات ليمفياويات بائية قوية. يمكن تحفيز الخلايا التائية عن طريق خلايا تغصنية جنينية مشابهة. يمكن لـ FDC توليد ذاكرة مناعية بسبب \"تداخل\" إنتاج الأجسام المضادة مع التعبير طويل المدى للمستضد بحيث تسمح للمعقدات المناعية للمستضد-الجسم المضاد بأن تتشكل وتعرض من خلال FDC.\n\nتتحكم الخلايا التائية السامة والمساعدة بالعدوى الفيروسية عن طريق إفراز مضادات الفيروسات.غالبا ما تفتل الخلايا التائية السامة الخلايا التي أصيبت بالعدوى الفيروسية. على أي حال يمكن حثها لإفراز سايتوكينات مضادة للفيروسات مثل INF-γ و TNF-α والتي لا تقتل الخلية ولكن تضع حدودا صارمة على العدوى الفيروسية عن طريق خفض تنظيم تعبير المكونات الفيروسية.\nوهكذا يمكن استخدام لقاحات الدنا لكبح الإصابات الفيروسية عن طريق استخدام سيطرة IFN المتوسطة غير المدمرة وتم إثبات ذلك في حالة فيروس الكبد ب. كما أن فيروس IFN-γ هو مهم أيضا في التحكم بعدوى الملاريا، ويجب أخذه بالاعتبار عند تطوير لقاحات الدنا المضادة للملاريا.\n\nلكي يكون اللقاح فعالا يجب أن ينتج استجابة مناعية مناسبة لمسبب مرض محدد وقدرة لقاح الدنا على بلمرة الخلايا التائية المساعدة تجاه سجل TH1 أو TH2 وإنتاج CTL و/أو جسم مضاد عند اللزوم مما يشكل فائدة عظمى في هذا الصدد. يمكن تحقيق ذلك عن طريق تعديل نموذج مولد الضد المعبَّر عنه (مثال: خلوي مقابل مفرز) وطريقة ومسار التوصيل وجرعة الدنـا التي تم إيصالها.\n\nعلى أية حال، فيمكن تحقيق ذلك عن طريق مشاركة الإشراف على الدنا البلازميدي الذي يشفّر جزيئات المناعة التنظيمية مثل السايتكونات والليمفونيكات أو الجزيئات المساعدة للتنبيه. يمكن إدارة هذه \"المواد الجينية المساعدة\" بعدة طرق:\n\nعموما فإن العوامل الالتهابية المساعدة للإشراف (مثل الإنترلوكينات وعامل النخر الورمي ومحفزات إعمار الخلايا المحببة والملتهمة (GM-CSF)(بالإضافة إلى الايتوكينات المنتجة لخلايا TH2 ترفع من استجابات مضادات الأجسام فيما تقوم العوامل الالتهابية والسايتوكينات المنتجة لخلايا TH1 بخفض الاستجابة الخلطية وزيادة استجابات السايتوكينات (وهي الأكثر أهمية في حالة الحماية من الفيروسات على سبيل المثال). تستخدم الجزيئات المساعدة للتنبيه مثل B7-1 و B7-2 و CD40L في بعض الأحيان أيضا.\n\nتم تطبيق هذا المبدأ بنجاح في الإدارة الموضوعية لترميز لدنا البلازميدي IL-10. البلازميد المشفر B7-1 (دواء على APCs) حسّن بنجاح الاستجابة المناعية في نماذج مضادات الورم ومزج البلازميدات المشفرة لـ GM-CSF وبروتينات غلاف الحيوان البوغي لـ P.\n\nقام yoelii (PyCSP) بتحسين الحماية ضد التحديات المتعاقبة (في حين فشل PyCSP المشفر بلازميديا في ذلك). اقترح أنه ربما يتسبب GM-CSF في تقديم الخلايا التغصنية للمستضد بشكل أكثر فعالية ويحسن من إنتاج IL-2 وتفعيل خلية TH مما يؤدي بالتالي إلى تحريك الاستجابة المناعية المتزايدة. يمكن تحسين هذا أكثر بواسطة العامل الأولي باستخدام مزيج من pPyCSP و pGM-CSFوالحقن لاحقا بفيروسات جدرية مطعمة تعبر عن PyCSP. على أي حال فالمشاركة بحقن البلازميدات التي ترمز GM-CSF (أو IFN-γ أو IL-2) والتحام البروتين من P. بروتين سطح الميروزويت شابودي رقم 1 (النهاية الكربونية) وسطح فيروس بروتين التهاب الكبد ب (PcMSP1-HBs) يلغي فعليا الحماية ضد التحدي مقارنة بالحماية المكتسبة عن طريق إيصال pPcMSP1-HBs لوحدهـا.\n\nفوائد استخدام المواد المساعدة هي كلفتها المنخفضة وبساطة إدارتها وتجنب السايتكوينات المطعمة غير المستقرة والتي يحتمل أن تكون سامة، العوامل المساعدة \"الاصطلاحيّة\" (مثل الشب وفوسفات الكالسيوم والدهن أحادي الفسفور A وتوكسين الكوليرا والحويصلات الكاثودية (الموجبة) وحويصلات مان-المغلّفة و QS21 وكاربوكسي مثيل سللوز الكالسيوم (carboxymethylcellulose) وأوبينيميكس(ubenimix)). ومع ذلك فإن السميّة المحتملة لتعبير السايتوكين الممتد لم يتم تأكيدها في أنواع حيوانية عديدة ومهمة تجاريا فما زالت الجينات السايتوكينية بحاجة إلى أن يتم تعريفها وعزلها. إضافة إلى ذلك، فإن السايتوكنات المشفرة البلازميد المتعددة تعدل نظام المناعة بطرق مختلفة تبعا لوقت الإيصال. مثلا، بعض سايتكونات الدنا البلازميدي يتم إيصالها على النحو الأمثل بعد توليد مستمنع الدنا البلازميدي وذلك لأن الإيصال السابق أو مشاركة الإيصال من الممكن فعليا أن تخفض من استجابة معينة وتزيد من استجابات غير محددة.\n\nيبدو أن الدنا البلازميدي بحد ذاته له تأثير مساعد على نظام المناعة؛ حيث وجد أن الدنا المشتق على نحو بكتيري يحرك آليات الدفاع المناعي وتنشيط الخلايا التغصنية وإنتاج سايتوكينات خلايا TH1. ويحدث هذا بسبب ملاحظة سلاسل ثنائي النوكليوتيد CpG معينة والتي تحفز المناعة.\n\nتتكرر متواليات CpG التنشيطية (تعرف بـ CpG-S) أكثر بعشرين مرة في الدنا المشتق على نحو بكتيري من حقيقيات النواة. وذلك لأن حقيقات النواة تعرض \"إخماد CpG\"-مثال: أزواج ثنائي النوكليوتيد تحدث أقل بكثير من المتوقع. زيادة على ذلك، فإن سلاسل CpG-S هي تحت مثـْيَلة hypomethylated . عادة ما يحدث هذا في الدنا البكتيري بينما لبناتCpG التي تحدث في حقيقيات النواة هي مميثلة جميعها في نيوكليوتيدات السيتوزين. على العكس من ذلك، سلاسل النيوكليوتيدات التي تمنع تنشيط الاستجابة المناعية (تدعى بالـ CpGالمعادلة أو CpG-N) يتم تمثيلها أكثر في الجينومات حقيقية النواة. وجد أن سلسلة تحفيز المناعة المثالية هي عبارة عن ثنائي نوكليوتيد CpG غير مميثلة محاطة ب اثنين من بيورينات 5’ واثنين من البيرميدينات رقم 3’. كما أن المناطق المرافقة خارج سداسي تحفيز المناعة هذا ليكون غنيا بالجوانين لتأكيد الربط والامتصاص في الخلايا الهدف.\n\nيعمل النظام الفطري بالتآزر مع النظام المناعي المساعد لجبل استجابة ضد بروتين الدنا المشفر. تنتج سلاسل CpG-S تنشيطا لخلايا (ب) متعددة النسيلة وتنظيم تعبير السايتوكونات وإفرازها. تفرز الخلايا الملتهمة المحفزة IL-12, IL-18, TNF-α, IFN-α, IFN- و IFN-γ بينما تفرز خلايا (ب) المحفزة IL-6 وبعض IL-12.\nيمكن أن يضمن التلاعب بسلاسل CpG-S وسلاسل CpG-N في العمود الفقري البلازميدي للقاح الدنا نجاح الاستجابة المناعية للمستضد المناعي ويقود الاستجابة المناعية تجاه النمط الظاهري لخلايا TH1. يصبح هذا مفيدا إذا احتاج مسبب المرض استجابة لخلايا TH بغرض الوقاية. استخدمت سلاسل CpG-S أيضا كمساعدات خارجية لكل من الدنا وتلقيح البروتين المطعم بمعدلات نجاح متفاوتة. كائنات حية أخرى بلبنات CpG ممـثـْيَلة أظهرت أيضا توسع تعبير خلايا ب متعددة النسيلة. على أي حال فإن الآلية وراء هذا قد تكون أكثر تعقيدا من مثـْيَلة -تحت مثـْيَلة لدنا الفئران لم يثبت جبلها لاستجابة مناعية.\n\nمعظم الأدلة على وجود سلاسل CpG المحفزة مناعيا تأتي من دراسات مسبب التيفوس الفأري. من الواضح أن استقراء هذه المعطيات على أنواع أخرى يجب أن يتم بحذر فالأنواع المختلفة قد يلزمها سلاسل مرافقة أخرى كالربط مع خصوصيات مستقبلات الخلايا الزبالة التي تختلف من نوع لآخر. زيادة إلى ذلك فأنواع مثل الحيوانات المجترة قد تكون غير حساسة لسلاسل التحفيز المناعي تبعا لعبء الجهاز الهضمي الكبير الذي تبديه. قد تكون مزيد من الدراسات مفيدة في تحسين تلقيح الدنا خصوصا في صناعة أغذية الحيوانات.\n\nيمكن تعزيز الاستجابة المناعية للدنا المرأس عن طريق الإشراف على البروتين المطعم أو فيروسات الجدري المطعّمة. استراتيجيات \"تعزيز-الرئيس\" مع البروتين المطعم نجحت بزيادة كل من معادلة الجسم المضاد (titre) وجشع الجسم المضاد وثباته للمستمنعات الضعيفة مثل البروتين المغلف لفيروس HIV-1. تم إثبات أن زيادات الفيروس المطعم فعالة جدا في تعزيز استجابات خلايا CTL للدنا المرأس. يركز الترأيس باستخدام الدنا الاستجابة المناعية على المستمنع المطلوب، بينما التعزيز بالفيروس المطعم يعطي كمية أكبر من المستضد المعبر عنه مما يؤدي لزيادة كبيرة في استجابات مخصوصة لخلايا CTL.\n\nاستراتيجيات تنشيط الترأس كانت ناجحة في إنتاج الوقاية ضد تحدي الملاريا في عدد من الدراسات. الفئران المرأسة التي تحوي دنا بلازميديا يشفر سطح غلاف البروتين الحيوان البوغي المتصورة (بلازميدية) لـ yoelii(PyCSP), ومن ثم تنشط بلقاح فيروسي مطعم يعبر عن نفس البروتين ويحوي مستويات أعلى من الجسم المضاد بصورة ملحوظة. نشاط الـ CTL و IFN-γ ومن ثم مستويات أعلى من الحماية من تلك التي تم تحصينها وتنشيطها عن طريق الدنا البلازميدي وحده. يمكن تحسين ذلك أكثر عن طريق الترأس بخليط من البلازميدات المشفرة PyCSP والتيفوس الفأري قبل التنشيط بفيروس اللقاح المطعم. تم إثبات استراتيجية تنشيط ترأس فعالة لنموذج \"P. knowlesi\" للملاريا القردية. تم رأس قرود الربص بلقاح دنا متعدد المركبات والمستويات يرمّز مستضدات مرحلة الكبد الثانية وبروتين سطح غلاف الحيوان البوغي (PkCSP) وبروتين سطح الحيوان البوغي رقم 2 (PkSSP2) واثنين من مستضدات مرحلة الدم وبروتين سطح المتصوّرة القميّة رقم 1 (PkMSP1p42). تم تعزيزها فيما بعد بفيروس جدري الكناريا المطعم مرمزا كل المستضدات الأربعة (ALVAC-4. طورت القرود المطعمّة مستضدات ضد الحيوانات البوغية والكريات الحمراء المصابة واستجابة الخلايا التائية المفرزة من نوع IFN-γ ضد بيبتيدات من PkCSP. تم تحقيق الحماية الجزئية ضد اختبار الحيوان البوغي وتم تقليل متوسط التسمم الدموي الطفيلي بشكل ملحوظ مقارنة بالتحكم بالقرود. بينما لا تكون هذه النماذج مثالية في حالة استقراء البلازميد المنجلي في حالة الإنسان إلا أنها مهمة في الاختبارات ما قبل السريرية.\n\nيمكن تحسين فعالية مناعة الدنا عن طريق تثبيت الدنا ضد التحلل الحيوي وزيادة فعالية إيصال الدنا إلى خلايا تقديم المُسْتَضَد. تم إثبات هذا عن طريق تغليف الحويصلات الكاثودية القابلة للتحلل (مثل متعدد (lactide-co-glycolide) موضوعة مع بروميد سيتيل ثلاثي ميثيل الأمونيوم بالإنجليزية cetyltrimethylammonium bromide) مع الدنا. مثل حويصلات الدنا المغلفة هذه يمكن أن تكون فاعلة في رفع استجابة CTL كفيروسات الوقس المطعمة خصوصا عند خلطها مع الشّب؛ ويبدو أن الجسيمات التي يبلغ قطرها 300 نانو مترا هي الأكثر فعاليّة للامتصاص بواسطة الخلايا العارضة (المقدِّمة) للمُسْتَضَد.\n\nاستخدمت نواقل الناشئة عن فيروسات ألفا المعاد صياغتها وراثيا لتحسين فعالية تلقيح الدنـا. يتم إدخال ترميز جين المستضد ذي العلاقة إلى ناسخ فيروسات ألفا بحيث تستبدل الجينات التركيبية فيما تترك الجينات المكرّرة وغير التركيبية دون أن تمس. استخدم كل من فيروس سن دبس وفيروس غابة سيمليكي لبناء ناسخات فيروسات ألفا المعاد صياغتها وراثيا.\n\nبعكس لقاحات الدنا التقليدية، فإن نواقل فيروسات ألفا تقتل الخلايا المَعْدَيَّة وتقدّم بشكل عابر فقط. كما أن جينات فيروسات ألفا المكررة يعبر عنها إضافة إلى إدخال اللقاح. ومع أنه ليس من الواضح الكيفية التي تثير فيها مكرِّرات فيروسات ألفا الاستجابة المناعية، إلا أنه يعتقد أن هذا قد يكون بسبب مستويات تعبير البروتين العالية من خلال هذا الناقل، تؤدي استجابات السايتوكين المستحث عن طريق المكرّر أو موت الخلايا المبرمج والمستَحَث عن طريق المكرر إلى امتصاص محسّن لمولد الضد عن طريق الخلايا التغصنيّة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945659", "title": "تلقيح الحمض النووي", "id": "945659"}
{"text": "مانشو (قومية)\n\nالمانشو هم شعب من الشعوب الصينية الذي يتواجد أيضا في كل من تايوان وسيبيريا وكندا واليابان والولايات المتحدة الأمريكية، في الصين يبلغ عددهم حوالي 10.7 مليون نسمة. يتحدث المانشو اللغة الصينية الماندرينية ويمارس المانشو كل من شامانية بالإضافة إلى اللادينية وبعض الظهور للديانة الصينية والبوذية التبتية وأقلية صغيرة من المسيحيين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945705", "title": "مانشو (قومية)", "id": "945705"}
{"text": "القيمرية\n\nالقيمرية حي قديم من أحياء دمشق القديمة في سوريا، يقع ضمن سور المدينة القديمة حاليا يعد أحد أهم الوجهات السياحية ضمن دمشق لحفاظه على روحه التراثية وبيوته القديمة، ومن الأحياء الدمشقية العريقة كثرت فيه المطاعم والمقاهي السياحية .\n\nتعود تسميته حسب السكان المحليين إلى شيخ عاصر زمن الفتوحات الإسلامية يدعى \" قيمر\" واطلق اسم القيمرية نسبة له في ذلك الزمان، وهناك مصادر تقول أنَّ في مدينة دمشق بنى الأمراء الأكراد العديد من المنشآت المعمارية، وقد أنشأ الأمير الأيوبي ناصر الدين الحسين بن عبد العزيز القيمري الكردي المدرسة القيمرية الكبرى الجوانية التي أعطت اسمها لحي القيمرية، والتي يُطلق عليها العوام اليوم اسم (المدرسة العتيقة، ومدرسة القطاط). يحده من الشرق حي \"باب توما\"، ومن الغرب الجامع الأموي بدءاً من منطقة \"النوفرة\" حيث يقع أشهر مقاهي \"دمشق\" التاريخية مقهى النوفرة، أما من الشمال فيحده حارة \"الجورة\"، ومن الجنوب شارع \"مدحت باشا\" بين الـ\"كنيسة المريمية\" و\"سوق الخياطين\"، وليس لحي \"القيمرية\" أي إطلالة على سور المدينة القديمة فهو بالنسبة لها بمثابة القلب من الجسد داخل المدينة القديمة بعراقتها وحاراتها المتميزة بأصالتها.\n\nالكثير من المعالم في حي \"القيمرية\" منها : باب \"جيرون\" أحد أبواب معبد \"جوبيتر\" الدمشقي العائد للحقبة الوثنية من العهد الروماني، الكنيسة المريمية أحد أقدم كنائس الروم الأرثوذكس في العالم، الزاوية السعدية، حمام البكري، حمام نور الدين الشهيد، سوق الخياطين، سوق البزورية، وبالإضافة إلى وجود حوالي 14 شهبندر من كبار التجار آنذاك، ووجود خان أسعد باشا، وخان السفرجلاني، كما يقع في الحي \" مكتب عنبر\" أو \"قصر الثقافة\" صاحب الشهرة الواسعة في احياء الفعاليات الثقافية المختلفة\n\nتتميز بيوت حي القيمرية بحفاظها على الطراز المعماري المميز للبيوت الدمشقية والتي استمر الدمشقيون في بنائها لقرون طويلة وتميزت بطرازها المعماري الفريد والمتميز، نظام بناء ساحر من الداخل بباحته الداخلية وايوانه وحديقتة ووروده ونوافيرة وبحرته، وقد تحولت العديد من البيوت الدمشقية التراثية لمطاعم وجاليريات ومعارض فنية وكذلك لفنادق راقية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945706", "title": "القيمرية", "id": "945706"}
{"text": "بيل بيكسبي\n\nبيل بيكسبي (من 22 يناير 1934 إلى 21 نوفمبر 1993) كان ممثل سينمائي ومخرج تلفزيوني أمريكي. أشتهر بدوره في مسلسل العملاق العجيب .\n\nولد بيكسبي، الجيل الرابع من أصل إنجليزي، في سان فرانسيسكو، كاليفورنيا. كان والده، ويلفريد بيلي ايفرت بيكسبي الابن، وهو موظف في متجر والدته، جين (مكفارلاند نيي) بيكسبي، وكان أحد كبار المديرين في الشركة وMagnin I.. النشر والده عندما كان في الثامنة بيكسبي، في البحرية الأمريكية خلال الحرب العالمية الثانية وسافر إلى جنوب المحيط الهادئ. وقال انه حضر لويل مدرسة ثانوية حيث وضعت الخطابة ومهاراته المثيرة كعضو في جمعية الطب الشرعي لويل. على الرغم من أنه تلقى الدرجات فقط المتوسط، كما شارك أيضا في خطاب عالية البطولات المدرسية على المستوى الإقليمي. بعد التخرج من المدرسة الثانوية في عام 1952، ضد رغبة والديه، تخصص في الدراما في مدينة سان فرانسيسكو كلية، حيث كان زميل لي في المستقبل الممثلة ميريويذر. في وقت لاحق، وقال انه حضر في جامعة كاليفورنيا، بيركلي، الأم والديه ألما، وانضم إلى الأخوة فاي ثيتا دلتا هناك. انخفض بيكسبي فقط أربعة القروض القصيرة لكسب درجة، للخروج من الكلية وانضمت الولايات المتحدة قوات مشاة البحرية بعد الذي تجري صياغته في جيش الولايات المتحدة أثناء الحرب الكورية. خدم في الولايات المتحدة الأمريكية بيكسبي اجب في مشاة البحرية وبتسريحه.\n\nفي عام 1961، وكان في بيكسبي صديق الفتى الموسيقية في مسرح سيفيك ديترويت، والعودة إلى هوليوود لجعل أول مباراة له على حلقة تلفزيونية من العديد من يحب من جيليس دوبي. أصبح لاعبا شخصية تحظى باحترام كبير والضيف نجمة في العديد من المسلسلات التلفزيونية بما في ذلك 1960s كيسي بن منطقة الشفق، وعرض أندي جريفيث، والدكتور كيلدير Hennesey. كما انضم إلى المدلى بها من عرض جوي بيشوب في عام 1962. خلال 1970s، وقال انه على استضافة مباراة المسلسلات التلفزيونية مثل أيرونسايد، انسايت، ساحل البربر، وقارب الحب، المركز الطبي، وأربعة حلقات الحب، النمط الأمريكي، وجزيرة الخيال، وحلقتين من كل شوارع سان فرانسيسكو، ومعرض ليلة رود Serling ل.\n\nثم انتقل إلى هوليوود، حيث كان لديه سلسلة من وظائف غريبة والتي شملت مندوب خدمات الإنقاذ. قام بتنظيم معارض في منتجع في جاكسون هول، وايومنغ. في عام 1959، تم التعاقد معه للعمل كنموذج وللقيام بعمل تجاري لشركة جنرال موتورز وكرايسلر.\n\nاستغرق بيكسبي دور الشباب المراسل تيم اوهارا في المسرحية الهزلية سي بي اس عام 1963، المريخ المفضلة، والذي يشارك في بطولته مع الستون راي. ولكن بحلول عام 1966، أجبر ارتفاع تكاليف الإنتاج إلى سلسلة وصل إلى نهايته بعد 107 حلقة. بعد إلغاء المريخ، تألق بيكسبي في أربعة أفلام: ركوب بعدها طبيب، الانتقام، كنت قد حصلت على أن تمزح، واثنين من الأفلام ألفيس بريسلي، Clambake، وسباق الدراجات النارية. التفت إلى أسفل دور مارلو توماس وصديقها في فتاة الناجحة التي ولعب دور البطولة في اثنين من الطيارين فشلت.\n\nمع وتودد من الأب إدي النجوم المشاركين، وبراندون كروس Umeki ميوشي\nفي عام 1969، تألق في ولايته الثانية بيكسبي دور التلفزيون رفيعة المستوى، وتوم كوربيت في وتودد من الأب إدي كوميديا دراما على ABC. يتعلق سلسلة أب أرمل تربية ابنه الصغير، وإدارة مجلة مجمع كبير بينما في نفس الوقت محاولة لإعادة تأسيس نفسه على الساحة التي يرجع تاريخها. وكان هذا المسلسل في الوريد من 1960s و 1970s المسلسلات الأخرى التي تعاملت مع الترمل، مثل ذا آندي غريفيث شو وأبنائي الثلاثة، وشأنا أسريا. وقد لعبت ايدي من الممثل المبتدئ براندون كروز. وضعت الزوج علاقة الوثيقة التي ترجمت إلى الصداقة بعيدا عن الكاميرا أيضا. تم تقريب المدلى بها من قبل الحائز على جائزة الأوسكار الممثلة ميوشي Umeki، الذي لعب دور مدبرة منزل توم، والسيدة ليفينغستون، جيمس Komack (واحد من المنتجين في سلسلة ') والمصلح نورمان (توم الزائفة الهبي، ومصور ملتوي) والممثلة كريستينا هولندا أمينا توم، تينا. حلقة واحدة من العرض يشارك في بطولته زوجة بيكسبي في المستقبل، بريندا بينيت، باعتبارها واحدة من الصديقات توم.\n\nورشح لجائزة بيكسبي إيمي لأفضل ممثل الرصاص في مسلسل كوميدي عام 1971. في السنة التالية، فاز في جائزة الآباء وبدون شركاء الخدمة المثالية لعام 1972.\n\nجعل بيكسبي مديري أول ظهور له على العرض في عام 1970، وتوجيه ثماني حلقات. إلغاء ABC المسرحية الهزلية في عام 1972 في نهاية الموسم الثالث.\n\nبعد تم إلغاء العرض، وظلت بيكسبي كروز على اتصال. وكان كروز حتى ضيفا على سلسلة ضرب بيكسبي ل، لا تصدق الهيكل. وفاة طفل في بيكسبي فقط، في عام 1981، ووجه بيكسبي وكروز لا تزال أقرب. والاثنان البقاء على اتصال حتى الموت بيكسبي في عام 1993. في عام 1995، وكروز باسمه ابن لينكولن بيكسبي كروز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945709", "title": "بيل بيكسبي", "id": "945709"}
{"text": "التهاب الأقنية الصفراوية الصاعد\n\nإلتهاب الأقنية الصفراوية الصاعد، أو التهاب الأقنية الصفراوية الحادّ (أو في بعض الأحيان للاختصار التهاب القناة الصفراوية)، هي عدوى للأقنية الصفراوية، عادةً ما تسبّبها البكتيريا الصاعدة من نقطة اتّصالها مع الاثني عشر (الجزء الأوّل من الأمعاء الدقيقة). ويميل إلى الحدوث إذا عُرقِلت القناة الصفراوية جزئيًّا بالحصوات الصفراوية.\n\nإلتهاب الأقنية الصفراوية هي حالة قد تهدّد حياة المريض، ولذلك تعتبر حالة طوارئ طبية. وتشمل الأعراض المميزة لهذه الحالة اصفرار بياض العين أو البشرة، والحمى وألم في البطن، وفي الحالات الشديدة انخفاض ضغط الدم والارتباك الناتج عن ضعف القدرة على التركيز العقلي. يشمل العلاج الأولي إعطاء السوائل عن طريق الوريد والمضادّات الحيويّة، ولكن في كثير من الأحيان هناك مشكلة كامنة (مثل وجود حصوة أو تضيّق في القناة الصفراوية) ممّا يستلزم إجراء المزيد من الفحوصات والعلاجات الضرورية، التي عادة ما تكون مثل التنظير الداخلي لتخفيف إنسداد القناة الصفراوية.\n\nقد يشكو الشخص الذي يعاني من التهاب الأقنية الصفراوية من ألم بطني (خاصة في الربع العلوي الأيمن من البطن)، والحمى واهتزاز لا يمكن السيطرة عليه والشعور بعدم الراحة (الضيق). قد يشكو بعض المرضي من (الاصفرار)اليرقان في الجلد وبياض العين).\n\nو عادة ما تشمل النتائج النموذجية، الفحص البدني وفحص اليرقان وليونة الربع العلوي من البطن.(9) ثلاثية شاروت هي مجموعة من ثلاثة نتائج بحث مشتركة في التهاب القناة الصفراوية: ألم البطن واليرقان والحمى.(11). في الماضي افترض وجود هذه النتائج في 50-70 ٪ من الحالات، ولكن في الاونة الأخيرة، أبلغ عن تواتر ما بين 15-20 ٪. {12} توصل رينولد بنتاد الي نفس النتائج التي توصلت إليها شاروت، مع إضافة الصدمة الانتانية والتشوش الذهني. وتشير مثل هذه التشكيلة من الاعراض إلى تدهور الحالة وتطورها الي تعفن الدم ،الذي لا يزال أقل شيوعا(15)(17).\n\nوقد تكون الاعراض غير نمطية في كبار السن، بل قد ينهارون مباشرة بسبب تسمم الدم من دون اظهار المظاهر التقليدية الأولية {18} أما هؤلاء الذين لديهم دعامة ساكن القناة الصفراوية (أنظر أدناه) لا يصابون باليرقان.(19)\n\nالشجرة الصفراوية عادة خالية نسبيا من البكتيريا بسبب الاليات الوقائية المعينة. تعمل عضلة مصرة قناة الصفراء كحاجز ميكانيكي. للنظام الصفراوي وعادة ضغط منخفض (18 الي 12 سم H2O )، ويسمح بتدفق الصفراء بحرية. التقدم المستمر لتدفق الصفراء في القناة يغسل البكتيريا، إذا كانت موجودة، الي الاثني عشر، ولا يسمح بانتقال العدوى. تركيب جزيءمادة الصفراء- الملح الصفراوي (40) والغلوبولين المناعي، يفرزه النسيج الطلائي من القناة الصفراوية وله أيضا دورا وقائيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945722", "title": "التهاب الأقنية الصفراوية الصاعد", "id": "945722"}
{"text": "مهرجان أريرانغ\n\nمهرجان أريرانغ هو مهرجان العاب جماعية يقام في كوريا الشمالية ويسمى أيضا (Mass games) في بيونغ يانغ، كوريا الشمالية.\n\nمن لا تزيد أعمارهم عن 10سنوات من العمر، مواطنين كوريين شماليين يتم اختيارهم على أساس مستوى المهارات لخدمة لمهرجان أريرانغ لسنوات عديدة. وفي معظم الحالات ستكون هذه طريقة للحياة بالنسبة لهم حتى التقاعد.\nحفل الافتتاح للمهرجان يقوم التجهيز له لمدة شهرين هي الألعاب الجماعية، والتي تشتهر ضخمة الصور الفسيفسائية التي أنشئت من قبل الآلاف من المدربين تدريبا جيدا جدا ومعلمين ضبط أطفال المدارس، ويعقد كل منهما في البطاقات الملونة، في حدث معروف في العالم على انه حيلة بطاقة، يرافقه ومعقدة للغاية المجموعة فشلت الروتينية التي يقوم بها عشرات الآلاف من الجمباز والراقصات.\n\nفي أغسطس 2007، دخلت ألعاب الجماعية في مهرجان أريرانغ إلى غينيس للأرقام القياسية بوصفه أكبر حدث من نوعه. في السنوات الأخيرة، وسمحت جمهورية كوريا الشمالية بدخول بعض السياح لمشاهدة واحدة من العديد من العروض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945725", "title": "مهرجان أريرانغ", "id": "945725"}
{"text": "الشولة\n\nأو لمدا العقرب Lambda Scorpii اسمه التقليدي Shaula مشتق من الاسم العربي. وهو نجم ثلاثي في كوكبة العقرب وأحد ألمع النجوم في السماء. وقد أخذ الرمز λ وفق تسمية باير على الرغم من أنه ثاني ألمع نجم في كوكبة العقرب.\n\nالشولة هو نجم متعد مؤلف من ثلاث عناصر مرئية الأول يدعى الشولة أ ينتمي إلى التصنيف النجمي B وترتيب لمعانه الخامس عشر في السماء ويبلغ قدره الظاهري 1.62 . تفصل بين الشولة ب عن الشولة أ 42 ثانية قوسية وقدره الظاهري ويفصل الشولة ج عن الشولة أ 95 ثانية قوسية\n\nيبعد الشولة عن الشمس حوالي 700 سنة ضوئية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945732", "title": "الشولة", "id": "945732"}
{"text": "كلاوس باربي\n\nنيكولاس كلاوس باربي(25 أكتوبر 1913 - 25 سبتمبر 1991) ضابط نازي برتبة هاوبت‌شتومفيورَرْ (توازي رتبة كابتن أو نقيب)\nكان يعمل في صفوف قوات الجستابو (الشرطة النازية السرية) أثناء الحرب العالمية الثانية. يعتبر مسؤولاً عن الكثير من المذابح ضد المدنيين وأطلق عليه لقب سفاح ليون.\n\nولد كلاوس باربي في جودسبرج في ألمانيا (حاليا هي جزء من مدينة بون) في اسرة كاثولوكية. وفي عام 1923 ذهب إلى المدرسة حيث كان يعمل والداه وبعد ذلك انتقل الي مدرسة داخلية. في 1925 انتقلت عائلته كلها إلى تريا. وتوفي بعدها والده وشقيقه وتولى امره أحد اقربائه وكان يعمل في صناعة الخمور وهيأه لدراسة اللاهوت أو الانتقال الي الدراسة الأكاديمية ولكنه لم يلتحق بهم وانتقل الي العمل في الحزب النازي.\nفي سبتمبر 1935 التحق للعمل في القسم الأمني لجهاز الشرطة العسكرية النازي SS وتم ارساله للعمل في هولندا بعد احتلالها. وفي نوفمبر عام 1942 تم ارساله الي ليون حيث أصبح رئيس شرطة الجستابو هناك.\n\nقام باعداد معسكر في فندق تيرمينوس في ليون. وقام باستغلال منصبه كرئيسا جستابو في تعذيب السجناء، وقد تسبب في مقتل ما يصل إلى 4000 شخص. والحالة الأكثر بشاعة هو اعتقال وتعذيب جان مولان واحدة من أهم أعضاء المقاومة الفرنسية. وفي أبريل 1944 أمر باربي بترحيل 44 طفل يهودي من دار الأيتام إلى معسكر أوشفيتز. وبعد الجراحة التي أجريت له في ليون انضم كلاوس باربي في سيبو حيث كان مسؤولا عن مجزرة Rehaupal في سبتمبر 1944.\n\nبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وسقوط النازية سلم نفسه إلى سلطات الولايات المتحدة الأمريكية وعرض عليهم خدماته.\nو صار في 1947 وكيلا لجهاز الاستخبارات المضادة للولايات المتحدة الأمريكية CIC. في عام 1951، هرب إلى خوان بيرون في الأرجنتين مع مساعدته نتالي والقس الكاثوليكي دراجونوفيتش. وهاجر بعد ذلك إلى بوليفيا، حيث عاش تحت الاسم المستعار كلاوس ألتمان. وشارك هو ورفاقه في \"انقلاب الكوكايين\" مع لويس غارسيا ميزا تيخادا، والذي ساهم في استيلائه علي السلطة في بوليفيا.\nوقام بالعمل كضابط للمخابرات البوليفية والمساهمة في خطة معسكرات الاعتقال وصياغة أساليب القمع والتعذيب للمتمردين المناهضين للحكومة تحت ظل حكم الديكتاتورية في بوليفيا.\n\nفي سنة 2007 أثار الفلم الوثائقي بلدي العدو، الذي أخرجه الحائز على جائزة الاوسكار المخرج كيفن ماكدونالد، احتمال أن باربي ساعد وكالة المخابرات المركزية في اعتقال الماركسي الثوري تشي غيفارا في بوليفيا.\n\nوفقا لألفارو دي كاسترو:\nواضاف \"انه (باربي) التقى الميجر شيلتون، قائد وحدة من الولايات المتحدة. حيث أن (باربي) لا شك قدم له المشورة بشأن كيفية محاربة العصابات، واستخدم الخبرة المكتسبة في هذا النوع من العمل في الحرب العالمية الثانية. \"\n\nكما يقال أن باربي كان يفخر بأنه كان واضع خطة قتل تشي غيفارا.\n\nتم تحديدها في بوليفيا في وقت مبكر من 1971 ولكن لم تعقد حتي 19 يناير 1983 حينما تم القبض عليه وتسليمه الي فرنسا.\nفي عام 1984، تمت محاكمة باربي بتهمة ارتكاب جرائم حرب ارتكبها عندما كان مسؤولا عن الجستابو في ليون بين 1942 و 1944. المحاكمة بدأت في 11 مايو 1987 في ليون أمام هيئة محلفين قبل الرون الانكليزيه كوت assises. في خطوة نادرة، سمحت المحكمة ان يتم تصوير المحاكمة نظرا لقيمته التاريخية. أيضا مع غرفة جلوس المحكمة لجمهور المكونة من حوالي 700 شيدت كانت خاصة. والمدعي العام ورئيس بيير Truche. في محاكمة باربي تلقى الدعم ليس فقط من المدافعين مثل النازية Genoud فرانسوا، ولكن أيضا من اليساريين المحامي جاك دون دوافع.\nمن المحتمل جدا في إطار التوجيه دون دوافع، تسبب باربي الأحاسيس في الأيام الأولى للمحاكمة : أعطى اسمه كلاوس ألتمان (الاسم الذي استعمله بينما في بوليفيا)، ويدعي أن تسليمه كان غير قانوني من الناحية الفنية، قدم الطلب إلى أن يعفى من المحاكمة والعودة إلى زنزانته في سجن القديس يوسف. منحت هذا على الرغم من أحضر مرة أخرى على 26 مايو لمواجهة بعض من متهميه، ذكر خلالها انه \"لا شيء للقول\".\nودون دوافع سمعة لمهاجمة النظام السياسي الفرنسي، ولا سيما في الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية. واستراتيجيته في المحاكمة لاستخدامها لفضح جرائم الحرب التي ارتكبتها فرنسا منذ عام 1945. وبالفعل، فإن التهم الموجهة باربي أسقطت العديد من، وذلك بفضل التشريعات التي قد حماية الأشخاص المتهمين بارتكاب جرائم في ظل نظام فيشي والجزائر الفرنسية. دون دوافع قيل أيضا أن تصرفات باربي لم يكن أسوأ من الإجراءات العادية من المستعمرين في جميع أنحاء العالم، وأن محاكمته كانت محاكمة انتقائية. أثناء محاكمته، باربي الشهيرة التي ذكرت : \"عندما أقف أمام عرش الله سأكون الحكم على الأبرياء\".\nفي 4 يوليو 1987، حكم على باربي هو السجن مدى الحياة ل جرائم ضد الإنسانية، وتوفي في السجن في ليون من سرطان الدم بعد ذلك بأربع سنوات، في سن ال 77.\n\nيشار باربي تنسى أن في الفيلم الجرذ السباق، عندما يتوقف الأسرة الكمثرى في \"متحف باربي\"، والتفكير ان يكون متحف باربي دمى. وصولها، صدمت في صحيح موضوعه والموظفين تهدد من النازيين الجدد، الذين يحاولون تصوير كلاوس باربي بأنه \"زوج محب، والد المكرسة، ذواق النبيذ، وثلاث مرات بطل الرقص\". بعد رحيلهم محرجا، والأسرة الكمثرى يرى فان من تدمير ويسرق واحد في وقت لاحق من الآثار في المتحف، سيارة أدولف هتلر الموظفين.\nوأشار أيضا باربي هو في أغنية \" شريف Fatman \"من قبل كارتر آلة الجنس لا يمكن وقفها من البوم 1989 على 101 الإدانات.\nفي عام 1986، والتعرض لقصة باربي الترحيل وتكييفها في فيلم تلفزيوني من بطولة توم كونتي، فرح فاوست وجيرالدين الصفحة.\nكلاوس باربي عرضت هو موقع لل موساد من قبل وكالة المخابرات المركزية في سلسلة تجسس الشركة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945742", "title": "كلاوس باربي", "id": "945742"}
{"text": "محمد المصمودي\n\nمحمد المصمودي ولد في مدينة المهدية بمنطقة الساحل في 25 ماي 1925وتوفي بها يوم 7 نوفمبر 2016 ، سياسي ورجل دولة تونسي\nدرس محمد المصمودي في المعهد الصادقي بتونس. ثم توجه لمواصلة دراسته في فرنسا، وفي عام 1949 ترأس جامعة فرنسا للحزب الحر الدستوري الجديد. وفي عام 1954 سمي وزير دولة في حكومة الطاهر بن عمار التي تشكلت من أجل التفاوض مع فرنسا للوصول إلى الاستقلال الداخلي للبلاد التونسية . وقد شارك محمد المصمومدي في تلك المفاوضات. وفي عام 1956 كلف بـ\"'وزارة الاقتصاد الوطني\" وأمكن له بهذه الصفة أن يكون ضمن الوفد التونسي للمشاركة في الاحتفال بإلغاء نظام الحماية \n\nبعد حصول تونس على استقلالها عام 1956، انضم محمد المصمودي إلى الديوان السياسي للحزب الحر الدستوري الجديد، كما تولى عدة مناصب، من بينها كتابة الدولة للأخبار فيما بين 30 ديسمبر 1958 و7 أكتوبر 1961 ثم سمي في السياحة. وقد اقترب من البشير بن يحمد ومحمد بن إسماعيل بجريدة لاكسيون الأسبوعية التي ستتحول إلى أفريك أكسيون ثم فيما بعد جون أفريك، وقد وقع عزله نتيجة المواقف التي تبنتها الجريدة والتي اعتبرت نقدية إزاء محاكمة الطاهر بن عمار و\"الحكم الفردي\" للرئيس الحبيب بورقيبة . وعاد في 1965 ليعوض فحسان بلخوجة على رأس السفارة التونسية في باريس، واستمر في هذا المنصب فيما بين 13 فيفري 1965 و12 جوان 1970، ليسمى وزيرا للشؤون الخارجية عوضا عن الحبيب بورقيبة الابن الذي سمي آنذاك سفيرا في باريس. وكان المصمودي أحد مهندسي الوحدة بين تونس وليبيا التي تم التوقيع على اتفاقيتها يوم 12 جانفي 1974 . وقد عين في حكومة الجمهورية العربية الإسلامية التي نصت عليها الاتفاقية نائبا للوزير الأول، غير أن فشل تلك الوحدة قد رحل به عن الحكومة ، وتم تعويضه على رأس الدبلوماسية التونسية بالحبيب الشطي. وفي عام 1977 نشر محمد المصمودي كتابه العرب في العاصفة وقد ضمنه خاصة رسالة مفتوحة موجهة إلى الرئيس بورقيبة. كما اشتغل بعد ذلك مساتشارا لعدد من الحكام العرب مشرقا ومغربا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945746", "title": "محمد المصمودي", "id": "945746"}
{"text": "ليون راسل\n\nكلود راسل بريدجيز (ولد في 2 أبريل 1942 - 13 نوفمبر 2016)، المعروف مهنيا بليون راسل، هو مغني وكاتب اغاني، عازف بيانو، وعازف جيتار اميركي. اشتهر في ستينات وسبعينيات من القرن العشرين كما عمل مع العديد من النغنيين العالميين.\n\nولد راسل في لوتون، أوكلاهوما ودرس في ثانوية ويل روجرز في تولسا في أوكلاهوما حيث كان يغني في الملاهي الليلية في تولسا. وأصبح من موسيقيي العامة وعازف إيقاع للعديد من الموسيقيين المشهورين منذ الستينات. وبحلول أواخر الستينات، تنوع عمله ليشمل أولا كتابة الأغاني، وتدرج من عازف موسيقي مصاحب إلى عضو كامل في فرق موسيقية. في نهاية المطاف قدم أعمالا منفردة، على الرغم من أنه لم ينته أبدا في مجال الصناعة الموسيقية. تزوج ماري ماكريري في 1975. وتعاون الاثنين لإنتاج \"ألبوم عرس\" خلال عام 1976 وألبوم آخر في 1977. لديهما ابن سماه تيدي جاك (ولد في 1 يناير 1976) وابنة سماها تينا روز (ولدت في 13 نوفمبر 1977). كلاهما موسيقيين. في عام 1979 تزوج الفنانة جانيت قسطنطين بريدجز.\n\nأول ما عرف به كان كموسيقي العامة، وقد لعب مع فنانين متنوعين مثل جيري لي لويس، جورج هاريسون، ديلاني براملت ، رينغو ستار، إلتون جون، إريك كلابتون، والبيردز، وبيتش بويز، ويلي نيلسون، بادفنغر، تيجوانا براس، فرانك سيناترا، والفرقة، غلين كامبل، 'كلايتون' ريد وايت، ورولينج ستونز. وبدأ راسل مسيرته الموسيقية المنفردة في سن 14 سنوات في الملاهي الليلية من تولسا لاعبا لموسيقى من أنواع الروك أند رول، والبلوز وموسيقى الانجيل. وكان له مع فريقه ستار لايترز (وStarlighters)، والمؤلف من يانوش كال، بلاكويل تشاك جوني ويليامز، دور فعال في خلق نمط من الموسيقى المعروفة باسم صوت تولسا. بعد انتقاله إلى لوس انجليس في كاليفورنيا، درس الغيتار مع جيمس بيرتون، وعمل في اعمال للعامة مع دورسي برونيت وغلين كامبل.\n\nوكجزءا من مجموعة استوديو فيل سبيكتور، لعب راصيل كاحتياطي في العديد من النجاحات 1960s الشعبية مثل أغاني للبيردز، غاري لويس والبلايبويز، وبوبي \"بوريس\" بيكيت، وهيرب ألبرت. في عام 1964 ظهر في \"برنامج تامي\" (The T.A.M.I. Show)، كعازف على البيانو مع فريق ريكنغ كرو (فرقة استوديو سبيكتور)، يرتدي بنطال رياضي قصير، وشعر داكن املس مربوط للوراء، وهو منظر يناقض مظهره التي اشتهر به فيما بعد. كما شغل منصب مساعد لـ\"سنف غاريت\" في العديد من انتجاته. على سبيل المثال، لعب الإكسيليفون والأجراس مع بوبي راسل (لا علاقة بينهما\nفي أغنية \"جن الجوكر\" (The Joker Went Wild) للمغني هايلاند بريان، في عام 1966. وأسس راسل استوديو تسجيل خاصة به في عام 1967، وتعاون مع مارك بينو، في تسجيل أول اسطوانة له سماها \"نظرة داخل جوقة اللجوء\" (Look Inside the Asylum Choir).\n\nأول نجاح له في مجال تأليف الأغاني وكان مع جو كوكر في 1969 بنسخة من أغنية \"سيدة الدلتا\" (Delta Lady). بعد ذلك نظيم راسل جولة \"الكلاب المجنونة والإنجليزي\" (Mad Dogs and Englishmen Tour) لكروكر واشتهرت أغنية ال\"سوبر ستار\" والتي ألفها راسل مع بوني براملت، وغنتها كوليدج ريتا في الجولة، والتي أصابت نجاحا أيضا مع الكاربنترز ولوثر فندروس وسونيك يوث، وعدد آخر من الفنانين. وبعدالجولة مباشرة، أصدر راصيل ألبوما منفردا سماه \"ليون راصيل\" وضمنه النسخة الأصلية من الاغنية الشعبية \"أغنية من أجلك\" (A Song for You)، والتي غناها الكاربنترز وهيلين ريدي وويتني هيوستن ودوني هاثاواي، وكريستينا اغيليرا. وخلال عام 1970، لعب راسل البيانو في ألبوم ميسون ديف \"وحده معا\" (Alone Together) (لا سيما، في أغنية \"حزين وعميق مثلك\").\n\nخلال 1960s و 1970s، تملك راسل \"استوديو تسجيل الكنيسة\" الذي كان عنونه شارع 3 في تولسا، والتي يملكها الآن ميتشل غلين وستيف ريبلي الذي كان مهندسا في استوديو راسل.\n\nخلال صيف عام 1971، طلب وجورج هاريسون من راسل العزف على البيانو لألبوم بادفنغر الثالث \" المستقيم\" (Straight Up).\n\nوفي 1971 شارك راسل في تسجيلات بي بي كنغ، واريك كلابتون وبوب ديلان، وأطلق البومين خاصين باسمه: \"ليون راسل وشعب المأوى\" (Leon Russell And The Shelter People) و\"جوقة اللجوء 2\" (Asylum Choir II) مع بينو مارك. كذلك، ساعد راسل على إحياء مسيرة فريدي كينغ الفنية من خلال التعاون معه على إنتاج ثلاثة من ألبومات المأوى خلال 1970s.\n\nخلال عام 1972 وصل البومه 0}كارني إلى المركز الثاني في الهت تشارت الاميركي بسبب أغنية \"حبل مشدود\" (Tight Rope). وبالإضافة إلى ذلك حاز البومه الذي احتوى على أغنية \"المهزلة هذه\" (This Masquerade)، على جائزة غرامي لسنة 1977.\n\nخلال نوفمبر 2009، كتب العديد من الأغاني مع لالتون جون وبيرني توبي. وأصدر البوم \"الاتحاد\" في 19 أكتوبر 2010. لعب راسل على البيانو مرافقا لفرقة للزاك براون في حفل توزيع جوائز غرامي عام 2010.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945747", "title": "ليون راسل", "id": "945747"}
{"text": "صلاح الدين أرقه دان\n\nولد الدكتور صلاح الدين سليم أرقه دان في [[صيداء]] عام 1372 هـ / 1952م. تلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة المقاصد، والمتوسط والثانوي بثانوية صيداء الرسمية للبنين، والتحق بعد حصوله على الثانوية بكليتين في وقت واحد هما التربية (فرع اللغة العربية وآدابها) بالجامعة اللبنانية، وكلية الشريعة بدمشق. حصل على الماجستير من كلية التربية برسالة عن \"عبقريات العقاد\"، والدكتوراه من جامعة غلاسكو بالمملكة المتحدة برسالة عن مخطوط تفسير \"فتح المنان بتفسير القرآن\" للحسن بن أحمد عاكش. علم في المدارس الخاصة والحكومية اللبنانية مواد التربية الإسلامية واللغة العربية.\n\nأثناء دراسته في بريطانيا كان رئيساً لتحرير مجلة \"الغرباء\" الشهرية الصادرة عن \"اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا\". ثم انتقل إلى الكويت للعمل مديراً لتحرير مجلة الوعي الإسلامي الصادرة عن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (1991 – 1999م)، ثم عمل رئيساً لقطاع التعليم الأجنبي بمؤسسة الكويت للخدمات التعليمية، ومنها إلى التعليم في \"جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا\" مدرساً للدراسات العربية والإسلامية (2002 - حتى الآن).\n\n\n\nيجيب على الأسئلة الشرعية والاجتماعية في موقع صيداويات \nwww.saidacity.net\n\n\n\nبالإضافة إلى مشاركته في مؤتمرات علمية إسلامية دعوية وعلمية أكاديمية، في كندا والولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل، ومعظم دول أوروبا الغربية والشرقية، وأندونيسيا، وبالطبع الدول العربية. كاتب مقالات في الحياة اللبنانية، و\"الرأي العام\" الكويتية، و\"المجتمع\" الكويتية وغيرها. يحاضر ويدرب في مهارات التربية والتعليم، والتطوير الذاتي، وإدارة المؤسسات التطوعية، والحضارة الإسلامية، والعلوم الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945760", "title": "صلاح الدين أرقه دان", "id": "945760"}
{"text": "أرقه دان\n\nولد الدكتور صلاح الدين سليم أرقه دان في صيدا عام 1372هـ (1952م) وتلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة المقاصد، والمتوسط والثانوي بثانوية صيدا الرسمية للبنين، والتحق بعد حصوله على الثانوية بكليتين في وقت واحد هما التربية (فرع اللغة العربية وآدابها) بالجامعة اللبنانية، وكلية الشريعة بدمشق. حصل على الماجستير من كلية التربية برسالة عن \"عبقريات العقاد\"، والدكتوراه من جامعة غلاسكو بالمملكة المتحدة برسالة عن مخطوط تفسير \"فتح المنان بتفسير القرآن\" للحسن بن أحمد عاكش.\n\nوعلم في المدارس الخاصة والحكومية اللبنانية مواد التربية الإسلامية واللغة العربية. \nوأثناء دراسته في بريطانيا كان رئيساً لتحرير مجلة \"الغرباء\" الشهرية الصادرة عن \"اتحاد المنظمات الإسلامية في أوروبا\". ثم انتقل إلى الكويت للعمل مديراً لتحرير مجلة \"الوعي الإسلامي\" الصادرة عن وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية (1991 – 1999م)، ثم عمل رئيساً لقطاع التعليم الأجنبي بمؤسسة الكويت للخدمات التعليمية، ومنها إلى التعليم في جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا مدرساً للدراسات العربية والإسلامية (2002 - حتى الآن).\n\n- التخلف السياسي في الفكر الإسلامي المعاصر، بيروت، دار النفائس، ط1، 2002م. \n- كتاب التربية الإسلامية للمرحلة الثانوية (لبنان) الجزءان الثاني والثالث، بيروت، دار الريان، ط1، 1999م. \n- ري الغليل من محاسن التأويل (مختصر محاسن التأويل في تفسير القرآن للقاسمي)، بيروت، دار النفائس، ط1، 1995م. \n- مختصر الإتقان في علوم القرآن للسيوطي، بيروت، دار النفائس، ط1، 1985م.\n\n- مذكرة (قراءات في الأدب الكويتي المعاصر – Reading in Kuwaiti Modern Literature)، جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، الكويت، 2009م. \n- مذكرة (قراءات في الأدب العربي – Reading in Arabic Literature)، جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، الكويت، 2007م. \n- مذكرة (تاريخ الحضارة العربية الإسلامية - World of Islam)، جامعة الخليج للعلوم والتكنولوجيا، الكويت، 2002م. \n- مذكرة في علوم القرآن (أعد لدار الهجرة في فرجينيا، الولايات المتحدة الأمريكية، 1420هـ/ 1999م). \n- مذكرة (مقدمات في الفكر التربوي الإسلامي) لطلاب قسم (أصول التربية) بجامعة الكويت وكلية التربية الأساسية، 1995م. \n- مذكرة في الثقافة الإسلامية، كلية التكنولوجيا، الكويت، 1995م.\n\n- عضو رابطة الأدب الإسلامي العالمية – 1/3/2007م. \n- زميل في مركز دراسات الشرق أوسط، جامعة دارام (المملكة المتحدة) – 22/1/2007م. \n- عضو رابطة أدباء الشام - تاريخ 22 جمادى الأولى 1427هـ (18/6/2006م).\n\n- جمعية الإغاثة اللبنانية (LR) (بريطانيا) 2007م. \n- جمعية التنمية والنهوض الاجتماعي \"أنتج\" (لبنان) 2007م. \n- رابطة مسلمي لبنان (بريطانيا) 1987م. \n- الهيئة الإسلامية للرعاية (لبنان) 1985م.\n\nشارك في مؤتمرات علمية إسلامية دعوية وعلمية أكاديمية، في كندا والولايات المتحدة الأمريكية والبرازيل، وأوروبا الغربية والشرقية، وإندونيسيا، ودول عربية.\n\nكاتب مقالات في الحياة اللبنانية، و\"الرأي العام\" الكويتية، و\"المجتمع\" الكويتية وغيرها. \nيحاضر ويدرب في مهارات التربية والتعليم، والتطوير الذاتي، وإدارة المؤسسات التطوعية، والحضارة الإسلامية، والعلوم الشرعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945762", "title": "أرقه دان", "id": "945762"}
{"text": "فينيرا 1\n\nفي 12 فبراير 1961، 0:34:36 بالتوقيت العالمي، أطلق أول مسبار إلى كوكب الزهرة وكان أول مسبار مستكشف للكواكب وقد أطلق من قبل الاتحاد السوفياتي. وصل وزن فينيرا 1 إلى 643.5 كيلو غرام. يتألف من جسم إسطواني بقطر 1،05 متر يبلغ 2،035 مترا. يمتد لوحين شمسيين من الإسطوانة، فرض البنك من البطاريات الفضة والزنك. يوجد هوائي بارتفاع 2 متر على شكل قطع مكافئ لإرسال البيانات إلى الأرض من كوكب الزهرة بتردد 922،8 ميغاهرتز.\n\nوقد تم تجهيز المسبار بأجهزة علمية بما في ذلك مقياس المغناطيسية معلق بذراع الهوائي، إضافة لجهازين من مصائد الأيونات والغرض منها قياس سرعة الرياح الشمسية، وكاشفات للنيازك الصغيرة، وعداد غايغر لاكتشاف الإشعاعات المؤيَّنة، مثل أشعة غاما والأشعة السينية وكذلك الإلكترونات السريعة ولقياس أشعة ألفا.\n\nنجح فينيرا 1 في تأكيد وجود الرياح الشمسية وأكد على وجود البلازما. في 19 مايو 1961 مر فينيرا 1 على ارتفاع 100000 كم فوق الزهرة لكنه دخل في مدار حول الشمس. وفقدت الإشارة منه على الرغم من استقبال إشارات ضعيفه منه في يونيو. ويعتقد المهندسيين السوفييت أن سبب الفشل بسبب ارتفاع حرارة حساس تحديد الشمس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945776", "title": "فينيرا 1", "id": "945776"}
{"text": "عبد اللطيف أبو جبارة\n\nمناضل شيوعي فلسطيني عرف باسم عبداللطيف واسمه عبد الرحمن، وكنيته أبو موسى. ولد في قرية \nصميل يافا ونشأ في عائلة سقط منها عدد من الشهداء منهم خاله إبراهيم غنيم قائد عملية في سوق محني يهودا عام 1935 وصبحي أبو جبارة قائد جيش الجهاد المقدس في منطقة يافا وطولكرم وأحد قادة معركة القسطل. درس في جامعة النجاح في نابلس عام 1947 وكان تلميذ وصديق للشاعر عبد الرحيم محمود وقد كان له أثر كبير في عبد اللطيف. لم يكمل دراسته بسبب النكبة وانضم إلى الحرس الوطني وخاض عدة معارك مع القوات الإسرائيلية في مناطق طولكرم التي نزحت لها عائلته. انضم إلى الحزب الشيوعي الأردني مبكرا وآمن بالنظرية الماركسية اللينينية الثورية وأصبح من قيادات الحزب ومسؤول منطقة طولكرم فيه واعتقل عدة مرات من قبل الحكومة الأردنية لتوزيعه مناشير وقيادته مظاهرات هناك وفي الضفة. أصبح من قيادات الجبهة الوطنية المعارضة وكان دائما من أبرز المعتقلين على خلفية المظاهرات والصدامات مع الحكومة الأردنية.\n\nاعتقل في عام 1955 بتهمة انتمائه للحزب الشيوعي وصدر حكم بحبسه 19 عاما قضى منها 12 عاما في سجن الجفر مع يعقوب زيادين وفؤاد نصار وعبد الرحمن منيف ونبيه ارشيدات وعبد الرحمن شقير وغيرهم. أطلق سراحه بعد تشكيل حكومة سليمان النابلسي لفترة بسيطة ثم اعتقل مجدداً بعد إقالة النابلسي ليقضي بقية محكوميته. انشق عن الحزب الشيوعي داخل السجن بعد اعتراف الحزب بإسرائيل ولم يعلن انشقاقه حتى لا يقال أنه استنكر الحزب هربا من السجن بسبب صعوبة ظروف السجن في الجفر الصحراوي، علماً بأن الحكومة كانت تطلق سراح كل شيوعي يستنكر الحزب حينها.\n\nخرج عام 1966 وتوجه إلى دمشق. كان من مؤسسي المنظمة الشعبية لتحرير فلسطين والتي كانت مدعومة من سوريا وتحديدا من كتلة الفريق في الجيش السوري عفيف البزري. كانت المنظمة الشعبية تضم نخبة من القيادات العسكرية الفلسطينية في ذلك الوقت مثل العقيد الشهيد ورئيس أركان جيش التحرير الفلسطيني عبد العزيز الوجيه والعميد الحالي في جيش التحرير سمير الخطيب، وضمت أيضا سياسيين مثل يحيى حمودة رئيس المجلس الوطني الفلسطيني ومسلم بسيسو وخليل الهندي وغيرهم. قامت المنظمة بعمليات نوعية ضد إسرائيل انطلاقا من قواعدها في الأردن وقد كانت من أكثر المنظمات نشاطا من الناحية العسكرية بعد النكسة حتى عام 1969 بسبب الخلفية العسكرية لمعظم منتسبيها. انشق عدد من قيادات المنظمة وانضموا للجبهة الديمقراطية في أواسط عام 1969 ثم جاء أيلول الأسود واندلعت المواجهات بين الفصائل الفلسطينية والجيش الأردني وانتهت المنظمة شأنها في ذلك شأن الكثير من الفصائل الفلسطينية الأخرى وكان عبد اللطيف أبو جبارة آخر أمين عام لها. انتقل مع المقاومة ولازمها وأصبح عضوا في المجلس الوطني الفلسطيني.\n\nأصبح عبد اللطيف أبو جبارة (أبو موسى) سفيرا لمنظمة التحرير الفلسطينية وتقلد عدة مناصب مهمة في المنظمة حيث عمل مدير لمكاتبها في دول شيوعية منها الاتحاد السوفيتي والصين. ظل أبو موسى من أبرز المعارضين لسياسة الرئيس الراحل ياسر عرفات. وكان من أشد قيادات المنظمة معارضة لنهج التسوية وبقي راديكاليا لا يؤمن إلا بالكفاح المسلح لتحرير فلسطين.\n\nاستقر في عمان بعد تسلمه منصب مدير مكتب منظمة التحرير في الأردن. بقي معارضا لنهج التسوية وللقاءات مدريد واتفاقية أوسلو في كتاباته ومقابلاته مع الإعلام ومشاركاته في المؤتمرات الداعمة للقضية الفلسطينية. توفي في العاصمة الأردنية في عام 2017 ودفن فيها.\n\nhttp://www.ahewar.org/debat/show.art.asp?aid=197943\nhttp://www.al-ayyam.com/znews/site/template/article.aspx?did=20676&Date=5/19/2005\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945797", "title": "عبد اللطيف أبو جبارة", "id": "945797"}
{"text": "إريك كلابتون\n\nاريك باتريك كلابتون (Eric Patrick Clapton)، (من مواليد 30 مارس 1945) هو عازف بلوز وروك ومغني وكاتب أغاني إنجليزي. حائز على رتبة الإمبراطورية البريطانية. كلابتون هو الشخص الوحيد الذي تم تكريمه في قاعة مشاهير الروك آند رول ثلاث مرات كمؤد منفرد وكذلك كعضو في فرق الروك في \"ياردبيردز\" و\"كريم\". يعتبر كلابتون من قبل النقاد والجماهير على حد سواء باعتباره واحد من أكثر عازفي الجيتار أهمية وتأثيرا على الإطلاق. وصنفته مجلة رولينج ستون في المرتبة الرابعة في قائمة \"أعظم 100 عازف القيثار في التاريخ\" والمرتبة 53 على قائمة الخالدون: أعظم 100 ين في التاريخ\".\n\nوفي عام 2010، حل في المرتبة الرابعة على لائحة جيبسون لأفضل 50 لاعبي جيتار في التاريخ.\n\nعلى الرغم من تفاوت أسلوبه الموسيقي طوال حياته المهنية، إلا أنه ظل دائما متجذرا في أغاني البلوز، على الرغم من هذا التجذر، كان له الفضل في الإبداع في طائفة واسعة من الأنواع. وتشمل هذه الأنواع البلوز الروك (مع جون مايال البلو بريكرز واليارد بيردو) والروك الخل (مع \"كريم\"). ولم يقتصر نجاح كلابتون على البلوز فقط، فقد اشتهر في الأغاني الحديثة المعاصرة مثل \"دموع في الجنة\" (Tears in Heaven) والريغي (مثل أعنية بوب مارلي \"أطلقت النار على العمدة\" (I Shot the Sheriff) كما يعود الفضل له في كثير من الأحيان لجلب الريغي وبوب مارلي إلى التيار الشعبي[6]. من أشهر أغانيه أغنية الحب \"ليلى\" التي قدمها مع فرقة \"ديريك ودومينو\"، وأغنية \"مفترق الطرق\" (CrossRoads) التي قدمها مع جينجر بايكر وجاك بروس ، والتي أصبحت أغنيته الأساسية منذ أيامه مع فريق كريم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945800", "title": "إريك كلابتون", "id": "945800"}
{"text": "همام بن مرة\n\nهمام بن مرة بن ذهل بن شيبان: جدّ جاهلي، من سادات بني شيبان. وهو أخو جساس بن مرة قاتل كليب بن ربيعة. قتله ناشرة بن أغواث، ختلا، يوم \" الواردات \" من أيام حرب البسوس. \n\nمن نسله \" بنو مرة بن الحارث \" كانوا بعد الإسلام في خراسان، و بسطام بن قيس، و معن بن زائدة المشهور، و يزيد بن مزيد القائد في أيام بني العباس، وابنه خالد بن يزيد من الأمراء، و شبيب بن يزيد من كبار الثائرين الخوارج على بني أمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945807", "title": "همام بن مرة", "id": "945807"}
{"text": "حمران بن أعين\n\nحمران بن أعين مولى بني شيبان كوفي مقريء كبير. قال أبو عمرو الداني أخذ القراءة عرضا وسماعا عن عبيد بن نضيلة وأبي حرب بن أبي الأسود ويحيى بن وثاب عرض عليه حمزة الزيات وقد سمع من أبي الطفيل عامر بن واثلة وأبي جعفر الباقر.\n\nحدث عنه الثوري وإسرائيل. قال الكسائي قلت لحمزة على من قرأت قال على ابن أبي ليلى وحمران بن أعين قلت فحمران على من قرأ قال على عبيد بن نضيلة رواه ابن مجاهد عن شيخين كلاهما عن هارون عن الكسائي... الخ\n\nقال ابن معين حمران ضعيف: وقال النسائي ليس بثقة. وقال أبو داود كان رافضيا. توفي في حدود الثلاثين ومئة\n\nمعرفة القراء الكبار على الطبقات والأعصار، محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي أبو عبد الله، الجزء 1/70\n\nأبو الحسن، وقيل: أبو حمزة، حَمران بن أعين بن سنسن الشيباني الكوفي.\n\nآل أعين أُسرة شيعية كوفية، رافقت أهل البيت(عليهم السلام) من زمن الإمام زين العابدين وإلى زمن الغَيبة الكبرى.\n\nلم تُحدّد لنا المصادر تاريخ ولادته ومكانها، إلّا أنّه كان من أعلام القرن الثاني الهجري، ومن المحتمل أنّه ولد في الكوفة باعتباره كوفي.\n\nکان من أصحاب الإمام زين العابدين والإمام الباقر والإمام الصادق.\n\nكان من قرّاء القرآن الكريم المشهورين، ومن علماء النحو واللغة، ومن شعراء أهل البيت(عليهم السلام).\n\nوكان عالماً حاذقاً في علوم القرآن الكريم، فقد روي عن هشام بن سالم أنّه قال:«كنّا عند أبي عبد الله(عليه السلام) جماعة من أصحابه، فورد رجل من أهل الشام، فاستأذن له، فلمّا دخل سلّم، فأمره أبو عبد الله(عليه السلام) بالجلوس، ثمّ قال: حاجتك أيّها الرجل؟\n\nقال: بلغني أنّك عالم بكلّ ما تسأل عنه، فصرت إليك لأُناظرك، فقال أبو عبد الله(عليه السلام): في ماذا؟ قال: في القرآن، وقطعه، واسكانه، وخفضه، ونصبه، ورفعه.\n\nفقال أبو عبد الله: يا حمران دونك الرجل، فقال الرجل:إنّما أُريدك أنت لا حمران، فقال أبو عبد الله(عليه السلام): إن غلبت حمران فقد غلبتني. فأقبل الشامي، فسأل حمران حتّى غرض وحمران يُجيبه، فقال أبو عبد الله(عليه السلام): كيف رأيت يا شامي؟ قال: رأيته حاذقاً، ما سألته عن شيء إلّا أجابني فيه»(2).\n\n1ـ قال الإمام الباقر له: «أنت من شيعتنا في الدنيا والآخرة»(3).\n\n2ـ قال الإمام الصادق:«ما وجدت أحداً أخذ بقولي، وأطاع أمري، وحذا حذو أصحاب آبائي غير رجلين رحمهما الله: عبد الله بن أبي يعفور، وحمران بن أعين، أمّا أنّهما مؤمنانِ خالصانِ من شيعتنا، أسماؤهم عندنا في كتاب أصحاب اليمين الذي أعطى الله محمّداً»(4).\n\n3ـ قال الإمام الصادق:«إنّه رجل من أهل الجنّة»(5).\n\n4ـ قال الإمام الصادق:«حمران مؤمن من أهل الجنّة، لا يرتاب أبداً، لا والله»(6).\n\n5ـ قال الإمام الكاظم: «إذا كان يوم القيامة نادى منادٍ: أين حواري محمّد بن عبد الله رسول الله(صلى الله عليه وآله)، الذين لم ينقضوا العهد ومضوا عليه؟ فيقوم سلمان والمقداد وأبو ذر... .\n\nثمّ ينادي المنادي: أين حواري محمّد بن علي، وحواري جعفر بن محمّد؟ فيقوم... وحمران بن أعين... فهؤلاء المتحوّرة أوّل السابقين، وأوّل المقرّبين، وأوّل المتحوّرين من التابعين»(7).\nاما عند أهل السنة\n\n1ـ قال الشيخ أبو غالب الزاري: «وكان حمران من أكبر مشايخ الشيعة المفضلّين الذين لا يشكّ فيهم، فكان أحد حملة القرآن، ومَن يُعدّ ويُذكر اسمه في كتب القرآن»(8).\n\n2ـ قال جدّنا الشيخ محمّد طه نجف: «في أعلى طبقات الحسن والجلالة، وقد وردت فيه روايات كثيرة تدلّ على عظم محلّه وجلالة قدره، وهو من أجلّة المتكلّمين، والقرّاء المشهورين، وهو أحد الوكلاء والقوّام كما ذكره الشيخ رحمه الله»(9).\n\n3ـ قال الشيخ محيي الدين المامقاني: «الإنصاف أنّ سبر ما قيل في المترجم، والروايات الكثيرة في مدحه، وصفاته وكمالاته، وقربه من أئمّة الهدى صلوات الله وسلامه عليهم، يوجب الجزم بوثاقته وجلالته وعظيم شأنه، فالمترجم ثقة جليل بلا ريب عندي من دون غمز فيه، ورواياته صحاح، ووثّقه بعض العامّة وضعّفه الأكثر»(10).\nاما عمد أهل السنة والجماعة \nفقد قالوا عنه:\n\nقال ابن معين : حمران ضعيف\nوقال النسائي: ليس بثقة \nوقال أبو داود: كان رافضيا \nتوفي في حدود الثلاثين ومئة\n\nكتبه \nعروه عبد الغني التميمي\n\nيعتبر من رواة الحديث في القرن الثاني الهجري، وقد وقع في إسناد كثير من الروايات تبلغ زهاء (119) مورداً، فقد روى أحاديث عن الإمامين الباقر والصادق(عليهما السلام).\n\nمحمّد وحمزة، من أصحابي الإمامين الباقر والصادق(عليهما السلام)، ولكلّ منهما روايات عنهما(عليهما السلام)، ذكرت في الكتب الأربعة، وغيرها.\n\nتُوفّي حوالي عام 130 هـ.\n\n1. اُنظر: معجم رجال الحديث 7/269 رقم4027.\n\n2. رجال الكشّي 2/554 ح494.\n\n3. خلاصة الأقوال: 135.\n\n4. رجال الكشّي 2/418 ح313.\n\n5. الاختصاص: 196.\n\n6. رجال الكشّي 1/416 ح312.\n\n7. المصدر السابق1/45 ح20.\n\n8. رسالة في آل أعين: 3.\n\n9. إتقان المقال: 54.\n\n10. تنقيح المقال 24/176 رقم7002.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945822", "title": "حمران بن أعين", "id": "945822"}
{"text": "علي دينار\n\nالسلطان علي دينار 1856 - 11 محرم 1335 هـ / 6 نوفمبر 1916) آخر سلاطين الفور من السلالة الكيراوية في سلطنة دارفور بالسودان. أقام في مدينة الفاشر (عاصمة دارفور)، وأقام مصنعاً لصناعة كسوة الكعبة وظل طوال عشرين عاماً تقريباً يرسل كسوة الكعبة إلي مكة المكرمة، وينسب إليه حفر أبيار علي ميقات أهل المدينة للإحرام للحج والعمرة جوار المدينة المنورة وتجديد مسجد ذو الحليفة.\n\nولد في قرية \"شوية\" بدارفور والده \"زكريا بن محمد فضل\" ساند عمه السلطان \"أبو الخيرات\" في تمرد \"أبو جميزة\". يعد السلطان علي دينار من أشهر السلاطين الذين حكموا إقليم دارفور ووقفوا مع الثورة المهدية في دحر المستعمر، كما قام السلطان بنشر الدعوة المهدية في عهد الخليفة عبد الله التعايشي، حيث كان يقوم بإرسال المحمل سنويا إلى الأراضي المقدسة، ويقال أن السلطان علي دينار كان ينادي بعلي دا بعدها أكملت كلمة دا لاسم علي دينار، فاسمه هو السلطان علي ابن السلطان زكريا بن السلطان محمد الفضل. وولد بقرية الشاواية غرب مدينة نيالا. وعرف والده بالتدين الشديد، واشترك مع ابن عمه السلطان أبو الخيرات في ثورة أبو جميزة. وأعلن سلطانا بعد وفاة السلطان أبو الخيرات، وانضم للثورة المهدية وقدم إلي الفاشر عام 1891م، حيث استقبله الأمير عبد القادر دليل بحفاوة. وفي عام 1892م زار امدرمان وبايع الخليفة عبد الله. وعمل في قوات المهدية واشترك في حملة إسكات حركة علي جيلي المناوئة تحت إمرة إبراهيم الخليل. وفي سبتمبر عام 1898م عاد إلى الفاشر واستعاد عرش أجداده، ووقف في وجة الغزو البريطاني، واستشهد مدافعا عن استقلال البلاد في اليوم السادس من نوفمبر عام 1916م.\nوبدأ العمل في تشييد قصر السلطان علي دينار في عام 1871م واكتمل في عام 1912م تحت إشراف الحاج عبد الرازق الملقب بباشا بوك الذي قدم إلى الفاشر من بغداد وكان من أصل تركي. وقام بعملية البناء رجلان من أولاد الريف هما أحمد موسى وعطية محمد، وقام إغريقيان ديمتري وتوماس بأعمال النجارة. وتتكون سقوف القصر من أخشاب الصهب والنوافذ من أخشاب القمبيل الذي استعمل لأول مرة بناءً على توجيه الإغريقي توماس، ولم يستعمل القصر لأغراض السكن بل وضعت فيه الهدايا والغنائم القيمة التي كانت ترد إلى السلطان. وأصبح هذا القصر المقر الرسمي للكولونيل كلي قائد القوة البريطانية بدارفور. وأصبح القصر أخيراً المقر الرسمي لمحافظي مديرية دارفور حتى عام 1976م، وحاليا القصر أصبح ثاني متحف بالسودان بعد المتحف القومي، وبه مقتنيات السلطان علي دينار الخاصة والهدايا والغنائم والتراث ويزوره الأجانب العاملون بالمنظمات الدولية بالفاشر والباحثون للتعرف على حياة السلطان وكيف كانت دارفور في عهده، والقصر يضم جزءاً من وزارة المالية ووزارة الصحة وقصر الضيافة بالفاشر، كما يوجد بالقصر طبول نحاس يستخدمهما السلطان في السابق إحداهما يسمى الدار عامرة والآخر عطا المولى، ويستخدمهما وسيطاً إعلامياً بينه والمواطنين، ويقرعان في أوقات الأفراح والحرب، ويعرض المتحف موضوعات ذات صلة بفترة السلطان علي دينار حتى عام 1916م، ويعرض مجموعة منتقاة من الآثار التي تلقي الضوء على مراحل مختلفة من تاريخ السودان. وأصبح هذا القصر مقصداً سياحياً للأجانب خاصة الذين يعملون بالمنظمات، علاوة على منتزه لمواطني الفاشر الذين يقضون فيها أوقاتهم في العطلات، وقبلة للطلاب الذين يراجعون فيه دروسهم تحت أشجاره الظليلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945823", "title": "علي دينار", "id": "945823"}
{"text": "ضرار بن عمرو\n\nضِرَارُ بنُ عَمْرٍو (...- نحو 190 ه =...- نحو 805 م) وهو:\nضرار بن عمرو الغطفاني: قاض من كبار المعتزلة، طمع برياستهم في بلده، فلم يدركها.\nفخالفهم، فكفروه وطردوه, وصنف نحو ثلاثين كتابا، بعضها في الرد عليهم وعلى الخوارج، وفيها ما هو مقالات خبيثة, وشهد عليه الإمام أحمد بن حنبل عند القاضي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي فأفتى بضرب عنقه، فهرب، وقيل: إن يحيى بن خالد البرمكي أخفاه.\nقال الجشمي: ومن عده من المعتزلة فقد أخطأ، لانا نتبرأ منه فهو من المجبرة.\n\nوالذي فارق ضرار بن عمرو به المعتزلة قوله:\n\n1- ان اعمال العباد مخلوقة وان فعلا واحدا لفاعلين احدهما خلقه وهو الله والآخر اكتسبه وهو العبد وان الله عز وجل فاعل لافعال العباد في الحقيقة وهم فاعلون لها في الحقيقة\n\n2- حكى عنه انه اكان ينكر حرف ابن مسعود ويشهد ان الله سبحانه لم ينزله\n\n3-وكذلك حرف ابى بن كعب وانه\n\n4-يزعم ان الله سبحانه يخلق حاسة سادسة يوم القيامة للمؤمنين يرون بها ماهية اي ما هو وقد تابعه على ذلك حفص الفرد وغيره.\n\n1- الاعلام، الزركلي\n\n2- مقالات الإسلاميين، أبو الحسن الأشعري\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945831", "title": "ضرار بن عمرو", "id": "945831"}
{"text": "أسل خشن\n\nالأسَل الخشن هو نوع نباتي ينتمي لجنس الأسل من الفصيلة الأسلية.\n\nموطنه معظم مناطق الوطن العربي من مشرقه إلى مغربه مرورًا بالجزيرة العربية ووادي النيل. يوجد أيضًا في تركيا وقبرص وإيطاليا ويوجد أيضًا في أستراليا.\nنبات عشبي معمر يشبه النجيليات. ينتشر بالجذامير وله سوق كثيرة من القاعدة. الساق أسطوانية رفيعة قائمة وخشنة. يصل ارتفاع النبات إلى متر ونصف. الأوراق رفيعة خيطية، ثنائية الشعب ينتهي كل فرع بواحدة إلى ثلاث. يميل النبات للون البني عند النضج. النورة الزهرية عشكولية يصل طولها إلى 20 سم. يزهر النبات في أواخر فصل الربيع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945855", "title": "أسل خشن", "id": "945855"}
{"text": "حور (توضيح)\n\nالحور قد تشير إلىٰ:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945883", "title": "حور (توضيح)", "id": "945883"}
{"text": "عذم\n\nالعذم جنس نباتي يتبع الفصيلة النجيلية ويضم حوالي 300 نوع من الأعشاب المعمرة. تنتشر معظم أنواع العذم في المشرق العربي والمغرب العربي وحوض البحر الأبيض المتوسط وأوروبا والقوقاز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945885", "title": "عذم", "id": "945885"}
{"text": "فانوسيات الأنوف\n\nفانوسيات الأنوف هي فوق رتبة من شعاعيات الزعانف تتألف من فصيلتين من أسماك أعماق البحر، بالذات فصيلة الأسماك فانوسية الأنوف عالية الانتشار. أما ذوات الذقون السوداء (الفصيلة الأخرى) فهي تحتوي على حفنة من الأنواع في ثلاثة أجناس، في حين أن معظم المجموعة تنتمي إلى الأسماك فانوسية الأنوف بأكثر من 30 جنساً وما يُقارب 250 نوعاً. تسمى هذه الأسماك بـ\"فانوسيات الأنوف\" (اسمها العلمي)، والذي أطلق عليها نسبة إلى شكل رؤوسها الثقيلة والطويلة والنحيلة.\n\nتقطن هذه الأسماك الصغيرة المناطق القاعية والماء المفتوح من البحر العميق. فانوسيات الأنوف مسطحة من جانبها وتملك عادة فوتوفورات (أعضاء مضيئة). عيونها كبيرة، وعند البعض منها هي ضخمة بلا جدال، وهي عموماً ممتدة الجوانب. أيضاً أفواهها كبيرة جداً وتقع عند طرف الأنف، والذي تمتد فجوته إلى ما تحت الأعين أو أكثر حتى. كما أنها تملك زعانف دهنية. وتملك الزعنفة الحوضية 8 أشعة في معظم الأسماك فانوسية الأنوف.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945917", "title": "فانوسيات الأنوف", "id": "945917"}
{"text": "قصة خلق السنة\n\nأسطورة خلق السنة هي أسطورة عن تصحيح اكتشاف المصريين لعدد أيام السنة من 360 إلى 365 وربع، تقريباً.\nالأسطورة لها عدد من الروايات، منها رواية مفصلة للمؤرخ بلوتارخ، لكن أقدم الروايات وأدقها منقوشة على أحجار الممر الأفقي لهرم أوناس بالجيزة.\nتنقلها عالمة المصريات كريستيان ديروش نوبلكور في كتابها \"المرأة الفرعونية\" من إصدارت مكتبة الأسرة، ترجمة فاطمة عبد الله محمود:\nفي تاسوع أون أن:\nبدأ الكون بواحد هو \"آتوم / رع\"\nتحول الواحد إلى ثلاثة بإضافة الهواء \"شو\" والرطوبة \"تفنوت\"\nأنجب الثالوث زوج، هو الأرض \"جب\" والسماء \"نوت\"\nوولد للأخيرين أربعة : أوزير، ست، إيزيس. نفتيس\nوبذلك يكتمل التاسوع، في التطبيق يضاف للتاسوع حورس\nكذلك توجد نصوص تضيف للتاسوع عددا من الأرباب \nالتاسوع مصطلح ديني يرمز لعقيدة الشمس ومركزها مدينة \"أون\"\n\nالزوج \"نوت\" و\"جب\" ولد متعانقا (مرتوقا)، فأمرهما الإله الخالق بالانفصال (الانفتاق).\nعلم الإله أن الزوجين أقاما علاقة جنسية أثناء الرتق، نتج عنها حمل \"نوت\" بخمسة تواءم.\nأصدر الإله أوامره لـ\"شو\" أن يفرق بينهما، كما عاقبهما بأن قرر ألا تضع \"نوت\" حملها الثقيل في أي يوم من أيام السنة، أي الـ 360 يوم المعروفة حتى ذلك الوقت.\nوهنا حاول \"شو\" أن يدافع عن العاشقين السابقين لآدم وحواء، نوبلكور.\n\nاستعان بمهارة \"تحوتي\" ليهزم \"رع\" في لعبة شبيهة بلعبة الشطرنج، ويجبره على خلق خمسة أيام جديدة تضاف لأيام السنة، تخرج من نطاق القسم الإلهي، فتضع \"نوت\" خلالهم حملها.\nفوضعت في اليوم الأول أوزيريس، وفي اليوم الثاني ست، وفي اليوم الثالث إيزيس، وفي اليوم الرابع : نفتيس\nاليوم الخامس حورس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945942", "title": "قصة خلق السنة", "id": "945942"}
{"text": "الصحة بكل المقاسات\n\nالصحة بكل المقاسات Health at Every Size (HAES)هي نظرية صحية تركز\nعلى الأكل الصحي والنشاط الفيزيائي المقبول أكثر\nمن الحميات وخسارة الوزن.\nالمكونات الرئيسية لHAES كما وصفها جون روبنسون هي:\nعدد كبير من خبراء الصحة تبنوا مقترحات HAES .\nمؤيدي HAES لا يؤمنون أن المجال الضيق للوزن أو مجال ال(BMI) صحي لكل الأفراد. بالمقابل ،نظرية HAES تقول أن أي فرد يقوم بنشاط بدني في حياته ،ويأكل استجابة لحالة فيزيائية أكثر من الاستجابة في\nحالة عاطفية يستقرون عند أوزان مثالية معين. هذه الأوزان قد تكون أكبر أو أصغر من تلك الأوزان المعيارية في التوجيهات الطبية.\nمبادئ الHAES معتمدة على بيانات مقترحة في بحث يحاول تأكيد أن الوصول إلى وزن معياري موصى به أو مجال (BIM) ،عادة من خلال الحميات ليس هدفا لفرد يحاول تحسين صحته.\nهذا البحث يوفر دليلاً على أن التغيير في نمط الحياة يؤدي لتطورات صحية.\n\nروجت حركة قبول السمنة لHAES كبديل لحمية خسارة الوزن\n\n،نيويورك.\nجايسير 2006.\"أوبئة الوزن الزائد والبدانة\" الجريدة الدولية للأوبئة 35:1\nص:55-60.\nالبدانة وضوابط الوزن6 ،55-137.\nالبدناء. مراجعة علم النفس السريرية 11، ص: 729-78.\n1.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945945", "title": "الصحة بكل المقاسات", "id": "945945"}
{"text": "جلب الصحة للعمل\n\nجلب الصحة للعمل هي بوابة إنترنت مطورة من قبل المركز الكندي للصحة والسلامة المهنية-CCOHS Canadian Centre for Occupational Health and Safety وهي توفر مجموعة من أكثر من 300 مصدر موثوق لمعلومات عن الصحة والراحة في العمل. بنيت البوابة بأيمانٍ بأن الأشخاص عندما يشعرون بالتقدير والسرور بأعمالهم في وظائفهم بأمان ،بيئة صحية يكونون أكثر قدرة على الأنتج والالتزام بأعمالهم. أظهرت الإحصاءات أن كلاً من المدراء والموظفين مستفيدين من مكان العمل الصحي.\nطور هذا الموقع ليقدم معلومات ،أدوات ومصادر مجانية وسهلة الوصول للذين يرغبون بجعل مكان عملهم صحي.\"جلب الصحة للعمل\" متاحة باللغتين الإنكليزية والفرنسية \"Apporter la santé au travail\".\nتنظم المعلومات عبر ذوي الصلة بالمدراء ،الموظفين وممارسي المهنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945959", "title": "جلب الصحة للعمل", "id": "945959"}
{"text": "جيسيكا باوليتا\n\nجيسيكا باوليتا  (ولد في 21 آذار / مارس 1988) عدَّاءة إيطالية.\n\nشاركت جيسيكا في نسخة واحدة من كأس أمم أوروبا (2010) لديها 3 أوسمة  مع المنتخب الوطني من عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945964", "title": "جيسيكا باوليتا", "id": "945964"}
{"text": "جيسيكا باوليتو\n\nجيسيكا باوليتو (ولدت في 19 ابريل 1990 م في البرازيل) عارضة أزياء برازيلية، ويبلغ طولها 178 سم.\n\nولدت جيسيكا باوليتو ببلدة بيتو جوساوفيس بولاية ريو جراندي دو سول البرازيلية والتي تَبعُد 125 عن عاصمتها بورتو أليغري. وهي ابنة أحد رجال الصناعة البرازيليين، وتعود جذور عائلتها الي إقليم فينيتو الإيطالي.\n\nبدأت جيسيكا باوليتو مشوارها بمدرسة ديلسون شتاين لعروض الأزياء وذلك علي غرار اليساندرا امبروسيو، جيزيل بوندخن، وكارولين ترينتيني كحال الكثير من عارضات الأزياء في ريو جراندي دو سول. وفي نهاية عام 2004 م التحقت حيسيكا بوكالة «مارلين ايجينسي» في ساوباولو، حيث أصبح عليها إقبال كبير في غضون عام واحد.\n\nكما اشتركت جيسيكا بعرض ازياء «» بمدينة ساوباولو الذي اقيم عام 2005 م، حيث يتم تنظيمه مرتين سنوياً خلال الفترات يناير/فبراير ويونيو/يوليو. وقد حصلت جائزة «أفضل وجه جديد» باولي مسابقات «دريم تيم» («Dream Tim») (تُقام مسابقة «دريم تيم» تحت رعاية شركة TIM للمحمول وبتنظيم من SPFW). وخلال هذه المناسبة قامت بعرض ازياء 29 مصمم مختلف. واستمرت جيسيكا في عرض ازياء «أسبوع الموضة ريو دي جانيرو» لفصل الشتاء والذي رشحت به كأفضل عارضة. وغادرت بعدها بفترة وجيزة الي مدينة نيويورك الأمريكية حيث استقرت بها. وغادرت في عام 2006 م الي اليابان لعدة أشهر حيث عملت لدي «لوريال» («L'Oréal»)، «ايل» («Elle») و«ايل جيرل» («Elle Girl»)، كما عملت في الكتالوج الذي يُصدره «إستان» («Isetan»؛ باليابانية: 伊勢丹) أحد المتاجر اليابانية. وفي عام 2006، صنفتها جريدة «فوليا» ضمن 25 عارضة ازياء برازيلية الأكثر شهرة.\n\nظهرت جيسيكا في العديد من المجلات والصحف علي غرار ما يلي:\n\n\nكما أصبحت وجه العديد من الحملات الدعائية الخاصة ببيوت الأزياء البرازيلية:\n\n\nكما قامت بعروض ازياء لماريا بونيتا («Maria Bonita») أحد بيوت الأزياء البرازيلية وقام بتصويرها كل من:\n\n\nونظراً لبعض المشاكل الصحية التي تعرضت لها، حصلت جيسيكا علي إجازة خلال عام 2007. الا انها عاودت الظهور مرة أخرى بكل تألق خلال عرض ازياء SPFW لشتاء 2008، حيث قامت خلاله بعرض ازياء لـ12 من بيوت الأزياء من بينهم «يوديسي» («Iodice»)، «تريتون» («Triton»)، «جيزيلي ناصر» («Giselle Nasser») و«امابو» («Amapô»). وذهبت مرة أخرى الي اليابان. وفي عام 2010 وقعت عقد مع وكالة «ان سي ايجينسي» بمدينة همبورغ الألمانية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=945974", "title": "جيسيكا باوليتو", "id": "945974"}
{"text": "مهرجان الصحة\n\nمهرجان الصحة حدث تثقيفي وتفاعلي للتوعية لتأمين وقاية طبية وفحص طبي للأشخاص في المجتمع أو للموظفين في العمل بالتداخل مع العافية في مكان العمل ،مكن اعتبارها متداخلة مع الصحة العامة.\nمهرجانات الصحة تقام عادة في المجتمع ،في مواقع العمل ،مواقع الشركات الكنائس أو المدارس. وتتكون من مجموعة من الباعة والعارضين الذين يدرِسون جميع جوانب الصحة ،العافية ،اللياقة وتحسين أسلوب العيش. المواضيع ممكن أن تتضمن أشياء مثل معالجة يدوية ،وخز إبري ،نوادي اللياقة والمستشفيات.عادة تتم فيها بعض الفحوصات الروتينية مثل فحص الكولسترول وفحص ضغط الدم.\nيتم الإعلان والترويج مسبقاً لمهرجانات الصحة عبر وسائل الإعلام المطبوعة ،الراديو أو التلفاز وهي عادة أحداث تجري في يوم واحد.\nمهرجانات الصحة عادة تنظم وتقام شركات تنظيم المهرجانات الصحية التخصصية لكن يمكن أيضاً أن ترعى من قبل الكادر الطبي ،مدراء مستفيدون ،طلاب الطب والممرضات.\nإحدى الأمثلة لمهرجانات الصحة هو مهرجانات الصحة لمفتاح فلوريداFlorida Keys Health Fairs.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946071", "title": "مهرجان الصحة", "id": "946071"}
{"text": "سروال المظلة\n\nسراويل المظلة هي نمط من السراويل تتميز باستخدام النايلون مانع للتمزق أو ذو قصة فضفاضة للغاية. وفي النمط الأصلي الفضفاض من السبعينيات، ذو سحاب غريب أشار تعبير \"المظلة\" المشار إلى مادة النايلون الاصطناعية التي تصنع منها السراويل. في الثمانينات، أشار تعبير \"المظلة\" إلى التهدل الشديد للسروال. وعادة ما يرتديه الرجال وتصبغ بألوان ملونة الزاهية في كثير من الأحيان. أصبحت سراويل المظلة بدعة في الثقافة الاميركية في الثمانيات بسبب انتشار رقصة البريك دانس الشعبية.\n\nاستعمل رواد راقصي البريك دانس النايلون الكثيف لعمل سروال أو بنطلون تكون قادر على تحمل الاحتكاك مع سطح الرقص (\"لوح البريك\")، في الوقت نفسه تقلل الاحتكاك مع سطح الرقص، مما يسمح بإجراء \"حركات بريك راقصة\"سريعة ومعقدة من دون خوف من حروق الاحتكاك أو اهتراء في الملابس. بعض المصادر، وربما الملفقة، ردت التسمية إلى استعمال نايلون المظلات الحقيقية لصناعة مثل هذه السراويل. في بدايات الثمانينات، كانت سراويل المظلة ذو قصة ضيقة وأصبحت فيما بعد أوسع. في أوخر الثمانينات، أصبح يستعمل مصطلح \"سراويل المظلة\" لوصف أي سروال ضخم عند الارداف بعض الشيء، وضيق عند الكاحلين.\n\nوعندما تصنع وتسوق كمملابس عصرية، تصنع سراويل المظلة في كثير من الأحيان من الألياف الصناعية الخفيفة الوزن، مما يجعل هذا التنوع من السراويل ملاءمة للأزياء أكثر منها لرقص البركدنسنغ.\n\nانشرت سراويل المظلة كقصة زي راقي من قبل راقصي الهيب هوب. ولهذا السبب غالبا ما تنسج من قماش فضفاض وخفيف، مع مقعد منخفض تحتوي على طيات كثيرة، ويطبع عليه تصاميم معقدة، بدءا من أنماط النيون وحتى طباعة أنماط شرقية ومتناقضة. ويصمم أيضا في بعض الأحيان بالعديد من السوستة والجيوب، على الرغم من أن العديد من هذه الجيوب كانت صغيرة جدا ولا تستخدم كجيوب انما وجدت فقط من أجل تخييط سستة سطحية أو لميزة أخرى لتشكيل الزي.\n\nاعتبارا من عام 2010 أصبحت سراويل المظلة نادرة في عالم الأزياء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946073", "title": "سروال المظلة", "id": "946073"}
{"text": "قلنسوة (ملابس)\n\nقلنسوة هي الغطاء الذي يضعه الرجال الكبار في السن في أنحاء مُختلفة من العالم الإسلامي، خصوصاً في تركيا والشام. وهي أيضًا غطاء رأس رجال اليهود المتدينين وفي صلاتهم. وهي كلمة يونانية تسمى كولوليون أو كوكلس وهي تشبه غطاء رأس زعبوط الأطفال. تستعمل للحماية من البرد أو المطر أو الثلج الخفيف. وتخاط في البرنوس أو القمصان أو عباءة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946082", "title": "قلنسوة (ملابس)", "id": "946082"}
{"text": "فصادة\n\nالفِصادَة هي فصل مكونات الدم. يعود أصل الكلمة الأجنبية إلى الكلمة اليونانية القديمة وتعني إبعاد. وهي تقنية طبية التي يتم فيها تمرير دم أحد المانحين أو المريض عبر الجهاز الذي يفصل أصل مكونة واحدة ويرجع الباقي للدورة. وهكذا، فهو علاج خارج الجسم.\n\nوفقا للمادة التي ينبغي إزالتها، تستخدم عمليات مختلفة في فصل مكونات الدم. وإذا كان الفصل عن طريق الوزن هو المطلوب، فان الانتباذ (الطرد المركزي) هو الأسلوب الأكثر شيوعا. وهناك أساليب أخرى تتضمن امتصاص في الخرز المغلفة بمادة ماصة ومن ثم الترشيح.\n\nويمكن تقسيم أسلوب الانتباذ(الطرد المركزي) إلى فئتين أساسيتين :\n\nالطرد المركزي مستمر التدفق (مركبات الكربون الكلورو فلورية) (CFC) يتطلب تاريخيا ثقبان في الوريد، حيث أن \"المستمر \" تعني جمع الدم ومعالجته واعادته في وقت واحد. ويمكن استخدام النظم الجديدة لثقب الوريد. الفائدة الأساسية لهذا النظام هو الحجم المنخفض الخارجي (محسوب من حيث حجم غرفة فصل مكونات الدم وحجم الخلايا الحمراء المكدسة للمانح)التي تستخدم في هذا الإجراء، الذي قد يكون مفيدا لكبار السن والأطفال.\n\nيعمل الطرد المركزي متقطع التدفق في دورات، حيث يأخذ الدم ويعالجه ومن ثم يعود بالاجزاء اللازمة للمانح في لقمات. والفائدة الرئيسية هو موقع الثقب الوريدي. ولوقف الدم من التخثر، يتم تلقائيا خلط مانع تخثر الدم مع الدم، حيث أنه يضخ من الجسم إلى جهاز فصل مكونات الدم.\n\nلعملية الطرد المركزي نفسها أربعة متغيرات، والتي يمكن التحكم فيها بشكل انتقائي لإزالة العناصر المطلوبة. الأول هو سرعة الدورة ووقطر الوعاء، والثاني هو \"زمن الجلوس\" في جهاز الطرد المركزي، والثالث هو المذابات المضافة، والرابع وليس من السهل السيطرة عليه وهو: حجم البلازما والمحتوى الخليوي للمانح. المنتج النهائي في معظم الحالات هو عينة الدم الكلاسيكية المترسبة مع كريات الدم الحمراء في الأسفل و\"بافي المعطف\" من الصفائح الدموية وكريات الدم البيضاء و(الخلايا الليمفاوية/ الكريات المحببة \"PMN's وأسس الأصباغ القاعدية، المنتجات الايزينية/الخلايا وحيدات النوي) في الوسط، والبلازما على القمة.\n\nهناك أنواع عديدة من فصل مكونات الدم.\n\nيمكن فصل الدم الذي يؤخذ من متبرع سليم الي اجزاء عناصر تكوينه خلال دورة التبرع بالدم، حيث تجمع المكونات التي يحتاج لها، بينما تعاد المكونات \"غير المستخدمة\" إلى المانح. ولا يحتاج عادة الي استبدال السوائل في هذا النوع من الجمع. هناك فئات واسعة من جمع المكونات :\n\n\n\nذكرت اثنين من مجموعات تقنية فصل مكونات الدم ما يلي :\n\n\nيستخدم في تقنية فصل مكونات الدم مكونات البلاستيك والأنابيب، والتي تكون مع اتصال بالدم. البلاستيك مصنوع من مادة PVCالبلاستيكية بالإضافة إلى المواد المضافة الاخري مثل اللدائن التي غالبا ما تكون من DEHP. تترشح مادة DEHP في الدم، وبدأالناس دراسة الآثار المحتملة لهذا التتسرب على الأشخاص المانحين، (وكذلك، بالطبع المستفيدين المنقول اليهم).\n\n\nيمكن استخدام مختلف تقنيات فصل مكونات الدم عندما يشكل الجزء المزال أعراض حادة من المرض. وعموما يتعين فصل مكونات الدم في كثير من الأحيان الي حد ما، وهو عملية منتشرة. ولذا يتعين القيام بها فقط في حالة فشل الوسائل الاخري علي السيطرة على مرض معين، أو في حالة أن تكون طبيعة الاعراض من النوع الذي ينتظر العلاج لتصبح فعالة وتتسبب في معاناة أو خطر حدوث مضاعفات.\n\n\nومن المهم أن نتذكر أنه عند استخدام نظام فصل مكونات الدم لعلاج هذا النظام، هو إزالة كميات صغيرة نسبيا من السوائل (لا تزيد عن 10.5 مل / كغم من وزن الجسم). ويجب استبدال هذه السوائل للحفاظعلى وحدة التخزين الصحيح داخل الأوعية الدموية. يختلف السائل المستبدل باختلاف المؤسسات. إذا تم استخدام بلوراني مثل الملحي العادي، ينبغي ضخ كمية ثلاثة أضعاف ما تمت إزالته كنسبة 3-1 من البلازما لان هناك حاجة لمواصلة الضغط المنتبج. تستخدم بعض المؤسسات زلال المصل العادي، لكنه مكلف وقد يكون من الصعب العثور عليه. يدافع البعض عن استعمال FFP أو أي منتج دم مماثل، ولكن هناك مخاطر بما في ذلك سمية السيترات (من مانع التخثر) وعامل التوافق ABO ووالعدوى، ومولدات المضادات الخلوية.\n\nالغلوبلين المناعي عن طريق الوريد (IVIG) هو منتج دم يستخدم عن طريق الوريد. ويحتوي علي الغلوبلين المناعي IgG المفتش (الأجسام المضادة المستخرجة من بلازما آلاف المتبرعين بالدم). كما يتم إعطاء IVIG كبروتين استبدال لعلاج مرضي نقص المناعة التي أدت إلى انخفاض أو إلغاء قدرات إنتاج الأجسام المضادة. يدار الغلوبولين المناعي الوريدي للحفاظ على مستويات اجسام مضادة كافية لمنع العدوى ومنح الحصانة السلبية. تستمر آثار الغلوبولين المناعي الوريدي ما بين اسبوعين الي ثلاثة أشهر. وتستخدم أساسا في علاج ثلاث فئات رئيسية هي :\n\n\n\n</references> ار. بامبور، ار ينتز (2009) : تبادل البلازما العلاجية وطرق انتقائية لفصل البلازما - التكنولوجيات الأساسية، علم الأمراض السريرية والنتائج. بابست ،لينجريخ/ برلين، 428 سايتن، رقم الإيداع العالمي : 978-3-89967-458-3\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946083", "title": "فصادة", "id": "946083"}
{"text": "ريتشارد هاموند\n\nريتشارد مارك هاموند الملقب ب \"الهامستر\" (ولد في 19 ديسمبر 1969) مقدم تلفزيوني إنجليزي، كاتب وصحفي يعرف لإستضافته برنامجين على شبكة قنوات بي بي سي وناشيونال جيوغرافيك للسيارات أشهرهم هو برنامج توب جير من عام 2002 حتى عام 2015 مع جيرمي كلاركسون وجيمس ماي.\n\nكما قدم برنامج \"\"ألعاب العقل: سوء استخدام العلم\"\" (2003-2006)، \"\"ممسوح بالكامل\"\" (\"Total wipeout\"، 2009-2012) و\"\"الحياة على كوكب الأرض\"\" (2012).\n\nفي عام 2016، بدأ هاموند في تقديم الحلقات التلفزيونية \"\"الجولة الكبرى\"\" من إنتاج شركة \"دبليو تشامب وأولاده\". يقدم السلسلة مع زملائه السابقين في برنامج \"توب جير\" كلاركسون وماي. يقدم البرنامج حصريا عن طريق أمازون فيديو إلى عملاء أمازون بريم.\n\nفي نوفمبر 2016، قام الثلاثي بإنشاء موقع تواصل إجتماعي تحت اسم \"\"Drive ribe\"\" يقوم فيها بإضافة المحتوى الخاص به تحت اسم \"\"هاموند فوب جوكيز\"\".\nولد هاموند في سوليهل، وركشير، إنجلترا، حفيد عامل في مصنع سيارات في مدينة برمنغهام. في منتصف ثمانينيات القرن الماضي. إنتقل هاموند برفقه عائلته (والدته \"إيلين\"، والده \"ألان\"، إخوته الأصغر منه \"أندرو\"، كاتب سلسلة كريبت ونيكولاس) إلى مقاطعة شمال يوركشاير، مدينة ريبون الكاتدرائية المكان الذي عمل فيه والده في مجال إثبات صحة الوصايا في سوق الميدان. \n\nإلتحق هاموند بمدرسه بلوسوم فيلد في شيرلي من عمر \"3-7\" أعوام. ثم إلى مدرسة سوليهل الإعدادية، مدرسة مستقلة مجانية، ثم إلتحق بمدرسة ريبون جرامار. وفي الفترة ما بين عام 1986 إلى عام 1988. إلتحق هاموند بكلية هاروجيت للفنون والتكنولوجيا.\nبعد التخرج، عمل هاموند لدي العديد من محطات راديو بي بي سي، بما فيهم \"راديو كليفلاند\"، \"راديو يورك\"، \"راديو كامبريا\"، \"راديو ليدز\"، \"راديو نيوكاسيل\" و\"راديو لانكاشير\" قبل أن يقوم بتجارب أداء البرنامج التلفزيوني الشهير توب جير.\n\nفي عام 2002، أصبح هاموند أحد مقدمي البرنامج التلفزيوني الشهير توب جير، أي في أوائل حلقات البرنامج. غالبا ما يتم الإشارة إلى هاموند بلقلب \"الهامستر\" من قبل المعجبين وزملائه مقدمي البرنامج في إشارة منهم على إسمة وعلى حجمه الصغير نسبيا. تم إلصاق اللقب به في ثلاث مناسبات مختلفه من الموسم السابع، عندما قام بأكل كرتونة في حركه منه لتقليد سلوك الهامستر.\n\nتعرض هاموند لحادثة تصادم كبيرة أثناء التصوير في سبتمبر 2006 بالقرب من مدينه يورك إختفى بسببها من باقي الحلقات نتيجه إصابته ليعود في أول حلقة من حلقات الموسم التاسع (والتي عرضت في 28 يناير 2007) في إحتفال بطولي. إنتهت بفتايات ترقص، سلالم على هيئة طائرات وألعاب نارية. إحتوت الحلقة أيضا على صورا للحادثة تصدرت بعد ذلك عنواين الأخبار. طلب هاموند في اليوم التالي أثناء تصفيق الجمهور العفوي عدم ذكر الحادثة في البرنامج مرة أخرى. على الرغم من استخدام المقدمين الثلاثة للبرنامج للحادثة كأضحوكه بعد ذلك. أخبر هاموند زملائة: \n\nفي الحلقة الثانية من الموسم السادس عشر، صرح هاموند أنه لا يوجد أحد قد يرغب في إمتلاك سيارة مكسيكية، فحيث أن السيارة هي إنعكاس لشخصية سائقها، فلا يوجد أحد يريد أن يتم وصفة بالكسل، ضعيف، بلا موهبة، زائد الوزن، محني على سور، نائم، كالماعز. أنهى هاموند خطابة قائلا:\n\nقوبلت الحلقة بالعديد من الشكاوي، الأمر الذي جعل محامي شبكة بي بي سي الإعلامية يعلنون أن هذا الجزء يدخل ضمن تقاليد المرح البريطانية. \n\nبعد قرار قناة بي بي سي بعدم تجديد عقد كلاركسون في البرنامج في الخامس والعشرين من مارس 2015 (\"25/3/2015\")، إنتهى عقد هاموند أيضا في 31 مارس. في شهر إبريل من نفس العام، صرح هاموند على موقع التواصل الإجتماعي تويتر منهيا في الجدال حول نيته عن التوقف بتقديم البرنامج مغردا:\n\nفي 12 يونيو 2015، أكدت شبكة قنوات بي بي سي عودة برنامج توب جير بحلقة خاصة مدتها 75 دقيقة تعرض فيها تحدين لم يتم عرضهما على المشاهدين يشترك فيه المذيعين الثلاثة من الموسم 22. تم عرض الحلقة في المملكة المتحدة على شبكة قنوات بي بي سي 2 في 28 يونيو في تمام الساعة 8 مساءا، على شبكة قنوات بي بي سي أمريكا في الولايات المتحدة يوم 13 يوليو في تمام الساعة 9 مساءا.\nفي عام 2003، أصبح هاموند أول مقدم لبرنامج \"\"ألعاب العقل: سوء استخدام العلم\"\"، ظل هو المقدم الوحيد للبرنامج طوال الموسم الأول إلى أن إنضم إليه \"جون نيكل\" و\"شارلوت هاديسون\" في الموسم الثاني. بعد عرض الموسم الرابع تم الإعلان أن هاموند لن يستمر في العمل مع شبكة قنوات \"سكاي 1\" بعد توقيعة إتفاق حصري مع شبكة قنوات بي بي سي. ليتم إختيار \"فيك ريمبز\" كمذيع أساسي بدلا منه.\nفي بداية حياته العملية، بالإضافة إلى عمله في الإذاعة (الراديو) قدم هاموند العديد من البرامج اليومية الصباحية وبرامج عن المحركات مثل برنامج \"محرك ويك\" على قناة \"رجال ومحركات\". \n\nكما قام بتقديم برنامج \"كرافتس\" عن الكلاب في عام 2005، تقديم حفل جوائز باركينج البريطاني في عام \"2004/2005\". ظهر هاموند أيضاَ في برنامج \"الهروب من المدرسة\"، برنامج مسابقات يعرض على قناة بي بي سي وان، يقوم فيه المشاهير بالإجابة عن أسئلة تخص ما تعلموة في المدارس. غير تقديمه برنامج \"\"مؤامرة البارود: تحطيم الاسطورة\"\".\n\nتزامنا مع تقديمه لبرنامجه الشهير توب جير، قام هاموند بتقدم برنامج \"\"هل يجب على أن أقلق بشأن...؟\"\" على قناة بي بي سي وان، \"\"قادة الزمن\"\" على قناة بي بي سي 2، أول أربع مواسم من \"\"ألعاب العقل: سوء استخدام العلم\"\" على شبكة \"سكاي 1\". عمل هاموند كقائد لفريق عمل برنامج \"رؤساء البنزين\" \"\"Petrolheads\"\"، والتي صنع فيها ذكرى لن ينساها أحد من المشاهدين حيث إصطدم هاموند وهو يقود سيارته الفيراري الكلاسيكية بسيارة أخرى وهو يحاول ركنها مغلق العينين.\n\nفي يوليو 2005، تم التصويت لصالح هاموند في مجلة هيت ليكون على أعلى قائمة \"\"أغرب المشاهير\"\" ويحصد المركز الأول في نهاية التصويت. كما تم إختيارة في نفس العام ليكون ضمن أكثر 10 مقدمي برامج بريطانيين موهبة. في إحدى حلقات توب جير، سخر جيمس ماي من كلا من هاموند وكلاركسون بعد إختيارهم في قائمة \"أسوء تسريحة شعر لمشهور\"، بينما تم إختيار ماي في أفضل التسريحات.\n\nفي مارس 2017، أثناء تصويره \"\"الجولة الكبرى في موزمبيق\"\" سقط هاموند من على دراجته البخارية وإصطدم رأسه بالأرض وفقد وعيه. تم عرض باقي التفاصيل في الحلقة الثانية من البرنامج.\n\nفي 10 يونيو 2017، إصطدم هاموند بسيارة ريماك الكهربائية أثناء تصويره \"الجولة الكبرى\" في هامبرج، كانتون سانت غالن، سويسرا، حيث كان هاموند في جولته الأخيرة عند التل الكبير بعد عبوره خط النهاية مباشرة فقد هاموند سيطرته على مقود السيارة الأمر الذي أدى إلى إنقلابها ودورانها حول نفسها عده مرات قبل أن تستقر ثابته مقلوبة على سقفها. عاني هاموند من جراء تلك الحادثة بكسر في الركبة ولكنه كان واعيا ويتحدث أثناء إنتشالة من السيارة وفقا لما تم الإعلان عنة من طاقم العمل.\n\nهاموند متزوج من أماندا \"\"ميندي\"\" هاموند (إسمها الأصلي إثيريدج، ولدت في 6 يوليو 1965)، كاتبة عمود صحفي في مجلة ديلي إيكسبريس في مايو 2002، رزق الثنائي بإبنتين.\n\nيعرف عن هاموند ولعه الشديد بالحيوانات فلدية عدد ضخم من الحيوانات في مزرعته في بولتري، تتكون مجموعته الحيوانية من أنواع مختلفة من الأحصنة، الكلاب، القطط، الدجاج، البط، الخراف، كما يمتلك هاموند طاووسا. تبني هاموند وعائلته \"تي جي\" الكلب الرسمي لبرنامج توب جير (من نوع لابرادور بعد أن أصبح يخاف من السيارات). توفي الكلب وعمره 11 عاما في يناير 2017.\n\nيهوى هاموند العزف على الجيتار الإيقاعي، فإنضم هو وباقي مقدمي برنامج توب جير إلى المغني \"جاستن هوكينز\" في حلقة خاصة عن البوب في عام 2007. كما يهوى قيادة الدراجات، الإسكوتر والدراجات الهوائية في المدن. الأمر الذي تسبب له في سخرية العديد من زملائه وخاصة جيرمي كلاركسون.\n\nأعلن هاموند عن عدم إعجابه بفرقة جينيسيس الموسيقية في حلقة توب جير 2010 الخاصة عن أمريكا، الأمر الذي إستخدمه كلاركسون ضده في ثلاث حلقات خاصة أخرى:\n\nفي عام 2007، سافر هاموند إلى أفريقيا في حلقة توب جير الخاصة عن بوتسوانا، إختار فيها هاموند سيارة أوبل كاديت طراز 1963، سريعا ما أسماها \"أوليفر\". بعد أسبوع من بث الحلقة أخبر هاموند جمهورة بأنة قد نقل \"أوليفر\" إلى المملكة المتحدة ليتم تخزينها من قبل مجلة براكتيكال كلاسيك. ظهر أوليفر مرة أخرى في برنامج هاموند العلمي للأطفال \"\"معمل بلاست\"\".\n\nفي عام 2010، كان هاموند رئيسا لمعرض مقاطعة هيرفوردشير الحادي والثلاثين والمقام في محكمة هامبيتون. سبب حضورة حضور غير متوقع من الجمهور الذي وصل عددهم إلى أكثر من 15000 شخص.\n\nفي مارس 2012، نجح هاموند في الحصول على رخصه \"B207\" لقيادة الطائرات الهليوكبتر ومن حينها وهاموند يمتلك هلوكبتر من طراز روبنسون آر44 رافين تو.\n\nتعيش عائلة هاموند في قلعة موك، مقاطعة هيرفوردشير، غير شقة في لندن. في حوار له مع مجلة الصنداي تايمز في فبراير 2008، صرح هاموند بأنه قد إنتقل منذ فتره قصيرة من مقاطعة غلوسترشير، جنوب غرب إنجلترا، إلى مقاطعة باكينغهامشير جنوب شرق إنجلترا ثم عاد إلى مقاطعة غلوسترشير مرة أخرى بسبب إفتقادة إلى أسلوب الحياة الريفي\n\nفي أكتوبر 2012، تم الإعلان أن هاموند قد أنفق أكثر من 2 مليون جنيه إسترليني في سبيل شراء قلعة بولتري. كما تم الإعلان عن شراءة منزل كبير في مدينة صغيرة في ونتاج، أوكسفوردشاير.\n\nيمتلك هاموند العديد من السيارات مختلفة النوع والطراز فيمتلك:\n\n\nسيارات لم تعد في حيازة هاموند بعد الآن: \n\n\nيعشق هاموند ركوب الدراجات النارية، فهو مداوم على ممارسة هذة الرياضة منذ أكثر 30 عام. يمتلك هاموند الآن العديد من الدراجات النارية المختلفة مثل: \n\n\nتضمن مجموعة هاموند مركبات أخرى غير السيارات والدراجات الهوائية فيمتلك أيضا:\n\nعمل هاموند كسفير لمنظمة أطفال المملكة المتحدة لإصابات الدماغ \"ثقة الأطفال\" \"\"The Children's Trust\"\" للعديد من السنوات. \n\nفي 29 سبتمبر 2013، قابل هاموند فتاة في ربيعها الثامن تدعى \"إيمليا بالمر\" ركبت معه سيارته اللامبورغيني أفينتادور. حلق هاموند بطائرته المروحية من طراز روبنسون آر44 إلى مطار شوبدون ليأخذ بالمر في جولة فوق مدينتها ويعيدها مرة أخرى إلى البيت بسيارته.\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946088", "title": "ريتشارد هاموند", "id": "946088"}
{"text": "يوهانس ثيل\n\nيوهانس ثيل (1865-1918) (بالألمانية: Friedrich Karl Johannes Thiele) هو كيميائي ألماني بارز وأستاذ في جامعات عدة، كجامعة ميونيخ وجامعة ستراسبورغ. طور يوهانس ثيل العديد من التقنيات المخبرية المتعلقة بعزل المركبات العضوية , في عام 1917 ابتكر جهاز لتحديد دقة نقطة الذوبان وأسماه أنبوب ثيل.\n\nولد يوهانس ثيل في تييلي راتيبور في بروسيا عام 1865 , درس ثيل الرياضيات في جامعة بريسلاو لكن في وقت لاحق تحول لدراسة الكيمياء ، وحاز درجة الدكتوراه من جامعة هاله في عام 1890، كما تولى التدريس في جامعة ميونيخ بين عامي 1893حتي 1902 ، عندما عين أستاذا للكيمياء في جامعة ستراسبورغ، في عام 1899 ، كان رئيس تييلي الكيمياء العضوية في أكاديمية العلوم البافارية في ميونيخ .\n\nاكتشف يوهانس ثيل تكاثف الكيتونات والألدهيدات مع البنتادين، واعترف أيضًا بأن هذه الأنواع الملونة العميقة تتصل لكن عن طريق الايزوميريا مع مشتقات البنزين. ووفقًا لأحد طلاب ثيل ويدعى هاينريش فيلاند، كان ثييل يبدي كراهية لكيمياء المنتجات الطبيعية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946090", "title": "يوهانس ثيل", "id": "946090"}
{"text": "زي نوم\n\nأزياء النوم، وتسمى أيضا \"ملابس نوم\"، \"قميص النوم\" أو \"منامة\" أو \" نيم \"هي ملابس مصممة لكي ترتدى خلال النوم. ويتغير تصميم زي النوم مع كل مواسم. فالأزياء الدافئة ترتدى في الطقس البارد. تصمم بعض الأزياء لتكون جذابة بصريا أو مثيرة بالإضافة إلى دفئها.\n\nأمثلة على أنواع ملابس النوم:\n\n\nووفقا لمسح 2004 الولايات المتحدة، 13 ٪ من الرجال يرتديون المنامات، في حين أن 31 ٪ منهم يرتدون الملابس الداخلية و 31 ٪ ينامون عراة. أم بين النساء، 55 ٪ يرتدين ملابس نوم أوقمصان النوم، والتي حسبت في نفس الخيار :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946092", "title": "زي نوم", "id": "946092"}
{"text": "مقاسات الملابس\n\nهناك أنظمة عديدة ومختلفة لقياس الملابس في جميع أنحاء العالم. في عالم الملابس، فإن مقاس الملابس يشير إلى مجموعة من الأبعاد والمقاييس للفساتين وغيرها من الملابس النسائية مثل الملابس العليا، والتنانير، والسراويل.\nهذه الأحجام القياسية تصف مجموعة من قياسات الجسم التي عادة ما ينظر إليها بشكل عام:\n\nومع ذلك، بسبب سهولة ثنى بعض الانسجة، هناك حاجة إلى عدد قليل نسبيا من القياسات للحصول على اللباس المناسب جيدا في معظم الأنماط.\nهناك معايير ايزو عديدة تتعلق \"تعيين مقاسات الملابس.\"\n\nأنتج الاتحاد الأوروبية قياس إي أن 13402 ليحل مكان المعايير القائمة في الدول الأعضاء. وحتى الآن هذه ليست شائعة.\n\nللمملكة المتحدة قائمة معيار للملابس النسائية بي أس 3666:1982، ولكن نادرا ما تتبعه الشركات المصنعة حيث أنها تحدد الأحجام من حيث قياسات الورك وتمثال نصفي فقط وضمن نطاق محدود. انظر الجدول الأحجام.\n\nلم تكن لها أسماء قياسية محددة. على سبيل المثال، فأن مقاس اثنين من حجم 10 لفستانين من شركتين مختلفتين أو حتى من \"نفس الشركة\" قد يكونان مختلفين في الأبعاد بشكل صارخ، وكلاهما بالتأكيد أكبر من حجم 10 المحدد في معيار الولايات المتحدة.\n\nتسعى مقياس إي أن 13402الأوروبية الموحدة الجديدة معالجة هذه المشكلة، لأنه هو مقياس مطلق وإلزامي، بينما لا يوجد مقاييسي إلزامية في الولايات المتحدة.\n\nم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946102", "title": "مقاسات الملابس", "id": "946102"}
{"text": "جهاز تحديد نقطة الانصهار\n\nجهاز تحديد نقطة الانصهار هو أداة علمية تستخدم لتحديد درجة انصهار مادة، بعض أنواع أجهزة تحديد نقطة الانصهار تشمل أنبوب ثيل، وجهاز فيشر جونز ، وجهاز تحديد نقطة الانصهار التلقائية (الإلكترونية).\n\nتستخدام عينة ويتم تحميلها في شعري مختومة (نقطة الذوبان الشعرية) التي يتم وضعها بعد ذلك في الجهاز، ثم يتم تسخين العينة إما عن طريق منع التدفئة أو حمام الزيت، يلاحظ بعد ذلك ارتفاع درجة حرارة العينة لتحديد متى تتغير من الحالة الصلبة إلى السائلة، المشغل أو آلة تسجيل درجات الحرارة تبدء من مرحلة تغيير درجة الحرارة الأولية وصولا إلى مرحلة تغيير درجة الحرارة النهائية، ويمكن بعد ذلك في درجة الحرارة أن يحدد متوسط الحصول على درجة انصهار العينة التي تم فحصها.\n\nأنبوب ثيل هو أداة زجاجية مليئة بالزيت الذي يتم تسخينه باستخدام اللهب المكشوف. يتم وضع العينة في فتحة في أنبوب شعري جنبا إلى جنب مع ميزان الحرارة الزئبقي والسماح لأن يكون ساخنا قبل تسخين الزيت، حيث يجري تداوله من خلال أنبوب ثيل. باستخدام زيوت مختلفة تتراوح درجة الحرارة المختلفة يمكن الوصول إليها واستخدامها لتحديد نقطة الذوبان. ويمكن أيضا لأنبوب ثيل استخدامه لتحديد نقطة الغليان، باستخدام عينة السائل بدلا من العينة الصلبة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946103", "title": "جهاز تحديد نقطة الانصهار", "id": "946103"}
{"text": "سكند كب\n\nسكند كب هي أكبر متاجر تجزئة متخصصة في القهوة في كندا، وتشغل أكثر من 360 مقهى في كل أنحاء كندا. تأسست عام 1975 ويقع مقرها في ميسيساغا، أونتاريو.. وتقدم جميع مواقع سكند كب الكندية خدمة الإنترنت اللاسلكية مجانا.\n\nوقد توسعت سكند كب بشكل هائل منذ بدايتها. وهناك امتيازات لسكند كب في كل من الولايات المتحدة، المغرب، المملكة العربية السعودية، البحرين، الكويت، عمان، قطر، لبنان، الأردن، مصر، الإمارات العربية المتحدة،\nتركيا، سوريا وقبرص ليبيا واليمن .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946109", "title": "سكند كب", "id": "946109"}
{"text": "إصبع تبريد\n\nإصبع التبريد هو قطعة من معدات المختبرات التي تستخدم لتوليد سطح المادة الباردة، وعادة ما يستخدم اصبع التبريد في جهاز التسامي، أو يمكن استخدامه في نسخة من الاتفاق مكثف سواء في الجزر أو رد فعل جهاز التقطير.\n\nالجهاز يتكون عادة من غرفة فيه السائل (ماء الصنبور الباردة عادة) يمكنه الدخول والخروج منها، وهناك نسخة أخرى يشغل فيها الجهاز بمادة الباردة مثل: الجليد والثلج الجاف، أو خليط مثل الثلج الجاف، أو الأسيتون أو الجليد والمياه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946118", "title": "إصبع تبريد", "id": "946118"}
{"text": "الثقافة الوهرانية\n\nالثقافة الوهرانية Oranian \nاسم أطلقه هنري بروي على ثقافة وجدت في وهران بالجزائر تشبه الثقافة القفصية وتعاصرها. بدأت هذه الثقافة في نهاية عصر البلايشتوسين واستمرت بعد ظهور خواص العصر الحجري الحديث في المنطقة. وتركزت هذه الثقافة حول المناطق الساحلية في والجزائر،\n\nكما هو الحال في الثقافة القفصية، يعثر على مواقعها أحيانا في الكهوف والملاجئ الصخرية، وتوجد آثارها عادة في المخلفات الكثيرة لمساكن معسكرات العراء. وقد كثرت في هذه الثقافة الأدوات القزمية، والشفرات ذات الظهر، والمدببات، والمقاشط، والمناقيش، والأدوات العظمية البسيطة، وجميعها تشبه أدوات الثقافة القفصية، إلا أنها أصغر حجما.\n\nأبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946140", "title": "الثقافة الوهرانية", "id": "946140"}
{"text": "مكيال مخروطي\n\nالمكيال المخروطي هو نوع من الأواني والمواد الزجاجية المخبرية، والذي يتكون من كأس مخروطي الشكل وعلى درجة أعلى للسماح بسكب السوائل بشكل سهل، وتخرج علامات على الجانب للسماح بسهلة قياس حجم السائل. قد تكون المكاييل المخروطية مصنوعة من اللدائن أو الزجاج أو البورسليكات، يستخدام المكيال المخروطي عادة في قياس عادة ما يملي موادها البناء المخروطية، وتستخدم أيضا من قبل المرضى بقياس أكواب الأدوية السائلة عن طريق الفم، يتم استخدام أيضا في المجال الصيدلي.\n\nوقد قام أبو الريحان البيروني (973-1048) خلال تجاربه المعملية باخترع المكيال المخروطي، من أجل العثور على النسبة بين وزن المادة في الهواء ووزنها في الماء المزاح، وقياس دقة أوزان محددة من الأحجار الكريمة والمعادن المقابلة لها، والتي هي قريبة جدا من القياسات الحديثة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946160", "title": "مكيال مخروطي", "id": "946160"}
{"text": "الثقافة اليبرودية\n\nالثقافة اليبرودية أو الحضارة اليبرودية فترة حضارية بسمات صناعية ترجع إلى العصر الحجري القديم الأوسط في المشرق العربي بين نحو 250ـ150 ألف سنة خلت. اتخذت اسمها من كهوف يبرود السورية في جبال القلمون القريبة من دمشق، حيث وجدها ألفرد روست. وقد تطورت في هذه السحنة الصناعية التقصيب الليفلوائي، وشاعت المقاحف، وهي مقاحف بسيطة مستعرضة، بعضها منحرف، تشذيباتها على شكل حراشف السمك. وللمقاحف اليبرودية سطح طرق عريض، وهي مشذبة، في الغالب، على جانبين متقاربين، محورهما شديد الانحناء بالنسبة إلى محور الشظية. وتنسب اليبرودية أحيانا إلى إنسان النياندرتال، إلا أنها على الأرجح، أسبق منه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946175", "title": "الثقافة اليبرودية", "id": "946175"}
{"text": "سكسنيل كولين\n\nسكسنيل كولين يعرف أيضا \"بسوكساميثونيم كلورايد\" هو عقار باسط للعضلات يستعمل في التخدير العام.\n\nاكتشفت خواصه سنة 1950 في النمسا وهو يستخدم منذ ذلك الحين.\n\nسكسنيل كولين هو من فئة العقاقير التي تسبب انقباضات سريعة ومتوالية في العضلات قبل أن تصيبها بالشلل التام.\n\nيتميز عن غيره من باسطات العضلات بأنه يعمل بسرعة خلال 60 ثانية كما ينتهي تأثيره بسرعة حوالي 5 دقائق كما أنه يحدث الوضع الأمثل لتركيب الأنبوبة الحنجرية. له الكثير من الأعراض الجانبية مثل ألم العضلات وارتفاع الضغط داخل الجمجمة وداخل العين وداخل المعدة. كما أنه يسبب زيادة في نسبة البوتاسيوم في الدم.\n\nيتكسر السكسنيل كولين في الجسم بواسطة إنزيم يسمى \"سودوكولين استراز\" بعض الناس لا يوجد لديهم هذا الإنزيم بصورة خلقية مما يتسبب في زيادة المدة التي يعمل بها سكسنيل كولين والتي قد تصل إلى عدة ساعات.\n\nيمكن استخدام سكسنيل كولين في جرائم القتل كما حدث مع قتلة محمود المبحوح في دبي حيث حقنوه بعقار سكسنيل كولين قبل أن يقوموا بخنقه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946177", "title": "سكسنيل كولين", "id": "946177"}
{"text": "تينيسي وليامز\n\nتوماس لانييه وليامز المعروف باسم تينيسي وليامز (26 مارس 1911 - 25 فبراير 1983)، كاتب مسرحي أمريكي نال العديد من الجوائز على أعماله المسرحية مثل جائزة بولتزر للمسرح عام 1948 على مسرحية \"عربة اسمها الرغبة\".\n\nولد في مدينة كولمبوس في ولاية ميسيسبي لعائلة لها ثلاثة أطفال كان هو ثانيهم. كان والده بائع أحذية وكثيرا ما تشاجر مع أمه مما جعل حياة العائلة صعبة ومشحونة بالنزاع.\n\nتخرج عام 1938 من جامعة أيوا ثم رحل من شيكاجو إلى نيوأورلينز بعد أن فشل بالحصول على عمل.\n\nنجحت مسرحية الوحوش الزجاجية في استقطاب الجمهور والنقاد وتم عرضها عام 1945 في أحد مسارح برودواي الشهيرة.\n\nعانى وليامز من الاكتئاب لسنوات طويلة في حياته وعاش خائفا من الإصابة بالجنون كما حدث لأخته روز.\nتظهر العديد من الشخصيات والأحداث التي وقعت لوليامز في حياته ضمن مسرحياته.\n\nتتميز أعمال وليامز بأنها مأساوية في الغالب ضمن قالب أمريكي خاص بزمانه مثل مسرحية \"الوحوش الزجاجية\".\n\nتوفي وليامز في نيويورك مخلفا خمس وعشرين مسرحية كاملة وروايتين، ورواية قصيرة، وستين قصة قصيرة، وأكثر من مئة قصيدة، وكتاب سيرة ذاتية واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946184", "title": "تينيسي وليامز", "id": "946184"}
{"text": "الثقافة اليرموكية\n\nالثقافة اليرموكية Yarmoukian \nاليرموكية إحدى ثقافات العصر الحجري الحديث الفخاري في جنوب بلاد الشام. سميت بذلك نسبة إلى وادي اليرموك حيث وجد موشيه ستيكلس آثارها لأول في الموقع القحوانة. وفخار الثقافة اليرموكية خشن العجينة، مصنوع يدويا، محزز ومزخرف بزخارف على شكل ظهر السمكة. وقد دهن أحيانا بلون أحمر غامق. وعثر في هذه الثقافة أيضا على رؤوس نسائية من الطين، متطاولة الأشكال، عيونها كحبة القهوة، واكتشفت كذلك دمى نسائية كاملة مبسطة ومختزلة. وتطورت الثقافة اليرموكية في ثلاث مراحل: ففي المرحلة الأولى سكن الإنسان في بيوت بسيطة، إلا أنه عرف الفنون التشكيلية، لاسيما الدمى النسائية والوجوه البشرية المحفورة في الحصى، الدالة على عقيدة الخصب وعبادة الإلهة الأم. واستخدم اليرموكيون خلال المرحلة الأولى أواني فخارية بسيطة وخشنة، ما لبثت أن تطورت في المرحلة الثانية، فأصبحت أحسن صناعة وأكثر تنوعا، وكان بعضها ملونا ومزخرفا، وبدت تأثيرات من جبيل الواقعة على الساحل اللبناني. وشهدت المرحلة الثالثة تطورا في العمارة، والفنون، والأدوات، والفخار.\n\nفخار وجد في الألف السادس خلال فترة الثقافة اليرموكية في العصر الحجري الحديث الفخاري في جنوب بلاد الشام. وقد صنع الفخار اليرموكي يدويا، وكان ذا عجينة خشنة، كثيرة الشوائب، وجفف طبيعيا، وزخرف بزخارف على شكل ظهر السمكة بين خطين متوازيين، إما بالحز، أو التلوين، أو اللصق.\n\nأبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن: جامعة اليرموك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946188", "title": "الثقافة اليرموكية", "id": "946188"}
{"text": "الثقافة العبيدية\n\nالثقافة العبيدية Ubeidiya\nالعبيدية ثقافة اتخذت اسمها من تل العبيد الذي يقع في منتصف الضفة الغربية لوادي الأردن تقريباً، عند التقاء وادي العمود بنهر اليرموك على بعد ثلاثة كيلومترات جنوب بحيرة طبريا في فلسطين، في مكان ينخفض نحو 205م عن مستوى سطح البحر. ويعد تل العبيد من أهم مواقع العصر الحجري القديم الأدنى في بلاد الشام. وكان الموقع قد اكتشف صدفه عام 1959م في أثناء فتح الجرافات بركا لتربية السمك، حيث كشف عن حوالي 62 طبقة أثرية جيولوجية ضمت أدوات حجرية، نقب عن اثنتي عشر طبقة منها فقط، مما دعا إلى إجراء تنقيبات أثرية في ثلاثة مواقع مجاورة منذ عام 1960م، بإشراف بيكارد، وستيكلس، وبيضا، وبار – يوسف، وتشرنوف، كشفت عن نوعين من الأدوات الحجرية: يشتمل الأول على أدوات أبيفيلية صنعت من حصى البحيرات والأودية وشواطئ البحار، أما الثاني : فجاءت أدواته أقل عددا، وتألفت من فؤوس يدوية مشذبة الوجهين. وتشير المخلفات المادية إلى أن الإنسان المنتصب القامة استوطن المنطقة مدة طويلة، بحيث تراكمت مخلفاته على أكثر من عشر طبقات، بقيت سليمة رغم تعرض المنطقة لحركات التصدع والالتواء في تلك الحقبة الزمنية. وقد نتج عن هذه الحركة البنيوية صعوبات في تفسير الطبقات الأثرية وتأريخها. وتكونت الأدوات الحجرية المكتشفة هناك من فؤوس يدوية ذات وجهين، ومن معاول، وقواطع، وشظايا، وأنويه، وتعد هذه الأدوات أكثر تطورا من أدوات موقع ست مارخو في سوريا، مما يدل على أن موقع تل العبيد أحدث زمنا منه، أو ربما معاصر له. وقد اعتمد إنسان العبيدية على الالتقاط والجمع والصيد، إذ عثر في الموقع على عظام الفيل ، والحصان، والوعل، والغزال، والزرافة، وفرس الماء. كما عثر على عظام أسماك، وسلاحف، وزواحف، وطيور، واكتشفت في الموقع كذلك ثمار الزعرور، والبطم، واللوز، وغير ذلك.\n\nإلا أن الاكتشاف الأهم في الموقع العثور على بقايا بشرية، تكونت من أربعة أجزاء من جمجمة وسنين، تعود للإنسان المنتصب القامة، وهي تعد ذلك، إلى جانب البقايا البشرية المكتشفة في موقع الندوية في سوريا، من أقدم البقايا البشرية في بلاد الشام.\n\nو قد استخدمت في تأريخ العبيدية طرق مخبريه، منها الطريقة المغناطيسية القديمة التي دلت على أن عمر الموقع يعود إلى حوالي 7.00.000 سنة ، واقترح آخرون تاريخاً آخر يتراوح ما بين 1.900.000- 1.400.000 سنة من الآن، استناداً إلى دراسة الأدوات الصوانية، والبقايا الحيوانية، والطبقات الجيولوجية.\n\nأبو غنيمة، خالد. 2009؛ معجم مصطلحات ما قبل التاريخ. الأردن:جامعة اليرموك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946201", "title": "الثقافة العبيدية", "id": "946201"}
{"text": "المغيرة بن الأخنس\n\nالمغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي. حليف لبني زهرة أبوه الأخنس بن شريق بن عمرو وقتل يوم الدار مع عثمان وله يوم الدار أخبار كثيرة منها أنه قال لعثمان حين أحرقوا بابه والله لا قال الناس عنا إنا خذلناك، وخرج بسيفه وهو يقول:\n\nلما تهدمت الأبواب واحترقت ... يممت منهن بابًا غير محترق\n\nحقًا أقول لعبد الله آمره ... إن لم تقاتل لدى عثمان فانطلق\n\nوالله أتركه ما دام بي رمق ... حتى يزايل بين الرأس والعنق\n\nهو الإمام فلست اليوم خاذله ... إن الفرار على اليوم كالسرق\n\nوحمل على الناس فضربه رجل على ساقه فقطعها، ثم قتله، فقال رجل من بني زهرة لطلحة بن عبيد الله قتل المغيرة بن الأخنس فقال: قتل سيد حلفاء قريش \nوذكر المدائني عن علي بن مجاهد عن فطر بن خليفة قال: بلغني أن الذي قتل المغيرة بن الأخنس تقطع جذامًا بالمدينة.\nوقال قتادة: لما أقبل أهل مصر إلى المدينة في شأن عثمان رأى رجل منهم في المنام كأن قائلاً يقول له: بشر قاتل المغيرة بن الأخنس بالنار وهو لا يعرف المغيرة رأى ذلك ثلاث ليال فجعل يحدث بذلك أصحابه فلما كان يوم الدار خرج المغيرة يقاتل والرجل ينظر إليه فخرج إليه رجل فقتله ثم آخر فقتله حتى قتل ثلاثة والرجل ينظر إليه ويقول ما رأيت كاليوم أما لهذا أحد يخرج إليه فلما قتل الثلاثة وثب إليه الرجل فحذفه بسيفه فأصاب رجله ثم ضربه حتى قتله ثم قال: من هذا قالوا: هو المغيرة بن الأخنس.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946211", "title": "المغيرة بن الأخنس", "id": "946211"}
{"text": "مكافحة العدوى\n\nيشير مصطلح مكافحة العدوى إلى الترتيب الخاص بالوقاية من عدوى المستشفيات أو العدوى المصاحبة لتقديم خدمات الرعاية الصحية. ومثل تلك الإجراءات والتدابير تُعّدُ تدابيراً فرعيةً عمليةً (بدلاً من أن تكون تدابيراً متخصصةً أكاديميةً) تنتمي لعلم الأمراض. ومن ثم في تمثل جزءً من البنية الأساسية التحتية للرعاية الصحية (على الرغم من قلة المعرفة بها وانخفاض الدعم المخصص لها). مما يجعل من مجالي مكافحة العدوى والوبائيات المرتبطة بالمستشفيات مرتبطين بممارسات الصحة العامة بدلاً من توجيههما في المجتمع ككل.\n\nومن ثم فقضية مكافحة العدوى تخاطب العوامل المرتبطة بانتشار العدوى داخل أماكن تقديم الرعاية الصحية (سواءً من مريض إلى مريضٍ آخرٍ، أو من المرضى لطاقم العمل بالمستشفيات، أو العكس من طاقم العمل إلى المرضى، أو فيما بين أعضاء طاقم العمل نفسه)، ومنها الوقاية (سواءً من خلال التدابير الصحية لنظافة اليد/غسل اليدين، التنظيف/تطهير العدوى/ التعقيم، التطعيم، والمراقبة)، بالإضافة إلى إجراءات الرقابة/التحقيق في انتشار العدوى المشتبه بها داخل إحدى مناطق تقديم الرعاية الصحية (مراقبة وتفشي العدوى)، وكذلك إدارة (مقاطعة حوادث تفشي العدوى). ومن هنا يصبح العنوان شائع الاستخدام ضمن مجال الرعاية الصحية هنا هو \"مكافحة العدوى والوقاية منها\"\nتمثل تقنية التطهير مكوناً رئيسياً لكل الإجراءات والتدابير الطبية الغازية. كما أنه وبصورةٍ مثيلةٍ، فإن تدابير مكافحة العدوى غالباً ما تكون فعالةً أكثر عندما يتم تطبيقها عالمياً بسبب انتشار العدوى الغير مشخصة.\n\nأوجدت الدراسات المستقلة لكلٍ من إيجنز سيملويس عام 1847 في فيينا والسير أوليفر ويندل هولمز في عام 1843 في بوسطن رابطاً وصلةً فيما بين نظافة أيدي العاملين في قطاع الرعاية الصحية وانتشار الأمراض المنتقلة عن طريق المستشفيات. مما جعل مراكز مكافحة الأمراض واتقائها يوضح في بيانٍ له أنها \"مسألةٌ موثقةٌ جيداً تلك الخاصة بأن أكثر إجراءٍ هامٍ للوقاية من انتشار مسببات المرض أو الباثوجين يتمثل في غسل الأيدي الفعال.\" ومن ثم، فقد أصبح غسل اليد إجراءً إلزامياً في معظم منشآت الرعاية الصحية بالإضافة إلى أنه أصبح مطالباً به من قِبَلِ تشريعات وتنظيمات العديد من الولايات المختلفة والمحلية كذلك.\n\nوفي الولايات المتحدة الأمريكية، تطالب معايير « إدارة السلامة والصحة المهنية » بأن يقوم أصحاب الأعمال بتوفير تسهيلاتٍ ومرافقٍ للسماح بإمكانية غسل الأيدي، بالإضافة إلى ضرورة ضمان وتأمين عسل العمال لأيديهم وأي جزءٍ آخرٍ من الجلد الظاهر بالماء والصابون أو غسل الأغشية المخاطية بالماء الدافق بمجرد رؤيته أو ملاحظته بعد الاتصال بالدم أو أي موادٍ أخرى ناقلةٍ للعدوى. \nتُعَد عملية التجفيف أحد الأجزاء الرئيسية الهامة في عملية نظافة اليد. ففي نوفمبر 2008، تم إجراء دراسةٍ لم يراجعها الأقران في ندوة النسيج الأوروبية بواسطة جامعة ويستمنستر بلندون، والتي قارنت مستويات البكتريا الموجودة بعد استخدام كلٍ من المنشفة الورقية، مجفف اليد بالهواء الساخن، ومجفف اليد بالهواء النفاث الحديث. حيث توصلت الدراسة إلى أنه من بين تلك الأساليب الثلاثة، قلصت المنشف الورقية فقط من العدد الكلي للبكتريا الموجودة على اليد، حيث يصبح الأمر (استخدام المناشف) أكثر فعاليةٍ مع استخدام \"التجفيف عبر الهواء\".\n\nكما أجرى مقدموا الدراسة مجموعةً من الاختبارات كذلك لاستبيان ما إذا كانت هناك احتمالية لتلوثٍ عريضٍ لمستخدمي غرفة الغسيل الآخرين بالإضافة إلى بيئة غرفة الغسيل كنتيجةٍ لكل نمطٍ من أنماط التجفيف المقدمة في تلك الدراسة. وقد توصلوا إلى أن:\n\nأما في عام 2005، فقد أجرت TUV Produkt und Umwelt دراسةً لتقييم طرق غسل اليدين المختلفة. حيث تم تقدير التغيرات الحالية في أعداد البكتريا بعد تجفيف اليدين باختلاف الطريقة المتبعة للتجفيف كما يلي:\n\nتهدف عملية التعقيم إلى قتل الكائنات الدقيقة، بالإضافة إلى أنه يمثل المستوى الأعلى لعملية قتل الميكروبات مما يجعلها عمليةً ممكنةً. ومن ثم فقد تكون المعقمات الحرارة فقط، أو البخار، أو المواد الكيميائية السائلة. هذا وتتحدد فعالية المُعَقِم (كالموصلة البخارية « الموصدة ») من خلال ثلاثة طرق. أولاً: المؤشرات الميكانيكية والمقاييس على الآلة نفسها تشير إلى العملية الملائمة للآلة. ثانياً: مؤشرات الحرارة الحساسة أو الشريط على أكياس التعقيم والتي تغير اللون، قد تشير إلى المستويات الملائمة من الحرارة أو البخار. وثالثاً: (الأكثر أهميةٍ) يتمثل في الاختبار والفحص البيولوجي والذي فيه يتم انتقاء أو اختيار كائناً دقيقاً مقاوماً كيميائياً (وفي الأغلب الأطراف النهائية في البكتريا (إندوسبور)) كتحدٍ معياريٍ. فلو ثَبُتَ وقتلت العملية الكائن الدقيق، يُعَد ذلك المُعَقِمُ فعالاً. كما يجب ملاحظة أنه يجب تنظيف الأدوات والأجهزة المختلفة، حتى تكون فعالة في التعقيم، وإلا فقد يمثل الحطام عائقاً واقياً، حيث يحجب الميكروبات ويقيها من عملية التعقيم المميتة لها. كذلك يجب الاعتبار والالتزام بالرعاية بصورةٍ مثيلةٍ بعد انتهاء عملية التعقيم حتى يتم ضمان عدم تلوث الأجهزة والأدوات المُعَقِمَة قبيل استخدامها.\n\nأما التطهير فيشير إلى استخدام الماد الكيميائية السائلة على الأسطح وفي درجات حرارة الغرفة بهدف قتل الكائنات الحية الدقيقة مسببات الأمراض. وهنا نلاحظ أن عملية التطهير أقل فعاليةٍ من التعقيم بسبب أنها لا تقتل مسببات الأمراض البكتيرية نتيجة أنها لا تقتل الأبواغ البكتيرية.\n\nومن هنا نعتبر أن عملية التعقيم، إن تم تنفيذها بصورةٍ مناسبةٍ، تصبح طريقةً فعالةً في منع البكتيريا من الانتشار. حيث أنها يجب استخدامها في عملية تنظيف الأجهزة والمعدات أو القفازات الطبية الطبية، وبصورةٍ أساسيةٍ أي نوعٍ من الأدوات الطبية والتي تتصل مباشرةً مع الدم والأنسجة المعقمة.\n\nتوجد أربعة طرقٍ مختلفةٍ يمكن من خلالها تعقيم مثل تلك الأدوات أو الأجهزة: التعقيم باستخدام الموصدة أو الأوتوكلاف (وذلك من خلال استخدام بخار الماء عالي الضغط)، التسخين الجاف (في الأفران)، أو من خلال استخدام المعقمات الكيميائية، ومنها على سبيل المثال glutaraldehydes، أو محاليل الفورمالدهيد أو من خلال الإشعاع (وذلك مع مساعدة العناصر الكيميائية). ويجب ملاحظة أن الطريقتين الأولى والثانية هما الأكثر شيوعاً في مجال التعقيم بصورةٍ أساسيةٍ، وذلك بسبب سهولة الحصول عليهما وتواجدهما بصورةٍ متوافرة. كما أن التعقيم بالبخار يُعَدُ أحد أكثر الطرق فعاليةٍ لم تم تطبيقها بصورةٍ صحيحةٍ وملائمةٍ والتي غالباً ما يكون من الصعب تحقيقها. حيث غالباً ما يتم تعقيم الأدوات المستخدمة داخل منشآت ومرافق الرعاية الصحية باستخدام تلك الطريقة. وتتمثل القاعدة العامة في تلك الحالة في أنه للحصول على تعقيمٍ فعالٍ، يجب أن يتفاعل البخار ويتلامس مع كل الأسطح المقصود تعقيمها. هذا وتُعَدُ طريقة التعقيم بالتسخين الجاف داخل الأفران إحدى طرق التعقيم المقبولة كذلك، على الرغم من أنه يمكن استخدامها فقط في تعقيم وتطهير الأدوات المصنوعة من المعدن أو الزجاج. حيث أن درجات الحرارة العالية جداً والمطلوبة لإجراء عملية التعقيم على هذه الصورة قادرةً على إذابة الأدوات غير المصنوعة من الزجاج أو المعدن.\n\nويتم إجراء التعقيم بالبخار عند درجات حرارةٍ تصل إلى 121 سلسيوس، وضغطٍ يصل إلى 106 كيلو باسكال. وفي مثل تلك الظروف، يجب تعقيم العناصر والأدوات المنبسطة لمدة عشرين دقيقةً، في حين يتم تعقيم الأدوات الملفوفة وغير المنبسطة بلمدة 30 دقيقةً. وهنا يتم حساب الوقت اللازم للتعقيم بمجرد الوصول إلى درجة الحرارة المطلوب التعقيم عندها. ونلاحظ أن التعقيم بالبخار يتطلب توافر أربعة شروطٍ لتكون الكملية كافيةٍ: الاتصال الكاف الملائم بأسطح الأدوات، درجات حرارة عالية بصورةٍ كافيةٍ، التوقيت الزمني السليم، الرطوبة الكافية. هذا ويمكن إجراء عملية التعقيم باستخدام البخار عند درجة حرارةٍ 170 سلسيوس، ولكن مع ضغطٍ مزدوجٍ. في حين يمكن إجراء عملية التعقيم بالتسخين الجاف عند درجة حرارةٍ 170 سلسيوس ولمدة ساعةٍ واحدةٍ أو لمدة ساعتين عند درجة حرارةٍ 160 سلسيوس. وكذلك يمكن إجراء التعقيم بالتسخين الجاف عند درجة حرارةٍ 121 سلسيوس ولكن لمدة 16 ساعةٍ على الأقل.\n\nهذا ويمكن استخدام مصطلح التعقيم الكيميائي، والذي يشير إلى التعقيم البارد، لتعقيم الأدوات والآلات التي لا يمكن تطهيرها طبيعياً من خلال كلتا العمليتين السابق ذكرهما. وهنا نلاحظ أن تلك الأدوات المعقمة التي يتم تعقيمها بواسطة التعقيم البارد، هي الأدوات التي تتعرض للتلف في حال تم تعقيمها باستخدام طريقة التعقيم المنتظمة. وتُستخدم مركبات glutaraldehydes الفورمالدهيد في تلك العملية، إلا أنه يتم استخدامهما بطرقٍ مختلفةٍ. حيث أنه عند استخدام النوع الأول من المطهرات، يتم غمس الأدوات المراد تعقيمها في محلولٍ بتركيزٍ 2-4% لما لا يقل عن عشر ساعاتٍ، بينما يتم غمسها في محلول فورمالديهايد بتركيز 8% والذي يُطهر الأدوات في غضون 24 ساعةً أو أكثر. مما يجعل من عملية التعقيم الكيميائية أكثر كلفةً من عملية التعقيم بالبخار ومن ثم فهي تُستخدم مع الأدوات التي لا يمكن تعقيمها بأيٍ من الطرق الأخرى. وبعد أن يتم غمس الأدوات في المحاليل الكيميائية، يكون ضرورياً وإلزامياً شطفها بالماء الجاريوالذي سيزيل بدوره كل البقايا من المطهرات. وهذا هو السبب الكامن وراء كون الإبر وسرينجات الحقن لا يتم تعقيمهما بنفس الطريقة، حيث لا يمكن إزالة البقايا المتخلفة عن استخدام المحاليل المطهرة الكيميائية بعد شطفها بالماء الجاري ومن ثم من الممكن أن تتداخل مع العلاج الذي يتم استخدامهما لتوصيله. وعلى الرغم من أن الفورمالديهايد أقل تكلفةً من الغلوتارالديهايد، إلا أنه أكثر هيجاناً للعين، الجلد، والقصبة الهوائية، بالإضافة إلى أنه يُصَنَف على أنه مسرطن محتمل.\n\nكما تتواجد بعض الطرق الأخرى للتعقيم، على الرغم من أن فعاليتها ما زالت محل جدلٍ ونقاشٍ، والتي منها التعقيم الغازي، التعقيم بالموجات فوق الصوتية، بالإضافة إلى التعقيم باستخدام المواد والعوامل الكيميائية الأخرى ومنها: حمض بيروروكسيتيك، بارافورمالدهيد، والتعقيم باستخدام البلازما الغازية.\n\nويمكن الوقاية من التعرض للعدوى التي تحدث في المنازل كذلك. حيث يُنْصَحُ الأفراد في سبيل تقليص فرص التعرض للعدوى، بأن يحافظوا على سلامة الإجراءات الصحية كغسل اليدين بعد كل اتصالٍ مع مناطقٍ مشكوكٍ فيها أو أي سوائلٍ جسديةٍ، والتخلص من القمامة على فتراتٍ منتظمةٍ لمنع الجراثيم من النمو.\n\nتتضمن تجهيزات الحماية الشخصية الملابس الخاصة أو المعدات التي يرتديها العامل للحماية من أي مخاطر. ويتمثل الخطر في منشآت الرعاية الصحية في التعرض للدم، اللعاب، أو السوائل الجسدية الأخرى أو العباء الجوي والتي قد تكون محملة بمصادر العدوى ومنها التهاب الكبد الفيروسي ج، الإيدز أو مسببات الأمراض الأخرى المنتقلة عن طريق الدم أو السوائل الجسدية. وهنا تقي تجهيزات الحماية الشخصية من الاتصال مع المواد المعدية من خلال خلق مانع أو عازل فيما بين المادة المعدية (المسببة للعدوى) وعامل الرعاية الصحية المعرض للعدوى.\n\nوفي الولايات المتحدة الأمريكية، تُطالب « إدارة السلامة والصحة المهنية » العمال باستخدام تجهيزات الحماية الشخصية لحماية أنفسهم من التعرض لمسببات الأمراض الناقلة للأمراض المعدية عن طريق الدم أو السوائل الجسدية الأخرى، وذلك في حالة توقع احتمالية تعرضهم لمثل تلك المواد.\n\nومن أمثلة تجهيزات الحماية الشخصية القفازات الطبية، العباءة الطبية، القلنسوات، أغطية الحذاء، أقنعة الوجه (الكمامة)، أقنعة التنفس الاصطناعي، النظارات الواقية، الأقنعة الجراحية وكمامة قناع مانع للاستنشاق. وغالباً ما تقرر التنظيمات والتشريعات أو بروتوكول مكافحة العدوى عدد تلك التجهيزات المستخدمة بالأغضافة إلى طريقة استخدامها داخل المنشأة الطبية محط التساؤول أو الشك. مع ملاحظة أن العديد من تلك الأدوات يتم التخلص منها بعد استخدامها لمرةٍ واحدةٍ فقط بهدف تجنب حملها لمسببات الأمراض المعدية من مريضٍ إلى آخرٍ وكذلك لتجنب تكاليف التطهير العالية. مما دعى إدارة السلامة والصحة المهنية بالولايات المتحدة الأمريكية لأن تُطالب بالتخلص الفوري من أو تطهير أدوات الحماية الشخصية قبيل مغادرة منطقة العمل التي وقع فيها تفشٍ للعدوى أو التعرض لها.\n\nقد يتعرض العاملين في مجال الرعاية الصحية إلى صور العدوى المختلفة في أثناء مسار عملهم. مما يجعل اللقاحات أو التطعيمات متاحة بهدف توفير بعض صور الحماية للعاملين في منشآت الرعاية الصحية. حيث أنه بناءً على التنظيمات والتشريعات، التوصيات، وظيفة العامل الخاصة، أو التفضيلات الشخصية، يتلقى العاملون في مجال الرعاية الصحية أو المستجيبون الأوائل للتطعيمات أو اللقاحات الخاصة بـ: التهاب الكبد الوبائى ب، الإنفلونزا، الحصبة، النكاف والحصبة الألمانية، الكزاز (التيتانوس)، الخناق (الديفتريا)، السعال الديكي، والحماق . إلا أنه وبصورةٍ عامةٍ، فإن اللقاحات لا تضمن الحماية الكاملة من العدوى المرضية، حيث أن هناك احتمال للتعرض للأعراض والتأثيرات المختلفة لتلقي ذلك اللقاح.\n\nفي بعض الحالات التي يتعذر فيها الحصول على اللقاح بعد التعرض للعدوى، تكون الوقاية هنا هي خير سبيل لحماية عمال الرعاية الصحية المعرضين لتهديد الإصابة بالأمراض المعدية. على سبيل المثال، يمكن أن تترسب الجسيمات الفيروسية المسببة لعدوى نقص المناعة المكتسب (الإيدز) إن تم الحقن بالأجسام المضادة في غضون أربعة ساعاتٍ من التعرض المثبت الواضح للفيروس.\n\nرصد العدوى يتمثل في عملية التحقيق والاستقصاء في ظاهرة انتشار العدوى باستخدام تعريفات ومحددات مركز ضبط الأمراض واتقائها. فتحديد عدوى يتطلب أن يراجع ممارس لعملية مكافحة العدوى خريطة المريض ويرى إن كان المريض يعاني من أعراض وإشارات عدوى ما. ويُغَطي تعريف الرصد والمراقبة عدوى الدم، مجرى البول، الالتهاب الرئوي، والمواقع الجراحية.\n\nوعادة ما تضمنت عملية الرصد تقييم البيانات الدالة إحصائياً بالإضافة إلى مدخلٍ لذلك، بهدف تقييم الإجراءات والتدابير الوقائية ومنها عزل المرضى الذين يُعانون من أمراضٍ معديةٍ. هذا بالإضافة إلى أن الحلول المقدمة على شكل برامج حاسوبية متداخلة ومتكاملة أصبحت متاحةً والتي تقوم بتقييم رسائل المخاطر الواردة من علم الأحياء والمصادر الإلكترونية الأخرى. وبتقليل الحاجة إلى مدخل البيانات، قلصت هذه البرامج الحاسوبية بصورةٍ دالةٍ وواضحةٍ من عبيء عمل ممارس مكافحة العدوى على جمع البيانات، مما يحررهم للتركيز على تحركات الرصد والمراقبة السريرية.\n\nنتيجة أن ثلث العدوى المكتسبة جراء العمل في مجال الرعاية الصحية تقريباً يمكن الوقاية منها ثلث العدوى المكتسبة جراء العمل في مجال الرعاية الصحية تقريباً يمكن الوقاية منها، فإن أنشطة الرصد والوقاية تمثل أولويةً متزايدةً لدى العاملين في المستشفيات. هذا وقد أوجدت دراسةٌ أجراها مركز ضبط الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة الأمريكية حول مشروع مكافحة وضبط العدوى المكتسبة أ المستشفيات تقلل من معدلات العدوى المكتسبة بها بنسبة 32% تقريباً من خلال التركيز على رصد الأنشطة وجهود الوقاية المبذولة.\n\nيشير الحجر الصحي في سياق الرعاية الصحية إلى مختلف الإجراءات الفيزيائية المتخذة لاحباط عمليات انتشار العدوى المنتشرة بالمستشفيات. حيث تتواجد صوراً مختلفةً للحجر الصحي والتي يتم تطبيقها اعتماداً على نمط العدوى والعوامل المتضمنة في انتشارها، وذلك بهدف مواجهة التشابه في عملية الانتشار عبر الجسيمات الهوائية أو القطرات، أو من عبر الاتصال عن طريق الجلد، أو من خلال الاتصال عن طريق سوائل الجسم. \n[edit] Outbreak investigation\nعندما تلاحظ فرق مكافحة العدوى مجموعةً غير عاديةٍ من حالات الإصابة بالمرض، تجري تلك الفرق تحقيقاتها لتقرير ما إذا كان هناك تفشيٍ أو اجتياحٍ حقيقيٍ للعدوى (نتيجةً للتلوث في عملية الفحص التشخيصي)، أم أنها مجرد تقلبٍ عشوائيٍ في تكرار العدوى. حيث أنه لو حدث وتم اكتشاف حادثة اجتياحٍ للعدوى، يحاول ممارسوا مكافحة العدوى تقرير ما الأسباب المؤدية إلى تفشي حالات العدوى تلك. وغالباً ما تكون الخطب الوعظية والكلمات الإرشادية والخاصة بالممارسات السليمة تُعَدُ مسؤولةً عن تلك الحالة، على الرغم من أن بعض العوامل الأخرى (ومنها التعليمات المحددة) قد تُمَثِلَ مصدر المشكلة.\n\nهنا لابد أن نلاحظ أن للتحقيقات في قضايا تفشي الأمراض المعدية أكثر من غرضِ فرديٍ، حيث أُجريت تلك التحقيقات بهدف الوقاية من تعرض المزيد من الحالات الإضافية للعدوى الجارية، بالإضافة إلى منع وقوع حالات تفشٍ مستقبليةٍ، وكذلك تعلم المزيد عن مرضٍ جديدٍ أو تعلم شيئاً جديداً عن مرضٍ قديمٍ. هذا بالإضافة إلى أنه من الأهداف الجلية الأخرى الكامنة وراء التحقيقات في حالات تفشي العدوى طمأنة العامة، التقليل من الاضطرابات الاقتصادية والاجتماعية بالإضافة إلى تدريس علم الوبائيات أو انتشار الأمراض.\n\nبناءً على ما أوردته منظمة الصحة العالمية، فيقصد بالتحقيقات في حالات تفشي العدوى التوصل إلى الأسباب المؤدية إلى وقوع العدوى، وما طبيعة الأفراد المعرضين لخطر الإصابة بالعدوى وما هي عوامل الخطورة المؤثرة.\n\nوغالباً ما يتم نشر نتيجة التحقيقات في عملية تفشي العدوى أو الاجتياح للعامة على صورة تقريرٍ توضح فيه النتائج بهدف توصيلها إلى السلطات، الإعلام، المجتمع العلمي وأمثالهم. حيث غالباً ما تستخدم تلك التقارير كأدوات تربويةٍ.\nقد يكون للمارسين خبراتٌ تعليميةٌ متنوعةٌ، حيث أن البعض منهم يبدأ حياته المهنية كممرضاتٍ، في حين يبدأ البعض الآخر حياتهم كتقنيين طبيين (خاصةً في مجال الميكروبيولوجيا الطبية)، هذا وقد يكون بعضهم الآخر أطباء (من المتخصصين عادةً في مجال الأمراض المعدية). ثم تقدم المنظمات المهنية التالي ذكرها بتقديم الدورات التدريبية المتخصصة في مجال ضبط العدوى والرعاية الصحية للأوبئة. وغالباً ما يتدرب الأطباء الراغبين في العمل في مجال مكافحة الأوبئة كممارسين مكافحة للعدوى ضمن سياق زمالة الأمراض المعدية.\n\nوفي الولايات المتحدة الأمريكية، يقوم لجنة تأهيل مكافحة العدوى والأوبئة لجنة تأهيل مكافحة العدوى والأوبئة، شركةٌ خاصةٌ، باعتماد وتصديق ممارسي مكافحة العدوى وفقاً لخلفيتهم التعليمية وخبراتهم المهارية، بالإضافة إلى اختبار أساسهم العلمي من خلال اختباراتٍ معياريةٍ. حيث تُصبِح الشهادة المعتمدة والممنوحة لهؤلاء الممارسين هي (CIC) (التأهيل في مكافحة العدوى والأوبئة). حيث يجب على المرء أن يحصل على خبرةٍ في مجال مكافحة العدوى كشرطٍ لانضمامه إلى أعضاء اللجنة. مع ملاحظة أنه يجب تجديد شهادة الاعتماد تلك كل خمس سنواتٍ.\n\nحيث يُقَدَم مقرراً في الأوبئة المنتشرة في المستشفيات (خاص بمكافحة العدوى في منشآت المستشفى) مشاركةً كل عام مع مراكز ضبط الأمراض واتقائها وجمعية الرعاية الصحية للأوبئة في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\nكما تعرض رابطة مهنيي مؤسسة مكافحة العدوى والأوبئة دوراتٍ تدريبيةٍ في ضبط العدوى.\nنشرت الكلية الملكية الأسترالية للممارسين العموم نسخةً مراجعةً من معايير مكافحة العدوى المكتبية والتي تُغَطي قطاعات التعامل مع الحصانة والتعقيم بالإضافة إلى رصد المرض. على الرغم من ذلك، فإن الوثيقة الخاصة بالعادات الصحية الشخصية للعاملين في مجال الصحة مقصورةٌ فقط على عادات النظافة الصحية لليدين، التخلص من النفايات، والتعامل مع المنسوجات، والتي قد لا تكون كافيةً حيث أن بعض مسببات الأمراض منقولةٌ عن طريق الهواء أو قد تنتشر عن طريق التيار الهوائي. \n\nتم صياغة التنظيمات والتشريعات الفيدرالية الإتحادية والتي تصف معايير مكافحة العدوى في الجزء 29 من قانون التنظيمات الفيدرالية الإتحادية، الفقرتين: 1910، و1030 للمسببات الأمراض المنقولة عن طريق الدم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946212", "title": "مكافحة العدوى", "id": "946212"}
{"text": "ليلى بن علي\n\nليلى الطرابلسي بن علي (24 أكتوبر، 1957)، هي الزوجة الثانية والحالية للرئيس التونسي السابق زين العابدين بن علي، وكانت سيدة تونس الأولى حتى 14 يناير 2011. ترأست ليلى بن علي منظمة المرأة العربية ومقرها تونس منذ 2009 حتى بداية 2011. وترأست جمعية بسمة الخيرية التي تعمل على تأمين فرص العمل للمعاقين. في يوليو 2010، أسست جمعية سيدة (SAIDA)، للعناية بمرضى السرطان في تونس.\n\nولدت ليلى عام 1957 لعائلة بسيطة. كان والدها بائعاً للخُضر والفواكه الطازجة. لها أربع أشقاء. لما حصلت على الشهادة الابتدائية، التحقت بمدرسة الحلاقة حيث التقت رجل أعمال يدعى خليل معاوي، وهي في سن الثامنة عشرة، وتزوجت منه قبل أن تطلق منه بعد 3 سنوات.\n\nبفضل معارف زوجها السابق رجل الأعمال خليل معاوي بدأت في مخالطة عالم رجال الأعمال، وعملت ليلى الطرابلسي في تجارة بعض السلع بين تونس وإيطاليا.\n\nأثناء توليه مديرية الأمن الوطني تعرف بن علي على زوجته الحالية ليلى طرابلسي، التي كانت مالكة لصالون حلاقة حريمي في تونس. كان بن علي يشرف بنفسه على مداهمات تحصل لمحلات أو أماكن تصل أخبار عنها إلى الأمن، وفي احدى مداهماته لمحل ليلى طرابلسي، شبك الغرام بين الاثنين وانتهى بعلاقة سريّة استمرت سنوات حتى انتهت بزواج مستمر حتى اليوم. وعندما عين بن علي ملحقاً عسكرياً في المغرب كانت ليلى تـزوره باستمرار في منفاه القريب، رغم وجود زوجته الأولى نعيمة الكافي وبناته معه في المغرب.، حيث كان بن علي قد أنجب ثلاثة بنات من زوجته الأولى وهن: غزوة ودرصاف وسيرين.\n\nتزوج بن علي من ليلى طرابلسي، بعد طلاقه من زوجته الأولى نعيمة، وأنجب بن علي من ليلى ثلاثة أنجال؛ نسرين وحليمة، ومحمد.\n\nكان لليلى بن علي نشاطات خيرية متعددة منها تأسيسها جمعية بسمة الخيرية التي تعمل على تأمين فرص العمل للمعاقين. وفي يوليو 2010، أسست سيدة SAIDA، للعناية بمرضى السرطان في تونس. كما ترأس السيدة ليلى منظمة المرأة العربية ومقرها تونس منذ 2009-2011.\n\nمارست ليلى بن علي سلطات تعتبر أقوى حتى من تلك التي يخولها الدستور لرئيس الحكومة التونسي. فكان بإمكانها مثلا أن تعين وزيرا أو سفيرا بيدها اليمنى ثم تدفعهما إلى الاستقالة بيدها اليسرى، كما يمكنها أيضا أن تزج بمسؤول ما في السجن وتطلق سراحه بعد لحظات قليلة فقط. بعبارة أخرى، كانت تعتبر أنها تمتلك حق الحياة والموت على جميع التونسيين. وليست ليلى بن علي الوحيدة التي تملك مثل هذا الحق؛ فأقاربها وعائلتها استفادوا هم أيضا من نفوذها داخل النظام السياسي. ومن أبرز العائلات التي تسيطر على ثروات البلاد، عائلة الطرابلسي وعائلة الماطري اللتان إمتلكتا العديد من الشركات في قطاعات شتى ومحلات تجارية ومدارس خاصة وعمارات في أحياء تونس الراقية.\n\nتشير أصابع الاتهام إلى ليلى طرابلسي حول تسريب موقع وتحركات خليل الوزير إلى إسرائيل، مما مكن من اغتياله في 1988.\n\nبعد مذابح التخلص من الإسلاميين التي قام بها زين العابدين بن علي، بدأت ليلى طرابلسي تقديم صيغة إسلامية مغموسة ومشبوهة، عبر إنشاء إذاعة الزيتونة للقرآن الكريم ومصرف الزيتونة الإسلامي، يملكهما ابنتها نسرين وزوجها صخر الماطري، قبل أن تقوم الدولة بمصادرتهما بعد الثورة.\n\nفي السنوات التي تلت وصول بن علي إلى الحكم، كدس المقربون من النظام ثروات هائلة، لكن لا أحد بسط هيمنته كلية على هذه الثروات. غير أن المواجهة ما لبثت أن اندلعت بينها وبين كمال لطيف، الذي عارض زواج بن علي بها. غير أنها نجحت في إلحاق الهزيمة بكمال لطيف.\nابتداء من 1996 أينعت شراهة عشيرة ليلى الطرابلسي، إذ استحوذ أخوها الأكبر، بلحسن، على شركة الطيران، التي ستصبح «كارتاجو-آيرلينز»، والتي حولها إلى محور تجاري للعائلة. فما من أحد من أقارب ليلى إلا واستحوذ على قطاع من قطاعات اقتصاد البلاد. يستعرض كتاب حاكمة قصر قرطاج. يد مبسوطة على تونس ما يسميه \"شراهة حلف الطرابلسي\"، والاغتناء السريع للإخوة والأخوات، والفضائح التي تسبب فيها البعض مثل عماد طرابلسي، الذي سرق يختا بقيمة 1,5 مليون أورو من ميناء بونيفاسيو بكورسيكا.\n\nأمام اتساع مصالح عائلة ليلى في مختلف نواحي الاقتصاد التونسي، حاول بن علي أن يلعب دور الحكم المغلوب على أمره.\nضربت شبكة أقربائها والمقربين منها خيوطاً عنكبوتية حول كل القطاعات كالهاتف الخلوي و البنوك والتعليم الحر حتى بدأت الطبقة الوسطى تشعر بالإنهاك وبدأت الرياح تدور في اتجاه غير الذي يشتهيه نظام بن علي.\n\nحسب أحد البرقيات المسربة من السفارة الأمريكية في تونس، عن طريق ويكي‌ليكس فقد كان هناك تقسيماً جغرافياً للإقطاعيّات بين آل بن علي وآل الطرابلسي، حيث ركّزت عصابة بن علي على منطقة الوسط الساحلي، بينما تتمركز عمليّات عصابة الطرابلسي حول تونس الكبرى وبالتّالي حازت على النصيب الأكثر من الأقاويل.\n\nأوردت صحيفة لوموند الفرنسية خطة كان يعد لها لتولي ليلى طرابلسي مقاليد الحكم مطيحة بزوجها في بداية عام 2013، خلال سيناريو يشمل الإعلان عن استقالة الرئيس لأسباب صحية والدعوة لانتخابات عامة تتوج بفوز ليلى، التي سيكون الحزب الحاكم قد رشحها بعد أن نظم مسيرة مليونية بتونس العاصمة تطالب بذلك.المؤامرة كانت تحاك داخل قصر قرطاج حتى قبل أنطلاق شرارة الثورة للإطاحة ببن علي. وتكشف في هذا الإطار عن مشاجرة قوية وقعت بين بن علي وزوجته في شهر سبتمبر 2010، أصبح بعدها أخوها بلحسن وابن أخيها عماد يتواجدان في القصر بشكل متزايد، ومعهم سليم شيبوب -وهو زوج درصاف ابنة بن علي من زوجته الأولى.\n\nيروي الاقتصادي التونسي منصف شيخ روحو أنه في يوم 13 يناير 2011، اليوم السابق لفرار بن علي في أعقاب الاحتجاجات الشعبية، ذهبت ليلى بن علي إلى البنك المركزي التونسي وطلبت أخذ 1.5 طن من الذهب من الاحتياطي الذهبي للبلاد. فرفض رئيس البنك المركزي، مما دعاها للاتصال بزوجها الرئيس، الذي أمر رئيس البنك باعطائها الذهب.\n\nفي 17 فبراير 2011 هددت ليلى بن علي بحرق البلاد إن لم يتم الإفراج عن شقيقها عماد الطرابلسي أو تسليمه على الأقل إلى الإنتربول ومن ثم إلى السلطات الفرنسية على خلفية الحكم الصادر ضده في قضية اليخت وبرقية الجلب الدولية التي تبعته. وهي المناورة التي اكتشفت في وقتها والتي هدفت من خلالها إلى منع القضاء التونسي من استنطاق عماد الطرابلسي، والاستماع إلى أقواله وشهادته في النظام الفاسد باعتباره واحد من محركيه المهمين وخاصة معلومات تتعلق بسيطرة شقيقته، إذ من الممكن أن يدلي بمعلومات خطيرة تخص هيمنة زوجة الرئيس المخلوع على كل أمور البلاد والعباد. وحسب الصحافة التونسية فإن اكتشاف السلطات العسكرية التونسية للمكالمة، وكشف المخطط، دفع بليلى الطرابلسي إلى تنفيذ جزء من تهديدها تمثل في المهاجمة وأعمال العنف التي شهدتها المعاهد وخاصة ما حدث في مدينة الكاف يومي 5 و6 فبرير 2011.\n\nفي 20 يونيو 2011، قضت محكمة تونسية غيابيا، بسجن بن على وزوجته ليلى طرابلسي لمدة 35 عاما لكل منهما، بعد إدانتهما بالنهب والحيازة غير المشروعة لمبلغ نقدى ومجوهرات، وغرامة قيمتها 91 مليون دينار تونسي (65.6 مليون دولار).\n\nفي أكتوبر 2009، صدر كتاب حاكمة قصر قرطاج. يد مبسوطة على تونس الصادر في فرنسا تناول فيه مؤلفاه ما سمياه هيمنة زوجة الرئيس التونسي زين العابدين بن علي على مقاليد السلطة في البلاد. ويتحدث المؤلفان وهما الصحفيان نيكولا بو وكاترين گراسيه في الكتاب المحظور بيعه في تونس عن سيطرة عائلة ليلى الطرابلسي وعائلة الماطري على زمام الأمور في كثير من مناحي الحياة بعد أن توعكت صحة الرئيس. وقال مراسل الجزيرة في باريس نور الدين بوزيان إن كتاب \"حاكمة قرطاج.. الاستيلاء على تونس\" يتحدث عن قيام ليلى بن علي بتسيير أمور البلاد وأنها نصبت أفراداً من عائلتها في مناصب حساسة بتونس.\n\nيُعرف عن ليلى الطرابلسي إصرارها على أن يلقّبها الإعلام بالسيدة الفاضلة وسيدة تونس الأولى، بينما يطلق عليها التونسيون الحجّامة (الحلّاقة باللهجة التونسية)، ليس للإشارة إلى مهنتها القديمة، بل للتعبير عن استخفافهم بها. كان التونسيون لا يكادون يمرون على ذكرها قبل أن تصبح سيدة قرطاج، وتبدأ بالظهور العلني المصحوب بهالة كأنما هي صلامبو، سليلة المجد الفينيقي. سلامبو كانت سيدة قرطاج في القرن الثالث قبل الميلاد، التي خلّدها جوستاف فلوبير برواية تعد أحد كلاسيكيات اللغة الفرنسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946214", "title": "ليلى بن علي", "id": "946214"}
{"text": "طرب فاشن (فيلم)\n\nهو فلم خليجي من إنتاج شركة شركة الميديا جروب للإنتاج الفني عام 2006, بطولة ميساء مغربي وسعود أبو سلطان واحمد الجسمي وعبدالناصر درويش وحسن البلام ومنى شداد والاء شاكر ونصر حماد ومحمد الصيرفي وشهد الياسين, و هو من إخراج محمد دحام الشمري\n\nقصة الفلم تتحدث عن سيف الذي يتزوج سارة وهي تريد ان تحرر مثله وتصبح مطربة وتتحداه، وفي الأخير تخفق في تحدي زوجها وترجع له.\n\nحسن البلام قام بتمثيل دور صافي\n\nعبدالناصر درويش قام بتمثيل دور وافي\n\nميساء مغربي قامت بتمثيل دور سارة\n\nمنى شداد قامت بتمثيل دور مزنة\n\nأحمد الجسمي قام بتمثيل دور ضاحي\n\nمشعل القملاس قام بتمثيل دور تركي ابوالتراكي الكمخه\n\nسعود بوسلطان قام بتمثيل دور المطرب سيف سلطان\n\nمحمد الصيرفي قام بتمثيل دور سعد طقطقة\n\nشهد الياسين قامت بتمثيل دور فتون\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946216", "title": "طرب فاشن (فيلم)", "id": "946216"}
{"text": "أحمد رجائي عطية\n\nاللواء أحمد رجائي عطية\nولد في أبو كبير – محافظه الشرقية سنه 1938م، تخرج في الكلية الحربية سنة 1958م، عمل في الجيش بوحدات المدفعية ومدرسة الصاعقة والمخابرات الحربية، أنشأ مدرسة الصاعقة ومركز تدريب الصاعقة بالجزائر، اشترك في حرب الاستنزاف وقام بعشرات العمليات خلف خطوط العدو وداخل فلسطين المحتلة.\n\n\nحصل علي بكالوريوس العلوم العسكرية من الكلية الحربية المصرية الدفعة 38 عام 1956 عمل كضابط بسلاح المدفعية ثم قائد جناح بمدرسة الصاعقة.. رشح بعد ذلك لقيادة بعثة الصاعقة المصرية بالجزائر حيث ظل هناك لمدة عامين تمكن من خلالها أن يؤسس أول مدرسة للصاعقة بدولة الجزائر إلي جانب تكوين أول كتيبه للصاعقـة كان لهمـا دورًا بارزا في النهـوض بالجيش الجزائري وتحويله من مجرد مليشيات إلي جيش بالمعني الحقيقي.\nوفي أعقاب حرب يونيه 67 استطاع رجائي مع مجموعة من رفاقه وكان أبرزهم الصحفي وجيه أبو ذكري في تكوين منظمة سيناء العربية والتي تحول جزء منها إلي المجموعة 39 قتال (أشهر الوحدات الخاصة التي كانت تعمل تحت الأشراف المباشر للواء محمد أحمد صادق رئيس المخابرات في ذلك الوقت ووزير الحربية فيما بعد) والتي تمكنت خلال فترة الاستنزاف وحتي حرب أكتوبر من القيام بأكثر 72 عملية خلف خطوط العدو كان نصيب البطل رجائي منها 42 عملية كاملة ببسالة وجسارة وكبد العدو خلالها مئات القتلي وعشرات العتاد.\nتولي بأوامر مباشرة من القيادة السياسية والعسكرية أثناء حرب أكتوبر 1973 مسئولية قيادة العمليات الخاصة بمنطقة جنوب سيناء والبحر الأحمر.\nوفي عام 1977 تولي بأوامـر مباشرة من الرئيس السادات مهمة تكوين أول وحدة مصرية لمكافحة الإرهاب..\nوفي صيف هذا العام كلفـه المشير محمد عبد الغني بتكليف مباشر من الرئيس السادات بمهمة ضرب ليبيا.. إلا أنه رفض وأصر علي عدم ضرب قطر عربي شقيق في موقف يضاف إلي رصيد مواقفه الوطنية المشرفة.\nكذلك هو أول من عبر بحر الرمال الأعظم (هضبة الجلف الكبير) الواقع علي الحدود المصرية الليبية السودانية ويسجل الطريق الذي سلكه باسمه في سجلات القـوات المسلحة المصـرية ولا زال حتي الآن هذا الطريق يطلق عليه طريق (رجائي).\nولأنه قدم الكثير لمصر فلم تبخل عليه مصر بأن تقلده أكبر وأعظم الأنواط والنياشين العسكرية فهو حصل علي:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946217", "title": "أحمد رجائي عطية", "id": "946217"}
{"text": "قائمة شركات جزائرية\n\nالشركات الجزائرية هي شركات مسجلة بموجب القانون الجزائري. صاحبها هو مؤشر على أهميتها بالنسبة للجزائر، ومن بين أمور أخرى، لأنه ة يعطي لمحة عامة عن الرواتب التي يوزعها.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946249", "title": "قائمة شركات جزائرية", "id": "946249"}
{"text": "الطب التقليدي الأفريقي\n\nالطب التقليدي الأفريقي هو علم كامل يشتمل على الأعشاب الطبية والروحانيات الأفريقية، التي تشمل عادة العرافين، والقابلات، و أطباء الأعشاب. يدعي ممارسوا الطب التقليدي الأفريقي القدرة على علاج مختلف الحالات المتنوعة مثل السرطان والاضطرابات النفسية، وارتفاع ضغط الدم، والكوليرا، ومعظم الأمراض التناسلية، والصرع، والربو، والأكزيما, والحمى، والقلق، والاكتئاب، وتضخم البروستاتا الحميد، التهابات المسالك البولية، والنقرس، والجروح والحروق.\n\nو يتم التشخيص من خلال وسائل روحانية ثم يوصف العلاج الذي يتألف عادة من العلاج بالأعشاب التي ليس لديها قدرات الشفاء فقط، ولكن أيضا أهمية رمزية وروحية. يختلف الطب التقليدي الأفريقي، باعتقاده أن المرض لا يحدث صدفة، ولكن من خلال عدم التوازن الروحي أو الاجتماعي، كثيرا عن الطب الغربي، الذي يعتمد على الناحية الفنية والتحليلية. بالرغم من كوننا في القرن 21 إلا أن المستحضرات الصيدلانية الحديثة والإجراءات الطبية لا يمكن وصولها إلى أعداد كبيرة من الشعوب الأفريقية بسبب تكلفتها العالية نسبيا وتركز المراكز الصحية في المراكز الحضرية. وقد اعترف الأطباء الممارسين الأفارقة في السنوات الأخيرة أن لديهم الكثير لتعلمه من الممارسات الطبية التقليدية.\n\nاعتبر العلم الحديث، في الماضي، أن أساليب المعارف التقليدية بدائية. تحت الحكم الاستعماري اعتبر المعالجين التقليديين خارجين عن القانون لأن العديد من الأمم اعتبرت ذلك نوع من السحر الغير قانوني مما أدى إلى الحرب ضد الشعوذة والسحر. وخلال هذا الوقت، بذلت أيضا محاولات للسيطرة على بيع الأدوية العشبية. فبعد حصول موزمبيق على الاستقلال في 1975 ،ذهبت محاولات السيطرة على الطب التقليدي بعيدا حيث تم إرسال المعالجين إلى معسكرات إعادة التعليم. فبعد الاستعمار وانتشار المسيحية من خلال أفريقيا بني المستعمرين المستشفيات العامة والمبشرين المسيحيين بني منها خاصة، مع آمال بتحقيق تقدما ضد الأمراض على نطاق واسع. ولم يتم بذل الكثير للتحقيق في شرعية هذه الممارسات، حيث اعتقد الكثير من الأجانب أن الممارسات الطبية الأصلية وثنية وخرافية، وأن الأساليب الغربية وحدها هي المناسبة. في أوقات الصراع، كانت المعارضة شديدة خاصة أن الناس يميلون أكثر للإتجاه لعالم ماوراء الطبيعة. وبناء على ذلك ،استمر الأطباء والممارسين الصحيين، في معظم الحالات، في التنكر لممارسي الطب التقليدي على الرغم من مساهمتهم في تلبية الاحتياجات الصحية الأساسية للسكان.\n\nفي السنوات الأخيرة، اكتسبت العلاجات والأدوية المستخدمة في الطب التقليدي الأفريقي تقديرا أكثر من الباحثين في العلوم الغربية. وقد بدأت البلدان النامية ادراك ارتفاع تكاليف نظم الرعاية الصحية الحديثة والتكنولوجيات المطلوبة، مما يثبت اعتماد أفريقيا عليها. ونتيجة لهذا، يركز الاهتمام في الآونة الأخيرة على دمج الطب التقليدي الأفريقي في القارة مع نظم الرعاية الصحية الوطنية. وقد تبنى معالج أفريقي هذا المفهوم من خلال مستشفى من 48 سريرا، وهو الأول من نوعه، في كوا نسيزوا، جنوب أفريقيا، يجمع بين الأساليب التقليدية والمثلية، علم القزحية، وغيرها من طرق العلاج الغربية، حتى بما في ذلك الطب التقليدي في آسيا. ومع ذلك ،فإن التكنولوجيا المتطورة الحديثة المستخدمة في الطب الحديث الذي يبدأ دمجه في نظم الرعاية الصحية في أفريقيا ،يمكن أن تدمر القيم الثقافية الأفريقية عميقة الجذور.\n\nيعتمد التشخيص وطرق اختيار العلاج في الطب التقليدي الأفريقي بشكل كبير على الجوانب الروحية، في كثير من الأحيان على الاعتقاد أنه ينبغي معالجة الجوانب النفسية والروحية قبل الجوانب الطبية. في الثقافة الأفريقية \"لا أحد يصبح مريض بدون سبب كاف.\" ينظر الممارسون إلى \"من\" بدلا من \"ما\" عند تحديد السبب والشفاء من المرض، وتأتي الاجابات من المعتقدات الكونية للشعب. بدلا من النظر إلى أسباب الطبية أو الجسدية للمرض يحاول المعالجون تحديد الأسباب الجذرية الكامنة وراءها، والتي يعتقد أنها تنبع من عدم وجود توازن بين المريض وبيئته الاجتماعية أو العالم الروحي، وليس لأسباب طبيعية. الأسباب طبيعية في الواقع، لا ينظر إليها على أنها طبيعية على الإطلاق، ولكنها تلاعب الأرواح أو الآلهة. يقال على سبيل المثال، أن المرض في بعض الأحيان يكون نتيجة لذنب قام به الشخص أو العائلة أو القرية أو لخطيئة أو تعدي أخلاقي. ولذلك ينبع المرض من استياء الآلهة أو الله، وذلك بسبب مخالفة القانون الأخلاقي العالمي. وفقا لنوع من عدم التوازن الذي يعانيه الفرد يستخدم نبات طبي في العلاج والذي يقدر لقيمته الرمزية والروحية فضلا عن تأثيره الطبية.\n\nعندما يمرض شخص ،يستخدم الممارس التقليدي تعاويذ لإجراء التشخيص. ويعتقد أن التعاويذ تعطي جو من الاتصالات الباطنية والكونية. تستخدم العرافة عادة إذا لم يتم التعرف على المرض بسهولة، وإلا، يشخص المرض بسرعة ويوصف العلاج. إذا كانت العرافة مطلوبة، يخبر المعالج المريض بضرورة استشارة العرافة التي يمكن أن تعطي المزيد من التشخيص والعلاج. الاتصال مع العالم الروحاني من خلال العرافة غالبا ما يتطلب ليس دواء فقط، ولكن التضحيات أيضا.\n\nيستخدم الممارس التقليدي مجموعة متنوعة وواسعة من العلاجات بدءا من \"السحر\" وصولا إلى الأساليب الطبية الحيوية مثل الصيام واتباع نظام غذائي، والعلاجات العشبية، والاستحمام، والتدليك، والعمليات الجراحية. ويعالج الصداع النصفي، والسعال، الخراج خراج، و التهاب الجنبة في كثير من الأحيان باستخدام \"الحجامة\" بعد وضع مرهم عشبي ثم المتابعة مع الأدوية العشبية. تستخدم الحيوانات أيضا في بعض الأحيان لنقل المرض إلى بعد ذلك. تفرك بعض الثقافات مرهم عشبي ساخن على جفون المريض لعلاج الصداع. وتعالج الملاريا بشرب واستخدام بخارأحد الخلطات العشبية. وتعالج الحمى في كثير من الأحيان باستخدام حمام بخاري. ومن خلال تحفيز القيء يمكن علاج بعض الأمراض. فعلى سبيل المثال ،يتم نقع لحم البقر في مشروب المدمن على الكحول لتحفيز التقيؤ والغثيان وعلاج إدمان الكحول. في خليج بنن، عرف المواطنين استخدام دهون من الأصلة العاصرة لعلاج النقرس والروماتيزم ولتخفيف ألم الصدر عندما يفرك في الجلد.\n\nوهبت أفريقيا العديد من النباتات التي يمكن استخدامها لأغراض طبية واستفادوا هم منها استفادة كاملة. في الواقع، فمن أصل ما يقرب من 6400 نوع من النباتات المستخدمة في أفريقيا الاستوائية ،يستخدم أكثر من 4000 نوع منها كنباتات طبية. وتستخدم النباتات الطبية في علاج الكثير من الأمراض والأوبئة ،و تجذب استخدامات وآثار هذه النباتات اهتماما متزايدا في المجتمعات الغربية. ولا تستخدم النباتات فقط لخصائصها العلاجية ولكن أيضا لأهميتها الرمزية والروحانية. على سبيل المثال، الأوراق، والبذور، والأغصان باللون الأبيض والأسود والأحمر ينظر إليها على انها ذات رمزية أو سحرية خاصة وتمتلك خصائص خاصة.\nأمثلة لبعض النباتات الطبية :\n\nو في دراسة بعنوان \"النشاط المثبط للACE في النباتات المغذية في Kwa-Zulu Natal\" \"\"، والتي قام بها Irene Mackraj and S. Ramesar، كلاهما يعملان في قسم علم وظائف الأعضاء والكيمياء الفسيولوجية ،و H. Baijnath قسم العلوم البيولوجية وConservation Sciences ؛ جامعة كوا زولو ناتال، دوربان، جنوب أفريقيا لدراسة فعالية 16 نبات في منطقة كوازولو ناتال، وخلصت إلى أن المستخلصات النباتية تحتوي على قيمة علاجية لارتفاع ضغط الدم (ضغط الدم). وفيما يلي النباتات التي يستخدمها المعالجون التقليديون وفحصها الفريق:\n\nمن النباتات 16 ،وجد أن هذه النباتات لها آثار إيجابية \" Amaranthus dubius, Amaranthus hybridus, Asystasia gangetica, Galinsoga parviflora, Justicia flava, Oxygonum sinuatum, Physalis viscosa,، وTulbaghia violacea\" \" \"، وأن الأخير يبرهن على أن لديه القدرة على خفض ضغط الدم.\n\nقد يستخدم بعض المعالجين السحر، الطلاسم، أو تلاوة تعاويذ في العلاجات. وينظر أيضا للطبيعة الثنائية للطب التقليدي الأفريقي بين الجسد والروح والمادة والروح وتفاعلها مع بعضها البعض على أنها شكلا من أشكال السحر. ويعطي ريتشارد Onwuanibe شكلا من السحر اسم \"Extra-Sensory-Trojection\". هذا هو الاعتقاد بين قبائل آيبوس نيجيريا أن رجال الطب يمكنهم غرس شيء في شخص من مسافة بعيدة لإلحاق المرض به. وتشير إليه يشار قبائل آيبوس على أنه \"egba ogwu.\" ولإزالة الكائن الخبيث، مطلوب عادة تدخل رجل الطب الثاني، الذي يزيله عن طريق شق في المريض. وتتضمن \"Egba ogwu\" عمليات نفسية حركية. شكل آخر من أشكال السحر التي يستخدمها هؤلاء الممارسين، وهي معروفة على نطاق أوسع، هو سحر التعاطف، الذي يقدم فيه نموذجا للضحية. فما يتم تنفيذه من إجراءات على النموذج يتم نقله إلى الضحية، بطريقة مشابهة ل دمية الشعوذة. \"في الحالات التي تسبب فيها أرواح المتوفى المتاعب والمرض للأقارب يصف رجال الطب العلاج، وغالبا في شكل من أشكال التضحية الاسترضائية، وذلك لإراحتهم وحتى لا يسببوا أى مشكلة للحي، وخاصة الأطفال.\" استخدام السحر والتمائم لعلاج الأمراض والعلل هو ممارسة غير مؤكدة تتطلب المزيد من التحقيق العلمي.\nفي الثقافات الأفريقية، يعتبر الشفاء فعلا من الأفعال الدينية. ولذلك، فإن عملية الشفاء في كثير من الأحيان تحاول التقرب إلى الله لأن الله في النهاية ليس فقط بإمكانه إلحاق المرض ولكن أيضا توفير العلاج. فلدى الأفارقة وجهة نظر دينية للعالم مما يجعلهم على بينة من جدوى التدخل الالهي أو الروح في الشفاء,العديد من المعالجين يشيرون إلى الله كمصدر للطاقة الطبية. على سبيل المثال يعتقد الشعب الكونغي في صحراء كالاهاري أن الأله العظيم Hishe خلق كل شيء، وبالتالي يسيطر على كل من المرض والموت. ومع ذلك يمنح Hishe قوى سحرية لعلاج المرض لبعض الرجال. حيث يقدم Hishe نفسه لرجال الطب في الأحلام والهلاوس ويمنحهم القوة العلاجية. ولأن هذا الأله كان سخيا بما يكفي لإعطاء القوة لرجال الطب، فمن المتوقع ممارستهم للطب مجانا. وللحصول على تأثير العلاج يقوم رجال الطب الكونغ بأداء رقصة قبلية. لوما مارشال، الذي قامت بحملات لأفريقيا الجنوبية الغربية مع عائلتها لدراسة!شعب الكونغ ،و ألفت كتابين عن النتائج التي توصلت إليها، تصف رقصة علاج الاحتفالية على النحو التالي :\n\nالرقصات قد لا تتم لعلاج المرضى فقط، ولكن لتحجيم الشر وتجنب سوء الحظ أيضا. يعتقد ال!الكونغ أن الإله العظيم أرسل \"Gauwa\" أو \"gauwas\" في أي وقت السوء لشخص ما، وأن هذه الكائنات قد تكون كامنة تنتظر الفرصة لممارسة ذلك. يكافحهم رجال الطب في الرقصات، حتى يذهبوا بعيدا ،و يحموا الناس.\nعادة ما يقوم بذلك العديد من رجال الطب في نفس الوقت. وللعلاج يذهبون في غيبوبة، تختلف في العمق مع تقدم سير الاحتفال... عندما يبدأ رجل، يترك صف الرجال الراقصون، وهو مازال يغني ثم يميل فوق الشخص الذي سيعلاجه، ويذهب في نهاية المطاف إلى كل شخص حاضر، وحتى الرضع. يضع يدا واحدة على صدر الشخص، واحدة على ظهره، ويرفرف يديه. يعتقد ال!الكونغ انه بهذه الطريقة يسحب المرض، الحقيقي أو المحتمل، من خلال ذراع الشخص ثم إلى نفسه... وأخيرا، يلقي رجل الطب ذراعه للتخلص من المرض، ويلقيه في الظلام مرة أخرى إلى \"Gauwa\" أو \"gauwasi\"، وراء النار، مع القيثارة، والصياح \"كاي كاي كاي.\" \n\nلم تقدم لوما مارشال أي معلومات عما إذا كانت الرقصة ناجحة في علاج المريض ولكنها تقول أنها عمليات تطهير لعواطف الشعب بسبب \"الدعم والسلوان والامل.\" \n\nلم يحصل كثير من ممارسي الطب التقليدي على تعليم، والذين حصلوا على المعرفة بالنباتات الطبية وتأثيرها على الجسم البشري حصلوا عليها من أسلافهم. حيث لديهم ارتباط عميق وشخصي في عملية الشفاء ويقومون بحماية المعرفة العلاجية من خلال إبقاء الأمر سرا. وبطريقة مشابهة للممارسة الطبية الأرثوذكسية، يتخصص ممارسي الطب التقليدي في مجالات معينة لمهنتهم. فالبعض خبير في الأعشاب الطبية، والبعض الآخر هم خبراء في الشفاء الروحي (العرافين)، وآخرون متخصصون في مزيج من الاثنين معا. وهناك أيضا واضعي العظام التقليدية والقابلات. أصبح المعالجون بالأعشاب أكثر وأكثر شعبية في أفريقيا مع ظهور السوق التجارية للأعشاب في ديربان حيث يقال أنه يجذب بين 700،000 و900،000 تاجر سنويا من جنوب أفريقيا وزيمبابوي وموزامبيق. وتوجد اسواق اصغر حجما في كل مجتمع تقريبا. حيث لا تقدر معارفهم من الأعشاب بثمن في المجتمعات الأفريقية وهم الوحيدين الذين يمكنهم جمعهم في معظم المجتمعات. تستفيد القابلات أيضا استفادة واسعة من النباتات المحلية للمساعدة في الولادة. يقوم المعالجون الأفارقة عموما \"بوصف وشرح المرض من حيث التفاعل الاجتماعي والعمل على الاعتقاد بأن الدين يتخلل كل جانب من جوانب الوجود البشري.\" \n\nتتم مكافأة المعالجون التقليديون لقاء خدماتهم مثل أي مهنة أخرى. في المجتمعات الأفريقية، تعتمد أجور العلاج على فعاليته. لا يطلبون الأجر إلا بعد إعطاء العلاج. هذا سبب آخر لتفضيل كثير من الناس المعالجين التقليديين على أطباء الغرب الذي يطلبون الأجر قبل تقييم المريض لفعالية العلاج. تغيرت أساليب الدفع على مر الزمن، مع طلب العديد من الممارسين الآن الدفع نقدا، وخاصة في المناطق الحضرية، بدلا من المقايضة، كما حدث سابقا.\n\nيتعلم بعض المعالجين هذه المهنة من خلال التجارب الشخصية أثناء مرضه ثم يقرر أن يصبح معالجا بعد شفائه. بينما يصبح غيرهم من ممارسي الطب التقليدي من خلال \"الداعي الروحي\"، وبالتالي ،فإن التشخيص والعلاج يكون من خلال كل ماهو خارق. في بعض الثقافات ،قد تأتي الإشارة على الدعوة يمكن أن تأتي من تشويش عقلي سببه \" agwu Nshi\" روح الكهانة ،و التي من خلالها يحصل المعالج على الإلهام. من خلال هذا التدريب، يبلغ في نهاية المطاف الاستقرار النفسي. وكطريق آخر للحصول على المعارف والمهارات هو توارثها بشكل غير رسمي من أحد أفراد الأسرة المقربين مثل الأب أو العم، أو حتى الأم أو الخالة في حالة القابلات. التدريب المهني لطبيب المنشأة، الذي يدرس رسميا هذه المهنة على مدى فترة طويلة من الزمن ويدفع لهم الأخرىن للدراسة وهو طريق آخر ليصبح معالجا. ويعتبر هذا التدريب معقدا، اعتمادا على نوع من الممارسة الطبية التي تلهم الممارس الذي يريد أن يكون جزءا من هذه المهنة. وبمجرد أن يصبح المتدرب معالجا رسميا يعتبر في بعض المجتمعات نصف رجل ونصف روح، والذي يمتلك القدرة على التوسط بين الإنسان وعالم ما وراء الطبيعة لتحفيز القوة الروحية في عمليات الشفاء.\n\nفي أفريقيا ،أهمية المعالجين التقليديين والعلاجات المصنوعة من النباتات المحلية تلعب دورا حاسما في صحة الملايين. وفقا لمركز بحوث التنمية الدولية (IDRC)، وضع أحد التقديرات عدد الأفارقة الذين يستخدمون هذه الخدمات بصورة روتينية للحصول على الرعاية الصحية الأولية بما يصل إلى 85 ٪ في جنوب الصحراء الكبرى الأفريقية. النسب النسبية لممارسي الطب التقليدي والأطباء الذين تدربوا في الجامعة بالنسبة لجميع السكان في البلدان الأفريقية تظهر هذه الأهمية. على سبيل المثال، في غانا، في حي كواهو، لكل ممارس هناك 224 شخصا، مقابل طبيب جامعي ل21000 تقريبا. في سوازيلاند ينطبق نفس الوضع، حيث لكل معالج 110 شخصا في حين أن لكل طبيب جامعي هناك 10000 شخصا. وفقا لمتخصصة نيروبية في التنوع البيولوجي والطب التقليدي مع IDRC Francois Gasengayire،أن هناك معالج لكل 200 شخص في منطقة الجنوب الأفريقي وهي أكبر نسبة لطبيب لكل المريض مما هو موجود في أمريكا الشمالية.\n\nنسبة الأطباء (الذين يمارسون الطب الغربي) وممارسي الطب التقليدي للمرضى في جنوب وشرق أفريقيا :\n\n\"*TMP تشير إلى ممارس الطب التقليدي Traditional Medical Practitioner\"\n\n\"ملاحظة : المراجع ذات نجمة في كننغهام Cunningham، 1993.\"\n\nهذا جدول يبين نسبة الطبيب الممارس التقليدي إلى المريض والطبيب الغربي ليبين أن في أجزاء كثيرة من أفريقيا نسبة الممارسين المدربين في الطب الغربي قليلة ومتباعدة. ولهذا ،يثبت المعالجين أنهم مجموعة كبيرة ومؤثرة في مجال الرعاية الصحية الأولية وجزءا لا يتجزأ من الثقافة الأفريقية ومطلوبة من أجل صحة الشعب. وبدونهم، فإن العديد من الناس لن يمكنهم الخضوع للعلاج.\n\nالأدوية والعلاجات التي تصنعها شركات الأدوية الغربية مكلفة جدا وغير متوفرة على نطاق واسع بما فيه الكفاية بالنسبة لمعظم الأفارقة. فالكثير من المجتمعات الريفية الأفريقية ليست قادرة على تحمل ارتفاع أسعار الأدوية ولا يمكنهم الحصول عليها بسهولة حتى لو كانت بأسعار معقولة، وبالتالي، يصبح المعالجون الوسيلة الوحيدة للمساعدة الطبية. وفقا للدكتور Sekagya Yahaya Hills، وهو طبيب أسنان ومعالج تقليدي في أوغندا، فهناك مؤشرات واعدة أن بعض العلاجات المستخلصة من النباتات التي يقدمها رجال الطب ليست معقولة فحسب، بل أيضا فعالة، وحتى في علاج الايدز. وقرأ الدكتور Hills كلمته عن المعالجين التقليديين في المؤتمر الدولي الثالث عشر حول الايدزو انتقال العدوى جنسيا في أفريقيا، حيث اختصر أهمية دور الطب التقليدي، قائلا : \" كمعالجين تقليديين، فنحن أكثر ثقة ويمكن الوصول إلينا بسهولة كمقدمي رعاية صحية في مجتمعاتنا. لدينا خبرة متنوعة وقيمة في علاج مرض الإيدز والأمراض ذات الصلة ونحن نقبل الاستمرار في القيام بذلك. \" ولأن هذا النوع من الطب هو \"نظام ذو أسعار معقولة ويمكن لغالبية السكان في المناطق الريفية الأفريقية الحصول عليه \" اعلن الاتحاد الأفريقي من 2001 حتي 2010 ليكون عقد الطب التقليدي الأفريقي مع هدف جعله \"آمنا وفعالا وذا جودة عالية وتكون الأدوية بأسعار معقولة للغالبية العظمى من الشعب. \" \n\nعلى الرغم من نجاح الطب الغربي في البلدان المتقدمة، فإنه ليس لديه نفس التأثير الإيجابي في العديد من البلدان الأفريقية المتخلفة. على الرغم من الممارسات الغربية يمكن أن يكون لها تأثير في ممارسات الرعاية الصحية، في مجالات معينة مثل انتشار الأمراض المختلفة، إلا أنه لا يمكن دمجها كليا في الثقافة والمجتمع. وهذا يجعل من ممارسي الطب التقليدي الأفريقي جزءا حيويا من نظام الرعاية الصحية الخاصة بهم. وهناك أسباب كثيرة وراء عدم صلاحية النظام الغربي الطبي في أفريقيا. من الصعب الوصول إلى المستشفيات والمرافق الطبية على العديد من الأفارقة. مع هذه المساحات شاسعة من الأراضي والطرق وأنظمة النقل السيئة، يجب على العديد من الأفارقة السفر مسافات كبيرة مشيا على الأقدام للحصول على المساعدة. بمجرد وصولهم يطلب منهم في كثير من الأحيان الانتظار في صف لمدة تصل إلى 8 ساعات، لا سيما في المناطق الحضرية، وعدم وجود العيادات والموارد بسبب الزحام. فلا يعرف المرضى في كثير من الأحيان سبب مرضهم أو الكثير من المعلومات عنه، لذلك ليس لديهم وسيلة لمنعه أو التحضير له. التكنولوجيا المستخدمة عادة ما تكون ذات نوعية رديئة، مما يؤثر بدوره على نوعية العلاج. الطب الغربي مكلف للغاية أيضا بالنسبة للأفريقي المتوسط، مما يجعل من الصعب بالنسبة لهم الحصول على الرعاية المناسبة. وأخيرا ،يبعد الطب الغربي الأفارقة عن الثقافة والتقاليد ويجبرهم على بيئة ليست مريحة لهم، بعيدا عن أسرهم والتقاليد التي تعتبر ذات أهمية قصوى لهم. كما انهم لا يحصلون على الشفاء الروحي السليم الذي تطلبه ثقافتهم وأيديولوجيتهم التقليدية.\n\nومع ذلك، كان وجه المزيد من الاهتمام في الآونة الأخيرة لآثار بعض النباتات الطبية في أفريقيا. تنظر \"صناعة الأدوية للطب التقليدي كمصدر لتحديد العوامل الحيوية النشطة التي يمكن استخدامها في إعداد الأدوية الاصطناعية.\" الصناعات الدوائية تبحث في التأثيرات الطبية للنباتات الأكثر شيوعا واستخداما لاستخدامها في الأدوية. ومن الواضح ان هناك بعض الامور التي يمكن استخلاصها من الممارسة التقليدية الأفريقية. بالمقارنة بين أساليب وتقنيات المعالجين أفارقة والطب الغربي، وصرح الدكتور T. Adeoze Lambo، وهو طبيب نفسي في نيجيريا قائلا \"منذ ثلاث سنوات تقريبا، إجرينا تقييما، وبرنامج عملهم ،وقارنا ذلك بعملنا، واكتشفنا في الواقع انهم سجلوا ستين في المئة تقريبا من النجاح في علاج للعصاب. بينما كنا نصل نحن إلى الأربعين في المئة، وأقل من أربعين في المئة في الواقع. \" \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946271", "title": "الطب التقليدي الأفريقي", "id": "946271"}
{"text": "سعد بن الربيع\n\nسعد بن الربيع (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي من بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. شهد بيعة العقبة الثانية، وكان أحد نقباء الأنصار يومها. وشهد مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد، وقُتل يوم أحد.\n\nشهد سعد بن الربيع بيعة العقبة الثانية، وكان أحد نقباء الأنصار يومئذ. ولما هاجر النبي محمد، آخى بينه وبين عبد الرحمن بن عوف، فعزم سعد بن الربيع على أن يعطي عبد الرحمن نصف ماله، ويطلق إحدى زوجتيه، ليتزوج بها، فامتنع عبد الرحمن من ذلك، ودعا له، وقال عبد الرحمن دُلّني على السوق. شهد سعد مع النبي محمد غزوتي بدر وأحد.\n\nافتقده النبي محمد بعد غزوة أحد، فقال: ، فقال أبي بن كعب أو زيد بن ثابت: . فخرج يطوف في القتلى، حتى وجد سعد جريحًا في آخر رمق، فقال: ، قال سعد: . فرجع إلى النبي محمد فأخبره، فقال: ، ودُفن هو وخارجة بن زيد بن أبي زهير في قبر واحد.\n\nكان لسعد من الولد أم سعد وابنة أخرى أمها عمرة بنت حزم أخت عمارة بن حزم. روى جابر بن عبد الله أن امرأة سعد بن الربيع جاءت للنبي محمد بابنتيها من سعد، فقالت: ، قال النبي محمد: . فأنزلت آية ، فبعث إلى عمهما فقال: .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946281", "title": "سعد بن الربيع", "id": "946281"}
{"text": "خارجة بن زيد بن أبي زهير\n\nخارجة بن زيد بن أبي زهير صحابي من بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج. شهد بيعة العقبة الثانية، كما شهد غزوة بدر، وقُتل في غزوة أحد.\n\nأسلم خارجة بن زيد قبل هجرة النبي محمد إلى يثرب، وشهد بيعة العقبة الثانية في مكة. ولما هاجر النبي محمد إلى يثرب، آخى النبي محمد بينه وبين أبي بكر الصديق الذي زوّجه خارجة ابنته حبيبة التي أنجبت لأبي بكر ابنته أم كلثوم.\n\nشهد خارجة بن زيد غزوة بدر، ثم شارك في يوم أحد، وأصيب برمح، ومرّ به صفوان بن أمية بن خلف، فعرفه فأجهز عليه ومثل به قائلاً: . دفن خارجة مع سعد بن الربيع في قبر واحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946287", "title": "خارجة بن زيد بن أبي زهير", "id": "946287"}
{"text": "رافع بن مالك\n\nرافع بن مالك (المتوفي سنة 3 هـ) صحابي من بني زريق من الخزرج، قيل كان هو ومعاذ بن الحارث أول من أسلما من الأنصار، ولكن المؤكد أنه كان أحد الستة الذين التقوا النبي محمد في مكة في السنة التي كانت قبل بيعة العقبة الأولى، وأنه شهد بيعتي العقبة، وكان أحد النقباء الإثنا عشر عن بني زريق. كما اختُلفوا في شهوده غزوة بدر مع النبي محمد حيث ذكره موسى بن عقبة فيمن شهدها، ولم يذكره ابن إسحاق. وقد شهد رافع غزوة أحد، وفيها قُتل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946296", "title": "رافع بن مالك", "id": "946296"}
{"text": "مرثد بن أبي مرثد الغنوي\n\nمرثد بن أبي مرثد الغنوي (المتوفي سنة 4 هـ) صحابي بدري، شهد غزوتي بدر وأحد، وبعثه النبي محمد سنة 4 هـ قائدًا لسرية قُتل فيها.\n\nكان مرثد بن أبي مرثد بن الحصين الغنوي من بني غنى بن يعصر بن سعد بن قيس عيلان وكان هو وأبيه حليفين لحمزة بن عبد المطلب. هاجر مرثد مع أبيه إلى يثرب، وآخى النبي محمد بينه وبين أوس بن الصامت. شهد مرثد غزوة بدر فارسًا، وقد كلّفه النبي محمد بعدها بحمل أسرى قريش ممن افتدوا إلى مكة لقوته، فعرفته امرأة بغي اسمها «عناق» كانت صديقة له في الجاهلية، ودعته للمبيت عندها، فأبى لحُرمة الزنا في الإسلام، فوشت به، إلا أنه استطاع الفرار إلى المدينة المنورة. استأذن مرثد النبي محمد في الزواج من عناق، فلم يُجبه النبي، ثم نزل قوله تعالى: .\n\nشهد مرثد أيضًا غزوة أحد. وفي صفر 4 هـ، أرسله النبي محمد قائدًا لسرية ليتحسسوا أخبار قريش، فاعترضتهم جماعة من قبائل هذيل وعضل والقارة، فقتلتهم فيما يُعرف بـ «يوم الرجيع». وفي قتلى تلك السرية يقول حسان بن ثابت:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946305", "title": "مرثد بن أبي مرثد الغنوي", "id": "946305"}
{"text": "تل ردغه\n\nتل ردغه يقع في فلسطين في سهل مرج ابن عامر على بعد حوالي 12 كيلو متر إلى الجنوب من بيسان. تبلغ مساحته حولي 0.8 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المرحلة الانتقالية ما بين المرحلة الأولى والمرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946316", "title": "تل ردغه", "id": "946316"}
{"text": "تل دوثان\n\nتل دوثان \nيقع في فلسطين على بعد حوالي 22 كيلومتر إلى الشمال من بلاطه، تبلغ مساحته حوالي 12 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المراحل الثالث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى .\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946320", "title": "تل دوثان", "id": "946320"}
{"text": "تل المحيفر\n\nتل المحيفر يقع في فلسطين على بعد حوالي 28 كيلو متر إلى جنوب من تل السامرة، وحوالي 20 كيلو متر إلى الشمال الغربي من تل الفارعة الشمالي. تبلغ مساحته حوالي 12 هكتاراً، الموقع لم يحفر بعد، لكن نتائج المسوحات الأثرية تشير إلى أنه كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946327", "title": "تل المحيفر", "id": "946327"}
{"text": "ميبا\n\nنادي مولوكوسكي لكرة القدم غالبًا ما يعرف بـ ميبا نادي كرة قدم فنلندي، مقره في مدينة كوفولا.\nيلعب حالياً في دوري الدرجة الأولى الفنلندي (فيكاوسليغا).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946329", "title": "ميبا", "id": "946329"}
{"text": "طاقية\n\nالطاقية تسمية متأخرة قد وردت في القرن السادس الهجري عند الرحالة الأندلسي أبي حامد الغرناطي، ووردت في القرن الثامن : عند ابن بطوطة، وهي كلمة عامية مولدة، وهي غطاء الرأس من الصوف أو القطن ونحوها.\nوالطاقية التي توضع تحت العمامة، وهي شقة البز، وهي مرادفة لكلمة طربوش، وهناك أدلة تؤكد أن بعض المسلمين كانوا يلبسون غالبا طاقيتين أو كلوتتين: طاقية وطربوش، فيقول ابن بطوطة: فإذا استقر بهم المجلس نزع كل واحد قلنسوته ووضعها بين يديه، وتبقى على رأسه قلنسوة أخرى من الزردخاني، وقد كان الرومانيون في مدينة لاذق يميزون بالقلانس الطوال، منها الحمر والبيض. وكانت قلنسوة الأتراك طويلة محددة الرأس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946342", "title": "طاقية", "id": "946342"}
{"text": "سوار\n\nالسوار أو الدُّملُج نوع من أنواع ملحقات الملابس وتكون غالبا من المجوهرات التي تتزين بها المرأة على معصميها وقد تكون من الذهب أو الفضة أو الألماس أو المعادن الثمينة أو حتى البلاستيك والخشب والمطاط المزخرف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946370", "title": "سوار", "id": "946370"}
{"text": "سرية عبد الله بن جحش\n\nسرية عبد الله بن جحش، أو سرية نخلة، بعث رسول الله الصحابي عبد الله بن جحش في رجب من السنة الثانية للهجرة مع ثمانية رهط من المهاجرين، ليس فيهم من الأنصار أحد، وكتب معه كتابا فدفعه إليه، وأمره أن يسير ليلتين ثم يقرأ الكتاب فيتبع ما فيه، وكان أصحاب عبد الله بن جحش وأبو حذيفة بن عتبة وعمرو بن سراقة وعامر بن ربيعة، وسعد بن أبي وقاص، وعتبة بن غزوان، وواقد بن عبد الله، وصفوان بن بيضاء.\n\nفلما سار ليلتين فتح الكتاب فإذا فيه: أن أمض حتى تبلغ نخلة، فلما قرأه قال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، فمن كان منكم يريد الموت في سبيل الله فليمض، فإني ماض على ما أمر رسول الله، فمضى ومضى معه أصحابه ولم يتخلف عنه منهم أحد، وسلك على الحجاز حتى إذا كان بمعدن فوق الفرع يقال له: بحران، أضل سعد ابن أبي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما كانا يتعقبانه فتخلفا عليه في طلبه، ومضى عبد الله بن جحش وبقية أصحابه حتى نزل بنخلة، فمرت به عير لقريش تحمل زبيبا وإدما وتجارة من تجارة قريش فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان بن عبد الله بن المغيرة، وأخوه نوفل بن عبد الله المخزوميان، والحكم بن كيسان، مولى هشام بن المغيرة.\n\nفلما رآهم القوم هابوهم وقد نزلوا قريبا منهم، فأشرف لهم عكاشة بن محصن وكان قد حلق رأسه، فلما رأوه أمنوا وقالوا: عمار لا بأس عليكم منهم، وتشاور القوم فيهم، وذلك في آخر يوم من رجب، فقال القوم: والله لئن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرمٍ، فليمتنعن منكم به، ولئن قتلتموهم لتقتلنهم في الشهر الحرام، فتردد القوم وهابوا الإقدام عليهم، ثم شجعوا أنفسهم عليهم، وأجمعوا على قتل من قدروا عليه منهم، وأخذ ما معهم، فرمى واقد بن عبد الله التميمي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله، واستأسر عثمان بن عبد الله والحكم بن كيسان، وأفلت القوم نوفل بن عبد الله فأعجزهم، وأقبل عبد الله بن جحش وأصحابه بالعير وبالأسيرين حتى قدموا على رسول الله المدينة، وقد ذكر بعض آل عبد الله بن جحش أن عبد الله قال لأصحابه: إن لرسول الله مما غنمنا الخمس، وذلك قبل أن يفرض الله الخمس من المغانم، فعزل لرسول الله خمس العير، وقسم سائرها بين أصحابه.\n\nفلما قدموا على رسول الله المدينة قال: ما أمرتكم بقتال في الشهر الحرام، فوقف العير والأسيرين، وأبى أن يأخذ من ذلك شيئا، فلما قال ذلك رسول الله سقط في أيدي القوم، وظنوا أنهم قد هلكوا، وعنفهم إخوانهم من المسلمين فيما صنعوا، وقالت قريش: قد استحل محمد وأصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدم، وأخذوا فيه الأموال، وأسروا فيه الرجال، فقال: يرد عليهم من المسلمين ممن كان بمكة إنما أصابوا ما أصابوا في شعبان.\n\nوقالت اليهود تتفاءل بذلك على رسول الله : عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو: عمرت الحرب، والحضرمي: حضرت الحرب، وواقد بن عبد الله: وقدت الحرب. فجعل الله ذلك عليهم لا لهم، فلما أكثر الناس في ذلك أنزل الله على رسوله (يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946377", "title": "سرية عبد الله بن جحش", "id": "946377"}
{"text": "طاقة الرياح في المغرب\n\nطاقة الرياح في المغرب هي أحد مصادر توليد الطاقة الكهربائية في المملكة المغربية وتقدر القدرة الإجمالية لمولدات الطاقة المركبة في المغرب بـ 275 ميغاواط ويجري تركيب 800 ميغاواط.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946381", "title": "طاقة الرياح في المغرب", "id": "946381"}
{"text": "إعصار ميجي\n\nالاعصار ميجي (التسمية الدولية : 1013 ، إدارة الخدمات الجيوفيزيائية والفلكية الفلبينية : خوان) إعصار شديد في المحيط الهادئ من ضمن موسم الأعاصير 2010 .\n\nتسمية الإعصار ميجي يعني سمك السلور في اللغة الكورية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946393", "title": "إعصار ميجي", "id": "946393"}
{"text": "مستشفى جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية (القدس)\n\nمستشفى جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية مستشفى أهلي خيري تعليمي في مدينة القدس، يتبع جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية. تأسس في حزيران عام 1968 بسعة سريرية قدرتها 60 سريرًا في جبل الزيتون في مدينة القدس، ومع الزمن توسع المستشفى وأصبح يضم حاليا 250 سريراً. يعتبر المستشفى مستشفاً تحويليا رئيسياً يستقبل المرضى من أرجاء فلسطين كافة، وفي نفس الوقت يعتبر أيضاً مستشفاً تعليمياً يدرب طلبة التمريض والطب والأطباء المقيمين من الجامعات الفلسطينية على اختلافها.\n\nيُعاني موظفي المستشفى والمرضى من صعوبة الوصول إليه، نظرًا لأنهم يأتون من الضفة الغربية، ويمرون عبر حواجز تفتيش عبر الطريق. يوفر المستشفى السكن للمرضى ومرافقينهم من سكان قطاع غزة، حيث يصعب عليهم الوصول إليه.\n\nيعد المستشفى جزءًا من شبكة مستشفيات القدس، التي تضم مستشفى المُطلع، ومستشفى الهلال الأحمر الفلسطيني، ومستشفى سانت جون للعيون، ومركز الأميرة بسمة للتأهيل، ومستشفى مار يوسف. تلعب الشبكة دورًا هامًا في نظام الرعاية الصحية الفلسطيني.\n\nيقدم المستشفى خدماته التخصصية من خلال أقسامه المختلفة، وهي: الطوارئ، الباطني، الجراحة العامة، الجراحات التخصصية في العظام، والدماغ، والأعصاب، والقلب، والأوعية الدموية، والصدر، والتجميل، النسائية التوليد، وطب الجنين وحديثي الولادة، طب الأطفال بتخصصاته: الأمراض الوراثية، والصدرية، والجهاز الهضمي، والغدد، والأيض والروماتيزم، الكلية الصناعية، الأشعة، العيادات الخارجية، العلاج الطبيعي، التعقيم، الصيدلية، المختبرات التخصصية وتشمل: النوم، والأيض، والوراثة، والوراثة الجزيئية، والفيزيولوجيا العصبية.\nحصل المستشفى عام 2017، على شهادة اعتماد اللجنة الدولية المشتركة لجودة الخدمات الصحية (JCI).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946396", "title": "مستشفى جمعية المقاصد الخيرية الإسلامية (القدس)", "id": "946396"}
{"text": "كأس الأمم الأفريقية 2017\n\nكأس الأمم الأفريقية لكرة القدم 2017 هي النسخة 31 من بطولة كأس الأمم الأفريقية لكرة القدم، وهي البطولة الرئيسية لمنتخبات الاتحاد الأفريقي لكرة القدم (كاف). كان من المقرر أن تجري هذه النسخة في ليبيا لكن تم سحب حق تنظيم البطولة منها بسبب الأوضاع الأمنية في البلاد. فازت الغابون بشرف تنظيم الدورة يوم في القاهرة.\n\nبطل هذه النسخة منتخب الكاميرون لكرة القدم سيتأهل مباشرة إلى كأس القارات 2017 في روسيا. وهذا الحدث هو أيضًا جزء من الذكرى السنوية الستين لكأس الأمم الأفريقية.\n\nتم تقسيم المنتخبات إلى أربع مستويات بحيث ستكون هناك 13 مجموعة سيتأهل متصدر كل مجموعة بالإضافة إلى أفضل منتخبين يحتلان المركز التاني.\n\nتم تحديد أماكن البطولة في أكتوبر 2016.\n\nيشكل كل منتخب قائمة من 23 لاعب تشارك في مباريات البطولة.\n\nأقيمت قرعة مجموعة كأس الأمم الأفريقة في 19 أكتوبر 2016 بمدينة ليبرفيل في الغابون حسب التقسيم التالي:\n\n\n\n\n\n\n\n\nوفقا لاتفاقية الإحصائيات في كرة القدم، المباريات التي تنتهي في الوقت الإضافي تحسب ضمن الإنتصارات والهزائم، في حين تحسب المباريات التي تنتهي بركلات الترجيح على انها تعادلات.\n\n\nشهدت البطولة تحطيم عدد من الأرقام القياسية التي صمدت لوقت طويل، مثل:\nفي يوليو 2016، وقعت شركة توتال عقدا مع الاتحاد الأفريقي عقدا لرعاية البطولة الأفريقية لمدة 8 سنوات مقبلة انطلاقا من بطولة الغابون 2017 مع تغيير تسمية البطولة بإضافة توتال إلى اسم البطولة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946397", "title": "كأس الأمم الأفريقية 2017", "id": "946397"}
{"text": "تل الفارعة الشمالي\n\nتل الفارعة الشمالي يقع في فلسطين حوالي 1 كيلو متر إلى الشمال من مخيم البلاطة، على طريق تجاري قديم ربط منطقة نهر الأردن مع منطقة جبال السامرة. تبلغ مساحته حوالي 6.5 هكتاراً، وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتيين الأولتين من العصر البرونزي القديم ومحصناً خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946398", "title": "تل الفارعة الشمالي", "id": "946398"}
{"text": "خربة المحروق\n\nتقع في فلسطين بالقرب من تقاطع الطرق المؤدية إلى بيسان اريحا بلاطة ودامية.وتبلغ مساحتها حوالي 2.5 هكتار، وقد كانت خلال المرحلتين الثانية والثالثة من العصر البرونزي القديم محصنة ومأهولة بالسكان.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946420", "title": "خربة المحروق", "id": "946420"}
{"text": "سراي القبة\n\nسراي القبة أحد مناطق القاهرة وهي تابعه لرئاسة حي الأميرية. وتعتبر سراي القبة من المناطق العريقة بالقاهرة نظراً لوجود عدة قصور قديمه وهامه وهي قصر القبة و قصر الطاهرة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946450", "title": "سراي القبة", "id": "946450"}
{"text": "الحبوبية\n\nالحبوبية حلوة منتشرة في الشام، وتصنع من القمح.\nتصنع من القمح المقشور المسمّى بـ«الحنطة»، والحمص والشمرة واليانسون والمكسرات.\nمنتديات «ورد رفرنس»\nمنتديات «شباب سوريا»\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946455", "title": "الحبوبية", "id": "946455"}
{"text": "استساغة\n\nالاستساغة هي مقدار الإشباع الذي يُحصل عليه من استهلاك غذاء أو شراب، وهو يستعمل في حالة الإنسان والحيوان. ويمكن قياس الاستساغة من مقدار الكمية التي يتم تناولها بحرية دون إكراه.\n\nيستعمل هذا المفهوم في حالة علم التغذية، ويستعمل لمقارنة أنواع الأغذية المختلفة.\n\nفي علم الحيوان، يستعمل هذا المفهوم لمقارنة الأعلاف المختلفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946468", "title": "استساغة", "id": "946468"}
{"text": "أسلية\n\nالفصيلة الأسَلية فصيلة نباتية من أحاديات الفلقة. نباتات هذه الفصيلة بطيئة النمو وجذمورة، وربما تشبه الأسليات ظاهرياً الأعشاب. كثيراً ما تنمو في تربة مُجدبة وضمن مدى كبير من درجات الرطوبة المتفاوتة. وبعض الأنواع يُمكن أن توجد ضمن حرارة مناخ قارس أو على الجبال المدارية. توجد القليل من النباتات الحولية ضمن الأسليات، لكن معظمها نباتات معمرة.\n\nتضم الفصيلة ثمانية أجناس أهمها الأسل وحوالي 400 نوع:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946480", "title": "أسلية", "id": "946480"}
{"text": "كانيشكا\n\nكانيشكا Kanishka هو ملك كابول وكشمير وشمال غرب الهند في القرن الثاني للميلاد، وكان من قبائل الكوشان التتارية وهي إحدى أقسام قبائل تتار اليوي تشي. امتد ملكه في الهند حتى مادورا بيمنا امتد في الشمال الغربي حتى بخارى، والنقوش الخاصة بعهده تم العثور عليها في البنجاب والسند وكذلك في مقاطعة يوسفزاي وفي مادورا وتكلم عنها الباحثون الأوروبيون في عهده، وهي ترجع إلى تعود للسنة الخامسة إلى الثامنة والعشرون من عهد غير معروف.\n\nانسب تاريخ أعطاه المؤرخون الصينيون وقبائل اليوي تشي قبل غزوهم للهند وكذلك الاستنتاجات المأخوذة من تاريخ الفن والأدب في عهده.\n\nكان خلفاؤه وثنيين وعند صعوده للعرش أصبح بوذيا وربما كان هذا لأسباب سياسية. وأنفق أموالا كثيرة على بناء الصروح البوذية.وتحت إشراف انعقد المجلس البوذي الرابع وهو مجلس جالاندارا (أو جولوندر) برئاسة فاسوميترا، وتم في هذا المجلس كتابة ثلاثة فروض وشروح حول الشريعة البوذية. قام الباحث أسفاغوشا بمراجعة الكتب وأمر كانيشكا بكابتها على أطباق من النحاس ووضعها في صناديق حجرية ووضعت في ربوة تذكارية.\n\nلقرون أخرى بقيت هذه الأعمال في الهند، ولكنها موجودة الآن عن طريق الترجمات والاقتباسات الصينية ولا يعرف بأي لغة كتبت، وهي على الأغلب كانت بالسنسكريتية وليس البالية لغة القانون (كما توجد في أوروبا شروح للكتاب المقدس مكتوبة باللاتينية عن الأعمال المأخوذة عن الإغريقية). وهذا التغيير في اللغة استعمل كوسيط في الاتصال الثقافي وكان هذا بسبب أو تأثير الامتعاض العام في الحياة الثقافية في الهند، وكان حكم كانيشكا نقطة تحول في هذا التغيير المهم.\n\nوهناك اقتراح له معقولية كبيرة، وهو بأن المدى العريض لدولته سهل دخول أنماط التفكير الغربية إلى الهند؛ وبهذا أدت في المقام الأول إلى انحلال البوذية وانحدارها التدريجي، وثانيا إلى الارتفاع التدريجي للهندوسية. فقط فإن نشر الكتب التي كتبت في ذلك الوقت ستمكننا من القول ما إذا كانت هذه الفرضية – وهي كذلك لا أكثر الوقت الحاضر – هي حقا تفسير كافي عن النتائج المهمة لحكمه. في أي حال من الأحوال كانت هجرة جموع البدو في آسيا الوسطى هي التي قادت إلى سقوط الحضارة الرومانية في أوروبا؛ وبعد ذلك، من خلال تنصير المحتلين، إلى أوضاع القرون الوسطى في الحياة والفكر. وكان نفس هجرة جموع البدو تماما التي قادت إلى سقوط الحضارة البوذية في الهند؛ وبعد ذلك، بعد تحول الساكا والتتار المحتلين إلى الهندوسية في القرون الوسطى. بما أن الهند كانت أقرب إلى نقطة بداية الهجرة، كانت نتائجها ملموسة هناك في وقت أقرب بعض الشيء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946492", "title": "كانيشكا", "id": "946492"}
{"text": "فيلوخوروس\n\nفيلوخوروس الأثيني هو مؤرخ عاش خلال القرن الثالث قبل الميلاد، وكان من عائلة من الكهنة وكان عرافا ومفسر علامات ورجلا ذا نفوذ واضح، وكان في السياسة ذا عداء واضح للمقدونيين وعدوا لدودا لديمتريوس بوليوركيتس، وعندما قام ابن الأخير، أنتيغونوس غوناتاس، بحصار أثينا والاستيلاء عليها عام 261 ق م، تم إعدام فيلوخوروس لدعمه بطليموس فيلادلفوس ملك مصر الذي شجع الأثينيين على مقاومتهم لمقدونيا.\n\nتم جمع تحقيقاته حول أعراف وعادات أهل أتيكا في 17 كتاب، وتكلمت عن تاريخ أثينا من أقدم الزمان إلى العام 262 ق م، وأعماله محفوظة بين علماء اللغة والمدققين وغيرهم، وهذه الأعمال لخّصها الكاتب بنفسه ولخّصها لاحقا أسينيوس بوليو من تراليس (وهو على الأغلب عبد اعتق من قبل غايوس أسينيوس بوليو)، وكان فيلارخوس قد كتب أيضا عن الكهانة والأضحيات وغيرها من المواضيع الدينية وكتب والأساطير والملاحظات الدينية في أتيكا وأساطير سوفوكليس وسيرة يوربيدس وفيثاغورس وجمع قوائم تاريخية للأرخون (الحكام الأعلى في أثينا القديمة) والأولمبيادات وجمع مجموعة من النقوش الأتيكية وهي الأولى من نوعها في اليونان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946493", "title": "فيلوخوروس", "id": "946493"}
{"text": "رقمات\n\nرقمات او او رقمت او رجمت هي مدينة أثرية ومقاطعة فيدرالية تابعة لمملكة معين ولاحقا اصبحت تابعة لمملكة حمير، ظهرت رقمات في القرن الرابع قبل الميلاد، وكان يحكمها اقيال تابعين لمملكة معين، قد أسلم أهلها في عهد النبي محمد (ص)، كان معظم سكانها من قبائل معينية وهمدانية ومذحجية وحميرية، وفي العصر المعيني والسبئي كان معظم سكان رقمات يعبدون اوثان الصنم عثتر (وثن الشمس) والصنم ود (وثن القمر والمحبة).\n\nاستعمل اهالي مدينة رقمات خط المسند في كتاباتهم حتى ظهور الإسلام وبعد الإسلام استعملوا الخط العربي النبطي. أما بالنسبة للغة في رقمات فهي اللغة المعينية واللغة حميرية والتي لا زالت مستعملة ويتكلمها افراد قبائل خولان في منطقة سراة خولان.\n\nكانت رقمات مقاطعة فيدرالية تابعة لمملكة حمير. وكان اهل رقمات يستعملون العملات المعدنية الحميرية. \nتقع رقمات جنوب شرقي مركز مدينة نجران قرب الحدود اليمنية وتبلغ مساحتها 62,500 متر مربع.\nالاحداثيات: <br>\n17°28'37.89\"N <br>\n44°10'47.08\"E\nمدينة رقمات الاثرية تقع ضمن اراضي نجران الحالية لكنها ليست مدينة نجران التاريخية المذكورة بنقوش المسند، حيث تفرق النقوش بين المدينتين.\n\nكان يظن خطأ ان مدينة رقمات حصلت بها حادثة اصحاب الاخدود لكن لا يوجد اي اثار او ادله تدل على ابادة تعرض لها سكان رقمات تبقى تخمينات واشاعات لا اساس ولا مصدر لها ولا يوجد اي اثار تدل على انتشار المسيحية من صلبان وتماثيل للمسيح ومعابد في مدينة رقمات. بل النقوش الظاهرة والمكتشفة تدل على انتشار الوثنية في رقمات في العصر السابق لسيطرة الحميريين وإسلام اهل رقمات في العصر النبوي.\n\nما قيل عنه انه عظام بشرية تم تحليلها وتبين انها عظام حيوانات.\n\nوقد ذكر القيل شرحال اشوع ذو يزن في نقش الملك يوسف اسار الذي اكتشف في بئر حما انه كتب النقش عندما رابط مع شعب همدان (بعلي نجرن) اي في اعالي نجران او مرتفعات نجران، اي ان موقع قرية نجران التاريخية يقع في منطقة بئر حما او قربها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946519", "title": "رقمات", "id": "946519"}
{"text": "عمرو بن سراقة\n\nعمرو بن سراقة صحابي من بني عدي بن كعب، أسلم في مكة، وهاجر إلى يثرب، وشهد مع النبي محمد غزواته كلها. وتوفي في خلافة عثمان بن عفان.\n\nأسلم عمرو بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاة بن رياح بن قرط بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب في مكة، وأم عمرو هي آمنة بنت عبد الله بن عمير الجمحية، وقيل قدامة بنت عبد الله بن عمر الجمحية. هاجر عمرو مع أخوه عبد الله بن سراقة إلى يثرب، ونزلا على رفاعة بن عبد المنذر. خرج عمرو بن سراقة بعد هجرته في سرية عبد الله بن جحش إلى نخلة، وكان لطيف البطن طويلاً، فجاع فانثنى صلبه، حتى لم يقو على المشي، فسقط علينا، فأخذ أصحابه قطعة مصفحة من الحجارة، فربطوها على بطنه، فمشى معهم حتى نزلوا ضيوفًا على حيّ من أحياء العرب، فقال عمرو: .\n\nشهد عمرو بن سراقة مع النبي محمد غزواته كلها. وذكر ابن إسحاق أن الخليفة الثاني عمر بن الخطاب قسم له من أرض خيبر نصيبًا. توفي عمرو بن سراقة في خلافة عثمان بن عفان، وليس له عقب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946523", "title": "عمرو بن سراقة", "id": "946523"}
{"text": "سرية سالم بن عمير\n\nسرية سالم بن عمير هي أحد سرايا رسول الله , إلى أبو عفك اليهودي في شوال على رأس عشرين شهرا من مهاجر رسول الله , في السنة الثانية للهجرة , وكان أبو عفك من بني عمرو بن عوف شيخا كبيرا قد بلغ عشرين ومائة سنة وكان يهوديا , وكان يحرض على رسول الله ويقول الشعر في ذمه , ومما قاله حين حين قتل رسول الله الحارث بن سويد بن الصامت :\n\nفقال سالم بن عمير وهو أحد البكائين وممن شهد بدر علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه فأمهل يطلب له غرة حتى كانت ليلة صائفة فنام أبو عفك بالفناء وسمع به سالم بن عمير فأقبل فوضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب إليه ناس ممن هو على قوله فأدخلوه منزله وقبروه .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946529", "title": "سرية سالم بن عمير", "id": "946529"}
{"text": "عبد الصبور (توضيح)\n\nعبد الصبور من الأسماء المعبدة لله عز وجل حيث إن من أسماء الله تعالى الصبور. وممن تسمى بعبد الصبور:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946532", "title": "عبد الصبور (توضيح)", "id": "946532"}
{"text": "قائمة منبثقة\n\nالقائمة المنبثقة (تسمى أيضاً قائمة السياق أو قائمة الاختصارات) وهي عبارة عن قائمة توجد في واجهة المستخدم الرسومية والتي تظهر عند تفاعل المستخدم بالضغط على الزر الأيمن للفأرة أو الزر الأوسط في بعض الأحيان.\n\nالقائمة المنبثقة توفر مجموعة من الاختيارات المحدودة والتي تكون متاحة في وضع أو سياق النظام أو التطبيق.\n\nعادة تكون الاختيارات المتاحة ذات علاقة بالإجرائات الممكن تنفيذها على العنصر المحدد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946534", "title": "قائمة منبثقة", "id": "946534"}
{"text": "سالم بن عمير\n\nسالم بن عمير صحابي من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف من الأوس، قيل اسمه سالم بن عمرو، وقيل سالم بن عبد الله بن ثابت بن النعمان بن أمية بن امرئ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف. شهد سالم بن عمير بيعة العقبة وغزوة بدر وما بعدها، وهو الذي قام بقتل أبا عفك، وهو يهودي من بني عمرو بن عوف بلغ من العمر 120 سنة، وكان يحرض على عداوة النبي محمد في شعره، فقال النبي محمد: ، فتطوّع سالم بن عمير، فقتله في شعبان 2 هـ. وفي غزوة تبوك، كان سالم أحد البكّائين السبعة الذين لم يجدوا مالاً للمشاركة في الغزوة، فذهبوا إلى النبي محمد يسألوه أن يستحملهم، فقال: ، فانصرفوا باكين، وفيهم نزلت آية: . كما ذكره أبو نعيم الأصبهاني في كتابه حلية الأولياء وطبقات الأصفياء في أهل الصفة.\n\nتوفي سالم بن عمير في خلافة معاوية بن أبي سفيان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946535", "title": "سالم بن عمير", "id": "946535"}
{"text": "أبو محمد بن تافراجين\n\nأبو محمد عبد الله بن تافراجين توفي في أوائل عام 766 هـ/ أكتوبر 1364 م الحاجب أو الوزير والوصي على السلطان الحفصي أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر. \nينحدر من عائلة موحدية ماجدة، أصيلة تينملل، وكان جدّه عضو مجلس الخمسين في عهد المهدي بن تومرت، استقرت عائلته بعد ذلك بتونس وجعلت نفسها في خدمة الدولة الحفصية، وبرز من بينها بعض القواد وحكام الأقاليم . أما هو فقد حظي بصداقة السلطان أبي ضربة محمد المستنصر، ثم منح لقب وزير في عهد أبو يحيى أبو بكر المتوكل الذي عينه شيخ الموحدين وقد تحرك عام 744 هـ/1343 م ضد قائد الجيش ووزير الحرب في العهد الحفصي محمد بن علي اللخمي ، بما أدى إلى قتل هذا الوزير وهو ما فتح أمام ابن تافراجين المجال منذئذ ليقوم بدور رئيسي في العهد الحفصي لمدة حوالي عشرين سنة \n\nفضلا عن تقدمه في عهد السلطان أبي يحيى أبي بكر، كان أبو محمد ابن تافراجين الرجل القوي في عهد أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر الذي حكم فيما بين عامي 1350 م و1364 م، حتى أنه نعت في معاهدة مع بيزا بتاريخ 1353م بأنه نائب الملك . وقال عنه ابن الشماع \"وانتهى أمره إلى أن يسلم عليه سلام الملوك\" . وقد اتفق معاصروه على التنويه بمهارته السياسية إلا أن برنار برنشفيك شكك في ذلك حيث أن \"المصلحة الشخصية والطموح وحب الذات والحرص على الأمن الذاتي، قد كانت دوما وأبدا هي الطاغية لديه على أي اعتبار آخر\" ، ويضيف برانشفيك بأن \"ميزته الحقيقية تتمثل في الانزواء عند هبوب العاصفة ثم الظهور بعد ذلك متمتعا بسلطة متزايدة\" . زوج ابنته إلى السلطان أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر، وسمي ابنه من بعده ليضطلع بنفس الدور الذي اضطلع به أبوه غير أنه ما لبث أن فر بعد أن اختلف مع السلطان أبي إسحاق .\n\nم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946536", "title": "أبو محمد بن تافراجين", "id": "946536"}
{"text": "أبو عفك اليهودي\n\nأبو عفك اليهودي هو شاعر يهودي مِن بني عمرو بن عوف ثم بني عبيدة، وكان شيخًا كبيرًا قد بلغ من العمر مئة وعشرين سنة.\n\nجراء إلقائه شِعْرًا أغضب رسول الله، وقد ألقاه حين قتل رسول الله الحارث بن سويد بن الصامت فقال :\n\nفقال الصحابي سالم بن عمير علي نذر أن أقتل أبا عفك أو أموت دونه، فأمهل يطلب له غرة، حتى كانت ليلة صائفة، فنام أبو عفك بالفناء وسمع به سالم بن عمير فأقبل عليه، فوضع السيف على كبده ثم اعتمد عليه حتى خش في الفراش وصاح عدو الله فثاب إليه ناس ممن هو على قوله فأدخلوه منزله وقبروه.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946543", "title": "أبو عفك اليهودي", "id": "946543"}
{"text": "عمير بن وهب\n\nعمير بن وهب الجمحي القرشي الكناني الصحابي الجليل، كان من أشد أعداء الإسلام في الجاهلية، اسلم في العام الثاني للهجرة بعد غزوة بدر .\n\nهو عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وهو قريش بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.\n\nكانت قصة إسلامه: أنه جلس مع صفوان بن أمية في الحجر بعد مصاب أهل بدر بيسير، وكان عمير بن وهب شيطانا من شياطين قريش، وممن كان يؤذي رسول الله وأصحابه، ويلقون منه عناء وهو بمكة، وكان أبنه وهب بن عمير في أسارى بدر، فقال صفوان : والله ما إن في العيش بعدهم خير قال له عمير : صدقت، أما والله لولا دين علي ليس عندي قضاؤه وعيال أخشى عليهم الضيعة بعدي، لركبت إلى محمد حتى أقتله، فإن لي فيهم عليه، ابني أسير في أيديهم، فاغتنمها صفوان بن أمية فقال : علي دينك أنا أقضيه عنك، وعيالك مع عيالي أواسيهم ما بقوا، لا يسعني شيء ويعجز عنهم، فقال له عمير : فاكتم علي شأني وشأنك. قال : سأفعل.\n\nثم أمر عمير بسيفه فشحذ له وسم، ثم انطلق حتى قدم المدينة، فبينما عمر بن الخطاب في نفر من المسلمين يتحدثون عن يوم بدر، ويذكرون ما أكرمهم الله به وما أراهم في عدوهم، إذا نظر عمر إلى عمير بن وهب وقد أناخ راحلته على باب المسجد متوشحا السيف فقال : هذا الكلب عدو الله عمير بن وهب ما جاء إلا لشر، وهو الذي حرش بيننا وحزرنا للقوم يوم بدر، ثم دخل عمر على رسول الله فقال : يا نبي الله هذا عدو الله عمير بن وهب قد جاء متوشحا سيفه، قال : فأدخله علي، قال : فأقبل عمر حتى أخذ بحمالة سيفه في عنقه فلببه بها، وقال لمن كان معه من الأنصار : ادخلوا على رسول الله فاجلسوا عنده، واحذروا عليه من هذا الخبيث فإنه غير مأمون.\n\nثم دخل به على رسول الله ، فلما رآه رسول الله وعمر آخذ بحمالة سيفه في عنقه قال : أرسله يا عمر، ادن يا عمير، فدنا ثم قال : أنعم صباحا، وكانت تحيه أهل الجاهلية بينهم، فقال رسول الله : قد أكرمنا الله بتحية خير من تحيتك يا عمير، بالسلام تحية أهل الجنة قال : أما والله يا محمد إن كنت بها لحديث عهد، قال : فما جاء بك يا عمير، قال : جئت لهذا الأسير الذي في أيديكم فأحسنوا فيه، قال : فما بال السيف في عنقك، قال : قبحها الله من سيوف وهل أغنت شيئا، قال: اصدقني ما الذي جئت له، قال : ما جئت إلا لذلك، قال : بل قعدت أنت وصفوان بن أمية في الحجر، فذكرتما أصحاب القليب من قريش، ثم قلت : لولا دين علي وعيال عندي لخرجت حتى أقتل محمدا، فتحمل لك صفوان بن أمية بدين وعيالك، على أن تقتلني له، والله حائل بينك وبين ذلك.\n\nفقال عمير : أشهد أنك رسول الله، قد كنا يا رسول الله نكذبك بما كنت تأتينا به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي، وهذا أمر لم يحضره إلا أنا وصفوان، فوالله إني لأعلم ما أتاك به إلا الله. فالحمد لله الذي هداني للإسلام وساقني هذا المساق. ثم شهد شهادة الحق، فقال رسول الله : فقهوا أخاكم في دينة، وعلموه القرآن واطلقوا أسيره، ففعلوا.\n\nثم قال : يا رسول الله إني كنت جاهداً على إطفاء نور الله، شديد الأذى لمن كان على دين الله، وأنا أحب أن تأذن لي، فأقدم مكة فأدعوهم إلى الله، وإلى رسوله، وإلى الإسلام لعل الله يهديهم، وإلا آذيتهم في دينهم كما كنت أوذي أصحابك في دينهم،\n\nفأذن له رسول الله فلحق بمكة، وكان صفوان بن أمية حين خرج عمير بن وهب يقول : ابشروا بوقعة تأتيكم الآن في أيام تنسيكم وقعة بدر، وكان صفوان يسأل عنه الركبان، حتى قدم راكب فأخبره عن إسلامه، فحلف ألا يكلمه أبداً ولا ينفعه بنفع أبدا، قال ابن إسحاق : فلما قدم عمير مكة أقام بها يدعو إلى إلإسلام يؤذي من خالفه أذى شديداً ،فاسلم على يديه ناس كثير .\nتوفي في خلافة عمر بن الخطاب\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946551", "title": "عمير بن وهب", "id": "946551"}
{"text": "رأس الخشوفة\n\nرأس الخشوفة ناحية إدارية وقرية في منطقة صافيتا التابعة لمحافظة طرطوس. تبعد عن صافيتا حوالي 5 كم على طريق طرطوس-صافيتا. تشتهر القرية بزراعة الزيتون وكثير من أنواع الفواكه. توجد فيها مدارس ثانوية واعدادية وابتدائية وتمتاز هذه القرية بجوها اللطيف وهي من أكبر القرى الموجودة في صافيتا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946562", "title": "رأس الخشوفة", "id": "946562"}
{"text": "انفجار أشعة غاما 080913\n\nانفجار أشعة غاما GRB 080913 في الفلك (بالإنجليزية : GRB 080913) هو انفجار أشعة غاما gamma-ray burst سجل يوم 13 سبتمبر 2008 ، وسجله مسبار سويفت لانفجار أشعة غاما. وقد تابعت المراصد الأرضية مراقبة ذلك الانفجار (النجومي) الذي صاحبته أصدار أشعة تحت الحمراء ، كما تابعه قياسات تلسكوب بالغ الكبر .\n\nوقع الانفجار الذي يختص بأحد الأجرام السماوية على بعد 8و12 مليار سنة ضوئية ويبلغ انزياحه الأحمر 7و6 ، وكان ذلك الانفجار هو أبعد انفجار يسجل حتى تمكن العلماء من تسجيل انفجار آخر أبعد منه وهو الانفجار أشعة غاما 090423\n\nيوم 23 أبريل عام 2009 . وقد حدث الانفجار النجومي نحو 825 مليون سنة بعد الانفجار العظيم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946571", "title": "انفجار أشعة غاما 080913", "id": "946571"}
{"text": "الإمبراطور نينكو\n\nالإمبراطور نينكو (16 مارس 1800 - 21 فبراير 1846) كان الإمبراطور العشرون بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور نينكو في الفترة بين عامي 1817 و 1846.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946572", "title": "الإمبراطور نينكو", "id": "946572"}
{"text": "الإمبراطور كوكاكو\n\nEmperor Kōkaku.jpg\n\nالإمبراطور كوكاكو (23 سبتمبر 1771 - 11 ديسمبر 1840) كان الإمبراطور التاسع عشر بعد المائة في اليابان وفقا لترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور كوكاكو في الفترة بين عامي 1789 و 1817.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946573", "title": "الإمبراطور كوكاكو", "id": "946573"}
{"text": "الإمبراطور غو-موموزونو\n\nالإمبراطور غو-موموزونو (5 أغسطس 1758 - 16 ديسمبر 1779) كان الإمبراطور الثامن عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غو-موموزونو في الفترة بين عامي 1771 و 1779.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946574", "title": "الإمبراطور غو-موموزونو", "id": "946574"}
{"text": "الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي\n\nالإمبراطورة غو-ساكوراماتشي (23 سبتمبر 1740 - 24 ديسمبر 1813) كانت الإمبراطورة السابعة عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي في الفترة بين عامي 1762 و1771.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946575", "title": "الإمبراطورة غو-ساكوراماتشي", "id": "946575"}
{"text": "الإمبراطور موموزونو\n\nالإمبراطور موموزونو (14 أبريل 1741 - 31 أغسطس 1762) كان الإمبراطور السادس عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور موموزونو في الفترة بين عامي 1747 و 1762.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946576", "title": "الإمبراطور موموزونو", "id": "946576"}
{"text": "الإمبراطور ساكوراماتشي\n\nالإمبراطور ساكوراماتشي (8 فبراير 1720- 28 مايو 1750) كان الإمبراطور الخامس عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور ساكوراماتشي في الفترة بين عامي 1735و 1747.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946577", "title": "الإمبراطور ساكوراماتشي", "id": "946577"}
{"text": "الإمبراطور ناكاميكادو\n\nالإمبراطور ناكاميكادو (14 يناير 1702 - 10 مايو 1737) كان الإمبراطور الرابع عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور ناكاميكادو في الفترة بين عامي 1709 و 1735.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946578", "title": "الإمبراطور ناكاميكادو", "id": "946578"}
{"text": "الإمبراطور هيغاشي-ياما\n\nالإمبراطور هيغاشي-ياما (21 أكتوبر 1675 - 16 يناير 1710) كان الإمبراطور الثالث عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور هيغاشي-ياما في الفترة بين عامي 1687و 1709.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946579", "title": "الإمبراطور هيغاشي-ياما", "id": "946579"}
{"text": "الإمبراطور ريغين\n\nالإمبراطور ريغين (9 يوليو 1654 - 24 سبتمبر 1732) كان الإمبراطور الثاني عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور ريغين في الفترة بين عامي 1663 و 1687.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946580", "title": "الإمبراطور ريغين", "id": "946580"}
{"text": "الإمبراطور غو-ساي\n\nالإمبراطور غو-ساي (1 يناير 1638 - 22 مارس 1685) كان الإمبراطور الحادي عشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غو-ساي في الفترة بين عامي 1654 و 1663.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946581", "title": "الإمبراطور غو-ساي", "id": "946581"}
{"text": "الإمبراطور غو-كوميو\n\nالإمبراطور غو-كوميو (20 أبريل 1633 - 30 أكتوبر 1654) كان الإمبراطور العاشر بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غو-كوميو في الفترة بين عامي 1643 و 1654.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946582", "title": "الإمبراطور غو-كوميو", "id": "946582"}
{"text": "الإمبراطورة ميشو\n\nالإمبراطورة ميشو (9 يناير 1624 - 4 ديسمبر 1696) كانت الإمبراطورة التاسعة بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطورة ميشو في الفترة بين عامي 1629 و 1643.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946583", "title": "الإمبراطورة ميشو", "id": "946583"}
{"text": "الإمبراطور غوميزونو\n\nالإمبراطور غوميزونو (29 يونيو 1596 - 11 سبتمبر 1680) كان الإمبراطور الثامن بعد المائة في اليابان وفقا للترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور غوميزونو في الفترة بين عامي 1611 و 1629.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946584", "title": "الإمبراطور غوميزونو", "id": "946584"}
{"text": "الإمبراطور كوميه\n\nالإمبراطور كوميه (22 يوليو 1831 - 30 يناير 1867) كان الإمبراطور الحادي والعشرين بعد المائة في اليابان وفقا لترتيب الأباطرة. امتدت فترة حكم الإمبراطور كوميه في الفترة بين عامي 1846 و1867.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946585", "title": "الإمبراطور كوميه", "id": "946585"}
{"text": "كوردانة\n\nالاسم التوراتي (آفق) تقع في فلسطين على بعد حوالي 12 كيلو متر من تل الربيع (تل أبيب) وبالقرب من نهر العوجا (يركون). تبلغ مساحته حوالي 12 هكتار وقد كان مأهولاً بالسكان خلال المرحلتين الأولى والثانية من العصر البرونزي القديم، ومحصناً خلال المرحلة الأولى على الاقل.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946600", "title": "كوردانة", "id": "946600"}
{"text": "خربة راس الداليه\n\nالاسم التوراتي (داليت) تقع في فلسطين على بعد حوالي 7 كيلو متر من إلى الجنوب الشرقي من مطار اللد. تبلغ مساحتها حوالي 4 هكتار وقد كانت مأهولة بالسكان خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم ومحصنة فقط خلال المرحلة الثانية من العصر البرونزي القديم.\n\n1- هودلية، صلاح : انماط الاستقرار خلال العصر البرونزي القديم في فلسطين : مجلة جامعة النجاح للابحاث :2004\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946603", "title": "خربة راس الداليه", "id": "946603"}
{"text": "تل التل\n\nتل التل يقع في فلسطين على بعد حوالي 3 كيلو متر من قرية بيتين. تبلغ مساحته حوالي 11 هكتار، وقد كان مأهولاً بالسكان ومحصناً خلال المراحل الثلاث الأولى من العصر البرونزي القديم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=946606", "title": "تل التل", "id": "946606"}
