{"text": "جامع النوري (الموصل)\n\nالجامع النوري أو الجامع الكبير أو جامع النوري الكبير هو من مساجد العراق التاريخية ويقع في الساحل الأيمن (الغربي) للموصل. وتسمى المنطقة المحيطة بالجامع محلة الجامع الكبير.\n\nبناه نور الدين زنكي في القرن السادس الهجري أي أن عمره يناهز التسعة قرون، يُعتبر الجامع ثاني جامع يُبنى في الموصل بعد الجامع الأموي، أعيد إعماره عدة مرات كانت آخرها عام 1363هـ/1944م.\n\nيشتهر الجامع بمنارتهِ المحدَّبة نحو الشرق، وهي الجزء الوحيد المتبقي في مكانه من البناء الأصلي. عادة ما تقرن كلمة الحدباء مع الموصل وتعد المنارة أحد أبرز الآثار التاريخية في المدينة. تتهدد المئذنة بسبب إهمالها بالانهيار، وكانت هناك عدة محاولات لإصلاحها من قبل وزارة السياحة والآثار العراقية، إلا أن هذه المحاولات لم تكن بالمستوى المطلوب. بعد معركة الموصل 2014 خطب فيه زعيم تنظيم الدولة الإسلامية أبو بكر البغدادي في يوليو 2014؛ حيث كان أول ظهور له. تعرض محيط المسجد للقصف عدة مرات في معركة الموصل (2016–17)، ودُمّر مسجد النوري ومنارته الحدباء في 21 يونيو 2017. حيث اتهم تنظيم الدولة الإسلامية عبر وكالة أعماق الإخبارية طيران التحالف الدولى بقصف وتدمير المسجد والمنارة، بينما نفى التحالف ذلك. ولكن الحكومة العراقية اتهمت التنظيم بتفجيره، في محاولة لإبعاد التهمة عنها وبثت مقطع فيديو تقول أنه يثبت ذلك.\n\nوقد وُضِع حجر الأساس لأعادة بناء جامع النوري في الموصل يوم 16 ديسمبر 2018 وبمساعدة اليونسكو وتمويل من دولة الامارات العربية المتحدة حيث تكفلت ببنائه متبرعة بمبلغ 50 مليون دولار أمريكي، وستستمر مدة بناءه خمس سنوات.\n\nيعود تاريخ هذا الجامع إلى العهد الزنكي، وتحديداً إلى فترة تولي سيف الدين غازي الثاني بن مودود زمام الحكم في الموصل. فقد حكم البلدة لفترة وجيزة من 565 إلى 576 هـ (1170-1180 م). وقد كان سيف الدين ضعيف الإرادة، مغلوباً على أمره، وقيل أن وزيره فخر الدين عبد المسيح كانت بيده السلطة الحقيقية ولم يكن لسيف الدين سوى الاسم. ضاق هذا الأمر على بردابكي نور الدين (وهو ابن أخ سيف الدين الثاني) فتوجه إلى الموصل واحتلها بلا مقاومة 566 هـ.\n\nمكث نور الدين في الموصل أربعة وعشرين يوماً، وخلال هذه الفترة قام بإصلاحات منها تخفيف الضرائب، رأى نور الدين في هذه الفترة ما يُعانيه المصلون من ضيق الجامع، فلم يكن بها جامع يُجمع به سوى الجامع الأموي، ولكن سكان البلدة ازدادوا ورأى بذلك حاجتها إلى جامع جديد.\n\nوقد جاء في وفيات الأعيان لابن خلكان: \n\nلم يُبالي نور الدين بما قاله أهل البلدة، ولذا اتخذ قراره بأن يَبني بها جامعاً كبيراً، وأيده بهذا شيخه معين الدولة عمر بن محمد الملاء وأشار عليه بشراء الخربة وبناء جامعٍ فيها، فركب نور الدين بنفسه إلى محل الخربة، وصعد منارة مسجد أبي حاضر فأشرف منها على الخربة، وأضاف إليها ما يجاورها من الدور والحوانيت على أن يدفع تعويضات لأصحابها.\n\nووكل نور الدين شيخه معين الدولة عمر بن محمد الملاء بأمر بناء الجامع. شكك بعض أتباع نور الدين في مدى أهلية الشيخ لتولي زمام إدارة البناء، فقالو له فرد عليهم نور الدين .\n\nباشر الشيخ عمر ببناء الجامع سنة 566 هـ فابتاع الخربة من أصحابها، بعد أن اشتراها بأوفر الأثمان، وكان يملأ تنانير الجص بنفسه، وبقي يشتغل في عمارة الجامع ثلاث سنوات، إلى أن انتهى منه سنة 568 هـ.\n\nبعد أن فرغ من عمارة الجامع، رأى من المستحسن أن يبني به مدرسة، وعرفت فيما بعد بمدرسة الجامع النوري. يقول ابن كثير في البداية والنهاية أن أول مدرس في المدرسة كان أبي بكر البرقاني تلميذ محمد بن يحيى تلميذ الغزالي. في حين تذكر مصادر أخرى أنه عماد الدين أبو بكر التوقاني الشافعي وأنه تباحث مع ابن شداد.\n\nوكان نور الدين قد رجع إلى الموصل سنة 568 هـ وصلى في جامعه، بعد أن فرشه بالبسط والحصران، وعين له مؤذنين وخدمًا وقومة ورتب له ما يلزمه.\n\nكان للجامع عدة أوقاف منها \"العقر الحميدية\" و\"قيسارية الجامع النوري\" و\"أرض خبرات الجمس\".\n\nتكلفة بناء الجامع غير معروفة ولكن تتراوح التقديرات بين وستين ألف دينار وثلاثمئة ألف دينار. ويذكر أن في زيارة نور الدين الثانية (568 هـ) للموصل كان جالسا على دجلة وجاءه إليه شيخه معين الدولة وقدم إليه دفاتر الخرج وقال له: فقال له نور الدين: وأخذ الدفاتر ورماها في دجلة.\n\nوبعد الاحتلال المغولى للموصل لاقى هذا الجامع كغيره الكثير من الإهمال والتخريب، ودُمرت الموصل تدميرا شبه كاملا. سنة 1146 هـ تولى حسين باشا الجليلي ولاية الموصل، وفي عام 1150 هـ انتشر في المدينة طاعون شديد مات فيه الكثير من أهلها وفي نفس السنة أعيد إعمار وتنظيف الجامع.\n\nفي القرن الثالث عشر الهجري حاول محمد بن الملا جرجيس القادري النوري ترميم الجامع. اتخذ له في الجامع تكية عام 1281 هـ وتوفي عام 1305 هـ.\n\nقام المشتشرق الألماني ارنست هرتسفلد بدراسة عن الجامع في أوائل القرن العشرين وقال أن ما بقي في تلك الفترة من الجامع لا يعود كله إلى فترة نور الدين فقط، بل إنه كان بالأصل مبني فوق مسجد بناه سيف الدين غازي الأول عام 543 هـ والتي كانت بدورها أصلا مبنية على ضريح، وهناك من قال أن بناء الجامع بدا قبل مجيء نور الدين إلى الموصل بعشرين سنة وأنه لم يامر بإنشاء الجامع ولكنه أشرف فقط على إتمام بنائه، وأن رواية ابن الأثير مفبركة بهدف إظهار نور الدين وشيخه الملاء بأحسن وجه. ويقال أيضا أن الجامع بنى على كنيسة تسمى كنيسة الأربعين شهيد والتي بنيت على أرض كانت سابقا كنيسة القديس بولس. شكك الديوه جي في هذه الآراء معتمدا بالأساس على نصوص ابن الأثير في هذا الموضوع، والذي كان والده مسؤول رفيع المستوى لدى الزنكيون في الموصل.\n\nمع مرور الزمن تدهورت حالة الجامع، فقد قال تحسين علي في مذكراته أنه لمّا صار متصرف للموصل عام 1358 هـ (1939 م) كان الجامع وأنه في نفس العام زار الموصل مدير الأوقاف العام وذكر له حال الجامع وما يحتاجه من صيانة، وطلب منه تخصيص مبلغ لهذا الغرض فوافق وشكلت لجنة للعمل على الموضوع. ولكن المدير استُبدل بعدها بفترة وخلفه سحب هذه المنحة وبقي الجامع على حاله. تدخلت بعدها مديرية الأوقاف العامة ووعدت بمبلغ من المال. اشرف مصطفى الصابونجي على البناء حيث تم توسيعه واستخدم في البناء الجديد الرخام وبنى فيه أربع منائر أخرى على حسابه الشخصي، وكان هذا عام عام 1363 هـ (1944 م).\n\nبعد سيطرة تنظيم «داعش» على الموصل، ظهر زعيم التنظيم الملقب أبو بكر البغدادي وخطب الجمعة في الجامع يوم 6 رمضان 1435 هـ/ 4 تموز 2014 م. وقيل أن داعش - التي كانت قد نسفت جامع النبي يونس في أواخر رمضان 1435 هـ - أرادت تفجير ضريح في الجامع، لكن بعض أهالي الموصل تصدوا لهم ومنعوا المسلحين من القيام بذلك.\n\nتعرض المسجد للقصف عدة مرات في معركة الموصل (2016–17)، مما هدد بانهيار المنارة، وفي يوم 25 رمضان 1438 هـ 21 يونيو 2017 م دُمر مسجد النوري ومنارته الحدباء، حيث اتهم تنظيم الدولة الإسلامية عبر وكالة أعماق الإخبارية طيران التحالف الدولي بتدمير المسجد والمنارة، بينما نفى التحالف ذلك. ولكن الحكومة العراقية اتهمت التنظيم بتفجيره، وبثت مقطع فيديو تقول أنه يثبت ذلك، وذهب العبادي إلى حد أبعد قائلا على موقعه الالكتروني إن ”تفجير داعش لمنارة الحدباء وجامع النوري هو إعلان رسمي لهزيمة التنظيم“.\n\nكتب الرحالة الذين وصلوا الموصل عن الجامع، فقد قال ياقوت الحموي في معجمه في باب ذكر الموصل: . ذكره أبو شامة المقدسي قائلا: .\n\nوذكره أيضا ابن جبير في رحلته، حيث قال . ويقصد بالجديد الجامع النوري حيث قضى في الموصل أربعة أيام من 22 إلى 26 صفر 580 هـ (4-8 يونيو/حزيران 1184 م). وفي رحلته قال ابن بطوطة وقد يقصد بالحديث الجامع النوري.\n\nوذكرها أيضا الرحالة الأجانب ومنهم جيمس سلك بكنغهام والذي زار المنطقة في بداية القرن التاسع عشر، وقال أن الجامع .\nبعد ان فجره تنظيم داعش الارهابي في 21 يونيو 2017 بقي المسجد محطما لمدة سنه ونصف حتى تم وضع حجر الاساس لاعادة بناءه بعد ان تكفلت الأمارات العربية المتحدة بأعادة بناءه وتبرعت بمبلغ 50 مليون دولار أمريكي وتم وضع حجر الاساس في يوم 16 ديسمبر 2018 وبدعم من منظمة اليونسكو ومدة بناء الجامع حوالي خمس سنوات .\n\nشهدت الموصل نهضة عمرانية واسعة بعد مجيء نور الدين زنكي إلى المدينة، والعماير من العهد الزنكي لها طراز فريد. لم يبق من البناء الأصلي للجامع سوى المنارة والمحراب وبعض الزخارف الجبسية. المحراب جيء به من جامع آخر، وما زال محفوظ في متحف القصر العباسي ببغداد. تأثرت عمارة المآذن في الجزيرة بالمعمار الفارسي (السلجوقي تحديدا) ولكن أخذت طابعًا خاصًا محليًا ويمكن مشاهدة ذلك في المدن القريبة للموصل كأربيل وماردين وسنجار.\n\nيشتهر الجامع بمنارته المائلة والتي تسمى غالبًا منارة الحدباء وسابقًا المنارة الطويلة وتعتبر أعلى منارة في العراق. وكلمة الحدباء هي أحد ألقاب الموصل وقيل أن هذا اللقب ياتى من اسم المنارة. صورة المنارة مطبوعة على الدينار العراقي الجديد من فئة عشرة آلاف دينار.\n\nالراجح أن سبب انحنائه نحو الشرق هو الريح السائدة الغربية في الموصل، حيث تؤثر هذه الرياح على الأجر والجص المبنية منه هذه المنارة فأدت إلى ميلانها إلى جهة الشرق. عوامل أخرى هي التغيرات في درجة الحرارة والتفاوت في أسس البناء للمئذنة. تفسير آخر يقول أن إبراهيم الموصلي تعمد هذا الميلان لكي يقلل من الخسائر في حال سقوطها، لأن غرب المنارة كان (وما يزال) هناك بيوتا كثيرة ولكن إذا سقطت نحو الشرق ستقع على صحن الجامع وتقلل الخسائر. المنارة مهددة بالانهيار، ويبدو أن السبب هو المياه الجوفية التي تحيط بها، والتي أدت إلى اهتراء قاعدة المنارة. وقد درجته مؤسسة الصندوق العالمي للآثار والتراث في قائمة الأكثر مئة آثر مهددة في العالم.\n\nوتنتشر في الموصل الكثير من الخرافات حول سبب الانحناء، ومنها أن النبي الخضر مر بالمنارة فمالت خجلا منه، أو أن الإمام عليا جاء لزيارة حفيده علي الأصغر فانحنت احتراما له، ويستدلون باسم منطقة (دوسة علي) المجاورة. خرافة أخرى تقول انه لما أسري بمحمد إلى السماوات السبع، مر بالموصل فانحنت له، وهذا مستحيل حيث بنيت المئذنة بعد وفاة النبي محمد بقرون. وقال النصارى أن المنارة انحنت لمريم العذراء والتي يقال أنها مدفونة قرب أربيل، أي باتجاه ميلان المنارة.\n\nتقع المئذنة في الركن الشمالي الغربي من حرم الجامع ويلاحظ أن بعض مآذن العراق السابقة واللاحقة تقع في ذلك الركن كما في مئذنة المظفرية ومئذنة جامع البصرة التي بنيت في عهد المستنصر بالله على أن وقوع المآذن في أركان المباني انتشر في مناطق أخرى من العالم الإسلامي مثل الرّباط في سوسه ومسجد الحاكم بالقاهرة.\n\nللمنارة قسمين أحدهما اسطواني وآخر منشوري، القسم الاسطواني يعلو القسم المنشوري ويشمل على سبعة أقسام زخرفيه أجريه نافرة على شكل حلقات. ولها مدخلان يصل كل منهما بواسطة درج إلى الأعلى، فجعل المعمار إبراهيم الموصلي سلمين في باطن المنارة كل منهما منفصل عن الآخر، يلتقيان عند منطقة الحصن في الأعلى، فالصاعد إلى الأعلى لا يرى النازل إلى الأسفل، وعمد المعمار على جعل سلمين للمئذنة وكان الهدف الأساسي تخفيف ثقل المئذنة الكبير على القاعدة. وهذا النوع من السلالم انتقل تأثيره إلى منارة سوق الغزل التابعة لجامع الخلفاء، والمئذنة المظفرية في أربيل، ومئذنة خانقاه الأمير قوصون بصحراء السيوطى (736 هـ/ 1336 م).\n\nأعيد ترميم المنارة في أوائل القرن العشرين على يد عبودي الطنبورجي. كان في بدن المنارة فجوة وكانت المسافة بين حوض المنارة والفجوة حوالى عشرين مترا. جمع الطنبورجي عشرة من خيرة البنائين في الموصل، وصعد على سطوح الأبنية المجاورة ودرس اتجاه الرياح والمناخ. اتضح له أن عملية الترميم يجب أن تتم من الخارج وليس من الداخل، مما يصعب العملية ويزيدها خطرا. جمعوا كل المستلزمات الضرورية وبدأوا يتدربون على عملية دقيقة لرفع الطنبورجي إلى مكان الفجوة، وكان متصرّف الموصل قد كلّف البناء بترميم الفجوة مقابل أي مبلغ يطلبه. وفي اليوم المنتظر اجتمع ممثلين عن الأوقاف وموظفين من الآثار من بغداد وصعد الناس اسطحهم لكي يتابعوا العملية. صعد الطنبورجي بنجاح ومن دون أي اشكالية، إلى أنه توقف عن العمل فجأة وتقلب وجهه واشتد، فساله من في الأسفل إذا أراد النزول ولكنه لم يجب، والا به يضع يده بسرعة داخل الفجوة ويخرج منها حية كانت داخل المنارة، اسقطها ثم قتلها من في الأسفل وتصاعدت هلاهل النساء فرحا. واستمر العمل مدة حوالى ساعة أعاد فيها البنّاء ترميم الفجوة وإكمال النقوش. ولكي يثبت الطنبورجي انه لم يكن يشخى المرتفعات، اكل لفّة الكباب التي اعدها مسبقا وسط الهلاهل والتصفيق. حين عرض عليه الاجر جزاء عمله، قال الطنبورجي ويقصد به الله أي انه لم ياخذ أي اجر مقابل عمله.\n\nفي العام 1401 هـ (1981 م) قامت شركة إيطالية بمحاولة لتثبيت المنارة، علماً بأن القصف على الموصل في فترة الحرب العراقية الإيرانية كسّرت بعض أنابيب المياه تحت الأرض وتسببت في تسرب أدت إلى اضعاف بنية المنارة. ازداد احتداب المئذنة منذ تلك الفترة بحوالي 40 سنتيمتر. وفي محاولة أخرى قامت وزارة السياحة والآثار العراقية بمحاولة ترميم المنارة بضخ كميات من الاسمنت المسلح إلى قاعدة المنارة للحفاظ عليها، إلا أن هذه العملية لم تكن أكثر من حل مؤقت، وبالرغم من كل المخاطر النى تهدد المئذنة، فقد قال بهنام أبو الصوف أن احتمالية انهيار المنارة في المستقبل المنظور ما زالت قليلة.\n\nيتألف المبنى من مصلى مستطيل الشكل مساحته 143 متر مربع (قياسه 7،15x20 م)، للمصلى أربعة أساكيب واثنتي عشرة بلاطة، ويقوم سقفه على أعمدة ضخمة موازية لجدار القبلة، وفصل الأسكوب الرابع المطل على الصحن باثنتي عشرة بائكة، يستند سقف هذا الأسكوب على أعمدة أسطوانية. وبناء بيت الصلاة يتكون من قسمين الأمامي يشتمل على بوائك تطل على الصحن والقسم الآخر غير مفتوح للبلاطات ومما يلفت النظر أن تخطيط الجامع لا يحتوي على مجنبة ومؤخرة تطل على الفناء، هذا التخطيط يشبه في بعض نواحيه تخطيط عمارة الأربعين في تكريت والذي يعود إلى الربع الأخير في القرن الخامس الهجري حيث يكتنف مصلاه بعض التشابه وقد يكون المعمارى تاثر بهذا الطراز. أما فيما يتعلق بتخطيط بناء بيت الصلاة والرواق القائم أمام المصلى، فيعتقد أن الظروف المناخية كان لها دور رئيس في إحداث هذا التطور في التخطيط.\n\nعام 1364 هـ (1944 م) جرت بعض التنقيبات للجامع واستنتج ان الجامع كان مزين بتشكيلات زخرفية جصية هندسية ونباتية وكتابات كوفية خاصة جدار القبلة والتي تم نقلها بعد ذلك إلى المتحف العراقي ببغداد.\n\nعدا منارة الحدباء، فإن المحراب هو الجزء الوحيد المتبقي من الجامع الأصلي. تشير المصادر إلى أن المحراب كان سابقا ضمن الجامع الأموي ولكن تم تحويله عند بناء الجامع. للمحراب شريط كتابي مكتوب بخط كوفي نقش على مهاد من الزخارف النباتية، وقوام الزخرفة فيه ثلاثة صفوف شاقولية من عقود صماء غير نافذة، يضم الصف الأوسط منها أربعة عقود متراكبة، ترفعها عدة أعمدة مندمجة. ومما كتب على المحراب الآية من سورة البقرة . وعلل البعض على اختيار هذه الآية بأن بردابكي نور الدين خصها لان سياق الآية والآيات السابقة تذكر المسجد الأقصى، والتي كانت تحت الاحتلال الصليبي آنذاك، فاختار هذه الآية لنشر رسالة الجهاد في الموصل. نقل المحراب مع زخارف جبسية وحفظ في متحف القصر العباسي ببغداد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048089", "title": "جامع النوري (الموصل)", "id": "1048089"}
{"text": "GRO J1655-40\n\nثقب أسود 1655-40 في الفلك (بالإنجليزية :GRO J1655-40 ) هو نجم ثنائي يتكون من نجم من التصنيف F5\nوقرين له عظيم الكتلة ، لا يُرى (ثقب أسود) ، ويدوران حول مركز ثقلهما كل 6و2 يوم . يوجد الثنائي في كوكبة العقرب . يبعد هذا النظام عنا بين 5.500 - 11.000 سنة ضوئية.\n\nتبين المشاهدة خروج غاز من النجم المضيئ ويسقط على النجم المظلم في مسار حلزوني ، ويبدو أن النجم المظلم ثقب أسود نجمي تبلغ كتلته عدة كتل شمسية. كما يصدر هذا الثنائي أشعة إكس تصدر من الغاز الساخن السريع المنهار على الثقب الأسود وأما النجم المضيئ فله كتلة عدة كتل شمسية وهو من فئة طيفية F .\n\nيعتبر GRO J1655-40 و GRS 1915+105 اثنان من نوع نجم زائف صغيري microquasar قد تشكل نوعا متوسطا بين ثقب أسود عظيم الكتلة والتي يعتقد أنها تقود نجوم زائفة خارج مجرتنا و أنظمة ثقوب سوداء (صغيرة) موجودة في المجرة . وكلا النوعان يصدر نفاثتين من الغاز تنطلقان بسرعات عالية جدا من قطبيهما مماثلة لتلك التي تخرج من حوصلة مجرة نشطة.\n\n(تعطي الخصائص التالية صفات النجم المرئي حيث أن الثقب الأسود قرينه لا يُرى مباشرة ، وإنما يعرف من قرص المادة المنجذبة إليه من النجم ، وتُشع تلك المادة أشعة سينية نظرا لطاقتها العالية ) .\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048097", "title": "GRO J1655-40", "id": "1048097"}
{"text": "جامع النبي يونس\n\nجامع النبي يونس هو من مساجد العراق التاريخية الأثرية، يقع على السفح الغربي من تل التوبة، أو تل النبي يونس في الموصل، وقد قام تنظيم داعش بهدم وتفجير الجامع في تاريخ 24 تموز/يوليو 2014 الموافق لـ26 رمضان 1435 هجرية. وذلك ضمن الحملة التي شنها داعش لتهديم كل المساجد التي تتضمن أضرحة، ومن الجدير بالذكر إن المسجد كان يحضى بمنزلة خاصة عند أهالي الموصل.\n\nيذكر عند بعض المؤرخين ان النبي يونس مدفون قرب الجامع، وذكر الرحالة ابن بطوطة (703 - 779هـ) هذه التلة باسم تلة النبي يونس عندما قدم إلى الموصل، حيث أورد ذلك في كتابه تحفة النظار : (وفي التل بناء عظيم ورباط فيه بيوت كثيرة ومقاصر ومطاهر وسقايات يضم الجميع باب واحد، وفي وسط الرباط بيت عليه ستر حرير وله باب مرصع يقال انه الموضع الذي به موقف يونس عليه السلام ومحراب المسجد الذي بهذا الرباط يقال انه كان بيت متعبده عليه السلام. وأهل الموصل يخرجون في كل ليلة جمعة إلى هذا الرباط يتعبدون فيه)، ولقد كان الجامع سابقا يجذب الكثير من الحجاج الاتراك الذين يعتبرون المرور والصلاة بالجامع من المناسك المكملة للحج، حتى ان الكثير من العوائل التي تقطن قرب تل التوبة كانوا يتكلمون اللغة التركية.\n\nلا يعرف تحديدا تاريخ بنائه ولكن ذكره أبي زكريا الأزدي المتوفي قريبا من سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة.\n\nبينما يذكر بعض المؤرخين ان هذا المكان ليس مرقد النبي يونس الحقيقي، وإنما هو مرقد لاحد الأنبياء السابقين حينما كانت نينوى مركزا دينيا، فيما يزعم عدد آخر انه جزء من قصر اسرحدون الذي توجد آثاره تحت بقايا المسجد القديم. وتوجد عين ماء تسمى \"عين الدملماجة\" والاسم عن (داملة مه جه) التركية وتعني هنا الترشيح لأن ماءها يكون في الصيف قليلا ويترشح من جوانبها اما في الربيع فيزيد ماؤها وربما ملأ قسما من الوادي الذي تقع فيه العين،\n\nوقد لحق بالسور الخارجي أضرارا طفيفة بعد انفجار عبوة ناسفة قرب المسجد في حزيران 2010.\nتحطم وهدم مبنى الجامع الذي يحتوي على مرقد النبي يونس بيد عناصر داعش بتاريخ 24 تموز 2014، في حملة منظمة شنها التنظيم لهدم المراقد والشواهد التاريخية التي بحسب ايديلوجية التنظيم السلفية تعبد من دون الله وقد وصف هذا الفعل في وسائل الاعلام بـالأرهاب العقائدي وأعتبر فعلاً منافياً لحرية العقيدة.\n\nفي الرابع والعشرين من تموز عام 2014، وضع مجموعة من عناصر تنظيم داعش المتفجرات على الجدران الداخلية والخارجية للمسجد. ثم أمر المسلحونَ المصلينَ بالمغادرة كما صدرت تعليمات للسكان بالابتعاد عن المبنى بما لا يقل عن 500 متر.\n\nفي غضون ثوانٍ من التفجير تحول مرقد النبي يونس إلى أنقاض. كما طرد التنظيمُ معظم سكان المدينة من المسيحيينَ في مسعى لجعل الموصل أحادية العقيدة للمرة الأولى في تاريخها.\n\nنشر “داعش” مقطعا لتفجير ضريح النبي يونس في عام 2014، فكان الحدثُ جزءاً من موجة تدمير طالت مواقع ورموزاً مقدسة في الموصل.\n\nأحد المبررات التي قدمها تنظيمُ داعش لتدمير مرقد النبي يونس كان التشكيكَ في شرعيته. ونقلت وكالة أنباء “بي بي سي” عن أحد مقاتلي التنظيم القول إن الضريح كان قبراً لباباوات من المسيحيين وأنه “من المحرم أن يُبنى مسجد على ضريح مزيف”.\n\nوتشير الأبحاث الأكاديمية بالفعل إلى أن النبي يونس غير مدفون هناك. بل إن المعروف أن هناك قبوراً عدة للنبي يونس في أنحاء مختلفة من العالم.\n\nويقول الدكتور توماس كارلسون، الأستاذ المساعد في جامعة أوكلاهوما الأميركية ومؤلف كتاب “المسيحية في عراق القرن الخامس عشر”، إنه في زمن القرون الوسطى، ومع ضعف سبل التواصل بين المسافات المتباعدة، كان العديد من المشاهير القدماء يحصلون على عدة قبور في عدة مواقع.\n\nحتى أن العظام التي يُعتقد أنها تعود للنبي يونس قد تكون في الحقيقة عظام لبطريرك في كنيسة الشرق يُدعى هينانيشو الأول، دُفن في الدير عام 701.\n\nولا يعرف علماء الآثار بعد ما إذا كانت عظام هينانيشو نجت من التفجير أم لا. إلا أنهم عثروا على آثار لم ترها عيون البشر منذ آلاف السنين.\n\nوعند التنقيب تحت مرقد النبي يونس أكتشف قصر مطمور كان مكاناً لإقامة ملوك آشوريين راحلين وقاعدة للجيوش الآشورية. يعود تاريخ بناء القصر إلى القرن السابع قبل الميلاد على الأقل.\n\nخلال عقد الخمسينيات من القرن التاسع عشر عُثر للمرة الأولى على مؤشرات تدل على احتمال وجود قصر تحت مرقد النبي يونس، وذلك خلال حفريات قام بها اثنان من علماء الآثار هما هنري لِيارد ومساعده موصلي المولد هرمزد رسّام.\n\nوكان الاثنان قد وجها اهتمامهما إلى مرقد النبي يونس بعد أن اكتشفا أطلال قصر في كوينجك على الضفة الأخرى من نهر دجلة. ولكن قدسية الموقع حالت دون استكشاف المزيد. وقد كتب ليارد بمرارة قائلاً: “تعصُّب سكان الموصل يُحرّم محاولة استكشاف بقعة تحظى بتبجيل كبير نظراً لقداستها”.\n\nأجرت الحكومة العراقية بين عامي 1989 – 1990 مجموعة حفريات في الموقع، الا أن تقصيها في البحث لم يقترب من موقع الضريح خشية إلحاق الضرر بهيكله الأساسي. وكما حدث في سنة 1850، حذر الإمام من أن الضريح قد يتضرر جراء الحفريات.\n\nولكن عندما استعاد الجيش العراقي شرقي الموصل من تنظيم داعش في شهر كانون ثاني عام 2017، عثر علماء الآثار على شيء غريب تحت أنقاض المسجد. إذ عُثر على عدد كبير من الأنفاق يفوق ما تم توثيقه من قبل. في الواقع كان هناك أكثر من خمسين نفقاً جديداً، بعضها لم يكن طوله يتعدى بضعة أمتار فيما تجاوز طول البعض الآخر العشرين متراً.\n\nووصف الدكتور بيتر ميغلَـس، الأستاذ المحاضر في جامعة هيدلبيرغ والذي شارك في البحث الأولي المتعلق بالأنفاق، حالة الأرض تحت المسجد قائلا إنها كانت مليئة بالحفر إلى حدٍ بدت له وكأنها قطعة جبن سويسري.\n\nويبدو أن معظم هذه الأنفاق حُفرت باستخدام المعاول، إلا أنه يوجد مع ذلك ما يدل على استخدام حفار صغير. وإن أكبر الأنفاق يبلغ ارتفاعه ثلاثة أمتار ونصف، فيما لا يتجاوز ارتفاع أصغرهم المتر الواحد.\n\nالتقارير الأولية أشارت إلى أن مقاتلي التنظيم حفروا هذه الأنفاق بأنفسهم الا أن بعض سكان شرقي الموصل قالوا إن التنظيم استأجر بعض الأشخاص من المنطقة للقيام بالمهمة.\n\nكان التنظيم يرغب في الاستيلاء على الآثار داخل الأنفاق. ويُعتقد أن بيع القطع الأثرية كان يُعد ثاني أكبر مصدر دخل للتنظيم بعد النفط.\n\nتقول الدكتورة لمياء الكيلاني، وهي باحثة مشاركة في قسم الشرق الأدنى والأوسط في كلية لندن للدراسات الشرقية والأفريقية، إن الأمر يشبه ما حدث في متحف الموصل، مشيرة إلى عمليات السلب من المتحف التي قام بها التنظيم عام 2015. وتضيف الدكتورة لمياء: “يبدو أنهم قاموا بسرقة كل ما يمكن حمله من مرقد النبي يونس بغية بيعه”.\n\nنُهب ما تحت مرقد النبي يونس بعناية، وذلك بغية الحفاظ على ما تم اكتشافه على ما يبدو. ومع ذلك يبدو أن بعض ما تم العثور عليه كان أكبر حجماً مما يمكن لمسلحي التنظيم أخذه معهم. بعض هذه القطع الكبيرة كانت منقوشة على جدران القصر ولعله لم يكن من الممكن إجتثاثها دون تهديد السلامة الهيكلية للأنفاق التي تم حفرها تحت التلة.\n\nفي آذار عام 2018، عندما ولج الصحفيون الأجانب، محنيي الظهور، إلى الأنفاق المظلمة تحت مرقد النبي يونس، لم يكن العديد مما تم اكتشافه على يد علماء الآثار قد أُزيل من الموقع.\n\nإلى جانب قطع الحجر الجيري والجرار الصغيرة، كان هناك ما يقرب من ثلاثين لوحاً جيرياً يحمل أسماء ملِكين آشوريين هما أسرحدون وآشور بانيبال. كما كان هناك قالب من الطوب منقوش عليه اسم ملك يُدعى سنحاريب.\n\nلكن الاكتشاف الأكثر إثارةً للدهشة كان زوجاً من النقوش، يُظهر كلٌ منها صفاً من النساء. وكان هذا الاكتشاف الذي أثار أسئلةً أكثر مما قدم اجابات.\n\nيعتقد الدكتور بول كولينز من متحف آشموليان للفن والآثار في أكسفورد أن تلك النقوش غير مسبوقة ويقول إنه لا يوجد ما يوازيها في مكان آخر. فالغالبية الساحقة من نقوش القصور الآشورية التي وجدت حتى الآن تظهر ذكوراً، مثل صور الملك الذي يسدد حربته نحو أسد أو الجيش الذي يعود للقصر بعد رحلة صيد.\n\nمن غير المألوف أن تجد شخصيات نسائية على هذا النطاق. فالنساء، إن ظـَهرنَ في النقوش أصلاً، يكنّ غالباً أسيرات كغنائم حرب أو يتم تصويرهن بنقوشٍ أقل حجماً لا تتخطى الخاصرة.\n\nيقول الدكتور كولينز: بمعزل عن الأختام والقطع المعدنية، لا نعرف الكثير عن النقوش الآشورية خارج القصور الملكية التي تركزعلى الانتصارات العسكرية.\n\nويتابع: الصور المرتبطة بعالم الأديان، إذا كان هذا هو المقصود هنا، نادرة. وعادةً ما تُظهر الآلهة مرتبطة بالملك.\n\nإن مما أدهش خبراء الفن الآشوري هو أن النساء في النقوش التي اكتشف بدلاً من ظهورهن بصور جانبية للوجه كما جرت العادة بالنسبة للمنحوتات الآشورية – يظهرن هنا بوجه كامل.\n\nتقول الدكتورة إيمي غانسيل، الأستاذة المساعدة في جامعة سانت جونز في نيويورك عن منحوتات النساء في الجدار: “إن العثور عليهن أمر مثير إلى حد لا يُصدق، إنها المرة الأولى التي أرى فيها شيئاً كهذا”.\n\nعلى الرغم من أن البعض يعتقد أن التكرار والتصميم المتماثل يشير إلى أن الشخصيات النسائية في النقوش هن آلهة، الا أن الدكتورة غانسيل لا تظن ذلك. فغياب القرون أو التاج الخاص، أي الرموز الشائعة المستخدَمة للتدليل على “المعبود” في الفن الآشوري يعني أن النقوش المصورة قد تكون لمجموعة نساء من بني البشر.\n\nوترى الدكتورة غانسيل أن النساء ربما يمثلن أعضاء في العائلة الملكية أو نخبة المجتمع الذين صوروا يَحملن قرابين للإله، ربما ضمن طقوس خاصة. وتقول “الأمر مثير للاهتمام جداً، حيث يعني تصويرهن هنا أن المرقد كان يضم مكان عبادة خاص بالنساء. إنه دليل آخر على الدور الذي لعبته النساء في المجتمع والدين الآشوريين. أمر فريد بحق!”\n\nلم تُجرَ أي دراسة أكاديمية بعدُ حول ما تصوره النقوش. ومن المبكر استخلاص نتائج مهمة استناداً على ما عُثِر عليه في الأنفاق. ليس أقله لأن بعض الصور المنقوشة والكتابات عُثر عليها مقلوبةً رأساً على عقب، ما يوحي بأنها ربما أُخذت من مكان آخر.\n\nإلى جانب نقوش النساء على الجدران، عُثر في الأنفاق على صور الكائن الخرافي “لاماسو” أو الثور المجنّح. إذ كان هناك أربع لوحات حجرية يَظهر عليها لاماسو، إلى جانب خامسة تُظهر بقاياه. وهذه المجسمات الحجرية الضخمة للثور المجنّح كانت توضع على مداخل القصور الآشورية لترويع الأعداء أو طرد الأرواح الشريرة. في اللغة الأكدية تعني كلمة “لاماسو” الروح الحامية. حيث ان لاماسو له جسد ثور أو أسد وجناحي نسر ووجه إنسان. كانت كل اثنين من نقوش لاماسو التي عُثر عليها تقف مع بعضها وقد وضعت وجوهها لتكون في مواجهة القادمين إلى المكان.\n\nهناك عوامل عدة تدعو للنظر إلى تدمير تنظيم داعش لتماثيل لاماسو في شباط 2015 كصدىً لما تعرضت له مدن قديمة مثل نينوى من نهب وتهجير جماعي. عندما كانت جيوش العدو تقوم بتدمير مدن بكاملها، تدمير صور الملك فيها كانت طريقة فعالة لمحوه من التاريخ.\n\nولكن على الرغم من الطمس والتدمير العلني لتماثيل لاماسو، لم يفلح التنظيم في تحقيق هدفه. فعلى بعد مسافة قصيرة من النبي يونس وتحت ركام قبره، لا تزال توجد نقوش حجرية لتماثيل لاماسو لم يلمسها أحد ولم تُر بالعين البشرية منذ آلاف السنين. إكتشافها مؤخراً يُعد شهادة على أن قصة مرقد النبي يونس لم تُطوَ رغم جهود تدميرها.\n\nبني الجامع فوق التلة مما اعطاه منظراً مميزا وبارزا بين معالم المدينة، وبشكله المتدرج يوحي بالصعود روحياً إلى الذات العليا، وقد كسيت جدرانه الخارجية بأحجار الحلان البيضاء المصفرة، ويلاحظ تقارب تصميمه المعماري مع العمارة التركية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048100", "title": "جامع النبي يونس", "id": "1048100"}
{"text": "جامعة أليكساندرو إيوان كوزا\n\nجامعة أيوان كوزا تعتبر أول جامعة حديثة في رومانيا.\n\nتقع جامعة أيوان كوزا في مدينة ياش شمال شرق رومانيا.\nتأسست في 10/26/1860 وكانت في بداية الأمر عبارة عن أكاديمية (أكاديمية فاسيليني) والتي بناها فاسيلي لوبو عام 1640.\n\nفي بداية الأمر كانت تحتوى على ثلاثة كليات وهن: كلية الحقوق,علم اللاهوت,الفلسفة.\n\nفي عام 2008_2009,كان هناك 38,140 طالبا في جامعة أيوان كوزا حسب الترتيب التالي:الترخيص (27.601 طالبا),ماجستير (8802 طالبا) أما بالنسبة إلى الدكتوراة (1737 طالبا).على مستوى خمسة عشرة كلية التابعة لجامعة أيوان كوزا.\n\n\nتشارك جامعة أيوان كوزا في أكثر من 400 بحث عالمي وعلى مستوى رومانيا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048127", "title": "جامعة أليكساندرو إيوان كوزا", "id": "1048127"}
{"text": "جامعة كارول دافيلا للطب والصيدلة\n\nجامعة كارول دافيلا للطب والصيدلة تقع في بوخارست عاصمة رومانيا.\nتأسست الجامعة عام 1857 من قبل كارول دافيلا وسميت آنذاك ب(مدرسة الطب والصيدلة) وكانت أول مدرسة للطب في رومانيا.وفي عام 1869 تحول اسمها إلى جامعة بوخارست ومنحت درجة الدكتوراة لأول مرة عام 1873.\n\nمدرسة الصيدلة تأسست عام 1889 وتحولت إلى كلية الصيدلة عام 1923.وفي عام 1921 قام نيكولاي باوليسكو بعزل الأنسولين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048139", "title": "جامعة كارول دافيلا للطب والصيدلة", "id": "1048139"}
{"text": "نصف قطر شفارتزشيلد\n\nنصف قطر شفارتزشيلد في الفلك (بالإنجليزية:Schwarzschild radius ) هو المسافة المحيطة بمركز جرم عظيم الكتلة - بافتراض أن جميع مادة الجرم مركزة ومنضغطة في نقطة المركز - والتي تصبح عندها سرعة الإفلات مساوية لسرعة الضوء . عند مسافة أطول من نصف قطر شفارتزشيلد يمكن لجسيم سرعته مقاربة لسرعة الضوء الانفلات من الجرم العظيم الكتلة ،أما إذا كان الجسيم على مسافة أقصر من نصف قطر شفارتزشيلد فلا يمكن للجسيم الانفلات من الجرم ، وحتى الضوء لا يستطيع أن ينفلت من الجرم ، ولذلك يسمى الجرم في هذه الحالة ثقب أسود حيث أن أشعة الضوء لا تفلت منه.\n\nتوضيح :\n\nبالنسبة إلى بقايا نجم منهار على نفسه ويتقلص فأي مادة أو ضوء داخل النصف القطر هذا لا يمكنها الفرار منه وبذلك لا يصبح الجرم مرئيا. \nتكون قوة الجاذبية الناتجة عن تكاتل الكتلة هائلة بحيث تتغلب أيضا على ضغط الانفطار للمادة فتستمر المادة في الانكماش والتقلص في حجم أقل ثم أقل حتى تصل إلى نقطة ذات كثافة لا نهائية : ويسمى ذلك تفرد جذبوي أو ثقب أسود حيث لا ينفلت منه أي شعاع ضوء. ويستخدم هذا المصطلح في الفيزياء و علم الفلك ، وبصفة خاصة في نظرية الجاذبية و النظرية النسبية العامة.\n\nحصل العالم الفيزيائي الألماني كارل شفارتز شيلد عام 1915 حلا دقيقا \n\nلمعادلة أينشتاين للمجال الجذبوي خارج جسم كروي لا يدور حول نفسه . وباستخدام التعريف :\n\nيحتوي الحل على جزء من صيغة المعادلة في الشكل \nformula_3;\n\nحيث سميت القيمة formula_4 التي تجعل جزء المعادلة متفردة \" نصف قطر شفارتزشيلد\".\n\nولقد نوقش لمدة عشرات السنين المعنى الفيزيائي لذلك التفرد الجذبوي وعن احتمال وجوده فعلا في الطبيعة ، ولم يكن احتمال تكوّن ثقب أسود غير معروف في ذلك الوقت وإنما عرفنا ذلك من التقدم العلمي الذي أحرزه العلماء في النصف الثاني من القرن العشرين.\n\nو حصل \" شفارتزشيلد\" على المعادلة :\n\nحيث:\n\nويتناسب نصف قطر شفارتزشيلد تناسبا طرديا مع الكتلة . وعلى ذلك فالشمس لها نصف قطر شفارتزشيلد قدره 3 كيلومتر بينما الأرض لها نصف قطر شفارتزشيلد يبلغ 9 مليمتر فقط . وهذا يعني أنه لو تجمعت كتلة الشمس في كرة نصف قطرها 3 كيلومتر فإن حجم الشمس سوف يستمر في التقلص والانكماش حتى يصل إلى \"التفرد\" singularity بسبب قوى الجاذبية.\n\nوتصل الأرض إلى حالة تفرد جذبوي بافتراض أن كتلتها تتجمع في كرة نصف قطرها 9 مليمتر . وأما كتلة الكون فلها نصف قطر شفارتزشيلد قدره 10 مليار سنة ضوئية تقريبا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048161", "title": "نصف قطر شفارتزشيلد", "id": "1048161"}
{"text": "باد راكاز\n\nباد- راكاز: هي منطقة تزلج بيزول تمتد بين 1600م و2220م. ولذلك فإن هواة الرياضات الشتوية سوف يجدون 12 خطاً للسكك الحديدية، والمصاعد، وأكثر من40 كيلومتراً من المسارات الثلجية المخصصة للتزلج، والركوب المجاني، ومدرسة الرياضات الشتوية، عبر مسارات البلد المثيرة للاهتمام أثناء جولات التزلج الشيّقة. وتتاح الفرصة لهواة زلاقة(التوبوغان) بالتمتع باللعب على مسار التزحلق الخاص بطول 7 كم، كما وهنالك مسارات خاصة لهواة التنزه بحذاء الثلوج. إلا أن جاذبية ممر المشاة في الجبل ستتيح للزوار مناظراً بانورامية رائعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048163", "title": "باد راكاز", "id": "1048163"}
{"text": "بيض مقلي\n\nالبَيْضُ المَقْلِيّ يعتبر من وجبات الإفطار الأساسية عالميا وهو بيض يطهى على المقلاة مع زيت نباتي , يمكن أن يقدم فوق شريحة توست أو مع النقانق, البيض المقلي وجبة سريعة التحضير .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048171", "title": "بيض مقلي", "id": "1048171"}
{"text": "جامع الباشا (الموصل)\n\nجامع الباشا أو جامع الخبازين هو أحد مساجد العراق التاريخية والأثرية، ويقع في سوق السراجين والخبازين في الموصل.\n\nأنشأه الوزير حسين باشا وأكمل بنائه ابنه الغازي محمد أمين باشا وذلك سنة 1169 هـ\n\nيعتبر هذه الجامع من مساجد الموصل القديمة التي بناها آل جليلي.\n\nللجامع أيضا منارة مئذنة عالية انشاها الغازي محمد أمين باشا وقال عثمان أفندي العمري مؤرخا عمارتها:\n\nوممن شغل منصب الإمامة والخطابة في الجامع الشيخ بشير الصقال.\nوكذلك الشيخ أحمد السيد سعدي العاصي كان لديه عدد كبير من طلبة العلوم الشرعية يلقي عليهم الدروس في هذا الجامع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048190", "title": "جامع الباشا (الموصل)", "id": "1048190"}
{"text": "جامع الباشا (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048191", "title": "جامع الباشا (توضيح)", "id": "1048191"}
{"text": "اقتصاد الأردن\n\nالأردن بلد صغير من حيث المساحة محدود الموارد، ومع أن اقتصاده في تحسن مستمر منذ إعلان استقلاله، إلا أن أوضاعه الأخيرة مقلقة من حيث إرتفاع التكاليف الانتاجية وأرتفاع أسعار الطاقة تؤثر على تنافسية المنتجات المحلية لصالح السلع الأجنبية. كما يواجه إقتصاده خمسة معوقات تتمثّل بـالطاقة والمياه والرقعة الزراعية واللجوء وعدم ثبات الأسواق. يحتل اللإقتصاد الأردني المركز 89 عالميا. أرتفع إجمالي ناتجه المحلي للفرد بنسبة 351٪ في السبعينات، وتراجع تراجعاً طفيفاً بلغ 30% فقط خلال فترة الثمانينات، وعاد ليرتفع مجدداً بنسبة 30% في فترة التسعينات. حوالي 10% تقريباً من أراضي الأردن صالحة للزراعة، موارد المياه الجوفية محدودة، ومعدل هطول الأمطار منخفض ومتفاوت بدرجة كبيرة بين منطقة لأخرى ومن عام لآخر. الكثير من مصادر المياه الجوفية هي مصادر غير متجددة. أهم موارد الأردن الفوسفات، البوتاس، الأسمدة ومشتقاتها، بالإضافة إلى السياحة والتحويلات المالية من الخارج، إلى جانب المساعدات الخارجية. \nيفتقر الأردن إلى احتياطات من الفحم والطاقة الكهرومائية، وعدم وجود مساحات واسعة من الغابات والثروة الشجرية، بالإضافة إلى قلة الودائع النفطية. يعتمد الأردن على الغاز الطبيعي في 10% من احتياجاته المحلية من الطاقة. كان الأردن يعتمد على العراق في استيراد النفط حتى الغزو الأمريكي للعراق في 2003، ويصنف الأردن على أنه من الدول الناشئة.\n\nيعتمد اقتصاد المملكة بشكل رئيسي على قطاع الخدمات والتجارة والسياحة، وعلى بعض الصناعات الاستخراجية كالأسمدة والأدوية فالأردن فقير بالموارد الطبيعية. توجد مناجم الفوسفات جنوب المملكة، جاعلة من الأردن ثالث أكبر مصدّر لهذه المادة في العالم. ومن أهم الموارد المستخرجة الأخرى البوتاس والأملاح والغاز الطبيعي والحجر الكلسي.\n\nأبرم الأردن اتفاقيات تجارية أكثر من أي بلد عربي آخر. فقد وقّع الأردن اتفاقيات تجارة حرة مع كلا من الولايات المتحدة وكندا وسنغافورة وماليزيا والاتحاد الأوروبي وتونس (مدينة) والجزائر وليبيا وتركيا وسوريا. وهناك المزيد من اتفاقيات التجارة الحرة المخطط لها مع كلٍ من السلطة الفلسطينية والعراق ولبنان وباكستان ومجلس التعاون الخليجي. كما أن الأردن عضو في منطقة التجارة العربية الحرة الكبرى واتفاقية أغادير. كما يتمتع الأردن بوضع متقدم مع الاتحاد الأوروبي.\n\nالإقتصاد الأردني هو اقتصاد المعرفة السائر على درب تطوير التعليم, الخصخصة, التحرر الاقتصادي المستمر, مع إعادة الهيكلة الاقتصادية لضمان مسار إلى اقتصاد قائم على المعرفة. أما العقبات الرئيسية التي تعترض الاقتصاد الأردني فهي مصادر المياه الشحيحة، والاعتماد الكامل على الواردات النفطية من أجل الحصول على الطاقة، وعدم الاستقرار الإقليمي.\n\nقام الأردن على نحو متسارع بخصخصة القطاعات المملوكة للدولة، وتحرير الاقتصاد، وتحفيز النمو غير المسبوق في المراكز الحضرية في الأردن مثل عمان (مدينة) والعقبة على وجه الخصوص. في الأردن ست مناطق اقتصادية خاصة جذبت قدراً كبيراً من الاستثمارات بلغت المليارات في كلٍ من العقبة والمفرق ومعان وعجلون والبحر الميت وإربد. بالإضافة إلى وجود عدد وفير من المناطق الصناعية التي تنتج سلعاً في قطاعات الغزل والنسيج والمستحضرات الدوائية ومستحضرات التجميل والصناعات الدفاعية والفضاء والاتصالات وتكنولوجيا المعلومات. مستقبلاً، يعلق الأردن آماله على السياحة وصادرات اليورانيوم، إضافة إلى الصخر الزيتي والتجارة وتكنولوجيا المعلومات والاتصالات لتحقيق النمو الاقتصادي في المستقبل.\n\nيبين الجدول التالي الناتج المحلي الإجمالي للأردن بأسعار السوق [المقدر] من جانب صندوق النقد الدولي والأرقام الواردة بملايين الدنانير الأردنية. الجدير بالذكر أنه منذ بداية التداول بالدينار الأردني في عام 1950، تم التعامل به ضمن نظام سعر صرف ثابت أو شبه ثابت. وفي أكتوبر من عام 1995، بدأت المملكة بسياسة سعر الصرف الثابت الحالية على سعر 0.709 دينار أردني مقابل الدولار الأمريكي.\n\nكان الأردن بأغلبيته الساحقة زراعياً عندما استقل في عام 1946. بعد ضم الضفة إلى الأردن، شهد الأردن نمواً اقتصادياً سريعاً نتيجة لتضاعف نسبة الأراضي الصالحة للزراعة وحدوث زيادة كبيرة في إجمالي مصادر المياه نتيجة الضم. بيد أن الاقتصاد الأردني أصيب بكلفة باهظة بسبب ضياع الضفة في حرب 67 واحتلالها من طرف إسرائيل، تسببت في نزوح قسم كبير من سكانها إلى الأردن، وخسارة موارد مائية وأراضي زراعية واسعة، وصولاً إلى أحداث أيلول الأسود التي خلقت صراعات اجتماعية، وفي أعقابها بدأ الاقتصاد الأردني بالتعافي والازدهار الذي استمر حتى أواخر فترة الثمانينات. وكان السبب وراء النمو الاقتصادي الأردني في هذه الفترة الطفرة النفطية في الخليج العربي، وارتفاع حوالات المالية من الجالية الأردنية في الخليج استثمرت في الأردن. لكن هذا النمو لم يدُم، فمنذ العام 1987 والأردن يحارب ارتفاع معدلات البطالة والمديونية الكبيرة. وفي عام 1989 زاد الأردن جهوده الرامية إلى زيادة الإيرادات القادمة إلى خزينة الدولة عن طريق رفع أسعار بعض السلع.\n\nكانت الفترة بين عامي 1989 - 1999 م صعبة على الاقتصاد الأردني بسبب أزمة الكويت وطرد الأردنيين من الكويت بسبب موقف الأردن الداعم للعراق، وما ترتب عليها من تقلص تحويلات المغتربين، وتقلص المساعدات الدولية في إطار السياسة الأمريكية لتسريع الخصخصة وتغطية الإنفاق الحكومي بالضرائب، كما ترافقت مع إتفاقية أوسلو وإتفاقية وادي عربة. وهكذا بدأ الأردن عقداً من الانكماش الاقتصادي. كان سبب الازمة المالية في البلاد بين عامي 1988-1989 هو  الإنفاق الحكومي المتزايد على مدى سنوات طويلة الذي خلف مديونية عالية على الخزينة، واستمرار وزراء المالية المتتابعين  للإقتراض من البنك المركزي. خلال تلك الازمة، أدى الانخفاض الفعلي الاسمي للدينار بنسبة 40% إلى زيادة الدين القومي الأردني وتخفيض مستوى معيشة الأردني العادي بمقدار النصف تقريباً.\n\nعانى الأردن آثاراً اقتصادية من جراء حرب الخليج 1990 - 1991، بينما انخفضت عائدات السياحة. قررت دول الخليج الحد من علاقاتها الاقتصادية مع الأردن؛ لذا تأثرت تحويلات العاملين في الخارج، وأسواق التصدير لهذه الدول، وإمدادات النفط تضررت من جراء موقف الأردن من الحرب ووقوفه إلى جانب العراق، مع قرار الأمم المتحدة إقامة عقوبات على العراق؛ عندها كان الأردن شريك تجاري للعراق ومساند له؛ تضررت المساعدات الخارجية القادمة إلى الأردن ووقع الأردن في مصاعب اقتصادية. وجاء أيضاً ارتفاع تكاليف الشحن على البضائع التي تدخل خليج العقبة، وأخيراً الأعداد الكبيرة العائدة من الخليج عندها تفاقمت البطالة وتوترت قدرة الحكومة على توفير الخدمات الأساسية.\n\nفي عام 1992، نما الناتج المحلي الإجمالي في الأردن بنسبة 16.1 في المئة، وهي أعلى نسبة في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا. بحلول عام 1993، ازداد الناتج المحلي الإجمالي بنسبة 5،6 في المئة مقابل متوسط بلغ 4.8% في المنطقة. استمر معدل النمو ثابتاً في الناتج المحلي الإجمالي في عام 1994، كما شهد الأردن نمواً إقتصادياً بلغ 8.5% مقابل انخفاض النمو الاقتصادي الإقليمي إلى أقل مستوياته حيث بلغ 2%. في عام 1995، واصل النمو في الناتج المحلي الإجمالي، وهذه المرة بمعدل 5.9%. ومع ذلك، فإن معدلات النمو الاقتصادي في العامين الماضيين لم تصل إلى المعدلات المنصوص عليها في برنامج الإصلاح الاقتصادي. حقق الأردن تقدماً كبيراً بزيادة صادراته وخفض وارداته. انخفض العجز التجاري للمملكة بنسبة 14% في عام 1994، وأخرى 1.1% في عام 1995، كما ارتفعت الصادرات بنسبة 26.5% والواردات بنسبة 9.6% خلال عام 1995. بين عامي 1985 و 1995، نمت صادرات الأردن بنسبة 293%، بينما زادت الواردات بنسبة 141% فقط. ومع ذلك، نما التصدير بشكل مطرد من 23.7% من الناتج المحلي الإجمالي في عام 1992 إلى 27.1% في 1996.\n\nعندما تسلم الملك عبد الله الثاني سلطاته الدستورية ملكاً في عام 1999، باشر بتطبيق خطة إصلاح تهدف إلى تحويل الأردن إلى مركز إقليمي لتكنولوجيا المعلومات والاتصالات والسياحة. في 2001، أصبح الأردن عضواً في منظمة التجارة العالمية كنتيجة للإصلاحات هدفت لإقامة سوق حرة. نتيجة لسياسات الحكومية التي سعت إلى تحرير السوق والاستقرار السياسي, تحولت عمان إلى مركز إقليمي لرجال الأعمال واحد أكثر المواقع المرغوبة في الاستثمار في المنطقة. برز قطاعي السياحة والعقارات، بالإضافة لقطاع تكنولوجيا المعلومات والاتصالات في الأردن كاكثر القطاعات قدرة على المنافسة, مع مئات الآلاف من الأردنيين في الخارج الذين يسعون إلى الاستملاك في وطنهم والمستثمرين في المنطقة الذين يطمحون إلى استثمارات آمنة، أصبح قطاع العقارات في الأردن واحدة من أكثر القطاعات حيوية في المنطقة.\n\nالحكومة تسعى من جهتها إلى السير قدما في إنشاء مناطق اقتصادية لجذب صناعات جديدة وتوفير الخدمات إلى المناطق أقل تطورا من البلاد حيث مشاكل البطالة والفقر تزداد حدة هناك. ومن جهة أخرى النمو في الخليج يوفر فرص عمل للأردنيين في دول الخليج ويساعد على دعم مستويات معيشية للعديد من الأسر الأردنية. ومع ذلك ستكون التطورات في الداخل الأردني هي المفتاح الرئيسي لتحسين الأوضاع. ستمضي الحكومة قدما في مشاريع كبرى مثل مبادرة الإسكان، والمناطق الاقتصادية، وكذلك العمل على جذب رؤوس الأموال والإستثمارات التي تعتمد على المعرفة التي تتطلب عمالة عالية المهارة توفرها الأردن, والمضي في برامج التدريب المهني على امل خلق فرص عمل جديدة, ووضع حد للإرتفاع المستمر في الأسعار والتكلفة المعيشية التي أصبحت باهظة. 1\n\nتباطأ النمو الاقتصادي في الأردن في عام 2009 نتيجة للأزمة المالية العالمية. وفي عام 2010 باشر النمو في جميع القطاعات الاقتصادية الرئيسية كما اعلنت الحكومة الأردنية عن عدد كبير من الحوافز الرامية إلى جذب الاستثمارات الأجنبية مثل الإعفاءات الضريبية وإنشاء مناطق حرة جديدة.\n\nفي عام 1996 كان يعمل في هذا القطاع ما نسبته 6.7 ٪ من القوى العاملة الأردنية. في عام 1997، شكل هذا القطاع 6٪ من الناتج المحلي الإجمالي في الأردن. أما العقبة الرئيسية التي تعترض التنمية الزراعية في الأردن فهي ازدياد النقص في المياه، إذ يصنّف أكثر من 91٪ من كتلة اليابسة (الأرض) في البلاد كصحراء أو صحراء قاحلة، وتمثل الزراعة المروية حالياً حوالي 72٪ من استهلاك المياه في الأردن بأكمله. على الرغم من أنها تشكل 15٪ فقط من الأراضي الصالحة للزراعة في البلاد إلا أن حوالي 70٪ من الإنتاج الكلي في الأردن من الفواكه والخضار يأتي من وادي الأردن (الغور).\n\nالزراعة في وادي الأردن مثمرة للغاية، ويرجع ذلك جزئياً لعدد من مشاريع التنمية بين الحكومة والقطاع الخاص الذين واصلوا العمل معاً بشكل فعال من اجل توظيف التقنيات لتوفير المياه مثل الري بالتنقيط والري المحوري والدفيئات البلاستيكية (البيوت البلاستيكية مع صوبات لتدفئة). في المتوسط، يتم إنتاج ثلاثة محاصيل سنوياً في وادي الأردن، الذي هو مصدر معظم إنتاج الطماطم (البندورة) والخيار والحمضيات والبطيخ والكرنب والموز والباذنجان والبطاطس والبصل في الأردن. وفي الوقت نفسه، يزرع القمح والشعير والعدس والحمص حصراً في المناطق البعلية المرتفعة، والتي تشكل الأغلبية الساحقة من الأراضي الصالحة للزراعة في الأردن. ويدعم القطاع الزراعي في الأردن من خلال شبكة واسعة النطاق من البنية التحتية. حيث يقوم أسطول من الشاحنات المبردة والمجهزة لنقل الفواكه والخضروات إلى أسواق التصدير. بالإضافة إلى ذلك، تتوفر طائرات شحن تحمل نحو 200 طن أسبوعياً.\n\nبدأت صناعة النبيذ في الأردن منذ الاف السنين و من قبل العرب الأنباط. وتشير العديد من المصادر أن النبيذ الذي قدم المسيح خلال العشاء الأخير جاء من أم قيس في شمال الأردن.\n\nواليوم يوجد في الأردن أكثر من مصنع لتصنيع النبيذ مثل مصنع زعمط الذي اشتهر بسبب اعتماده على العنب المزروع عضويا. النبيذ الأردني بات ينافس عالميا وقد نال ميداليات عديدة في مسابقات دولية.\n\nاستمر النمو الصناعي في عام 1999 مع القيمة المضافة بما يعادل 16،7٪ من الناتج المحلي الإجمالي في الأردن. الصناعة شغلت في عام 1997 13،8٪ من القوى العاملة في البلاد. في عام 1997، تم تسجيل 301 شركة صناعية جديدة برأسمال إجمالي قدره 50.9 مليون دولار، مقابل 301 شركة برأسمال قدره 40.1 مليون دولار في عام 1996. في عام 1985، تكونت في الأردن قاعدة صناعية مكونة من 9300 شركة، بينما في الوقت الراهن تجدها تصل عند 19400 شركة. في عام 1996، بلغة صادرات الأردن من البوتاس والفوسفات نحو 328 مليون دولار أمريكي، اي حوالي 21،8٪ من عائدات التصدير المحلية في الأردن. الأردن يحتل المرتبة الثالث من مصدرين الفوسفات في العالم. في عام 1997، نمت المحاجر وقطاع التعدين بنحو 2،9 ٪، ووصل إنتاج الفوسفات والبوتاس إلى 5.89 مليون طن و 1.41 مليون طن على التوالي.\n\nفي السنوات الأخيرة، قامت شركات كندية ويابانية وأميركية ونمساوية وكورية جنوبية بعمليات استكشاف عن وجود النفط في الأردن، ووفقاً لهيئة الموارد الطبيعية في الأردن، فإن موارد البلاد لا تزال غير مستغلة نسبياً. \nعام 1987، تم اكتشاف الغاز الطبيعي في الأردن، ويقدر الخبراء أن مخزون الأردن من الغاز الطبيعي يتراوح بين 150 - 400 مليار متر مكعب. وقد قدّر مخزون الصخر الزيتي في الأردن بحوالي 40 مليار طن، يقع معظمها في المنطقة الجنوبية حوالي 100 كيلو متر إلى الجنوب من عمان.\n\nبعد فترة من النمو الاستثنائي (الهائل) في عامي 1992 و 1993، عاد قطاع الإنشاءات بمعدل نمو أكثر استقراراً في عامي 1994 و 1995، ويرجع ذلك إلى الطلب على المساكن لحوالي 300.000 من الأردنيين العائدين من الخليج. وقد نما القطاع بنسبة 11.7٪ عام 1994، وقد خلق هذا النمو فائضاً في الوحدات السكنية وتخمة في السوق. ونتيجة لذلك، نما القطاع بنسبة 0.8٪ فقط في عام 1995 بأسعار ثابتة.\n\nتطوّر الإصلاح الاقتصادي في الأردن وتسلسل وقائعه:\n\nمن المظاهر المميزة للاستثمار في الإنسان الخدمات الصحية في الأردن، حيث تعتبر من أفضل الخدمات والمقاييس في المنطقة العربية؛ مثال على ذلك، يعتبر الأردن الأول بين الدول العربية من حيث عدد عمليات القلب المفتوح وزراعة القلب. وتبلغ نسبة الأطباء إلى السكان 16.1 طبيب لكل ألف نسمة، وهي متقدمة في ذلك على بريطانيا التي تبلغ فيها النسبة 15.1 لكل ألف نسمة. واكتسبت المستشفيات والخدمات الصحية الأردنية سمعة عربية وعالمية عالية المستوى، بلغ عدد المستشفيات في الأردن عام (2009) 108 مستشفيات توفر 11،357 سرير. واكتسبت من بينها مدينة الحسين الطبية سمعة ذائعة الصيت في مستوى تقنياتها وتخصصية الأطباء العاملين فيها، مما جعلها مقصد طالبي العلاج من الشخصيات الخليجية الغنية القادرة على الذهاب لأية عاصمة أوروبية.\n\nالتوزيع النسبي للعاملين الأردنيين فوق سن 15 سنة، حسب النشاط الاقتصادي 2007-2009.\nعلى الرغم من أن عدد سكانها لا يتجاوز 100.000 نسمة، إلا أن مدينة العقبة أصبحت مثالاً على كيفية اجتذاب الاستثمارات. فخلال عقد من الزمن، ازداد الاستثمار المحلي والأجنبي في منطقة العقبة بشكل كبير؛ ومن المتوقع زيادة عدد سكان المدينة إلى الضعف خلال السنوات العشرة المقبلة. \nتتمتع هذه المدينة بعدد من المزايا الطبيعية، إذ تقع بين ثلاث دول، أولها الأردن، فهي تقع أقصى جنوب الدولة الأردنية على شواطئ ولاية البحر الأحمر وخليج العقبة بين العربية السعودية وفلسطين المحتلة؛ بالإضافة إلى أنها ليست بعيدة عن مصر، حيث يمكن الوصول إليها خلال نصف ساعة بحراً. العقبة قريبة من قناة السويس، ومن العقبة تستطيع الوصول بسهولة إلى المراكز التجارية الرئيسية في منطقة الشرق الأوسط، بالإضافة إلى كونها المنفذ البحري الوحيد للمملكة. وكانت منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة هي المسؤولة عن معظم التطور الحاصل لهذه المدينة منذ افتتاحها في عام 2001.\n\nتغطي المدينة مساحة 375 كم، وتقدم مجموعة من الحوافز الضريبية والجمركية، ما يسمح للشركات العاملة في منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة بتوظيف العمال الأجانب بنسبة تصل إلى 70٪ من نشاطاتها. تجاوزت منطقة العقبة الاقتصادية الأهداف التي وضعتها لحجم الاستثمار المراد جلبه للمدينة بنسبة 33%. بحلول عام 2006 كانت قد حققت بالفعل حوالي 8 مليار دولار عوائد استثمارات، متخطية الرقم الذي وضعته وطمحت في الحصول عليه في عام 2020 والبالغ 6 مليار دولار. تسعى منطقة العقبة الاقتصادية الخاصة لجذب المزيد من الاستثمارات برقم يصل إلى 12 مليار دولار موزعة على عدد من القطاعات، بما في ذلك قطاعات التمويل والسياحة والصناعة. وضع قانون التنمية لعام 2008 مجموعة من الأطر العامة للمناطق الاقتصادية الخاصة في المملكة اعتماداً على نموذج العقبة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048203", "title": "اقتصاد الأردن", "id": "1048203"}
{"text": "مدفن جاوان\n\nمدفن جاوان هو مدفن أثري يعود لفترة القرن الميلادي الثاني، اكتشفته شركة أرامكو عام 1952م في محجر جاوان في المنطقة الشرقية من المملكة العربية السعودية. المدفن عبارة عن غرفة ضريح كبيرة يتكون من غرفة مركزية مستطيلة يُدخَلْ إليها عبر ممر طويل يأتي من جهة الغرب، ومن وسط الغرفة تتفرع خمسة تجويفات، واحد للشرق واثنان للشمال واثنان للجنوب، التجويفان الشماليان والجنوبيان يحوي كل واحد منهما على حفرة دفن واحدة، بينما التجويف الشرقي يحتوي على حفرتين للدفن واحدة وراء الأخرى. خارج المدفن يوجد أربعة مدافن إضافية هي عبارة عن صناديق مستطيلة بنيت ملاصقة لجدران الغرفة المركزية، مدفن من الجهة الشمالية الشرقية وثانٍ من الجهة الجنوبية الشرقية وثالث من الجهة الجنوبية ورابع من الجهة الجنوبية الغربية.\n\nشيد المبنى بالكامل من الأحجار الجيرية المحلية، من الخارج تتكون جدرانه من ركام من الحجارة الجيرية الممسوحة بالجص والتي تحتضن من الداخل جدرانًا مبنية من كتل من الأحجار الجيرية المستطيلة الشكل والمقصوصة قصا جيداً، وقد رصت هذه الأحجار مع بعضها البعض باستخدام القليل من الملاط.\n\nفي الثاني والعشرين من شهر مارس من عام 1952 وبينما كان بعض العمال التابعين لشركة ارامكو يعملون داخل محجر جاوان الذي يقع على بعد 6 كيلومترات شمال صفوى في شرق المملكة العربية السعودية، إصطدمت إحدى الجرافات أثناء عملها في جرف كومة من التراب داخل المحجر ببناء حجري ظهر فجأة من وسط التراب. أوقف قائد الجرافة آلته على الفور ونزل ليتحقق من الأمر، حيث أدرك فوراً بأن ما اصطدم به كان إحدى الزوايا في جدار مبنى قديم وغير مألوف، واستطاع الرجل أن يميز من خلال الفتحة التي أحدثتها الجرافة عدداً من العظام البشرية المتناثرة.\n\nتم الإبلاغ عن الكشف في صبيحة اليوم التالي، حيث دخل توماس بارجر (رئيس إدارة العلاقات الحكومية ولاحقا رئيس ارامكو من عام 1959م حتى 1969م) إلى مكتب الباحث فريدريكو فيدال F.S.Vidal في قسم الأبحاث العربية The Arabian Research التابع لإدارة العلاقات الحكومية، وأبلغه عن الاكتشاف الجديد في جاوان، حيث قام فيدال بمباشرة التحقيقات الأولية بعد ظهر نفس اليوم. في الخامس والعشرين من مارس قام بارغر وفيدال بإبلاغ الأمير سعود بن جلوي أمير المنطقة الشرقية حينذاك عن هذا الإكتشاف، وبما أن جاوان كانت تقع تحت إشراف أرامكو فقد طلب منهم الأمير أن تقوم الشركة بالإشراف الكامل عن عملية التنقيب الأثري وإبلاغه بالنتائج. استغرقت عملية الكشف الأثري في جاوان مدة أربعة شهور ونصف واستغرقت الدراسات المخبرية مدة سنة ونصف.\n\nإن مبنى جاوان هو عبارة عن غرفة ضريح كبيرة (25X70 قدم تقريباً)، حيث يتكون من غرفة مركزية مستطيلة يُدخَلْ إليها عبر ممر طويل يأتي من جهة الغرب، ومن وسط هذه الغرفة تتفرع خمسة تجويفات، واحد للشرق واثنان للشمال واثنان للجنوب. التجويفان الشماليان والجنوبيان يحوي كل واحد منهما على حفرة دفن واحدة، بينما التجويف الشرقي يحتوي على حفرتين للدفن واحدة وراء الأخرى.\n\nأما خارج المبنى فيقع فيه أربعة مدافن إضافية هي عبارة عن صناديق مستطيلة بنيت ملاصقة لجدران الغرفة المركزية، مدفن من الجهة الشمالية الشرقية وثانٍ من الجهة الجنوبية الشرقية وثالث من الجهة الجنوبية ورابع من الجهة الجنوبية الغربية.\n\nشيد المبنى بالكامل من الأحجار الجيرية المحلية. فمن الخارج تتكون جدرانه من ركام من الحجارة الجيرية الممسوحة بالجص والتي تحتضن من الداخل جدرانا مبنية من كتل من الأحجار الجيرية المستطيلة الشكل والمقصوصة قصا جيداً، وقد رصت هذه الأحجار مع بعضها البعض باستخدام القليل من الملاط.\n\nبالنسبة للقبور الداخلية، فبعد أن يوضع الميت في داخل قبره، تتم تغطية القبر بألواح من الحجر الجيري ومن ثم تغطى بالجص لتثبيت الألواح وبعد ذلك تراكم عليها طبقة من الأحجار الجيرية ثم يوضع من فوقها الجص مجدداً لعزل القبر. أما بالنسبة للقبور الخارجية، فهي تغطى بألواح الحجر الجيري التي تعلوها طبقة من الجص فقط.\n\nعندما قام فيدال بزيارة القبر لأول مرة في الثالث والعشرين من شهر مارس، أدرك فوراً بأن الغرفة الكبيرة وتجاويفها الخمسة قد تم الدخول إليها مسبقاً في الأزمنة القديمة، إذ كانت المحتويات من عظام وحجارة وملاط ورمال مبعثرة في الداخل. وإضافة إلى ذلك، فقد جاءت جماعة من إحدى القرى المجاورة إلى المدفن خلال الفترة من يوم 23 إلى 26 مارس وقامت بتدمير التجويف الشرقي بحثا عن الكنوز القديمة، لذلك لم يكن هذا الجزء من عملية التنقيب مشجعاً للغاية.\n\nلقد وجد المنقبون داخل الغرفة مايقرب من الثمانين هيكلا عظمياً بشرياً، بالإضافة إلى بقايا من شظايا الزجاج وملعقة برونزية صغيرة ونحيفة والعديد من خرز الزجاج والعقيق وبعض من قطع الفخار المزجج والعادي.\n\nلقد بني هذاالقبر أصلاً ليضم رفات ستة أشخاص فقط، إلا أنه ما أن تم الفراغ من بناءه والدفن فيه حتى تم نهبه من قبل لصوص المقابر، ومن بعد ذلك أُستُخدِمَ القبر المنهوب لدفن عظام الأشخاص الآخرين فيه. وتظهر الدلائل أن بعض الموتى المتأخرىن من الذين وضعوا داخل القبر قد تم إحراقهم مع ممتلكاتهم. إن موقع جاوان القريب من البحر جعلها تتأثر بشدة بحركة المد، وذلك لأن صخورها الجيرية كانت مساميةً جداً، فقد كانت البقايا داخل القبر رطبة للغاية وكان يتوجب الحفر لإخراجها ببطئ شديد، إذ كان يتوجب في حالات كثيرة الانتظار لعدة أسابيع حتى يجف السطح لكي يستطاع ازالة كتلة من التراب الرطب لتترك بعد ذلك في الخارج لعدة أشهر حتى تجف. إنه لمن المثير للإهتمام أن نسجل هنا إنه بالرغم من أن عملية التنقيب كانت قد انتهت في شهر سبتمبر من عام 1952 إلا ان بعض الكتل كانت قد تركت لتجف حتى شهر ديسمبر من عام 1953، أي لمدة خمسة عشر شهراً تقريباً.\n\nعندما انتهى الناس الذين بنوا هذا القبر من مهمتهم، قاموا بإهالة التراب والرمل على كامل المبنى على شكل كومة بدلاً من أن يرصوه بإحكام، ولكي نتمكن نحن من دراسة تركيب هذه الكومة ولاستكشاف الجدران الخارجية للقبر وأيضا لإيجاد ما إذا كانت هناك أية بقايا فيها يمكن أن تشير إلى عمر القبر، حيث أننا لم نعثر على أي شيء داخل الغرفة الكبيرة يساعد على ذلك، فقد قررنا أن نحفر خندقا حول كامل المبنى.\n\nفي هذه المرحلة وأثناء حفرنا للخندق، ظهرت لنا المدافن الخارجية الأربعة التي قد أشرنا إليها. هذه المدافن الخارجية لم تلمسها يد إنسان منذ أن تمت تغطيتها أول مرة، حيث لم يفطن لصوص المقابر الأوائل إلى وجودها أصلاً. كما أن سكان القرية الذين عبثوا بالموقع بعد أن كشفنا عنه، أخطأوا مكان أحد هذه القبور بمسافة تقل عن 12 بوصة فقط وذلك عندما توقفوا عن تدميرهم للتجويف الشرقي. أما من ناحيتنا، فنحن لم نقم بلمس هذه القبور حتى فرغنا من حفر الخندق بالكامل ووصلنا إلى القاع الصخري ومن ثم قمنا بتصويرها وقياسها جميعا، فعلى سبيل المثال كان المدفن الجنوبي متماثلا مع المدفنين الآخرين، إلا أن المدفن الشمالي الشرقي كان منخفضا عن الآخرين نوعا ما.\n\nكان المدفن الشمالي الشرقي يحتوي على بقايا فتاة صغيرة في السادسة من عمرها بينما احتوت المدافن الثلاثة الأخرى على بقايا ذكور بالغين تراوحت أعمارهم بين الـواحد والعشرين والخمسون سنة. لقد تم دفنهم جميعا مع حاجياتهم، كلٌ وسط تابوت خشبي مصنوعة من جذوع النخل، ويبدو أنها كانت مغلقة بمسامير حديدية. كانت بقايا ملابسهم تدل على انهم كانوا يستعملون الثياب القطنية. لم يكن موتهم طبيعيا، فلقد قضى الأربعة نحبهم قتلى من خلال ضربهم على رؤوسهم بسلاح ثقيل، وفي إحدى الحالات على الأقل، تم طعن الرأس في الجهة اليسرى فوق الأذن مباشرة.\n\nكانت البقايا في المدافن الأربعة كما يلي:\n\nالمدفن الجنوبي الغربي: كان الهيكل العظمي فيه مطروحا بحيث يشير رأسه إلى الجنوب. لقد أمكننا التعرف على خشب التابوت ولكن العظام كانت في حالة سيئة جداً. وجدنا قطعة أثرية واحدة داخل هذا القبر هي عبارة عن مشبك ذهبي صغير للشعر.\n\nالمدفن الجنوبي: كان الهيكل العظمي فيه مطروحا بحيث يشير رأسه إلى جهة الغرب. وكان خشب الجزء الأعلى من التابوت يدل على انه كان منحوتا. وجدنا في هذا القبر مشبكين ذهبيين للشعر من نفس الحجم، وسيف حديدي في حالة سيئة جداً، كان السيف قصيراً ومن النوع العريض الذي يشبه ورق الشجر، كان السيف موضوعا على الجانب الايسر من الهيكل العظمي، وكان الغمد مصنوحا من الخشب المغطى بالجلد وكان المقبض مصنوعا من العاج. إضطررنا للاستعانة بالمجهر للتعرف على بقايا السيف الذي كان في حالة سيئة جداً.\n\nالمدفن الجنوبي الشرقي: كان رأس الهيكل العظمي فيه يشير إلى جهة الشمال. لقد انفصلت إحدى الألواح الحجرية التي كانت تغطي هذا القبر وسقطت على الهيكل العظمي مما تسبب في دمار جزء كبير منه. فكان هذا الهيكل من بين جميع الهياكل الثلاثة في الجزء الجنوبي من المدفن هو أسوأهم حالاً. كانت القطعة الأثرية الوحيدة في هذا القبر هو سيف حديدي من النوع الطويل المستدق، وكان موضوعاأيضا على الجانب الأيسر من الهيكل العظمي. كان السيف مكسورا إلى ثمان قطع، وبسبب تأثير الزمن عليه فان السيف فقد استقامته وانحنى إلى الأمام قليلاً. الغمد كان مصنوعا من الخشب ومغطى بالجلد ويبدو أن المقبض كان أيضا مصنوعا من الخشب. كان الجلد مشدوداً إلى خشب الغمد من الأعلى بواسطة سوار من البرونز ويبدو أن حواف الغمد كانت مصنوعة من الحديد حيث وجدنا عدداً من شظايا الحديد التي لايمكن إعادة تركيبها.\n\nالمدفن الشمالي الشرقي: كان رأس الهيكل العظمي فيه يشير إلى جهة الغرب وكانت ألواح الغطاء الحجرية ما زالت في مثبتة في مكانها، لكن القبر قد عانى كثيرا من الرطوبة وتسلل الطين إليه، فعندما فتحنا القبر كانت جميع البقايا مغطاة بطبقة من الطين الرطب الثقيل بسماكة 12 سنتمتر، كان بالكاد يمكننا التعرف على بقايا التابوت الخشبي. كان الميت في هذا المدفن عبارة عن طفلة صغيرة في السادسة من عمرها وكانت قد قتلت هي أيضا وتم دفن مقتنياتها معها.\n\nالقطع الأثرية التي وجدت في هذا القبر :\n\nتم العثور على تمثالين صغيرين بارتفاع 20 سنتمتراً، كان الأول منهما مصنوعا من الجبس ويشبه بعض التماثيل الشرق أوسطية المعروفة، أما التمثال الآخر فكان مصنوعا من المرمر وهو من نوعية تماثيل (فينوس) المعروفة في العالم الإغريقي والهلينستي. كذلك عثرنا في هذا القبر على وعاء ومرآة مصنوعان من البرونز وقد بينت الدراسة المجهرية أن مقبض المرآة كان مصنوعاً من المرمر. لقد تأثرت القطع البرونزية كثيرا من الحالة الرطبة للقبر مما أدى إلى ظهور طبقة غامقة من الصدأ الأخضر عليها. كان هناك أيضا تمثال صغير مصنوع من المرمر وهو في حالة سيئة، ويحتمل أنه كان (دمية) للفتاة، وجدنا كذلك عدداً من القطع المرمرية التي لا يمكن التعرف عليها.\n\nكانت الفتاة في هذا القبر ترتدي رداء لم يتبق منه شيء يذكر وهو مشبوك مع بعضه عند الكتف الأيمن بمشبكين ذهبيين، وكان شعرها مصففاً بأربعةٍ من المشابك الذهبية، اثنان من كل جهة. بالإضافة إلى ذلك، كانت الفتاة ترتدي عصابة عنق ذهبية تتدلى منها حلية ذهبية مسطحة ومدورة ومرصعة بالعقيق، وأيضا طقم من الأقراط المشغولة جيداً، حيث يتكون من أقراط تتدلى منها حلية من الذهب واللؤلؤ وترتبط مع أقراط الأذن الأخرى بسلسلة ذهبية رقيقة ومرنة تمر أسفل الذقن وبالقرب من موضع اتصال السلسلة الذهبية من الطرفين كانت هناك حليتين ذهبيتين على شكل دمعة مرصعة بالعقيق. لقد تعرفنا على وجود اللؤلؤ في الأقراط من خلال وجود مسحوق أبيض متحلل.\n\nكان وضع الخرز الموجود يدل على أن الفتاة كانت ترتدي حول عنقها قلادة من أحجار كريمة متنوعة، عقيق، عقيق احمر، جمشت، عقيق يماني ولؤلؤ، بالإضافة إلى القليل من الحبات الذهبية بإشكال عدة: بصلية، حلقية، صولجانية، وإثنتان تمثلان اصداف الودع. وباستثناء واحدة، فلقد دمرت جميع اللآلئ ولم يبق منها إلا ذلك المسحوق الأبيض. لقد قمت بإعادة تركيب طقم الأقراط والقلادة استنادا على موضع الخرزات النسبي وباستخدام اللؤلؤ الصناعي، وحيثما كانت خرزات العقيق مدمرة بفعل الزمن، استعضت عنها بالبلاستيك الأحمر.\n\nبالإضافة إلى هذه الحلي، فإن القبر كان يحتوي على قطع عظام لحيوانات لم يتم التعرف عليها. كانت بعض مواضع الطين الموجود على القسم الأوسط من الهيكل العظمي ملطخة باللون الأرجواني، ولقد استنتجت حينها بأن ذلك ناتج عن كلوريد الفضة \"كلوريد الفضة\" وقد أثبتت التحاليل المخبرية اللاحقة صحة ظني هذا، مما يعني أن هذه الفتاة كانت ترتدي أيضا حلية فضية لم يبق منها إلا هذه البقع الأرجوانية. كانت هناك أيضا قطع صغيرة من معدن أرجواني اللون من الممكن أن تكون شظايا خواتم. وبالقرب من رأس الهيكل العظمي كانت هناك قارورة صغيرة (5 سنتميتر) مصنوعة من زجاج رقيق كالورق من النوع المسمى بقارورة الدمعة، وما أن جفت هذه القارورة حتى فقدت بريقها وشفافيتها وتكسرت بالكامل.\n\nاعتماداً على هذا الكشف الأثري في جاوان والذي يبدو بأنه بقايا لقرية كبيرة وكذلك بالاعتماد على الحقائق التي أصبحنا نعرفها الآن، نستطيع القول بأن جاوان هذه كانت موقعاً لمستوطنة قديمة. ربما كان أهلها في القديم كانوا من التجار أو البحارة وعلى الأرجح أيضاً أنهم قد عملوا في الغوص والزراعة، أما بالنسبة لديانتهم فنحن لا نعلم عنها شيئا، ولكن وجود التماثيل الصغيرة وبعض عظام الحيوانات التي من المرجح أنها كانت تستخدم كتمائم، يدل على أنهم كانوا من الوثنيين. كذلك فإنه من الواضح جداً أن تجارة هؤلاء الناس قد أوصلتهم إلى أماكن بعيدة كالغرب الهلينستي وربما أيضاً إلى جنوب غرب أفريقيا والهند وسيلان حيث يظهر ذلك جلياً من خلال بقايا الخرز والعاج، أما الحلي الذهبية فقد يكون مصدرها من المنطقة العربية أو من خارجها. كانت ثقافة أهل جاوان قريبة جداً من ثقافة العالم البارثي التي تأثرت بقوة بالثقافتين الهلنستيه والرومانية، ومن المحتمل أيضاً أنهم كانو حلفاء أو على اتصال مع مملكة () على رأس الخليج العربي.\n\nوبالأخذ في الاعتبار حجم وجمال مبنى القبر، فمن المحتمل جداً ان يكون هذا القبر هو لسادة مستوطنة جاوان، كذلك فإنه من المعقول أن نفترض بأنه عندما أكتمل بناء المدفن كان سيضم في داخله ستة من قبور أعضاء عائلة الحاكم، وإنه عندما تم دفن آخر أفراد العائلة الحاكمة في القبر تم قتل أربعة من أتباعهم ودفنهم في نفس المكان وذلك ليرافقوا العائلة في الحياة الأخرى. إنني شخصيا أعتقد بأن الذكرين اللذان دفنا مع سيفيهما هما من مرافقي الحاكم الشخصيين، أما الذكر الثالث فمن المرجح أنه كان خادماً أو عبداً.\n\nأما بالنسبة للفتاة، فكونها قد قتلت، فإنما يدل ذلك على أنها كانت من العبيد أو الخدم، ولكن تزويدها بكل هذا الكم من الحلي يجعلني أعتقد أنها كانت أمَةً مفضلة أو ابنة أمَةٍ لأحد أفراد عائلة الحاكم أو لربما كانت رفيقة اللعب لإبنة الحاكم. وعلى أي حال، فإنها كانت على الأرجح محبوبة جداً عند عائلة الحاكم.\n\nبالمقارنة مع بقايا وجدت في أمكنة أخرى من الشرق الأوسط، فإننا نستدل على أن هذا القبر قد بني على الأرجح في القرن الثاني الميلادي، أي قبل ظهور الإسلام بـ 500 سنة تقريباً. إنه لمما يؤسف له أن سارقي القبور في العصور القديمة، وكما هي عادتهم دائماً في القبور الأخرى، قد قاموا بتدمير وإزالة كامل المحتويات في المبنى الرئيسي مما منعنا من تحديد تاريخه بدقة. ولكننا نقدر أن نحكم من خلال محتويات قبور الخدم الخارجية، بأن داخل المبنى كان مليئاً بأثاث المدافن الذي كان من الممكن أن يساعدنا على تأريخ القبر بدرجة أفضل.\n\nإن عمليات التنقيب التي ستتم مستقبلاً في هذه المنطقة ستكون على الأرجح قادرة على أن تعطينا تأريخاً أكثر دقة للقبر وستكون كذلك قادرة على إعطائنا تسلسلاً تاريخياً أكثر اعتمادية لتاريخ هذا الجزء من الجزيرة العربية قبل الإسلام.\n\nبعد أن اكتمل العمل الميداني في الموقع، أزيل كامل الركام حول القبر وأُحيط المبنى بسياج فولاذي له باب من جهته الغربية وقد سُلِمَ مفتاح ذلك الباب مع هذا التقرير. إن جميع المواد المستخرجة قد تم قياسها وتصويرها وتصنيفها ومعالجتها للحفظ وهي جاهزه للتسليم حسب أوامر الحكومة السعودية.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048205", "title": "مدفن جاوان", "id": "1048205"}
{"text": "جامع الموصل الكبير\n\nجامع الموصل الكبير (سابقًا جامع صدام) هو جامع قيد الإنشاء على الساحل الأيسر (الشرقي) من نهر دجلة في الموصل.\n\nبدء العمل بإنشاء الجامع قبل الاحتلال ولكن لم يكتمل إلى يومنا هذا.\n\nوقد ناقش أثيل النجيفي إمكانية إعادة العمل في البناء.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048208", "title": "جامع الموصل الكبير", "id": "1048208"}
{"text": "برامج 32-بت\n\nفي معمارية x86، تعتبر برامج 32-بت برنامج تعمل مساحة ذاكرة 32-بت مسطحة (flat memory model)\n\nظهر مصطلح برامج 32-بت لأن دوس ومايكروسوفت ويندوز كانت مكتوبة في الأصل لمعالجي إنتل 8088 وإنتل 80286. وهي عبارة عن معالجات 16-بت بمساحة عنونة مجزئة. ويتالي كان يجب على البرامج التي تحتوي على كود و/أو بيانات أثر من 64 كيلوبايت التبديل بين الأجزاء بشكل متكرر. وتلك العملية تتطلب وقتاَ طويلا بالمقارنة مع عمليات الحاسوب الأخرى، وبالتالي يقل آداء البرنامج. بالإضافة إلى أن البرامج التي تحتوي على أجزاء أكثر تورطاً من البرامج ذات مساحة العنونة المسطحة، مما أدى إلى بعض التعقيدات مع لغات البرمجة مثل \"موديلات الذاكرة\" في سي وسي++.\n\nبعد ظهور معالج 386 أصبح ممكناً التحويل من برامج 16-بت إلى برامج 32-بت من أنظمة آي‌ بي‌ إم. يدعم المعالج وخلفة مساحة العنونة المجزئة 16-بت و32-بت (بالتحديد: التي يكون أوفست العنوان المجزئ 16-بت أو 32-بت). إذا تم تعيين العنوان الأساسي لكل الـ 32-بت إلى 0، ولم تستخدم السجلات بشكل صريح، يمكن نسيان الأجزاء ويظهر ان للمعالج سطر واحد من مساحة العنوان 32-بت. ولمشاكل في التوافق، تكتب مغضم البرامج بموديل 16-بت.\n\nتوفر أنظمة التشغيل مثل ويندوز أو أو إس/2 أمكانية تشغيل (أجزاء) برامج 16-بت بالإضافة إلى برامج 32-بت. يوجد الأول من أجل التوافق أما الأخير يستخدم في تطوير البرمجيات الجديدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048223", "title": "برامج 32-بت", "id": "1048223"}
{"text": "عنوان أساسي (ذاكرة الحاسب)\n\nفي الحوسبة، العنوان الأساسي عبارة عن عنوان يمثل نقطة مرجعية (\"أساسية\") للعنواين الأخرى.\n\nفي علوم الحاسوب التي تستخدم نظام \"العنونة النسبية\"، للحصول على عنوان مطلق، يتم أخذ العنوان الأساسي ذو الصلة ويضاف له الإزاحة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048227", "title": "عنوان أساسي (ذاكرة الحاسب)", "id": "1048227"}
{"text": "برامج 16-بت\n\nبرامج 16-بت هي برامج كتبت أنظمة إم إس-دوس، أو إس/2 1.x أو الإصدار القديم من مايكروسوفت ويندوز و التي تعمل في الأصل لمعالجي إنتل 8088 و إنتل 80286. هذة البرامج تستخدم تمثيل لأجزاء أو عنوان أوفست محدد 20-بت أو 24-بت لتوسعة نطاقة الذاكرة الممكن أستخدامها في العنونة بما يفوق ما كان ممكن مع عنوان الـ 16-بت. تتطلب البرامج الت تحتوي على أكثر من formula_1 بايت(64 كيلوبايت) من التعليمات و البيانات تتطلب تعليمات خاصة للتبديل بين أجزاء الـ 64كيلوبايت، وذالك يأدي إلى زيادة في تعقيد تطبيقات برامج 16-بت.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048231", "title": "برامج 16-بت", "id": "1048231"}
{"text": "جامع صدام الكبير (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048236", "title": "جامع صدام الكبير (توضيح)", "id": "1048236"}
{"text": "جليد أموندسن\n\nجليد اموندسن\n\nيعتبر هذا الجليد القطبي رئيسياً ويقدر عرضه بحوالي 6الى 10 كيلومترات(4 إلى 6 mi) وطوله حوالي 128 كيلومتر (80 mi) ويقع على الهضبة القطبية التي تمتد إلى الجنوب والشرق من هضبة نيلسون وتنحدر عبر جبال كويين مويد \" Queen Maud\" لتدخل في جرف روس الجليدي الذي يقع غرب ماكدونالد نوناتاكس \n\" MacDonald Nunataks.\"\n\nوقد اكتشفها الاميرال \"بيرد\" في رحلة القطب الجنوبي في نوفمبر 1929 واقترح لورينس قولد قائد حزب \"Byrd AE\" الجيولوجي الذي تزلج على قمة الجليد في ديسيمبر 1929هذا الاسم تيمنا برولد اموندسين \"Roald Amundsen\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048243", "title": "جليد أموندسن", "id": "1048243"}
{"text": "48-بت\n\nالحواسيب ذات الـ 48-بت وورد تشمل CDC 1604 وBESM-6.\n\nالآي بي إم AS/400, بمجموعه تعليماتها الحاسوبية المعقدة (CISC) المتغيرة، تعتبر نظام 48-بت. جحم العنوان المستخدم في عنونة الكتل المنطقية (logical block addressing) تم رفعها إلى 48-بت بعد ظهور مقبس تكنولوجي متقدم متوازي.\n\nالحد الأدنى لتطبيق معمارية x86-64 توفر عنونة 48-بت مشفرة إلى 64-بت، يمكن توسيع الإصدارات المستقبلية من المعمارية دون التغير في أو كسر البرامج المكتوبة بشكل جيد.\n\nفي الصور الرقمية، تستخدم 48-بت لكل بكسل، أو 16-بت لكل قناة لونية (أحمر، أخضر، وأزرق)، تستخدم للمعالجة الدقيقة. هذة الصور لا تبدو أفضل من صور الـ 24-بت، لكن وجود تظليل أكثر بين الألوان (65536 مقابل 256) يعني أنه بمكن إجراء عمليات أكثر على الصورة دون حدوث انفصال في تدرج اللون (banding) أو تغير لون الصورة (posterization).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048244", "title": "48-بت", "id": "1048244"}
{"text": "24-بت\n\nالحواسيب ذات الـ 24-بت هي سلسلة ICT 1900 وسلسلة Harris.\n\nكان نظام 360 من آي بي إم ، والذي أُعلن عنه عام 1964 أحد الأنظمة المشهورة التي استخدمت عنونة 24-بت و32-بت سجلات عامة وحسابية. في أوائل الثمانينات ظهر أول حاسبات شخصية ذات شعبية، وهي جهاز آي بي إم الحاسب الشخصي منآي بي إم بمعالج إنتل 80286 وعنونة 24-بت و32-بت سجلات عامة وحسابية، وحاسوب أبل ماكنتوش 128كاي بمعالج موتورولا 68000 وعنونة 24-بت وسجلات 32-بت. الـ eZ80 عبارة عن معالج متحكم صغير بسجلات وعنونة 24-بت ومتوافقة ثنائيا مع 8/16-بت Z80.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048251", "title": "24-بت", "id": "1048251"}
{"text": "حرف طويل\n\nالحُرْف الطويل نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048253", "title": "حرف طويل", "id": "1048253"}
{"text": "18-بت\n\nتحتوي 18 رقم ثنائي على 262144 (1000000 أوكتات، 40000 هيكس ديسمل) مجموعة فريدة\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048254", "title": "18-بت", "id": "1048254"}
{"text": "حرف باترسوني\n\nالحُرْف الباترسوني نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048256", "title": "حرف باترسوني", "id": "1048256"}
{"text": "حرف فجلي الأوراق\n\nالحُرْف فجلي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048260", "title": "حرف فجلي الأوراق", "id": "1048260"}
{"text": "12-بت\n\nقد تكون أكثر وحدة المعالجة المركزية 12-بت شهرة هي PDP-8 وأسرتها. صممت بعدة مجسمات في شهر أغسطس من عام 1963 إلى منتصف عام 1990. وعدد من مبدلات التشابهي الرقمي (ADC) كانت 12-بت.\n\nتحتوي 12 رقم ثنائي على 4096 (10000 أوكتات، 1000 هيكس ديسمل) مجموعة فريدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048261", "title": "12-بت", "id": "1048261"}
{"text": "حجرة مظلمة\n\nصنعت أول كاميرا مظلمة قديمًا، على يد ابن الهيثم، الذي قام بالتجارب العملية في علم البصريات ودونها في كتابه المناظر. وفي القرن الثامن عشر، وباستخدام المرايا، أمكن جعل الصورة المعروضة معدولة. ثم تم تطوير نوع آخر يمكن حمله، على هيئة صندوق به مرآة مائلة تسقط الصورة على ورق شفاف موضوع على السطح الزجاجي أعلى الصندوق، لتظهر الصورة معدولة عليها.\n\nكلما كان الثقب أصغر، كلما كانت الصورة أكثر تحديدًا، ولكن تصبح الصورة باهتة، كما تصبح الصورة أسوأ أيضًا بسبب الحيود. في بعض الكاميرات المظلمة، تستخدم العدسات بدلاً من الثقب، لأنه تسمح بفتحة أكبر، مما يسمح بالسطوح ويحافظ على التركيز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048262", "title": "حجرة مظلمة", "id": "1048262"}
{"text": "حرف قيثاري\n\nالحُرْف القيثاري نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه مناطق المستنقعات في شرق الصين وسيبيريا وكوريا واليابان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048264", "title": "حرف قيثاري", "id": "1048264"}
{"text": "4-بت\n\nإنتل 4004, هو أول معالج تجاري ذو شريحة دارة متكاملة واحدة ووحدة المعالجة المركزية 4-بت. تم إنشاء حاسوب بيانات إف - 14 توم كات سنترل أير (F14 CADC) قبل عام من إنشاء إنتل 4004، لكنه كان خاصاً بالقوات البحرية للولايات المتحدة حتى عام 1997. بالإضافة إلى معالج ساترن HP48 (آلة حاسبة علمية منتشرة الاستخدام) عبارة عن آلة 4-بت.\n\nشهدت السبعينيات ظهور تطبيقات برمجية 4-بت في الأسوق مثل الألآت الحاسبة الجيبية.\n\nيمكن بـ 4-بت، إنشاء 16 قيمة مختلفة. كل رقم هيكس ديسمل وحيد يمكن كتابتة بـ 4 بت\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048267", "title": "4-بت", "id": "1048267"}
{"text": "حد كتلة توف\n\nحد توف أو حد كتلة توف في الفلك (بالإنجليزية : Tolman-Oppenheimer-Volkoff-Grenze أو TOV) هي أكبر كتلة لنجم يتكون من مادة نيوترونية منفطرة تنتج نجما بيوترونيا. وهي تماثل حد كتلة شاندراسيخار التي تحدد الكتلة القصوى لتكوّن قزم أبيض. \n\nعينت تلك الكتلة أول مرة عام 1939 من العالمين روبرت أوبنهايمر وجورج فولهوف على أساس حسابات ريشارد تولمان. وقد اعتبر كل من أوبنهايمر وفولهوف أن النيوترونات في نجم نيوتروني يكونون في هيئة غاز فيرمي بارد ومنفطر. ونتج عن تلك الحسابات حدا أقصى للكتلة قدره 7و0 كتلة شمسية.\nولكن البحوث التي أجريت بعد ذلك بينت أن الحد يقع بين 5و1 و 2و3 كتلة شمسية.\nوكان السبب في هذا التناقض أن معادلة حالة المادة في حالة هدرونات كثيفة لم تكن معروفة جيدا في ذلك الوقت. \n\nعندما تكون كتلة لنجم أقل من هذا الحد يكون ثقل النجم محكوما بتآثر النيوترون-نيوترون القصير والذي تحددها القوة الشديدة وضغط الانفطار للنيوترونات. وعندما تزيد كتلة النجم عن حد حد كتلة توف يتقلص الجرم حتى يصبح ثقبا أسودا، أو في حالة توازن عن طريق ضغط انفطار الكواركات فيصبح نجما كواركيا.\n\nونظرا لكون مواصفات هذا الانفطار الافتراضي لمادة الكواركات لم تدرس وتفهم بالكامل بعد مثلما في حالة مادة النيوترونات، فيعتبر معظم الفلكيين -بسبب عدم إثبات وجود ما ينفي ذلك - أن النجوم النيوترونية تتقلص مباشرة إلى ثقب أسود إذا تعدت كتلتها حد كتلة توف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048270", "title": "حد كتلة توف", "id": "1048270"}
{"text": "حرف متدلي الأزهار\n\nالحُرْف متدلي الأزهار نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048271", "title": "حرف متدلي الأزهار", "id": "1048271"}
{"text": "حرف مستدير الأوراق\n\nالحُرْف مستدير الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية .\n\nموطنه الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048273", "title": "حرف مستدير الأوراق", "id": "1048273"}
{"text": "حرف ناطولي\n\nالحُرْف الناطولي نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه غرب الولايات المتحدة الأمريكية وجنوب غرب كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048276", "title": "حرف ناطولي", "id": "1048276"}
{"text": "حرف ضعيف\n\nالحُرْف الضعيف نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه جنوب الولايات المتحدة الأمريكية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048281", "title": "حرف ضعيف", "id": "1048281"}
{"text": "معركة ماكتان\n\nمعركة ماكتان هي معركة نشبت يوم 27 أبريل 1521 وانتصر فيها مقاتلو جزيرة ماكتان الفلبينية بقيادة لابو لابو على القوات الإسبانية التي يقودها فرديناند ماجلان، والذي لقي حتفه في هذه المعركة.\nكان ماجلان قادرا على مخاطبة القبائل الأصلية بواسطة خادمه انريك الملايو الأصل القادر على فهم تلك اللغات. فأصبح راجا هومابون سيبو حليفًا لماجلان والإسبان الذين معه، واعتنق المسيحية هو وزوجته الملكة أميهان، وبعد ذلك أقنع كلا من راجا سيبو وحليفه داتو زولا ماجلان بقتال عدوهما الداتو لابو لابو في ماكتان. وقد كان ماجلان يرغب بتحويل لابو لابو إلى المسيحية كما فعل هومابون سيبو، فاقترح على لابو لابو ذلك ولكنه رفض. \nفي صباح يوم 27 أبريل 1521 أبحر ماجلان إلى ماكتان مع قوة صغيرة. وخلال المعركة ضد جماعة لابو لابو قتل ماجلان بواسطة سهم مسموم وتمت محاصرة تلك القوة والإجهاز عليها بالحراب وغيرها من الأسلحة.\nوقد زود كلا من بيجافيتا وجينس دي مافرا شهادات مكتوبة عن تلك الأحداث التي بلغت ذروتها بمقتل ماجلان:\n\n\"عندما أتي الصباح خرج 49 منا إلى الماء الذي يصل إلى الفخذين، واستمرينا نسير على الماء لمسافة أكثر من رميتين نشاب قبل أن نصل الساحل. ولم تتمكن القوارب من الوصول أكثر بسبب الصخور الحادة في الماء. وبقي 11 شخص بجوار القوارب لحراستها. وعندما وصلنا الجزيرة كان الأهالي قد قسموا أنفسهم على ثلاث مجاميع وعددهم يصل إلى ألف وخمسمائة مقاتل. فعندما رأونا صاحوا صيحات مدوية مشحونة بالازدراء لنا... فأطلق رماة البنادق والسهام علينا من مسافة نصف ساعة ولكن دون جدوى، فعندما ميزوا القائد بيننا حولوا رميهم عليه فقد طرقت خوذته مرتين، فألقى على وجهه أحد الأهالي برمح خيزران، ولكنه سرعان ماتمكن منه وقتله برمحه الذي ألقاه عليه. ثم حاول أن يخرج سيفه ولكنه لم يتمكن أن يخرج نصفه بسبب إصابة ذراعه برمح خيزران. فعندما رأى الأهالي هذا المشهد رموا أنفسهم جميعا عليه، فضربه أحدهم رجله اليسرى بسيفه المقوس، مما سبب بسقوط القائد على وجهه، ثم وبسرعة تناوشوه برماح الحديد والخيزران وبسيوفهم المقوسة، ولم يبرحوا حتى قتلوه، لقد قتلوا مرآتنا ونورنا وراحتنا ومرشدنا. فعندما طعنوه كان يلتفت إلينا ليتأكد من ركوبنا جميعا القوارب. عندئذ كنا نلمح إليه وهو ميت ونحن جرحى وهاربين إلى القوارب التي ابتعدت عن الساحل، وذلك أفضل مااستطعنا فعله.\" ، وقد حاول الإسبان مقايضة جثة ماجلان ببعض مما لديهم من البضائع مع الأهالي، ولكنهم رفضوا ذلك ولم يتم العثور على جثته أبدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048283", "title": "معركة ماكتان", "id": "1048283"}
{"text": "حرف مقطع الأوراق\n\nالحُرْف مقطع الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه جنوب شرق الولايات المتحدة الأمريكية باستثناء فلوريدا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048284", "title": "حرف مقطع الأوراق", "id": "1048284"}
{"text": "تقنية أم أو أس 65xx\n\nتقنية أم أو أس 65xx بالإنجليزية (MOS Technology 65xx) هي عائلة مكونة من معالجات 8-بت من تقنية أم أو أس، مبنية على أساس موتورولا 6800 ( ظهر في كاليفورنيا عام 1975). أكثر عائلة 65xx شملت 6502، واستخدمت في الحواسيب المنزلية مثل كومودور بي إي تي (Commodore PET)، في أي سي-20 (VIC-20)، أبل II و أتاري 800 (Atari 800).\n\nكومودور 64 (Commodore 64) من أشهر حاسبات 6502، أستخدم وحدة معالجة مركزية 6502 معدلة، وسمي 6510. البي بي سي مايكرو (BBC Micro) كان أحد الحاسبات البريطانية التي أستخدمت 6502 والذي صنع من قبل شركة أكورن المحدودة (Acorn, Ltd)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048291", "title": "تقنية أم أو أس 65xx", "id": "1048291"}
{"text": "جزيرة ماكتان\n\nماكتان (Mactan) هي جزيرة فلبينية تبعد كيلومترات قليلة عن جزيرة سيبو، وهي جزء من مقاطعة سيبو، وتنقسم إلى \"مدينة لابو لابو\" و\"بلدية قرطبة (كوردوفا)\". تتصل الجزيرة بجزيرة سيبو بجسرين أحدهما يسمى جسر مارثيلو فرنان والثاني جسر ماكتان-منداو.\n\nيعد مطار ماكتان-سيو (الذي يقع في هذه الجزيرة) هو ثاني أكثر مطارات الفلبين ازدحاماً بالحركة.\n\nكان المسلمون يسيطرون على الجزيرة قبل أن تحتلها إسبانيا في القرن السادس عشر. وقد حل المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان بالجزيرة سنة 1521 واشتبك مع القبائل المحلية اشتباكات انتهت بمقتله على يد مقاتلي لابو لابو ـ حاكم جزيرة ماكتان ـ في معركة ماكتان.\n\nوفي سنة 1730 أسس بعض المبشرين مدينة أوبون، التي تغير اسمها بموجب قرار جمهوري سنة 1961 إلى مدينة لابو لابو.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048302", "title": "جزيرة ماكتان", "id": "1048302"}
{"text": "ساران\n\nساران هي إحدى قرى إیران وهي تقع في محافظة أذربيجان الشرقية في بستان أباد قرب مدينة مرکزی.\n\n\nhttp://www.saran-iran.blogfa.com/\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048318", "title": "ساران", "id": "1048318"}
{"text": "جامع حمو القدو\n\nجامع حمو القدو هو من مساجد العراق التاريخية القديمة، ويقع قريباً من القلعة الداخلية في محلة الميدان قرب سوق الميدان في الموصل، وبني في عام 1298هـ/1880م، وكانت توجد بهِ مدرسة لتعليم العلوم العقلية والنقلية، وهي فوق القنطرة التي عند باب الجامع، وفي السرداب تحته يوجد قبر الشيخ علاء الدين وهو رجل من الصالحين الأتقياء فقام الحاج عبد الله المعروف باسم حمو القدو ببناء مبنى الجامع والمدرسة على أساس مبنى المرقد ووضع لهُ أوقافاً لما يلزمهُ.\n\nقام الحاج عبد الله جلبي بن محمد بن عبد القادر والمعروف باسم \"حمو القدو\" بهدم مسجد صغير كان مبنياً فوق سرداب فيه قبر الشيخ علاء الدين وهو أحد الصالحين وبنى الجامع فوقه عام 1298هـ.\nولقد تم تفجير الجامع وتهديمهِ من قبل تنظيم الدولة الاسلامية (داعش) أثناء احتلالهم لمدينة الموصل يوم الجمعة الموافق 6 آذار 2015م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048323", "title": "جامع حمو القدو", "id": "1048323"}
{"text": "سبيتسناز\n\nالتابعة للجيش القوات السوفييتية الروسية الخاصة، قوات السبيتسناز الخاصة أو سبيتسناز، Specnazالروسي спец иального наз начения : هو مصطلح يطلق على قوات الخاصة التابعة للقوات السوفيتية سابقاً والروسية حالياً. ترجمة الاسم حرفياً تعني \"قوة الأغراض الخاصة من القوات الخاصة على وجه التحديد يمكن أن يشير إلى أي غرض خاص أو وحدات النخبة في إطار التبعية لإي جهاز أمني أو القوات وزارة الداخلية أو من وزارة الشؤون الداخلية الروسية، والوحدات الخاضعة لخدمة المخابرات العسكرية الحربية السوفيتية الروسية حالياً أو أي من القوات التابعة لها. حاليا، يستخدم هذا المصطلح أيضا لوصف أي وحدات لأغراض خاصة أو فرق عمل من وزارات أخرى مثل وزارة الطوارئ ووحدات الإنقاذ الخاصة. أيضا قوات الخارجية الخاصة يشار إليها سبيتسناز على شاشة التلفزيون الروسي، على سبيل المثال \"سبيتسناز الاميركية\". المدربون سبيتسناز المتخصصين في الحرس الجمهوري في سوريا والعراق وإيران. وحدات القوات الداخلية من شيكا أثيرت أصلا للاستخدام الداخلي ضد المناهضين للثورة وغير المرغوب فيهم الأخرى ؛ المشهود هو الأكثر فيتياز (وزارة الداخلية). اليوم إنها تحمل نفس دور قوات الدرك أو حرس الوحدات الوطنية في بلدان أخرى. سبيتسناز تنفيذ الاستطلاع والاجتماعي \"الحرب\" البعثات في \"وقت السلم\" وكذلك في الحرب. وكانت المهمة الرئيسية للقوات سبيتسناز في زمن الحرب تسلل الإدراج وراء خطوط العدو (سواء في الملابس أو الزي المدني)، وعادة بشكل جيد قبل وكان من المقرر أن تبدأ الأعمال العدائية، ومرة واحدة في مكان، لارتكاب أعمال التخريب (مثل تدمير حيوية حلف شمال الأطلسي الاتصالات المراكز اللوجستية) واغتيال قادة الحكومة وضباط الجيش الرئيسية. وفقا لفلاديمير (Rezun)، وهو الحربية التابعة للمنشق الذي استخدم اسم مستعار \" فيكتور سوفوروف \"، كان هناك 20 لواء سبيتسناز زائد 41 شركات منفصلة. وهكذا، فإن مجموع قوام القوات سبيتسناز حوالي 30000 جندي في ذلك الوقت. حاليا، أعدادهم حوالي 15000.\n\nالعمليات الخاصة من جهاز الامن الفيدرالى ويهدف مركز لمكافحة الإرهاب وحماية النظام الدستوري في الاتحاد الروسي. جهاز الامن الفيدرالى المذكور يتكون من ثلاثة \"المنطوق\" مختلف التقسيمات الفرعية وإدارة (المعروف أيضا باسم (spetsgruppa) \"ألفا\")، قسم الخامس (المعروف أيضا باسم (\"spetsgruppa \"Vympel))، واستغاثة ما يسمى (دائرة العمليات الخاصة). مقر جهاز الامن الفيدرالى المذكورة عبارة عن مجمع كبير من المباني ومجالات التدريب (بقيمة عشرات الهكتارات من الأراضي، ومرافق التدريب 76، الخ) وهي تقع في بلدة Balashikha) - 2)، فقط 10 كم من عصابة موسكو. التدريب متوسط الصلابة يستمر نحو خمس سنوات.\nألفا هوالاسم المعروف لمكافحة الإرهاب بدأت وحدة في 1974. اليوم \"ألفا\" هو وحدة درجة عالية من الاحتراف، والذي يتألف من حوالي 700 جنديا. وحدة تتمركز الغالبية في موسكو، من وحدة ويقع الباقي في ثلاث مدن أخرى— كراسنودار، إيكاترينبرج، وخاباروفسك. كل \"ألفا\" عناصر الخضوع التدريب الخاصة المحمولة جوا والأسلحة النارية. ما يقرب من ثلث منهم خاصة التدريب الجبلية، وآخر ثالث وتدريب الغوص الخاصة لمكافحة التخريب. وحدة يستخدم مجموعة واسعة من الأسلحة الحديثة الروسية والأجنبية والمعدات، وتعديل بعض من النسخ الأصلية لتناسب الاحتياجات الفريدة للوحدة.\n\n(Vympel) المعروف سابقا باسم نخبة الحرب الباردة حقبة الكي جي بي تخريب ووحدة الاغتيال — والآن بات يعرف بمكافحة الإرهاب والتخريب، وهي وحدة مضادة. ولكن، على عكس \"ألفا\"، بدلا من تعلم كيفية عاصفة الطائرات والحافلات، إلا أنها تعمل في بيئة مختلفة تماما. وهم خبراء في 18 تخصصات مختلفة وخاص (من بينها — كيفية اختراق المباني، حراسة والرماية واسعة، تدريب الفنون القتالية، وقيادة ناقلات الجنود، المدرعة وتحليق الطائرات، والتدريب الطبي)، والدفاع ضد الأعمال الإرهابية المحتملة التي تنطوي على محطات الطاقة النووية، الطاقة الكهرومائية السدود، والمجمعات الصناعية الأخرى. ومع ذلك، لا تزال \"Vympel\"وحدة نشطة الاستخدام بكثرة في بعثات العمليات الخاصة في شمال القوقاز، جنبا إلى جنب مع نظرائهم من وحدة \"الفا\". \"Vympel\" أربع وحدات من \"ألفا\" و5 وحدات من \"Vympel\" وحدة واحدة من كل وزارة. وهي تشارك دائما في عمليات هجومية في الشيشان. تتمركز كل وحدة تعمل في الشيشان على الأقل 2-3 مرات في السنة. \"Vympel\" تتمركز في موسكو، ولكن له أيضا مكاتب فرعية متعددة في كل مدينة تقريبا حيث توجد محطة للطاقة النووية. الإدارة والخامس نشطاء 'معيار بنكو دلتا آسيا اللون الأسود. ومع ذلك، في الشيشان أن استخدام أنواع مختلفة من التمويه مثل التمويه الغابات الزي الرسمي بما يعرف بـ، فلورا\n\nهي وحدة العمليات الخاصة والخدمات – وهي تهتم بالامدادات للقوات. لايوجد معلومات كافية عن هذة الوحدة، ولكن المعروف هو أنها تشارك أيضا جنباً لجنب في عمليات التجسس الخاصة في منطقة القوقاز الشمالية، وأيضا حراسة الشخصيات المهمة للمسؤولين الحكوميين.\n\nتعمل جنباإلى جنب مع مركز العمليات الخاصة ووحدات النخبة مع ذلك، هناك العديد من اجهزة الامن الفيدرالية وحدات القوات الخاصة ذات الأهمية الإقليمية. وتسمى هذه المفارز عادة (ROSN) (الإقليمي إدارة التصنيف الخاص). ويقال إن معظم (ROSNs) أفرادمتواجدين في سانت بطرسبرغ ونيجني نوفغورود.\n\nيتضمن 25 وحدة من قوات الداخلية، والتي هي من نوعية جيدة ومعدة للاستخدام لمكافحة التمرد، وأمن الحدود لأغراض مكافحة الإرهاب. هذه الوحدات عادة ما يكون اسم فريد والرسمية عدد التشبيك المفتوح. وفيما يلي قائمة جزئية من وحدات القوات الخاصة :\n\n\nعادة ما تكون جيدة التدريب والتجهيز، ويجري تدريبهم على أعلى مستوى باكثير من المشاة الروسية العادية. قد تشمل مهماتهم استطلاع البعثات والعمليات القتالية العادية (قتال منزل إلى منزل، معارك قريبة المدى ,الاعتداءات).هذه الوحدات ولا سيما وحدات فيتياز خدموا في بعض الأحيان إلى جانب الوحدات الأخرىأثناء عمليات مكافحة الإرهاب إلى جانب فريق \" ألفا \"، وهي تشبه إلى حد كبير وحدات الولايات المتحدة الجيش رينجرز 1 SFOD العمل مع الأبعاد (يعرف أيضا باسم \" دلتا فورس\n\nتعمل جانبا مع قوات الداخلية والقوات الخاصة، من وزارة الداخلية ولديها الكثير من مليشيات الشرطة والقوات الخاصة والتي تتمركز في مدين روسية كبيرة تقريبا كل يوم. بينما أومون استخدمت وحدات معظمها كما شرطة مكافحة الشغب خلال ومكافحة المخدرات، فإنها لا تعتبر حقا وحدة مكافحة الإرهاب وهي قوة لا يستهان بها مع عدم وجود خبرة كافية ببساطة لهذه الأسباب زارة الداخلية والعديد من OMSN وحدات (المعروف سابقا باسم SOBR)، تتألف من كبار ضباط الشرطة في المرتبة ومدربون تدريبا جيدا ومجهزة لمكافحة الإرهابيين، والتمرد، والمشاركة في أي نوع من المخاطر وهي تعتبر بعثة رفيعة المستوى\n\nقد وجدت سبيتسناز الجيش الروسي سمعة شرسة باعتبارها واحدة من أفضل القوات الخاصة في العالم نتيجة لمعايير قاسية جدا تتبع في تدريبهم. فهي يتم الاشراف عليها من قبل الحربية التابعة لها.وحدات الحربية التابعة سبيتسناز ليس لها أسماء الرسمية، بمثل الحال مع وحدات وزارة الداخلية سبيتسناز. وعادة ما يشار إلى الوحدة بالأرقام، على سبيل المثال، \"فصل 16 لواء من سبيتسناز\"، مثلها مثل أي وحدة عسكرية أخرى.\n\nفي الواقع لا يوجد تفاصيل أكثر عن عمل هذة الوحدات يوجد القليل من التفاصيل حول عملياتها الحربية التابعة سبيتسناز، ولكن المعروف هو أنها شاركت بشكل كبير في العمليات العسكرية في أفغانستان والشيشان. Spetnaz عادة يتبعون معايير خاصة بزي الرمسي لهم فلون القبعات أزرق وتوجد شعار الـ VDV من أجل تجنب تحديد الهوية. ومع ذلك، فإنها يمكن أن يرتدوا البزات الرسمية المختلفة.\n\n3-924753-25-3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048341", "title": "سبيتسناز", "id": "1048341"}
{"text": "وهب بن عبد مناف\n\nوهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة هو جد النبي محمد لأمه آمنة. كان \"سيد بني زهرة نسباً، وشرفاً\" حين خطب عبد المطلب بن هاشم ابنته آمنة لابن عبد الله. وهو عم السيدة هالة بنت وهيب بن عبد مناف، إحدى زوجات عبد المطلب، وأم حمزة، والمقوم وحجل (الغيداق) ، وصفية أبناء عبد المطلب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048368", "title": "وهب بن عبد مناف", "id": "1048368"}
{"text": "أردشير الثالث\n\nأردشير بن شيرويه أو أردشير الثالث الملقب اردشير كوچك أى أردشير الصغير، كان ملكاً ساسانياً وأوتى الملك صبيا كان فيما يقال، ابن سبع سنين. وحضنه رجل يقال له مِهآذر جَشُنَس رئيس أصحاب المائدة. ودام ملكه سنة وستة أشهر(فبراير سنة 628- إبريل سنة 630 م).\n\nو الذي ثار عليه وقتله هو شهربراز الذي دبر خلع پرويز، كما تقدّم. وخلاصة ما في الطبري أن شهر براز كان في ثغر الروم على جند ضمهم اليه پرويز وسماهم السعداء. وكان پرويز وشيرويه يكتبان اليه ويستشيرانه. فلما لم يشاوره عظماء الفرس في تمليك أردشير اتخذ ذلك ذريعة إلى الخلاف والتعتب طمعا في الملك. فقدم في ستة آلاف جندى إلى طَيسفون فحاصرها، ودافع عنها مِهآزر الوصىّ.\n\nثم احتال شهربراز حتى خدع رئيس حرس أردشير، وإصبهبذ نيم روز. ففتحا له المدينة فدخلها وأمر بقتل أردشير في السنة الثانية من ملكه ماه(شهر) بهمن، ليلة روز أبان في إيوان خسرو شاه قباد.\n\nو كان شهر براز قد عاهد هرقل على أن يرد اليه مصر وسورية وآسيا الصغرى. وأكدا العهد بالمصاهرة فأمن مخالفة الروم عليه ثم قد تقدّم أن الصليب الذي أخذه پرويز من بيت المقدس استردّه هرقل واحتفل لذلك 14 سبتمبر سنة 629 م. فان صحح هذا التاريخ فاسترجاع الصلب إنما كان في عهد أردشير. وكان الفرس، وهم في أمر مريخ، أرادوا كف عادية الروم برد الصليب اليهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048374", "title": "أردشير الثالث", "id": "1048374"}
{"text": "قدر صهر\n\nقدر الصهر هو استعارة لمجتمع غير متجانس يصبح أكثر تجانسا، مختلف العناصر \"تنصهر معا\" في وحدة متناغمة لها ثقافة موحدة. ويستعمل هذا المصطلح لوصف استيعاب المهاجرين للولايات المتحدة وبدأ استعماله في ثمانينيات القرن الثامن عشر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048375", "title": "قدر صهر", "id": "1048375"}
{"text": "منتخب الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم\n\nمنتخب الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم وهو المنتخب الوطني في الجزر العذراء الأمريكية ويديره اتحاد الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم. لم يسبق له التأهل إلى بطولة بطولة كأس العالم لكرة القدم. يعتبر من أضعف منتخبات العالم حيث خسر من منتخب سانت لوسيا 1-14 في مباراة اقيمت عام 2001.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048390", "title": "منتخب الجزر العذراء الأمريكية لكرة القدم", "id": "1048390"}
{"text": "جملوكية\n\nالجملوكية أو الجملكية وتلفظ أحياناً جمركية هو مصطلح مستحدث يمزج بين كلمتي الجمهورية والملكية. يستخدم عادة بطريقة ساخرة لوصف أنظمة تدع انها جمهورية ولكن تشبه المملكة سياسيا وخاصة في قضية توريث الحكم.\n\nتعتبر سوريا جملكية حيث ورث بشار الأسد الحكم من ابيه حافظ مع ان سوريا تصنف كجمهورية. اليمن ومصر والجزائر وتونس قيل أيضا انها جملكيات مع انه لم يحدث فيها توريث واضح والسبب يعود إلى ان حكام هذه الدول وضعوا أولادهم في مناصب عليا في السياسة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048398", "title": "جملوكية", "id": "1048398"}
{"text": "كانولي\n\nكانولي (Cannoli) (بالإيطالية:cannolo) (بالصقلية:cannolu) , هي حلوى معجنات صقليه , الكانولي له شهرة كبيرة في المجتمع الإيطالي الأمريكي , أصل الكانولى يعود إلى مدينة باليرمو الصقلية حيث كان يقدم كحلوى في الكرنفالات , الكانولي عبارة عن معجنات مقلية و محشوة بجبن الريكوتا .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048415", "title": "كانولي", "id": "1048415"}
{"text": "ليزر هيليوم-نيون\n\n'ليزر هيليوم-نيون عبارة عن نوع من ليزر الغاز يستخدم أنبوبة من زجاج الكوارتز بها خليط من غازي الهيليوم والنيون بنسية 1:10 تحت ضغط مفرّغ. (حوالي 1 ميليمتر زئبقي).\n\nمرأتان مستويتان متوازيتان ومتعامدتان على محور الانبوبة إحداهما عاكسة والأخرى شبة منفذة بالإضافة إلى مجال كهربى على التردد أو فرق جهد على مستمر يسلط على الغاز داخل الانبوبة لإحداث تفريغ كهربى وإثارة ذرات الغاز.\n\n1- يعمل فرق الجهد على إثارة ذرات الهيليوم المثارة إلى مستويات طاقة أعلى\n\n2- عند تصادم ذرات الهيليوم المثارة مع ذرات النيون غير المثارة تحدث إثارة لذرات النيون نتيجه تقارب قيم طاقه مستويات اثارتهما ويتحقق وضع الإسكان المعكوس لذرات النيون حيث تتراكم في مستوى الإثارة شبه المستقر (فترة العمر له كبيرة نسبيا حوالى 0.001 ثانية)\n\n3- تهبط بعض ذرات النيون تلقائيا إلى مستوى ادنى وتنتج فوتونات طاقتها تساوى الفرق بين طاقتى المستويين تقوم بحث ما بقى من ذرات النيون في المستوى شبه المستقر لكى يحدث انبعاث مستحث\n\n4- تحدث انعكاسات متكررة تبادلية للفوتونات التي تتحرك موازية لمحور الانبوبة على المراتين في نهايتى الانبوبة (التجويف الرنينى) فيدث تضخيم لهذا الإشعاع\n\n5- عندما تصل شدة الإشعاع إلى حد معين يخرج جزء منه من خلال المراة شبة المنفذة على شكل شعاع ليزر ويبقى باقى الإشعاع داخل الانبوبة لتستمر عملية الانبعاث وإنتاج الليزر\n\n6- ذرات النيون تعود لتثار بالتصادم مع ذرات الهيليوم التي بدورها تثار بفعل التفريغ الكهربى داخل الانبوبة وهكذا..\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048430", "title": "ليزر هيليوم-نيون", "id": "1048430"}
{"text": "جغرافيا الأردن\n\nيقع الأردن في جنوب غرب آسيا، شمال غرب المملكة العربية السعودية وجنوب سوريا، بين خطي طول 59ْ إلى 31ْ شرقاً وبين دائرتي عرض 52. 34ْ إلى 15. 39ْ شمالاً. كانت الأراضي الأردنية تغطي نحو 91،880 كيلومترا مربعا حتى عام 1988، (حاليا تقدر بـ 89.287 كم) بعد فك الارتباط أجبر الملك حسين على التخلي عن المطالبة بالضفة الغربية التي كانت تعتبر جزءاً من المملكة الأردنية الهاشمية رغم اعتراف رسمي من طرف كلا من المملكة المتحدة وباكستان. في ذلك الوقت كانت الضفة الغربية—التي تضم حوالي 5880 كيلومترا مربعا—تحت الاحتلال الإسرائيلي منذ حرب يونيو 1967 التي حدثت بين كلا من فلسطين ودول مصر والأردن وسوريا.\n\nلا يمتلك الأردن سواحل أو منفذ بحري سوى في مدينة العقبة الواقعة في أقصى جنوب المملكة، حيث يمتد ساحل العقبة على مسافة 26 كيلومتر على خليج العقبة المتصل في البحر الأحمر.\n\nباستثناء أجزاء صغيرة من الحدود مع فلسطين وسوريا، لا تتسم الحدود الدولية الأردنية بخواص طبيعية واضحة المعالم ومحددة التضاريس. تم ترسيم حدود البلاد من خلال اتفاقات دولية مختلفة، وباستثناء الحدود مع إسرائيل، لم يكن هناك أي نزاعات حدودية حتى أوائل عام 1989.\n\nحدود الأردن مع سوريا، والعراق، والمملكة العربية السعودية لا تملك أهمية خاصة مثل تلك الحدود التي مع فلسطين؛ لأن تلك الحدود لم تعرقل تحركات العشائر البدوية، حتى أن الحدود لم تفصل بعض الجماعات عن مناطق الرعي التقليدية والمحددة من خلال سلسلة من الاتفاقيات بين المملكة المتحدة بصفتها حكومة الانتداب على شرقي الأردن والحكومة التي باتت تعرف فيما بعد بالمملكة العربية السعودية) وكان يعرف هذا الاتفاق باتفاقية حداء المبرم في عام 1925. في عام 1965 أبرم الأردن والمملكة العربية السعودية اتفاق ثنائي ينص على إعادة ترسيم الحدود. وادى الاتفاق إلى عملية تبادل للأراضي سمحت للأردن بمد شريطه الساحلي على خليج العقبة بنحو 18 كم ليصل إلى 26 كم، ومكن الأردن من توسيع ميناءه الواقع في مدينة العقبة، بالإضافة إلى حماية حقوق الرعي والري للقبائل البدوية بين الأراضي المشتركة بين البلدين. \n\nيتكوَّن معظم سطح الأردن، بشَكلٍ عام، من نجدٍ صحراوي، في الشرق، وأراضٍ مرتفعة، في الغرب، ويفصل أخدود وادي الأردن بين الضفتين الشرقية والغربية لنهر الأردن، ويتألف سطح الأردن، من أربعة أقاليم، هي: المُنخفَض الأُخدوديّ لوادي الأُردن (أخدود وادي الأردن)، والمُرتفَعات الجبليّة، وهضبة البادية الصحراويّة، ومنخفض الأزرق – وادي سرحان. منطقة وادي الأردن يمتَدّ هذا المنخفض بأراضي الأردن مسافة 370 كم، من مصَب نهر اليرموك، حتى خليج العقبة. ويَجري نهر الأردن، في جزء من هذا المنخفض، ليصُب في البحر الميت. ويتفاوَت اتّساع المنخفض، على جانِبَي نهر الأردن، ما بين خمسة كيلومترات، شماليّ العقبة، و35 كم، على دائرة عَرض أريحا. ويتراوَح في مستوى قاعه، ما بين منسوب 800 متراً، دون مستوى سطح البحر أعمق نقطة، لقاع البحر الميت، إلى منسوب 240 متراً، فوق مستوى سطح البحر، في اواسط وادي عربة. ويُعرَف السَّهل الفيضي لنهر الأردن، بأم الزَّوْر، ويفصِل ما بين مستوى الزَّور، والغور حافة من الأراضي الرديئة، تُعرَف باسم الكَتار، أمّا أراضي الغور، فإنها تمتد، من الشمال، إلى الجنوب، مَحصورةٌ بين الحوافّ الجبَليّة لوادي الأردن، والكَتار. وتجري مجموعةٌ من الأوديَة الجانبيّة، التي ترفُد نهر الأردن، عبْر أراضي وادي الأردن، قادِمةً من المُرتفعات الجبَليّة، ومكوِّنةً دالاتٍ مروَحيّة، تتفاوَت، في مساحتها، وأهمّيّتها. ويشتمل وادي الأردن، على أكبر المساحات المَرويّة، في الأردن.\n\nتشتمِل المُرتفعات الجبليّة، على وحداتٍ إقليميّة، من الشمال، إلى الجنوب، هي: مناطِق عجلون، البلقاء، الكرك، ومعان، على التوالي. أما منطقة عجلون، فيبلغ متوسِّط ارتفاعها 850 متراً، فوق مستوى سطح البحر، ويتَّخِذ جزؤها الجنوبي، شَكل القِباب، مُتمثِّلاً في قبّة عجلون، والبلقاء، والكرك، ومعان، على التوالي، بينما يُشكِّل جزؤها الشمالي، سهول إربد. وأمّا منطقة البلقاء فيبلغ متوسِّط ارتفاعها 925 متراً، فوق مستوى سطح البحر، وتبرُز قبّة السلط في الجزء الشمالي منها، بينما تمتَد سهول مباديا المتموِّجة، في الجزء الجنوبي منها. \nأمّا منطقة الكرك، فيبلغ متوسِّط ارتفاعها، عن مستوى سطح البحر، 1150 متراً، وهي في جزئها الجنوبيّ، أكثر ارتفاعاً، منها في الجزء الشمالي، وينبسِط سطح الأرض، في الأجزاء الوُسطى منها، حيث تقوم القُرى والمدُن، المحيطة بالأراضي الزراعيّة. وأما منطقة معان، فيبلغ متوسِّط ارتفاعها عن مستوى سطح البحر، حوالي 1300 مترٍ، وتنحدِر مرتفعات الشراة فيها، بشِدّةٍ، نحو وادي عربة، في الغرب. وأشهر قمم جبال الشراة، جبل مبرك، 1734 متراً، وجبل هارون، 1336 متراً، في الجنوب الغربي، من البتراء. وتوجد قمّة جبل رام، 1754 متراً، في هضبة حسمي، بمنطقة معان، وهي أعلى قمّة جبليّة في الأردن.\n\nيوجد في الأردن أخفض نقطة في العالم الموجودة في البحر الميت التي تنخفض إلى 408 متر تحت مستوى سطح البحر، اما أعلى نقطة في الأردن هي تلك الموجودة في جبل أم الدامي البالغة 1854 متر (5689 قدم).\n\nمنخفض الأزرق – وادي سرحان يقع في شرق الأردن وتقسمه الحدود الأردنية-السعودية. يرتفع في الشمال 700 متراً عن سطح البحر بينما في الجنوب ينخفض إلى 500م عن سطح البحر. تتجمع في أوديته مياه الأمطار مما يجعله مكاناً مناسباً للرعي. \n\nمناخ الأردن هو مزيج من مناخي حوض البحر الأبيض المتوسط والصحراء القاحلة، حيث يسود مناخ حوض المتوسط في المناطق الشمالية والغربية من البلاد، بينما يسود المناخ الصحراوي في غالبية البلاد. وبشكل عام، فإن الطقس حار وجاف في الصيف ولطيف ورطب في الشتاء. \nهناك تنوع مناخي في الأردن حيث يسود المناخ المداري الجاف في وادي الأردن، مناخ الاستبس الدافئ الذي يسود في المرتفعات الجبلية، مناخ البحر المتوسط الذي يسود في المرتفعات الجبلية، مناخ البحر المتوسط البارد الذي يسود في قمم الجبال العالية مثل عجلون، مناخ الاستبس على السفوح الشرقية، المناخ الصحراوي الجاف في البادية الشرقية.\n\nتتراوح معدلات درجات الحرارة السنوية بين 12-15 درجة مئوية (54-77 فهرنهايت)، وتصل في حدها الأعلى صيفا إلى الأربعينات (105-115 ف) في المناطق الصحراوية. \nويتراوح معدل سقوط الأمطار من 50 ملم (1.97 إنش) سنويا في الصحراء إلى حوالي 580 ملم (22.8 إنش). في المرتفعات الشمالية تتساقط الثلوج على فترات قليلة على معظم المرتفعات الجبلية في شمال ووسط وجنوب المملكة وتكون غزيرة جدا ومتراكمة في بعض الأحيان.\n\nنهر الأردن، نهر يفصل بين الأردن وفلسطين، يبلغ طوله 360 كم، ويصب النهر في البحر الميت. يعتقد المسيحيين ان يسوع تعمد فيه على يد يوحنا المعمدان.\n\n\nيتمتع الأردن بموقع وطبيعة جيولوجية تتكشف فيه سجلات صخرية لمعظم العصور الجيولوجية بدءاً من صخور الركيزة من دهر الحياة الخافية (800-550 مليون سنة) وتمثل الامتداد الشمالي لصخور الدرع العربي النوبي الذي يصل عمره إلى مليار ومائة مليون سنة تعلوها صخور دهر الحياة الظاهرة (حقبة الحياة القديمة، الوسطى والحديثة) والتي يمتد عمرها من 550 مليون سنة وحتى وقتنا الحاضر. يعتبر وادي رم والبحر الميت والمياه العلاجية المجاورة والأودية السحيقة المطلة على حفرة الانهدام ونهر اليرموك وقاع الضاحكية والأنفاق البركانية والصحراء الجنوبية الشرقية ومنطقة رأس النقب-بطن الغول وما تحويه من صدوع، وطيات، وأحافير نادرة وأهمها الأشجار المتحجرة، والأودية السحيقة المطلة على حفرة الانهدام، وكذلك الأشكال الجيوموفولوجية، والمياه المعدنية الحارة، وصولا إلى الرسوبيات الجليدية مثالا على التنوع الجيولوجي الفريد للأردن. كذلك اكتشف في الأردن أكبر نيزك في الشرق الأوسط في جبل وقف الصوان بالمنطقة الشرقية، وبقايا عظمة الرقبة لأكبر ديناصور طائر في العالم. \n\nتعتبر ثروات الأردن المعدنية انعكاس لجيولوجيته الفريدة، فيوجد فيه معادن وصخور صناعية اقتصادية مثل النحاس والمنغنيز، والفوسفات، ورمل الزجاج، والفيلدسبار والتريبولي، والبورسالينيت، والمعادن الطينية، والدياتوميت والرخام، والترافرتين، وأحجار البناء والزينة، والطباشير، والملح، والبوتاس الصخري، وأملاح البحر الميّت، والصخر الزيتي ورمال القار والمعادن المشعة والثمينة والتف البركاني والبازلت والزيولايت، بالإضافة إلى اليورانيوم والثوريوم، والراديوم. \n\nتحتضن محمية ضانا أكثر من 800 نوع نباتي، ثلاثة من هذه الأنواع لا يمكن ايجادها في أي مكان في العالم سوى في محمية ضانا. سجل العلماء في الأردن نحو 78 نوعًا من الثدييات، تنتمي لسبع رتب و26 عائلة، وتضم هذه القائمة:\nالمفترسات (آكلات اللحوم) مثل الضبع المخطط، الذئب، ابن آوى بالإضافة إلى أنواع مختلفة من الثعالب والقطط البرية.العاشبات (اكلات النباتات) مثل البدن (الوعل)، المها العربي وأنواع مختلفة من الغزلان. القوارض والخفافيش وتعتبر الأكثر عددًا بين الثدييات حيث تشكل ثلثي مجموعها. يوجد في الأردن خمسة أنواع من البرمائيات و97 نوعاً من الزواحف. أكثر من نصف هذه الأنواع من السحالي ويقارب عددها 55 نوع بينما تم تسجيل 37 نوع من الافاعي سبع منها سامة. ورغم أن الزواحف في الأردن غير مهددة بشكل كبير، إلا أن هنالك 14 نوع منها تعتبر نادرة، ويعتقد أن هنالك 2 إلى 4 أنواع تعرضت فعلا للانقراض.\nيعتبر الأردن من أهم ممرات الطيور المهاجرة، بسبب وقوعها على حافة حفرة الانهدام وتقطع الطيور آلاف الكيلو مترات سنويا في مواسم الهجرةً مرورا بالأردن ويبلغ عدد أنواع الطيور المسجلة في الأردن نحو 425 نوعاً، تتوزع على 58 عائلة (حسب دراسة ايان أندروز 1995)، أكثر من 300 منها مهاجرة، 95 محلية. وتزور 111 نوعا من هذه الطيور المسجلة المملكة في الشتاء، في حين تزور 63 نوعا منها المملكة في الصيف، وتمر 202 نوعا على المملكة أثناء هجرتها، و83 نوعا ضالة الطريق. يتكاثر في الأردن عدد من الطيور المهددة عالمياً مثل العويسق والنعار السوري، كما أن هنالك العديد من الأنواع المهددة التي تم تسجيلها في الأردن خلال مواسم الهجرة وفصل الشتاء، وتشمل ملك العقبان، والعقاب الأرقط الصغير، وطائر القطقاط الاجتماعي. علما أن القائمة تضم 15 نوعا مهددا و21 على لائحة (CITES)الاتفاقية الدولية للإتجار بالأنواع المهددة. \nالأردن غني بتنوعه النباتي إذ سجل العلماء مايزيد عن 2500 من النباتات الوعائية والتي تنتمي بدورها إلى 152 عائلة وتشكل ما مجمله 1% من النباتات المسجلة في العالم. يوجد في الأردن ما يقارب 100 نوع من النباتات المستوطنة أي ما نسبته 2.5% من مجموع النباتات المسجلة عالميا وهي نسبة عالية مقارنة بالمعايير العالمية. كما يوجد 349نوعا نادرا، منها 76نوعا مهددا بالانقراض و 18 نوعا مدرجة على القوائم العالمية للأنواع المهددة بالانقراض حسب (IUCN) الاتحاد الدولي لصون الطبيعة. \n\nخليج العقبة هو موطن لبعض من خيرة الحياة البحرية في الشرق الأوسط، بينما الشعب المرجانية لا مثيل لها في العالم. يحتوي خليج العقبة مجموعة كبيرة من الحياة البحرية، مثلا قنديل البحر، خيل البحر، خيار البحر، سرطان البحر، الروبيان، قنافذ البحر، والعديد من أنواع الأسماك والديدان التي تحفر بيوتها في قاع البحر الرملي. ويمكن الاطلاع على مجموعة متنوعة من الأعشاب البحرية في المياه الضحلة. ولعل من أهم عناصر الجذب للغواصين في خليج العقبة هو الشعاب المرجانية الملونة، خصوصا تلك الموجودة في الجزء الجنوبي من الساحل الأردني، وهناك نحو 100 نوعا من المرجان الحجري. يوجد بصورة رئيسية في المياه الضحلة الطحالب التي تتطلب الضوء لعملية البناء الضوئي، هناك عدة مئات من أنواع الأسماك جعلت بيوتها بين الشعاب، وتعيش من خلال التغذي على بعض الطحالب التي تنمو على الشعاب المرجانية.\n\nالمساحة;\nالمجموع: 89.213 كيلو متر² (34.445 ميل²)\n\nالحدود البرية :\nالمجموع : 1619 كم\nحدود مع : العراق 181 كم، فلسطين المحتلة 238 كم، السعودية 728 كم، سوريا 375 كم، 97 كم مع الضفة الغربية.\n\nالساحل : 26 كم\nالتضاريس : \n\nالموارد الطبيعية: الفوسفات والبوتاس والصخر الزيتي\n\nالأراضي المروية: 630 كلم² (طبقا لتقديرات 1993)\n\nالأخطار الطبيعية: زلازل ثانوية بين الحين والاخر في المناطق القريبة من اخدود وادي الأردن.\nالأخطار البيئة—القضايا الراهنة: محدودية الموارد الطبيعية للمياه العذبة؛ إزالة الغابات؛ الرعي الجائر وتعرية التربة والتصحر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048463", "title": "جغرافيا الأردن", "id": "1048463"}
{"text": "رؤوفة حسن\n\nرؤوفة حسن الشرقي (1958م - 2011م) أكاديمية، كاتبة، وإعلامية يمنية شهيرة، وافاها الأجل في أحد مستشفيات العاصمة المصرية القاهرة صباح الأربعاء 27 أبريل 2011.\n\nولدت رؤوفة حسن في صنعاء، 14 ديسمبر 1958م وشغلت العديد من المناصب منها:\n\nكان لها العديد من المؤلفات والمقالات منها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048469", "title": "رؤوفة حسن", "id": "1048469"}
{"text": "برنارد فريبيرغ\n\nبرنارد فريبيرغ (21 مارس 1889 - 4 يوليو 1963) قائد عسكري بريطاني شارك في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية، تولى منصب الحاكم العام في نيوزلندا من 17 يونيو 1946 حتى 15 أغسطس 1952.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048483", "title": "برنارد فريبيرغ", "id": "1048483"}
{"text": "جبال البطم\n\nجبال البطم\n\nتزرع جذورها في أعماق الجبال العالية، وتمد أيديها لمعانقة السحاب الذي يمر فوق جبينها.. تفتح صدرها للريح، وتنظر محدّقة نحو زرقة البحر البعيد.. تغسل الأفق بمائها الزلال، وتقطف مواسمها عن شفاه القمر!\nفوق تلك الجبال العالية تبني النسور أوكارها، فيهنأ المجد بنسمات العظَمة السارحة في كل النواحي.\nفوق تلك الجبال، تتقن النجوم زراعة الضوء في حقول السماء، فيستحم الفضاء طهارةً ونقاءً. وتتعلم الطيور الرقص على تماوج النسمات المارة بين شجرة وشجرة.\nحكايات مجد.. مساءات أُنس.. تمر وتبقى عالقة في ذاكرة الجبال!\n\nجبال البطم... هذه القرية الوادعة المستريحة على سلسلة من المرتفعات الجنوبية، ما ان يصلها زائروها، حتى يداعب وجوههم نسيمها الطري، وما ان تشخص أنظارهم إلى ربوعها، يرون واحة في منتهى الجمالية، طرحها الخالق المبدع على الأرض.\n\nجبال البطم، البلدة الجنوبية المزدانة بجمالها الطبيعي، صورة وموقعا ومناخا، يرثها أناس من ذاك النسيج العاملي المتجذر اصالة، في علاقاتهم الاجتماعية، طيبة ومودة وكرما، تدخل بيوتهم فتجدهم مشرعين أبواب القلوب، قبل أبواب المنازل. \nولشموخهم على ارضهم حكاية تضحية وفداء، تجسدت ببذل الدماء الزكية لتينع نصرا مظفرا في وطن عزة وكرامة، لأمة طالما هبّ منها أبناءٌ خلص، في وجه أعتى قوة ظلم واستبداد في الوجود..\nيقول أحد «العارفين» في البلدة، أن سر اسمها يعود إلى نوع من الأشجار التي تدعى «البطم» الذي يحتل مساحة واسعة من الهضاب المحيطة بالبلدة يتلفها كأسوار قلاع. \nتقع جبال البطم في قضاء صور ، إلى الشرق من مركز القضاء (مدينة صور)، وتبعد عنها حوالى 20 كيلومتراً، وعن العاصمة بيروت 100كيلومتر، ويحيط بها من البلدات: صديقين ( شرقا)، ياطر (جنوبا) و زبقين (غربا) وبلدتي الرمادية والشعيتية (شمالا). \nاما سكانها فيتجاوز عددهم الـ2000 نسمة، وهم موزعون على العائلات التالية: مهنا، عيديبي، طعمة، خيامي، خليل، بركات، ياسين وتقي.\n\nتشهد جبال البطم حركة اقتصادية ناشطة، من خلال تلك الأرض الغنية بالخيرات الزراعية الوافرة المميزة المميزة بزراعة الزيتون والتبغ مع زراعات مثمرة متنوعة. \nكما يعتمد ابناؤها على التجارة، فهم يمتلكون العديد من المؤسسات التجارية والمهنية داخل القرية وخارجها، أما الاغتراب، فله في جبال البطم حصة كبيرة، حيث هاجر عدد من أبنائها إلى دول أفريقيا أوروبا الآمريكيتين والخليج العربي، فضلاً عن وجود وجود شريحة هامة من شبابها المتعلم، الحائز على شهادات اختصاص في الطب والصيدلة والهندسة والمحاماة، إضافة إلى مختلف المهن الحرة، ما اسهم من خلال هذه الطاقات المجتمعة، بجعل جبال البطم اسما متميزا في محيطها، نمواً وتطوراً وازهاراً.\n\nتاريخ هذه القلعة الجنوبية حافل بحكايات البطولة والتصدي وممارسة الصمود في وجه العدوانية الصهيونية، التي تعرض لها الجنوب، فكان لأهالي وشباب جبال البطم شرف المواجهة وبذل الأنفس والدماء، ومن خيرة شهدائها إبراهيم خيامي، مالك عيديبي، إبراهيم تقي، وخديجة عيديبي وولدها حسين الذين ارتفعوا قرابين جنوبية شامخة ذوداً عن كرامة وطنهم وعزة شعبهم.\nخلال الاعتداءات الصهيونية المتكررة على الجنوب، لم تكن قرية جبال البطم خارجة عن دائرة الاستهداف الصهيوني، فقد أصابتها الضربات المباشرة فلم يسلم من همجيتها البشر والحجر والشجر، لكن الاضرار لم تأتها من الصهاينة فقط، بل ثمة أضرار جسيمة في الممتلكات والقطاع الزراعي جراء العوامل المناخية، التي خلفت خسائر مادية فادحة. \nوالغريب، لا بل العجيب، أن تلك العطاءآت والمواقف النضالية التي قدّمتها جبال البطم لم تلاقها الدولة إلاً بالاهمال، فما زالت التعويضات على الأهالي منقوصة، على الرغم من الوعود المتكررة من قبل الجهات الرسمية المعنية في الدولة، للوفاء بالتزاماتها تجاه من يستحقها من المتضررين.\n\nأُنشئ أول مجلس بلدي في قرية جبال البطم في العام 2004، وقد ترأسه الدكتور أسامة مهنا، وفي الانتخابات البلدية عام 2010، تولى الدكتور محمد خيامي رئاسة المجلس البلدي، وهو لا يزال يمارس دوره لغاية الآن.\n\nمركز المعلوماتية و التنمية في لبنان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048492", "title": "جبال البطم", "id": "1048492"}
{"text": "لاله مصطفى باشا\n\nلاله قره مصطفى باشا (1500-1580) هو قائد عسكري وصدر أعظم عثماني. أصله ألباني أو بوسني، وزوجته هي فاطمة خاتون.\n\nكان قائمقام إيالة مصر عام 1549 م ورقي إلى مستوى \"بكلربك\" في دمشق (أي أمير الأمراء) في دمشق الشام. كان قائد القوات العثمانية في فتح قبرص عام 1570م حيث قاتل البنادقة لانتزاع الجزيرة منهم، وافتتح القوقاز عام 1578م منتزعًا إياه من الدولة الصفوية. حمل الصدارة العظمى سنة 1003هـ الموافق 1580م لعده شهور حتى وفاته. عرف بقسوته تجاه أعدائه وانتقامه الشنيع منهم ومثال ذلك ما فعله ما قائد وحامية مدينة الماغوصة أثناء فتح قبرص، حيث أعطاهم الأمان عند استسلامهم لكنه أمر بسلخهم أحياء وقدم تبريراً على هذا أن قائد الحامية كان يعذب أسراه من الجنود المسلمين.\n\nكان أخيه الأكبر \"خسرو باشا\" وزيراً أيضاً، وكان ينتمي لعائلة صقللي التي منها الصدر الأعظم صقللي محمد باشا وبالرغم من القرابة بينهما إلا أن العداء بينهما كان متواصلاً حيث كان السلطان سليم الثاني قد وعد مصطفى باشا بالصدارة العظمى إذا ساعده على بلوغ السلطنة، لكنه عاد وخلف بوعده وأبقى على صقللي محمد باشا صدراً أعظم طيلة حكمه.\n\nلقب بـ«قره» وتعني الشجاع و بـ«لاله» وهي كلمة تركية تعني المربي، حيث كان مصطفى باشا مربي الشاهزاده بايزيد ابن السلطان سليمان وموضع ثقه من الشاهزاده المذكور. نجح سليم شقيق بايزيد ومنافسه على العرش في إقناع مصطفى باشا بخيانة بايزيد حيث سرب له الباشا معلومات عن نية السلطان في تولية الأمير سليم ولاية العهد رسمياً وشجعه على الثورة على السلطان مع وعد بدعمه، غير أنه لم يقدم دعماً فعلياً للأمير لا مادياً ولا عسكرياً وترك الأمير وجيشه فريسة لجيشي الأمير سليم والوزير صقللي محمد باشا مبعوث السلطان مما ألجأ بايزيد للهرب للدولة الصفوية ثم أعٌدِمَ وأبنائه لاحقا. توفي عام 1580م ودفن بجوار مسجد أبو ايوب الأنصاري بإسطنبول وصمم قبره المعماري سنان آغا.\n\nبني مسجدان أحدهما في دمشق والآخر في قبرص، كما اشتهر بكثرة أعماله الخيرية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048499", "title": "لاله مصطفى باشا", "id": "1048499"}
{"text": "انتل 80486SX\n\nإن معالج إنتل i486SX يعتبر نسخة معدلة من معالج إنتل الدقيق 486DX ذو وحدة النقطة العائمة غير متصلة. جميع رقاقات 486SX المبكرة كانت في الواقع رقاقات i486DX بوحدات نقطة عائمة معطوبة. إن أظهر الاختبار أن وحدة المعالجة المركزية كانت تعمل لكن وحدة النقطة العائمة كانت معطوبة، يتم تدمير اتصالات الطاقة والنقل بواسطة ليزر ويتم بيع الوحدة بسعر أرخص بوصفها SX؛ إن عملت وحدة النقطة العائمة يباع كـ DX. صانعوا الحاسوب الذين استخدموا هذه المعالجات شملوا باكرد بل، كومباك واي بي ام.\nسابقا وفي بدايات التسعينات، كان هناك حكمة متعارف عليها أنه من غير المفيد لأغلب المستخدمين امتلاك وحدة نقطة عائمة. لذا، كثير من التطبيقات المنزلية الموجودة بالفعل مثل معالجة الكلمات والبريد الإلكتروني كانت قد صممت خصيصا لتجنب استخدام عمليات النقطة العائمة. عند الحاجة إلى عمليات النقطة العائمة كانت لا تزال تنفذ، لكن ليس في عتاد الحاسوب؛ بدلا من ذلك كانت العمليات تنفذ عادة بمحاكاة برمجية شفافة.\n\nبعض الأنظمة سمحت للمستخدمين بترقية i486SX إلى وحدة معالجة مركزية مع وحدة نقطة عائمة. إن جهاز ترقية وحدة النقطة العائمة كان يُشحَن كما i487، والذي كان رقاقة إنتل 80486 منتفخة بسن إضافي. تم تثبيت i487 في مقبس مرقّى والسن الإضافي كان إما للطاقة أو للأرض مشيرا لأن i487 كان مثبتا. تلك الإشارة كانت تستخدم لتعطيل i487SX عندما يكون i487 مثبت. رغم أن أجهزة i487SX لم تكن تستخدم أبدا عندما يكون i487 مثبتا، كانت صعبة الإزالة لأن i487SX كان مثبتا في مقابس بلا قوة إدخال معدومة أو في حزمة بلاستيكية مثبتة سطحيا على اللوحة الأم.\n\nأوراق بيانات إنتل\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048508", "title": "انتل 80486SX", "id": "1048508"}
{"text": "كاميرا ذات الثقب\n\nحتى حد معيّن، كلما كان الثقب أصغر، كانت الصورة أكثر تحديدًا، ولكنها تكون باهتة أكثر. قياسيًا، يجب أن يكون حجم الثقب 1 / 100 أو أقل من المسافة بينه وبين الصورة المنعكسة.\n\nمزلاج الكاميرا ذات الثقب عادةً ما يعمل يدويًا لأن زمن تعرض الصورة طويل، ويتكون المزلاج من مادة غير منفذة للضوء لفتح وغلق الثقب. زمن التعرض يتراوح بين 5 ثواني إلى ساعات وأيام أو أشهر في بعض الأحيان. أكثر استخدامات الكاميرا ذات الثقب شيوعًا هو التقاط صور لحركة الشمس على فترات طويلة من الزمن، ويسمى هذا النوع من التصوير \"التصوير الشمسي\" .\n\nتستقبل الصورة على شاشة شفافة (خاصة لمراقبة كسوف الشمس)، أو على فيلم فوتوغرافي أو جهاز مزدوج الشحنة. وغالبًا ما تستخدم النوع الأخير من الكاميرات ذات الثقب في المراقبة لصعوبة اكتشافها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048510", "title": "كاميرا ذات الثقب", "id": "1048510"}
{"text": "مهرجان ديللا ساينزا\n\nمهرجان ديللا ساينزا هو مهرجان علوم سنوي يتم عقده في جنوا، إيطاليا. \nتم تأسيس المهرجان في عام 2003 م عبر الدمج بين المئات من المبادرات والأحداث والاحتفاليات المتنوعة، والمصممة لتحفيز وجذب اهتمام الزوار من جميع الأعمار وجميع مستويات التعليم المعرفة.\n\nكان تضمين عدة أشكال وأنماط متنوعة والعرض بعدة لغات دائماً واحداً من أكبر مميزات هذا المهرجان. والهدف من إقامته هو إنشاء مجموعة من المقترحات المتعددة التخصصات بهدف التغلب على التعارض التقليدي السائد بين الثقافة العلمية والإنسانية. أحداث المهرجان تشمل المعارض العلمية وورش العمل واكتساب الخبرات التعليمية التفاعلية، والتصوير الفوتوغرافي ومعارض \"الفن من أجل العلم\" وإقامة المؤتمرات والموائد المستديرة والعروض المختلفى بالإضافة إلى عرض الموسيقى والأفلام.\n\nفي كل عام يمتلك المهرجان ثيمة معينة أو فكرة مسيطرة تتبلور حولها أغلب أحداث وافكار معارض المهرجان.\nمنذ الإنشاء توالت الثيمات والأنماط كالتالي:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048516", "title": "مهرجان ديللا ساينزا", "id": "1048516"}
{"text": "فريال إرشيد\n\nفريال إرشيد (1945 -)، الزوجة الأولى للأمير محمد بن طلال، وهي فلسطينية ابنه السيد فريد محمود إرشيد من جنين، ووالدها كان عضوًا في البرلمان الأردني.\n\nأنجبت من الأمير محمد ولدان هما:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048520", "title": "فريال إرشيد", "id": "1048520"}
{"text": "سمنون بن حمزة\n\nأبو الحسن سمنون بن حمزة الخواص، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري لُقب بـ \"سمنون المحبّ\" لأنه كان ينسج غزلياته وينظم محبته لله تعالى، وكان يسمّي نفسه بـ \"سمنون الكذاب\" لقوله «فليس لي في سواك حظ، فكيفما شئت فامتحني» فابتُلي بعسر البول فكان يطوف على المكاتب ويقول للصبيان: «ادعوا لعمكم الكذّاب».\n\nأصله من البصرة في العراق وعاش في بغداد، صحب السري السقطي وأبا أحمد القلانسي ومحمد بن علي القصاب، وكان ورده في كل يوم وليلة خمسمائة ركعة. توفي في بغداد سنة 298 هـ ودٌفن في المقبرة الشونيزية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048525", "title": "سمنون بن حمزة", "id": "1048525"}
{"text": "طلال بن محمد\n\nالامير طلال بن محمد المستشار الخاص للملك المولود في 26 تموز 1965 وهو ابن للأمير محمد بن طلال ولأم من أصول فلسطينية فريال أرشيد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048531", "title": "طلال بن محمد", "id": "1048531"}
{"text": "رؤية بالعينين\n\n\nيرافق هذه الرؤية المزدوجة عادة توحيد أو اندماج للصور التي تلتقطها كل عين على حدة.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048538", "title": "رؤية بالعينين", "id": "1048538"}
{"text": "سهل التستري\n\nأبو محمد سهل بن عبد الله بن يونس التستري، أحد علماء أهل السنة والجماعة ومن أعلام التصوف السني في القرن الثالث الهجري، وصفه أبو عبد الرحمن السلمي بأنه «أحد أئمة الصوفية وعلمائهم والمتكلمين في علوم الإخلاص والرياضيات وعيوب الأفعال»، أصله من \"تستر\" أحد مدن محافظة خوزستان الموجودة حاليًا في إيران.\n\nسكن البصرة وعبادان مدة. وكان سبب سلوكه التصوف خاله محمد بن سوار. وروى أنه قال: \"قال لي خالي يوماً: يا سهل! ألا تذكر الله الذي خلقك؟\". قلت: \"فكيف أذكره؟ قال: \"عند تقلبك في فراشك ثلاث مرات من غير أن تحرك به لسانك: الله معي، الله ناظر إلي، الله شاهدي\" فقلت ذلك، ثم أعلمته فقال: \"قلها كل ليلة إحدى عشرة مرة\"، فقلت ذلك، فوقع في قلبي حلاوة. فلما كان بعد سنة قال لي خالي: \"احفظ ما علمتُك، ودم عليه، إلى إن تدخل القبر. فإنه ينفعك في الدنيا والآخرة\" . فلم أزل على ذلك سنن، فوجدت له حلاوة في سري. ثم قال لى خالي يوماً: \"يا سهل! من كان الله معه، وهو ناظر إليه، وشاهده، يعصيه؟ إياك والمعصية\" فكان ذلك أول أمره، وروى أن عمره كان إذ ذاك ثلاث سنين ما فوقها.\n\nله كتاب في «تفسير القرآن» وكتاب «رقائق المحبين» وغير ذلك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048544", "title": "سهل التستري", "id": "1048544"}
{"text": "موزي\n\nموزي بالصينية (墨子) (470 ق م - 391 ق م) فيلسوف صيني عاش في زمن مدارس الفكر المائة (في مطلع فترة الدول المتحاربة). وأسس مدرسة الموزية وجادل بشدة ضد الكونفوشية والطاوية. أثناء فترة الممالك المتحاربة، تطورت الموزية ومورست في العديد من الدول، إلا أنها سقطت من الاهتمام عندما جاءت أسرة تشين القانونية إلى السلطة. وأثناء تلك الفترة، اندثرت العديد من الكلاسيكيات الموزية عندما نفذ تشين شى هوانغ سياسة حرق الكتب ودفن العلماء، ثم قل الاهتمام بالموزية أكثر بعد أن أصبحت الكونفوشيوسية المدرسة الفكرية المهيمنة خلال عصر سلالة هان، واختفي في منتصف عصر سلالة هان الغربية..\n\nجاء موزي بعد كونفيشيوس وقد قال عنه خصمه منشيوس: \"لقد كان يحب الناس جميعا، وكان يود لو يستطيع أن يبلى جسمه كله من قمة رأسه إلى أخمص قدمه إذا كان في هذا خير لبني الإنسان؛ وقد نشأ موزي في بلدة لو التي نشأ فيها كونفوشيوس، وذاعت شهرته بعد وفاة الحكيم الأكبر بزمن قليل. وكان يعيب على كونفوشيوس أن تفكيره خيالي غير عملي، وأراد أن يستبدل بهذا التفكير دعوة الناس جميعا لأن يحب بعضهم بعضا. وكان من أوائل المناطقة الصينيين ومن شر المجادلين المحاجين في الصين؛ وقد عرف القضية المنطقية تعريفا غاية في البساطة فقال: هذه هي التي أسميها قواعد الاستدلال الثلاث:\n\nوعلى هذا الأساس جد مودي في البرهنة على أن الأشباح والأرواح حقائق واقعية، لأن كثيرين من الناس قد شاهدوها، وكان من أشد المعارضين لآراء كونفوشيوس المجردة غير المجسمة عن الله، وكان من القائلين بشخصية الله. وكان يظن كما يظن بسكال أن الدين رهان مربح في كلتا الحالين: فإذا كان آباؤنا الذين نقرب لهم القرابين يستمعون إلينا فقد عقدنا بهذه القرابين صفقة رابحة، وإذا كانوا أمواتا لا حياة لهم ولا يشعرون بما نقرب إليهم فإن القرابين تتيح لنا فرصة الاجتماع بأهلينا وجيرتنا، لنستمتع جميعا بما نقدمه للموتى من طعام وشراب\".\n\nوبهذه الطريقة عينها يثبت موزي أن الحب الشامل هو الحل الوحيد للمشكلة الاجتماعية؛ فإذا ما عم الحب العالم أوجد فيه بلا ريب الدولة الفاضلة والسعادة الشاملة التي بها \"يحب الناس كلهم بعضهم بعضا، ولا يفترس أقوياؤهم ضعفاءهم، ولا تنهب كثرتهم قلتهم، ولا يزدري أغنياؤهم فقراءهم، ولا يسفه عظماؤهم صغارهم، ولا يخدع الماكرون منهم السذج\". والأنانية في رأيه مصدر كل شر سواء كان هذا الشر رغبة الطفل في التملك أو رغبة الإمبراطوريات في الفتح والاستعمار.\n\nويعجب موزي كيف يدين الناس أجمعون من يسرق خنزيرا ويعاقبونه أشد العقاب، أما الذي يغزو مملكة ويغتصبها من أهلها، فإنه يعد في أعين أمته بطلا من الأبطال ومثلا أعلى للأجيال المقبلة. ثم ينتقل موزي من هذه المبادئ السلمية إلى توجيه أشد النقد إلى قيام الدولة حتى لتكاد عقيدته السياسية تقترب كل القرب من الفوضى، وحتى أزعجت هذه العقيدة ولاة الأمور في عصره. ويؤكد لنا كتاب سيرته أن مهندس الدولة في مملكة جو هم بغزو دولة سونج ليجرب في هذا الغزو سلما جديدا من سلالم الحصار اخترعه في ذلك الوقت؛ فما كان من موزي إلا أن أخذ يعظه ويشرح له عقيدة الحب والسلم العالميين حتى أقنعه بالعدول عن رأيه، وحتى قال له المهندس: \"لقد كنت قبل أن ألقاك معتزما فتح بلاد سونج، ولكني بعد أن لقيتك لا أحب أن تكون لي ولو سلمت إلي من غير مقاومة ومن غير أن يكون ثمة سبب حق عادل يحملني على فتحها\". فأجابه موزي بقوله: \"إذا كان الأمر كذلك فكأني قد أعطيتك الآن دولة سونج. فاستمسك بهذه الخطة العادلة أعطك ملك العالم كله\".\n\nوكان العلماء من أتباع كنفوشيوس والساسة أتباع لوينج يسخرون من هذه الأفكار السلمية؛ ولكن موزي رغم هذه السخرية كان له أتباع، وظلت آراؤه مدى قرنين كاملين عقيدة تدين بها شيعة تدعو إلى السلام، وقام اثنان من مريديه وهما سونج بنج، وجونج سون لونج بحملة قوية لنزع السلاح، وجاهدا في سبيل هذه الدعوة حق الجهاد. وعارض هان- في أعظم النقاد في عصره هذه الحركة، وكان ينظر إليها نظرة في وسعنا أن نسميها نظرة نيتشية، وكانت حجته في معارضته أن الحرب ستظل هي الحكم بين الأمم حتى تنبت للناس بالفعل أجنحة الحب العام. ولما أصدر شين هوانج- دي أمره الشهير \"بإحراق الكتب\" ألقيت في النار جميع الآداب المودية كما ألقيت فيها جميع الكتب الكنفوشية؛ وقضى هذا الحريق على الدين الجديد وإن لم يقض على عقيدة المعلم الأكبر وكتاباته.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048558", "title": "موزي", "id": "1048558"}
{"text": "الاحتجاجات الإماراتية 2011\n\nالاحتجاجات الإماراتية 2011، هي سلسلة احتجاجات بدأت في مارس 2011 كجزء من احتجاجات العالم العربي 2010-2011.\n\nفي 9 مارس طالب ناشطون وحقوقيون إماراتيون رئيس الدولة الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان بانتخاب كامل أعضاء المجلس الوطني الاتحادي الإماراتي بالاقتراع المباشر، وتعزيز صلاحيات هذه الهيئة التي لا تملك حاليا سلطات تشريعية أو رقابية.. وأكد الموقعون من توجهات فكرية متعددة وعددهم 133 في العريضة التي رفعوها للرئيس ونشروها على الإنترنت، تمسكهم بنظام الحكم في الإمارات، إذ أشاروا إلى وجود \"انسجام كامل بين القيادة والشعب\" وأن \"المشاركة في صنع القرار تعتبر جزءا من تقاليد وأعراف هذا الوطن\".\n\nوطالب الموقعون وهم أكاديميون وصحفيون وناشطون حقوقيون، بـ\"انتخاب جميع أعضاء المجلس الوطني الاتحادي من قبل كافة المواطنين كما هو مطبق في الدول الديمقراطية حول العالم\". كما طالبوا أيضا بتعديل المواد الدستورية ذات الصلة بالمجلس الوطني الاتحادي بما يكفل له الصلاحيات التشريعية والرقابية الكاملة.\n\nوشدد الموقعون على أنهم يرفعون هذه العريضة إلى رئيس الدولة في ضوء الحاجة الملحة لتطوير مسيرة المشاركة الوطنية في ضوء التطورات الإقليمية والدولية المتسارعة، على حد قولهم، في إشارة إلى الحركات الاحتجاجية المطالبة بالتغيير والإصلاح في الدول العربية.\n\nقال ناشط دعا إلى إجراء إصلاحات ديمقراطية في الإمارات أنه تلقى تهديدات بالقتل ويواجه حملة تشهير على الإنترنت. وقال الناشط أحمد منصور لرويترز أن التهديدات بدأت بعد أن شرع هو وأصدقاؤه في تقديم عريضة للمطالبة بدور أكبر في المجلس الوطني الإتحادي وهو هيئة شبه برلمانية. ولا تسمح دولة الإمارات باجراء انتخابات مباشرة أو بوجود أحزاب سياسية. ولن يتم اختيار سوى 2% من السكان للتصويت أو المشاركة في انتخابات المجلس الوطني الاتحادي في وقت لاحق هذا العام. ويطالب منصور ونحو 300 من الموقعين على العريضة بزيادة التمثيل. ويدير منصور منتدى سياسيا على الإنترنت بعنوان منتدى الحوار الإماراتي وهو محظور في البلاد. وقال انه تلقى ستة تهديدات بالقتل على الفيسبوك ورسائل مبتذلة على موقع تويتر للتواصل الاجتماعي وعلى مواقع أخرى.\n\nأعلنت الإمارات اعتقال خمسة أشخاص احتياطيا على خلفية اتهامات بالتحريض على أعمال من شأنها \"تعريض أمن الدولة للخطر\" و\"إهانة رئيس الإمارات\".\n\nونقلت وكالة أنباء الإمارات عن النائب العام المستشار سالم سعيد كبيش قوله إنه تم القبض على أربعة إماراتيين، وهم أحمد منصور الشحي وناصر أحمد خلفان وفهد سالم محمد وحسن علي آل خميس، إضافة إلى أحمد عبد الخالق أحمد الذي لا يحمل أوراق إثبات شخصية، بأمر من النيابة العامة. وأشار كبيش إلى أن المتهمين الخمسة مثلوا للتحقيق في حضور محاميهم، وتم حبسهم احتياطيا على ذمة التحقيق. والتهم الموجهة إليهم هي \"ثبوت ارتكابهم جرائم التحريض على عدم الانقياد للقوانين وعلى أفعال من شأنها تعريض أمن الدولة للخطر والمساس بالنظام العام والخروج على نظام الحكم وإهانة رئيس الدولة ونائبه وولي عهد أبوظبي\".\n\nوفي مستهل احتفالات الدولة بالعيد الوطني الاربعين أصدر الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان عفوا عن الخمسة نشطاء على خلفية الاتهامات بـ\"الخروج عن نظام الحكم.\n\n\nالإمارات العربية المتحدة: اتساع حملة القمع على المجتمع المدني مراقبة حقوق الإنسان\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048560", "title": "الاحتجاجات الإماراتية 2011", "id": "1048560"}
{"text": "هيام أبو شديد\n\nهيام أبو شديد (18 يناير 1966) إعلامية وممثلة لبنانية .\nدرست فن التمثيل وحازت دبلوم دراسات عليا في مجال الإخراج تنقلت بين أكثر من محطة تلفزيونية منذ بداياتها الإعلامية، فقدّمت برنامج «ستوديو الفن» عامي 1992 و1996 وشاركت في تقديم برنامج «نهاركم سعيد» على الفضائية اللبنانية.استطاعت جذب عدد كبير من المشاهدين في برنامج «جَدَل»، فألقت الضوء على مواضيع جريئة يعاني منها العالم العربي ويخاف التحدث عنها كما قدمت مأخرا برنامج \"وأنا كمان\" على شاشة الأم تي في والذي لقي إعجابا كبيرا من قبل الجماهير. والدها هو الشاعر إيليا أبو شديد وشقيقتها الإعلامية والممثلة نغم أبو شديد.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048581", "title": "هيام أبو شديد", "id": "1048581"}
{"text": "يشوعداد المروزي\n\nالأفسقف يشوعداد المروزي هو أحد أشهر مفسري الكتاب المقدس السريان في القرن التاسع الميلادي.\n\nيرجع أصله إلى مدينة مرو بتركمنستان.\nعين أسقفا على مدينة حديثة جنوب الموصل. ألف العديد من الكتب من التفسير والنحو السرياني. من أشهرها شرحه لسفر التكوين.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048588", "title": "يشوعداد المروزي", "id": "1048588"}
{"text": "المروزي (توضيح)\n\nالمَرْوَزِيّ لقب يعطى لعدد من الأشخاص الذين يرجع أصلهم لمدينة مرو بخراسان. ومنهم:\n\n\nالمروروذي\n\nطالع أيضا\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048589", "title": "المروزي (توضيح)", "id": "1048589"}
{"text": "غسان مصطفى عبد العال\n\nغسان مصطفى عبد العال من مواليد مدينة جبلة. درس المرحلة الابتدائية في جبلة واكمل تعليمه في مدينة اللاذقية لعدم توفر التعليم الثانوي في مدينة جبلة.\n\nبدأ دراسته للطب في جامعة دمشق ولكنه وبعد مضي سنتين من دراسته الطب أجبرته ظروف الحياة على تركه لدراسة الطب فابتعث إلى مصر على حساب الدولة أيام الوحدة العربية بين مصر وسورية. بعد انفصال الوحدة قامت الحكومة المصرية بوقف دعم الطلاب السوريين واعادتهم إلى سورية فابتعثته الدولة السورية على حسابها فتخرج منها برتبة ضابط وبعد عدة سنوات تسرح من الجيش برتبة لواء. تم تعينه محافظا لحمص وتم اقالته بعدها وتعيين محمد البرازي بدل منه.اللواء غسان عبدالعال عين مدير إدارة الدفاع الجوي ثم خلفه اللواء أحمد العبدالله وعين نائب قائد القوة الجوية لشؤون الدفاع الجوي بإدارة المخابرات الجوية في دمشق وكان هذا أخر منصب عسكري يشغله قبل أن يحال على التقاعد ثم يعين محافظ لمدينة حمص في أول الأحداث بسورياثم أقيل منصبه ويعين بدل منه محمد البرازي \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048603", "title": "غسان مصطفى عبد العال", "id": "1048603"}
{"text": "عبديشوع الصوباوي\n\nمار عبديشوع بار بريخا الصوباوي ، هو لاهوتي مسيحي ولغوي سرياني ومطران نصيبين وأرمينيا التابع لكنيسة المشرق. ولد في منتصف القرن الثالث عشر في منطقة بيث زبداي وتوفي في 5 تشرين الأول، 1318. وهو يعتبر بجانب ابن العبري من أشهر علماء اللغة السريانية حيث انتهت بوفاتهما فترة ازدهار هذه اللغة ببلاد ما بين النهرين.\n\nقام عبديشوع بتأليف العديد من كتب تفسير الكتاب المقدس كما أن لديه مؤلفات دينية وفلسفية ومنها:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048609", "title": "عبديشوع الصوباوي", "id": "1048609"}
{"text": "حرف قلبي الأوراق\n\nالحُرْف قلبي الأوراق نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه النصف الغربي للولايات المتحدة ومقاطعة كولومبيا البريطانية في غرب كندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048611", "title": "حرف قلبي الأوراق", "id": "1048611"}
{"text": "هاي لوجيك\n\nهاي لوجيك ، هي شركة خاصة تأسست في عام 1997 على يد ايروين دينيسين، يقع مقر هذه الشركة في مدينة دي بيلت في هولندا. تختص شركة هاي لوجيك في تعديل الخطوط الخاصة بأجهزة الحاسب وإنشاء برامج إدارة لها. يعتبر (FontCreator) المعروف سابقا باسم (Font Creator Program) المنتج الرائد بالنسبة للشركة والمختص بأجهزة مايكروسوفت ويندوز. في الثاني من ديسمبر عام 2005 أطلقت شركة هاي لوجيك برنامج (MainType) المختص بإدارة الخطوط لأنظمة ويندوز. في 23 أبريل 2008 أطلقت الشركة برنامج (Scanahand) الخاص بإنشاء الخطوط لأنظمة وندوز.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048616", "title": "هاي لوجيك", "id": "1048616"}
{"text": "الحسن بن بهلول\n\nالحسن بن بهلول الأواني الطيرهاني المعروف ب-الحسن بن بهلول بالمصادر العربية أو بار بهلول بالمصادر السريانية والغربية. هو أديب ولغوي سرياني عاش في القرن العاشر الميلادي. اشتهر بتأليفه أحد أهم المعاجم السريانية-العربية.\n\nلا يعرف الكثير عن تاريخ أو مكان ولادتها غير أن اسمه ذكر من بين الذين دعموا نصب عبديشوع الأول كمطران على كنيسة المشرق عام 963.\n\nيعتبر المعجم الذي يعزى إليه أحد أهم المصادر عن اللغتان السريانية والعربية الكلاسيكية في العصور الوسطى، حيث ترجم المعجم إلى عدة لغات كالفارسية والأرمنية في وقت مبكر، كما تمت ترجمته إلى الفرنسية من قبل اللغوي روبنس دوفال ومنها إلى الإنكليزية.\n\nكما قام بار بهلول بتأليف العديد من الكتب اللاهوتية وأرخ سير السريان المشارقة والمغاربة. ومن مؤلفاته كذلك كتب عن تفسير الأحلام والغيب.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048623", "title": "الحسن بن بهلول", "id": "1048623"}
{"text": "حرف مشطي الثمار\n\nالحُرْف مشطي الثمار نوع نباتي يتبع جنس الحُرْف من الفصيلة الصليبية.\n\nموطنه نيوزيلندا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048626", "title": "حرف مشطي الثمار", "id": "1048626"}
{"text": "كليفلاند كلينك\n\nكليفلاند كلينك تعد مؤسسة كليفلاند كلينك ومقرها الرئيسي في أوهايو من أفضل ثلاث مستشفيات في الولايات المتحدة الأمريكية وتعتبر 11 من تخصصاتها الطبية الدقيقة ضمن 10 من أفضل وأبرز التخصصات الطبية في المستشفيات الأمريكية. ويحتل مركز القلب بمؤسسة كليفلاند كلينك المرتبة الأولى على امتداد 11 سنة متتالية كأفضل مركز لجراحة القلب إلى جانب مكانتها البارزة في مجال معالجة أمراض الجهاز العصبي و المعدة والأمعاء ومعالجة أمراض السرطان و طب الأطفال و جراحة العظام وغيرها من التخصصات الطبية الدقيقة.\n\nإن مستشفى كليفلاند كلينك الواقعة في مدينة كليفلاند بولاية أوهايو، الولايات المتحدة الأمريكية، هي عبارة عن مركز طبي أكاديمي متعدد التخصصات غير ربحي يجمع بين الرعاية السريرية والرعاية بالمستشفى وبين الأبحاث والتعليم. كما أن التعاطف والاحترام تجاه المرضى وأسرهم هو أساس الرعاية المتميزة التي نقدمها في تشخيص وعلاج الحالات الطبية المعقدة. نبذة عن كليفلاند كلينك\n\n2700 طبيب يمارسون 120 تخصصا، مع تسجيل4.2 مليون زيارة للمرضى سنويًا، وإجراء أكثر من 191500 عملية جراحية سنويًا\n\nأنجزت مؤسسة كليفلاند كلينك قائمة لأعظم وأهم الإنجازات الطبية ابتداء من سنة 2014 الخاصة بسنة 2015. بإشراف مجموعة من المتخصصين والعلماء والفيزيائيين تحت عنوان قائمة كليفلاند كلينك الأمريكية لأهم 10 ابتكارات طبية لعام 2015\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048652", "title": "كليفلاند كلينك", "id": "1048652"}
{"text": "هيلامين\n\nالهيلامين (بالإنجليزية : Helamin) عبارة عن مجموعة من المواد الكيميائية التي تستخدم في معالجة المياه.<ref name=\" http://www.helamin.ch/products_en.php a b http://www.helamin.ch/products_en.php \"> a b http://www.helamin.ch/products_en.php Page describing the available grades of Helamin </ref> وهذا الاسم هو علامة تجارية مسجلة لشركة فيلترو، في جينيف، سويسرا. \n\nويعتبر الهيلامين أحد الملوثات التجارية ومثبطات التآكل حيث أنها تستخدم خصائص البولي أمينات الأليفاتية. وعلى النقيض من الطريقة التقليدية لمعالجة المياه، فإن عملها يستند على الحماية الوقائية للأسطح. ويقوم الهيلامين بتكوين فيلم أو طبقة وقائية (أي: إحدى الأنواع العديدة للأمينات المكونة للأفلام أو الطبقات الواقية)، والتي من شأنها أن تمنع التآكل وتراكم الملوثات على الجدر الجانبية للغلايات البخارية وأنظمة الأنابيب الخاصة بالمياه. ويحدث ذلك لأن مجموعة المواد الكيميائية في الهيلامين يحدث لها انجذاب تجاه الأسطح المعدنية والقابلة للتأكسد. ويتم عزل البلورات التي تتكون في وجود الهيلامين وذلك لأنها لا تستطيع أن تتجمع بمفردها، وبذلك يتم منع تماسك تلك الرواسب. وبالفعل يتم عمل إزالة تدريجية للرواسب السطحية التأكسدية المتواجدة. وبذلك تعمل الغلايات على تكوين طمي سائل دقيق يسهل إزالته منها.\n\nولا يتحلل الهيلامين بشكل كبير حتى في درجات الحرارة أو الضغط المرتفع المستخدم في الغلايات الحديثة تحت الحرجة الخاصة بمشاريع الطاقة المائية . ويمكن أن تعمل معالجات الهيلامين بنجاح في مولدات البخار وأنظمة أنابيب المياه الدافئة والساخنة ومحمصات البخار فضلاً عن دوائر التبريد، للتخفيف من حدة بعض المشكلات الصعبة المتعلقة بالتآكل وتراكم الملوثات. ومع ذلك، فإن التوصيل الكاتيوني للماء يتجه نحو الزيادة مع استخدام الهيلامين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048681", "title": "هيلامين", "id": "1048681"}
{"text": "محكمة المياه (فالنسيا)\n\nمحكمة المياة في بلنسية هي لجنة تحكيم الري مسؤولة عن تسوية النزاعات على مياه الري بين المزارعين، التي لها اختصاص المحكمة، وفي سبتمبر 2009، أدرجتها منظمة اليونيسكو ضمن أهم المعالم التراثية التي يجب الحفاظ عليها. تأسست من عهد الخليفة عبد الرحمن الناصر لدين الله عام 960، وكانت تعقد كل يوم خميس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048684", "title": "محكمة المياه (فالنسيا)", "id": "1048684"}
{"text": "موتورولا 68030\n\nموتورولا 68030 هو المعالج الدقيق 32 بت في عائلة 68000 من موتورولا. تم اصداره عام 1987. وكان معالج 68030 خلفا لموتورولا 68020، وأعقبه موتورولا 68040. تماشيا مع تسمية موتورولا عموما، وغالبا ما يشار إلى وحدة المعالجة المركزية هذه باعتبارها 030 (موضحة ب \"صفر-ثلاثة- صفر أو صفر- ثلاثين\"). وأصدرت بدائلEC التي تهدف لبيئات غير متجزأة، والتي تفتقر إلى MMU.\n\nميزات الإرشادات 68030 التي تظهر على الرقاقة وتخزين البيانات ل 256 بايت لكل منهما. كما أن لديها أيضا على الرقاقة MMU (وحدة إدارة الذاكرة) ولكن ليس لديه بناء في FPU (وحدة المرحلة العائمة). يمكن استخدام رقاقات وحدات المرحلة العائمة 68881 والاسرع 68882 مع 68030. كما تم طرح نسخة أقل تكلفة من 68030، وكذلك 68EC030 موتورولا تفتقر أيضا إلى وحدة إدارة الذاكرة على الرقاقة. من الشائع ان يكون متوفرا في كل من حزم QFP 132 طرف و 128 طرف PGA. تقتصر الخصائص الحرارية الفقيرة لحزمة QFP بدائل QFP بالكامل 68030 حتي 33 ميغاهرتز. وشملت PGA 68030s 40 ميغاهرتز واصدارت 50 ميغاهرتز. كتان هناك أيضا إمداد قليل من بدائل لحزم QFP EC وتعبئتها.\n\nكما في الهندسة الدقيقة، فان 68030 التي هي أساسا جوهر 68020 مع ذاكرة تخزين البيانات المؤقتة الإضافية ومعالجة التقليص. فان موتورولا تستخدم معالجة تقليص لحزم أجهزة أكثر والتخلص منها، وفي هذه الحالة كان MMU(وحدة إدارة الذاكرة) والذي كان 68851 متوافقا. دمج MMU صنع ليكون أكثر فعالية من حيث التكلفة من 68020 مع MMU الخارجية. و68030 يفتقر أيضا بعض إرشادات ل68020.\n\nعند الاستخدام مع ناقل 68020،فان 68030 لا تميز نفسها في الأداء عن 68020 التي اشتقت منها. ومع ذلك، فإن 68030 توفر واجهة ناقلة متزامنة إضافية، إذا ما استخدمت، فانها تسرع الوصول للذاكرة بسرعة تصل حتى 33 ٪ مقارنة بنفس القدر المسجل ل 68020. وسمحت معالجة التصنيع الدقيقة لشركة موتورولا على توسيع نطاق المعالج كامل النسخة 50 ميغاهرتز. وتصدرت مجموعة EC في 40 ميغاهيرتز.\n\nوقد استخدمت 68030 في العديد من نماذج أبل ماكنتوش II وسلسلة الكومودور أميغا من الحواسيب الشخصية، نيكست كيوب، شركة صن مايكروسيستمز صن 3 / 80 محطة العمل المكتبية(عضو في هندسة \"sun3x\"، حيث في وقت سابق \"sun3\" تستخدم 68020)، لاحقا نظم متعدد المستخدمين من مايكروسيستمز ألفا، وبعض المتحدرين من خط سانت أتاري مثل تي تي أتاري وفالكون أتاري. والاستخدامات الأخرى كانت محطات يونيكس وطابعات الليزر.\n\n\"استندت هذه المقالة بالأصل على مواد من على خط قاموس الحوسبة المجاني، وهو مرخص بموجب جي إف دي إل (رخصة جنو للوثائق الحرة).\"\n\nقد يكون أسلوب الاقتباس في هذا المقال غير واضح. قد تكون المراجع المستخدمة أكثر وضوحا بأسلوب مختلف أو متسق من أو أو . \"(سبتمبر 2009)\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048687", "title": "موتورولا 68030", "id": "1048687"}
{"text": "وقود حيوي ميكروبي\n\nالوقود الحيوي الميكروبي (بالإنجليزية : Microbiofuels) هو الجيل القادم من الوقود الحيوي الذي تنتجه الكائنات الدقيقة مثل البكتيريا والسيانوبكتيريا والطحالب الدقيقة والفطريات وغيرها. وكان أول من عرف هذا المصطلح هو \"أسين نينوف\" (بالإنجليزية : Asen Nenov) في حدث TEDxBG يوم 9 يناير عام 2010.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048690", "title": "وقود حيوي ميكروبي", "id": "1048690"}
{"text": "مصدر أشعة إكس فائق التألق\n\nمصدر اشعة إكس فائق التألق في الفلك (بالإنجليزية:ultra-luminous X-ray source أو (ULX)) هو مصدر للأشعة السينية كوني يكون ضياؤه أقل من ضياء نواة مجرة نشطة ولكن أشد ضياء من أي تفاعل نجمي نعرفه، حيث ينتج طاقة تقدر ب (> 10 إرج/s, or 10 واطs)، ويفوق ضياؤه 250.000 ضياء شمسي بافتراض أنه يشع متساويا في جميع الجهات.ونجد في العادة مصدرا واحدا من هذا النوع في كل مجرة تحوية، ولكن يبدو أن بعض المجرات تحوي أكثر من واحد. ومجرتنا مجرة درب التبانةتحوي مصدرا لأشعة إكس من هذا النوع. وما يبعث على الدهشة هي حقيقة أن تلك المصادر لأشعة إكس الفائقة التألق يزيد ضياؤها عن حد إدنجتون اللنجوم النيوترونية وكذلك للثقوب السوداء النجمية.\n\nلا نعرف حتى الآن كيف تنشأ تلك الطاقة الفائقة في مصدر لأشعة إكس فائق التألق، واقترح العلماء عدة نماذج لها من ضمنها نموذج نجم يشع في اتجاه واحد، أو ثقب أسود متوسط الكتلة تدور حوله مادة تنجذب إليه، أو نموذج إصدار يفوق حد إدنجتون.\n\nاكتشفت مصادر اشعة إكس الفائقة التالق لأول مرة بواسطة مرصد أينشتاين عام 1980 ثم رصدت بعد ذلك بواسطة القمر الصناعي روزات. ثم أجريت مشاهدات دقيقة عليها بواسطة التلسكوب إكس إم إم نيوتن الفضائي ومرصد شاندرا الفضائي للأشعة السينية التي تتميز بتسجيل طيف أكبر وتباين زاوي عالي. وقد قام تلسكوب شاندرا بمسح فلكي للسماء للبحث عن مصادر أشعة إكس وبين أنه تقريبا يوجد مصدرا لاشعة إكس فائق الضياء في كل مجرة تحويهم (معظم المجرات لا تحويهم).\n\nوتوجد مصادر أشعة إكس فائقة التألق في جميع أنوع المجرات بما فيها المجرات الإهليجية ولكنه تكون عتمة في مجرات تكون النجوم بنشاط وفي المجرات التي تتفاعل جاذبيا gravitationally interacting galaxies. ونحو 30 % من تلك المصادر إنما هو في الحقيقة نجوم زائفة، واحتمال وجود مصدر لأشعة إكس فائق التألق يكون أكبر في المجرات الإهليجية عن وجوده في المجرات الحلزونية.\n\nتشير حقيقة ان مصادر أشعة إكس الفائقة التألق ذات ضياء أكبر من ضياء النجوم إلى أنها تختلف عن ثنائيات أشعة إكس X-ray binaries. ويحاول العلماء تفسيرهم :\n\nإذا كان المصدر يشع شعاعا ضيقا فلا ينطبق حد إدنجتون لسببين : أولا لأن الضياء الفعلي للمصدر يكون أقل مما نحسبه، وثانيا لأن الغاز المنجذب ربما يأتي من اتجاه آخر عن الاتجاه التي تصدر منه الفوتونات.\n\nوتبين النماذج أن النجوم قد يصل ضياؤها إلى نحو\n10 إرج/ثانية (10 وات) ولكن تلك الطاقة لا تزال أقل من طاقة مصادر الأشعة السينية الفائقة الضياء. وإذا كان للمصدر النجمي طيف حراري فلا بد من أن\nتكون درجة حرارته عالية بحيث يكون حاصل ضرب درجة الحرارة في ثابت بولتزمان :\nkT ≈ 1 keV، ولا يحدث اهتزاز شبه دوري.\n\nثقب اسود متوسط الكتلة —\n\nتشاهد الثقوب السوداء في الكون وتكون كتلتها عشرات المرات أكبر من كتلة الشمس وكذلك نشاهد ثقوبا سوداء تبلغ كتلتها ملايين أو بلايين كتلة شمسية. والنوع الأول منها فهي ثقوب سوداء نجمية وهي تمثل نهاية عمر نجم عظيم الكتلة، بينما الثقوب السوداء الفائقة الكتلة توجد في مراكز المجرات.\n\nأما الثقوب السوداء متوسطة الكتلة فهو تصنيف افتراضي لثقوب سوداء تبلع كتلتة الواحد منها مئا أو آلاف كتلة شمسية. والثقوب السوداء المتوسطة الكتلة هذه تكون خفيفة حيث لا تغوص في مركز المجرة التي تحويها ولكنها تحوي كتلة كبيرة بحيث يمكنها إصدار أشعة إكس فائق الضياء بدون تخطيها لحد إدنجتون. فإذا كان مصدر أشعة إكس فائق الضياء ثقبا اسودا متوسط الكتلة فلا بد أن يكون له طيفا حراريا ناتج عن قرص تقلص حوله (ينجذب إليه) بحيث تصل طاقتة عند درجة حرارة منخفضة نسبيا إلى نحو (\"kT\" ≈ 0.1 كيلو إلكترون فولت)، وربما يهتز اهتزازا شبه دوري عند تردد صفير نسبيا (يشع مصدر أشعة إكس فائق التألق ضياء متساويا تقريبا في جميع أطوال الموجات الكهرومغناطيسية).\n\nوقد قدم اقتراح يعزز فكرة الثقوب السوداء المتوسطة الكتلة وهو يشير إلى تماثل طيف أشعة إكس التي تنبعث منه مع ما يصدره ثنائي أشعة إكس به ثقب أسود نجمي. وقد شوهدت أطياف ثنائيا اشعة إكس وتبين انها تمر بعدة مراحل، وأهم تلك المراحل التي تشغلناستحق الانتباه تلك التي تحوي حالة منحفضة/عالية وحالة عالية/منخفضة (أنظر ريميلارد وماك كلينتون 2006).\nتتميز الحالة منخفضة/عالية وهي تطابق قانون أسي بأنها طيف أشعة إكس امتصاصي لها مؤشر طيفي بين 5و1 - 0و2 (طيف أشعة إكس عالي الطاقة). وتاريخيا كانت تلك الحالة تؤول إلى ضياء أقل ولكن بالبحث الدقيق بواسطة القمر الصناعي RXTE تبين أن تلك الحالة ليست منحصرة على ذلك. أما الحالة عالية/ منخفضة فهي تتميز بجزء طيف حراري امتصاصي (جسم أسود ذو قرص حراري عند (\"kT\" ≈ 1.0 keV)\nوطيف يبلغ مؤشره 5و2 ويتبع قانون أسي.\n\nوقد شوهد أحد المصادر لأشعة إكس الفائقة التألق وهو هولمبرج Holmberg II X-1 وله مواصفات أطياف\nالحالتين العالية والمنخفضة. هذا قد يعزز كون بعض مصادر أشعة إكس الفائقة التألق بالفعل ثقب اسود متوسط الكتلة ذو قرص جذبوي (أنظر Winter, Mushotzky, Reynolds 2006).\n\nتظهر بعض مصادر اشعة إكس فائقة التألق بالفعل كمصادر خلفية. وقد تفسر تلك المصادر على أن لها درجات حرارة منخفضة جدا. (مثلما في حالة PG quasars وهي نجوم زائفة).\n\nمخلفات مستعر أعظم —\n\nقد يصل تألق مخلفات مستعر أعظم شديد التألق شدة ضياء 10 erg/s (10 W). فإذا كان مصدر أشعة إكس فائق التألق بالفعل مخلفات مستعر اعظم فإنه لا يتغير خلا اوقات قصيرة، بل يتخاذل بمرور الزمن وذلك خلال عدة سنوات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048696", "title": "مصدر أشعة إكس فائق التألق", "id": "1048696"}
{"text": "تغذية المحيط\n\nتغذية المحيط هي نوع من الهندسة الأرضية، والتي تستند على استهداف تقديم الغذاء للمحيط العلوي، لزيادة إنتاج الأغذية البحرية ولعزل ثاني أكيد الكربون عن الغلاف الجوي. التخصيب هو أيضا أحد الاحتمالات التي تسبب هباء الكبريت والذي ينقص من معدل الاحتباس الحراري. تستند السلسلة الغذائية البحرية على التركيب الضوئي من قبل العوالق النباتية والتي تمزج الكربون مع المواد الغير عضويه لتزيد من إنتاج المواد العضوية. إنتاج المواد العضوية محدود بشكل عام ويقتصر على توفر المواد الغذائية، عادة الحديد أو النيتيروجين. العديد من التجارب أظهرت كيف أن تخصيب الحديد يمكن أن يزيد من إنتاج العوالق النباتية. النيتروجين هي مادة غذائية محدودة في مناطق كثيرة من المحيط ويمكن توفيرها في عديد من المصادر ومنها عبر تثبيت البكتيريا الزرقاء. نسبة الكربون والحديد في العوالق النباتية هي أكبر بكثير من نسبه الكربون والنيتروجين أو نسبة الكربون والفسفور، لذا الحديد لدية احتمال أعلى في حبس وحدة الكتلة المضافة.\nتغذيه المحيط تقدم كلا من الاحتماليين وهما تخفيف التركيز الجوي على البيوت الزجاجية بهدف تجنب تغير المناخ وبنفس الوقت زيادة استدامة الأرصدة السمكية. وبعمل هذا يعد طريق لزيادة الإنتاج المحيطي الأولي.\nالتغذية المحيطية تعد بأن تكون وسيلة لتوفير البروتين بسعر منخفض وبكميات كافية لتسد احتياجات بليونين إضافيين من الناس والذي من المتوقع أن يسكنوا الأرض قبل أن يستقر السكان على قيم بالقرب من ثمانية بلايين. وفي حين تم قبول التلاعب في النظام الإيكولوجي لدعم الزراعة لصالح البشر قبل فترة طويلة ولكنه مفهوم جديد لتعزيز إنتاجيات المحيطات كبيرة الحجم وذلك يخلف بعض التخوف.\n\nهذه التقنية تستطيع أن تعطي 0.83W/m2 عالميا من متوسط التأثير السلبي الناجم، والذي يكفي لعكس تأثير الاحتباس إلى نصف المستويات الحالية من انبعاثات البشرية لثاني أكسيد الكربون.\n\nمقترح من إيان جونز (بالإنجليزية:Ian Jones) بغرض تخصيب المحيط باليوريا، مادة نيتروجينية غنية، لتزيد من نمو العوالق النباتية. وأيضا نظر إلية من قبل كارل.\nالشركة أسترالية، شركة التغذية المحيطية (بالإنجليزية:Ocean Nourishment Corporation), تخطط على إغراق مئات الأطنان من اليوريا في المحيط، من أجل تعزيز نمو ثاني أكسيد الكربون الممتص من قبل العوالق النباتية.\n\nشركه التغذية المحيطية ادعت بأنه في المدى البعيد، بعد محاكمات سولو البحرية، نبتة واحدة من الغذاء المحيطي سوف تزيل حوالي 5-8 مليون طن من ثاني أكسيد الكربون في الغلاف الجوي لكل عملية في السنة، أي ما يعادل موازنة الانبعاثات النموذجية من 1200 ميغاواط من محطة الكهرباء العاملة بالفحم أو إزالة مليون هكتار من الغابات النامية الجديدة على المدى القصير.\n\nتخصيب النيتروجين ليس فعال كتخصيب الحديد\nتكوين خلايا الطحالب الكيميائية هو 106 كربون : 16 نيتروجين : 1 فسفور : 0.0001 حديد. في معنى آخر لكل ذره من الحديد يتم التقاط 1060000 من ذرات الكربون، ومع ذلك لكل ذره واحدة من النيتروجين يتم التقاط 6 ذرات فقط من الكربون.\n\nتخصيب اليوريا قد لا يفيد مصايد الأسماك\nلقد قيل بأن إضافة اليوريا إلى المحيط من الممكن أن يسبب تزهر العوالق النباتية والذي هي مصدر الطعام للأسماك. ومع ذلك، إذا البكتيريا الزرقاء ودوامي السياط سيطروا على تجمع العوالق النباتية فإنه يعتبر نوعية غذائية سيئة للأسماك ثم لا يمكن احتساب كمية الأسماك بالارتفاع. والعيب الأخر هو إنتاج الوقود الأحفوري لليوريا. الوقود الأحفوري يحتوي على ثاني أكسيد الكربون مدفون، فلذا استخدامه ليس محمودا من وجهة نظر البيئة.\n\nبحر سولو والتنوع البيولوجي\nفي بحر سولو التنوع البيولوجي لبحرية توباتاها (بالإنجليزية:Tubbataha) هو عمليا لا نظير له من قبل أي شيء اخر في العالم اليوم والنيتروجين المحمل في مناطق الشعب المرجانية قد يقود إلى تغيرات اجتماعية اتجاه إفراط نمو الطحالب في الشعب المرجانية وتعطل النظام الإيكولوجي. وهذا يجعل بحر سولو كمرشح غير محتمل لتجربة التخصيب باليوريا.\n\nفكرة تخصيب المحيط بالحديد، اليوريا, أو الفسفور هي فكرة ينظر إليها كمعضلة من القانون الدولي. من وجهة نظر واحدة، اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية في تغير المناخ (UNFCCC 1992) قد قبلت في عمل أعمال التخفيف إذا الكمية تجاوزت الكمية الطبيعية حيث يمكن أن تتكيف مع تغير المناخ. في يد أخرى القانون الدولي يحمي ويحفظ البيئة البحرية من عدم اليقين العلمي. بعض الشركات التجارية مثل كلايموس (بالإنجليزية:Climos)و قرين سي فينتشرز (بالإنجليزية:GreenSea Ventures), وتقوم الشركة الأسترالية شركة التغذية المحيطية في الانخراط في عمليات التخصيب باليوريا والحديد. دعت هذه الشركات راعيي شركة قرين سي فينتشرز ليمولوا نشاطاتهم في مقابل توفير الكربون وتعويض المستثمرين من انبعاثات ثاني أكسيد الكربون.\n\nوفقا لديفد فريستون (بالإنجليزية:David Freestone) وروزماري رايفوس (بالإنجليزية:Rosemary Rayfuse) في حزيران 2007 أصدرت اتفاقية لندن بيانا يعبر عن القلق مشيرا إلى الاحتمالية الواسعة النطاق في أن تخصيب الحديد يمكن أن يكون له آثار سلبية على البيئة البحرية وصحة الإنسان' ولكن الكلمتان \"واسعة النطاق\" لم تعرفا بصحة. من المعتقد أن النطاق الواسع قد يشير إلى العمليات على النطاق المخطط من قبل بلانتوس (بالإنجليزية:Planktos). بلانتوس هي شركة مقرها الولايات المتحدة الأمريكية، تركت مخططاتها مؤخرا لتنفذ 6 رحلات إخصاب بحرية من 2007 إلى 2009، كلا منها سيكون قد حل ما يصل إلى 100 رطلا من الحديد لأكثر من 10,000 كم^2 من مسالك المحيط.\nلجنة الأمم المتحدة الحكومية الدولية المعينة في تغيير المناخ درست قضية تخصيب المحيطات وقررت بأنه ينبغي عدم السعي بها بسبب قلة الزيادة الموثقة في التنحية الفعلية على المدى الطويل لثاني أكسيد الكربون في المياه العميقة أو الرواسب.\nللحد من انبعاثات الكربون والغازات الدفيئة ينبغي لأي بلد أن تلتقي مع معايير اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية في تغير المناخ (UNFCCC) وبروتوكول كيوتو (بالإنجليزية:Kyoto Protocol). لكن بروتوكول كيوتو لا تقبل أي شكل من أشكال مشاريع خفض الكربون غير مشاريع التشجير وإعادة التشجير.\n\nوفقا لاتفاقية الأمم المتحدة لقانون البحر (LOSC 1982), جميع الدول ملزمة بانفراد أو باجتماع في أن تتخذ كل التدابير الازمة لخفض ومكافحة تلوث البيئة البحرية وحظر نقل، إما بشكل مباشر أو غير مباشر، الضرر أو الأخطار من منطقة إلى أخرى وحظر تحول التلوث من نوع إلى نوع آخر. الآن، دون أبحاث عميقة إنه ليس من الواضح القول بأن تخصيب المحيطات هي وسيلة آمنة لمكافحة انبعاثات الكربون والغازات الدفيئة.\n\nإضافة إلى إزالة الكربون، تخصيب المحيط يمكن أيضا أن يستخدم في إنتاج كبريتات الهباء والتي تعكس أشعة الشمس وتعدل بياض الأرض، وهذا أحدث تأثير التبريد مما قلل من بعض الآثار الناجمة عن تغير المناخ. تعزيز الدورة الطبيعية دورة الكبريت في المحيط الجنوبي بواسطة تخصيب جزء صغير بالحديد من أجل تعزيز إنتاج كبريتيد ثنائي ميثيل وانعكاسية السحاب يحقق هذا الشيء. الهدف هو إبطاء ذوبان الجليد في القطب الجليدي المتجمد للحد من رفع مستوى سطح البحر. هذه التقنيات تميل أيضا إلى إزاله الكربون، ولكن في هذا المشروع المحدد، تعزيز بياض السحاب حقق كلا من النتائج المرجية وتنائج القياس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048701", "title": "تغذية المحيط", "id": "1048701"}
{"text": "روجر هارجريفز\n\nتشارلز روجر هارجريفز  (من 9 مايو 1935 إلي 11 سبتمبر 1988) هو مؤلف ورسام  إنجليزي  لكتب الأطفال, ومن أشهر أعماله سلسلة مستر مين وليتل ميس، والموجهة لصغار القراء. وقد كانت قصص كتبه البسيطة والمسلية بألوانها المبهجة ورسوماتها التوضيحية الجريئة جزءًا من الثقافة الشعبية لأكثر من 25 عامًا محققةً مبيعات تزيد على 85 مليون نسخة في جميع أنحاء العالم بعشرين لغة.\n\nولد هارجيفز في مستشفى خاص في 210 شارع باث, بكليهيتون, غرب يوركشاير, بإنجلترا, من أبوين يدعيان ألفريد ريجنالد واثيل ماري هارجريفز ونشأ في هاي ليز, 703 شارع هاليفاكس,بكليهتون أيضًا، والذي يوجد خارجه حاليًا لوحة تذكارية. وقد قضى سنة في العمل بمغسلة والده للملابس والتنظيف الجاف قبل بدء العمل في مجال الإعلانات.إلا أن طموحه الأصلي كان أن يصبح رسام كاريكاتير;\nوفي عام 1971, وبينما كان يعمل كمدير إبداعي بإحدى الشركات في لندن, قام بتأليف أول كتاب له من سلسلة مستر مين, وهو، مستر تيكل. وواجه في البداية صعوبة العثور علي ناشر, ولكن بمجرد عثوره عليه، حققت سلسلة الكتب نجاحًا فوريًا حيث تم بيع أكثر من مليون نسخة خلال ثلاث سنوات. وفي عام 1975 أنتج تلفزيون هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) مسلسل رسوم متحركة بعنوان مستر مين شو, وأذيعت حلقة مستر تيكل بصوت أرثر لو.\n\nوبحلول عام 1976، استقال هارجريفز من عمله بالفترة الصباحية. وفي عام 1981, بدأت سلسلة كتب ليتل ميس في الظهور. والتي تحولت أيضا عام 1983 إلي مسلسل تليفزيوني قام كل من جون ألديرتون, بالأداء الصوتى للرجال و بولين كولينز, بالأداء الصوتي للسيدات. وبالرغم من أن هارجريفز قام بتأليف العديد من قصص الأطفال الأخرى مثل سلسلة تمبكتو والتي تتألف من 25 كتابًا, وجون ماوس والكتب المستديرة والمربعة، إلا أن أشهرها هي الستة وأربعين كتابًا من سلسلة مستر مين والثلاثة وثلاثين كتابًا من سلسلة ليتل ميس.\n\nأنجب هارجريفز من زوجته كريستين أربعة أطفال هم: آدم, وجايلز, والتوأم صوفي وأميليا. وقد ورد أن أول شخصيات مستر مين قد تم ابتداعها عندما سأل آدم والده كيف تبدو \"المداعبة: حينئذٍ رسم هارجريفيز شكلاً له جسم برتقالي مستدير وله ذراعين طويلين من المطاط والذي أصبح فيما بعد مستر تيكل \"وهي تعني المداعبة باللغة الإنجليزية\".\n\nعاش هارجريفز سنواته الأخيرة في مقاطعة جرينزي.\n\nوبعد أن توفي هارجريفز جراء إصابته بسكتة دماغية عام 1992, أكمل آدم مسيرة والده في كتابة ورسم شخصيات مستر مين وليتل ميس وتقديمها في قصص جديدة. إلا أن كريستين باعت في شهر أبريل عام 2004 حقوق ملكية شخصيات مستر مين لمجموعة  كوريون الإنجليزية للترفيه مقابل 28 مليون جنيه إسترليني.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048707", "title": "روجر هارجريفز", "id": "1048707"}
{"text": "غندكرو\n\nغندكرو هي بلدة في جنوب السودان على الضفة الشرقية من للنيل الأبيض وتبعد 750 كيلومتر عن الخرطوم.\n\nكانت سابقا المقر العام للجزء الشمالي للمحمية البريطانية حينذاك يوغندا. أهمية البلدة تكمن في أنها على بعد أميال قليلة من حدود الملاحة في النيل والتيار الشمالي الذي يوصل للخرطوم. من هذه النقطة تستمر الرحلة برا إلى أوغندا.\n\nوصلها عدة رحالة من بينهم جون بثريك وصمويل بيكر (وصلها 26 آذار/مارس سنة 1863م) ومحمد سليم القبطان. من خلال القبطان سليم وجنوده؛ تعرّفت الشعوب التي كانت تقطن بالقرب من غندكرو على دين الإسلام، وقد اعتنقه بعضهم. وصلها أيضا بعض المبشرين النصارى من المجر عام 1852م.\n\nدخلها الجيش المصري في عهد الخديو إسماعيل بدون معارك واسموها الإسماعيلية ورفع العلم المصري فيها يوم 26 أيار/مايو 1871م. وقعت بعدها في ايدي المهديين اتباع محمد أحمد المهدي عام 1885م ولكن احتلت من بريطانيا عام 1898م.\n\nاقرب مدينة من غندكرو هي جوبا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048712", "title": "غندكرو", "id": "1048712"}
{"text": "الرمثا (إربد)\n\nالرمثا مدينة تقع في شمال الأردن، تعتبر مركز لواء الرمثا الواقع في محافظة إربد بالقرب من الحدود المشتركة مع سوريا. بلغ عدد سكان المدينة 164,211 نسمة في 2017 . أما عدد سكان بلدية الرمثا فيقدر بحوالي 175,618 ألف نسمة، وهي بذلك سادس أكبر بلدية في الأردن بعد كل من أمانة عمان الكبرى، وبلدية إربد الكبرى، وبلدية الزرقاء، وبلدية الرصيفة وبلدية المفرق.\n\nالرّمثا مأخوذة من الرمث وهو نبات كان ينبت في الرمثا كما تسمى المنطقة في جنوب الرمثا بالرميث وقد كانت الرميث مراعي للإبل التي ترعى الرمث.\n\nالرمثا هي إحدى حاضرات سهل حوران ضمن حوض نهر اليرموك، في إقليم شمال الأردن وتقع بالقرب من الحدود السورية الأردنية مقابل مدينة درعا السورية. تتبع الرمثا إدارياً لمحافظة إربد. والرمثا هي مركز لواء الرمثا والذي يضم الرمثا والطرة والشجرة وعمراوة والذنيبة والبويضة.\n\nتشتهر الرمثا بطابعها الثقافي،. يعتبر فريقا نادي الرمثا ونادي اتحاد الرمثا من أفضل نوادي الأردن. \nويشار أيضاً إلى أن جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية تقع ضمن حدود مدينة الرمثا.\nومدينة الحسن الصناعية وصرح الشهيد ومستشفى الملك المؤسس عبدالله الجامعي\n\nتقع ضمن حدود المدينة جامعة العلوم والتكنولوجيا الأردنية، والتي تُعد من أفضل الجامعات الأردنية؛ بعد الجامعة الأردنية. كما تعتبر مدرسة الرمثا الثانوية من أقدم مدارس الأردن؛ حيث تأسست أواخر العهد العثماني عام 1914 م لتكون مدرسة ابتدائية آنذاك.\n\nمع بدء الثورة في سوريا ضد نظام الرئيس السوري بشار الأسد ، بدأت حشود اللاجئين السوريين بالتوافد على الأردن من خلال مدينتي الرمثا والمفرق كونهما تقعان على الحدود ، ومع هذا التوافد الكبير ارتفع عدد سكان الأردن بشكل عام ، والرمثا بشكل خاص بشكل ملحوظ ، حيث يلاحظ ازدحام المدينة وازدياد الطلب على الخدمات الأساسية بكافة أشكالها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048721", "title": "الرمثا (إربد)", "id": "1048721"}
{"text": "طحالب وردية\n\nالطحالب الوردية (بالإنجليزية : Pink Algae) عبارة عن نمو مادة بكتيرية لزجة وردية اللون والتي تحدث في بعض الأحيان في البرك \"أحواض السباحة\" وأحيانا في شبكة أنابيب المختبر. وتعتبر هذه التسمية خاطئة وذلك لأنه، كما ذكر من قبل، الطحالب الوردية تسببها في الواقع بكتيريا من جنس الميثيلوبكتريم \"Methylobacterium\". ويأتي لون النمو البكتيري من صبغات موجودة داخل خلاياها. وتقوم الطبقة المخاطية اللزجة المتكونة حول هذه البكتيريا بمدها بمستويات عالية نسبياً من الحماية ضد التهديدات الخارجية. وكما هو الحال في الأنواع الأخرى لهذا الجنس البكتيري، فإن الطحالب الوردية هي بكتيريا مستهلكة للميثان. وهي تتميز بانجذابها لمادة نسيج اللدائن البلاستيكية حيث تقوم بتعليق أو إلصاق نفسها إلى داخل وخارج المواد المصنوعة من البولي فينيل كلوريد (PVC) داخل البركة. وفي كثير من الأحيان، يحدث غزو الطحالب الوردية للبرك جنباً إلى جنب مع الإصابة بالعفن الأبيض للمياه.\n\nتعتبر الوقاية من الطحالب الوردية أسهل طريقة للتعامل مع هذه المشكلة. ولضمان عدم نمو الطحالب الوردية في بركة \"حوض سباحة\" ما، يجب على صاحبها أن ينظفها بالفرشاة وينظف يدوياً جميع أسطح البرك أسبوعياً، وأن يعرض كل أسطح البرك بشكل دوري إلى أشعة الشمس (وذلك لأن الطحالب الوردية يزداد نموها في البيئات المظلمة وخاصة في المناطق التي تتحرك فيها المياه ببطؤ). ويوصى أيضاً باستخدام جرعات منتظمة من مواد كيميائية معينة وذلك لعمل خطة وقائية ضد الطحالب الوردية.\n\nلابد من الإزالة اليدوية لكل الطحالب الوردية المرئية التي تظهر في البرك \"أحواض السباحة\". يعتبر استخدام جرعة من مبيدات الطحالب المتبوع بالعلاج بالصدمة، أيضاً ضروري للقضاء على البكتيريا. ويجب تشغيل مرشح حوض السباحة باستمرار حتى تصبح المياه نظيفة وتصبح مستويات فوق أكسيد الهيدروجين والهالوجين طبيعية، وبعد ذلك، يجب أن يتم تنظيف المرشح كيميائياً.\n\n1.) http://www.parpools.com/Page/Help/Pool/Pink_Slime.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048736", "title": "طحالب وردية", "id": "1048736"}
{"text": "حسين حسنين\n\nولد حسين حسن حسين حسنين في بلدة دير الدبان في الخليل بفلسطين في 30 تشرين أول 1941م، وتنقل لطلب العلم والدراسة بين مدن بيروت وموسكو وأوكلاهوما في الولايات المتحدة الأمريكية، بالإضافة إلى إقامته في الأردن التي عاش فيها معظم سنين حياته، وقد أكسبه ترحاله في البلدان العربية والأوروبية إلى إتقان التحدث بالإضافة للغة العربية كل من اللغة الروسية واللغة الإنجليزية.\nودرس الثانوية العامة في مدارس المملكة الأردنية الهاشمية، ثم تابع دراسته الجامعية في لبنان وتخرج في جامعة بيروت العربية بعد أن حصل على الإجازة في الأدب العربي من الجامعة اللبنانية في بيروت، ثم واصل دراسته الجامعية العليا في موسكو ومن جامعتها حصل على درجة الماجستير، كما درس الاقتصاد الزراعي في جامعة أوكلاهوما في الولايات المتحدة الأمريكية.\nعمل في حقلي الصحافة والترجمة، وكتب مجموعة كبيرة من المقالات الصحفية والأدبية في الصحف الأردنية كصحيفة الرأي والدستور والأخبار ونشر في الأفق الجديد بعضاً من إنتاجه، وقد كان ذلك في عام 1964م. وكتب القصص الصغار، كما كتب الشعر، وأصدر منه ثلاثة دواوين كان آخرها في عام 1997م، ولقد نشط في عضوية الهيئات المحلية والعربية، ومن هذه الهيئات رابطة الكتاب الأردنيين، ونادي الرواد الثقافي بمنصب عضو ومن ثم رئيساً، واتحاد الأدباء والكتاب العرب.\n\n\nتوفي في الزرقاء عام 2007 في الحادي عشر من تشرين الأول عن عمر يناهز 66 عاماً\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048740", "title": "حسين حسنين", "id": "1048740"}
{"text": "عامل الضراوة\n\nعوامل الفوعة أو الضراوة عبارة عن جزيئات توجد أو تفرز بواسطة بكتيريا أو فيروس أو فطر أو الأَوَاليٌّ الحَيَوَانِيّ الممرض التي تسمح لهم بتحقيق التالي :\nعوامل الضراوة تكون عادةً مسوؤلة عن حدوث الأمراض في جسم المضيف لأنها تعطل وظائف معينة المضيف.\n\nالكائن الممرض يحتوي على العديد من عوامل الضراوة منها ما هو داخلي كالكبسولة أو الذيفان الداخلي بينما آخرون يحصلون عليها من البلازميد (بعض الذيفانات).\n\nتكون أغلب عوامل الضراوة ذيفانات بكتيرية. وهي تقسم ال مجموعتين: ذيفانات داخية وذيفانات خارجية . عَديدُ السَّكاريدِ الشَّحْمِيّ يكون عبارة عن نموذج أولي للذيفان الداخلي. عَديدُ السَّكاريدِ الشَّحْمِيّ يعتبر جزء من تركيب الجدار الخلوي للبكتيريا سلبية الغرام. يكون الشحم الجزء الذي يملك خصائص الذيفان. عَديدُ السَّكاريدِ الشَّحْمِيّ يعتبر مستضدًا قويًا يحفز المناعة تحفيزياً شديداً. جزء من الاستجابة المناعية (الحَرائِكُ الخَلَوِيَّة) تفرز وتسبب الحمى واعراض أخرى تظهر وقت العدوى. إذا كانت كمية عَديدُ السَّكاريدِ الشَّحْمِيّ فيوجد احتمال حدوث صَدْمَةٌ إِنْتانِيَّة ومن الممكن ان تؤدي إلى الوفاة.الذيفانات الخارجية تكون نشيطة الإفراز عبر البكتيريا. أهم الذيفانات الخارجية يكون ذيفان مرض الكزاز والمفرز من المطثية كزازية والبوتوكس المفرز من المطثية التسممية. وكذالك أيضا إشريكية قولونية والفيبرو كوليرا والمِطَثِّيَّةُ الحاطِمَة.\n\nتفرز الذيفان أيضا عن طريق بعض الفطريات. هذه الذيفانات تسمى ذيفانات فطرية . من أخطر أنواع الفطيرات إفرازا للذيفان تكون الرشاشيات وتسبب ضرر للكبد.\n\nمجموعة أخرى من عوامل الضراوة يكون بتكسير الأجسام المضادة. هذه الأجسام المضادة لها دور كبير في قتل هذه الكائنات الممرضة. بعض البكتيريا كالعِقْديّة المقيِّحة والزائفة الزنجارية والعنقودية الذهبية تفرز أنزيمات تسبب ضررًا للأنسجة. فمثلا إنزيم هيالورينيديز الذي يحلل الأنسجة الضامة والدنايز الذي يحلل الدنا وأيضا إنزيم الحالة الدموية .\n\nالكبسولة مكونة من السكريات، وتكون موجودة على التركيب الخارجي لبعض البكتيريا النيسرية السحائية. الكبسولة تثبط عملية البلع عبر الخلايا البالعة (خلايا الدم البيضاء).\n\nالعنقودية ذهبية لديها هيالورينيديز ومكسر البروتين وذيفان معدي وكواغيوليز ولايبز ودينايز .\n\nالعقدية المقيحة \" لديها كبسولة مكونة من حمض هيالورينك وام بروتين وإنزيم الحالة الدموية وبايو فيلم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048742", "title": "عامل الضراوة", "id": "1048742"}
{"text": "محمد السيد ندا\n\nمحمد السيد ندا (20 إبريل 1943 / 15 ربيع الثاني 1362 هـ - 1 صفر 1434 هـ / 15 ديسمبر 2012 -).\n\nولد الشاعر محمد السيد ندا بقرية شنوان في محافظة المنوفية بدلتا مصر في20 إبريل 1943 / 15 ربيع الثاني 1362 هـ وعمل والده مدرسا بمدرسة المساعي المشكورة الثانوية بشبين الكوم حتى انتقاله للعمل بمنظقة حلوان التعليمية بمحافظة القاهرة ليكمل الشاعر تعليمه الأساسي والثانوي بالقاهره حتى التحقاقه بكلية الاقتصاد والعلوم السياسية (جامعة القاهرة) وتخرجه منها عام 1966.\nتوفي الشاعر محمد السيد ندا عن عمر يناهز ال 69 في 1 صفر 1434 هـ / 15 ديسيمبر 2012 اثر أزمه تنفسية في المنزل نقل على إثرها للمستشفى ليلحق بزوجته التي سبقته ب 9 أشهر في مارس من نفس العام.\n\n\nعمل بالإذاعة المصرية مذيعاً، ومعداً للبرامج، حتى إعارته للعمل مراقباً عاما للبرامج الثقافية بإذاعة أبوظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة منذ 1970 وساهم في تطوير البرامج الثقافية والاجتماعية في إذاعة أبوظبي منذ بدايات انشائها ببرامجه اليومية ومنها برنامج سوالف ومواقف اليومي طوال أكثر من 10 سنوات. وكذلك برامج تلفزيونية على قناة أبوظبي الأولى ومنها برنامج مشاهدينا الأعزاء أهلا الاسبوعي, حتى عودته في فبراير 1993 للعمل مذيعاً أول بإذعة البرنامج الثقافي بالقاهرة حتى صار مديرا عاما لها ، ثم عمل بشبكة صوت العرب حتى بلوغه سن التقاعد بعد أن أصبح مديرا عاما بالشبكة .\n\nتأثر الشاعر بكتابات الشاعر صلاح عبد الصبور حيث كان عضوا بالجمعية الأدبية المصرية التي كان يرأسهاالشاعر الراحل صلاح عبد الصبور منذ 1962.\n\nنشر الشاعر معظم إنتاجه الشعري بالصحافة العربية والخليجية مثل: مجلة الآداب اللبنانية, مجلة الشعر، الشروق، الجمهورية، الاتحاد الإماراتية، الخليج الإماراتية, البيان الإماراتية, وأصدر أول ديوان له وهو في السابعة عشرة.\n\nدواوينه الشعرية: خريف قلب 1962 - أجراس الملل 1963 - أسرار وأنوار 1992 - أشرعة البحار المقمرة 1993 - بستان القلب الأخضر 1993 - التي هاجرت إلى السماء 2012 - تجليات ملكوتية 2012 - المراتب والبشارات 2012 - قصائد الثورة 2012\n\nللشاعر كتابات صوفية ودينية كثيرة منها ثلاثون ابتهالاً بصوت المرحوم الشيخ سيد النقشبندي تم نسجيلها في إذاعة أبوظبي\nولحنها الموسيقار عمار الشريعي ومنها:م\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048753", "title": "محمد السيد ندا", "id": "1048753"}
{"text": "باولو فرونزه\n\nباولو فرونزه رسام إيطالي وُلد عام 1528، ويُعَد أحد زعماء مدرسة البندقية. ظهرت معظم رسومه عند نهاية عصر النهضة الإيطالية. كان اسمه الحقيقي باولو كالياري، إلا أنه لقب بفيرونيزي لأنه ولد في مدينة ڤـِرونا. ويعتبر فنه أنموذجًا للفن الڤـِروني لاعتماده على التأثير الشعري للألوان. اشتهر فيرونيزي برسمه للأساطير والشخصيات التاريخية ولتجسيده الأرستقراطيين الفيرونيين. كما قام أيضا برسم شخصيات وأشكال دينية. هذا وكانت معظم شخصياته تبدو وسيمة وعنيفة ومرتدية أفخر الملابس في إطار مسرحي متكلف. من بين أعماله الرئيسية، لوحة عرس قانا المعروضة في متحف اللوفر بباريس، ولوحة المريخ والزهرة المعروضة في متحف المتروبوليتان في نيويورك، ولوحة التصوير الجصي على الجدران والسقوف المعروضة في متحف ڤيلا بربارو في ماسر بالقرب من البندقية. تأثر به الرسام الفلامنكي أنطوني فان ديك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048769", "title": "باولو فرونزه", "id": "1048769"}
{"text": "كنزة البطريق\n\nكنزة البطريق (بالإنجليزية : Penguin sweaters)، تعرف أيضاً باسم سترة البطريق، وهي عبارة عن سترات صوفية يتم نسجها وحياكتها لطيور البطريق التي يتم صيدها من البقع النفطية. فعندما يؤثر تسرب نفطي على طيور البطريق، يتم إلباسهم تلك السترات الصوفية المنسوجة لمنعهم من تلوين وتلطيخ ريشهم ولإبقائهم في حالة دفئ، لأن هذا النفط المتسرب يعمل على تدمير زيوتها الطبيعية. فهذا يقيهم من تسميم أنفسهم بابتلاع هذا النفط. ويتم إزالة تلك السترات والتخلص منها حينما يمكن غسل البطاريق. ويتم الانتهاء من المشروع الأصلي، ولكن نمط أو أسلوب الحياكة لا يزال متاحاً على الإنترنت.\n\nولقد تم تصميم بدلة مشابهة لطيور البطريق التي قد فقدت ريشها.\n\nويتم عمل ملابس مماثلة لرد الاعتبار أو لإصلاح الدجاج المعتدى عليه.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048772", "title": "كنزة البطريق", "id": "1048772"}
{"text": "فرضيات كوخ\n\n. فرضيات كوخ تكون اربع مميزات تشكل الأساس للعلاقة بين الميكروب الممرض والمرض. الفرضيات تم وضعها عن طريق روبرت كوخ وفريدريك لوفلر في عام 1884 وتم نشرها بواسطة كوخ في عام 1890.كوخ طبق هذه الفرضيات على الميكروب المسبب لمرض السل والجمرة خبيثة.\n\nفرضيات كوخ تكون :\n\nعلى اي حال، كوخ تجاهل الفرضية الأولى عندما اكتشف الكوليرا من اشخاص لاتظهر عليهم الاعراض. بعض الأمراض لاتوجد لها اعراض ويسمى الشخص المصاب بحامل للمرض كشلل الأطفال والتهاب الكبد الفيروسي ج وحلأ بسيط.\n\nفي الفرضية الثالثة تم تحديدها بكلمة \"ينبغي\" وليس \"يجب\" لأن كوخ نفسه اثبت ان ليس كل الميكروبات يمكنها ان تسبب المرض عندما تدخل جسم المضيف. عدم الاصابة يمكن ات تؤدي إلى حالة الجسم المناعية وتمكنه من مقاومة الميكروب.\n\nالفرضية الثانية من الممكن ان لا تتواجد في ميكروبات معينة كالبروينس بريون.\n\nتم تطوير فرضيات كوخ في القرن ال19 وأصبحت كمنهج عام للتعرف على الميكروبات التي من الممكن عزلها مع تقنيات العصر الحديث. في العصر الحالي ,عدد العوامل المعدية تكون مقبولة لتكون السبب في حدوث المرض بالرغم أنما لا تحقق فرضيات كوخ. لذالك تحقيق هذه الفرضيات لم يعد ملحاً لتحديد مسبب المرض.\n\nفرضيات كوخ اثرت على العلماء الذين يبحثون في آلية حدوث المرض من قبل الميكروب.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048790", "title": "فرضيات كوخ", "id": "1048790"}
{"text": "أنظمة الوقود الحيوي\n\nأنظمة الوقود الحيوي هي شركة مملوكة بالكامل للدولة الإسبانية حيث قامت بوضع طريقة لتربية العوالق وأيضاً لتحويل النباتات البحرية إلى زيت، موفرة بذلك مصدرًا محتملًا لا ينضب من الوقود النظيف. وقد تم تكوينها عام 2006 في شرق إسبانيا بعد ثلاث سنوات من البحث من قبل العلماء والمهندسين التابعين لجامعة أليكانتي.\n\nوتعتمد العملية التي تم وضعها لتحويل الطاقة على ثلاثة عناصر هي: الطاقة الشمسية ، عملية البناء الضوئي ، و المجال الكهرومغناطيسي. ويقال أن الوقود الجديد الخاص بهذه الشركة يحد من غاز ثاني أكسيد الكربون كما أنه خالٍ من الملوثات الأخرى مثل ثاني أكسيد الكبريت بالإضافة إلى أنه أرخص من الوقود الأحفوري القياسي المتوفر حالياً. ويتميز نظام التحويل الحيوي الخاص بهم بأن معدل إنتاجه أعلى 400 مرة عن أي نظام مشروع آخر منتج للزيت (النفط) أو الإيثانول. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048796", "title": "أنظمة الوقود الحيوي", "id": "1048796"}
{"text": "توازي على مستوى التعليمة\n\nالتوازي على مستوى التعليمات مقياس لعدد العمليات الموجودة في برنامج حاسوبي والتي يمكن أن تنفذ على التوازي. لتمثيل ذلك نأخذ البرنامج التالي :\n\n\nالعملية رقم 3 مرتبطة بنتيجة العمليات 1 و2، فهي بذلك لا تنفذ إلا بعد تنفيذ 1 و2. ولكن بالمقابل فالعمليات 1 و2 غير مرتبطة فيما بينها هذا ما يسمح بتنفيذها بشكل متواز. وإذا اعتبرنا أن تنفيذ كل عملية يستغرق وحدة زمنية واحدة فإن تنفيذ العمليات الثلاث يستهلك وحدتين عوضا عن ثلاث، وبالتالي فإن نسبة التوازي على مستوى التعليمة هي (2/3).\n\nترجع مهمة تحديد التعليمات القابلة للتنفيذ المتوازي إلى مصممي المترجمات (compiler) والمعالجات (processor) وذلك من أجل الاستفادة قدر ما أمكن من عملية لموازاة. وتختلف مدى الحاجة للعملية الموازاة على مستوى التعليمات حسب مجالات الاستفادة. فهي في مجالات كالحوسبة العلمية والمعالجة الرسومي أكثر استخداماً منها في حالات أخرى كالتشفير حيث معظم العمليات متسلسلة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048797", "title": "توازي على مستوى التعليمة", "id": "1048797"}
{"text": "تصفيات كأس العالم 2014 – أمريكا الشمالية الدور الأول\n\nهذه الصفحة تقدم الملخصات من مباريات كونكاكاف للدور الأول لتصفيات بطولة كأس العالم لكرة القدم 2014.\n\nفي هذا الدور الفرق المصنفة العشر الأدنى تم وضعهم إلى خمس مواجهات ذهاب-و-إياب.\n\nالمباريات مقرر أن تقام قبل القرعة الرئيسية لكأس العالم لكرة القدم 2014. بالأصل، المواجهة الأولى كانت مقررة في 3 يونيو 2011 والمواجهة الثانية في 7 يونيو. لكن، المباريات تم تأجيلها إلى أيام متفرقة في يونيو ويوليو. الفائزون الخمسة سوف يذهبون إلى الدور الثاني من تصفيات الكونكاكاف.\n\n<div id=\"مونتسرات v بليز\">\n<div id=\"بليز v مونتسرات\">\nالمواجهة الثانية كانت من المقرر أن تلعب في 19 يونيو 2011 في بلموبان.\nبليز فازت 8–3 بالإجمالي وتأهلت إلى الدور الثاني.\n<div id=\"أنغويلا v جمهورية الدومنيكان\">\n<div id=\"جمهورية الدومنيكان v أنغويلا\">\nجمهورية الدومنيكان فازت 6–0 بالإجمالي وتأهلت إلى الدور الثاني.\n<div id=\"الجزر العذراء الأمريكية v الجزر العذراء البريطانية\">\n<div id=\"الجزر العذراء البريطانية v الجزر العذراء الأمريكية\">\nالجزر العذراء الأمريكية فازت 4–1 وتأهلت إلى الدور الثاني.\n<div id=\"أروبا v سانت لوسيا\">\n<div id=\"سانت لوسيا v أروبا\">\n6–6 بالإجمالي بعد الوقت الإضافي؛ سانت لوسيا فازت 5–4 بركلات الترجيح وتأهلت إلى الدور الثاني.\n<div id=\"جزر تركس وكايكوس v البهاما\">\n<div id=\"البهاما v جزر تركس وكايكوس\">\nالبهاماس فازت 10–0 بالإجمالي وتأهلت إلى الدور الثاني.\n\nتم تسجيل 44 هدف في 10 مباريات، بمعدل 4.4 أهداف لكل مباراة.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048800", "title": "تصفيات كأس العالم 2014 – أمريكا الشمالية الدور الأول", "id": "1048800"}
{"text": "دقيق أسمر\n\nالدقيق الأسمر ينتج عن طحن القمح بقشرته والاختلاف بينه وبين الدقيق الأبيض يكمن في طريقة معالجة القمح، فالدقيق الأسمر ينتج عند طحن القمح بقشرته، أما الدقيق الأبيض فينتج بطحن القمح بعد إزالة القشرة المحتوية على الألياف والحديد والكالسيوم و جنين القمح الذي يحتوي على فيتامين هـ وفيتامين ب.\nوالدقيق الأسمر يفقد بالطبع بعضاً من هذه القشرة والجنين بسبب عملية الطحن، ولكن النتيجة هي احتوائه على نسبة تتراوح بين 85% إلى90% من فائدة القمح الكاملة. أما الدقيق الأبيض يبلغ فاقده من هذه الفوائد من 70% - 72%، وفي مراحل التصنيع يضيف بعض المنتجين بعض العناصر الغذائية المفقودة من الدقيق الأبيض ليصبح مدعماً بالكالسيوم والحديد وفيتامين ب و النياسين.\nولكن رغم ذلك فهو يفتقر إلى العديد من الفيتامينات والمعادن الضرورية لوجبة صحية، فهو يحتوي فقط على 14% من فيتامين ب بالنسبة للدقيق الأسمر و17% من المغنسيوم و17% من الزنك.\n\nيحتوي الدقيق الأسمر على الليجنانات وهي نوع من الهرمونات النباتية توجد في الحبوب والبقوليات والخضروات والفاكهة. وتحتوي الحبوب على 7 مجم من الجلوتين لكل 100جم منه ويتكسر الجلوتين أثناء الهضم بواسطة البكتريا النافعة إلى مركبات تدخل في تركيب هرمون الاستروجين الأنثوي. وهذه المركبات لها كل من الخصائص الاستروجينية والخصائص المضادة للاستروجين التي تحمي من السرطانات التي تسببها زيادة بعض الهرمونات.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048804", "title": "دقيق أسمر", "id": "1048804"}
{"text": "مرض نادر\n\nالمرض النادر (بالإنجليزية : rare disease ) ويشار إليه أيضاً باسم المرض اليتيم وهو أي مرض يصيب نسبة صغيرة من السكان.\nومعظم الأمراض النادرة وراثية وبالتالي فهي تبقى مع الإنسان طوال حياته حتى إذا لم تظهر الأعراض بشكل سريع.\nوتظهر معظم الأمراض النادرة مبكراً في حياة الشخص وحوالي 30% من الأطفال المصابين بالأمراض النادرة سيموتون قبل أن يبلغوا عامهم الخامس.\nويعتبر مرض نقص ريبوز الفوسفات 5 ribose-5-phosphate isomerase deficiency, المرض الوراثي الأندر في الوقت الحاضر حيث شُخص شخصاً واحد بهذا المرض.\nولا يوجد رقم محدد تم الاتفاق عليه ليتم اعتبار المرض نادراً, فقد يتم اعتبار المرض نادراً في بقعة واحدة من العالم أو في مجموعة محددة من الناس ولكنه قد يكون شائعاً في مكان آخر.\nليس هناك تعريف مقبول بشكل موسع للمرض النادر فبعض التعريفات تعتمد فقط على عدد الأحياء المصابين بالمرض \nوبعض التعريفات تتضمن عناصر أخرى مثل وجود علاجات كافية أو مدى شدة المرض.\nففي الولايات المتحدة يُعرف\" قانون المرض النادر لعام 2002 \" Rare Disease Act of 2002 طبقاً لانتشاره وبشكل أكثر تحديداً بأنه أي مرض أو حالة تصيب أقل من 200,000 شخص في الولايات المتحدة, أو حوالي 1 من 1,500 شخص وهذا التعريف يشبه تعريف \"قانون عقار اليتيم Orphan Drug Act of 1983 \"وهو قانون فيدرالي كُتب لتشجيع الأبحاث حول الأمراض النادرة والعلاجات الممكنة.\nأما في اليابان فإن التعريف القانوني للمرض النادر فهو الذي يصيب أقل من 500,000 مريض في اليابان أو حوالي 1 من 2,500 شخص.\nوعلى أية حال تعرف الهيئة الأوروبية للصحة العامة الأمراض النادرة على أنها مهددة للحياة أو أمراض موهنة بشكل مزمن وضعيفة الانتشار والتي تحتاج إلى جهود متضافرة لتعريفها.\nوقد تم تعريف مصطلح ضعيفة الانتشار لاحقا بأنه يعني إصابة أقل من 1من 2,000 شخص وتقصى إحصائيا الأمراض التي تظهر نادرة ولكنها ليست مهددة للحياة وليست موهنة بشكل مزمن أو تعالج بشكل غير كافي من هذا التعريف.\nوالتعريف المستخدم في الأدب الطبي وفي الخطط الوطنية الصحية متشعب بشكل متشابه حيث تتراوح التعريفات من 1/1,000 إلى 1/200,000.\nيفضل بعض الأشخاص مصطلح المرض اليتيم بسبب التعريفات التي تتضمن الإشارة إلى توفر العلاج وشُح الموارد وشدة المرض ويستخدمون المصطلح كمرادف للمرض النادر وقد انطلقت حركة العقار اليتيم من الولايات المتحدة.\nوهناك فرق آخر بين المصطلحين حيث تدمج المنظمة الأوروبية للأمراض النادرة الأمراض النادرة والأمراض الُمهملة تحت صنف أكبر للأمراض اليتيمة. \nوتدمج الحركة الأمريكية لقانون العقار اليتيم United States' Orphan Drug Act الأمراض النادرة والأمراض غير النادرة معاً حيث أنه ليس هناك توقع معقول من أن تكلفة التطوير وصنع عقار متاح في الولايات المتحدة لمثل هذا المرض أو الحالة سوف يتم استردادها من البيع في أمريكا لمثل هذا العقار كالأمراض اليتيمة.\nيستخدم الانتشار(عدد الأشخاص الأحياء المصابين بالمرض في وقت محدد) بدلاً من نسبة الحدوث (عدد التشخيصات الجديدة في سنة محددة) لوصف تأثير الأمراض النادرة.\nوتُقدر الهيئة الأوروبية للأمراض النادرة بأنه يوجد بين 5,000 و 7,000 نوع من الأمراض النادرة المعروفة ومع أن كل مرض فردي نادر إلا أن عدد الأمراض النادرة الفردية تتسبب في إصابة ما بين 6% و8% من سكان أوروبا.\nوقد تتراوح الأمراض النادرة في شدة الانتشار بين الشعوب ولهذا فالمرض يكون نادراً في بعض الشعوب ولكنه قد يكون شائعا عند شعوب أخرى.\nوهذا يصدق أكثر في حالات الأمراض الوراثية والمعدية وكمثال على هذا مرض التليف الكيسي وهو مرض وراثي يندر في معظم أرجاء آسيا ولكنه منتشر نسبيا في أوروبا وفي الشعوب ذات الأصل الأوروبي.\nوقد يؤدي التأثير المؤسس في المجتمعات الصغرى إلى أن ينتشر مرضاً نادراً عالمياً داخل المجتمع الصغير.\nوتنتشر الكثير من الأمراض المعدية في منطقة جغرافية محددة ولكنها تندر في مكان آخر, أيضا هناك أمراض أخرى مثل الأنواع العديدة النادرة للسرطان ليس لها نمط ظاهر من التوزيع ولكنها ببساطة نادرة.\nفيعتمد تصنيف الحالات جزئياً على السكان الذين تمت دراستهم فتعتبر جميع أنواع السرطان التي تصيب الأطفال عموماً نادرة لأن عدداً قليلاً من الأطفال يصابون بالسرطان ولكن هذا السرطان الذي يصاب به البالغين قد يكون أكثر شيوعاً.\nوهناك حوالي 40 مرضاً نادراً ينتشرون بشكل مرتفع في فنلندا وهم يُعرفون \"كتراث المرض الفنلندي\".\nتكون الأمراض النادرة عادة وراثية وبالتالي فهي مزمنة حيث تقدر المنظمة الأوروبية للأمراض النادرة أنه 80% على الأقل من الأمراض النادرة لها أصل وراثي أما الأمراض النادرة الأخرى فتعتبر نتيجة للعدوى أو الحساسية أو لأسباب انحلالية منتشرة. \nويعتمد تنصيف ندرة المرض على السكان الذين تمت دراستهم فكل نوع من السرطان يعتبر نادراً بين الأطفال ولكن بعض الأنواع تعتبر شائعة بين البالغين.\nوقد تظهر أعراض بعض الأمراض النادرة عند الولادة أو في الطفولة بينما تظهر الأعراض الأخرى عند سن البلوغ.\nوتؤكد الأبحاث المنشورة أن المرض النادر هو المزمن أو العضال مع أن الكثير من الحالات الطبية القصيرة الأمد هي أيضاً أمراض نادرة.\nأُسست المنظمة الوطنية للأمراض النادرة عام 1983 من قبل أفراد وعائلات عانوا من الأمراض النادرة \nوأسس H.R. كذلك مكتب NIH's للأمراض النادرة في عام 2002.\nوقد اُتخذت مبادرات مشابهة في أوروبا ,وكذلك أُسس الاتحاد الوراثي عام 1986 حيث يدرج معلومات ويدعم مجموعات لما يقارب 1200 مرضاً نادراً. \nأيضاً أُسست شبكة الأمراض النادرة للأطفال عام 2008 وهي تخلق وعيا عاما عظيما لأمراض الطفولة الوراثية النادرة حيث تربط وتثقف وتشجع ملايين العائلات مع مقدموا الرعاية من خلال مجتمع إلكتروني وبوابة تعاونية.\nوتعتبر المنظمة الكندية للأمراض النادرة شبكة وطنية للمنظمات التي تمثل الأشخاص المصابين بالأمراض النادرة داخل كندا وهدف المنظمة تقديم صوت قوي مشترك موجه لنظام الرعاية الصحية وسياسة الصحة حول الأشخاص المصابين بالأمراض النادرة.\nوقد أقيم أول يوم للأمراض النادرة في أوروبا وكندا في فبرابر 2008 لرفع الوعي حول الأمراض النادرة وقد خُطط لأن تتم اقامته في اليوم الأخير من شهر فبراير كل سنة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048810", "title": "مرض نادر", "id": "1048810"}
{"text": "بروتوكول دمشق\n\nبروتوكول دمشق، هي وثيقة أعطاها الملك فيصل بن الحسين بواسطة زعماء الجماعتين العربيتين (العربية الفتاة، العهد) في زيارته الثانية إلى دمشق خلال مهمته للتشاور مع المسؤولين الأتراك في إسطنبول عام 1914. وتتضمن خريطة للحدود العربية التي تم الاتفاق عليها للمطالبة بالاستقلال عند التفاوض مع الإنجليز.\n\nأرسل الشريف حسين ابنه الملك فيصل بن الحسين إلى دمشق سنة 1914 ليتصل بزعماء الحركة القومية العربية ليعرض عليهم الموقف واتصالاته بالإنجليز، واتفقت كلمة جميع من اتصل بهم فيصل على قبول عروض الإنجليز، وانعقد رأيهم على زعامة الشريف حسين للثورة، وأعطى زعماء جمعيتي العربية الفتاة، والعهد فيصل بن الحسين خريطة تعيّن حدود الدولة العربية، وطالبوه أن يسعى الشريف حسين على أساسها لنيل الاستقلال، كذلك وضعوا مخططًا للمطالب التي يريدون الشريف حسين أن يتفاوض على أساسها مع الإنجليز.\n\nلم تمض أسابيع قليلة على عودة فيصل إلى أبيه في مكة ومعه ميثاق دمشق، حتى بدأت المراسلات بين الشريف حسين، والسير آرثر هنري مكماهون المندوب السامي البريطاني، وقد بدأت في (29 شعبان 1333هـ/14 يوليو 1915 م) حتى (5 جمادى الأولى 1335هـ/10 مارس 1916 م) وبلغ مجموع الرسائل المتبادلة فيها عشر رسائل، وكان هدف الإنجليز منها إشعال الثورة ضد الأتراك.\n\nحملت الرسالة الأولى التي بعثها حسين إلى مكماهون مقترحات محددة بشأن حدود الدولة العربية التي طالب باستقلالها، وأن توافق بريطانيا على إعلان خليفة عربي للمسلمين، وألمح الشريف حسين أن هذه المطالب نهائية للبلاد العربية، ولا يقبل العرب المساومة عليها، وفي (19 شوال 1333هـ/30 أغسطس 1915 م) بعث مكماهون برده على رسالة الشريف، وموافقة بريطانيا على أن يكون الخليفة عربيًا عندما تُعلن الخلافة، إلا أنه حاول إقناع الحسين بإرجاء الكلام في مسألة الحدود المقترحة؛ بحجة أن الموضوع سابق لأوانه.\n\nتركت هذه الرسالة أثرًا سيئًا في نفس الشريف حسين، فكتب إلى مكماهون رسالة يعرب فيها عن دهشته لتهربه من مسألة الحدود وهي مسألة جوهرية، وأوضح أن المفاوضات مع مكماهون تتوقف على أمر واحد وهو الحدود المقترحة، وأوضح له أن مراوغة بريطانيا تكمن في حرصها على عدم إزعاج فرنسا بسبب أطماع الأخيرة في بلاد الشام، فأجابه مكماهون برسالة في (15 ذي الحجة 1333هـ/24 أكتوبر 1915م) بتعهدات قوية في قيام الدولة العربية وحمايتها، وهي التعهدات التي دخل على أساسها الشريف حسين الحرب إلى جانب بريطانيا، واستند العرب عليها بعد ذلك في مهاجمة بريطانيا واتهامها بنكث عهودها ووعودها التي قطعتها على نفسها، واستثنت بريطانيا من هذه التعهدات بعض الأجزاء من آسيا الصغرى وسوريا، ووجد الشريف حسين في ذلك أساسًا ملائمًا للمفاوضات من أجل تقريب وجهتي النظر العربية والبريطانية والوصول إلى اتفاق نهائي لإعلان الثورة.\n\nوفي (24 ذي الحجة 1333هـ/15 نوفمبر 1915 م) رد الحسين على مكماهون برسالة جاء فيها: \"رغبة في تسهيل الاتفاق وخدمة الإسلام واجتناب كل ما من شأنه تعكير صفو المسلمين، واعتمادًا على نيات بريطانيا العظمى ومواقفها الحميدة فإننا نتنازل عن إصرارنا على ضم مرسين وأطنة إلى المملكة\" إلا أنه تمسك بولايتي: حلب وبيروت، غير أن مكماهون بعث إليه برسالة أصر فيها على استثناء حلب وبيروت من الدولة العربية، وحث الشريف على بذل الجهود لإعلان الثورة، فعاد الشريف حسين إلى إرسال مكاتبة أخرى إلى مكماهون يبلغه فيها استعداده للتنازل عن منطقة غرب دمش ق، حلب، حمص، على أن يكون من حق العرب المطالبة بها بعد انتهاء الحرب؛ تجنبًا لإلحاق الضرر ببريطانيا وحليفاتها.\n\nوفي (5 جمادى الأولى 1335هـ/10 مارس 1916 م) بعث مكماهون برسالة إلى حسين بموافقة بريطانيا على جميع مطالبه. وهكذا انتهت المفاوضات بين حسين ومكماهون على موافقة حسين على استبعاد محمية عدن ومرسين وجنوب العراق وحمص، على أن يكون من حقه المطالبة بها بعد انتهاء الحرب.\n\nوينص بروتوكول دمشق على التالي:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048812", "title": "بروتوكول دمشق", "id": "1048812"}
{"text": "مارثا غراهام\n\nمارثا غراهام (من 11 مايو 1894 إلي 1 أبريل 1991) هي راقصة ومصممة رقصات أمريكية ولدت في بيتسبرغ ، بنسلفانيا وتعد من رواد الرقص الحديث, الذين يمكن مقارنة تأثيرهم على الرقص بتأثير  إيجور سترافينسكي على الموسيقى، أو تأثير بيكاسو على الفنون البصرية, أو تأثير فرانك لويد رايت على فن العمارة.[1] فقد كانت مارثا غراهام مؤدية رائعة ومصممة حركات مذهلة للرقصات.لقد ابتكرت لغة جديدة للحركة واستخدمتها للتعبير عن العاطفة والغضب والنشوة وكلها من سمات التجارب الإنسانية. رقصت مارثا وصممت رقصات لأكثر من سبعين عامًا، وخلال تلك الفترة كانت أول راقصة ترقص  بالبيت الأبيض، وأول راقصة تمثل بلدها في الخارج كسفيرة ثقافية وأول راقصة تتسلم أعلى جائزة مدنية في الولايات المتحدة الأمريكية: وهي وسام الحرية.\nوتم تكريمها خلال حياتها ابتدءًا من شهرتها التي ذاعت في مدينة باريس إلى تسلمها الأمر الإمبراطوري الياباني للتاج النفيس. وقالت غراهام عن حياتها، \"لقد قضيت كل حياتي مع الرقص وكراقصة. فالرقص يسمح لك بأن تستفيد من جميع قدراتك ومهاراتك لأقصى حد ممكن. فهو في بعض الأحيان ليس بالأمر الممتع. وفي بعض الأحيان الأخرى يكون مخيفًا. إلا إنه مع ذلك أمر حتمي لا مفر منه.\" وذكر عنها في كتاب بعنوان مارثا غراهام وأعمالها، قولها:\"لا فنان يشعر يشعر بالرضا، فلايوجد سوى ذلك الاستياء المقدس الغريب، ذلك القلق المبارك الذي يبقينا في مسيرتنا، ويبث فينا المزيد من الحياة أكثر من غيرنا.\"\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048816", "title": "مارثا غراهام", "id": "1048816"}
{"text": "منتج الفحص\n\nيعتبر المنتج الفحصي شكلاً صيدلياً لمكون نشيط أو وهمي قد تم اختباره أو استخدامه كمرجع في تجربة طبية تتضمن منتجاً بتفويض تسويقي عند استخدامه أو تجميعه (مُعد أو معلب) بشكل يختلف عن الشكل المُصدق عليه, أو عند استخدامه في إشارة غير مصدقة أو عندما يستخدم لجمع معلومات أكثر عن الاستخدام المعتمد ,وقد اشار إليه المركز الوطني للتحليل السياسة كمنهج مفتوح لبعض الأدوية.\n\nالدواء\n\nإدارة الغذاء والدواء الأمريكية\n\nوكالة الأدوية الأوروبية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048819", "title": "منتج الفحص", "id": "1048819"}
{"text": "وحدة شمشون\n\nوحدة شمشون (بالعبرية:יחידת שמשון \"يحيدت شمشون\") أو وحدة المستعربون من الوحدات الخاصة العسكرية في الجيش الإسرائيلي، بدأت العمل في عام 1988 وتلقت وحدة شمشون الدعم والمساندة من قبل الهيئات العسكرية، وكانت مطالبها واحتياجاتها تُوفر دائماً، وقد حظيت بعلاقة خاصة مع القيادة الجنوبية في الجيش إضافة إلى قيادة غزة، فقائد المنطقة الجنوبية في تلك الفترة ماتان فلنائي دخل مرة مستعرباً مع إثنين آخرين إلى مخيم جباليا.\n\nقائد المنطقة الجنوبية في ذلك الوقت الجنرال ماتان فلنائي، والذي شغل أيضا منصب نائب رئيس هيئة الاركان وقام بحلها شخصيا في تاريخ 5/1996, لكن تلك الوحدات بدأت العمل في بداية العام 88.\nتلقت وحدة شمشون الدعم والمساندة من قبل الهيئات العسكرية، وكانت مطالبها واحتياجاتها توفر دائما، وقد حظيت بعلاقة خاصة مع القيادة الجنوبية في الجيش اضافة إلى قيادة غزة، فقائد المنطقة الجنوبية في تلك الفترة ماتان فلنائي دخل مرة مستعربا مع اثنين آخرين إلى مخيم جباليا.\n\nفي شهر 6/1994 اخليت قاعدة شمشون من غزة إلى كيسوفيم، وذلك بعد تنفيذ خطة السلام في ذلك الوقت، وكانت الوحدة قد تم الاعلان عن كشفها للمرة الأولى بتاريخ 21/6/1991 عندما نشرت القناة الأولى في التلفزيون الإسرائيلي عنها، وكذلك عن وحدة دوفدوفان في الضفة الغربية،\nارسل إلى وحدة شمشون ضباط محترفون من وحدات مختلفة في الجيش الإسرائيلي بغرض التدريب، وبعضهم كان في سلاح المظليين، أو سييرت متكال مثل الضابط ازولاي الذي سقط بعدها في لبنان خلال عمله مع وحدة اجوز الخاصة، وفي العام 1992 وعندما اصيبت الوحدة ببعض الخسائر البشرية، ادخلت تعديلات على منهاج التدريب لوحدة شمشون.\n\nفي شهر 5/1996 وصل فلنائي وكان في حينها نائب رئيس هيئة الاركان إلى قاعدة شمشون في كيسوفيم واعلن عن حلها.\nيقول فلنائي : قلت لهم: \" جئت غاضبا معكم على قرار نائب رئيس هيئة الاركان الذي بنى الوحدة وقرر الآن حلها، لكن هذا هو القرار الصائب \".\nويضيف فلنائي \" نقلنا جزءاً من اعضاء الوحدة إلى وحدة دوفدوفان في الضفة الغربية لتعزيزها، وقسما إلى وحدة اجوز العاملة على الحدود اللبنانية \".\n\nكشفت الإذاعة الصهيونية عن مقتل جندي صهيوني في بداية التسعينات في مدينة خان يونس جنوب قطاع غزة.\nوقالت المراسلة العسكرية للإذاعة الإسرائيلية \"أن الجندي كان ينتمي إلى وحدة المستعربين \"شمشون\"، وقد كانوا في مهمة لاعتقال أحد المطلوبين عندما دخل قائد القوة وأحد الجنود إلى المكان وتم إصابتهما، وعند الاستغاثة رفض نائب قائد القوة الدخول إلى المكان، ونزع سلاحه عن كتفه وألقاه أرضا\".\nوأضافت \"وهنا تدخل أحد الجنود نيابة عن القائد، والذي كان يدعى (درور)، فتم قتله بعد أن أُصيب، وعندما طلب والد الجندي أن يطلع على ملف التحقيق في مقتل ابنه، رفض الجيش إعطائه الملف بحجة أن هناك أمور سرية\".\n\nمع اندلاع الانتفاضة تم إعادة بناء هذه الوحدة من جديد، لكنها تخصصت في العمل الميداني الخاص مثل عمليات اقتحام للقرى الفلسطينية في الضفة الغربية بغرض اختطاف مطلوبين، إلى جانب حراسة قوافل المستوطنين التي تتحرك ليلا بين المستوطنات ودولة الاحتلال، وتشارك في عمليات التصفية.\n\nوقد كشف جيش الاحتلال أنه أعاد في الأيام الأخيرة، تشكيل إحدى الوحدات التي يعتبرها (اسطورة) منذ حرب عام 48 والتي يطلق عليها وحدة \"ثعالب شمشون\". وكان هذا هو الاسم الذي أطلق في تلك الحرب على كتيبة سيارات الجيب العسكرية التابعة للوحدة 54 في لواء جفعاتي. وقد أحتج أحد أشهر جنود وحدة \"ثعالب شمشون\"، اليساري أوري أفنيري، على إطلاق هذا الاسم على وحدة الدوريات الجديدة في لواء جفعاتي.\nوقال إنه \"تم سرقة أسم ثعالب شمشون من أجل تسخيره لخدمة أهداف آرئيل شارون. فثعالب شمشون الجدد يمارسون أعمال الكبت والاضطهاد المتوحش ضد شعب آخر\".\nوقد بدأ تفعيل وحدة الدوريات الجديدة في جفعاتي \" في إطار الوحدات الخاصة\"، خلال الأشهر الأخيرة، ومن الأهداف التي يسعى جيش الاحتلال إلى تحقيقها من وراء توحيد الألوية الجديدة، إضافة أطر جديدة للفعاليات العسكرية في الأراضي الفلسطينية ضد الانتفاضة والمقاومة الفلسطينية.وفي باكورة عمل هذه الوحدة الاجرامية سلسلة من العمليات في غزة، قامت الكتيبة الجديدة بقيادتها في مختلف انحاء القطاع، والتي كان من بينها، اقتحام حي الشجاعية وحي الزيتون، جنوبي مدينة غزة مطلع شهر سبتمبر حيث ارتكبت مجزرة راح ضحيتها 9 شهداء من المواطنين ورجال المقاومة الذين تصدوا للاجتياح وكبدوا جيش الاحتلال خسائر في دباباته وآلياته وكان على رأس المقاومة \"كتائب القسام\" الذين فجروا 4 من دبابات.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048824", "title": "وحدة شمشون", "id": "1048824"}
{"text": "مايوركا (الساحل الشمالي)\n\nيمتاز منتجع مايوركا السياحي بالقرب من محافظة الأسكندرية والشوارع الهادئة والتقسيم الممتاز للمباني ذات الأشكال الهندسية الجميلة علاوة على الأهتمام الواضح بالمساحات الخضراء ووسائل الترفية كما تمتاز بشاطئ كبير وتوفر معظم الخدمات داخل القرية. ومضافا اليها المرحلة الجديدة بورتو مايوركا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048825", "title": "مايوركا (الساحل الشمالي)", "id": "1048825"}
{"text": "شريط حساس للضغط\n\nالشريط الحساس للضغط والمعروف أيضًا في العديد من الدول باسم الشريط اللاصق أو الشريط ذاتي اللصق هو شريط لاصق والذي يلتصق بالضغط عليه عند وضعه، دون الحاجة إلي تفعيله بواسطة المذيبات أو الحرارة أو الماء. ويمكن استخدامه في المنزل والمكتب والمصانع والمؤسسات لأغراض عدة.\n\nيتكون الشريط من  لاصق حساس للضغط مثبت علي مادة داعمة مثل الورق, أو الأفلام البلاستيكية أو قطع القماش أو الرقائق المعدنية. ولبعضها بطانة قابلة للإزالة والتي تحمي اللاصق حتى تتم إزالة البطانة. ولبعضها طبقات من المواد اللاصقة أو الفتيل أو المواد سهلة الإزالة أو الخيوط أو الطبعات، وما إلى ذلك، والتي يتم تصنيعها لتنفيذ وظائف محددة.\nسيلتصق دون الحاجة إلي تفعيله بواسطة المذيبات أو الحرارة أو الماء. وذلك علي عكس \"اللاصق الشمعي\" أو  \"الشريط اللاصق\" الذي يتم تفعيله بالماء والذي يتطلب مياه دافئة لتفعيله. وبالمثل، تحتاج بعض الأشرطة \"التي يتم تفعيلها بالحرارة\" إلى حرارة لتفعيلها.\n\nيمكن استخدام الأشرطة أحادية الجانب للصق علي سطح معين أو لربط مادتين متجاورتين أو متداخلتين. أما الشريط ثنائي الجانب (حيث توجد المادة اللاصقة علي كلا الجانبين)، فيمكن استخدامه لربط عنصرين معًا مع مواجهة الجانب الخلفي لأحدهما للجانب الخلفي للآخر.\nكان الدكتور هوراس داي - وهو طبيب جراح - أول من طور اللاصق الحساس للضغط في عام 1845.(1) وبعد ذلك تم طرح الأشرطة في الأسواق في أوائل القرن العشرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048858", "title": "شريط حساس للضغط", "id": "1048858"}
{"text": "الصخر الزيتي في الأردن\n\nتبيّن وجود كميات كبيرة جداً من الصخر الزيتي يمكن استغلالها تجارياً في المنطقتين الوسطى والشمالية الغربية من الأردن؛ حيث يُصنف الأردن بكونه صاحب رابع أكبر مخزون من الصخر الزيتي. وحسب تقديرات مجلس الطاقة العالمي فإن احتياطيات الأردن من مخزونات الصخر الزيتي تصل إلى ما يقارب 40 مليار طن، ما يضعها كثاني أغنى دولة باحتياطيات الزيت الصخري بعد كندا، حيث تبلغ نسبة استخراج بترول تصل ما بين5 ٪ - 12٪ من المحتوى.\n\nيمكن إنتاج 4 مليار طن بترول من الاحتياطي الحالي، مما يضع نوعية الزيت الأردني، من ناحية الاستخراج، علي قدم المساواة مع مثيلاتها الغربية في كولورادو في الولايات المتحدة، يقدر أن هذه الكمية قد ترتفع إلى 20 مليار طن. الزيت الصخري الأردني يشكل عام جيد جدا، إذ أن محتوى الرطوبة والرماد داخله منخفض نسبيا. وإجمالي القيمة الحرارية (7.5 ميغاجول / كلغ)، وله محتوي كبريتي يصل إلى 9٪ من وزن المحتوي العضوي. الاحتياطيات التي يمكن استغلالها سهل الوصل لها، إذ أن معظمها في مناجم مكشوفه سطحية.\n\nقامت شركة سنكور الكندية بإجراء مسوحات وتجارب في جنوب غرب عمان، وذكرت الشركة وقتها إمكانية إنتاج ما يصل إلى ما يقارب 17،000 برميل يوميا في 2006 و67،000 برميل يوميا في 2011 ليصل إلى 210،000 برميل يوميا في 2014. لكن الشركة باعت استثماراتها في منطقة جنوب عمان إلى شركتين استراليتين عام 2002.\nوقد وقعت الحكومة الأردنية تحت رعاية رئيس الوزراء يوم 11 مايو 2010 اتفاقية امتياز باستخدام جزء من خام الصخر الزيتي المتواجد في منطقة عطارات ام الغدران التي تبلغ مساحتها 41 كيلو مترا لإنتاج الزيت والطاقة الكهربائية مع شركة \"استي انيرجي\" الأستونية بين سلطة المصادر الطبيعية وشركة الصخر الزيتي الأردني للطاقة OSEJ التي تمتلك شركة استي انيرجيا الاستونية 76 % من أسهمها.وستعمل الشركة في منطقة العطارات ضمن مساحة 41 كيلومترا مربعا حيث سيبدأ الإنتاج التجاري بعد 5 إلى 7 سنوات بإنتاج نحو 20 ألف برميل يوميا يتم رفعها إلى 36 ألف برميل وبكلفة راسمالية تقدر بحوالي ستة مليارات دولارفي وتغطي الاتفاقية التي تصل مدها إلى 44 عاما الجوانب البيئية واستهلاك المياه، ويقدر حجم الاستهلاك السنوي للمياه في المشروع بنحو 200 ألف متر مكعب.\n\nومن الجدير ذكره ان أكبر تواجد لخام الصخر الزيتي في منطقة العطارات الواقعة وسط الأردن إذ يبلغ الاحتياطي الخام في هذه المنطقة حوالي 25 مليار طن فيما تبلغ مساحة المنطقة المغطاة في الاتفاقية مع الشركة الاستونية 40 كيلومترا مربعا تحتوي على ما يزيد على ملياري طن من الخام \"وتحت ظروف معينة يمكن زيادة المساحة لتحتوي على اربعة مليارات طن\".وتعتبر الشركة الاستونية الأولى في العالم من حيث إنتاج الطاقة الكهربائية من الصخر الزيتي وبخبرة تزيد عن 90 عاما في استونياكما تعد تقنية الشركة في معالجة الصخور الزيتيه المستخدمة حاليا في استونيا الأولى عالميا من حيث فاعليتها ورفقها بالبيئة، وكقيمة مضافة لهذه التقينة تستخدم الحرارة الناتجة عن عملية التقطير والغاز في إنتاج الطاقة الكهربائية ويوجد الآن منشأة عاملة في استونيا بقدرة 6000 برميل يوميا.\n\nوستعمل الشركة الاستونية بالتزامن مع مشروع استخلاص النفط من الصخر الزيتي على مشروع توليد الطاقة الكهربائية من الغاز الناجم عن عملية استخلاص الصخر الزيتي، ومن المرجح بدء تشغيل المشروع بعد ستة اعوام تقريبا بقدرة تتراوح بين 600 و900 ميغاوات في منطقة العطارات بكلفة راسمالية تقدر بنحو 1,5 مليار دولار.وسيتم تقاسم أرباح المشروع بالاعتماد على ربحيته، بمعنى إنه كلما زادت ربحية المشروع زادت عوائد الحكومة، في حين ان النظام الضريبي للمشروع يعتمد على ضريبة البترول وهي متصاعدة حتى تصل ربحية المشروع إلى 65 % إضافة إلى ذلك تفرض أتاوة عند الإنتاج تؤخذ بغض النظر عن الربحية وتعتمد على سعر برميل النفط في وقت الإنتاج وتكون من 1 % إلى 5 %.\nوفي عام 2006 بدأتت المفاوضات بين الحكومة وشركة شل العالمية واستمرت زمنا طويلا للوصول لاتفاقية تجارية وامتياز يمنح للشركة لاستغلال الصخر الزيتي بتكنولوجيا الضغط العميق، حيث توجت هذه المفاوضات بتوقيع اتفاقية امتياز في العام 2009.\n\nوذكرت سلطة المصادر الطبيعية أن شل بدأت وفق الاتفاقية وبتاريخ 16 من آب العام 2009 بفترة التجهيز والتحضير لمدة 9 أشهر، حيث انتهت هذه المرحلة بتاريخ 16 من أيار الماضي لتدخل بعدها الشركة في مرحلة التنقيب وحفر الآبار منذ شهر تقريبا تم خلالها حفر عدة آبار في منطقة الحرانة شرق عمان.\n\nويجدر الإشارة إلى أن الاتفاقية منحت شل فترة تمتد إلى ثلاث سنوات للقيام بعمليات التنقيب في مناطق الامتياز التي تشمل مساحة 22 ألف كيلو متر من أراضي المملكة(وعلى ذلك تكون عمليات التنقيب في منطقة الحرانة أولى مراحل التنقيب خلال السنوات الثلاث القادمة) أي ما يمثل حوالي ربع مساحة المملكة موزعة على مختلف مناطق المملكة وفق تقنية تقوم على تعدين خامات الصخر الزيتي في باطن الأرض وعلى اعماق كبيرة، ليصار إلى تحديد أكثر المناطق الواعدة في المراحل النهائية للمشروع ليتم تحديد منطقة الامتياز للشركة بحوالي 1000 كيلو متر مربع.\n\nوبحسب الاتفاقية ستقوم الشركة بانفاق ما يقرب من 430 مليون دولار على أعمال الدرسات والتقييم والعوائد التي تعتمد على تكاليف الاستثمار، فيما فترة الإنتاج التجاري تتراوح ما بين 12- 20 سنة ومن المتوقع ان يستقطب استثمارات مباشرة تتراوح ما بين 20 -25 مليار دولار.\n\nويتكون المشروع من مرحلتين الأولى مرحلة الدراسات والتقييم ومن ثم المرحلة الثانية وهي مرحلة الإنتاج التجاري المتوقع أن يكون عام 2022، علما بأن كلفة المشروع لحين الوصول لمراحل الإنتاج ضخمة وتقدر بعشرات المليارات من الدولارات. وتجدر الإشارة أن مشروع شل يهدف وفق المعلومات المصرح بها إلى إنتاج حوالي 400 ألف برميل يوميا في حال نجاحه، وقدرت المعلومات حجم الاستثمار خلال 40-50 عاما بنحو 100 مليار دولار وهو مايعادل نصف رأس المال العامل للشركة.\n\nكذلك سينتهي التفاوض مع الشركة السعودية المهتمة بمشاريع الصخر الزيتي في القريب العاجل, المهمة في منطقة عطارات ام القدران. وقد تم توقيع مذكرة تفاهم مع الشركة الوطنية لإنتاج النفط والطاقة الكهربائية والصخر الزيتي في منطقة باير. كما دفعت الحكومة الأردنية بمذكرات تفاهم مع العديد من الشركات مثل ائتلاف شركتي بتروبراس البرازيلية وتوتال الفرنسية وشركة المشاريع العالمية الهندية والشركة الدولية لاستثمار الصخر الزيتي وشركة انترراوس الروسية وشركة بترول العقبة. ويعد الأردن، أول دولة في المنطقة، والرابع عالميا، بعد استونيا والبرازيل والصين، الذي ينفذ سياسات وخططا، للاستفادة من موارد الصخر الزيتي على المستوى الصناعي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048871", "title": "الصخر الزيتي في الأردن", "id": "1048871"}
{"text": "مخطوطات تمبكتو\n\nمخطوطات تمبكتو هي مجموعة من المخطوطات تصل إلى 700,000 مخطوطة اكثرها باللغة العربية أو بلغات محلية كتبت بالحروف العربية موجوة في تمبكتو. بسبب الاحتلال الفرنسي فان أغلب المتعلمين في مالي يدرسون بالفرنسية ولا يجيدون العربية فبالتالى تم تجاهل المخططات من قبل الشريحة المتعلمة في البلد.\n\nأغلب المخطوطات في وضع مزري ومهدده من العواصف الرملية والنمل الأبيض.\n\nعام 1970 قامت اليونسكو بتشكيل منظمة للحفاظ على المخطوطات ولكنها بقيت بلا تمويل إلى 1977. محاولة أخرى كانت انجح خرجت من جامعة هارفرد.\n\nمنذ عام 2002، ظهر مشروع اخر يدعى \"مشروع مخطوطات تومبكتو\". وقد تمكنوا من ترجمة ورقمنة (أو حوسبة) بعض المخطوطات.\nفي عام 1913 قامت بعض المجموعات بحرق أحد المكتبات في تمبكتو التي تضم 30 ألف مخطوطة ولكن تم انقاذ أغلبية المخطوطات من قبل السكان المحليين قبل وقوع الهجوم.\n\nمشروع مخطوطات تومبكتو\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048880", "title": "مخطوطات تمبكتو", "id": "1048880"}
{"text": "مخطوطات النيجر\n\nالمخطوطات العربية في النيجر\n\nدخل الإسلام إلى الصحراء الكبرى ومنطقة الساحل عن طريق شمال أفريقيا منذ فجر الدعوة الإسلامية وكان من الطبيعي بعد دخوله وانتشاره في شرق وشمال أفريقيا أن يدخل البلدان الواقعة وسط القارة وغربها وجنوبها.\nونتج عن انتشار الإسلام واللغة العربية ميلاد ثقافة جديدة في السودان الأوسط وهو الموروث الثقافي الضخم الذي تركه علماؤنا في شتى الميادين ومختلف المعارف البشرية.\n\nأسس قسم المخطوطات العربية والأعجمية التابع لمعهد الأبحاث والعلوم الإنسانية بجامعة النيامي في النيجر بوبوهاما وهو استاذ متخصص في علوم التاريخ والأدب وعلم الاجتماع.\n\nتنحدر هذه المخطوطات عبر الشراء أو الإهداء أو الاستنساخ من النيجر والدول المجاورة مثل شمال مالي ونيجيريا وبوركينا فاسو وموريتانيا وغيرها من الدول، ولقد وسعت جمعية الدعوة الإسلامية العالمية مخزن المخطوطات وجهزته.\n\nوتتوزع المخطوطات في مختلف الأماكن العامة والخاصة ومنها مكتبة أبلغ في شمال النيجر بمنطقة طاوا حيث تعج بكثير من التراث المكتوب الذي يعد كنزا للنيجر عامة والأمة الإسلامية خاصة.\n\nيرجع تأسيس مكتبة المخطوطات بمدينة أبلغ إلى الشيخ محمد أبراهيم بن عبد المؤمن. فقد جمع هذه المخطوطات من أماكن مختلفة في أزواغ مثل إبيغي وشادونك وإدغول وغرو وتازيت وتلياوت لمسس وتنفامنير وغيرها.\n\nومبنى المكتبة عبارة عن بناء شيد بجوار المسجد العتيق بأبلغ في حي أمنوكل وقد بني المخزن الذي يأوي المخطوطات بدعم من مشروع خاص بالمناطق الرعوية ويقدر عدد المخطوطات في المكتبة نحو 302 مخطوط وتنوعت المخطوطات بين علوم الدين والمنطق والتصوف والنحو والبلاغة والفلك والشعر وجميعها مكتوب باللغة العربية.\n\nليس للمكتبة فهرس مطبوع ولا سجل ولا بطاقات ولا قائمة وهي محفوظة في قاعة شبه متسعة لا تتعرض لرطوبة أو حرارة عالية ظاهرة وهي موجودة في صناديق من حديد وقسم كبير منها بحاجة للصيانة والترميم.\nو كثرة المخطوطات في الفقه على مذهب الإمام مالك بن أنس المتوفي سنة 795 ميلادي دلالة على أن الشريعة الإسلامية هي الغالبة في مدينة أبلغ وسيادة الفقه المالكي في غرب إفريقيا عامة.\n\nتبرز المخطوطات العلاقات القديمة القائمة بين شعوب المنطقة والدول الإسلامية المجاورة مثل جمهورية نيجيريا الاتحادية ومالي وموريتانيا والجزائر والجماهيرية وبوركينا فاسو.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048885", "title": "مخطوطات النيجر", "id": "1048885"}
{"text": "كثافة بلانك\n\nكثافة بلانك ρ (بالإنجليزي: Planck density) هي وحدة للكثافة, تعطى بالعلاقة :\n\nوتساوي حسابيا ≈ 5.1 × 10 كيلوغرام/m\n\nحيث أن : \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048895", "title": "كثافة بلانك", "id": "1048895"}
{"text": "كريم حكيموف\n\nكريم حكيموف المعروف بـ (الباشا الأحمر)، أول سفير للإتحاد السوفيتي إلى المملكة العربية السعودية في عشرينات وثلاثينات القرن العشرين إذ انه شارك لكونه سفيرا مفوضا للاتحاد السوفيتي في قيام الدولة السعودية. وكان صديقا حميما للملك عبد العزيز بن السعود مؤسس المملكة العربية السعودية.\n\nولد حكيموف عام 1892 في مقاطعة اوفا البشكيرية في عائلة إسلامية. وتلقى أول تعليم له في المدرسة الإسلامية المعروفة الواقعة في بلدة قرغله بمقاطعة اورينبورغ. ثم انتقل إلى مدينة اوفا حيث التحق بمدرسة \"غالية\" الإسلامية. واكمل الدراسة في مدينة تومسك بسيبيريا حيث انهى المدرسة الثانوية الكلاسيكية.\n\nبعد قيام الثورة في روسيا انتقل كريموف إلى معسكر الثوار وكان عامي 1918 – 1919 عضوا في اللجنة الإسلامية الثورية العسكرية بمدينة اورينبورغ بجنوب شرق روسيا. وفي عام 1920 تم ترشيحه للعمل في السلك الدبلوماسي وتعيينه ممثلا مفوضا لجمهورية روسيا الفيدرالية في بخارى. ثم انتخب سكرتيرا للجنة المركزية في حزب بخارى الشيوعي. وكان كريموف اعوام 1921 – 1924 يشغل منصب القنصل المفوض لروسيا والاتحاد السوفيتي في مدينة مشهد الإيرانية.\n\nاعلن وزير الخارجية السوفيتي غيورغي تشيتشيرين عام 1922 ان الاتحاد السوفيتي اتفق مع ملك الحجاز على اقامة العلاقات الدبلوماسية بين البلدين. وقام كريم حكيموف في 9 أغسطس/آب عام 1924 بتسليم اوراق الاعتماد إلى ملك الحجاز لكونه قنصلا عاما ووكيلا دبلوماسيا للاتحاد السوفيتي في المملكة. وقام حكيموف عام 1924 بأداء العمرة مما ساعده في كسب الثقة لدى النخبة السياسية السعودية. وقام حكيموف عام 1927 بتنظيم توريد السكر والطحين من ميناء اوديسا السوفيتي إلى جدة. واطلق اهالي المملكة على المواد الغذائية الواردة من الاتحاد السوفيتي تسمية \"الموسكوبي\" (اي من موسكو) لجودتها العالية.\n\nفي اعوام 1929 – 1932 كان يشغل منصب الممثل المفوض للاتحاد السوفيتي في المملكة اليمنية، ثم عاد إلى موسكو ليدرس في معهد الاساتذة الحمر. وبعد انهاء المعهد عام 1935 تم تعيينه ممثلا مفوضا للاتحاد السوفيتي في المملكة العربية السعودية. وقبل ذلك قام حكيموف بالتعاون مع نظير تيوراكولوف سفير الاتحاد السوفيتي في السعودية آنذاك بتنظيم زيارة ولي العهد السعودي فيصل بن عبد العزيز آل سعود لموسكو.\n\nفي يوليو/تموز عام 1937 تم اعتقال صديقه نظير تيوراكولوف الذي اعدم فيما بعد في موسكو. وفي 6 سبتمبر/ايلول استدعي حكيموف إلى موسكو حيث اعتقل أيضا، ثم اعدم رميا بالرصاص في 10 يناير/كانون الثاني عام 1938.\nيذكر ان الملك عبد العزيز السعود اقترح على حكيموف اللجوء السياسي في السعودية بعد تلقيه برقية من موسكو تطالب بعودته الفورية إلى الاتحاد السوفيتي لكن حكيموف رفض هذا الاقتراح. وفي عام 1938 اتخذ ملك السعودية قرارا بعدم استقبال سفير سوفيتي جديد وقطع العلاقات الدبلوماسية مع الاتحاد السوفيتي احتجاجا على اعدام صديقيه كريم حكيموف ونظير تيوراكولوف.\n\nاما ستالين فقام في 13 أبريل/نيسان عام 1938 ردا على ذلك باغلاق البعثة الدبلوماسية السوفيتية في جدة.\nالجدير بالذكر ان الملك عبد العزيز وجه عام 1943 مستشاره إلى القاهرة حيث افتتحت سفارة الاتحاد السوفيتي ليتأكد من مصير صديقيه حكيموف ونظير تيوراكولوف. ومستشارالملك هو المستشرق البريطاني جون فيلبي والد كيم فيلبي العميل الاستخباراتي السوفيتي المعروف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048896", "title": "كريم حكيموف", "id": "1048896"}
{"text": "فيشا سليم\n\nفيشا سليم إحدى قرى مركز طنطا التابع لمحافظة الغربية بجمهورية مصر العربية.\n\nتصل نسبة الأمية في القرية إلى 30.72% بين من تجاوزوا العاشرة من عمرهم، بينما تصل نسبة من حصلوا على تعليم جامعي إلى 3.5% من جملة السكان.\n\nبلغ عدد سكان فيشا سليم 16,444 نسمة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048901", "title": "فيشا سليم", "id": "1048901"}
{"text": "فضيحة اجتماعية\n\nالفضيحة الاجتماعية هي ببساطة مخالفة العادات الدارجة عند مجتمع ما وحسب الخروج عن المألوف. \"حيث الزمان يلعب دور هام في اعتبارها فضيحة علاوة على ثقافة المجتمع .\" فكثيراً ما نرى أن ما يعتبره مجتمع ما في دولة ما هو أمر عادي بالنسبة لغيرهم من المجتمعات حتى لو كانوا يعيشون في الدولة ذاتها وينسحب الأمر على باقي المجتمعات في الدول كافة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048902", "title": "فضيحة اجتماعية", "id": "1048902"}
{"text": "شحنة بلانك\n\nشحنة بلانك (بالإنجليزي: Planck charge) في الفيزياء، هي وحدة من الوحدات الأساسية في نظام الوحدات الطبيعية، وحدات بلانك هي كمية الشحنة الكهربائية عند الثوابت الفيزيائية الأساسية.\n\nتعرف شحنة بلانك رياضياً :\n\nحيث أن:\n\nحيث أن : formula_11\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048918", "title": "شحنة بلانك", "id": "1048918"}
{"text": "أحمد بن يحيى النجمي\n\nأحمد بن يحيى النجمي مفتي منطقة جازان، (22 شوال 1346 هـ 13 أبريل 1928 – 21 رجب 1429 هـ 25 أغسطس 2008) هو أحمد بن يحيى بن محمد بن شبير النجمي من بني حمد إحدى القبائل المشهورة في منطقة جازان، ولد النجمي بقرية النجامية في الثاني والعشرين من شهر شوال عام 1346 هـ الموافق الثالث عشر من أبريل عام 1928، ولما بلغ سن الرشد أدخلاه أبويه كتاتيب القرية فتعلم القراءة والكتابة وقرأ القرآن على يد مجموعة من المشائخ وهم عبده بن محمد عقيل النجمي عام 1355 هـ ، ثم يحيى فقيه عبسي وهو من أهل اليمن وكان قد قدم على النجامية وبقي بها ودرس عليه شيخنا في عام 1358 هـ ..\n\nبعد أن أنهى النجمي تعلم القراءة والكتابة وقرائة القرآن، أخذ في التردد مع عميه حسن بن محمد النجمي وحسين بن محمد النجمي على الشيخ عبد الله القرعاوي في صامطة فترة من الزمن ولكنه لم يستمر، وكان ذلك في عام 1359 هـ ، وفي عام شهر صفر من عام 1360 هـ التحق النجمي بالمدرسة السلفية وقرأ القرآن فيها بأمر من عبد الله القرعاوي على يد الشيخ عثمان بن عثمان حملي حيث قرأ عليه القرآن مجوداً وحفظ تحفة الأطفال وهداية المستفيد والثلاثة الأصول والأربعين النووية والحساب وأتقن تعلم الخط.\nوكان النجمي يجلس في الحلقة التي وضعه عبد الله القرعاوي فيها إلى أن يتفرق الطلبة الصغار بعد صلاة الظهر، ثم ينظم إلى الحلقة الكبرى التي يتولى القرعاوي تدريسها بنفسه فيجلس معهم من بعد صلاة الظهر إلى صلاة العشاء، ثم يعود مع عميه إلى قريته النجامية، وبعد أربعة أشهر أذن له عبد الله القرعاوي أن ينضم إلى حلقة الكبار التي يدرسها بنفسه، فقرأ على الشيخ الرحبية في الفرائض، والآجرومية في النحو، وكتاب التوحيد وبلوغ المرام والبيقونية ونخبة الفكر ونزهة النظر ومختصرات في السيرة وتصريف الغزي والعوامل في النحو مائة والورقات في أصول الفقه، والعقيدة الطحاوية، ودرس النجمي أيضا شيئاً من ألفية ابن مالك، والدرر البهية والدراري المضية في الفقه، وفي عام 1362 هـ وزع عبد الله القرعاوي على طلبته أجزاء الأمهات الموجودة في مكتبته وهي الصحيحين وسنن أبي داود وسنن النسائي وموطأ الإمام مالك، وفي عام 1364 هـ أجازه الشيخ عبد الله القرعاوي برواية الأمهات الست.\nوفي عام 1369 هـ درس على الشيخ إبراهيم بن محمد العمودي قاضي صامطة في ذلك الوقت كتاب إصلاح المجتمع وكتاب الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي في الفقه الإرشاد إلى معرفة الأحكام، كما درس على الشيخ علي ابن الشيخ عثمان زياد الصومالي بأمر من القرعاوي في النحو كتاب العوامل في النحو مائة وكتب أخرى في النحو والصرف، وفي عام 1384 هـ حضر في حلقة الإمام محمد بن إبراهيم آل الشيخ مفتي الديار السعودية لمدة تقارب من شهرين في التفسير من كتاب تفسير ابن جرير الطبري ، كما حضر في العام نفسه في حلقة الشيخ عبد العزيز بن باز لمدة شهر ونصف في صحيح البخاري في الفترة بين المغرب والعشاء .\n\nعمل النجمي مدرسا بمدارس شيخه القرعاوي، ثم عين مدرسا بقريته النجامية وكان ذلك في عام 1367 هـ، وفي عام 1372 هـ عين إماما ومدرسا في قرية أبو سبيلة في محافظة الحرث، وفي عام 1374 هـ وعندما فتح المعهد العلمي في صامطة عين مدرسا به حتى عام 1384 هـ حيث استقال من التدريس بالمعهد على أمل أن يدرس بالجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية وقد سافر إليها لكن حصلت له ظروف حالت دون ذلك، فعاد إلى صامطة حيث عين واعظا مرشدا بوزارة العدل بجازان، وفي عام 1387 هـ عاد النجمي مدرسا بالمعهد العلمي بجازان، وعند ابتداء الدراسة عام 1389 هـ عاد إلى التدريس بمعهد صامطة وبقي به مدرسا حتى أحيل على التقاعد عام 1410 هـ، ومنذ ذلك الحين اشتغل النجمي بالتدريس في بيته والمسجد المجاور له ومساجد أخرى في المنطقة في دروس أسبوعية مع القيام بأمر الفتوى .\n\n\nللنجمي العديد من المؤلفات المطبوعة وله مؤلفات لا تزال بانتظار الطبع ومن المطبوع :\n\n\nتوفي النجمي في الواحد والعشرين من رجب عام 1429 هـ الموافق الخامس والعشرين من أغسطس عام 2008 في قرية النجامية في محافظة صامطة بمنطقة جازان ودفن فيها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048942", "title": "أحمد بن يحيى النجمي", "id": "1048942"}
{"text": "بطولة اتحاد أسيان لكرة القدم للشباب تحت-16 سنة 2011\n\nبطولة اتحاد أسيان لكرة القدم للشباب تحت-16 سنة 2011 سوف تقام من 7 يوليو إلى 20 يوليو 2011، تستضيفها لاوس للمرة الأولى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048964", "title": "بطولة اتحاد أسيان لكرة القدم للشباب تحت-16 سنة 2011", "id": "1048964"}
{"text": "توقع الحركة\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048966", "title": "توقع الحركة", "id": "1048966"}
{"text": "صامد للحمض\n\nصامدة للحمض تكون خاصية فيزيائية لبعض البكتيريا تشير إلى مقاومتهم للا زالة الصبغة بالاحماض خلال عملية الصبغ.\n\nالكائنات صامدة للحمض تكون صعبة التمييز بواسطة التقنيات الأساسية.على سبيل المثال (صبغة غرام : إذا تم صبغ بكتيريا صامدة للحمض بصبغة غرام، النتيجة ستكون ايجابية غير طبيعية والتي ستتطلب اختبارات أخرى). يمكن صبغ هذه الكائنات بواسطة صبغ مركزة وباستخدام الحرارة. إذا تم صبغها، هذه الكائنات تكون مقاومة للحمض المخفف.\n\nالكمية العالية من المايكولك اسيد حمض مايكوليك الموجودة في بكتيريا معينة تكون المسؤولة عن هذه الخاصية. أفضل طريقة لصبغ هذا النوع من الكائنات باستخدام تلوين تسيل-نلسن.البكتيريا يصبح لونها احمر فاتح والخلفية تكون ازرق. طريقة أخرى تسمى طريقة كينين Kinyoun stain حيث أن البكتيريا ترى عبر الفَحْصُ المِجْهَرِيُّ التَأَلُقِيّ مجهر فلوري باستخدام صبغة خاصة : مثلا صبغة اورامين -رودامين صبغة أورامين رومدامين.بعض البكتيريا تكون صامدة للحمض جزئياً.\n\nتعتبر الكائنات الصامدة للحمض قليلة وهي :-\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048971", "title": "صامد للحمض", "id": "1048971"}
{"text": "عدسة (تشريح)\n\nالعدسة هي جزء من الجزء الأمامي من العين. سابقة لعدسة هو القزحية، التي تنظم كمية الضوء التي تدخل إلى العين. وعلقت العدسة في مكان من قبل الرباط المعلق للعدسة، حلقة من النسيج الليفي التي يعلقها على عدسة في خط مستوي\nتتألف عدسة العين من بروتينات شفافة يُطلق عليها (Crystallins) ولذا تسمى أيضاً بالعدسة البللورية بسمك 5 مم قطر 9 مم للبالغين (لكنه من الممكن أن تختلف هذه الأرقام). وهذه البروتينات مرتبة إلى ما يقرب من 20.000 طبقة متحدة المركز وغير سميكة.\nخلال فترة تكون الجنين ونموه، المساعد في بناء هذه العدسة هو الشريان الزجاجى (Hyaloid artery). أما عند الكبار فتعتمد العدسة كلية للحصول على المواد الغذائية من (Aqueous and vitreous humors).\nعدسة العين مرنة ودرجة انحنائها تتحكم فيها العضلات الهدبية (Ciliary muscles)، وبتغير درجة انحناء العين فمن الممكن أن يركز الشخص على الأشياء التي توجد على مسافات بعيدة عنه وهو ما يسمى بـ (Accommodation) تكيف العين.\nووظيفة العدسة البللورية مع القرنية هو تركيز الضوء على الشبكية، وهى نفس وظيفة العدسة البصرية التي يصنعها الإنسان.\n\nفي الفقاريات المائية هنالك العديد من العدسات وهي أرق بكثير، كروية تقريبا، لزيادة الانكسار. هذا الاختلاف يعوض عن أقل زاوية للانكسار بين القرنية والعين والوسط المائي، كما لديهم مؤشرات مماثلة الانكسار \n. حتى بين الحيوانات الأرضية، ومع ذلك، فإن عدسة الثدييات العليا مثل الإنسان مسطحة بشكل غير عادي.\n\nللعدسة ثلاثة أجزاء رئيسية: عدسة كبسولة، وظهارة العدسة، وألياف العدسة. كبسولة العدسة تشكل الطبقة الخارجية للعدسة وألياف العدسة تشكل الجزء الأكبر من الداخل للعدسة. \nخلايا ظهارة العدسة تقع بين كبسولة العدسة والطبقة الخارجية من ألياف العدسة، فقط على الجانب الأمامي للعدسة. العدسة نفسها تفتقر الأعصاب والأوعية الدموية، أو النسيج الضام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1048995", "title": "عدسة (تشريح)", "id": "1048995"}
{"text": "إقليم البرلس\n\nإقليم البُرُلُّس، إقليم مصري يقع في أقصى شمال دلتا النيل في الساحل الشمالي الأوسط للبحر المتوسط، وإدارياً يتبع محافظة كفر الشيخ، سُميّ البرلس نسبة إلى بحيرة البرلس التي تمتد بطول 70 كم تقريباً، ويتراوح عرضها من 6 إلى 17 كم.\n\nويسود الإقليم عدد من البيئات، أهمها المستنقعات الملحية والقصبية والسهول الرملية، وعلى سواحل البحيرة توجد الكثبان الرملية المرتفعة. ولكل من تلك البيئات خصائص خاصة بالتربة المكونة لها، وينعكس ذلك على أهمية تلك البيئات من حيث كونها مكاناً طبيعياً لما يقرب من 135 نوعاً نباتياً برياً ومائياً. كما أن البيئات الرطبة لها دور كبير في استقبال الطيور المهاجرة.\n\nيقع الإقليم على ساحل البحر المتوسط في أقصى شمال محافظة كفر الشيخ بشمال مصر، ويضم بحيرة البرلس بالكامل؛ وهي البحيرة الثانية كبراً من حيث المساحة في مصر. وبالإقليم ثلاث مدن: مدينة بلطيم ومدينة مصيف بلطيم وبرج البرلس. وأهم القرى: الشهابية.\n\nأما بالنسبة لحدود الإقليم، فالإقليم بكامله يضم مركز البرلس، مع الأطراف الشمالية من مركز الحامول، ولذلك فيحده:\n\n\nأنشئ الإقليم رسمياً عام 1871، وكان مقره مدينة بلطيم، وفي عام 1886 سُميت بمأمورية البرلس، وصدر قرار من وزارة الداخلية في 26 نوفمبر عام 1931 بإلغاء مأمورية البرلس، وإلحاق القرى التابعة للمأمورية سابقاً ببلاد كفر الشيخ، على أن تبقى نقطة شرطة بناحية بلطيم.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049012", "title": "إقليم البرلس", "id": "1049012"}
{"text": "عصب عيني\n\nالعصب العيني هو أحد الأعصاب الثلاثة المتوائمة، وهو العصب القحفي الخامس، ويحمل فقط ألياف حسيّة. يمر في الجانب الوحشي من الجيب الكهفي في الحفرة القحفية المتوسطة، أقسامه هي: \nتدخل جميع الأقسام السابفة عبر الشق الحجاجي العلوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049016", "title": "عصب عيني", "id": "1049016"}
{"text": "موتورولا 88000\n\nإن الـ 88000 (أو m88k اختصارا) هو معالج ذو مجموعة تعليمات من نوع مجموعة الاوامر المختصرة للحاسوب (RISC) مطور من قبل موتورولا. لقد كان الـ 88000 محاولة من قبل موتورولا لمعمارية RISC للتطبيقات المنزلية، منذ بداية الثمانينات من القرن الماضي. وصل الـ 88000 إلى السوق بعد حوالي عامين من المنافس سبارك (معمارية المعالج القابلة للتوسع SPARC) و معمارية الـ MIPS. ونظرا للبداية المتأخرة والتأخيرات الشديدة في طرح الجيل الثاني MC88110، حقق الـ m88k نجاحا محدودا جدا خارج إطار منصة ام في ام اي (حواسيب موتورولا أحادية اللوحة MVME) وبيئات المتحكمات المدمجة.\n\nرغم أنه يرمز إليه أحيانا بـ A88k، إلا أن أبولو بريسم لا علاقة له بالموتورولا 88000.\n\nلقد سمي هذا التصميم في البداية 78000 كمحاولة لتمجيد سلسلتهم الشهيرة 68000، وقد مر خلال مسار تطوير عصيب، بما في ذلك تغييرا في الاسم، قبل أن يظهر في النهاية في إبريل 1988.\n\nفي أواخر الثمانينات من القرن الماضي كانت العديد من الشركات تراقب باهتمام الـ 88000 لإمكانية استخدامه في المستقبل، بما في ذلك نكست، أبل و حاسوب أبولو، لكنهم جميعا استلموا مع وصول 88110 في 1990.\n\nكانت هناك محاولة لجعل النظام شائعا بمجموعة 88مفتوح، مشابها لما كانت صن ميكروسيستمز بتصميمهم سبارك. بدا أنه قد فشل وفقا لأي منظور عملي.\n\nفي بداية التسعينات انضمت موتوروا إلى تحالف إيم في سعيهم لإنشاء تصميم RISC جديد مبنيا على تصميم آي بي إم بور. لقد قدموا القليل من مميزات 88000 إلى بور بي سي لتقديم نوع جديد من مسارات الترقية لقاعدة زبائنهم. في ذلك الوقت تم التخلص من 88000 بأسرع وقت ممكن.\n\nمثل الـ 68000 قبله، إعتُبِر الـ 88000 تصميما \"نظيفا\" جدا. لقد كان معمارية ذات 32 بت بنظام تحميل/تخزين، باستخدام ذواكر مخبأ منفصلة لكل من التعليمات والبيانات (معمارية هارفارد)، ونواقل منفصلة لكل من البيانات والعناوين. كان لديه مجموعة أوامر صغيرة لكن قوية، وكما جميع وحدات المعالجة المركزية لموتورولا، لم يستخدم تقسيم الذاكرة.\n\nأحد أكبر الأخطاء المعمارية كان أن كلا من تعليمات الأعداد الصحيحة وتعليمات النقطة العائمة استخدما نفس ملف المسجل. حيث تطلب من ملف مسجل مفرد أن يمتلك عدد كافي من منافذ القراءة والكتابة لدعم كل من وحدة تنفيذ الأعداد الصحيحة ووحدة النقطة العائمة. وتشكل الوصلات لكل منفذ حملا تكثيفيا إضافيا يجب دعمه من قبل خلية ذاكرة لمسجل. وقد جعل ذلك من الصعوبة بمكان بناء تنفيذات سوبرسكالر عالية التردد. \n\nأول تنفيذ لبنية التعليمات 88000 كانت معالج دقيق MC88100، والذي تضمن وحدة نقطة عائمة مدمجة. مع هذا التنفيذ أتت وحدة إدارة الذاكرة و متحكم ذاكرة_مخبئية لـ MC88200. الفكرة وراء هذا التقسيم في المهام كانت في السماح للأنظمة تعدد المعالجات بالبناء بشكل أسهل؛ وحدة MC88200 مفردة يمكنها دعم حتى أربع وحدات MC88100. على الرغم من ذلك، ذلك عنى أيضا أن بناء أبسط الأنظمة، بمعالج واحد، يتطلب كلا من الرقاقتين وتوصيلات عديدة بينهما، مما يرفع التكلفة. وهذا على الأرجح سبب رئيسي آخر لمحدودية نجاح 88000.\nتم التطرق لهذه النقطة لاحقا بالمعالج السوبر سكالر MC88110، والذي دمج ما بين وحدة المعالجة المركزية CPU، وحدة النقطة العائمة FPU، وحدة الوسائط المتعددة MMU و الذاكرة المخبئية الأولى في حزمة واحدة. تعديل إضافي، تم بناء على توصية مشروع T التابع لمعهد ماساشوستس للتكنولوجيا، نتج عنه MC88110MP، الذي يتضمن اتصالات في نفس الرقاقة للاستعمال في الأنظمة متعددة المعالجات. وكان قد تم التخطيط لإصدار قدار على الوصول لسرعة 100 ميجا هرتز باسم MC88120 لكنه لم يبن قط.\n\nوكان هناك تنفيذ للتطبيقات المدمجة، MC88300، تحت التطوير خلال أوائل التسعينات، لكنه ألغي في النهاية. فورد كان التصميم الوحيد الفائز وقد قدموا تصميم PowerPC كبديل، والذي قد قُبِلَ.\n\nأطلقت موتورولا سلسلة من حاسوب أحادي اللوحة عرفت باسم حواسيب موتورولا أحادية اللوحة، لبناء أنظمة مبتكرة مبنية على 88000، إضافة إلى السلسلة 900 من الحواسيب القابلة للتجميع والمتضمنة للوحات MVME. بعكس الأنظمة المبنية على برج أو رف، فقد كانت السلسلة 900 ترتكز على بعضها البعض وموصولة ببعضها بعضا بكوابل شبيهة بالنواقل. ذلك المفهوم لم يلق اهتماما.\n\nأجهزة الحوسبة الشبكية استخدمت 88100 (دون 88200) في الأجهزة X الخاصة بها المبنية على 88k. لقد استطاع 88110 الوصول إلى بعض الإصدارات التي لم تطرح أبدا من نكست، تحديدا محطة عمل نكست المبنية على RISC ، لكن المشروع ألغي برمته مع كل عتاد نكست NeXT ومشاريعها في 1993. آلات luna88k رباعية المعالجات والمسماة أومرون في اليابان استخدمت m88k، واستُخدمت لفترة قصيرة في مشروع نواة ماخ في جامعة كارنج ميلون. عدد من الأنظمة الأصغر والمشابهة بنيت أيضا، لكن أيا منها كان واسع الانتشار.\n\nفي عالم الحواسيب المضمنة، استخدم \"حاسوب VMS ثلاثي القنوات\" في نظام F-15 SLMTD ثلاث وحدات 88000 في حاسوب ثلاثي التكرار.\n\nالمستخدمون الكبار كانوا محدودين. الاستخدام واسع الانتشار الوحيد من قبل الأطراف الأخرى للحاسوب كان في سلسلة داتا جنرال آفيون. تلك كانت شائعة للغاية، وبقيت مستخدمة، ولو بشكل محدود، حتى اليوم. إنكور كمبيوتر بنت آلاتها Encore-91 بناء على m88k، ومن ثم استحدثت تصميما جديدا بالكامل تحت اسم سلسلة Infinity 90، لكنه من غير الواضح كم عدد الآلات التي بيعت منها. في بداية التسعينات استخدمت نورثرن تيليكوم 88100 و 88110 كوحدة معالجتها المركزية في عائلة ديجيتال ملتيبليكس سيستم المركزية الضخمة من بدالات الهواتف. جميع تلك الاستخدامات كانت مجبرة على الانتقال إلى المعالجات الأخرى عندما تخلت موتورولا عن m88k؛ وذهبت DG إلى إنتل، و Encore إلى دي إي سي ألفا.\n\nكما واستخدمت جي إي سي كمبيوترز الـ 88100 لبناء GEC 4310، أحد حواسيب سلسلة GEC 4000، لكن مشكلة في إدارة الذاكرة نتج عنها عدم كفاءة في الأداء وكما حصل في حواسيبهم من سلسلة GEC 4000 المبنية على مصفوفة البوابات وأيضا المبنية على Am2900، ولم يتم تصميم أنظمة GEC أخرى باستخدام عائلة 880000.\n\nأما حاسوب TC-2000 من بي بي أن بتر فلاي فقد استخدم معالج 88100، وتضمن حتى 512 وحدة معالجة مركزية.\n\nلينوتايب هيل استخدمت 88110 في محطات عمل \"Power\" الخاصة بهم والمشغلة لمحرر رسومات راستر لينوتايب هيل دافنشي لمعالجة الصور.\n\nدولفن سيرفر، شركة خارجة من الشركة الأم المتوفية نورسك داتا، بنت خوادمها بناء على 88k. حوالي 100 نظام تم شحنها خلال 1988-1992.\n\nخططت ألفا مايكروسيستمز في البداية لدمج معمارية 88k من موتورولا 86000، وبنت داخليا آلة حولها تشغل يونكس سيستم في، لكنه نبذ في النهاية لصالح مشتقات 68k.\n\nطرحت موتورولا يونكس سيستم في الخاص بها، النظام V/88، لاستخدامه في أنظمتها المبنية على 88000. كان هناك نسختان رئيسيتان: النسخة 3.2 إصدار 3 والنسخة 4.0 إصدار 3.<ref name=\"UNIX System V/88\"></ref> أنظمة داتا جينيرال آفيون كانت تشغل DG/UX. كان هناك منفذ أوبن بي إس دي لأنظمة MVME أم في أم إي، <ref name=\"OpenBSD/mvme88k\">OpenBSD/mvme88k </ref> LUNA-88K workstations,<ref name=\"OpenBSD/luna88k\">OpenBSD/luna88k </ref> and Data General AViiON systems.<ref name=\"OpenBSD/aviion\">OpenBSD/aviion </ref> وعلى الأقل منفذ تجريبي واحد غير رسمي نت بي إي دي لأنظمة MVME.<ref name=\"NetBSD/m88k\">NetBSD/m88k Unofficial port of NetBSD 3.x</ref>\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049029", "title": "موتورولا 88000", "id": "1049029"}
{"text": "إحسان عبد المتعال أحمد\n\nاحسان عبد المتعال أحمد سودانية الجنسية ولدت في العاصمة الخرطوم وترعرعت هناك (شمبات) عملت كمذيعة في الإذاعة السودانية و التلفزيون القومي السوداني لعدد من السنوات تزوجت في عام 2001 و انتقلت للعيش في الولايات المتحدة الأمريكية مع زوجها الدكتور الوليد مبارك في نيويورك لها أربعة أطفال (مزن ، محمد ، مشراق و مبارك ) عملت كمراسلة لقناة الشروق الفضائية و الإذاعة السودانية من نيويورك\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049034", "title": "إحسان عبد المتعال أحمد", "id": "1049034"}
{"text": "عبد العزيز بلخوجة\n\nعبد العزيز بلخوجة كاتب وناشر وصحفي ورجل سياسة تونسي ولد بقرطاج في سبتمبر 1962.\nوالده حسان بلخوجة أصيل مدينة رأس الجبل رجل السياسة والاقتصاد التونسي الشهير والذي شارك في مفاوضات الاستقلال عن فرنسا في الخمسينات وتقلد مناصب سياسية واقتصادية مرموقة في دولة الاستقلال.\n\nنشأ في عائلة لها إسهاماتها في السياسة والاقتصاد والرياضة، درس عبد العزيز بلخوجة في الليسي كارنو بتونس العاصمة، ثم سافر إلى فرنسا لإستكمال شهادة الباكالوريا التي حصل عليها في نفس السنة التي توفي فيها والده (1981)، ثم إتجه لدراسة الحقوق في جامعة آيكس-أون-بروفينس بالجنوب الفرنسي ليتحصل على الإجازة في الحقوق سنة 1987 ثم على شهادة في الدراسات المعمقة اختصاص علوم سياسية واتصال سنة 1988.\n\nرغم تخصصه في الحقوق لكنه كان مولعا بالأدب والصحافة منذ الصغر لذا بدأ إثر عودته إلى تونس يكتب في عدة مجلات وصحف تونسية وعرف خاصة بمقالاته التي نشرت أيام حرب الخليج الثانية أوائل التسعينات.\nإضافة للصحافة كان لدى عبد العزيز بلخوجة ميل مبكر للغوص في تاريخ جمهورية قرطاج التي سادت لقرون والتعمق في سيرة أبطالها خاصة القائد الحربي حنبعل، غذت هذا الشعور قراءاته المبكرة في سن المراهقة فقد اكتشف إحدى الكتب التي فتحت امامه عالم قرطاج وهو لا يزال في الرابعة عشرة من عمره ومنذ ذلك الحين تغيرت حياته تماما.\n\nأنشأ بلخوجة سنة 1993 مؤسسته الخاصة للنشر أبولونيا ومن خلالها نشر أول رواية له \"رماد قرطاج\" (les cendres de Carthage) التي تحولت لاحقا إلى شريط سينمائي اسمه أوديسة كتب له السيناريو عبد العزيز بلخوجة وأخرجه المخرج الراحل إبراهيم باباي ولعبت بطولته الممثلة الأردنية صبا مبارك وتم عرضه في سنة 2002.\nكان التاريخ القرطاجي محورا رئيسيا لكتابات بلخوجة وكذلك السيرة الذاتية للقائد القرطاجي العظيم حنبعل التي اهتم بها وحاول إعادة اكتشاف أسرارها.\nثم توالت مؤلفات بلخوجة تباعا وترواحت بين الرواية والسيرة التاريخية والقصص المصورة إضافة لمساهماته في تصميم الألعاب التربوية للناشئة.\nكما اهتم من خلال دار النشر التي يديرها بالمؤلفات الأدبية وأعمال الرسامين المتمحورة حول تونس وتراثها الطبيعي والثقافي وقد ناهز عدد المصنفات التي نشرتها دار أبولونيا المائة.\n\nإضافة للكتابة والنشر ساهم عبد العزيز بلخوجة في تنظيم عديد المعارض الثقافية المتمحورة حول التاريخ القرطاجي وتاريخ الحركة الوطنية التونسية وقد مثل تونس في عدة معارض دولية للكتاب خاصة الصالون الدولي بباريس الذي يشارك فيه بانتظام منذ سنة 1998.\nلكن أهم عمل قام به بلخوجة هو كتابه الأخير حول السيرة الذاتية للقائد القرطاجي حنبعل والصادر سنة 2010 وفيه يدحض عدة نظريات فرضها المؤرخون الرومان ويقوم بإعادة كتابة تاريخ هذا القائد من جديد.\n\nكان لعبد العزيز بلخوجة موقف رافض لسياسات زين العابدين بن علي القائمة على التفرد بالسلطة وتهميش الثقافة وعدم احترام حقوق الإنسان مما تسبب له في مضايقات مهنية وشخصية وصدامات مع رجال بن علي المسيطرين على المشهد الإعلامي والثقافي بتونس.\nتوالت المقالات واللقاءات الصحفية لبلخوجة التي ينتقد فيها النظام المافيوزي لبن علي وكانت ذروة كتاباته ملفا نشره في أوج الثورة التونسية على موقع نواة المعارض الشهير حول التجاوزات المالية والاقتصادية للنظام شرح فيه كل المؤامرات التي دبرت وتفاصيل الصفقات الاقتصادية المشبوهة التي غنم بها محيط بن علي، حقق هذا المقال انتشارا سريعا على شبكة الأنترنات والصحف الإلكترونية وتسبب لصاحبه في تهديدات مباشرة لم تنته سوى بنهاية نظام بن علي يوم 14 جانفي 2011 الذي شهد نجاح الثورة التونسية في إسقاط نظام دام ثلاثا وعشرين عاما.\nإضافة لكتاباته ولقاءاته الجريئة كان لبلخوجة حضور لافت أيام الثورة التونسية على شبكة الاتصال فايسبوك أيام الثورة حيث كان ممن شجعوا على كشف تجاوزات النظام ورموزه كما ساهم في المظاهرة الشهيرة ليوم 14 جانفي التي انتهت برحيل بن علي.\nإثر الانفتاح الذي حصل بعد 14 جانفي 2011 قرر عبد العزيز بلخوجة صحبة كثيرين ممن كانوا يشاطرونه رؤيته الفكرية إنشاء حزب يستمد روحه من التاريخ الجمهوري لقرطاج فكانت نشأة الحزب الجمهوري إثر الثورة بأيام والذي حصل على تأشيرته يوم 14 مارس 2011 وهو حزب وسطي النزعة.\n\nبدأ الحزب الجمهوري عمله في نشر أفكاره واستقطاب المناصرين له ثم عمل على تجميع قوى الوسط التونسية لملأ الفراغ الذي تعاني منه الساحة السياسية التونسية بعد عقود من هيمنة الحزب الواحد فنجح في تحقيق اندماج مع حزب الوفاق يوم 27 أفريل 2011 ليعلن عن ولادة حزب الوفاق الجمهوري والذي صار عبد العزيز بلخوجة رئيسه الشرفي. لم يدم الاندماج طويلا إذ سرعان ما استعاد الحزب الجمهوري استقلاليته لينضوي تحت تحالف القطب الديمقراطي الحداثي و هو تحالف لمجموعة أحزاب وسطية و يسارية التوجه. ترشح بلخوجة على رأس قائمة القطب في دائرة بنزرت لكنه لم يستطع الحصول علي أي مقعد. \nإثر انتخابات 23 أكتوبر 2011 قرر عبد العزيز بلخوجة الاستقالة من رئاسة الحزب الجمهوري في حين مضى حزبه لينجز توحدا مع أحزاب أخرى مكونا الحزب الجمهوري الموحّد في 9 أفريل 2012. ترك بلخوجة السياسة جانبا و عاد لنشاطه ككاتب و صحفي و ناشر و بدأ مشروعا هاما حول التوثيق للثورة التونسية.\n\nأحسّ بلخوجة بان التاريخ الصحيح للثورة التونسية صار مهددا بالطمس فقرر البحث في أسرار ما جرى و كيفية وقوع أحداثها، و بذلك ولدت فكرة كتاب \"14 جانفي ، التحقيق\" و الذي شاركه في كتابته الناشط الإعلامي طارق شيخ روحو. صدر الكتاب في أواخر مارس 2013 بعد 16 شهرا من العمل الدؤوب و التحقيقات حول ما جرى بين الأجهزة الأمنية و السياسية خصوصا يوم رحيل الرئيس بن علي. كشف الكتاب حقائق مذهلة عن أحداث عرفتها تونس أيام الثورة و عن الإضطراب الأمني و السياسي الذي شهدته و زخر بحقائق تقنية و علمية و توثيقية هامة وضحت أن سوء التقدير من قبل مسؤولي بن علي تسببت في وقوع ضحايا كثر إضافة لدحض نظريات عديدة حول حجم التدخل الأجنبي في الثورة التونسية و حول العلاقة بينها و بين باقي ثورات ما يعرف بالربيع العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049041", "title": "عبد العزيز بلخوجة", "id": "1049041"}
{"text": "معدل المسار\n\nحل هذا المفهوم هذه مشكلة حساب الحركة غير القياسية للكواكب، كما اعتقد البعض أن هذا المفهوم أوجد صيغة تسوية للأفكار الفلكية القديمة، وهي أن هناك حركة دائرية منتظمة. انتقد معدل المسار العديد من العلماء منهم الفلكي الفارسي نصير الدين الطوسي، الذي طور صيغة عرفت بثنائية الطوسي كتفسير بديل، وعارضه أيضًا نيكولاس كوبرنيكوس بشدة مما دفعه للتوصل نموذج النظام الشمسي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049047", "title": "معدل المسار", "id": "1049047"}
{"text": "فيزياء أرسطية\n\nبالنسبة لأرسطو، الفيزياء هو مصطلح واسع شمل جميع علوم الطبيعة، مثل فلسفة العقل والجسم والتجارب الحسية والذاكرة وعلم الأحياء، وشكلت الأفكار الأساسية الكامنة وراء معظم أعماله. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049080", "title": "فيزياء أرسطية", "id": "1049080"}
{"text": "علي آل محسن\n\nعلي بن مدن بن محمد بن علي بن حسن آل محسن هو عالم دين شيعي من مدينة سيهات في محافظة القطيف في المملكة العربية السعودية\n\nناشط في مجال التأليف والإرشاد، له إسهامات كثيرة في العقيدة الإسلامية ونشاط دعوي ملحوظ بالإضافة إلى كونه قاضيا في هيئة التدقيق في دائرة الأوقاف والمواريث في القطيف في المملكة العربية السعودية.\n\nهو الشيخ علي بن مدن بن محمد بن علي بن حسن آل محسن، وُلد عام 1377هـ في مدينة سيهات من مدن محافظة القطيف، نشأ فيها، ثم التحق بالمدارس الحكومية وبعد إنهاء المراحل الدراسية الثلاثة والتخرج من الثانوية التحق بالجامعة لدراسة الطب، ولكنه تركها عام 1398 للهجرة لطلب العلوم الدينية.\n\nهاجر الشيخ إلى مدينة قم في عام 1398هـ فأخذ المقدمات والسطوح على ثلة من الأساتذة هناك.\nوقد درس المقدمات على يد :\nودرس في مرحلة السطوح لدى:\n\nثم اضطر الشيخ إلى العودة لبلاده في القطيف عام 1405هـ وفور عودته بدأ بالقيام بواجباته من إمامة الجماعة والإرشاد والوعظ والتدريس.\n\nهاجر الشيخ علي آل محسن إلى العراق مطلع عام 1416هـ وحضر البحث الخارج عند فقهائها وعلمائها البارزين واستقر حضوره عند:\nتولى في النجف تدريس: مختصر المعاني، وأصول المظفر، وبعض أبحاث الأصول العامة للفقه المقارن للسيد محمد تقي الحكيم، وشرح اللمعة الدمشقية، وكتاب شرح التجريد، وذلك في مدرسة الآخوند. ونظرا لحساسية الوضع الأمني آنذاك اضطر لتعطيل هذه الدروس وفَتَحَ درساً خاصاً في مسجد كاشف الغطاء لبعض الطلبة على كتاب كفاية الأصول.\n\nحصلت بعض الظروف له مما اضطرته للعودة من النجف إلى بلده عام 1422هـ وهو الآن يواصل عطاءه الفكري، ويمارس التأليف والتدريس و الإرشاد والوعظ.\nوقد تتلمذ على يديه الكثير من الطلبة في قم والنجف والقطيف في مختلف المراحل الحوزوية، نذكر منهم:\nنظراً لمكانته العلمية والاجتماعية فقد أجازه جمع من الفقهاء والعلماء بالرواية وكذلك في قبض الحقوق الشرعية. \nوممن أجازالشيخ علي آل محسن برواية الحديث:\n\nحمل وكالات للمراجع الشيعة الماضين مثل:\nكما أنه يحمل الآن وكالات للمراجع الشيعة الأحياء :\n\nوله عدة كتابات أخرى تعد للطبع.\n\nمجموعة الدروس المسجَّلة للشيخ علي آل محسن:\nكما له عشرات المحاضرات الفقهية والعقائدية والأخلاقية التي ألقاها في المساجد والمحافل الدينية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049091", "title": "علي آل محسن", "id": "1049091"}
{"text": "محسن المعلم\n\nمحسن بن علي المعلّم عالم دين شيعي من القطيف، المملكة العربية السعودية. وأحد رواد الحركة العلمية بالقطيف. يعتبر من الرواد الأوائل في مجال تعليم المرأة في المنطقة، حيث أسس في سنة 1409هـ مجلس الزهراء، الذي استقطب على مدار السنة مئات الطالبات من المرحلة الابتدائية إلى الجامعية وما بعدها في دروس في مختلف العلوم الدينية والنشاطات التربوية والثقافية.\nولد في 12 ربيع الأول سنة 1372 هـ في قرية الجارودية في القطيف، ودرس فيها إلى السنة الخامسة الابتدائية، وبعدها هاجر إلى النجف في صفر سنة 1386هـ، وبقي فيها حتى سنة 1392 هـ. وفي شهر ربيع من سنة 1393 هـ هاجر إلى مدينة قم وبقي فيها إلى رجب سنة 1402 هـ حيث عادإلى بلاده مصلحاً ومربياً ومرشداً ومعلماً،\n\nهاجر إلى النجف في صفر سنة 1386 هـ, بصحبة الشيخ فرج العمران, فذهبا أولاً إلى كربلاء, وبعد الزيارة عرَّجا على النجف وبقي فيها إلى سنة 1392 هـ حيث اضطر إلى مغادرتها بسبب موجة عاصفة ألمت بالنجف, مع بعض الأسباب العائلية, فنزل إلى بلده الجارودية, وبقي فيها مدة عام واحد تقريباً .\n\nولما استقرَّ به المقام في النجف حضر دروس الحوزة العلمية, وكان من أساتذته:\n\nوفي شهر ربيع من سنة 1393 هـ هاجر إلى مدينة قم, وحضر فيها عند عدد من الفضلاء. وبقي في قم إلى رجب سنة 1402 هـ حيث عاد لحاجة البلاد إليه مصلحاً ومربياً ومرشداً ومعلِّماً.\n\nتتلمذ على يديه جماعة كبيرة من طلبة العلم في النجف وقم وفي بلدته الجارودية, ولا يزال يواصل التدريس.\n\nوغيرهم.\n\nله شعر رقيق ونظم جميل, ولكنه قليل.\n\nومن شعره قوله في ذكر الرخامة الحمراء التي وُلد عليها الإمام علي في وسط الكعبة: \n\nومن شعره أيضاً قصيدة نظمها لما قام بأداء العمرة وزيارة المدينة المنورة سنة 1404 ه, قال فيها:\n\nإلى أن يقول:\n\nوله تخميس لبيتين مشهورين يحكيان رزء الإمام الحسين بأخيه الإمام الحسن عليهما السلام\nقال فيه:\n\nومن شعره قصيدة نظمها بمناسبة سفره إلى أندونيسيا للتبليغ والإرشاد سنة 1417 هـ, قال:\n\nإلى أن يقول:\n\nله إسهامات كثيرة ونشاط متواصل ودؤوب في تدريس طلبة العلوم الدينية, وفي الإصلاح الاجتماعي, وتربية الشباب على الصلاح والتحصيل العلمي, وقد دأب على السفر في كل عام إلى بلدان كثيرة, في أوروبا, وأمريكا, وشرق آسيا, وأفريقيا, للدعوة والإرشاد والتبليغ, ويعتبر من الروَّاد الأوائل في مجال تعليم المرأة في منطقته, حيث أسَّس في سنة 1409 ه مجلس الزهراء الذي استقطب على مدار السنة مئات الطالبات من المرحلة الابتدائية إلى المرحلة الجامعية وما بعدها في دروس في مختلف العلوم الدينية والنشاطات التربوية والثقافية, ويشارك في هذا المجلس خيرة الفضلاء من العلماء وطلاب العلوم الدينية وإن كان الجهد الأكبر يضطلع به شيخنا الأستاذ, بالإضافة إلى الرعاية المستمرة والتوجيه والإشراف.\n\nحصل على إجازات رواية من كل من:\n\nكان موضع ثقة كثير من مراجع الشيعة, فقد كانت لديه وكالات من كل من:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049099", "title": "محسن المعلم", "id": "1049099"}
{"text": "أحمد سمير (لاعب كرة قدم مواليد 1981)\n\nأحمد سمير (3 أكتوبر 1981 - )، من مواليد في المحلة، هو لاعب كرة قدم مصري في مركز الظهير الأيمن معتزل. لعب لعدة أندية مصرية منها الزمالك وبلدية المحلة وحرس الحدود واحترف اوربيا في ليرس البلجيكي.\n\nنشأ أحمد سمير في نادي بلدية المحلة منذ العام 1997، وتم تصعيده للفريق الأول عام 2000، خاض موسمان مع الفريق قبل أن ينتقل لنادي الزمالك عام 2001 لمدة ثلاثة مواسم قبل أن ينتقل إلى نادي حرس الحدود عام 2004، وأمضى فيه 4 مواسم لينتقل بعدها إلى ليرس البلجيكي عام 2008 ويقضي موسمان ناجحان مع الفريق خاض خلالهما 45 مباراة وأحرز 6 أهداف، عاد إلى الزمالك في يناير 2010 موسم الانتقالات الشتوية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049109", "title": "أحمد سمير (لاعب كرة قدم مواليد 1981)", "id": "1049109"}
{"text": "شط بحر الهوى\n\nشط بحر الهوى هو برنامج من نوع تلفزيون الواقع. يُعرض على قناة إم‌ بي‌ سي 1. تم بثه على عدة مواسم منذ عام 2011. يسمى أيضاً Stars On Board (ستارز أون بورد)، وهذا اسم باللغة الإنغليزية، بمعنى: نجوم في رحلة.\n\nيعرض يوميات وأحداث مجموعة من المشاهير العرب، وهم في رحلة بحرية وعلى طبيعتهم. تشمل كل حلقة مجموعة من النجوم تسافر وتتعايش، وتنخرط في مغامرات ومواقف واقعية، لا تخلو من المرح، النكد، الدراما، المفاجئات، والمصاعب التي أسفرت في بعض الأحيان عن عواقب وخيمة استدعت زيارة بعضهم غرفة الطوارئ، إضافة إلى جلسات وحفلات غنائية. ويصحب بعضهم أفراداً من عائلته. وتضم الرحلة أفراداً من الجاليات العربية للمشاركة والاستمتاع معهم.\n\nأحداث البرنامج تجري عبر القارات في مدن عالمية مثل لوس أنجلوس وجنوب كاليفورنيا، لاس فيغاس، نيفادا، أريزونا، تكساس، مصر، وغيرها من البلاد.\n\nهو إنتاج وفكرة يوسف حرب الذي شارك في بعض أحداثه. أخرجه بدري مجاعص. قدّمه في البداية المذيع نيشان، ثم صار بلا تقديم.\n\nفي الموسم الرابع: تتمحور كل حلقة حول نجم واحد، تتخللها وقفات مع مجموعة من النجوم المسافرة. والأحداث تجري على متن سفينة، وعبر المتوسط في مدن عالمية: البندقية في إيطاليا، دوبروفنيك وسبليت في كرواتيا، ميكونوس في اليونان، وكوساداسي في تركيا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049110", "title": "شط بحر الهوى", "id": "1049110"}
{"text": "نادي اتحاد الدريوش\n\nنادي اتحاد الدريوش هو نادٍ رياضي مغربي من مدينة الدريوش، تأسس سنة 1977. يمارس في دوري الدرجة الرابعة المغربي. نادي اتحاد الدريوش ليس النادي الوحيد في المدينة بل هناك أيضا ناديا شباب الدريوش و وفاء الدريوش كذلك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049132", "title": "نادي اتحاد الدريوش", "id": "1049132"}
{"text": "زكي فطين عبد الوهاب\n\nزكي فطين عبد الوهاب (18 فبراير 1961 -)، مخرج مصري. وابن الفنانة ليلى مراد والمخرج فطين عبد الوهاب تخرج في «المعهد العالي في السينما» قسم الإخراج عام 1983 عمل مع المخرج علي بدرخان كمخرج مساعد ثاني في أهل القمة وعمل كمساعد إخراج في الكثير من أفلام يوسف شاهين منها «اليوم السادس»، وعمل مديراً في مواقع التصوير لأفلام أمريكية صورت في مصر منها «أقدار الحرب الدامية». في عام 1981، بعد أن انفصلت من \"علي بدر خان\"، تزوجت الفنانة سعاد حسني زكي فطين عبد الوهاب وذلك حين كان طالبًا في السنة النهائية بقسم الإخراج في معهد السينما، إلا أنّهما انفصلا بعد عدة أشهر فقط من الزواج بسبب معارضة والدة \"فطين\".\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049145", "title": "زكي فطين عبد الوهاب", "id": "1049145"}
{"text": "إيثار الكتاتني\n\nإيثار الكتاتني هي صحافية ومدونة ومؤلفة مصرية، حائزة على جائزة السي إن إن الدولية للصحافة ، عملت ككاتبة و محررة في مجلة مصر اليوم و هي مجلة تصدر باللغة الإنجليزية في مصر ، ، والرائدة في مجال الشؤون الراهنة في منطقة الشرق الأوسط ، كما تكتب إيثار أيضاً في مجلة الأعمال التابعة لمجلة مصر اليوم. كما أنها مساهمة في مسلمة ميديا ووتش ، وهو موقع إلكتروني ينتقد كيفية تمثيل المرأة المسلمة في وسائل الإعلام والثقافة الشعبية.\n\nولدت إيثار في المملكة العربية السعودية، و كبرت في مصر ، وتلقت تعليمها في مدارس غربية و بالأخص مدارس إنجليزية ، حازت على درجة البكالوريوس في إدارة الأعمال من الجامعة الأميركية في القاهرة و عملت كالمحرر العام لصحيفة الطالب أثناء دراستها. \nقبل تخرجها ، تم اختيارها كواحدة من 6 طلاب لتحرير الموقع الإلكتروني للجامعة الأمريكية بالقاهرة. كما أنها ألقت خطاب التخرج في عام تخرجها ، وتم ترشيحها لنيل كأس رابطة الأهالي. حصلت إيثار في نفس الجامعة على درجتين عليا و هم ماجستير في إدارة الأعمال و ماجستير في التلفزيون والصحافة الرقمية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049178", "title": "إيثار الكتاتني", "id": "1049178"}
{"text": "سياحة جنسية\n\nالسياحة الجنسية هي السفر للانخراط في أنشطة جنسية، وبالتحديد مع عاملات في مجال الجنس. منظمة السياحة العالمية، وهي منظمة متخصصة تابعة للأمم المتحدة، تعرف السياحة الجنسية بأنها تلك \"الرحلات المنظمة من داخل قطاع السياحة، أو من خارج هذا القطاع، باستخدام هياكل وشبكات،بقصد علاقة جنسية تجارية من قبل السائح مع الساكنة المحلية في وجهة سياحية ما\".\n\nبعض الناس يعتبرون النشاط الجنسي أثناء السفر كوسيلة لإثراء تجربة السفر الخاصة بهم. ومع ذلك، فقد يؤدي ذلك إلى مشاكل اجتماعية كبيرة للبلدان المستقبلة، مع اكتساب سمعة كوجهة سياحية عندما تصبح جذابة للسياحة الجنس. عوامل جذب السياحة الجنسية تتجلى في انخفاض تكاليف الخدمات الجنسية في بلد المقصد، جنبا إلى جنب مع سهولة الحصول على الخدمات الجنسية، التي تحتفي في غطاء خدمات أخرى، بسبب ازدهار ممارسة الدعارة لأسباب غالبا ما تكون اقتصادية وأخلاقية، أو بسبب قانونية الدعارة، أو تراخي تطبيق القانون ، ولكن خطورة هذه الأخيرة تتجلى في الوصول إلى تجارة استغلال الأطفال والقاصرين.\n\nويمكن تقسيم السياحة الجنسية إلى ثلاثة أقسام، تختلف درجة منعها ومحاربتها حسب الدولة والثقافة السائدة، والقوانين المعمول بها في تلك الدولة:\n\n\n\nهناك بعض البلدان الأروبية التي تقنن الدعارة كمهنة بمراقبة قانونية. وهناك العديد من جمعيات الدفاع عن حقوق الإنسان مثل جمعية \"المساواة الآن\" ومقرها نيويورك، تذكر أن تعريف الدعارة يعنى ضمنياً ممارسة الجنس إجباراً وقسراً، مهما كان مصدر هذا الإكراه أو القسر، لأن الأوضاع الاقتصادية المتردية تجبر كثيرا من المومسات على احتراف هذه المهنة.\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049185", "title": "سياحة جنسية", "id": "1049185"}
{"text": "سلطة كابريزي\n\nسلطة كابريزي هي طبق سلطة من المطبخ الإيطالي، تُحضّر من شرائح الطماطم الطازجة وشرائح موتزاريلا والريحان وتتبل بملح الطعام وزيت زيتون. ألوان مكونات هذه السلطة تشابه علم إيطاليا: الأحمر والأبيض والأخضر. تقدم في إيطاليا ك\"أنتيباستو\" (طبق البداية) وليس كطبق جانبي، بخلاف معظم أنواع السلطات الأخرى.\n\nيُضاف أحياناً الثوم والبقدونس المفروم وصلصات مختلفة كخل بلسميك والتتبيلة الإيطالية والزيتون. وتقدم على أوراق الخس.\n\nتحتوي وجبة سلطة الكابريزي (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049188", "title": "سلطة كابريزي", "id": "1049188"}
{"text": "كلب الراعي (نجم)\n\nكلب الراعي أو بيتا الحواء Beta Ophiuchi اسمه التقليدي Cebalrai مشتق من الاسم العربي. وهو نجم عملاق في كوكبة الحواء. ينتمي إلى الفئة الطيفية K.\nيعتبر نجم عملاق مع تصنيف نجمي من K2 III. على الرغم من أن كتلته 13٪ فقط أكبر من كتلة الشمس لأنه وصل إلى مرحلة في تطوره حيث يتوسع نحو 12 ضعف نصف قطر الشمس، ويشع 63 مرة من لمعان الشمس. غلافه الخارجي باردا نسبيا درجة حرارته الفعالة من 4467 كلفن يعطيه لونا برتقالي نموذجي لنجوم K-نوع .\nتلمح الاختلافات في السرعة الإشعاعية بفترة 142 يوم إلى احتمال وجود كواكب تدور حول نجم كلب الراعي. وحتى الآن لم يتم تأكيد وجود أي كوكب.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049219", "title": "كلب الراعي (نجم)", "id": "1049219"}
{"text": "تفجيرات فندق أسني\n\nتفجيرات فندق اسني هو هجوم حصل في فندق أطلس أسني في مراكش بتاريخ 24 أغسطس 1994. أظهرت التحقيقات بعد ذلك أن الهجوم تم التخطيط له بالموازاة مع عدة هجمات مماثلة.\n\nفي 24 غشت من عام 1994 وقعت أول عملية إرهابية فوق التراب المغربي، عندما استهدف مسلحون جزائريون ومغاربة (يشتبه في كونهم فرنسيين) فندق أطلس إسني بمدينة مراكش السياحية، وهو الحادث الذي دفع بالمغرب حينها إلى اتهام جهاز المخابرات الجزائري بالضلوع وراء الهجوم الإرهابي وفرض تأشيرة على الرعايا الجزائريين وهو ما ردت عليه حينها الحكومة الجزائرية بإجراءات أكثر راديكالية، تمثلت بإعلانها إغلاق الحدود البرية من طرف واحد بين البلدين، وهو الإغلاق الذي ما زال مستمرا إلى اليوم.\n\nوقد قادت التحقيقات التي أجرتها السلطات المغربية بتعاون مع السلطات الفرنسية، إلى التعرف على جزائريين كانوا وراء تدبير ذلك الحادث، وتم اعتقال ثلاثة أشخاص جزائريين حاصلين على الجنسية الفرنسية هم هامل مرزوق واستيفن آيت يدر ورضوان حماد، حيث تم إدانة اثنين بالسجن المؤبد وواحد بالإعدام.\n\nكشف كريم مولاي لوكالة «قدس بريس» اللندنية معلومات كان لها وقع القنبلة، حيث قال إن «مديرية المعلومات والأمن DRS، هي التي خططت للهجوم الذي نفذ على فندق أطلسي آسني بمراكش (24 غشت 1994)، ولتوضيح اتهاماته قدم الشاهد هذه المعلومة الدقيقة المثيرة: «أنا شخصيا من كلف بالجانب اللوجستيكي لهذه العملية التي لم أكن أعرف أن هدفها هو تنفيذ هجوم». وللتذكير، فهذه العملية خلفت سبعة وثلاثون قتيل من نزلاء الفندق وجريحا واحدا من جنسية فرنسية. وللتذكير أيضا، فإن السلطات المغربية قدمت فرضية تورط المخابرات الجزائرية في هذه العملية، استنادا لمعلومات توصلت إليها بعد التحقيقات. كما أنه استنادا لهذه العملية، أقدمت السلطات الجزائرية على إغلاق الحدود البرية مع المغرب والتي ما زالت مغلقة إلى الآن.\n\nويشير العميل الجزائري السابق أيضا إلى أنه استفاد، في إطار مهمته اللوجستيكية، من تواطؤ موظفين مغاربة وعملاء يشتغلون لحساب المخابرات الجزائرية.\n\nوأفاد كريم مولاي ضمن تصريحه لوكالة \"القدس بريس\"، المستقرة ببريطانيا، بأنّ الجزائر قد سهّلت ولوجه للمغرب شهر أبريل من عام 1994 من أجل مهمّة واحدة مُحدّدة في \"إعداد لوجيستيك عمل يروم تحقيق اختراق وإنتاج بلبلة أمنية بالمملكة المغربية\"، قبل أن يُضيف: \"سافرت واتصلت بأحد الأصدقاء المغاربة، وكان يعمل ضمن سلك الأمن في مدينة الرشيدية، وهو الذي ساعدني في التعرف على مدير مركز الاتصالات السلكية واللاسلكية بمراكش، وهذا الأخير ساعدني هو الآخر في التعرف على عدد من الجزائريين المقيمين في مراكش وأصدقئهم المغاربة في الدار البيضاء.. لقد رتبنا سهرة في إحدى الفنادق الفخمة في مراكش لتحقيق التعارف وتهيئة التعاون.. لقد ساعد الجميع في تهيئة الأجواء بالكامل لأحداث فندق آسني في شهر غشت من العام 1994\".\n\nويزيد مولاي ضمن تصريحاته: \"كنت على بعد عشرات الأمتار من فندق آسني لحظة الانفجار، وأؤكد هنا أنني لم أكن على علم مسبق بعملية التفجيرات لأنني لم أكن قطّ مكلفاً بالتنفيذ لقصر مهمتي في جمع المعلومات والترتيب اللوجستيكي، لكنني عندما سمعت الدويّ أدركت أن الأمر جرى بفعل المخابرات الجزائرية التي اتصلت بي وطمأنتني ووعدتني بتأمين عودتي إلى الجزائر.. وبعدها بيوم واحد غادرت مراكش متوجها إلى الناظور، ومنها إلى مدينة وجدة حيث تم اعتقالي لمدة 10 ساعات بعد كشف مجموعة من الصور كانت بحوزتي والتي التُقطت بمدينة مراكش، ومنها صور بالقرب من فندق آسني، حيث تم حجزها وإرسالها للفحص.. وقد تمكنت حينها من رشوة أحد عناصر الأمن المغاربة المشتغلين على النقطة الحدودية فمكنني من الفرار عبر البوابة الخلفية، ومنها سلمت نفسي إلى السلطات الجزائرية التي نقلتني إلى العاصمة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049223", "title": "تفجيرات فندق أسني", "id": "1049223"}
{"text": "الكوكب (نجم)\n\nالكوكب أو بيتا الدب الأصغر Beta Ursae Minoris اسمه التقليدي Kochab مشتق من الاسم العربي. وهو ثاني ألمع نجوم تقعر الدب الأصغر. وهو عبارة عملاق برتقالي يبعد 126.4 ± 2.5 سنة ضوئية عن الأرض. و ضياءه أكثر بـ 130 مرة من ضياء الشمس، وتبلغ درجة حرارة سطحة حوالي 4000 كلفن.\n\nوكوكب يقع في جوار فرقد وكلاهما مرئي بالعين المجردة، وكان كلاهما يشكل نجم القطب مابين 1500 قبل الميلاد حتى 500 بعد الميلاد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049226", "title": "الكوكب (نجم)", "id": "1049226"}
{"text": "كف الجذماء\n\nكف الجذماء أو غاما القيطس Gamma Ceti اسمه التقليدي Kaffaljidhma مشتق من الاسم العربي. وهو نجم في كوكبة القيطس. وينتمي إلى الفئة الطيفية A2 ويبعد 82 سنة ضوئية عن الأرض ويملك قدر ظاهري +2.7 \n\\end{align}</math></ref>\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049231", "title": "كف الجذماء", "id": "1049231"}
{"text": "مجاز (بلاغة)\n\nالمجاز في اللغة هو التجاوز والتعدّي. وفي الاصطلاح اللغوي هو صرف اللفظ عن معناه الظاهر إلى معنى مرجوح بقرينة. أي أن اللفظ يُقصد به غير معناه الحرفي بل معنى له علاقة غير مباشرة بالمعنى الحرفي. والمجاز من الوسائل البلاغية التي تكثر في كلام الناس، البليغ منهم وغيرهم، وليس من الكذب في شيء كما توهّم البعض. وهي تصنف مع علم البيان.\n\nالمجاز نوعان، يقسم كل منها إلى أقسام أخرى:\n\nالمجاز العقلي هو إسناد الفعل أو ما في معناه إلى غير ما هو له لعلاقة بينهما مع وجود قرينة مانعة من الإسناد الحقيقي. يكون الإسناد المجازى إلي سبب الفعل أو زمانه أو مكانه أو مصدره أو يكون بإسناد المبني للفاعل إلى المفعول أو المبني للمفعول إلى الفاعل.\nأمثلة:\n\nوهو لفظٌ استُخدمَ لغير معناه الحقيقيّ لعلاقة معيّنة ، فكثيراً ما يستخدم الإنسان لفظاً ولا يقصد معناه الحقيقي بل معنى آخرَ مختلفاً، فإذا قال أحد مثلا: رأيت أسداً يكر على الأعداء بسيفه، فهذه الجملة تدل على أن الأسدَ المذكورَ في الجملة ليس الأسد الذي نعرفه، والدليل على ذلك (بسيفه)؛ فالأسد الحقيقيُّ لا يحمل سيفاً، وإنما المقصود بالأسد رجلٌ شجاع.\nويقسم المجاز اللغوي إلى نوعين: فإما أن تكون العلاقة هي المشابهة وعند ذلك يسمى بالاستعارة، وإلا سمي بالمجاز المرسل، وكل منهما إما مفرد أو مركب، فالمفرد يكون في كلمة والمركب يكون في عبارة تحتوي على أكثر من كلمة أو في الكلام عامة\n\nهو اللفظ المستعمل بقرينة في غير ما وضع له لعلاقة غير المشابهة. أو هو كلمة لها معنى حرفي لكنها تستعمل في معنى آخر غير المعنى الحرفي على أن يوجد علاقة بين المعنيين دون أن تكون تلك العلاقة مشابهة، وتعرف تلك العلاقة من المعنى الجديد المستخدمة فيه الكلمة. مثلا، قد يقال: وضع العدو عينا على المدينة. فالعين هنا المعنى الحرفي لها هو عضو البصر عند الإنسان أو الحيوان أما المعنى المقصود فهو الجاسوس والعلاقة بينهما ليست علاقة مشابهة فالجاسوس لا يشبه العين إلا أن هناك علاقة موجودة، فالجاسوس موجود أصلا كي ينظر إلى العدو ماذا يفعل. أما القرينة المطلوبة فهو أن العدو لا يستطيع أن يضع عينا حقيقية على المدينة وبذا فلا بد أنها مجاز.\n\nأما العلائق فهي كثيرة وبعض العلماء ذكر أكثر من ثلاثين من منها. بعض العلائق:\n\nهو الكلام المستعمل في غير المعنى الموضوع له، لعلاقة غير المشابهة. وهو لا يشتمل على كلمات منفصلة تركيبات صغيرة بل يقع في المركبات الخبرية والإنشائية. أمثلة:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049233", "title": "مجاز (بلاغة)", "id": "1049233"}
{"text": "الهاشميون في الأردن\n\nيرجع نسب الهاشميين، وهم العائلة الحاكمة في الأردن حاليا، إلى هاشم بن عبد مناف الجد الأكبر للنبي محمد وجد بني هاشم اللذين هم فرع من قبيلة قريش المنبثقة عن قبيلة كنانة، واللتي تنحدر بدورها من النبي إسماعيل، ابن النبي إبراهيم. لقد ظل الهاشميون يحكمون أجزاء من إقليم الحجاز في الجزيرة العربية في الفترة ما بين عام 967م حتى عام 1925م، دون انقطاع، وقد حكم الفرع الهاشمي الحسني الذي ينتمي إليه الشريف الحسين بن علي الهاشمي مكة المكرمة منذ عام 1201م إلى عام 1925م ويطلق عليهم مصطلح الأشراف القتاديون. \n\nحكم الهاشميون الأردن منذ تأسيس امارة شرق الأردن عام (11/نيسان/1921) بعد الثورة العربية الكبرى التي قادها والده ضد الأتراك. كان الأردن قبل ذلك جزءا من ولاية الشام التابعة للدولة العثمانية منذ عام 1916، في أثناء الحرب العالمية الأولى قامت الثورة العربية الكبرى بقيادة الشريف حسين بن علي شريف مكة في ظل الدولة العثمانية. وكانت بريطانيا تدعم هذه الثورة، ولكنها رتبت بالاتفاق مع فرنسا لاحتلال الدول العربية التابعة للدولة العثمانية، وهو الترتيب الذي عرف باتفاقية سايكس بيكو عام 1916، ووضعت الأردن تحت الانتداب البريطاني على فلسطين، ونشأت في ظل هذا الانتداب إمارة شرق الأردن، التي كانت تتمتع بحكم ذاتي.\nأعلن استقلال الأردن عن بريطانيا في 25 ايار 1946، وسميت \"المملكة الهاشمية لشرق الأردن\"، وملكا عليها عبد الله بن الحسين. بالإضافة إلى تعيين إبراهيم هاشم ذو الأصول السورية رئيسا للوزراء، وفي عام 1949 سميت الأردن \"المملكة الأردنية الهاشمية\". أصبح الأردن عضوا في هيئة الأمم المتحدة في مطلع الخمسينيات من القرن الفائت، واعلنت وحدة ضفتي نهر الأردن في 24 نيسان 1950. الضفتين كانتا شرق الأردن، والضفة الغربية ذلك الجزء الذي تبقى فلسطين بعد حرب 1948 التي شارك فيها الجيش العربي الأردني، وقيام دولة إسرائيل على أرض فلسطين.\n\nفي عام 1951 تولى طلال بن عبد الله الحكم بعد اغتيال الملك عبد الله أثناء دخوله إلى المسجد الأقصى لأداء صلاة الجمعة، ثم أعفي الملك طلال من الحكم في 11/8/1952، بنائا على تقرير طبي يرى عدم قدرته على تولي مقاليد الحكم.\n\nتسلم الملك حسين سلطاتة الدستورية رسميا في الثاني من شهر أيار عام 1953, من مجلس وصاية على العرش، لكون الحسين وقتها—17 عاما—لم يبلغ السن القانونية للحكم حسب دستور 1952 وهي 18 سنة قمرية. وبقي في الحكم حتى وفاته في عام 1999, بمرض السرطان. حاكما لاكثر من 47 سنة.\n\nفي عام 1999 تولى عبد الله الثاني بن الحسين الملك بعد وفاة والده الملك حسين، بعد عزل الأمير حسن بن طلال عن ولاية العهد قبل اسبوع من وفاة الملك الحسين، بعد أن بقى مدة 34 سنة وليا للعهد، وتعيين ابنه عبد الله الذي أصبح فيما بعد ملكا على البلاد.\n\nالشريف الحسين بن علي بن محمد بن عبد المعين بن عون ملك الحجاز، من أحفاد أبي نمي ابن بركات الحسنيُّ الهاشمي : أول من نادى من الحجاز باستقلال العرب، آخر من حكم مكة من الأشراف الهاشميين. ولد في الاستانه سنة هـ ـ 1854م.وانتقل معه إلى مكة، وعمره ثلاث سنوات.قاد الثورة العربية الكبرى عام 1916\n\nأسس الملك عبد الله إمارة شرق الأردن في 21 نيسان 1921م عندما أقام أول نظام حكومي مركزي في مجتمع معظمه عشائري وبدوي. وطوال السنوات الثلاثين التالية، ركز على بناء الدولة، ووضع الأطر المؤسسية للأردن الحديث.سعى إلى الحكم الذاتي والاستقلال، بإقامة شرعية ديمقراطية، بوضع أول دستور للأردن في عام 1928عرف باسم المجلس التشريعي، وإجراء الانتخابات لأول برلمان في عام 1929م. وخلال هذه العقود الثلاثة أيضاً، عقد الملك سلسلة من المعاهدات بين إنجلترا وشرق الأردن، كان آخرها في 22 آذار 1946م بالمعاهدة الإنجليزية-الشرق أردنية التي أنهت الانتداب البريطاني وحققت لشرق الأردن استقلالا كاملاً ولتصبح الدولة باسم \"المملكة الأردنية الهاشمية\" في 25 ايار 1946م.\n\nشارك الأردن في أول مؤتمر له وكان مؤتمر قمة انشاص في 28 أيار 1946م بعد ايام من استقلال الدولة. خلال الحرب العربية الإسرائيلية عام 1948، كان الجيش العربي الأردني فعالاً في الدفاع عن القدس وأجزاء أخرى من فلسطين. نجح الجيش العربي في إلحاق الهزيمة في القوات اليهودية في باب الواد واللطرون والقدس وحافظ على القدس الشرقية رغم الهجمات الإسرائيلية عليه، وانتهت الحرب في منتصف شهر تموز 1948م وبعدها جرى توقيع عدد من اتفاقيات الهدنة بين الأطراف العربية وإسرائيل في مؤتمر رودس. وبموجبها تم ترسيم حدود منطقة شرق الأردن مع فلسطين.\n\nفي 20 تموز 1951م توجه الملك عبد الله إلى القدس لأداء صلاة الجمعة مع حفيده الحسين بن طلال. ليقضي شهيداً على عتبات المسجد الأقصى وعلى مقربة من ضريح والده الحسين بن علي.\n\nتولى الملك طلال بن عبد الله العرش بعد استشهاد والده ولأسباب صحية، لم يتمكن من الاستمرار في الحكم، فأعفي جلالته، بعد أقل من سنة، من العرش، في 11 آب 1952، كان الإنجاز الأكبر للملك طلال اصدار الدستور الأردني في الثامن من كانون الثاني عام 1952.\n\nيمتد نسبه إلى الحسن بن علي بن أبي طالب زوج فاطمة الزهراء بنت الرسول، والحسين يمثل الحفيد المباشر الثاني والأربعين للنبي محمد.\n\nوالده هو الملك طلال بن عبد الله بن الحسين، من مواليد مكة، وهو الابن الأكبر للملك عبد الله بن الحسين، تولى الملك طلال العرش ملكاً على الأردن في 6 سبتمبر 1951م، بعد اغتيال والده الملك عبد الله بن الحسين، ونظراً للظروف الصحية للملك طلال بن عبد الله، تولى ابنه الأمير حسين ملكاً دستورياً على الأردن.\n\n1957\nفي الثاني من مايو عام 1953م، وبعد بلوغ الملك حسين السن القانونية، تسلم سلطاته الدستورية. وتولى الملك حسين الحكم في بلد لا موارد لديه، مكبل بمعاهدة مع بريطانيا وتشكل المساعدات المالية البريطانية ميزانيته. ويترأس جيشه الجنرال البريطاني (جلوب باشا) وعدد من الضباط الإنجليز، وبدأت رحلة المتاعب التي لا تنتهي، وبلغ الخلاف بينه وبين جلوب مداه عام 1956م، حينما عجز الملك عن إقناع جلوب بترقية عدد من الضباط الأردنيين وتهيئتهم لقيادة الجيش في المستقبل، فكان أول قرار تاريخي يتخذه الملك حسين هو طرد الجنرال جلوب ومعاونيه من الإنجليز، وتعريب قيادة الجيش الأردني، وإنهاء المعاهدة البريطانية. وقوبل قرار الملك بارتياح عربي وتأييد شعبي.\n\nركز الملك حسين على بناء اقتصاد قوي وبنية تحتية صناعية لدعم مخططات التنمية البشرية، فتم تأسيس وتطوير الصناعات الرئيسية في الأردن مثل الفوسفات، البوتاسيوم، الاسمنت، كما تم بناء شبكة مواصلات في كل أنحاء الأردن.\n\nعدد الحكومات التي شكلت في عهد الملك حسين 82 حكومة. وكان الملك يسرع إلى تشكيل حكومة جديدة كلما عصفت بالبلاد أزمة اقتصادية أو اجتماعية أو سياسية. يُعتبر الملك حسين واحد من أقدم الزعماء العرب حكماً، فقد أمضى في الحكم 46 عاماً.\n\nفي عام 1958م، تم الاتحاد بين مملكتي الأردن والعراق، رداً على وحدة مصر وسورية التي تمت في فبراير 1958م، وبعد خمسة أشهر من الوحدة، حدثت ثورة العراق وقُتل الملك فيصل ملك العراق، وانتهى، بذلك، حُكم العائلة الهاشمية المالكة بالعراق.\n\nفي عام 1964م، بدأ التوتر بين منظمة التحرير الفلسطينية والأردن. وحاول الملك حسين الاتفاق مع رئيس المنظمة، أحمد الشقيري، من دون جدوى.\n\nفي حرب يونيه 1967م، لم يكن الملك راغباً في دخول الحرب، ولكن عندما أدرك أنها واقعة، لا محالة، دخلها وفيها خسر الضفة الغربية، ومنها اتخذت المنظمات الفدائية من الأردن ساحة للمقاومة. واضطرب الحكم في الأردن بحيث أصبح الملك عام 1970م معزولاً، وفي سبتمبر (أيلول) 1970م، حدثت المواجهة الشاملة بين فصائل المقاومة الفلسطينية والجيش الأردني، والتي أطلق عليه أيلول الأسود. وفي عام 1972م، اقترح مشروع المملكة المتحدة بين الأردن والأراضي الفلسطينية التي تنسحب منها إسرائيل. وشارك الملك حسين في حرب 1973م.\n\nفي عام 1974م، وفي مؤتمر القمة الذي انعقد في الرباط، اعترف الملك حسين بمنظمة التحرير الفلسطينية كممثل وحيد للشعب الفلسطيني، وكانت الموافقة عن اقتناع بأن المنظمة لابد وأن تشارك في أية مفاوضات تتعلق بالقضية. اشترك في تكوين مجلس الاتحاد العربي الذي ضم مصر والعراق والأردن واليمن. وفي 1988م فك الارتباط القانونية والإدارية مع الضفة الغربية ممهداً الطريق للفلسطينيين لإعلان دولتهم المستقلة في حالة انسحاب إسرائيل منها.\n\nبعد حرب 1967م، لعب الملك حسين دوراً أساسياً في صياغة قرار الأمم المتحدة رقم (242) الذي ظل منذ صدوره يمثل مرجعية لكافة مفاوضات السلام اللاحقة. كما لعب دوراً محورياً في عقد مؤتمر مدريد للسلام في عام 1991م. في أكتوبر عام 1991م، شارك الفلسطينيون في مفاوضات مؤتمر السلام في الشرق الأوسط، الذي عقد في مدريد تحت رعاية الولايات المتحدة وروسيا، في إطار الوفد الأردني. عقد معاهدة السلام بين الأردن وإسرائيل في 26 أكتوبر عام 1994م. بعد لقاءات سرية مع اسحق رابين، رئيس الوزراء الإسرائيلي الراحل. ووصف المعاهدة بأنها \"تحقيق الحلم\".\n\nرحلة الملك حسين مع المرض طويلة، فقد صارع مرض السرطان على مراحل متعددة. ففي عام 1992م، تم استئصال إحدى كليتيه بعد إصابتها بالسرطان، ثم أُكتشف إصابته بالسرطان في الغدد الليمفاوية، وقد أجرى عمليتين جراحيتين في عام 1997م، ومر بست مراحل من العلاج الكيماوي ثم أجريت له عملية زرع النخاع الشوكي، عاد بعدها إلى عمان وبعدها بأسبوع واحد عادت أعراض المرض تظهر عليه، مما اضطره للعودة للولايات المتحدة، حيث أجريت له عملية زرع نخاع عظْمِي للمرة الثانية، ولكن صحته تدهورت بشكل كبير، مما استدعى نقله إلى بلاده يوم الخميس 4 فبراير 1999م.حيث توفي في صباح يوم 21 شوال عام 1419هـ الموافق 7 فبراير 1999م الساعة الحادية عشر وثلاث وأربعون دقيقة صباحاً بتوقيت عمان.\n\nشيعت جنازته يوم 8 فبراير 1999م، وشارك في جنازته عدد كبير من زعماء الدول العربية والأجنبية.\n\nينتمي الملك عبد الله الثاني إلى الجيل الثالث والأربعين من أحفاد النبي محمد. وقد تسلم جلالته سلطاته الدستورية ملكا للمملكة الأردنية الهاشمية في في السابع من شباط عام 1999 اليوم الذي توفى فيه والده الملك الحسين بن طلال.\n\nولد الملك عبد الله الثاني في عمان في الثلاثين من كانون الثاني 1962م، وهو الابن الأكبر للملك الراحل الحسين طيب والأميرة منى الحسين. تلقى علومه الابتدائية في الكلية العلمية الإسلامية في عمان عام 1966م، بداية، لينتقل بعدها إلى مدرسة سانت إدموند في ساري بإنجلترا، ومن ثم بمدرسة إيجلبروك وأكاديمية ديرفيلد في الولايات المتحدة الأمريكية لإكمال دراسته الثانوية.\n\nيسير على منهج داعم لسلام في الشرق الأوسط، ولايجاد حل سلمي لصراع العربي الإسرائيلي. والمضي نحو مزيد من مأسسة الديمقراطية والتعددية السياسية، وعلى تقوية علاقات الأردن الخارجية، وتقوية دور المملكة في العمل من أجل السلام والاستقرار الإقليمي. وقد انضم الأردن في عهده، إلى منظمة التجارة العالمية، وتم توقيع اتفاقيات تجارة حرة مع ست عشرة دولة عربية، وتوقيع اتفاقية التجارة الحرة مع الولايات المتحدة الأمريكية، واتفاقية الشراكة بين الأردن والاتحاد الأوروبي، لأرساء أساس لإدماج الأردن في الاقتصاد العالمي.\n\nاقترن جلالة الملك عبد الله الثاني بالملكة رانيا في العاشر من حزيران 1993م، ورزقا بنجلين هما الأمير حسين الذي ولد في 28 حزيران 1994م، والأمير هاشم الذي ولد في 30 كانون الثاني 2005م، وبابنتين هما سمو الأميرة إيمان التي ولدت في 27 أيلول 1996م، والأميرة سلمى التي ولدت في 26 أيلول 2000م. وله أربعة أخوة وست أخوات. ويحمل الملك عبد الله الثاني العديد من الأوسمة من الدول العربية والأجنبية. وهو مؤهل كطيار، وكمظلي في مجال الهبوط الحر بالمظلة. ومن هواياته سباق السيارات (وقد فاز ببطولة سباق الرالي الوطني الأردني)، وممارسة الرياضات المائية والغطس خاصة أنه قد تدرب على أعمال الضفادع البشرية، ومن هواياته الأخرى اقتناء الأسلحة القديمة.\n\nيسعى إلى تحرير الاقتصاد، ك تخفيض عبء المديونية، وتقليص عجز الموازنة، وتبني سياسة اقتصادية تحررية، والاندماج في الاقتصاد العالمي، وتعزيز العلاقات الاقتصادية مع الدول العربية، والقضاء على البطالة والفقر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049235", "title": "الهاشميون في الأردن", "id": "1049235"}
{"text": "الهاشميون (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049251", "title": "الهاشميون (توضيح)", "id": "1049251"}
{"text": "رجل ضائع (فيلم)\n\nرجل ضائع (Un homme perdu) فيلم سينمائي لبناني فرنسي صدر عام 2007 ويعتبر ثاني فيلم لمخرجته دانيال عربيد والفيلم من بطولة\nالممثلة ياسمين وألكسندر صديق وميلفيل بيبود ووجوه جديدة في التمثيل واخذ الفيلم جوائز متعددة في مهرجان كان السينمائي وأخذت دانيال عربيد جائزة أفضل مخرجة، الفيلم مستوحى من حياة المصور الفرنسي Antoine D'Agata.\nاخذا فيلم جوائز متعدة وكثيرة وفي ذلك سنوات 2006 وفي 2008 ويعتبر ثاني فيلم لمخرجته دانيال عربيد وقد كان نوعه من فئة الكبار ويروي الفيلم حكايات رجل في متاهة من الظلم ولهذا سمي الفيلم باسم رجل ضائع.\n\nالقصة تدور حول المصور الفرنسي توماس كور (Melvil Poupaud)، الذي يبحث عن تجارب غير عادية، يلتقي فؤاد صالح (ألكسندر صديق)، وهو رجل عنده مشاكل في الذاكرة، فيصبحان أصدقاء. ثم يحاول توماس كور اكتشاف ماضي وتاريخ فؤاد صالح.\n\nكانت عدة أفلام لبنانية قد صورت في 2006 مثل سكر بنات لنادين لبكي تحت القصف لفيليب عرفتنجي\nو أيضا هذا الفيلم الذي انتهى تماما بعدا انتهاء الحرب في لبنان.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049254", "title": "رجل ضائع (فيلم)", "id": "1049254"}
{"text": "ستانلي سيوبيرج\n\nستانلي سيوبيرج Stanley Sjöberg ( 1936 في الولايات المتحدة) نجل Sjöberg المئوية التبشيرية ، هو وزير العمل في السويد. في فترة الخمسينيات كان ستاينلي رئيس \"كاتدرائية\"—Filadelfia وهي كنيسة في ستوكهولم وشغل منصب القس سواء في جانب \"زعيم العنصرة\" Pethrus Lewi.\n\nناظره الشيخ أحمد ديدات في السويد في مدينة ستوكهولم بالتحديد، و قد كان عنوان المناظرة : هل المسيح إله.\nو وكان هناك مناظرة أخرى عنوانها هل الكتاب المقدس كلمة الله.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049301", "title": "ستانلي سيوبيرج", "id": "1049301"}
{"text": "معهد البحوث والدراسات العربية\n\nأنشئ معهد البحوث والدراسات العربية بقرار من مجلس جامعة الدول العربية في 23 سبتمبر 1952م. بدأ العمل فيه فعلياً في 1 نوفمبر 1953م. بقيام المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم عام 1970م؛ كإحدى المنظمات المتخصصة في نطاق جامعة الدول العربية، تم نقل تبعية المعهد للمنظمة- مع غيره من الأجهزة الثقافية بالجامعة- بناءً على قرار من الأمين العام للجامعة بتاريخ 10 سبتمبر 1970م. قبلت عضوية المعهد في اتحاد الجامعات العربية اعتبارا من 1994م.\n\nيحوي المعهد مجموعة من التخصصات من خلال أقسامه العلمية العشرة وهي:\n\n\nيقبل المعهد طلبة العلم للدراسات العليا (دبلوم، ماجستير، دكتوراه)، ومما يميّز المعهد أن نخبة من علماء العرب هم أعضاء هيئة التدريس به.\n\nهناك موقع علي الفيسبوك لمساعدة الطلاب سواء المنتسبين أو المنتظمين: https://www.facebook.com/groups/299299193517505/\n\nرسوم الدراسة بالمعهد مناسبة جداً، وكذلك رسوم الخدمة في متناول الجميع، ولمزيد من المعلومات حول المعهد يمكنكم زيارة موقعه على الإنترنت \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049305", "title": "معهد البحوث والدراسات العربية", "id": "1049305"}
{"text": "ضربة حرة غير مباشرة (كرة قدم)\n\nالركلة الحرة غير المباشرة:\n\n• الإشارة : يعطي الحكم الإشارة باحتساب ركلة حرة غير مباشرة يرفع ذراعه فوق رأسه ويبقي ذراعه في ذلك الوضع حتى يتم تنفيذ الركلة ويستمر بتلك الإشارة حتى تلعب الركلة وتلمس الكرة لاعباً آخر أو تصبح خارج اللعب .\n\n• اذا قام الحارس بإمساك الكرة داخل منطقة الجزاء لمدة تفوق 12 ثانية\n\nدخول الكرة في المرمى:\n\n• يمكن تسجيل هدف فقط إذا تم لمس الكرة بعد ركلها بواسطة لاعب آخر قبل دخولها المرمى.\n\n• إذا تم تنفيذ الركلة الحرة غير المباشرة إلى مرمى ا لخصم مباشرة، يستأنف اللعب بركلة مرمى .\n\n• إذا تم تنفيذ الركلة الحرة غير المباشرة إلى مرمى الفريق نفسه مباشرة يمنح الخصم ركلة ركنية.\n\nموقع الركلة الحرة:\n\nالركلة الحرة داخل منطقة الجزاء:\n\nالركلة الحرة المباشرة وغير المباشرة للفريق المدافع:\n\n• يجب أن يكون كافة لاعبي الفريق الخصم على مسافة 9,15م (10 ياردة) على الأقل من الكرة.\n\n• يجب أن يبقي كافة لاعبي الفريق الخصم خارج منطقة الجزاء حتى تصبح الكرة في اللعب.\n\n• تصبح الكرة في اللعب عندما يتم لعبها مباشرة إلى خارج منطقة الجزاء.\n\n• يتم تنفيذ الركلة الحرة التي تحتسب داخل منطقة المرمى من أي نقطة داخل تلك المنطقة.\n\nالركلة الحرة غير المباشرة للفريق المهاجم:\n\n• يـجـب أن يكون كافة لاعبي الفريق الخصم على مسافة 15ر9م (10 ياردة) على الأقل من الكرة إلى أن تصبح الكرة في اللعب إلا إذا كانوا على خط مرماهم بين القائمين.\n\nتصبح الكرة في اللعب عند ركلها وتحركها.\n\n• يتم تنفيذ الركلة الحرة غير المباشرة داخل منطقة المرمى من ذلك الجزء من خـط منطقة المرمى الموازي لخط المرمى ومن أقرب نقطة إلى المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n\nالركلة الحرة خارج منطقة الجزاء:\n\n• يجب أن يكون كافة الخصوم على مسافة 15ر9م (10 ياردة) على الأقل من الكرة حتى تصبح الكرة في اللعب.\n\nتصبح الكرة في اللعب عند ركلها وتحركها.\n\n• يتم تنفيذ الركلة الحرة من المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n\nالمخالفات / العقوبات:\n\n• عند تنفيذ الركلة الحرة، إذا كان أحد لاعبي الفريق الخصم قريباً من الكرة أقل من المسافة المطلوبة يتم الأتي :\n\nيعاد تنفيذ الركلة.\n\n• عند تنفيذ الركلة الحرة بواسطة الفريق المدافع من داخل منطقة جزائه وإذا لم تركل الكرة مباشرة في اللعب يتم الأتي:\n\nيعاد تنفيذ الركلة.\n\nالركلة الحرة التي ينفذها أحد اللاعبين غير حارس المرمي:\n\n• إذا قام اللاعب الذي ركل الكرة بلمسها مرة ثانية بعد أن أصبحت في اللعب ( وذلك باستثناء لمسها بيديه ) وقبل أن تلمس لاعباً آخر يتم الأتي:\n\n• تمنح ركلة حرة غير مباشرة للفريق الخصم ويتم تنفيذ الركلة من المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n\n• بعد أن تصبح الكرة في اللعب إذا أمسك بها أو لمسها عن عمد اللاعب الذي ركل الكرة قبل أن تلمس لاعباً آخر يتم الأتي:\n\nتمنح ركلة حرة مباشرة للفريق الخصم ويتم تنفيذ الركلة من المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n\n• تـمـنـح ركـلـة جزاء إذا وقعت المخالفة داخل منطقة الجزاء الخاصة بالراكل نفسه.\n\nالركلة الحرة التي ينفذها حارس المرمى:\n\n• إذا لمس حارس المرمى الكرة مرة ثانية بعد أن أصبـحـت في اللعب ( وذلك باستثناء لمسها بيده ) قبل أن تلمس لاعباً آخر يتم الآتي:\n\nتمنح ركلة حرة غير مباشرة للفريق الخصم ويتم تنفيذ الركلة من المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n\n• إذا أمسك أو لمس حارس المرمى الكرة متعمداً بيديه بعد أن أصبحت في اللعب وقبل أن تلمس لاعباً آخر يتم الآتي:\n\n• تـمـنـح ركـلـة حـرة مـبـاشـرة للـفـريـق الخصم إذا وقعت المخالفة خارج منطقة جزاء حارس المرمى ويتم تنفيذ الركلة من المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n\n• تـمـنـح ركـلـة حـرة غـيـر مـبـاشرة للفريق الخصم إذا وقعت المخالفة داخل منطقة جزاء حـارس المرمى ويتم تنفيذ الركلة من المكان الذي وقعت فيه المخالفة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049329", "title": "ضربة حرة غير مباشرة (كرة قدم)", "id": "1049329"}
{"text": "أي إيه-32\n\nما يطلق عليه اسم IA-32 (\"معمارية إنتل، 32-بت\")، وغالبا ما يسمى i386، \"x86-32\" أو حتى \"x86\"، هو مجموعة التعليمات للمعالج الدقيق من إنتل الأكثر نجاحا حتى الآن. إنه امتداد 32-بت لـ إكس 86، والذي بني لأول مرة في إنتل 80386، للمعالجات المبكرة ذات 16-بت إنتل 8086، 80186 و 80286 وهو الأكثر سيطرة من جميع تصاميم \"X86\" اللاحقة. هذه المعمارية تشكل مجموعة التعليمات لعائلة من المعالجات الدقيقة مثبتة في الغالبية الساحقة من أجهزة الحاسوب الشخصي في العالم.\n\nمجموعة التعليمات IA-32 توصف عادة كمعمارية حاسب مجموعة التعليمات المعقدة (CISC).\n\nلقد تم تقديم مجموعة تعليمات IA-32 في معالج إنتل 80386 في عام 1986 وبقيت أساسا لأغلب المعالجات الدقيقة لأجهزة الحواسيب الشخصية للعشرين عاما اللاحقة. ورغم أن مجموعة التعليمات لم تتغير، فالمعالجات الدقيقة اللاحقة التي عملت بها أصبحت أكثر سرعة. من خلال توجيهات لغة برمجة متعددة، يُشار إلى IA-32 عادة باسم معمارية i386.\n\nكانت إنتل المخترعة والمزود الأكبر لمعالجات IA-32، لكنها لم تكن المزود الوحيد. ثاني أكبر زود كان إيه إم دي. كان هناك مزودين آخرين، لكنهم كانوا صغارا. ومع قدوم عام 2007، تتجه إنتل نحو x86-64، لكنها ما تزال تنتج معالجات IA-32 مثل سيليرون م للحواسيب المحمولة. تستمر فيا تكنولوجيز في إنتاج عائلة VIA C3/C7 من أجهزة IA-32 \"النقية\"، و AMD ماتزال تنتج معالج جيود ومعالجات IA-32 للهواتف النقالة. لوقت من الزمن أنتجت ترانسميتا معالجات IA-32.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049332", "title": "أي إيه-32", "id": "1049332"}
{"text": "هوارد (اسم)\n\nهوارد (Howard) اسم إنجليزي معناه \"مراقب نبيل\" (Noble Watchman).\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049339", "title": "هوارد (اسم)", "id": "1049339"}
{"text": "قصة حب (أغنية)\n\nقصة حب أو لاف ستوري أغنية كتبتها وغنتها الفنانة الأمريكية تايلور سويفت. كانت الأغنية الأغنية المنفردة الرئيسية من ألبومها \"جريئة\".\n\nأطلقت الأغنية في سبتمبر 2008، ووصلت إلى قمة لائحة \"البيلبورد\" لأغاني الكاونتري. كما أن الأغنية حققت المركز الرابع كأفضل مبيعات لفنانة عبر الإنترنت بعد ارقص فقط ووجه البوكر للفنانة ليدي غاغا وتيك توك لكيشا، والتاسعة بشكل عام. فبعد الإحصاء في أغسطس 2010، بيع من الأغنية 4,654,000 نسخة قانونية في الولايات المتحدة.\n\nو حالياً تجاوزت مبيعاتها 6 ملايين نسخة، مما جعلها أكثر اغنية كانتري مبيعاً، وأيضاً أكثر اغنية كانتري (من كتابة سويفت) مبيعاً في التاريخ.\n\nوصفت \"تايلور سويفت\" الأغنية بأنها عن حب يجب أن تخفيه، لأنه إذا ظهر فلن تكون النتائج جيدة، مثل قصة \"روميو وجولييت\".\n\nوكتبت تايلور الأغنية عندما كانت تواعد شاباً ليست شعبيته كبيرة بالمدرسة، كان وضعه معقد قليلاً لكنها لم تهتم. حيث تقول في الأغنية:\"This love is difficult, but it's real.\" (\"هذا الحب صعب، لكنه حقيقي.\"). وعندما كتبت نهاية الأغنية، كتبت نهاية قصة حب التي تتمناها كل فتاة. حيث تريد شاباً لا يهتم لرأي أحد ويقول: \"Marry me, Juliet, I love you, and that's all I really know.\" (\"تزوجيني جولييت، أنا أحيك، وهذا كل ما أعرفه.\"). كما قالت سويفت أن الشاب الذي كتبت عنه في \"حصان أبيض\" هو نفسه الشاب في \"قصة حب\".\n\nيبدأ الفيديو بتايلور وهي تشاهد شاباً جالساً تحت شجرة في الوقت الحاضر. بعدها، تتقاطع مشاهد من الحاضر مع مشاهد من الماضي البعيد. حيث تظهر سويفت مرتدية ثوب حفلات أبيض قديم، تغني خارج قلعة بينما تنتظر الشاب نفسه. كما تظهر سويفت ترقص مع الشاب خلال حفلة, وتنتهي \"قصة الحب\" بمجيء رجل أحلام سويفت بعد انتظار طويل، نعود بعد ذلك إلى الحاضر، حيث يقف الشاب ويقترب الاثنان من بعضهما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049380", "title": "قصة حب (أغنية)", "id": "1049380"}
{"text": "سيدي عامر\n\nسيدي عامر هي بلدية ضمن دائرة سيدي عامر في ولاية المسيلة الجزائرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049383", "title": "سيدي عامر", "id": "1049383"}
{"text": "زجاج لبني\n\nالزجاج اللبني \"الأركوبال\" (بالإنجليزية : Milk glass) عبارة عن زجاج معتم أو نصف شفاف، زجاج أبيض لبني أو ملون، منفوخ أو مضغوط على هيئة طائفة واسعة من الأشكال. وقد تم صناعته أولاً في مدينة فينيسيا في القرن السادس عشر، وتشمل ألوانه الأزرق، الوردي، الأصفر، البني، الأسود، والأبيض وهو ما أدى إلى تسميته بهذا الاسم الشائع.\n\nتم تصنيعه أولاً في مدينة البندقية في القرن السادس عشر وتشمل ألوانه الأزرق، الوردي، الأصفر، البني، الأسود، والأبيض. وقد سمّا صانعو الزجاج في القرن التاسع عشر الزجاج الأبيض اللبني المعتم باسم \"زجاج أوبال\". أمّا اسم الزجاج اللبني أو الأركوبال يعتبر حديث نسبياً. ويتحقق أو يظهر اللون الأبيض من خلال إضافة مادة بيضاء معتمة مثل ثنائي أكسيد القصدير أو رماد العظام.\n\nوبصناعة الزجاج اللبني \"الأركوبال\" على هيئة أواني طعام مزخرفة ومصابيح ومزهريات ومجوهرات مقلدة، فإنه قد نال شعبية كبيرة خلال نهاية القرن. والقطع التي قد صنعت للأثرياء في العصر الذهبي كانت معروفة بدقتها وجمالها في اللون والتصميم، في حين أن قطع الزجاج خلال الأزمة أو الركود أثناء الثلاثينيات والأربعينيات من القرن الماضي كانت بدرجة أقل من ذلك.\n\nالزجاج اللبني أو \"الأركوبال\" له مجموعة كبيرة من هواة التجميع. ويواصل صانعوا الزجاج إنتاج كلاً من القطع الأصلية والنسخ من القطع والأشكال الشعبية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049391", "title": "زجاج لبني", "id": "1049391"}
{"text": "حكم مساعد (كرة قدم)\n\nفي لعبة كرة القدم، يعد الحكم المساعد واحد من المسؤولون الذين يساعدون الحكم في إدارة المباراة. إثنين منهما يدعى بحكام الراية، يقفان على خط التماس, بينما الحكم الرابع يساعد الحكم في إدارة المباراة وكل الشئون ذات الصلة وفقاً لتوجيهات من قبل الحكم. يتم وضع حكم خامس كاحتياط في حالة عدم استطاعة اياً من الحكام إكمال المباراة.\n\nالحكم الرابع هو يساعد الحكم في إدارة مباريات كرة القدم وبعض الشؤون ذات العلاقة، وتنحصر وظائف الحكم الرابع بما يلي:-\n\nحكم خط المرمى هو الحكم الذي يقف بجانب المرمى يساعد الحكم في كل شيء:\nحكام خط المرمى موجودون في دوري أبطال أوروبا و دوري أوروبا , وهذه الفكرة جائت من رئيس الاتحاد الأوروبي لكرة القدم ميشيل بلاتيني وتم استخدامها اولاً في دوري أوروبا موسم 2009/2010 وبعدها تم استخدامها في دوري أبطال أوروبا موسم 2010/2011 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049446", "title": "حكم مساعد (كرة قدم)", "id": "1049446"}
{"text": "والاس بريم\n\nوالاس بريم هو مؤلف كتب بريطاني وأمين مكتبة (إنر تيمبل) وحارسها، عاش بين عامي1926 و 1990 . كتب والاس بريم عدة روايات تاريخية أهمها رواية (نسر في الثلج) عام 1970.\nفي سن 18 من عمره دخل بريم مدرسة تدريب ضباط الجيش الهندي، وعين في عام 1945 كضابط في فيلق المرشدين في فصيلة الفرسان النخبة في سلاح الحدود الشمالية الغربية.\nبعد تقسيم الهند في عام 1947، عاد بريم إلى إنجلترا وعمل في عدة وظائف، كان منها عامل في مدبغة، ومساعد طبيب بيطري، وجامع للاجارات في المنطقة الشرقية من لندن. وأخيرا انضم إلى موظفي مكتبة (إنر تيمبل) في لندن عام 1950.\n\nكان أيضًا عضوا مؤسسا لرابطة بيال ()، حيث شغل فيها عدة وظائف كأمين الصندوق و ريس مكتب السكريتارية و نائب رئيس الرابطة وأخيرا رئيس الرابطة.\nفي عام 1990 أنشأت رابطة BIALL جائزة والاس بريم في ذكراه.\n\n\nتتضمن كتابات بريم الأكاديمية عدة كتب مثل: دليل المكتبات القانونية، ببلوجرافية كامبريج الجديدة للأدب الإنجليزي، و مقالات و تقارير مختلفة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049458", "title": "والاس بريم", "id": "1049458"}
{"text": "تصوير دوبلر - زيمان\n\nفي الفيزياء الفلكية ، تصوير زيمان – دوبلر (بالإنجليزي:Zeeman–Doppler imaging) هي تقنية التصوير الشعاعي الطبقي مخصصة لرسم خرائط المجال المغناطيسي للنجوم , باستخدم قدرة المجال المغناطيسي على استقطاب الضوء المنبعث عنها على شكل خطوط طيفية في الغلاف الجوي - أو امتصاصه- (مفعول زيمان) بالإضافة لتضمين اتجاه المجال المغناطيسي عند سطح النجوم المشابهة للشمس,هذه التقنيات تعتمد على مبدأ الاعتلاج العظمي لإعادة تقويم رسوم خرائط المجال و يعطي أبسط هندسة للمجال المغناطيسي ( مثل نموذج تمثيل كروي متناسق ) \nهذه التقنية هي أولى التقنيات التي تتيح دراسة المجال المغناطيسي , وقد استخدم الفلكيون هذه التقنية في مقياس الاستقطاب الطيفي للنجوم ESPaDOnS الموجود في تلسكوب كندا – فرنسا- هاواي في هاواي و تلسكوب في (فرنسا)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049461", "title": "تصوير دوبلر - زيمان", "id": "1049461"}
{"text": "حسين ابن مفلح الصيمري السلمابادي\n\nالشيخ حسين بن مفلح الصيمري\n\nهو الشيخ حسين ابن الشيخ مفلح بن الحسن بن رشيد بن صلاح الصيمري، وقد اختلفوا في ضبط أسماء بعض الأجداد وقد تعرضنا لذلك في ترجمة والده الشيخ مفلح الصيمري.\nوالظاهر أنه كان يلقب بـ(جمال الدين) كما ذكر ذلك الميرزا عبد الله الأفندي(1).\n\nلم تذكر لنا المصادر مكان ولا تاريخ ولادته على وجه التحديد، إلا أن المظنون أن ولادته حصلت في البحرين، كما أن تلميذه الشيخ يحيى البحراني أشار إلى أن الشيخ حسين الصيمري حينما توفي كان عمره أكثر من ثمانين سنة، وحيث أن وفاته كانت سنة 933هـ، فيمكن أن نستشف من كلامه أنه وُلِد قبل سنة 853هـ (حوالي سنة 1449م).\n\nلم يذكر لنا التاريخ ما يشفي الغليل عن أوضاع البحرين في تلك الفترة التي عاش فيها صاحب الترجمة، وقد تعرضنا في ترجمة الشيخ مفلح إلى ما اطلعنا عليه من أوضاع البحرين في تلك الفترة، ولكن يمكننا أن نضيف هنا بأن صاحب الترجمة عاش على ما يبدو أوقاتاً صعبةً خلال تلك الحقبة من الزمن، فمضافاً إلى عدم الاستقرار السياسي الذي مرت به البحرين خلال تلك الحقبة، يمكننا أيضاً أن نتلمس حدثين مهمين في حياة صاحب الترجمة:\nالحدث الأول: أنه شهد في بدايات حياته ما لحق والده العلامة الشيخ مفلح الصيمري من الاضطهاد نتيجة تمسكه بمبادئه، وكيف نفاه الطواغيت عن البحرين من دون أي مراعاة لمستواه العلمي.\nالحدث الثاني: وقد شهده في أخرىات حياته، وهو الاحتلال البرتغالي للبحرين حوالي سنة 927هـ (1521م) وبلدان الخليج، وما صاحب هذا الاحتلال من نهب وسلب واضطهاد لهذه البلدان، وكان هذا أول غزو أوربي تتعرض له البحرين ومنطقة الخليج، وقد توفي صاحب الترجمة بعد هذا الاحتلال بعدَّة سنوات، وقد استمر هذا الاحتلال قرابة المائة عام.\n\nلقد وصفه تلميذه الشيخ يحيى بن الحسين البحراني بقوله: (وقد استفدت منه وعاشرته زمناً طويلاً ينيف على ثلاثين سنة، فرأيت منه خلقاً حسناً، وصبراً جميلاً، ولا رأيت منه زلةً فعلها، ولا صغيرةً أصر عليها فضلاً عن الكبيرة، وكان له فضائل ومكرمات، كان يختم القرآن...) (2)\nولهذه الأوصاف قيمتها؛ إذ أنها صدرت ممن عاشره زمناً طويلاً، وخالطه وتتلمذ عليه، وعرف عنه كل صفاته ومزاياه.\n\nفي كتابه مشايخ الشيعة يصف الشيخ يحيى البحراني عبادة أستاذه الشيخ حسين بن مفلح الصيمري بقوله:(...كان يختم القرآن في كل ليلة اثنين والجمعة مرة، وكان كثير النوافل المرتبة في اليوم والليلة، وكثير الصوم، ولقد حج مراراً متعددةً تغمده الله برحمته) (3).\nورغم أن الشيخ يحيى البحراني قد قصد في كتابه المذكور أن يختصر ويترك الإطالة، إلا أنه خرج عن هذه القاعدة وأطال في ذكر مزايا أستاذه، ولعله يريد أن يردَّ له بعض أفضاله عليه.\nأساتذته ومشايخه:\nلم نطَّلع على أسماء المشايخ الذين تتلمذ عليهم الشيخ حسين الصيمري، وكل الذي عرفناه أنه تتلمذ على يد والده الشيخ مفلح الصيمري، وأما مشايخه في الرواية فإنه يروي عن والده الشيخ مفلح، كما يروي عن المحقق الكركي، بل نقل الميرزا عبد الله الأفندي أن صاحب الترجمة تتلمذ على الكركي أيضاً (4).\n\nمن المطمئن به أنه كان للشيخ حسين الصيمري الكثير من التلاميذ، ولكننا ونظراً لشحة المصادر لم نتمكن من التعرف على أسماء تلامذته والراوين عنه، وكل الذين تعرفنا عليهم منهم أربعة أشخاص فقط:\n1- ولده الشيخ عبد الله بن الحسين بن مفلح بن الحسن الصيمري (5).\n2- الشيخ يحيى بن الحسين بن عشيرة بن ناصر بن أحمد البحراني (6).\n3- الشيخ نصر بن برقع بن صالح بن تركي الطرفي (7).\n4- السيد إبراهيم (8).\n\nللشيخ حسين الصيمري العديد من الكتب، منها:\n1- (محاسن الكلمات في معرفة النيّات)، ذكره الطهراني في الذريعة وقال إنّه موجود في الخزانة الرضويّة (9).\n2- مناسك الحج الكبير، ذكره الشيخ الطهراني وقال إنّه موجود في خزانة السيّد حسن الصدر (10).\n3- مناسك الحج الصغير، ويسمى أيضاً رسالة المناسك، ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة وقال عنه: (وهو كسابقه موجود في خزانة سيّدنا الصدر)(11).\n4- (جواز الحكومة الشرعية)، ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة، وقال ناقلاً عن كشكول البحراني بأنّ الشيخ سليمان الماحوزي ينقل عن هذا الكتاب في كتابه (الفوائد النجفيّة) (12).\n5- الأسئلة الصيمرية. ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة (13)، وهي الأسئلة التي كتبها إلى المحقق الكركي، وقد أجاب عنها الكركي وقد وصفه الكركي فيها بـ(الشيخ الأجل أبقاه الله)، وفي ضمن هذه الأسئلة جاء في السؤال الرابع ما لفظه: ما يقول - دام ظله- وفضله في مسألة التقصير، هل لو كانت ثمانية فراسخ فصاعداً حال استقامة طريقها وعند دورانها ينقص عن الثمانية، فتكون الاستقامة شرطاً، أم كالمساجد العشرة التي تزار في البحرين في المواقيت : وهل يجوز الجمع بين القصر والتمام أم لا ؟\nوقد أجاب المحقق الكركي عن هذا السؤال وعن بقية الأسئلة الأخرى بشكل مفصل، والأسئلة مع أجوبتها مطبوعةٌ في ضمن المجلد الثاني من (رسائل المحقق الكركي).\n6- الإيقاظات في العقود والإيقاعات. ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة(14).\n7- وقد نسب إليه الميرزا عبد الله الأفندي كتاب(إلزام الناصب بولاية علي بن أبي طالب ×) وقد تقدم أن هذا الكتاب لوالده الشيخ مفلح، إلا أن الميرزا الأفندي يذكر بأنه رأى عدة نسخ عتيقة منه في البحرين وبلاد الإحساء وغيرها، وكان فيها بأنه من مؤلفات الشيخ حسين هذا، وقد يُظن أنه تأليف والده (15)، إلا أننا نجد الشيخ سليمان الماحوزي وهو من كبار علماء البحرين وممن لهم اطلاع واسع على حياة علمائها- ينسب هذا الكتاب إلى الشيخ مفلح لا إلى ولده الشيخ حسين (16)، ومن البعيد جداً أن لا يكون الشيخ الماحوزي قد اطلع على تلك النسخ التي ذكرها الميرزا عبد الله الأفندي، فإن الماحوزي كانت له مكتبة كبيرة، وكانت له معرفة جيدة بمؤلفات علماء البحرين، ولهذا فالأرجح لدي هو كون الكتاب من مؤلفات الأب الشيخ مفلح.\n\nلم تنقل لنا المصادر الكثير من آرائه الفقهية، ولعل أهم ما نقل لنا من ذلك هو فتواه بجواز الحكومة الشرعية أي القضاء لغير المجتهد مع فقده من باب الضرورة، فقد ألف فيه رسالة مستقلة للاستدلال على هذا القول، وهذا الرأي رغم ندرته في أوساط الفقهاء -خصوصا في تلك الأعصار- إذ أن الرأي المعروف هو اشتراط الاجتهاد في القاضي، إلا أن هناك من تبنَّى عدم الاشتراط إما مطلقاً أو مع فقد المجتهد كالشهيد الثاني على ما نُقِل عنه، وكالشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي الذي تبنى هذا القول ودافع عنه وألَّف رسالة في ذلك.\n\nلم يدون لنا التاريخ قصائد كثيرة لصاحب الترجمة، وكل ما عثرنا عليه هي قصيدة قالها تقريضاً لكتاب والده (كشف الالتباس عن موجز أبي العباس)، ولكن يظهر من هذه القصيدة أنه كان شاعراً مجيداً من غير تكلف، وهذه القصيدة مذكورة على نسخة خطية من كتاب (كشف الالتباس) وهي نسخة خطية قديمة موجودة في خزانة السيد المرعشي، ويعود تاريخ كتابتها إلى سنة 988هـ وقد كتبها علاء الدين بن عبد الرحمن، ومعها ثلاث قصائد أخرى، إحداها لوالده أي الشيخ مفلح الصيمري، والثانية للشيخ محمد بن أحمد الإحسائي، والثالثة للشيخ ناصر بن عبد الحسين السماهيجي البحراني، وقد تعرضنا للقصائد الثلاث سابقاً في ترجمة الشيخ مفلح الصيمري، ولعل التاريخ يكشف لنا من بطون المخطوطات قصائد أخرى لصاحب الترجمة ولغيره من علماء وأدباء البحرين، والقصيدة هي (17):\n\nهذا كتاب ليس يوجد مثله\n\nشرح تضمن كشف لفظ الموجز\n\nشرح تصدى للمسائل كلها\nقد كان موجز ابن فهد معجزا سنداً وتعليلاً وحسن تهذب\n\nقد كان موجز ابن فهد معجزاً\nفأتى بلغز ثم لمز موجز حتى غدا سهلاً بغير تصعب\n\nرام الإمام الشيخ أحمد أنه\nفأتى بلغز ثم لمز موجز يعلو على كلّ بهذا المطلب\n\nفأتى بلغز ثم لمز موجز\nمنمن متعمداً حتى سما كالعقرب\n\nقد كان يعجز كل حبر مصقع\nمنمن عن نيله فغدا بغير تحجب\n\nمن بعد ما قد كان صعباً مغلقاً\n\nمضت السنون عليه غير محقق\nمع كونه من عصر ذاك العالم المتكسب\n\nمع كونه يقرا ويروى دائماً\n\nذاك الإمام الشيخ مفلح الذي\n\nأسألك يا رب العلى بالمصطفى\n\nمن نسلها فأدم فواضل شيخنا\n\nقال عنه تلميذه الشيخ يحيى بن الحسين بن عشيرة البحراني: (الشيخ الفاضل نصير الملة والحق والدين حسين بن مفلح بن حسن، ذو العلم الواسع، والكرم الناصع، صنف كتاب المنسك الكبير كثير الفوائد، ورسائل أخرى، وقد استفدت منه، وعاشرته زماناً طويلاً ينيف على الثلاثين سنة، فرأيت منه خُلقاً حسناً، وصبراً جميلاً، ولا رأيت منه زلّةً فعلها، ولا صغيرةً أصرّ عليها، فضلاً عن فعل الكبيرة، وكان له فضائل ومكرمات، وكان يختم القرآن في كل ليلة اثنين والجمعة مرة، وكان كثير النوافل المرتبة في اليوم والليلة، وكثير الصوم، ولقد حج مراراً متعددةً تغمده الله بالرحمة والرضوان وأسكنه بحبوحة الجنان، ومات في...)(18).\nقال عنه الشيخ الحر العاملي : (الشيخ حسين بن مفلح الصيمري، عالم محدث عابد كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج وحسن الخلق، واسع العلم، له كتاب المناسك الكبير كثير الفوائد، ورسائل أخرى، توفي سنة 933 وعمره يزيد على الثمانين) (19)\nقال عنه الشيخ سليمان الماحوزي: (الشيخ الفقيه الزاهد العابد الشيخ حسين، أورع أهل زمانه وأعبدهم وأفضلهم، كان مستجاب الدعوة، كثير العبادات والصدقات، قلّ أن يمضي له عام في غير حجّ أو زيارة، لم يعثر له عثرة، وكان للناس فيه اعتقاد عظيم وراج الشرع الشريف في زمانه غاية الرواج، وكان أذكى أهل زمانه، واجتمع في بعض أسفاره بالشيخ العلامة مروّج مذهب الإمامية في المائة التاسعة الشيخ علي بن عبد العال الكركي، واستجاز منه وأجازه.) (20)\n\nذكر تلميذه الشيخ يحيى بن الحسين بن عشيرة البحراني في كتابه (مشايخ الشيعة) أن صاحب الترجمة توفي في أول محرم سنة 933هـ،(أي في السابع من أكتوبر سنة 1526م) حيث قال: (ومات بقرية سلماباد إحدى قرى بلدة البحرين مفتتح شهر محرم الحرام من سنة ثلاثة وثلاثين وتسعمائة، وعمره ينيف على ثمانين سنة).\nوقبره معروف يزار في قرية (سلماباد) منذ القدم، وقد ذكر الشيخ سليمان الماحوزي (المتوفي سنة 1121هـ) أنه زار قبر صاحب الترجمة ووالده الشيخ مفلح في قرية سلماباد (21)، وحالياً فإن القبرين عليهما بناء معروف ويقصدهما الناس للزيارة والتبرك.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049495", "title": "حسين ابن مفلح الصيمري السلمابادي", "id": "1049495"}
{"text": "يحيى السلمابادي\n\nكان في الأصل من قرية سلماباد من قرى البحرين حسب الظاهر من وصف صاحب الرياض (ج2،ص179) إياه بالسلمابادي عند ذكر إجازة شيخه لـه الشيخ حسين بن مفلح الصيمري، إلاّ أنّه نزل يزد في إيران عندما كان وكيلاً عن استاذه المحقق الكركي فيها.\nعصره: يُعتبر الشيخ ابن يحيى من علماء القرن العاشر الهجري رغم أننا لم نعثر على تاريخ ولادته في المصادر التي بين أيدينا إلاّ أنه ممكن أن يقال: إنّ ولادته كانت في أواخر القرن التاسع الهجري وهذا يظهر من عبارته في هذه الرسالة بحق صحبته وتلمذته على يد الشيخ حسين الصيمري حيث نصّ العبارة هكذا: (وقد استفدتُ منه وعاشرته زماناً طويلاً ينيف على ثلاثين سنةً)\nفلو أخذنا (30سنة) فقط من مدة المعاشرة وأنقضائها من تاريخ وفاة شيخه الصيمري المذكور بنفس الرسالة فتكون سنة (903هـ) فلا يمكن ان يكون ابتداء صحبته مع شيخه وهو ابن [3سنوات] فلابد أن يكون عمره أكثر من هذه؛ لان ظاهر لفظ (استفدتُ منه) هناك قصد واختيار وهذان غير متوفرين لابن 3 سنين، فيحتمل أنّ ولادته كانت في أواخر القرن التاسع وبقي إلى القرن العاشر، بحيث كان مؤهلاً وراشداً على أقل التقادير حتى أستطاع الشيخ حسين الصيمري أن يلتزمه أو يكون محط عنايته.\n\nصرّح بنفسه بأنه تلمذ على يد الشيخين الصيمري ـ ولـه إجازة منه بتاريخ 926هـ ـ، والشيخ المحقق علي بن عبد العالي الكركي وله إجازة منه أيضاً بتاريخ 932هـ.\n\n1ـ علي بن خميس بن عبد الله الجزائري/ الذريعة: ج1 ص265، رقم 1388.\n2- عبد الله بن عبد الكريم/ الذريعة: ج1، ص264، رقم 1387.\n3- عبد الجليل أحمد الحسيني/ طبقات الشيعة/ القرن العاشر ص118، رقم 9.\n\nذكر صاحب رياض العلماء في ج5، ص343 بترجمة يحيى بن حسين بن عشيرة إنّ له المصنفات التالية التي عثر عليها بخطه في بلدة يزد وغيرها وهي:\n1- كتاب الأنساب من إمامنا القائم بالحق إلى آدم .\n2- كتاب اللباب في إثبات معرفة الأنساب.\n3- كتاب السعادات.\n4- زبدة الأخبار في فضائل المخلصين الأطهار.\n5- كتاب أمير المؤمنين ().\n6- كتاب مقتل فاطمة ().\n7- كتاب وفاة الحسن الزكي ().\n8- كتاب التحفة الرضية (أو الرضوية) في شرح الجعفرية لأستاذه الكركي.\n9- هداية التاج في شرح رسالة مناسك الحاج لأستاذه الكركي.\n10- نقدكتاب ثواب وعقاب الأعمال، للشيخ الصدوق.\n11- تلخيص تفسير الطبرسي الكبير.\n12- تلخيص كتاب كشف الغمة في معرفة الأئمة.\n13- تلخيص كتاب إرشاد القلوب.\n14- تلخيص المعارف لابن قتيبة.\n15- تلخيص علل الشرائع للشيخ الصدوق.\n16- رسالة في إثبات الرجعة.\n17- رسالة بهجة الخاطر ونزهة الناظر (فروق لغوية).\n18- وأيضاً من مؤلفاته (رسالة في مشايخ الشيعة) التي بين يديك.\n\nأيضاً لم نعثر على تاريخ وفاته أو موضع قبره، ولعله انتقل إلى جوار ربه في العقود الأخيرة من القرن العاشر.\nولا نعلم هل وافته المنية في يزد عندما كان نائباً فيها عن إستاذه المحقق الثاني، أم عادَ إلى موطنه الأم البحرين فصارت مثوى لرفاته الأخير؟\nولكن هو كان حيّاً في (13 ربيع الثاني 970هـ) هذا تاريخ إجازته لتلميذه الشيخ عبد الجليل بن أحمد الحسيني. إذاً عمره قد قارب من 80 سنة والله العالم.\nمنهج المصنف في هذه الرسالة\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049500", "title": "يحيى السلمابادي", "id": "1049500"}
{"text": "مقاومة بلانك\n\nمقاومة بلانك (بالإنجليزية : Planck impedance ) هي وحدة المقاومة الكهربائية ، يرمز لها بواسطة ZP ، في نظام الوحدات الطبيعية المعروفة باسم وحدات بلانك .\n\nformula_1 29.9792458 Ω\n\nحيث أن :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049507", "title": "مقاومة بلانك", "id": "1049507"}
{"text": "لغة حساسة للسياق\n\nفي علم الحاسوب النظري، عبارة \"لغة حساسة للسياق\" تعني لغة رسمية يمكن تعريفها كنحو حساس للسياق. هذا أحد أنواع النحو الأربعة في تسلسل شومسكي. من بين الأربعة، هذه هي الأقل استخداما، في الجانبين النظري والعملي.\n\nحسابيا، اللغة الحساسة للسياق تكافئ آلة تورنغ غير حتمية محدودة خطيا، وتسمى أيضا تشغل آلي محدود خطيا. وهي آلة تورنغ غير حتمية بشريط يتكون من خلايا \"kn\"، حيث “n هي حجم المدخل و\"k\" ثابت مرتبط بالآلة. هذا يعني أن كل لغة رسمية يمكن وصفها من قبل آلة كتلك ستكون لغة حساسة للسياق، وكل لغة حساسة للسياق يمكن وصفها من قبل آلة كتلك.\n\nهذه المجموعة من اللغات تعرف أيضا باسم NLIN-SPACE، لأنها يمكن أن تُقبل بواسطة فضاء خطي في آلة تورنغ غير حتمية. الفئة LIN-SPACE تعرّف بنفس الطريقة، ما عدا استخدام آلة تورنغ حتمية. بشكل واضح فإن LIN-SPACE هو مجموعة فرعية من NLIN-SPACE، لكنه من غير المعروف ما إذا كان LIN-SPACE=NLIN-SPACE. هناك توقع شائع أنهما غير متساويتان.\n\nمثال على لغة حساسة للسياق لكنها ليست حرة السياق هو \"L\" = { \"a\" : \"p\" is a prime number }. يمكن إثبات أن \"L\" لغة حساسة للسياق بإنشاء تشغيل آلي محدود خطيا يقبل \"L\". يمكن بسهولة إثبات أن اللغة ليست لغة عادية ولا لغة خالية من السياق بتطبيق جدل الضخ (pumping lemm) المناسب لكل فئة لغة على \"L\".\n\nمثال على اللغة الاسترجاعية والتي ليست حساسة للسياق هو أي لغة استرجاعية والتي قرارها يقع ضمن مشكلة صعبة من فئة EXPSPACE-، مثلا مجموعة أزواج الالتعبيرات العادية مع الأساس.\n\nعضوية عبارة في لغة معرّفة بنحوعشوائي حساس للسياق، أو بنحو عشوائي حتمي حساس للسياق، هو مشكلة من فئة مسائل PSPACE كاملة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049518", "title": "لغة حساسة للسياق", "id": "1049518"}
{"text": "رياجين بلازمي سريع\n\nالرياجين البلازْمِي السَّريع اختبار يتم البحث عن اجسام مضادة ليست مخصصة للولبية الشاحبة المسببة لمرض الزهري. \n\nهذا الاختبار يعتبر اختبار اولي فعال ويكون أيضاً جيد للكشف عن الأشخاص الذين لا يعانون من اي اعراض ويكونون مصابين بالمرض. وهذا الاختبار من الممكن أن تكون نتيجتة ايجابية ولكن الشخص ليس لدية المرض. النتيجة الايجابية الخاطئة يمكن ان تكون بسبب (الملاريا، الزهريفترة الحمل، التهاب الكبد، الحصبة، أمراض المناعة الذاتية هذا الاختبار لابد من أن يتبعه اختبار اللولبية الخاص. اختبار يعتمد على اجسام مضادة تكون مفرزة ضد الولبية الشاحبة. الاختبار أول يسمى تجمع دموي للولبية الشاحبة.\n\nيوجد احتبار اخر يستخدم للكشف المبدئي عن الزهري ويسمى اختبار مختبر أبحاث الأمراض المنقولة جنسيا. اختبار الرياجين البلازْمِي السَّريع يستخدم أكثر شيوعاً.\n\nاختبار اخر يسمى اختبار صورة شريط المناعية الدموي (بالإنجليزية: immunochromatographic strip test). ونشرت دراسة في هام 2006 تقول ان هذا الاختبار يتفوق اختبار الرَّاجِنَةُ البلازْمِيَّةِ السَّريعَة One of ن حيث مقدار الحساسية والاختصاص. اختبار امتصاص الأجسام المضادة للولبية الشاحبة الأكثر حساسية للكشف عن مرض الزهري.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049540", "title": "رياجين بلازمي سريع", "id": "1049540"}
{"text": "بوريليا برغدورفيرية\n\nبوريليا برغدورفيرية (الاسم العلمي:Borrelia burgdorferi) هي من البكتيريا تتبع البوريليا من ال البوريلية. وهي متواجدة بشكل كبير في شمال أمريكا، ولكنها أيضا تتواجد في أوروبا. تعتبر العامل المسبب لداء لايم.\n\nتم تسمية البكتيريا بهذا لاسم يعود إلى مكتشف هذه البكتيريا ويلي برغدورفير .\n\nداء لايم يعتبر مرض يأتي من الحيوانات وينتقل عبر القراد. هذه البكتيريا بإمكانها ان تعيش في حال عدم توفر الحديد وتعوضها باستخدام انزيمات تستخدم ال منغنيز.\nتم ربط الاصابة بهذه البكتيريا مع ليمفوما غير الهودجكن بالإنجليزية: non-Hodgkin lymphomas\n\"بوريلا بورجدوفيري\" كانت ثالث ميكروب يتم معرفة السلسلة اجينية من كل الميكروبات بعد هيموفيلس انفلونزي بالإنجليزية: مستدمية نزلية وميكوبلازما جينيتاليم بالإنجليزية: مفطورة تناسلية.\nداء لايم يتضمن طفح على العين بالإنجليزية: bull's eye rash والحمى المتنقلة المزمنة بالإنجليزية: erythema chronicum migrans وأيضا التهاب عضلة القلب والتهاب المفاصل واضطراب في نبضات القلب وامراض عصبية.\nداء لايم يعتبر شائع في الولايات المتحدة الأمريكية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049566", "title": "بوريليا برغدورفيرية", "id": "1049566"}
{"text": "تطويب\n\nالتطويب هي المرحلة الثالثة من الخطوات الأربعة لعملية تقديس شخص متوفى، يتم اختياره من قبل البابا باسم الكنيسة الكاثوليكية. في العادة يتم الاحتفال بالتطويب في المنطقة التي طلبت تقديس الشخص المتوفى. يطوب الكاهن عندما يحقق معجزة معينة، وتعلن قداسة الطوباوي بعد دعوى جديدة، وتتطلب حصول معجزة أخرى بشفاعته.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049571", "title": "تطويب", "id": "1049571"}
{"text": "نجمة كلين\n\nفي المنطق الرياضي وعلم الحاسوب، فان نجمة كلين (أو مشغل كلين أو الانغلاق كلين) عملية أحادية، إما على مجموعة من السلاسل أو على مجموعة من الرموز أو الحروف. يتم كتابة تطبيق النجمة كلين للمجموعة \"V\" على النحو \"V\" *. ويتم استخدامها على نطاق واسع لأشكال التعابير النمطية، وهو السياق الذي قدم من قبل كلين ستيفن لتوصيف نظرية التشغيل الذاتي بعينها، حيث تعني \"صفر أو أكثر\".\n\nيتم استخدام العمليات في إعادة كتابة القواعد للقواعد المحدثة.\n\nالمعطى\nيحدد بشكل تكراري المجموعة\n\nإذا كانت formula_4 لغة رسمية، إذا formula_5 والتي هي القوة (الاس) الذي يرمز له ب \"i\"-th من المجموعة formula_4 ، يعتبر اختصار لتسلسل\nالمجموعة formula_4 مع نفسها i من مرات. ولذا formula_5 يمكن أن يتم فهمه على انه مجموعة لجميع السلاسل التي يمكن أن تتمثل على نحو تسلسل للسلسلة \"i\" في المجموعة formula_4.\nتعريف النجمة كلين هو formula_10\n\nولذا هذا هو تجميع لكافة السلاسل محدودة الطول المحتملة المتولدة من الرموز في formula_4.\n\nفي بعض دراسات اللغة الشكلية، (مثل نظرية أفل) فان الاختلاف على عملية نجمة كلين سميت باسم \"كلين زائد\" وتم استخدامها بالفعل. وزائد كلين يحذف الحد formula_12 في الاتحاد أعلاه. وبعبارة أخرى، زائد كلين هي في المجموعة formula_4 formula_4 is\nformula_15\n\nبالإضافة إلى ذلك، يتم استخدام نجمة كلين في النظرية المثالية.\n\nامثلة على تطبيق نجمة كلين على مجموعة من السلاسل:\n\nامثلة على تطبيق نجمة كلين على مجموعة من الأحرف:\n\nامثلة على تطبيق نجمة كلين على المجموعة الفارغة:\n\nامثلة على تطبيق زائد كلين على المجموعة الفارغة:\n\nلاحظ انه لكل مجموعة \"L\", formula_18تساوي التسلسل في \"L\" معformula_19.\nللمقارنة formula_19 يمكن كتابتها مثل formula_21.\nالعمليات formula_18 and formula_19 يمكن ان تصف المجموعة ذاتها فقط وفقط إذا كانت المجموعة \"L\" قيد البحث تتضمن العبارة الفارغة.\n\nالسلاسل التي تشكل البنية الجبرية مونويد مع تسلسل كما في العملية الثنائية وλ العنصر المحايد. يتم تعريف نجمة كلين لأي مونويد وليس فقط للسلاسل. بالتحديد، فلتكن formula_24 مونويدformula_25. ثم formula_26 هي أصغر مونويد فرعية ل formula_27 تحتوي على formula_28، ولهذا ، formula_26 تتضمن العنصر المحايد من formula_24، وهو مجموعة formula_24 ، وبحيث لو formula_32 إذا formula_33.\n\nتم العثور على تعريف نجمة كلين في تقريبا كل في كتاب عن نظرية كاشف التسلسل. المرجع النوذجي ما يلي:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049584", "title": "نجمة كلين", "id": "1049584"}
{"text": "نظرية علمية\n\nالنظرية العلمية هي التفسير الأفضل للحقائق التي نشاهدها حولنا في الطبيعة والتي يتم الوصول إليها باستخدام الأساليب العلمية، والتي تختبر مراراً وتكراراً ويتم تأكيدها باستخدام الملاحظة والتجربة. النظريات العلمية هي الشكل الأكثر موثوقية، ودقة، وشمولاً للمعرفة العلمية.\n\nمن المهم جداً أن نفرق بين استخدام النظرية في مجال العلوم وبين استخدامها عند عامة الناس. وهو الخطأ الذي يقع فيه المعظم، فعند العامة تكون عادة بمعنى حدس أو رأي أو فرضية أو تنبؤ، وهذا الاستخدام هو النقيض لمعنى النظرية عند العلماء. يستخدم العلماء النظريات العلمية كأساس لاكتساب مزيد من المعرفة، ومن أجل تحقيق أهداف مثل اختراع التكنولوجيا أو علاج الأمراض. والمعرفة المكتسبة من خلال النظريات العلمية تعتبر استقرائية واستنباطية في الطبيعة، بمعنى أن لها قدرات تفسيرية وتنبؤية.\n\nقال عالم الأحافير، والبيولوجيا التطورية، ستيفن جاي غولد: \"الحقائق والنظريات هما أمران مختلفان، ولكنهما ليسا درجات في التسلسل الهرمي من ازدياد اليقين. الحقائق هي البيانات العالمية، بينما النظريات هي الهيكليات التي تشرح وتفسر هذه الحقائق.\"\n\nكان الموقف المهمين في فلسفة العلوم هو الرؤية المتلقاة received view للنظريات – وقد ساد هذا الموقف في التجريبية المنطقية خلال النصف الثاني من القرن العشرين. بيد أن هذه الرؤية استبدلت لاحقًا بالرؤية السيمانطيقية view semantic والتي تربط بين النظريات العلمية بالنماذج وليس بالافتراضات.\nوتوضع النظريات في الغالب لكي تشرح وتصف الظواهر (مثل الجوامد غير الحية أو الأحداث أو سلوك الحيوان) وتتنبأ بها. ويمكن النظر للنظرية العلمية باعتبارها أحد النماذج التي تصف الواقع، كما يمكن النظر لعباراتها كمسلمات تنتمي لنظام مسلمات (أو بديهيات) معين. والهدف من وضع النظرية هو إنشاء نسق شكلي يكون الواقع هو النموذج الأوحد له. والعالم هو تفسير (أو نموذج) لهذه النظريات العلمية، ولكن بالقدر الذي تتسم فيه هذه العلوم بأنها صحيحة.✓\n\nأورد العالم الفيزيائي ستيفن هوكينغ في كتابه (تاريخ موجز للزمان) تعريفًا يمثل صدى لأفكار للفيلسوف كارل بوبر مؤداه أن \"أي نظرية هي نظرية جيدة إذا ما لبت شرطين: الأول أن تصف بدقة مجموعة هائلة من المشاهدات وذلك على أساس نموذج يتضمن أقل قدر ممكن من العناصر العشوائية، والثاني هو أن تضع تنبؤات حاسمة عن نتائج المشاهدات المستقبلية\". ثم يستطرد (هوكنج) قائلاً: \"النظريات الفيزيائية تكون مؤقتة دائمًاً، بمعنى أنها لا تعدو أن تكون مجرد فرضيات لا يمكن إثباتها أبدًا. ومهما بلغ عدد المرات التي اتفقت فيها نتائج التجارب مع نظرية معينة، فلا يمكنك التيقن أبدًا من أن النتيجة في المرة التالية ستأتي غير متعارضة مع النظرية. ومن جهة أخرى، يمكنك تفنيد أي نظرية إذا ما عثرت ولو على مشاهدة واحدة لا تتفق مع تنبؤات النظرية\". وعليه فإن كون النظريات \"غير قابلة للإثبات وقابلة في الوقت ذاته للتكذيب\" هو إحدى النتائج\n\nويتبنى هذه الرؤية الكاتب المعروف إسحاق أسيموف. ففي كتابه (فهم الفيزياء)، تحدث أسيموف عن النظريات كـ \"حجج منطقية\" يقوم المرء فيها باستنتاج \"مخطط\" أو نموذج. وتبدأ القضايا الجدلية أو النظريات دومًا انطلاقًا من بعض المقدمات – والتي يصفها (هوكنج) بأنها \"عناصر عشوائية\" (انظر عاليه) – والتي نصفها هنا بـ \"الافتراضات\". والافتراضات – وفقاً لأسيموف – هي...\n\n... شيء نقبله بدون برهان، وليس من قبيل الدقة أن نصف فرضية معينة بأنها صحيحة أو خاطئة؛ ذلك أنه لا توجد طريقة لإثبات كونها صحيحة أو خاطئة (فإن وجدت هذه الطريقة، فلا يجوز عندئذٍ اعتبارها افتراض). ومن الأفضل النظر للافتراضات باعتبارها مفيدة أو غير مفيدة، وذلك اعتمادًا على مدى توافق الاستدلالات المستخرجة منها مع حقائق الواقع... ومن جهة أخرى، يبدو واضحًا أن الافتراضات هي النقاط الأضعف في أي حجة منطقية، حيث يلزم قبولها بناءً على إيمان بفلسفة علوم تستمد فخرها من جذورها العقلانية. ولأننا ملزمون بالبحث عن نقطة انطلاق معينة، فلا سبيل أمامنا سوى هذه الافتراضات، مع ضرورة الحرص على الانطلاق من أقل عدد ممكن من الافتراضات قدر الإمكان.\n\nبوسعنا أن نرى مثالاً على استخدام الافتراضات في صوغ النظريات من الأسلوب الذي صاغ به ألبرت أينشتاين نظريته للنسبية الخاصة. حيث اتخذ ظاهرتين تم مشاهدتهما – الملاحظة الأولى أن \"إضافة السرعات\" أمر جائز (تحويل جاليليو)، وأن الضوء لا تنطبق عليه خاصية \"إضافة السرعات\" (تجربة ميكلسون ومورلي). وقد افترض (آينشتاين) صحة المشاهدتين، وصاغ نظريته بناء على هذه الافتراضات، وذلك بإجراء تغيير بسيط على تحويل جاليليو لاستيعاب غياب خاصية إضافة السرعات فيما يتعلق بسرعة الضوء. ومن ثم فإن النموذج الذي أنشأته هذه النظرية يقوم بالتالي على افتراض ثبات سرعة الضوء.\n\nيمكن أن نرى مثالاً آخر على كون النظريات نماذج من النظريات الخاصة بمنظومة دوران الكواكب. فقد صاغ الإغريق نظريات دوّنها العالم الفلكي (بطليموس. وكانت الأرض وفقًا للنموذج البطليموسي تشغل مركز المنظومة، فيما كانت بقية الكواكب والشمس تتخذ أفلاكًا دائرية حولها، أما النجوم فكانت تتوزع على قبة كروية تقع خارج أفلاك الكواكب والأرض. ووفق هذا النموذج، فسّر (بطليموس) الحركة التراجعية للكواكب بأنها نتيجة وجود أفلاك دائرية أصغر للكواكب الدائرة حول الأرض. ويمكن توضيح هذه النظرة كنموذج، بل ويمكن صياغتها حرفيًا. ويمكن وضع الحسابات الرياضية التي تتنبأ على قدر كبير من الدقة بالموضع الذي تتخذه الكواكب بعد زمن معين. وقد ظل نموذج بطليموس هو النموذج السائد لقرابة 1500 عامًا حتى مجيء عصر كوبرنيكوس. وبذلك نرى أن النظرية هي عبارة عن \"نموذج للواقع\" يشرح بعض الحقائق العلمية المعينة؛ إلا أنها قد لا تعطي رغم ذلك صورة مرضية عن الواقع. فقد تنشأ نظرية أخرى أكثر مقبولية تحل محل النموذج السابق، على غرار ما حدث عندما حلت نظرية كوبرنيكوس محل نظرية بطليموس. أو قد تُستخدم نظرية جديدة لتعديل نظرية أقدم، مثلما فعل (آينشتاين) عندما عدّل الميكانيكا النيوتونية (والتي لا تزال تُستخدم إلى اليوم لحساب أفلاك الكواكب أو وضع نماذج بمسارات السفن الفضائية) بنظريته النسبية.\n\nويقع في القلب من النماذج، من النماذج العامة وحتى النماذج المقياسية، توظيف عملية التمثيل representation لكي تصف جوانب معينة من إحدى الظواهر أو شكل للتفاعل بين مجموعة من الظواهر. فمثلاً، لا يمكن القول بأن النموذج المقياسي سواء لمنزل أو لمجموعة شمسية هو نفسه المنزل أو النظام الشمسي الحقيقي؛ فالأصح منه أن نقول بأن بعض الجوانب الخاصة بالمنزل أو النظام الشمسي الفعلي والممثلة في النموذج المقياسي إنما تمثل فقط، وفي إطار محدود معين، الكيان الفعلي الواقعي. أما في إطار معظم الجوانب المهمة، فهذا النموذج المقياسي للمنزل ليس هو المنزل الفعلي. وقد صرح عدة معلقين (E.G., Reese & Overton 1970; Lerner, 1998; Lerner & Teti, 2005، وذلك في إطار الحديث عن نمذجة السلوك البشري، أن الفارق الأكثر أهمية بين النظريات والنماذج يكمن في أن الأولى تشرح وتصف، فيما الثانية يقتصر دورها فقط على التفسير (بيد أنها تظل قادرة على التنبؤ وإن يكن بشكل محدود). أما النماذج والنظريات العامة، ووفقًا للفيلسوف ستيفن بيبر (1948) – والذي وضع هو الآخر تمييزًا بين النظريات والنماذج – يفتم التنبؤ بها بناء على استعارة جذرية root hypothesis تقوّض الكيفية التي يقوم بها العلماء بوضع نظرياتهم ونمذجة أي ظاهرة، والوصول بذلك إلى فرضيات قابلة للاختبار. وقد درجت العلوم الهندسية على الفصل والتمييز بين \"النماذج الرياضية\" و\"النماذج الفيزيائية\".\n\nإن أبرز ما يسم أي نظرية علمية هو أنها تضع تنبؤات قابلة للتكذيب أو للاختبار. وصحة هذه التنبؤات ودقتها هي التي تحدد مدى فائدة النظرية. فأي نظرية لا تضع تنبؤات يمكن ملاحظتها ومشاهدتها لا تكون نظرية مفيدة. كذلك فالتنبؤات التي لا تتناول جوانب محددة يمكن إخضاعها للاختبار ليست مفيدة بالمثل. وفي كلا الحالتين، لا يجوز استخدام مصطلح \"نظرية\".\nومن الناحية التطبيقية، لا يطلق لفظ \"نظرية\" على أي مجموعة توصيفية من المعارف إلا إذا تضمنت حدًا أدنى من الأسس الإمبريقية، وذلك وفقًا لمعايير معينة، وهي:\n\nأضف إلى ذلك، لا تؤخذ أي نظرية على محمل الجد إلا إذا:\nوتصح المعايير السابق على عدد من النظريات المشهورة مثل نظرية النسبية العامة والخاصة وميكانيكا الكم وحركة الصفائح التكتونية الخ. فالنظريات التي تُعد علمية تحقق على الأقل معظم، إن لم يكن كل، هذه المعايير.\nولا يُشترط في النظريات أن تبلغ مستويات مثالية من الدقة لكي تكون مفيدة علميًا.\n\nذكر الفيلسوف (كارل بوبر) سمات النظرية العلمية على النحو التالي:\n1- من السهل الحصول على تأكيدات أو براهين لكل النظريات تقريبًا – وذلك إذا كنا نفوسنا تتطلع لهذه التأكيدات.\n2- لا يكون للتأكيدات أهمية إلا إذا جاءت نتيجة لتنبؤات تتسم بالمجازفة؛ بمعنى أنه إذا لم تنر النظرية بصيرتنا بخصوص التوصل لنتائج معينة، كان علينا أن نتوقع حدثًا غير متوافق مع النظرية – أي حدث له أثره في تفنيد النظرية.\n3- إن كل نظرية علمية \"جيدة\" تحظر حدوث أشياء معينة، وكلما ازداد عدد الأشياء التي تحظرها النظرية، كلما كانت أفضل.\n4- النظريات غير القابلة للتفنيد بواسطة حدث معين قابل للإدراك، فإنها تكون نظريات غير علمية. والتفنيد هنا ليس فضيلة للنظرية (كما يعتقد الناس) بل هو نقيصة.\n5- كل محاولة اختبار أصيلة للنظرية هو محاولة لتكذيبها أو لتفنيدها. وهذه القابلية للاختبار testability هي نفسها القابلية للتكذيب؛ بيد أن هناك درجات من القابلية للاختبار: فبعض النظريات تكون أكثر قابلية للاختبار وأكثر عُرضة للتفنيد عن نظريات أخرى؛ وبالتالي فإنها تتحمل مجازفات أكبر.\n6- لا تكون البراهين المؤكِّدة مهمة إلا إذا ترتبت على عملية اختبار أصيلة للنظرية؛ وهذا يعني أنه من الممكن طرحها كمحاولة جادة ولكن غير ناجحة لتكذيب النظرية (أنا هنا أتحدث عن حالات من \"البراهين المؤيدة أو المكملة\")\n7- بعض النظريات القابلة للاختبار يظل المعجبون بها على اعتناقهم لها حتى عندما يُكتشف أنها مزيفة – حيث يطرحون مثلاً افتراضات إضافية تواءم الوضع الجديد للنظرية، أو يعيدون تفسيرها أيضًا بما يتوافق مع الحقائق الجديدة، وبشكل يتلافى التفنيد. وهذا الإجراء يكون ممكنًا دائمًا، ولكنه ينقذ النظرية من التفنيد على حساب تدمير، أو على الأقل تقليل، وضعيتها العلمية. (وستجدوني أصف لاحقًا عملية الإنقاذ تلك بأنها محاولة التفاف أو خديعة لإثبات القديم).\nويمكن تلخيص كل سابق بالقول بأن بوبر يرى أن المعيار الذي يحدد الحالة العلمية لأي نظرية يكمن في قابليتها للتكذيب أو التفنيد أو الاختبار.\n\nبيد أن عددًا من الفلاسفة ومؤرخي العلوم قد ذهبوا إلى خطأ تعريف (بوبر) للنظريات كمجموعة من العبارات القابلة للتكذيب، ومنهم فيليب كيتشر الذي علل ذلك بأنه إذا أخذ المرء رؤية (بوبر) لمعنى \"النظرية\" على محمل صارم، لأدت الملاحظات عن كوكب أورانوس عندما تم اكتشافه لأول مرة في 1781 إلى \"تكذيب\" ميكانيكا الأجرام السماوية لنيوتن. إلا أن ما حدث أن العلماء افترضوا أن ثمة كوكب آخر كان يؤثر على مدار أورانوس – وقد ثبتت صحة هذا التنبؤ في النهاية.\nإلا أن (كيتشر) يتفق مع (بوبر) في أن\"من المؤكد أن هناك شيءًا من الصحة في فكرة أن أي علم لا يمكنه أن ينجح إلا إذا كان بإمكانه أن يفشل\". كما أخذ في الاعتبار أيضاً انتقادات (هيمبل) و(كوين) لـ (بوبر)، والتي مؤداها أن النظريات العلمية تشتمل على عبارات لا يمكن تكذيبها (ربما تكون ما قصده هوكنج من حديثه عن ‘العناصر العشوائية’)، وأن النظريات الجيدة يجب كذلك أن تكون مبتكرة. ويصر (كيتشر) على أن تكون نظرتنا للنظريات العلمية كـ \"مجموعة محكمة من العبارات\"، والتي بعضها غير قابل للتكذيب، فيما البعض الآخر – والتي يطلق عليها اسم \"الفرضيات المساعدة\" – هي كذلك.\nوفي ضوء أفكار (كيتشر)، ينبغي أن تتوافر في النظريات العلمية الجيدة الخصائص الثلاث التالية:\n1- الوحدة: \"يجب أن يكون العلم موحّدًا... والنظريات الجيدة تتكون من إستراتيجية واحدة فقط للحل، أو مجموعة صغيرة من استراتيجيات الحل، والتي يمكن أن تنطبق على مجموعة كبيرة من المشكلات\" (1982:47)\n2- الخصوبة والإثمار: \"أي نظرية علمية عظيمة، مثل نظرية نيوتن، تفتح مجالات جديدة للبحث العلمي... وذلك لأن أي نظرية تقدم طريقة جديدة للنظر إلى العالم، ويمكن أن تقودنا إلى طرح أسئلة جديدة، ومن ثم تدفعنا إلى العمل على فروع جديدة ومثمرة من البحث العلمي... وعادة، يكون أي علم مزدهر ناقصًا. ففي أي لحظة يطرح أي علم تساؤلات تفوق قدرته على الإجابة عليها. ولكن هذا النقص هنا ليس عيبًا. فعلى العكس نجده مصدرًا لخصوبة العلم وقدرته على الإنتاج... النظرية الجيدة يجب أن تكون منتجة؛ أي ينبغي أن تطرح أسئلة جديدة وتفترض إمكانية إجابة هذه التساؤلات بدون التخلي عن استراتيجياتها للحل\" (1982: 47-48).\n3- الفرضيات المساعدة القابلة للاختبار بشكل مستقل: \"ينبغي أن تكون أي فرضية مساعدة قابلة للاختبار بشكل مستقل عن المعضلة التي وضعت لحلها، وبشكل مستقل عن النظرية التي صُمّمت لإنقاذها\" (1982:46) (مثلما أن الدليل على وجود نبتون مستقل عن الشذوذ في مدار أورانوس).\nوعلى غرار تعريفات أخرى للنظريات، ومنها تعريف (بوبر)، يوضح (كيتشر) أن أي نظرية جيدة تتضمن عبارات لها \"تبعات من ناحية الملاحظة\"، على حد تعبيره. ولكن، على غرار أشكال عدم الانتظام في مدار أورانوس، لا يعتبر التكذيب سوى واحد فقط من التبعات الممكنة للملاحظة. ويعد إنتاج الفرضيات الجديدة تبعة أخرى ممكنة للملاحظة – وعلى نفس الدرجة من الأهمية.\n\nفي علم الفيزياء، تُستخدم كلمة (نظرية) بصفة عامة للإشارة إلى إطار رياضي – مستمد من مجموعة صغيرة من المُسلّمات الأساسية (عادة تناظرات 0 على غرار تساوي المواقع في المكان أو في الزمن، أو هوية الإلكترونيات، الخ) – قادر على إنتاج تنبؤات تجريبية لفئة معينة من الأنظمة الفيزيائية. وأبرز الأمثلة على ذلك الكهرومغناطيسية الكلاسيكية، والتي تشتمل على النتائج المشتقة من التناظر القياسي gauge symmetry (ويُسمّى أحيانًا ‘ثبات المقاييس’) على هيئة مجموعة قليلة من المعادلات يطلق عليها معادلات ماكسويل. لاحظ أن الجوانب النظرية المعينة لنظرية الكهرومغناطيسية الكلاسيكية، والتي استمر العمل بها بنجاح لأكثر من قرن، يطلق عليها اسم \"قوانين الكهرومغناطيسية\"، وهو ما يوضح أنها تعتبر اليوم في عداد المسلمات. وضمن نظرية الكهرومغناطيسية عموماً، نجد عدد هائل من الفرضيات تتناول كيفية انطباق الكهرومغناطيسية على عدد من الأوضاع المحددة. والكثير من هذه الفرضيات تعتبر نالت كفايتها من الاختبار، مع نشوء فرضيات جديدة لا تزال قيد الإعداد وربما لم يختبرها أحد بعد. ومن الأمثلة على تلك الأخيرة قوة التفاعلات الإشعاعية، حيث لم يمكن مطلقًا ملاحظتها بشكل مباشر، ولكن تأثيرها على الحركة الدورية للشحنات – وذلك على فترة زمنية متوسطة – يمكن اكتشافه في معجّلات السنكروترونز synchrotrons. ويبحث بعض العلماء حاليًا إمكانية تصميم تجارب قادرة على كشف آثار هذه القوة على المستوى اللحظي (وليس على المتوسط الزمني لفترات الحركة الدورية).\nفي المؤلفات التعليمية أو في الإعلانات الرسمية للهيئات والمؤسسات العلمية، تنتشر تعريفات للنظريات على غرار التعريف التالي:\nفوفقاً لأكاديمية العلوم الوطنية الأمريكية،\n\nيختلف التعريف الرسمي للنظرية تمامًا عن المعنى اليومي لها. حيث يُقصد بالكلمة أي تفسير شامل لظاهرة معينة من ظواهر الطبيعة وتؤيدها مجموعة كبيرة من الأدلة. وهناك الكثير من النظريات العلمية التي تتسم برسوخ هائل يجعل من غير المحتمل أن تظهر أدلة جديدة تؤدي لإدخال تعديلات هائلة فيها. فمثلاً، لا توجد أدلة جديدة يمكنها أن تظهر أن الأرض لا تدور حول الشمس (نظرية الشمس المركزية) أو أن الكائنات الحية غير مكونة من خلايا (نظرية الخلية)، أو أن المادة لا تتألف من ذرّات، أو أن سطح الأرض غير مقسم إلى صفائح صلبة تحركت على مدار فترات زمنية جيولوجية (نظرية حركة الصفائح التكتونية). ومن بين السمات المفيدة للنظريات العلمية إمكانية استخدامها لوضع تنبؤات حول الأحداث أو الظواهر الطبيعية التي لم تجر ملاحظتها بعد.\nوطبقًا لهذا التعريف، يجب على أي نظرية أن تؤيدها جيدًا مجموعة من الأدلة. كما أن كلمة \"نظرية\" لا تلائم وصف الفرضيات غير المختبرة ولكنها معقدة، أو حتى وصف النماذج العلمية. وقد يجد المعنيون بالعلوم التعريف السابق مفيدًا عند تقييم صلاحية و/أو كفاءة نظرية من النظريات.\n\nيُستخدم مصطلح نظري theoretical أحيانًا محل كلمة افتراضي hypothetical لوصف نتيجة تنبأت بها نظرية معينة ولكنها لم تُختبر بشكل كاف من خلال الملاحظة أو التجربة. وليس بغريب أن تضع أي نظرية تنبؤات معينة تثبت التجربة لاحقاً صحتها أو عدم صحتها. والتنبؤ الذي يثبت بالتجربة عدم صحته يظهر أن الفرضية غير صحيحة. وهذا إما يعني أن النظرية غير صحيحة أو أن الفرضية التجريبية كانت خطأ وأن النظرية لم تتنبأ بالفرضية.\n\nتشبه القوانين العلمية النظريات العلمية من حيث أنها قواعد يمكن استخدامها للتنبؤ بسلوك العالم الطبيعي. وكلا من القوانين العلمية والنظريات العلمية تأتي في العادة مدعومة بالملاحظات و/أو الأدلة التجريبية. وعادة ما تشير القوانين العلمية إلى القواعد التي تحكم سلوك الطبيعية تحت ظروف وشروط معينة. أما النظريات العلمية فهي تفسيرات أكثر شمولية لطريقة عمل الطبيعة وتعليل السبب وراء إبداءها لخصائص معينة.\nومن الاعتقادات الخاطئة الشائعة أن النظريات العلمية هي أفكار ابتدائية ستستقر في النهاية في صورة قوانين علمية بعدما تتوافر البيانات والدلائل الكافية عليها. ولكن النظريات لا تتحول إلى قوانين علمية لمجرد تراكم أدلة جديدة أو أدلة أفضل. فالنظرية ستظل نظرية دائمًا، والقانون سيظل قانوناً دائمًا.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049598", "title": "نظرية علمية", "id": "1049598"}
{"text": "حوسبة (عام)\n\nالحوسبة \n\nدراسة الحوسبة أمر بالغ الأهمية لفروع المعرفة لعلوم الكمبيوتر.\n\nيمكن أن تعتبر الحوسبة ظاهرة فيزيائية تحدث داخل نظام فيزيائي مغلق يسمى الحاسب الآلي. ومن الأمثلة على تلك الأنظمة الفيزيائية الحواسب الرقمية والحواسب الآلية وحواسب الكوانتوم وحواسب الدي إن أيه والحواسب الجزيئية والحواسب التماثلية. وقد تبنى وجهة النظر هذه فرع من الفيزياء النظرية يسمى فيزياء الحوسبة.\nبل أن هناك وجهة نظر راديكالية أخرى ترى أن تطور الكون نفسه عبارة عن عملية حوسبة – وهي تسمى .\n\nشهدت نظرية الحوسبة تطويرا لعدد من النماذج الرياضية للحواسب الآلية. ومن أهم النماذج الرياضية للحواسب الآلية ما يلي:\n\nيمكن تصنيف الحوسبة إلى ثلاث معايير أورثوغونية على الأقل: الرقمية مقابل اليدوية، التزأمنية مقابل المتوازية مقابل المتزامنة، والجمعية مقابل التفاعلية.\nومن الناحية العملية، فإن الحوسبة الرقمية تستخدم غالباً لمحاكاة عمليات طبيعية (ومن ذلك الحوسبة التطويرية)، بما في ذلك تلك التي توصف بشكل طبيعي بنماذج حوسبة تماثلية (ومن ذلك الشبكة العصبية الاصطناعية).\n\nلكلمة حوسبة Computation معنى قديم (جذوره لاتينية)، ولكن الكلمة عادت تستخدم مع ظهور وتطور علوم الحاسب الآلي.\n\n« Physical information »\n« Real computation »\n« Reversible computing »\n« Hypercomputation »\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049607", "title": "حوسبة (عام)", "id": "1049607"}
{"text": "حدود بحرية\n\nالحدود البحرية، هي الحدود التي تُحدد نطاقات الولاية البحريّة للدولة الساحلية، وتُسمّى أيضاً \"خطوط في البحر\" (بالإنكليزية: Lines in The Sea)، وتتضمن خطوط الأساس، وحدود الحافة القارية أو المنطقة الاقتصادية الخالصة، والحدود بين الدول ذات السواحل المتجاورة والمتقابلة.\n\nويجمع بين الحدود البرية والحدود البحرية أوجه شبه، كما يميز بينهما نقط تباين واختلاف. ووجوه الشبه قليلة، منها أن الهدف من رسم الحدود سواء في البر أو البحر واحد، وهو تأمين حدود الدولة. وأن الأسانيد والحجج المستخدمة في الحالتين متشابهة، كالأسانيد التقنية والتاريخية والاقتصادية والثقافية والقانونية. وأنه في حالة عدم توصل الدول الأطراف إلى اتفاق ثنائي، فإنها تلجأ إلى التحكيم، أو إقامة منطقة محايدة تقتسم مواردها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049611", "title": "حدود بحرية", "id": "1049611"}
{"text": "شبكة تليفزيون المحور\n\nتليفزيون المحور شاشة تلفزيون مصرية خاصة تمتلكها مجموعة سما جروب المملوكة لرجل الاعمال د.حسن راتب ويرأس القناة أحمد سمير رجب ومقرها مدينة الجيزة\n\nمن سياسات القناة أن لا يقل المحتوى العربي في إجمالي ساعات البث البرامجي عن 70% وهي تعرض العديد من الأعمال الدرامية من مسلسلات وأفلام وتنتج العديد من البرامج ومن أهمها:\n\nبجانب عرضها للجزء الأول من برنامج صولا التي تقدمه أصالة نصري والجزء الثاني من برنامج المسامح كريم الذي يقدمه الإعلامي الكبير جورج قرداحي\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049613", "title": "شبكة تليفزيون المحور", "id": "1049613"}
{"text": "نموذج تشومسكي الطبيعي\n\nصيغة تشومسكي العادية \nتسمى اللغة الخالية من السياق في علوم الحاسب الآلي بأنها صيغة تشومسكي العادية (Chomsky normal form)، إذا كانت كافة قواعد إنتاجها على الصيغة: \nحيث formula_4, formula_5 و formula_6 رموزا تمثل قيمة متغيرة، بينما رمزا α يمثل قيمة ثابتة، و S رمز بداية، و ε حقل فارغ. كما أن B أو C لا يمكن أن يمثلا رمز بداية. \nكل لغة بصيغة تشومسكي العادية خالية من السياق، وبالعكس يمكن تحويل كل لغة خالية من السياق إلى لغة بصيغة تشومسكي العادية. وهناك عدة لوغريتمات معروفة للقيام بمثل هذا التحويل. وتوصف التحويلات في أغلب الكتب الدراسية المتخصصة في نظرية الأتمتة، ومنها كتاب هوبكروفت وأولمان (Hopcroft and Ullman, 1979). وكما بيّن لانغ ولايس، فإن العيب في هذه التحويلات هو أنها قد تؤدي إلى مط غير مرغوب في حجم اللغة. وباستخدام | G | للرمز إلى حجم اللغة الأصلية G، فإن حجم المط في أسوأ الحالات قد يتراوح ما بين | G | 2 إلى 22 | G | ، تبعاً للتحول في اللوغاريتم المستخدم (Lange and Leiß, 2009).\n\nهناك وسيلة أخرى لتعريف صيغة تشومسكي العادية (Hopcroft and Ullman 1979, and Hopcroft et al. 2006): \nتكون اللغة الصورية في صيغة تشومسكي المختزلة إذا كانت كل قواعد إنتاجها على الصيغة: \nحيث A B C رموز لقيم متغيرة و α رمز لقيمة ثابتة. وباستخدام هذا التعريف قد يكون B و C رمز بداية.\n\n\nفيما سبق قاعدة واحدة. وعندما نحذف ، نحصل على التالي: \n\nبعد حذف كل قواعد ε، يمكنك أن تبدأ في حذف قواعد الوحدة، أو القواعد التي يحتوي حدها الأيمن على متغير واحد ولا يحتوي رموزاً لقيم ثابتة (وهو ما يتسق مع صيغة تشومسكي العادية). \n\nقم باستبدال formula_31 بـ formula_32 ، حيث formula_33 متغيرات جديدة. \nإذا formula_34 ، قم باستبدال formula_35 في القواعد أعلاه بمتغير جديد formula_36 ثم أضف القاعدة formula_37.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049614", "title": "نموذج تشومسكي الطبيعي", "id": "1049614"}
{"text": "محور (توضيح)\n\nيمكن أن تشير كلمة محور إلى أحد المعاني التالية:\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049616", "title": "محور (توضيح)", "id": "1049616"}
{"text": "حدود طبيعية\n\nالحدود الطبيعية أو الحدود الفيزيوغرافية هي الحدود التي رُسمت بالاعتماد على بعض الظاهرات الطبيعية للاندسكيب الطبيعي مثل الجبال والأنهار وغيرها، ولذلك أطلق عليها هذا الاسم منسوبة إلى الطبيعة، وذلك في مقابل الحدود الصناعية والهندسية التي اعتمدت رسم خطوط هندسية، أو الحدود التي اعتمدت الفصل بين اللغات أو الأعراق أو الأديان.\nويعتبر بعض الجغرافيين هذا التصنيف غير دقيق في واقع الأمر؛ لأن كل الحدود السياسية من صنع الإنسان، ولذلك فجميعها حدود صناعية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049618", "title": "حدود طبيعية", "id": "1049618"}
{"text": "نسر في الثلج\n\nنسر في الثلج (ISBN 1-59071-011-8) هي رواية تاريخية كتبها والاس بريم عام 1970.\nتدور أحداث هذه الرواية في مدينة بريتانيا في جرمانيا في آواخر القرن الرابع وبداية الخامس الميلادي، والشخصية الرئيسية هي الجنرال الروماني باولينوس مكسيموس غايوس، أحد معتنقي الديانة الميثرانية في العصر التبشيري.\n\nيقود ماكسيموس وصديقه كوينتس فرقة الدفاع عن سور هادريان، ولكن عندما تأتي أخبار بأن الجرمان على وشك أن يقومو بغزو عبر نهر الراين تتم ترقية ماكسيموس إلى جنرال القسم الغربي، ويتم انتدابه إلى مدينة ماينتس، حيث كُلِّف هو وفيلقه بالدفاع عن كامل حدود جرمانيا مع منطقة الغال.\nوبينما هو يقوم بواجبه، حاول الكثير والكثير من حلفائه -بما في ذلك من كان عدوًا له يوما ما- إقناعه بالاستيلاء على الإمبراطورية الغربية لنفسه. يجد ماكسيموس نفسه يقاتل من أجل إمبراطورية تتحول بشكل سريع إلى المسيحية في حين أن تقاليده الوثنية لا تحثه بشدة على التسامح.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049628", "title": "نسر في الثلج", "id": "1049628"}
{"text": "حدود هندسية\n\nالحدود الهندسية، هي الحدود التي تُرسم بشكل هندسي كالخط المستقيم وأنصاف الدوائر للفصل بين دولتين، وتكون غالباً للفصل بين الديانات أو اللغات أو الأعراق. وتتميز الحدود الهندسية بالاستقامة الواضحة، وتجاهلها الظروف الطبيعية والبشرية للمناطق التي تمر بها، وتتميز أيضاً بسهولة التخطيط.\n\nتظهر الحدود الهندسية في عدة أشكال:\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049634", "title": "حدود هندسية", "id": "1049634"}
{"text": "صيغة باكوس نور\n\nصيغة باكوس نور\n\nفي علوم الحاسب الآلي،) BNF (صيغة باكوس العادية أو صيغة باكوس نور(هو أسلوب تدوين لقواعد السياق الحر، وكثيرا ما تستخدم لوصف تكوين الجملة من اللغات المستخدمة في الكمبيوتر، مثل لغات البرمجة للكمبيوتر، وأشكال الوثيقة، ومجموعات التعليمات وبروتوكولات الاتصال.. ويطبق في الحالات التي تحتاج إلى وصف دقيق للغة، على سبيل المثال، في مواصفات اللغة الرسمية، في الكتيبات، وفي كتب دراسة نظرية لغة البرمجة. \nوتستخدم العديد من الملحقات والمتغيرات من التدوين الأصلي ؛ البعض يتم تعريفها حرفيا، بما فيها صيغة باكوس نور المطولة (EBNF) صيغة باكوس نور المضافة (ABNF).\n\nفكرة شرح بناء اللغة بإعادة كتابة القواعد يمكن إرجاعها إلى عمل بانيني على الاقل (حوالي القرن 4 ق م)، الذي يستخدمه في وصف بناء الكلمة السنسكريتية—وبالتالي، يقترح البعض لإعادة تسمية BNF لصيغة باكوس بانيني اللغويين الأمريكان مثل ليونارد بلومفيلد وزيليج هاريس أخذت هذه الفكرة خطوة أخرى إلى الأمام من خلال محاولة إضفاء الطابع الرسمي على اللغة ودراستها بمصطلحات وخطوات رسمية أساسية (حوالي 1920-1960)\nوفي الوقت نفسه، إعادة كتابة القواعد مسلسلة بشكل رسمى، ونظم مجردة قد تم تقديمها ودراستها من قبل علماء الرياضيات مثل أكسل أثيو (في 1914)، واميل بوست في(1920s - 1940s) وآلان تورنغ (1936 (نعوم تشومسكي، تدريس اللغويات لطلاب نظرية المعلومات في معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا (MIT)، تجمع بين علم اللغة والرياضيات، من خلال اخذ ما هو أساسي من شكليات ثيو كأساس لوصف بناء الجملة في اللغة الطبيعية، وقدم أيضا تمييزا واضحا بين القواعد التوليدية (تلك من قواعد السياق الحر) وقواعد التحول (1956) \nاعتمد جون باكوس، وهو مصمم لغة برمجة في آي بي إم، على قواعد تشومسكي التوليدية لوصف بناء الجملة للغة البرمجة الجديدة IAL، المعروفة اليوم باسم 58 ALGOL(1959) ،باستخدام تدوين BNF. \nأدت زيادة تطوير ALGOLإلى60 ALGOL ؛ في تقريرها عام (1963)، بيتر نور اطلق اسمه صيغة باكوس العادية على تدوين باكوس، وقام بتبسيطها لتقليل مجموعة الأحرف المستخدمة. ومع ذلك، دونالد كنوث جادل في هذا وقال ان BNF ينبغى ان تقرأ كصيغة باكوس نور، لأنها \"ليست صيغة عادية بأي معنى\"، [6] وخلافا، على سبيل المثال، صيغة تشومسكي العادية.\n\nمواصفات BNF هي مجموعة من قواعد الاشتقاق، تكتب بهذا الشكل \nحيث أن <symbol>الرمز ليس له نهاية، و__expression__ المصطلح يتكون من واحد أو أكثر من تسلسل الرموز ؛ يتم فصل أكثر المتسلسلات بواسطة شريط عمودي، '|'، مما يشير إلى إمكانية الاختيار، وكلها تجري استبدالات ممكنة للرمز على اليسار. الرموز التي لا تظهر على الجانب الأيسر تعتبر نهاية طرفية. ومن ناحية أخرى، الرموز التي تظهر على الجانب الأيسر ليس لها نهاية طرفية ومحاطة دائما بين <>\n\nفعلى سبيل المثال، النظر في الاحتمال BNF الممكنة لعناوين البريد في الولايات المتحدة : \n<postal-address> = <name-part> <street-address> <zip-part>\n\nوهذا يترجم إلى اللغة الإنكليزية على النحو التالي : \n• عنوان بريدي يتكون من جزء- اسم، يليه جزء-عنوان الشارع، يليه جزء-الرقم البريدي. \n• جزء-الاسم يتكون من إما : جزء- شخصي يليه اسم العائلة متبوعا باختيارملحق (الابن، الأب، أو عدد سلالي) ونهاية الخط، أو الجزء الشخصي يليه جزء الاسم (هذه القاعدة توضح استخدام الاستدعاء الذاتى في BNFs، الذي يغطي حالة الأشخاص الذين يستخدمون الأسماء الأولى والمتوسطة المتعددة و/ أو الأحرف الأولية).\n• الجزء-الشخصي يتكون من إما الاسم الأول أو احرف أولية تليها نقطة. \n• عنوان الشارع يتكون من رقم المنزل، يليه اسم الشارع، يعقبه اختيارالشقة المحددة، يعقبه نهاية السطر. \n• جزء-الرمز البريدي، يتكون من اسم بلدة، تليها فاصلة، متبوعا برمز الدولة، يليه الرقم البريدي يعقبه نهاية سطر واحد. \n• جزء (opt-jr-)، يتكون من لاحقة، مثل \"Sr.\" الاب ،”Jr.” ألابن أو الأرقام -الرومانية، أو سلسلة فارغة (أي شيء.) \nلاحظ أنه يتم ترك أشياء كثيرة غير محددة هنا (مثل تنسيق الاسم الأول، محدد الشقة، الرمز البريدي، وألارقام الرومانية) هنا غير. إذا لزم الأمر، قد يمكن وصفها باستدام قواعد BNF إضافية.\n\nبناء جملة بصيغة BNF قد تمثل ذاتها ب BNF كما يلي : \n<syntax> = <rule> | <rule> <syntax>\nهذا يفترض أن المساحة البيضاء غير ضرورية للتفسير الصحيح للقاعدة. <EOL>يمثل محدد نهاية الخط المناسب (في ASCII، تحريك الحاملة و/ أو عدد السطور، اعتمادا على نظام التشغيل. <rule-name>و <text> موجودان ليكونا بديلا مع اسم/ التسمية أو النص الحرفي للقاعدة المعلنة، على التوالي. \nفي الولايات المتحدة مثلا عنوان البريدي أعلاه، الكتلة الكاملة المحصورة بين القوسين هى بناء الجملة. كل خط أو خطوط تجميعية غير منقطعة تعتبر قاعدة، على سبيل المثال قاعدة واحدة تبدأ بـ \"<name-part> ==\". الجزء الآخر من هذه القاعدة (وبصرف النظر عن نهاية سطر) هو مصطلح، والذي يتكون من قائمتين مفصولتان بأنبوب \"|\". هاتين القائمتين تتكونا من بعض المصطلحات (ثلاثة مصطلحات ومصطلحين، على التوالي). كل مصطلح في هذه القاعدة المحدة هو اسم قاعدة.\n\nهناك العديد من المتغيرات والملحقات لصيغة BNF، عموما إما من أجل التبسيط والايجاز، أو لتكييفه مع تطبيق معين. هناك سمة مشتركة واحدة بين العديد من المتغيرات هو استخدام مشغلي تكرار المصطلح العادي مثل * و+. صيغة باكوس نور المطولة (EBNF) هى صيغة مشتركة. في الواقع المثال أعلاه هو ليس صيغة محضة مخترعة لتقرير 60ALGOL وكان تدوين قوس \"[]\" تم عرضه في سنوات قليلة لاحقة في لغة بى ال وان لآي بي إم ولكن الان معترف بها عالميا. ABNF و RBNF والملحقات الأخرى تستخدم عادة لوصف بروتوكولات فرقة هندسة الإنترنت (IETF).\n\nقواعد تحليل المصطلح تبنى على ال BNF وترميزات المصطلحات العادية لتكوين فئة بديلة من القواعد الأساسية، والتي هي أساسا تحليلياً بدلا من التوليد الحرفى.\n\nالعديد من مواصفات BNF موجودة على الانترنت اليوم والمراد ان تكون سهلة القراءة للبشر وغير نظامية. وغالبا ما تشمل العديد من قواعد بناء الجملة التالية والملحقات : \n• العناصر الاختيارية متضمنة بين قوسين معقوفين. على سبيل المثال [<item-x>] \n• العناصر تتكرر 0 مرة او أكثرة متضمنة بين أقواس متعرجة أو تتبعها علامة النجمة على سبيل المثال <word> ::= <letter> {<letter>} • العناصر التي تتكررمرة أو أكثر تتبعها '+'\n• النهايات الطرفية تظهر بنص عريض والتي لا تعتبر نهاية طرفية تظهر بنص عادي بدلا من استخدام النص المائل وأقواس زاوية\n• الخيارات البديلة في الإنتاج منفصلة بالرمز ‘|’ على سبيل المثال، <alternative-A> | <alternative-B>\n• عندما تحتاج البنود إلى التجميع تحاط بين قوسين بسيطين\n\n(Railroad diagram).\nبرولوغ\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049636", "title": "صيغة باكوس نور", "id": "1049636"}
{"text": "سبارتاكوس: الدم والرمل\n\nسبارتاكوس: الدم والرمل (Spartacus: Blood and Sand) مسلسل أمريكي عرض للمرة الأولى على قناة في تاريخ 22 يناير 2010,المسلسل عبارة عن ملحمة تحكي قصة سبارتاكوس الذي أسر بعد تمرده على الرومان في قتالهم ضد البرابرة فؤد إلى كابوا لكي يخوض قتالات الموت فأعجب به أحد السادة الرومان فشتراه واخده ليتدرب في بيته الدي شيد لتدريب المقاتلين تجري احداث عديدة حتى أصبح من المع المصارعين الرومان في نهاية القصة يتمرد سبارتاكوس على سيدة هو والعبيد مثلة فيقتل السيد ويخرج من المنزل لمواجهة الرومان.\n\nفي 13 سبتمبر 2011 توفي النجم البريطاني آندي ويتفيلد ، الذي اشتهر بأدائه لشخصية سبارتكوس عن عمر 39 عاما جراء إصابته بالسرطان.\nوقالت عائلته ومدير اعماله إنه توفي في مدينة سيدني الأسترالية بعد 18 شهرا من تشخيص الاطباء لإصابته بنوع من سرطانات الدم الذي يصيب الخلايا اللمفاوية , لعب ويتفيلد الدور الرئيسي في الجزء الأول من المسلسل الذي عرض عام 2010، وكان على وشك تصوير الجزء الثاني، إلا انه تعذر عليه ذلك بسبب اصابته بالسرطان فقام الممثل ليام ماكينتاير بأداء دوره في المسلسل.\nوأصدرت زوجته فاشتي بياناً أعلنت فيه عن وفاته بسبب السرطان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049638", "title": "سبارتاكوس: الدم والرمل", "id": "1049638"}
{"text": "حدود حضارية\n\nالحدود الحضارية أو الحدود الإثنوغرافية أو الحدود الأنثربوجغرافية، هي الحدود التي رُسمت لفصل مجتمعين سياسيين متجاورين يتحدث كل منهما بلغة مختلفة، أو يدين كل منهما بدين مختلف، أو يميز بينهما عوامل ثقافية أخرى. وظهر هذا النوع من الحدود بعد الحرب العالمية الأولى. ويعده بعض الجغرافيون من أفضل أنواع الحدود السياسية لقلة المشكلات الحدودية به.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049640", "title": "حدود حضارية", "id": "1049640"}
{"text": "أطلس أوتوكود\n\nأطلس اوتوكود (أأ) (AA) كان لغة برمجة استحدثت تقريبا في سنة 1965 في جامعة مانشستر للكمبيوتر أطلس. وقد استحدثت من قبل توني بروكر وديريك موريس كتحسين للغة البرمجة ، وإزالة بعض من الميزات الأكثر فقرا في ALGOL مثل \"تمرير المعالم حسب الاسم \")التي مع60 ALGOL لا تعنى معناها المعتاد ولكن يتم تمرير العنوان بروتين فرعى قصير. لإعادة حساب المعاملة في كل مرة يرد ذكرها).إذا ظهرت بوضوح كتابة المتغيرات والروتين الفرعى والوظائف. يقوم أطلس أوتوكود (أأ) (AA) البرمجى بإنشاء فحص للمدى لمصفوفة الوصول، ويسمح لمصفوفة ان يكون لها وأبعاد التي يتم تحديدها في وقت التشغيل (أي يمكن أن تعرّف مصفوفة كـ codice_1، حيث تم حساب i:j على انهم قيم. حيث كان مسموح بألية الترميز المباشر.\nأطلس اوتوكود يشمل نوع بيانات codice_2 التي من شأنها دعم الأعداد المركبة (التي تشكل جزءا حقيقيا، وجزءا وهمي وهو اضعاف من الجذر التربيعي للعدد -1)، وذلك جزئيا بسبب ضغوط من قسم الهندسة الكهربائية، لان الأعداد المركبة تستخدم لتمثيل سلوك التيار المتردد. الجذر التربيعي ل-1 يتم تمثيله بـ codice_3، الذي كان يعامل على أنه ثابت مركب = \"i\" \nنوع البيانات codice_4 اسقطت عندما تحول أطلس اوتوكود لاحقاً إلى لغة البرمجة ادنبره IMP. (و IMP كانت امتدادا لAA وكانت بارزة لكونها تستخدم لكتابة نظام التشغيل EMAS)\nوكانت الكلمات الرئيسية في AA تمييز عن غيرها من النصوص لكونها تحتها خط، وكان هناك أيضا نمط\"uppercasedelimiters\" المحددات ذات الاحرف الكبيرة حيث كافة الأحرف الكبيرة (خارج السلسلة) يتم علاجها كأحرف صغيرة تحتها خط. \nفي بعض الإصدارات (ولكن ليس في إصدار أطلس الأصلي)، من أجل كتابة سهلة كان من الممكن شحذ الكلمات بوضع العلامة \"codice_5\" أمامهم، على سبيل المثال الكلمة codice_6 يمكن أن يتم كتابتها codice_7 أو codice_8\nلا توجد كلمات محجوزة في اللغة على أنها كلمات أساسية يتم تحديد بوضع خط تحتها، ولا من خلال الاعتراف بتسلسل أحرف محفوظة. في العبارة، codice_9 هم الاثنين كلمات أساسية على حد سواء الكلمة codice_10 وإذا ومتغير اسمه codice_10.\n\nوبسبب شحذ الكلمات الأساسية، كان من الممكن ل AA ان تسمح بالمسافات في أسماء المتغيرات، مثل قيمة عددية سابقة. وكانت المسافات ليست كبيرة وأزيلت قبل التحليل في مرحلة ما قبل ليكسنج التافهة وتسمى \"اعادة بناء الخط\" ما سوف يراه المترجم في المثال أعلاه أن \"iftoken=ifthenresult=token\".\n\nبناء الجملة للمصطلح سمح باهمال عامل المضاعفة، على سبيل المثال codice_12 كانت تعامل كـ codice_13، وcodice_14 كانت تعامل كـ codice_15 لو لم تكن codice_16 مصفوفة. في الاستخدامات المبهمة، واتخذت أطول اسم ممكن، على سبيل المثال codice_17 لم يكن يعامل كـ codice_18، سواء كانت ظهرت codice_19 أو لم تظهر.\n\nأطلس اوتوكود كان متأثرا بجهاز الإخراج الذي اتاحه له مخترعه، فرايدن فليكسورايتر وبالتالي فإنه يسمح بالرموز مثل \"½\" يرمز إلى \"5.\" الرمز العلوى مثلا 2 إلى \"أس 2\" فليكسوريتر دعمت الضرب فوق الرمز وبالتالي AA فعلت كذلك—حتى ثلاثة أحرف يمكن الضرب فوقها كرمز واحد. على سبيل المثال مجموعة أحرف ليس لديها \"↑\" رمز، وهكذا كانت علامة أسية ضربت فوق \"|\" و\"*\". (ويمكن أيضا وضع الخط للكلمات الرئيسية المذكورة أعلاه أن يتم ذلك باستخدام الضرب فوق الرمز) اللغة مشروحة بالتفصيل في الدليل المرجعي لاوتوكود أطلس.\n\nأحرف فليكسورايتر الأخرى التي تم استخدامها في أطلس اوتوكود كانت : α في أرقام الفاصلة العائمة، على سبيل المثال codice_20 للحديثة codice_21 فإن β تعني \"النصف الثاني من كلمة الذاكرة لأطلس\" ؛ π لعدد بأي الرياضي.\n\nعندما استدارت ال AA إلىKDF9 الإنجليزية الكهربائية الحاسوبية، تم تعديل مجموعة الأحرف إلى أيزو وتعافى المترجم من شريط الورق القديم ادنبره مشروع تاريخ الكمبيوتر وأصبحت متاحة على شبكة الإنترنت، كما هي نسخة ذات جودة عالية من أطلس اوتوكود اليدوي الأصل.\n\nوكان أطلس اوتوكود ثاني أكبر مطالب للشهرة (بعد أن كان سلفا لـ Imp وEMAS) لأن لديه الكثير من الميزات الموجودة في \"مترجم التحويل البرمجى\" \"Compiler Compiler\" الأصلي. وهو شكل مختلف من مترجم AA يشمل دعم وقت التنفيذ لمحلل الأصل التكرارى من أعلى إلى أسفل. وكان نوع المحلل في \"مترجم التحويل البرمجى\" \"Compiler Compiler\" يستخدم باستمرار في ادنبره في الستينات حتى بداية الألفية.\n\nيوجد برامج ترميز تلقائي autocodes أخرى ل(الكمبيوتر تيتان) (النموذج الأولي أطلس 2) في جامعة كامبريدج وفيرانتى ميكورى.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049641", "title": "أطلس أوتوكود", "id": "1049641"}
{"text": "صمام قري\n\nالصمام القري هو نبيطة إلكترونية دقيقة يمكن أن يستعمل محولا أو مضخما ولا يزيد طوله على 2,5ملم تقريبا. وهو من الصغر بحيث يمكن وضع 100 منه في كشتبان. وبفضل صغر حجمه، أصبح بالإمكان تصغير حجم أجهزة الحاسوب والأجهزة الإلكترونية الأخرى. ويعمل الصمام القري بمبدأ الموصلية الفائقة، وهو قدرة بعض الفلزات مثل الرصاص ـ على توصيل التيار الكهربائي دون مقاومة في درجات حرارة تقل عن -215م° ، أو تقترب من الصفر المطلق. وهناك حاوية من الهيليوم السائل تحيط بالصمامات القرية وتبردها إلى تلك الدرجات المنخفضة. ولكن يمكن لمجال مغنطيسي أن يقضي على الموصلية الفائقة، مما يسبب عودة المقاومة إلى الفلز الفائق الموصلية، وهكذا ينقطع مرور التيار أو يمر جزء صغير منه فقط.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049650", "title": "صمام قري", "id": "1049650"}
{"text": "إدارة الموارد الطبيعية\n\nصيانة الموارد الطبيعية هي إدارة وحماية الموارد الطبيعية، واستخدامها بحكمة. وتتضمن الموارد الطبيعية كَّل الأشياء التي تساعد على تدعيم الحياة، مثل ضوء الشمس والماء والتربة والمعادن. وتعد النباتات والحيوانات أيضاً موارد طبيعية.\n\nتضمُّ الأرض إمدادات محدودةً من موارد طبيعيةٍ كثيرةٍ. ويظل استخدامنا لهذه الموارد، يتزايد بتزايد عدد السكان، وبالتالي يرتفع مستوى معيشتنا. ويعمل المهتمون بالصيانة من أجل ضمان أن البيئة يمكن أن تستمر في الإمداد بحاجات الناس. وبدون الصيانة سوف تتبدد موارد الأرض وتتدهور أو تخرب.\n\nتتضمن الصيانة مجموعة كبيرة ومتنوعة من النشاطات. ويعمل المهتمون بالصيانة على الحفاظ على الأرض الزراعية منتجةً. وهم يديرون الغابات لتوفّر الأخشاب، وتوفِّر المأوى للحياة الفطرية، وتزوّد الناس بفرص الترفيه. ويعملون على إنقاذ المناطق الطبيعية والحياة الفطرية من تخريب الإنسان. وهم يحاولون إيجاد الطرق لتنمية الموارد المعدنية، واستخدامها بدون الإضرار بالبيئة. ويبحث المنادون بالصيانة أيضًا عن طرق آمنة، يمكن الاعتماد عليها، وتساعد على تلبية حاجات العالم من الطاقة. وبالإضافة لذلك، يعملون لتحسين الحياة في المدينة، بالبحث عن حلول لتلك المشكلات مثل تلوث الهواء، والتخلص من النفايات، والفساد الحضري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049653", "title": "إدارة الموارد الطبيعية", "id": "1049653"}
{"text": "حوذان حوري\n\nالحوذان الحَوري نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.\nموطنه الأصلي شمال غرب الولايات المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049659", "title": "حوذان حوري", "id": "1049659"}
{"text": "حوذان كاليفورني\n\nالحوذان الكاليفورني نوع نباتي يتبع جنس الحوذان من الفصيلة الحوذانية.\nموطنه الأصلي غرب الولايات المتحدة من أوريغون إلى كاليفورنيا وولاية باخا كاليفورنيا في المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049660", "title": "حوذان كاليفورني", "id": "1049660"}
{"text": "حبل منوي\n\nالحبل المنوي هو هيكل يشبه الحبل موجود في الذكور ومكون من الأسهر والأنسجة المحيطة التي تمتد من الحلقة الأربية العميقة إلى كل خصية، ويغطى بالغلالة الغمدية، وهي امتداد للبريتوني الذي يمر عبر اللفافة المستعرضة.\n\nيُغطى الحبل المنوي بثلاث طبقات من الأنسجة:\nويبلغ القطر الطبيعي للحبل المنوي حوالي 16 ملم (من 11 إلى 22 ملم).\n\nتمر الضفيرة الوريدية المحلاقية، والشريان الخصوي، شريان العضلة المشمرة، والشريان إلى الأسهر، والأوعية اللمفاوية، والأعصاب الودية الخصوية، والأسهر في عمق اللفافة المنوية الداخلية، بينما يمر العصب الحرقفي الأربي على سطح اللفافة المنوية الخارجية.\n\nالحبل المنوي حساس للالتواء، حيث تدور الخصية داخل كيسها وتمنع تدفق الدم الخاص بها. وقد يؤدي التواء الخصية إلى ضرر لا رجعة فيه بالخصية في غضون ساعات، ويتجمع السائل المصلي في الحبل المنوي.\n\nوقد تبرز محتويات التجويف البطني في القناة الإربية، وتنتج فتق إربي غير مباشر.\n\nويشار إلى دوالي الحبل المنوي بدوالي الخصية. وعلى الرغم من عدم وجود أعراض في كثير من الأحيان، إلا أن الخصوبة عند حوالي واحد من كل أربعة أشخاص ذوي دوالي الخصية قد تتأثر سلبا.\n\nدوالي الحبل المنوي هي توسع في الأوردة الخصوية التي من المفترض أن تسحب الدم الفاسد من الخصية نحو الأعلى حيث ينقل فيما بعد للرئة والقلب لتنقيته كما هو الحال في أوردة أي عضو آخر في الجسم. والمشكلة هنا لا تنتهي بحدوث التوسع فقط كما في دوالي الساقين، بل في جريان الدم بالاتجاه المعاكس. أي بدل أن يسيل الدم من الأسفل باتجاه الكلية فإنه يسيل من الكلية باتجاه الأسفل نحو الخصية مما يسبب ركودة دموية كبيرة في الخصية تؤدي بدورها إلى تأثيرٍ سلبي في الخصية حيث تُعطَل إحدى أهم آليات المسكن الخصوي الخارجي ألا وهي تنظيم الحرارة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049662", "title": "حبل منوي", "id": "1049662"}
{"text": "قطع القناة المنوية\n\nقطع الحبل المنوي هي وسيلة جراحية يقوم بها الرجل لمنع الحمل وهي لا تؤثر نهائيا على العملية الجنسية حيث يتم في هذه العملية الجراحية قطع وربط القناتين الدافقتين التي تنتقل خلالهما الحيوانات المنوية من الخصيتين إلى السائل المنوي. وبالتالي لا يحتوى السائل المنوي على حيوانات منوية وبذلك لا يحدث حمل.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049664", "title": "قطع القناة المنوية", "id": "1049664"}
{"text": "كوردون بلو الدجاج\n\nكوردون بلو الدجاج (Chicken Cordon Bleu) طبق شهير عبارة عن صدر الدجاج ملفوف مع لحم المرتديلا أو الهام مع جبنة ناعمة, عادةً يقلّى بالزيت ولكن يمكن أيضاً أن يشوى بالفرن للتخفيف من الدسامة. وتقدّم سلطة الخضار المسلوقة إلى جانبه. يحضّر الكوردون بلو بالدجاج عادةً من صدر الدجاج، الجبنة الزرقاء, جبن الموزاريلا، المرتديلا، البيض، الزيت، الكعك المطحون، الفلفل الأسود، البهار والملح.\n\nكوردن بلو الدجاج هو سويسري الأصل من عام 1940.\n\nتحتوي قطعة كوردون بلو الدجاج (200غ تقريباً) بحسب موقع شهية، على المعلومات الغذائية التالية:\n\nملاحظة: لم يتم احتساب الطبقة الخارجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049679", "title": "كوردون بلو الدجاج", "id": "1049679"}
{"text": "كتلة بلانك\n\nفي الفيزياء كتلة بلانك \"m\" (بالإنجليزي : Planck mass )هي وحدة الكتلة في نظام الوحدات الطبيعية المعروفة بوحدات بلانك , تعرف بــ :\n\nوتساوي حسابيا1.2209×10 مقاسة بوحدات GeV/c2\n\nوتساوي تقريبا 21.7644 مايكرو جرام أو 2.17644(11)×10 كيلو جرام\n\nحيث:\n\"c\" سرعة الضوء\n\n\"G\" ثابت الجذب العام\n\n\"ħ\" انخفاض ثابت بلانك , غالبا مايستخدم انخفاض كتلة بلانك في فيزياء الجسيمات و فيزياءالكون\n\nكتلة بلانك هي كتلة الجسيمات التي يتساوى فيها نصف قطر الثقب الأسود-نصف قطر شفارتزشيلد-مع طول بلانك , و خلافا لجميع وحدات بلانك الأساسية والوحدات المشتقة تعتبركتلة بلانك أصغر قياس في تاريخ البشرية ويساوي تقريبا حجمها بحجم بيضة البرغوث , ويعتقد أن\nكتلة بلانك كتلة مثالية لها أهمية خاصة في ثابت الجذب الكمي في النسبية العامة وأساسيات الفيزياء الكمية لوصف الميكانيكا .\n\nيمكن استخلاص صيغة كتلة بلانك بواسطة تحليل الأبعاد . في هذه الطريقة يتم البدء بثلاث ثوابت فيزيائية ħ, c, و G وجمعهم\n\nحيث n,n,n ثوابت تحدد بمطابقة الجانبين , يستخدم L رمز للطول , T الزمن, M الكتلة , \"[x]\" أبعاد للكميات الفيزيائية x فتكون :\n\nولذلك\n\nإذا كنا نريد أبعاد الكتلة , نربط بين المعادلات التالية\n\nالحل لهذا النظام هو\n\nوبالتالي, فإن كتلة بلانك\n\nالطاقةالمحتملة بين كتلتين يفصل بينهما مسافة r تساوي طاقة الفوتون أو طاقة الجذب , أوتكافئ\n\nوباختصار نصف القطر من الطرفين\n\nوبأخذ الجذر التربيعي للحصول على الكتلة\n\nيمكن الحصول على كتلة بلانك من الطول الموجي لكومتون-تشتت مقياس الطول عند ظهور الأثر الكمي-و نصف قطر شفارتزشيلد , حيث أن طول كومتون الموجي يعطى بالعلاقة\n\nو نصف قطر شفارتزشيلد هو\n\nوبالمساواة بينهما نحصل على\n\nحيث أن formula_19.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049685", "title": "كتلة بلانك", "id": "1049685"}
{"text": "معركة الذهيبة\n\nمعركة الذهيبة معركة من معارك الثورة الليبية وسبب نشوبها رغبة المتخاصمين الليبين في الاستيلاء على معبر وازن الحدودي مع تونس.\n\nبعد أن استولت قوات الثورة الليبية على معبر وزان الحدودي مع تونس يوم الإربعاء الذي سبق المعركة, قامت كتائب القذافي في اليوم الذي تلاه بمهاجمة المعبر ودفع قوات الثوار إلى داخل التراب التونسي.يوم الجمعة قامت كتائب بمهاجمة الثوار الليبين المتمركزين داخل بلدة الذهيبة التونسية قرب الحدود وقصفها بالقذائف مما أدى إلى نشوب المعركة بين الجيش التونسي والكتائب نجم مقتل مقتل امراة واصابة اثنين من المدنيين واحتجاز 16 سيارة لكتائب القذافي. وذكر مساعد وزير الخارجية التونسي رضوان نويصر أن بلاده أبلغت السفير الليبي أبلغ درجات الاحتجاج على خرق الكتائب لحرمة الأراضي التونسية وقال أن هذا الخرق هو الثالث من لدن كتائب القذافي وأنها ترد على الاحتجاجات التونسية بالعتذار والتعهد بالكف عن مثلها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049690", "title": "معركة الذهيبة", "id": "1049690"}
{"text": "حرارة بلانك\n\nفي الفيزياء حرارة بلانك (T) (بالإنجليزي:Planck temperature) هي وحدة الحرارة في نظام الوحدات الطبيعية _وحدات بلانك_\n\nتعرف حرارة بلانك رياضياً كالتالي :\n\nformula_1\n\nوتساوي حسابياً (71)1.416785 × 10 كلفن\n\nحيث أن :\n\n\"m\" كتلة بلانك\n\n\"c\" سرعة الضوء في الفراغ\n\nformula_2 انخفاض بلانك ويساوي formula_3\n\n\"k\" ثابت بولتزمان\n\n\"G\" ثابت الجذب العام\n\n(71)1.416785 الرقمان بين قوسين يدلان على الخطأ القياسي في القيمة التقديرية\n\nتمثل حرارة بلانك حدا أساسيا في النظرية الكمية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049710", "title": "حرارة بلانك", "id": "1049710"}
{"text": "حزب الرامغافار\n\nحزب الرمغافار الديمقراطي الليبرالي الأرمني (بالأرمنية: Ռամկավար Ազատական Կուսակցութիւն) وتُلفظ «رامغافار أزاداكان كوساكتسوتيون» وتختصر رامغافار Ռամկավար أو (ՌԱԿ أو «راغ») حزب سياسي ليبرالي منذ 1921، والحزب يعتبر تكملة لـ«حزب أرميناكان» (بالأرمنية Արմենական Կուսակցութիւն) أسسه مكرديتش بورتوكاليان سنة 1885 في مدينة وان التركية وكان له لدى التأسيس منحى ثوري تحرري للدفاع عن الشعب الارمني المضطهد من قبل السلطات العثمانية التي حكمت وبطشت وقهرت الشعب الأرمني ونفذت بحقه الإبادة.\n\nعلى أثر مجازر قبل وأثناء وبعد الحرب العالمية الأولى، تمكن العديد من الأرمن الناجين من الهجرة والتوجه إلى دول عربية منها لبنان وسوريا.\n\nفي عام 1991 وبعد إعلان الجمهورية الأرمنية الحديثة بعد سقوط الاتحاد السوفياتي، تأسس حزب يعتبر الممثل الأرميني العامل في أرمينيا لحزب الرامغافار التقليدي العامل في الاغتراب الأرمني (الانتشار). وعرف الحزب الأرميني باسم «حزب الرامغافار الديمقراطي الليبرالي في أرمينيا» بالأرمنية Հայաստանի Ռամկավար Ազատական Կուսակցութիւն تُلفظ «هاياسداني رامغافار أزاداكان كوسكتسوتيون») وتعرف كـ: ՀՌԱԿ «هراغ» لتفريقه عن ՌԱԿ «راغ» الحزب الأساسي التاريخي. وظل الحزب على تعاون وثيق مع الحزب التاريخي لأرمن الانتشار «الرامغافر - راغ». شهد حزب الرامغافار انقساما داخليا منذ عام 2009 أدى إلى تأسيس حزب منشق عن القيادة العالمية للحزب باسم «حزب أرميناكان الديمقراطي الليبرالي» (بالأرمنية Արմենական -Ռամկավար Ազատական Կուսակցություն تُلفظ «أرميناكان رامغافار أزاداكان كوسكتسوتيون») ومركزها أرمينيا. وفي عام 2012، توّحد «حزب الرامغافار الديمقراطي الليبرالي في أرمينيا» و«حزب أرميناكان الديمفراطي الليبرالي» تحت اسم واحد هو «حزب الرامغافار الديمقراطي الليبرالي (أرمينيا)» مع الحفاظ على استقلالية معيّنة من «حزب الرامغافار» التقليدي في الانتشار مع تمني بناء علاقات متينة مع هذا الحزب وطوي ملف الخلافات بينهما.\n\nالرامغافار في لبنان يعتبر الممثل الثالث للبنانيين المتحدرين من اصل ارمني بعد حزب الطاشناق وحزب الهنشاق. وتعتبر مناطق بيروت وجبل لبنان مناطق تواجد الأرمن بكثافة والمعقل الحقيقي للحزب.\n\nللرامغافار ممثل واحد في المجلس النيابي اللبناني.\n\nصحيفة «زارتونك» اليومية الصادرة باللغة الأرمنية في بيروت، لبنان هي الناطق الرسمي باسم حزب الرامغافار في لبنان.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049715", "title": "حزب الرامغافار", "id": "1049715"}
{"text": "استطاعة بلانك\n\nاستطاعة بلانك أو قدرة بلانك هي طاقة بلانك مقسومة على زمن بلانك، تساوي حسابيا 3.62831 × 10 وات، وهي قدرة كبيرة أكبر من قدرة انفجارات غاما وأغلب الانفجارات الأخرى التي تساوي تقريبا 1 × 10 وات. وتعطى بالثوابت الفيزيائية الأساسية: \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049725", "title": "استطاعة بلانك", "id": "1049725"}
{"text": "محمد عبد المجيد\n\nولد في الإسكندرية عام 1947، وغادر مصر في عام 1973، حيث قضى فترة في لندن أعقبتها أربع سنوات في جنيف بسويسرا، والتي رحل منها إلى العاصمة النرويجية أوسلو ليستقر فيها، حيث حصل على الجنسية النرويجية عام 1981. حصل على عضوية \"اتحاد الصحفيين النرويجيين\"، وفي يونيو 1984 أطلق العدد الأول من مجلته \"طائر الشمال\" التي تولى رئاسة تحريرها، وفي منتصف عام 1987 افتتح إذاعة باسم \"صوت العرب\" في أوسلو،\nكما عمل أيضًا مراسلاً وكاتبًا لصحيفة الشرق القطرية لفترة من الوقت.\n\nصدرت له سبعة كتب في الأعوام العشرة الماضية هي \"قراءة في أوراق مهاجر - رسالة حب إلى الكويت\" و\"مداخلات ممنوعة - أحاديث لا ترضي الرقابة\" و\"كتابات ضد الصمت\" و\"في البدء كان القلم\" و\"ثقوب في ذاكرة المثقف العربي\" و\"تساؤلات مشروعة عن محظورات فكرية\" و\"سلطنة عمان.. صناعة الزمن الجميل\"\n\nانتقد طائر الشمال الرئيس المصري السابق محمد حسنى مبارك ونظامه طوال عشرين عاما في العديد من مقالاته مثل \" صناعة العبودية.. لماذا يحتقرنا الرئيس حسني مبارك؟\" و\"الوصايا العشر للاطاحة بالرئيس حسني مبارك \" و\"حوار بين الرئيسين حسني مبارك وجمال مبارك \" و\"رسالة مفتوحة إلى الرئيس مبارك: وهل هناك غيرك؟\" و\"رسالة من مبارك للمصريين: لا.. ليس هناك غيري! \" و\"رسالة مفتوحة إلى أم الدنيا: ماذا فعل بك هذا الرجل؟ \" و\"الرئيس حسني مبارك يضحك في جنازة وطن \" و\" ولكن عزرائيل لا يزور ميونيخ \" و\"رحلة بحث مضنية عن الرئيس مبارك\" و\" حوار بين إبليس والرئيس حسني مبارك \" و\" رسالة مفتوحة من مبارك الأب إلى مبارك الابن \" و\" نعلن هزيمتنا أمام الرئيس وابنه \" و\"رسالة شكر من مبارك الابن إلى مبارك الأب\" و\"دموع المصريين تفيض على ضفتي النيل \" و\" من الذي يسرق البحر في مصر؟ \" و\" سيدي الرئيس مبارك.. استحلفك بالله أن تستقيل \" و\" سيدي الرئيس مبارك.. استحلفك بالله أن تهرب \" و\" رسالة من دود الأرض إلى الرئيس مبارك \" و\"رد من الرئيس مبارك على دود الأرض \" و\"رسالة اعتذار من مصري إلى الرئيس مبارك!\" و\" مقطع من يوميات الرئيس مبارك \" و\"وقائع محاكمة الرئيس مبارك.. كتاب يبحث عن ناشر\" و\"وقائع محاكمة الرئيس حسني مبارك\" و\"لماذا أحلم بحبل المشنقة حول عنقك؟\"\n\nوقد دعا لأول عصيان مدني في 2 مايو 2005، وكتب مقالات وبيانات ومنشورات للثورة:\"العصيان المدني ضد الطاغية حسني مبارك\" و\"العصيان المدني الاثنين 2 مايو من الثامنة صباحا.. عيد الأعياد للمصريين\" و\"كفاية والعصيان المدني وانتقام الرئيس حسني مبارك\" و\"الرئيس حسني مبارك يدعو للعصيان المدني!\" و\"رسالة عاجلة من الرئيس مبارك.. سأبصق في وجه كل من يعطيني صوته\"\nورغم فشل الدعوة، دعا مرة أخرى في مقاله \"الانتفاضة الشعبية المصرية في 23 يوليو 2006 \"إلى انتفاضة شعبية\nولكن وصلته رسالة من قوى المعارضة المصرية واضحة وصريحة، بأنها لن توافق على دعوة للانتفاضة من الخارج، فقام بإلغاء الدعوة.\nوفى مقالة بعنوان \"مناقشة البيان النهائى للإطاحة بعائلة مبارك\" بتاريخ 31/7/2010، كتب بالتفصيل سيناريو ثورة 25 يناير. وكما انتقد مبارك ونظامه، انتقد أيضًا في مقالات عدة العديد من الرؤساء والملوك العرب وحرض على الثورة ضدهم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049732", "title": "محمد عبد المجيد", "id": "1049732"}
{"text": "قوة بلانك\n\nقوة بلانك (بالإنجليزي:Planck force)هي القوة المستمدة من تعريف وحدات بلانك الأساسية طول بلانك , كتلة بلانك , زمن بلانك وتساوي وحدة الزخم الطبيعية تقسيم وحدة الزمن الطبيعية \n\nترتبط قوة بلانك مع طاقة الجذب الكامنة والطاقة الكهرومغناطيسية [http://hyperphysics.phy-astr.gsu.edu/hbase/relativ/blahol.html#c2 [1<nowiki>]</nowiki>]، وعلى هذا النحو تعرف على أنها قوة الجذب الذاتي عند نصف قطر شفارتزشيلد\n\n\"G\" ثابت الجذب العام \n\n\"c\" سرعة الضوء في الفراغ\n\n\"m\" الكتلة \n\n\"r\" نصف قطر شفارتزشيلد\n\n\"r\" نصف قطر كتلة معينة \n\nويمكن حساب قوة بلانك بقسمة الطاقة على نصف قطر شفارتزشيلد على النحو التالي : \n\nكما نلاحظ ارتباط قوة بلانك مع طاقة بلانك وذلك عند حساب القوة باستخدام انخفاض طول موجة كومتون تنخفض بمقدار2π \n\nهذه القوة تختلف من كتلة لأخرى (فعلى سبيل المثال، في الإلكترون تكون القوة هي المسؤولة عن ظهور مفعول Schwinger ، انظر [http://prst-ab.aps.org/pdf/PRSTAB/v5/i3/e031301 [2<nowiki>]</nowiki>])\n\nm كتلة بلانك تساوي 2.18 × 10 كيلو جرام\n\nوبإعادة ترتيب المعادلة :\n\nتفيد قوة بلانك في العمليات الحسابية ، فعلى سبيل المثال في معادلات حقل اينشتاين يمكن وصف مجال الجاذبية المحيط بكتلة ما: \n\nحيث أن formula_9 موتر اينشتاين ، formula_10 طاقة-زخم الموتر\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049737", "title": "قوة بلانك", "id": "1049737"}
{"text": "سلاح كهرومغناطيسي\n\nالأسلحة الكهرومغناطيسية هي نوع من أسلحة الطاقة الموجهة التي تستخدم الإشعاع الكهرومغناطيسي لتقديم الحرارة والميكانيكية والطاقة الكهربائية أو لهدف لسبب مختلف، وأحيانا دقيق جدا، والآثار. ويمكن استخدامها ضد البشر، والمعدات الإلكترونية، والأهداف العسكرية عموما، اعتمادا على التكنولوجيا.\n\nيمكن استخدام ليزر النبض الكهرومغناطيسي من الأسلحة تصل إلى 1،2 كيلومتر أو أكثر من ميل واحد من الإنسان وقتله. آثار موتور تاسر تشبه هي أيضا ممكنة.. والغرض من شراكة المشروعات الخاصة (نابض طاقة المقذوف)، والشفاه (ليزر البلازما المستحثة) أسلحة النووية ونظام الصد الفعال (تنمية المناطق) هو للحث على الألم، وعلى الرغم من أن شراكة المشروعات الخاصة لديها قدرات فتاكة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049739", "title": "سلاح كهرومغناطيسي", "id": "1049739"}
{"text": "تلاعب نفسي\n\nالتلاعب النفسي هو نوع من التأثير الاجتماعي الذي يهدف إلى تغيير نظرة أو سلوك الآخرين من خلال تكتيكات مسيئة أو خادعة أو خفية ، تضع اهتمامات الشخص المتحكم كأولوية وغالبا على حساب الآخرين. يمكن اعتبار مثل هذه الأساليب استغلالية، أو مسيئة ، أو ملتوية أو خادعة إلا أن تأثيرها الاجتماعي ليس سلبيا بالضرورة. كأن يحاول الطبيب إقناع المرضى بتغيير العادات غير الصحية. يمكن اعتبار التأثير الاجتماعي غير مؤذي بشكل عام في حال احترامه لحق الشخص المؤثر عليه في القبول أو الرفض بغير الأساليب التعسفية التي لا داعي لها، في المقابل قد يشكل التأثير الاجتماعي تلاعبا تحكميا خفيا وذلك بناء على سياقه ودوافعه.\nالتلاعب هو ممارسة اساليب ومهارات معينة للتحكم أو السيطرة أو لاستخدام شيء أو شخص ما . لتشكيل الشي على الصورة المطلوبة أو لتوجيه الشخص إلى السلوك المطلوب لغرض تحقيق هدف مخفي عن الشخص المراد توجيهه.\nسواء كان ذلك تمثالا قمت بنحته في حصة الفن الدراسية . أو الكيفية التي اقنعت بها صديقك كي يقوم بأداء واجبك لك . كلا الامرين يعتبران تلاعبا تحكميا.\n\nيحدد معظم أخصائي الصحية النفسية اضطرابات الشخصية في عشرة أنواع رئيسية لكل منها نمطه وأعراضه والسلوكيات الانفعالية الخاصة به. و يرون أن هناك الكثير من السمات الشخصية والاعراض الأساسية المشتركة بين معظم اضطرابات الشخصية . و يعد التلاعب التحكمي النفسي من أبرز هذه الاعراض والسمات .\n\nللحصول على احتياجاتنا الشخصية والاجتماعية والعاطفية اليومية، يلجأ الشخص السليم لمجموعة متنوعة من الاستراتيجيات منها القيام بالعمل شخصيا، أو الطلب بأدب من شخص ما بأن يقوم به، أو عقد الصفقات، أو التعامل بصدق وأمانه ... الخ.\nوقد يلجأ الشخص السليم إلى التلاعب في حدود ضيقة تتعلق ببعض المهارات الاجتماعية، كشراء هدية ما لشخص لإدخال البهجة لقلبه، أو التلميح بالرغبة في شيء ما .. الخ.\nلكن بالنسبة للأشخاص الذين يعانون من اضطرابات الشخصية، فإنه بالرغم من توفر العديد من الطرق والاستراتيجيات الاجتماعية المباشرة، إلا أن الأساليب غير المباشرة - والتلاعب تحديدا - تبقى هي الأساليب المفضلة لديهم للحصول على احتياجاتهم ورغباتهم.\n\nقد يمارس الشخص المضطرب الشخصية التلاعب التحكمي بشكل واعي ومتعمد على من حوله . لكن تركيزه في الغالب لن يكون على الشخص المتحكم به بقدر ما هو على اعماق نفسه. في الكثير من الحالات ، يكون التلاعب التحكمي في الاخرين محاولة الشخص المضطرب نفسيا لتهدئة مشاعر ومخاوف داخلية بإنشاء نقطة تركيز في طرف الآخر. تماما مثلما يتلاعب محرك العرائس بالعرائس تطلعا لاستجابة الجمهور.\nوهذا يفسر سبب عدم فعالية المناداة بالإنصاف ومنطقية الحجج مع المصابين باضطرابات الشخصية ليتصرفوا بشكل أكثر عدلا ومحبة. بالنسبة لهم ، فإن الأسبقية لمشاعرهم الخاصة، في حين قد تبدو مشاعر واحتياجات الاخرين صغيرة وتافهة.\nوهذا قد يؤدي إلى خلل اخلاقي ظرفي في عقلية الشخص المضطرب الشخصية. بحيث تصبح الغاية ( حل المشاعر الداخلية) تبرر الوسيلة ( التلاعب، أو التحكم، أو ايذاء شخص مقرب).\nهذه الاساليب ليست مؤهلة لتبرير السلوك التلاعبي التحكمي أو السلوك الجارح ولن تعود بالفائدة على أحد. لكن علينا ان نفهم أن هذا الفاصل موجود عقلية الاشخاص المضطربي الشخصية.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049741", "title": "تلاعب نفسي", "id": "1049741"}
{"text": "تردد بلانك الزاوي\n\nتردد بلانك الزاوي (بالإنجليزي :Planck angular frequency) هو وحدة التردد الزاوي في نظام الوحدات الطبيعية (وحدات بلانك) , ورمزه ω\n\nformula_1\n\nويساوي حسابيا 1.85487×10 مقاسا بوحدة S\n\nحيث أن :\n\nformula_2 سرعة الضوء في الفراغ\n\nformula_3 انخفاض ثابت بلانك\n\nformula_4 ثابت الجذب العام\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049762", "title": "تردد بلانك الزاوي", "id": "1049762"}
{"text": "سلاح طاقة موجهة\n\nأسلحة الطاقة الموجهة هو سلاح يوجه الطاقة (ديو) تنبعث الطاقة في اتجاه تهدف دون وسائل قذيفة. انه نقل الطاقة إلى هدف للتأثير المطلوب. قد تكون الآثار المقصودة غير قاتلة أو مميتة. بعض هذه الأسلحة حقيقية، أو أنها قيد البحث النشط والتنمية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049834", "title": "سلاح طاقة موجهة", "id": "1049834"}
{"text": "حزب الإصلاح والمساواة\n\nحزب الإصلاح والمساواة هو حزب شباب ثورة 25 يناير المباركة، أنشئ في 1 أبريل 2011 ،وهو حزب مصري تحت التأسيس ذو مرجعية سياسية وخدمية تستهدف خدمة كافة طبقات شعب مصر الحبيبة التي عانت من فترات الفساد المظلمة التي أضاعت وسلبت جميع الحقوق والحريات من المواطنين المصريين، ويأتي إنشاء هذا الحزب معتمداً على شباب مصر الذين تصدوا للظلم والاستعباد وأزاحوا الستار لترى مصر النور وتشرق بها شمس الحريات والديمقراطية ،وذلك بعد سقوط النظام السابق وتنحي الرئيس المصري وينطلق الحزب المصري ( حزب الإصلاح والمساواة ) من محافظة الغربية ويهيب بجميع الشباب الشرفاء الذين يحافظون على مصلحة الوطن الانضمام الينا( مسلم - مسيحي )(فقير - ثري ) للمساعدة في تحقيق هدف حزبنا وهو إصلاح ما افسده الحكم الظالم السابق وتحقيق المساواة بين جموع الشعب .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049835", "title": "حزب الإصلاح والمساواة", "id": "1049835"}
{"text": "ملعب دبي لكرة المضرب\n\nملعب دبي لكرة المضرب هو ملعب كامل ومجهز بأحدث التقنيات في دبي في الإمارات العربية المتحدة ويتسع ل 5000 متفرج.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049837", "title": "ملعب دبي لكرة المضرب", "id": "1049837"}
{"text": "سيدادي فيلها\n\nسيدادي فيلها (بالبرتغالية تعني المدينة القديمة) تقع في مدينة كرولي والتي تبعد 15 كم عن برايا في جزيرة سانتيغو. وهي أول مستوطنة في الرأس الأخضر وكانت كعاصمة للرأس الأخضر، ثم دعيت فيما بعد باسم ريبيرا غراند ومالبث أن غير الاسم إلى سيدادي فيلها لعدم خدوث خلط مع مدينة بنفس الاسم على جزيرة أخرى. وفيها مقر بلدية ريبيرت جراند دي سانتيغو. وكانت أول مستعمرة أوروبية في المناطق المدارية. ولا تزال محتفظة ببعض من أبنيتها الأساسية وتحوي على كنيستين وقصر ملكي\n\nسميت المدينة بعد اكتشاف الجزيرة باسم ريبيرا غراند بواسطة أنطونيو دي نولي. وأصبحت المدينة في 1462 و 1466، ميناءً هاماً لتجارة العبيد من غينيا بيساو وسيراليون والبرازيل ومنطقة البحر الكاريبي. وقد جعلت تجارة العبيد مدينة سيدادي فيلها ثاني أغنى مدينة في الإمبراطورية البرتغالية.\n\nوقد أرسى في ميناء سيدادي فيلها أثنين من أشهر البحارة وهما فاسكو دا غاما في سنة 1497 في طريقه إلى الهند وكريستوفر كولومبوس سنة 1498 أثناء رحلته الثالثة إلى أمريكا.\n\nكما تحوي المدينة أقدم كنيسة في المستعمرات الأوربية والتي شيدت سنة 1495. كما شيد حصن سنة 1590 للدفاع عنها ضد الهجمات الفرنسية والبريطانية وقد وقعت تحت سيطرة القراصنة الفرنسيين سنة 1712 ونقلت العاصمة إلى بريا سنة 1771.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049845", "title": "سيدادي فيلها", "id": "1049845"}
{"text": "منتزه مانوفو غوندا سانت فلوريس\n\nمنتزه مانوفو غوندا سانت فلوريس هي حديقة محمية وفق مواقع التراث العالمي لليونسكو. تقع في جمهورية أفريقيا الوسطى في ولاية بامينغيو - بانغوران ، قرب الحدود مع تشاد. أدرجت على قائمة مواقع التراث العالمي في عام 1988 نتيجة لتنوع الحياة البرية فيها. ومن أهم الأحياء وحيد القرن الأسود والفيلة والفهود والنمور والغزلان الحمراء والجاموس .يعمل الناس في برامج التربية لإنعاش الحياة البرية الطبيعية.\n\nhttp://whc.unesco.org/en/list/475\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049859", "title": "منتزه مانوفو غوندا سانت فلوريس", "id": "1049859"}
{"text": "ريكاردو كرم\n\nريكاردو كرم إعلامي ومحاور لبناني. اشتهر بحواراته مع كبار العالمين العربي والغربي. جسّد خلال ما أنتجه وقدّمه من برامج ووثائقيات ومبادرات ثقافية، حرية التعبير والانفتاح والالتزام بتحفيز الشباب العربي على التفوّق والريادة. أسسّ شركة \"ر.ك. للإنتاج\" التي تتولّى إنتاج برامجه الحوارية وأفلامه الوثائقية. أنشأ مؤسسة \"تكريم\" التي تهدف إلى تسليط الضوء على التميّز العربي في مجالات مختلفة ، فضلًا عن منتدى تاك مايندز الذي يسعى إلى مدّ جسور بين صنّاع التغيير والمواهب الناشئة.\n\nأدخله شغفه بالموسيقى عالم الإعلام حيث كانت البداية في الإذاعة باللغة الفرنسية وهو لا يزال في الثامنة عشرة من العمر. حائز على إجازة في الهندسة الكيميائية وعلى ماجستير في إدارة الأعمال، إلا أن العمل الإذاعي قاده باتجاهٍ آخر، ففتحت أمامه أبواب الإعلام المرئي وكانت أولى إطلالاته التلفزيونية عام 1992، ليصبح لاحقًا أحد أبرز الإعلاميين وليضطلع بأدوارٍ ثلاث طبعت مسيرته المهنية، كشاهد ومحفّز ومعبّد لجسور التواصل بين الفكر العربي والعالم. انفرد بمحاورة أبرز الشخصيات العربية والعالمية المؤثّرة التي صنعت بإنجازاتها حاضرنا هذا، من أمثال الدالاي لاما، فرح ديبا بهلوي، بيل غيتس، لوتشيانو بافاروتي، فالنتينو، أندريه أغاسي وزهاء حديد فلُقّب بـ \"محاور الكبار\".\n\nأنتج ريكاردو كرم أيضًا أفلام وثائقية، برامج حوارية وبرامج منوّعة باللغات العربية، الإنكليزية والفرنسية. \nنشر ريكاردو كرم كتابان، الأول حمل عنوان \"حاورتهم\" أُطلق في عام 2000، وتناول أبرز المقابلات التي سبق وأجراها من أمثال خوسيه كاريراس، ألبير دو موناكو، شارل أزنافور، كوفي عنان، عمر الشريف وكثيرين ممن طبعوا بأعمالهم القرن العشرين. أما كتابه الثاني، فقد صدر عام 2005، بعنوان \"باريس اللبنانية\"، ويؤرخ لحياة الجالية اللبنانية في العاصمة الفرنسية خلال ثلاثين عامًا على خلفية الحرب اللبنانية.\nحاز ريكاردو على أوسمة وجوائز عدّة أبرزها: وسام الاستحقاق الوطني الفرنسي من رتبة فارس عام 2016، جائزة مهرجان بيروت الدولي عام 2012، جائزة جمعية خريجي الجامعة اللبنانية الأميركية للإنجاز عام 2011، و في العام نفسه جائزة مركز الشيخ إبراهيم بن محمد آل خليفة للثقافة والبحوث. في عام 2013، أدرجت مجلة \"تايم آوت\" إسمه ضمن لائحة \"العشرة رجال الأكثر تأثيرا في بيروت\"، وفي عام 2010 ضمن لائحة \"الأربعين لبناني الأبرز في العاصمة\".\n\nيدير ريكاردو كرم ندوات وورش عمل اقتصادية وثقافية وإعلامية، عالميًّا وعربيًّا. وهو إلى ذلك متحدّث رئيسي في مؤتمرات عديدة في مختلف دول العالم.\n\nيدعم ريكاردو كرم المؤسسات الأكاديمية والمنّظمات غير الحكومية عبر تخصيص حيّز كبير من وقته و تسخير العلاقات التي نسجها قاطبةً.\nالأحداث التي شهدها العالم في العقدين الأخيرين، والتي شوّهت صورة العالم العربي، دفعت ريكاردو كرم إلى البحث عن سبل لنقل صورة إيجابية عن العرب في سائر أنحاء العالم، ودحض تلك الصورة السلبية التي أُلصقت بهم. نتيجة ذلك، أنشأ مؤسسة \"تكريم\" عام 2010 التي تدعم وتسوّق قصص نجاح هؤلاء الذين يشكّلون قدوة في مجالات الخدمات الإنسانية، الفنون، الثقافة، العلوم، البيئة، التعليم والأعمال.\nوجوه عديدة وثقت بهذا المشروع فانضمّت إلى مجالس \"تكريم\" المختلفة لتعزّز الدور البارز التي تضطلع به أمثال الملكة نور الحسين، مارك ليفي، كارلوس غصن، الأخضر الإبراهيمي وحنان عشراوي.\n\nفي عام 2018، أطلق ريكاردو كرم منتدى \"تاك مايندز\"، وهو عبارة عن مساحة تمكّن صنّاع التغيير من التفاعل ونسج خيوط غدٍ أفضل. تمّ إنشاء المنتدى هذا للإضاءة على التحديات المجتمعيّة والعقبات التي تواجه المواهب الناشئة ومحاولة التغلّب عليها بشكلٍ يومي. لم ينبثق \"تاك ما\nيندز\" من \"تكريم\" فقط للإحتفاء بطاقات العالم العربي بل لتأمين منصّة لهم للتواصل، مدّ الجسور وإيجاد وسائل جديدة لخلق مجتمعات مستدامة للأجيال القادمة في العالم العربي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049898", "title": "ريكاردو كرم", "id": "1049898"}
{"text": "المنظم الصغير\n\nفي عمارة الحاسوب أو الهندسة، يعتبر المنظم أو المنظم الصغير (Microsequencer) جزء من وحد التحكم لوحدة المعالجة المركزية. تقوم بتوليد العناوين المستخدمة للوصول إلى البرنامج الصغير لتحكم بالمخزونات.\n\nعادة يتم إنشاء العناوين بمزيج بين عداد ،و حقل من التعليمات الدقيقة، ومجموعه جزئية من تعليمات السجل. يستخدم العداد تحديد العملية الدقيقة التالية لتنفيذها. ويستخدم الحقل للقفز (jumps) أو المنطق.\n\nبما أن وحدة المعالجة المركزية تقوم بتنفيذ مجموعة تعليمات، فمن المفيد أن نقوم بعملية فك تشفير أجزاء التعليمات مباشرة في المنظم، لاختيار مجموعة من المنظمات الصغيرة لتقوم بتعليمات وحدة المعالجة المركزية.\n\nمعظم وحدة المعالجة المركزية الحديثة أكثر تعقيداً من هذا الوصف. فهي تميل إلى أن يكون لديها أجهزة صغيرة متعددة و متعاونة مع منطق مخصص تقوم بكشف والتعامل مع التدخلات بين الأجهزة الصغيرة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049914", "title": "المنظم الصغير", "id": "1049914"}
{"text": "كود برنامج (توضيح)\n\nكود البرنامج يطلق على:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049922", "title": "كود برنامج (توضيح)", "id": "1049922"}
{"text": "القطيع (فيلم)\n\nالقطيع فيلم تركي (بالتركية : Sürü ) أنتج سنة 1978 كتبة وأنتجه وشارك في إخراجه يلماز كوني بمساعدة زكي اوكتان إذ كان يقضي يلماز كوني وقتها فترة سجنه الثانية ، مدة الفيلم 129 دقيقة . حصل على العديد من الجوائز في المهرجانات العالمية .\n\nيروي الفيلم قصة عائلة كردية تعيش على تربية الأغنام في إحدى القرى الكردية في جنوب شرق تركيا وهم ينتقلون صيفا إلى المناطق النائية خارج قراهم في الأماكن التي يتواجد فيها المروج بغية رعي أغنامهم ويعيشون داخل الخيم.\n\nيتحدث الفيلم عن الصراعات القبلية والطبيعة البشرية داخل نظام القبيلة حيث المجتمع الأبوي الذكوري المتسلط ويعكس المخرج تهميش دور المرأة داخل القبيلة ، إذ ليست لديهم أي دور ولا رأي وهم أشبه بالأدوات يتبعون أزواجهم أينما ذهبوا دون مناقشة أو امتعاض .\n\nابن العائلة شفان بطل الفلم متزوج من فتاة من عشيرة أخرى (عشيرة خليليان ) اسمها بيريفان، هذا الزواج تم بينهما من أجل الصلح بين العشيرتين بخصوص مسألة ثأر قديمة، لكن زوجته تلد ثلاثة أطفال ميتين فيظن والد شفان أن زوجة ابنه تفعل ذلك عمدا وتحاول أن تثأر منهم ودائما ما كان والد شفان (حمو) يعيره بزوجته ويضربه أمامها ،بيريفان بعد وفاة طفلها الثالث أصبحت خرساء لا تتكلم( لاتتكلم طيلة مدة الفيلم ) ، لكن زوجها شفان الطيب القلب يأخدها إلى المدينة بغية علاجها رغم معارضة والده، لكنها ترفض أن يكشف عليها الطبيب لأن التقاليد الكردية العشائرية القديمة كانت ترفض أن يكشف رجل غريب على امرأة .\n\nحمو الأب القاسي والمتسلط يدرك بأن حياتهم أصبحت صعبة ولا يمكنهم البقاء في تلك المنطقة التي تحولت مروجها إلى أراضي زراعية بعد حرثها من قبل أصحابها ، لذلك يقرر التخلص من أغنامه وبيعهم في أنقرة ، يستغل شفان ذلك ويتفق مع والده أن يأخذ زوجته بيريفان معهم إلى أنقرة لعلاجها هناك بعد أن يستلم حصته من بيع الأغنام .\n\nحمو يؤجر عربة من القطار لأغنامه وفي الطريق يتم سرقة بعض أغنامهم من قبل اللصوص ويقوم بعض منتسبي خطوط النقل بتسميم العديد من مواشيهم داخل عربة القطار بعد أن رفض والد شفان الرضوخ لابتزازهم واعطائهم المزيد من النقود ، سائق القطار أيضا كان يقوم بين فترة وأخرى بالضغط المفاجيء على الفرامل لكي يتدافع القطيع على بعضة وينكسر أقدام العديد منهم وفي كل مرة يواجههم مشكلة يعير حمو ابنه شفان المسكين ويضربه ويقول له بأن زوجته هي سبب كل هذه المشاكل لأنها بنت مشؤمة ، أما سلو وهو شقيق شفان الأصغر الذي كان يرافقهم لكي يساعد والده فكان همه الوحيد أن يتخلص من الكبت الجنسي الحاد الذي رافقه منذ طفولته فيتفق مع أحد السماسرة ويمارس الجنس مع إحدى بائعات الهوى داخل عربة القطار المليئة بالأغنام ، لكن تلك الفتاة تسرق كل ما يملكه سلو من نقود وتهرب منه . بعد وصولهم إلى أنقرة يذهب شفان إلى بيت أحد معارفه لكن زوجته تسوء حالتها الصحية وتموت وعندما يذهب شفان إلى والده ليستلم منه النقود يقوم أحد الأشخاص بإهانة شفان ويعيره بزوجته رغم إنه لا يعرفه لذلك يخنقه شفان وتلقي الشرطة القبض عليه ، الفيلم وإن كان كرديا ويتحدث عن الحياة الكردية لكنه أنتج أصلا باللغة التركية لأن النظام السياسي في تركيا يمنع أستخدام اللغة الكردية ومع ذلك فهناك بعض الحوارات القصيرة باللغة الكردية .\n\nيعتبر فيلم القطيع من الأفلام الحية وغالبا ما يعرض على القنوات التركية وفي مهرجانات الأفلام السينمائية .\n\nيركز مخرج الفيلم على حالة الفقر والبؤس والجهل في المناطق الكردية في تركيا وهذا انعكاس صارخ للسياسة المتبعة من قبل الدولة بحق تلك المناطق المهملة لأن سكانها ليسوا أتراك وإنما أكراد . \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049939", "title": "القطيع (فيلم)", "id": "1049939"}
{"text": "نيل الأماني شرح مقدمة القسطلاني\n\nنيل الأماني في توضيح مقدمة القسطلاني تأليف الشيخ عبد الهادي نجا الأبياري المتوفى سنة 1305هـ\n\nطبع طبعة حجرية في القاهرة 1295هـ, ومعها (كشف النقاب على المنظومة الموسومة برضاب المرتشف في نظم ما في الصحيحين و الموطأ من المؤتلف والمختلف) للمؤلف نفسه، ثم طبع في المطبعة الميمنية 1323هـ، وفي دار الكتب العلمية بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049948", "title": "نيل الأماني شرح مقدمة القسطلاني", "id": "1049948"}
{"text": "الجيل الأول من لغات البرمجة\n\nالجيل الأول من لغات البرمجة هي لغة برمجة لمستوى الآلة.\nفي البداية، لم يكن يستخدم المترجم لترجمة (compile) أو تجميع لغات الجيل الأول. كان يتم إدخال التعليمات من خلال مفاتيح الوحة الأمامية لنظام الحاسوب.\n\nالفائدة الرئيسية من البرمجة في الجيل الأول للغة البرمجة هو سرعة وكفائة الكود المكتوب حيث يتم يتم تنفيذها مباشرة من وحدة المعالجة المركزية. مع ذلك، تعتبر لغة الآلة أكثر صعوبة من لغات البرمجة الأعلى، وتزداد الصعوبة في التعديل عند حدوث خطاء. كما أنة عند الحاجة إلى إضافة تعليمات إلى الذاكرة في نفس الموقع، فنحتاج لتحريك جميع التعليمات الموجودة تحت الموقع المطلوب لتوفير مكان في الذاكرة لاستيعاب الأمر الجديد. وهذة العملية صعبة بسبب استخدام مفاتيح الوحة الأمامية. كما أن إمكانية نقل برنامج من جهاز إلى آخر يتطلب إعادة كتابة الكود في الجهاز الآخر حيث أن لغة الآلة تختلف من جهاز إلى آخر. مثال، عدد السجلات في وحدة المعالجة المركزية تختلف عن الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049952", "title": "الجيل الأول من لغات البرمجة", "id": "1049952"}
{"text": "لنكس (لغة برمجة)\n\nلنكس هي لغة برمجة للشبكات الكبيرة الموزعة، وتستخدم نداء الإجراء البعيد (remote procedure calls). وتم تطويرها من قبل جامعة ويسكونسن-ماديسون في عام 1984 لنظام تشغيل شارلوت للحواسيب المتعددة.\n\nفي عام 1986 في جامعة روتشستر تم نقل \"لنكس\" إلى نظام تشغيل كرسيليس ويعمل على معالج تخليق الانفجار العظيم النووي Butterfly.\n\nM. L. Scott, \"لغة البرمجة الموزعة لنكس: الدافع, التصميم, والتجربة,\" \"لغات الحاسوب\" 16:3/4 (1991), صفحة. 209-233. http://citeseer.ist.psu.edu/scott91lynx.html\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049953", "title": "لنكس (لغة برمجة)", "id": "1049953"}
{"text": "ديبول\n\nديبول (DIBOL) اختصار لـ Digital's Business Oriented Language (لغة الأعمال الرقمية الموجهة) هي لغة برمجة أولية، إجرائية، متعددة الاستخدامات، وهي مناسبة جداً لتطوير برامج نظم المعلومات الإدارية (MIS). لها بنية مشابهة للغتي فورتران وبيسيك، بالإضافة إلى حساب النظام العشري المشفر الثنائيا (BCD arithmetic). تتشارك مع كوبول (COBOL) في بنية البيانات وعمليات الانقسامات.\n\nتم تسويق ديبول من قبل شركة المعدات الرقمية (DEC) عام 1970.\n\nتم إنتاج النسخة الأصلية ديبول-8 لأنظمة PDP-8, PDP-11 وDIBOL-32 نظام ذاكرة افتراضية مفتوح، ويمكن لها العمل على أنظمة أخرى من خلال المحاكي (emulator).\n\nظهرت معايير مؤسسة المعايير الوطنية الأمريكية (ANSI) في 1983، 1988 و1992. وأطرق معيار 1992 عام 2002.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049957", "title": "ديبول", "id": "1049957"}
{"text": "آغار ماكونكي\n\nآغار ماكونكي هو عبارة عن وسط زراعي صمم لنمو بكتيريا سالبة الغرام وصبغا عن طريق تخمير الاكتوز.\n\nماكونكي اجار يحتوي على أَمْلاَحُ الصَّفْراء بالإنجليزية :حمض صفراوي (لتثبيط بكتيريا موجبة الغرام ,ماعدا المكَوَّرَةٌ مِعَوِيَّة مكورة معوية وبعض أنواع البكتيريا العنقودية كالعنقودية ذهبية. البَنَفْسَجِيَّةُ المُتَبَلْوِرَة بالإنجليزية:بنفسج بلوري (وهو أيضا يقوم بتثبط بكتيريا موجبة الغرام)، الأحمر المحايد بالإنجليزية :Neutral red (وهو الذي يقوم بصبغ البكتيريا المخممرة للاكتوز، لاكتوز وبيبتون بالإنجليزية :ببتيد.\n\nالتركيب :\n\nهنالك العديد من الاختلافات في تحضير ماكونكي اجار ويعتمد على المطلوب من الوسط. إذا كان الانتشار للبروتيس يراد ان يتم ازالتة ,فيتم الغاء كلوريد الصوديوم.\n\nالوسط تم تطويره عبر الفريد ماكونكي Alfred Theodore MacConkey.\n\nيعمل على محدد للاس الهيدروجيني. الاجار يفرق بين بكتيريا سالبة الغرام التي تستطيع ان تخمر الاكتوز (Lac+) والتي لاتخمر الاكتوز (Lac-).\n\nهذا الوسط يعرف باسم الوسط المحدد. عدم وجود كهرل يثبط انتشار البروتيس.\n\nعبر استخدام الاكتوز المتوفر في الوسط. امثلة : إشريكية قولونية وكليبسيلا Klebsiella وانتيروبكتر بالإنجليزية :أمعائية وتكون تفرز حمض الذي يخفض الاس الهيدروجيني وبالتالي المستعمرات تأخذ اللون الأحمر. الأملاح الصفراء تترسب بجانب المستعرات.\n\nالبكتيريا الغير مخمرة للاكتوز كالزائفة الزنجارية وشيقيلا بالإنجليزية :شيغيلاوسالمونيلا Salmonella وبروتيس Proteus. هذه البكتيريا لاتستطيع استخدام الاكتوز وتستخدم البيبتون كبديل.\n\nبعض الكائنات تخمر الاكتوز بشكل ضعيف أو متأخر ومنها سيريشيا \"Serratia\" وسيتروبكتر \"Citrobacter\".\n\nسوربيتول ماكونكي اجار Sorbitol-MacConkey agar مع إضافة عوامل محددة يمكن يساعد في عزل نوع من إشريكية قولونية يسمى (enteropathogenic E. coli) عن طريق عدم تخمير السوربيتول.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049958", "title": "آغار ماكونكي", "id": "1049958"}
{"text": "كريبتون (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049961", "title": "كريبتون (توضيح)", "id": "1049961"}
{"text": "كريبتون (لغة برمجة)\n\nكريبتون (KRYPTON) هي لغة برمجة مبنية على الإطار (frame-based).\n\nنظام أساسيات هجين الأسباب : المعرفة ومستوى حسابات الرموزللكريبتون، R.J. Brachman et al., Proc IJCAI-85, 1985 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049962", "title": "كريبتون (لغة برمجة)", "id": "1049962"}
{"text": "بيتا (لغة برمجة)\n\nبيتا (BETA) هي عبارة عن لغة كائنية التوجه نشأت داخلى \"المدرسة الأسكندنافية\" في كائنية التوجه عندما طورت أول لغة كائنية التوجة سيمولا.\n\nمن منظور تقني، توفر بيتا العديد من المزايا الفريدة. يتم جمع الأصناف والعمليات تحت مبداء واحد، نمط (Pattern). كما، يتم تعريف الأصناف على انها صفات/خصائص الكائنات. هذا يعني أنه لايمكن تثبيت الأصناف بدون سياق كائنات محدد. ونتيجة لذلك أصبحت بيتا تدعم الأصناف المتداخلة (nested classes). يمكن تعريف الأصناف بشكل افتراضي، مثل الطرق الافتراضية في معظم لغات البرمجة الكائنية الموجهة. لا يمكن الكتابة مرة أخرى على الكيانات الافتراضية (مثل الطرق والأصناف) أبداً، إنما يتم تعرفها مرة أخرى أو خصخصتها.\n\nتدعم بيتا وجهة نظر الكائنات الموجهة في البرمجة مرافق شاملة للبرمجيات الإجرائية والوظيفية. لديها آليات تجريد قوية لدعم تحديد هوية الكائنات، وتصنيفها وتكوينها. بيتا لغة مكتوبة بقوه مثل سيمولا، ايفل، وسي++، ومعظم التحقق يكون في وقت التصريف (compile-time). تهدف بيتا إلى تحقيق التوازن الأمثل بين نوعي التحقيق وقت التصريف (compile-time type checking) والتحقيق وقت التشغيل(run-time type checking).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049965", "title": "بيتا (لغة برمجة)", "id": "1049965"}
{"text": "بلو (لغة برمجة)\n\nبلو هي نظام لتعليم برمجة كائنية التوجه، طورت في جامعة سيدني، أستراليا. وهي بيئة تطوير متكاملة (IDE) ولغة برمجة. استخدمت في التعليم منذ عام 1997. وفي عام 1999 تم إيقاف تطويرها عندما قام أحد رأسائها \"مايكل كولينق\" (Michael Kölling) بتطبيق تصميم بيئة تطوير متكاملة للغة الجافا، مما أدى لظهور البلو جاي (BlueJ).\n\nتركيبة بلو مشتقة من لغة ايفل للبرمجة وكانت بيئة التنمية والتطوير أحد أكثر التطورات فائدة للتعليمات والتي صممت لتكوين طبقات من برمجة كائنية التوجه. بيئة التطوير المتكاملة لبلو تظهر بشكل صوري المراجع والعلاقات الوراثية بين الأصناف (classes). في وقت التشغيل تسمح للمطور يتكوين أصناف فورية بشكل صوري وتبادلي (visually and interractively)، وتفقد الحالات، وإسناد وظائف لكل طبقة.\n\nأكثر مميزات اللغة ورثتها من لغة ايفل تجعلها مناسبة للتعليم، كالتصميم عن طريق التقليص (design by contract) (الشروط المسبقة، الشروط الأخيرة، وفئة الثوابت)، وتجع النواتج الغير هامة بطريقة آلية.\n\nالفريق الذي طور بلو استمروا في العمل على نفس البيئة التطويرية المتكاملة واسموها بلو جاي والتي استخدمت لغة الجافا ولها نفس الأهداف. مشروع البلو جاي قيد تطوير نشط.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049966", "title": "بلو (لغة برمجة)", "id": "1049966"}
{"text": "نظام الكائن الأساس\n\nفي مجال برمجة الحاسوب نظام الكائن الأساس (BOS) عبارة عن مكتبة استدعاء للغة السي (C-callable library) التي تطبق مفهوم الكائنات (object) والتي تستخدم التي سي أل (tcl) كمفسر لطرق التفسير (يمكن أن تحصل على طرق \"مجمعة\" (compiled) في السي، وتجميع مختلط وطرق مفسرة في نفس الكائن، والمزيد). ويمكن استخدام فئة فرعية وكائنات مختلطة باستخدام البي أو أس (BOS) لزيادة مجموعات زيادات التي كاي (tk widgets)\n\nالبي أو أس عبارة عن نظام فئة خالية (class-free object system)، ويسمى أيضاً نظام كائنات المستند على الخواص (prototype-based object system)، وذلك على غرار النظام الذاتي في جامعة ستانفورد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049967", "title": "نظام الكائن الأساس", "id": "1049967"}
{"text": "الطريق (فيلم 1982)\n\nالطريق فيلم تركي أنتج سنة 1982 من تأليف وإخراج السينمائي الكردي يلماز غوني وفام بتنفيذ الإخراج شريف غورن إذ كان يلماز غوني يقضي فترة سجنة الثانية. حصل هذا الفيلم على جائزة السعفة الذهبية في مهرجان كان السينمائي في سنة 1982. بعد فرار يلماز كوني من السجن أخذ نسخة النيكاتيف من الفلم وقام بتحميضة في سويسرا \n\nوانتج في فرنسا .\n\nيصور الفيلم تركيا في فترة ما بعد انقلاب 1980 العسكري ، الفيلم كان ممنوعا من العرض في تركيا لغاية 1999 لأنه سبب الكثير من الجدل في تركيا بسبب تصويره السلبي للدولة عندما كانت تركيا سيطرة ديكتاتورية العسكر والأحكام العرفية .\n\nالقصة تبدأ من السجن ويركز المخرج على خمسة أشخاص لذلك هناك خمسة خطوط درامية ضمن محتوى الفيلم . \n\nحسب قوانين السجن ، السجين يجب أن يمضي ثلثي فترة محكوميته كشرط للحصول على اذن لمدة اسبوع واحد فقط لزيارة أهلهم والعودة الى السجن لتكملة مدة محكوميتهم . \n\nيروي الفيلم قصة خمسة أشخاص يحصلون على إجازة الخروج لمدة اسبوع واحد ، لكنهم يواجهون مأساة وخيبة أمل لدى وصولهم للبيت أو حتى قبل ذلك . يتحدث الفيلم عن الحياة الصعبة التي يعيشها الأكراد في تركيا والظلم والاضطهاد التي يلاقونها على أيدي حكامها، حيث يحاول مخرج الفيلم إبراز الفروق الواضحة بين المناطق التي يعيش فيها الأكراد حيث الإهمال وبين المناطق التي يعيش فيها الأتراك حيث أمتدت الإعمار والبناء والتطور . \n\n\nيصل سيد علي الى القرية ويقول له والد زوجته بأنه سجن زينه داخل زريبة الحيوانات منذ ثمانية أشهر وهي لم ترى النور طيلة هذه المدة ويعطونها الخبز والماء فقط وهم بأنتظاره ليقيم عليها الحد حسب التقاليد القبلية الكردية ، إذ يتوجب على الزوج أن يقرر مصير زوجته الخائنة . سيد علي بعد أن يلتقي زوجته داخل الزريبة ، تعتذر زينه له عما قامت بها بغيابه رغم إنها أكدت له بأنها ستنتظره حتى يخرج من السجن ، لكنها لم تف بوعدها وطلبت من سيد علي أن يعطيها الفرصة لتقوم بغسل جسمها ومشط شعرها قبل أن يقتلها فيوافق سيد علي على ذلك ويسامحها ويطلب منها أن تستعد للذهاب معه الى بيت شقيقه شوكت رفقة ابنهم . في طريق عودة الثلاثة تموت زينه بسبب البرد القارص والعواصف الثلجية ورغم محاولات سيد علي اليائسة لاعادة دوران الدم في جسمها من خلال ضربها بحزامه لإعادة الحرارة الى جسمها المتجمد لكن دون جدوى ويضطر سيد علي الى حملها على ظهره وإيصالها الى إحدى المستوصفات ، لكنها تفارق الحياة ويترك سيد علي ابنه عند شقيقه شوكت ويعود أدراجه ، لكن المخرج لا يوضح هل سيعود الى السجن أم لا ؟\n\n\n\nشارك الفيلم في العديد من المهرجات السينمائية العالمية وحصل على العديد من الجوائز القيمة ، لعل أبرزها جائزة السعفة الذهبية من مهرجان كان للأفلام السينمائية سنة 1982 \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1049994", "title": "الطريق (فيلم 1982)", "id": "1049994"}
{"text": "بارابروتين\n\nالبارابروتين عبارة عن جسم مضاد يكون يفرز بكميات كبيرة بواسطة تكاثر خلايا البلازما. Detection of التعرف على البارابروتين في البول والدم يكون مرتبط بمرض يسمى مونوكلونال قامابثي لغير محدد الأهمية بالإنجليزية :MGUS وأيضا تظهر في حالات الورم نقوي متعدد. وجود كمية كبيرة في الدم منه تسمى ب بارابروتنيميا بالإنجليزية :.\n\nالسلسلة الخفيفة من المونوكلونال تسمى ب بينس -جونز بروتين بالإنجليزية :بروتين بنس جونس\nهذا المفهوم والمصطلح تم تقديمه بواسطة كيرت kurt وهواخصائي أمراض.\n\nاكتشاف البارابروتين ساهم في لإنتاج الأجسام المضادة المونوكلونال بالإنجليزية :ضد وحيد النسيلة في عام 1975.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050001", "title": "بارابروتين", "id": "1050001"}
{"text": "عامل كابح للبكتيريا\n\nالعامل الكابح للبكتيريا أو كابح لنمو الجراثيم ، ويختصر بـ \"Bstatic\"، هو عامل بيولوجي أو كيميائي يوقف البكتيريا عن التكاثر، في حين أنه ليس بالضرورة أن يقتلها.\nالمضادات حيوية المثبطة للبكتيريا تحد من نمو البكتيريا عن طريق التداخل مع مركز إنتاج البروتين لدى البكتيريا أو تكاثر الدنا أو خصائص أخرى.\n\nهذه المضادات الحيوية تثبط نمو وتكاثر البكتيريا بدون أن تقتلها. عملية قتل البكتيريا تكون بواسطة عوامل قاتلة للبكتيريا. العوامل المثبطة للبكتيريا يجب أن تعمل مع الجهاز المناعي للتخلص من الكائنات الحية الموجودة في الجسم.في بعض الأحيان لايوجد فرق بين العوامل المثبطة والقاتلة ; التركيز العالي من بعض االعوامل المثبطة تكن قاتلة وأيضاً تراكيز قليلة من العوامل القاتلة تكون مثبطة.\n\nهذه المجموعة تشمل :- \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050017", "title": "عامل كابح للبكتيريا", "id": "1050017"}
{"text": "محمد عارف جزراوي\n\nمحمد عارف جزراوي فنان كردي لدية عدد كبير من الأغاني الفلكلورية.\nولد الفنان محمد عارف جزراوي في منطقة بوتان في تركيا وبسسب سوء الأحوال المعيشية انتقل للعيش إلى مدينة دهوك في كردستان العراق وسجل عددا كبيرا من الأغاني الفلكلورية للإذاعة الكردية في بغداد ثم لقناة تلفزيون كركوك الكردية. كان يعزف على آلة البزق وأمتازت أغانيه ببساطة الكلمات وعذوبة الألحان. شارك في عدد كبير من الحفلات الفنية في مناطق عديدة في العراق.\n\nتوفي محمد عارف جزراوي في مدينة دهوك في أواخر عام 1986 ودفن هناك. \nتم تسمية إحدى القاعات الفنية في مدينة دهوك باسمه وتم نصب تمثاله أمام مدخل القاعة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050021", "title": "محمد عارف جزراوي", "id": "1050021"}
{"text": "قرطاج لاند\n\nهي عبارة عن مدينتي ملاهي توجد واحدة بتونس العاصمة وتحديدا بمنطقة البحيرة وهي عبارة عن مدينة مائية واخرى بالمنطقة السياحية ياسمين الحمامات كما أنها تعتبر مدينة ملاهي كبيرة بتونس .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050027", "title": "قرطاج لاند", "id": "1050027"}
{"text": "جورج فون بيورباخ\n\nحوالي عام 1440، حصل على درجة الماجستير في الفلسفة والفنون الحرة بامتياز من جامعة فيينا. وفي عام 1448، ارتحل إلى إيطاليا من أجل الدراسة. هناك، اهتم جيوفاني بيانشيني، والكاردينال نيكولاس من كوزا، بهذا وطالبوه بإن يحاضر في علم الفلك في جامعة فيرارا. رفض فون بيورباخ عروض أستاذية في بولونيا وبادوفا، وكذلك رفض تعيينه كمستشار فلكي للملك لاديسلوس بوسثموس ملك بوهيميا والمجر، وفضّل أن يعود إلى فيينا في عام 1450 للتدريس، وهناك حاضر في فقه اللغة والأدب الكلاسيكي. من أشهر تلامذته في تلك الفترة ريجيومونتانوس.\n\nيعرف فون بيورباخ بـ \"أبو علم المراقبة الفلكية والفلك الرياضي في الغرب\". بدأ فون بيورباخ عمله بمراجعة كتاب المجسطي لبطليموس وكتاب \"رسالة في تكوين العالم\" لابن الهيثم. استبدل أوتار بطليموس بدالة الجيب من الرياضيات العربية، وحسب جداول للجيوب عند كل دقيقة على قوس دائرة نصف قطرها 600,000 وحدة، مستنتجًا ملاحظاته باستخدام أدوات بسيطة للغاية. كان ذلك أول انتقال حسابي من النظام الإثني عشري إلى النظام العشري. دعاه الكاردينال بيساريون إلى روما لدراسة كتاب بطليموس من الأصل اليوناني لها، وليس من ترجمة لاتينية خاطئة، وقبل فون بيورباخ هذا العرض بشرط أن يصطحب معه تلميذه ريجيومونتانوس. إلا انه توفي وأتم تلميذه العمل وحده.\n\nكما عرف فون بيورباخ أيضًا بمحاولته الكبيرة للتوفيق بين النظريتين المتعارضتين حول الكون، المجالات متماثلة المركز لإيودكسيوس من سنيدوس وأرسطو، مع أفلاك التدوير لبطليموس. حقق هذا العمل نجاحًا هائلاً، وبقي كأساس للتعليم الأكاديمي في علم الفلك حتى بعد سنوات من هدم نيكولاس كوبرنيكوس لكل تلك الفرضيات. كما عمل في مرصد أوراديا في ترانسيلفانيا. وقد تم تكريمه حدثًا بإطلاق اسمه على إحدى فوهات القمر.\n\nله نحو عشرون عمل معروف، أشهرها كتابه الذي راجع فيه المجسطي، والذي توفي قبل أن ينهيه وأكمله تلميذه ريجيومونتانوس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050031", "title": "جورج فون بيورباخ", "id": "1050031"}
{"text": "آكانيوز\n\nآكانيوز وكالة أنباء كردستانية عراقية مستقلة سياسياً تبث باللغات العربية والكردية بلهجتيها والإنجليزية.\n\nتؤمن آكانيوز بان الأخبار هي الوسيلة التي تجعل فهم الحياة في هذه الدنيا أمراً ممكناً. وهي العداد الذي يعد كل تطورات الحياة اليومية.\n\nما زالت مناطق من العالم إلى يومنا هذا لا وكالات أنباء لها ولا سبيل للحصول على أخبار موثوقة منها.\n\nوالأقليم النائي الذي هو موطن الكرد لم يكن بمستثنى عن هذه الحقيقة. لكن ها هي آكانيوز تسعى لسد هذه الفجوة.\n\nتأسست في تشرين الثاني 2008 من قبل مؤسسة آراس للطباعة والنشر وعدد من الصحافيين الكرد المستقلين.\n\nساهم خبراء وصحافيون ألمان في تأسيس هذه الوكالة: خبراء معهد الصحافة التابع لجامعة دورتموند التقنية، صحافيو الأخبار في الصحف اليومية الألمانية، مؤسسة الإذاعة والتلفزة الألمانية الغربية WDR ووكالة الصحافة الألمانية dpa.\n\nالمدير العام للوكالة بدران أحمد حبيب.\n\nلن تجد كردستان على أي من خرائط العالم، إلا أن الكثير من الناس يعلمون بوجود هذا البلد وشعبه. وما زالت أخبار الكرد وكردستان تنقل إلى العالم الخارجي من وجهة نظر الأطراف التي تنكر على الكرد حقوقهم الديمقراطية والقومية. وأغلب الأخبار الكردية في مجالات: السياسة، الاقتصاد، الثقافة والشؤون الاجتماعية إما لايبلغ العالم أو ينقل إليه مشوها.\n\nيحدث هذا في وقت شهدت كردستان وتشهد الكثير من القضايا التي كان ضرورياً وما زال كذلك نشر أخبارها:\n\nالديمقراطية في حاجة إلى الإعلام\n\nفي السنوات الأخيرة ظهر إلى الوجود في أقليم كردستان العراق الكثير من وسائل الإعلام التي هي بحاجة إلى من يزودها بالأخبار المحلية والعالمية. ومن اليوم فصاعدا ستتلقى هذه القنوات الإعلامية الأخبار الصحيحة الموثوقة من آكانيوز، التي تقوم بالتعاون والاشتراك مع dpa ببيع أخبار كردستان والعراق والعالم إلى الصحف والمجلات والإذاعات وقنوات التلفزة والمؤسسات الاجتماعية والسياسية والاقتصادية.\n\nستنقل أخبار كردستان عن طريق آكانيوز دون تحريف أو تدليس إلى كافة أصقاع الأرض. وتبث آكانيوز خدماتها بلغات عدة: الكردية (بلهجتيها الشمالية والجنوبية)، العربية، التركية، الفارسية، الإنكليزية وعن طريق dpa ستقوم بنشرها بالألمانية أيضا.\n\nستفتح آكانيوز بوابات العالم بوجه كردستان وستعمل على أن يعرف العالم هذا الأقليم أكثر فأكثر.\n\nبواسطة ليث اليوسف\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050037", "title": "آكانيوز", "id": "1050037"}
{"text": "فلسفة طبيعية\n\nالفلسفة الطبيعية أو فلسفة الطبيعة (من الكلمة اللاتينية: \"philosophia naturalis\") كانت الدراسة الفلسفية للطبيعة والفضاء الكوني المادي التي كانت سائدة قبل تطور العلوم الحديثة. وتعتبر المقدمة الأولى للعلوم الطبيعية مثل الفيزياء.\n\nانبثقت العلوم الطبيعية تاريخياً من الفلسفة أو تحديداً من الفلسفة الطبيعية. في الجامعات الأوروبية القديمة، وأصبح الآن يشغل مناصب الكراسي العلمية الخاصة بالفلسفة الطبيعية التي كانت قد تأسست منذ فترة طويلة أساتذة الفيزياء. وتعود المعاني الحديثة لكلمتي \"العلوم\" و\"العلماء\" إلى القرن التاسع عشر. وكان عالم اللاهوت الطبيعي ويليام هويويل أحد الذين صاغوا مصطلح \"عالم\". ويُرجع قاموس أكسفورد الإنجليزي تاريخ نشأة الكلمة إلى عام 1834، وقبل ذلك الوقت لم تكن كلمة \"علوم\" تدل على أي نوع من المعارف الراسخة ولم تكن كلمة \"عالم\" موجودة. ومن الأمثلة على تطبيق مصطلح \"الفلسفة الطبيعية\" على ما نطلق عليه اليوم \"العلوم الطبيعية\" الدراسة العلمية التي قدمها إسحاق نيوتن عام 1687 والتي تُعرف باسم الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية، ودراسة لورد كلفن وبيتر جوثري تيت عام 1867 التي تسمى دراسة حول الفلسفة الطبيعية والتي ساعدت كثيرًا في تعريف معنى الفيزياء الحديثة.\nسبق مصطلح \"الفلسفة الطبيعية\" مصطلح \"العلوم الطبيعية\" الحالي (باللاتينية \"scientia\" ويعني \"المعرفة\") وذلك عندما أصبح موضوع المعرفة أو الدراسة هو \"عمل الطبيعة\". وتختص الفلسفة الطبيعية بأعمال التحليل وتركيب التجربة المشتركة والمناقشات لشرح أو وصف الطبيعية-بينما في القرن السادس عشر وما سبقه كان مصطلح \"العلوم\" يُستخدم كمرادف \"للمعرفة\" أو \"الدراسة\". وقد اكتسب مصطلح \"العلوم\" كما في \"العلوم الطبيعية\" معناه الحديث عندما أصبح اكتساب المعرفة من خلال التجارب (تجارب خاصة) باستخدام المنهج العلمي فرعًا دراسيًا خاصًا بعيدًا عن الفلسفة الطبيعية. وفي القرن السادس عشر أصبح جاكوبو زاباريلا أول شخص يعين في منصب بروفسور في الفلسفة الطبيعية في جامعة بادوا.\n\nفي القرنين الرابع عشر والخامس عشر أصبحت \"الفلسفة الطبيعية\" تشير إلى ما يُعرف الآن باسم \"العلوم الفيزيائية\". وبداية من منتصف القرن التاسع عشر عندما أصبحت مساهمة العلماء بجهودهم، بشكل متزايد غير معتاد، في مجال الفيزياء والكيمياء، أصبح المصطلح يشير إلى \"الفيزياء\" فقط ولا يزال يستخدم بهذا المعنى في ألقاب الدرجات العلمية في جامعة أكسفورد. وقد تميزت الفلسفة الطبيعية عن التاريخ الطبيعي والذي يُعد إحدى بدايات العلوم الحديثة الأخرى، في أنها تعتمد على عملية الاستنتاج والتفسير في التعامل مع الطبيعة (وبعد غاليليو، الاستنتاج الكمي)، بينما كان التاريخ الطبيعي في الأساس يتميز بأنه نوعي ووصفي.\nفي أول حوار معروف لـأفلاطون، \"كرميدس\" يميز بين \"العلوم\" أو كيانات المعرفة التي تؤدي لنتائج مادية وتلك التي لا تؤدي لشيء. وقد اعتُبرت الفلسفة الطبيعية فرعًا نظريًا أكثر من كونها فرعًا عمليًا في الفلسفة (مثل الأخلاق). فالعلوم التي تُلهم الآداب وتعتمد على المعرفة الفلسفية للطبيعية يمكن أن تؤدي إلى نتائج عملية إلا أن هذه العلوم الفرعية (مثل الهندسة والطب) تتجاوز نطاق الفلسفة الطبيعية.\n\nتسعى دراسة الفلسفة الطبيعية إلى استكشاف الكون بالاعتماد على أي وسيلة ضرورية لفهم العالم. وتفترض بعض الأفكار مسبقًا أن التغيير يعتبر حقيقة واقعة. وبالرغم من أن هذا قد يبدو واضحًا، إلا أن بعض الفلاسفة ممن أنكروا مفهوم التحولات مثل الفيلسوف الذي سبق أفلاطون، بارمنيدس، والفيلسوف اليوناني الذي جاء بعده، سيكستوس إمبيريكوس، وربما بعض الفلاسفة الشرقيين. وقد حاول جورج سانتايانا في مؤلفه \"الرّيبية والإيمان الروحيّ\" إظهار أن حقيقة التحول لا يمكن إثباتها. وإذا اعتُبر استنتاجه صحيحًا، يترتب على ذلك أنه كي يكون عالم فيزياء فلا بد أن يكبح المرء ريبته بدرجة كافية ليثق في حواسه، وإلّا فليعتمد حينئذٍ على اللاواقعية.\n\nبدءًا بجهود شيلينج، كان نمط التحول المدروس في الفلسفة الطبيعية هو التطور بدلاً من النشوء. فالتطور هو تحول موجّه قابل للتنبؤ، بينما النشوء هو تراكم لا يمكن عكسه للمعلومات المتوسطة تاريخيًا.\nهناك رسالات علمية فلسفية تحمل \"الفلسفة الطبيعية\" كعنوان أو كجزء من العنوان لها، لعل أبرزها الأصول الرياضية للفلسفة الطبيعية للسير إسحاق نيوتن. هنا لابد من التمييز بين مؤلفات بمثل هذا العنوان موضوعها طبيعي وبين مؤلفات بمثل هذا العنوان موضوعها الفلسفة الطبيعية ذاتها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050060", "title": "فلسفة طبيعية", "id": "1050060"}
{"text": "باخوم\n\nالأنبا باخوم هو مؤسس الرهبنة الديرية في مصر (حوالي 300 م)، وله عدّة كتابات باللغة القبطية (اللهجة الصعيدية) التي لم يعرف غيرها،\n\nولد القديس الأنبا باخوميوس حوالى سنة 292 ميلادية في إقليم طيبة (الأقصر) من عائله وثنية لا تعرف الإيمان بالمسيح، ودعاه أبوه باسم (بخوم) وهى كلمة يونانية تعنى (نسر).\n\nاهتم به أبواه وأدباه بالآداب الوثنية وعلماه أصول العبادة الوثنية وتثقف فيها بكل صنوف فلسفتها.. وفي وسط هذا الجو المملوء بالدنس والانحلال وقد غابت فيه شمس الطهارة نشأ باخوم وهو يبحث عن النور ويتطلع إلى شمس البر.. فقد كان قلبه ينفر من الشر ويرفض الدنس ويهرب من الرذيلة ويزدرى بالتعاليم الوثنية ويبحث عن الحق ويتطلع إليه..\n\nتطلع القديس منذ صباه إلى حياة أفضل.. احتقر العبادة المرذولة التي لإبليس وذلك نلمسه من عدة مواقف منها:\n\n+ جاء والده يوماً بنبيذ من تقدمات الأصنام وعبادة الأوثان، أما الصبى باخوم فما أن شرب منه اليسير إلا وهاجت عليه معدته ورفض جسمه كل مشروب من قبل الأوثان والعبادة المرذولة.\n\n+ ذات مرة إصطحبه والده إلى هيكل الأصنام.. وما أن رآه كاهن الأوثان إلا وصرخ بصوت عال قائلاً: إبعدوا عدو الألهة من هنا، إبعدوا عدو عبادتنا وعدو آلهتنا، إبعدوه عن هيكلنا واحتفالاتنا.\n\nفاغتم أبواه مما يرانه من جهته وكانا دائماً يسألونه لماذا تغضب منك الآلهة؟!! كان كهنة الأوثان ينزعجون لحضوره ويطالبون والديه بعدم حضوره مرة أخرى لما يرونه بأنفسهم بإزدراءه للأصنام والتحدى الفكري والقلبي الذي تحمله نفس القديس لهذه الأوثان الباطلة.\n\nبعد أن أكمل من العمر عشرون عاماً تجند باخوم في إحدى فرق الجيش لمحاربة والي الحبشة المتكرد..\nوبناء على أمر الإمبراطور مكسيمانوس شرعت تلك الكتيبة بتنفيذ أمر الإمبراطور.. وهم في طريقهم عن طريق النيل وصلت الكتيبة إلى مدينة لاتوبوليس (حالياً مدينة إسنا محافظة قنا)، وكان معظم جنود الكتيبة في حالة إعياء شديد.. فاستراحوا هناك.. فخرج عليهم أهل تلك المدينة بالكرم والسخاء والمحبة الفياضة والوجه البشوش، الأمر الذي أثار كوامن باخوم فجلس يتأمل محبة هؤلاء الناس الذين أحسنوا ضيافتهم، فسأل ما هي عقيدتهم فعرف أنهم يعبدون المسيح، فكانت الإجابة من رجل شيخ وقور شرح له من هو المسيح الذي هو الإله المتجسد الذي جاء لخلاص جنس البشر والذي جاء لكى يحمل الآثام ويبرر الخطاه، فوجد باخوم ما يشبع قلبه وما يروى ظمأ نفسه. امتلأت نفسه بالرجاء لخلاص نفسه وقرر بقلبه أنه لا غنى عن المسيحية بل وتكريس نفسه لأجل خدمة جنس البشر وبدأ فيه نبض الحياة.. وبدأ الصلاة.. (أيها الإله الحقيقى وحدك.. إقبل عبدك الملتجئ اليك والمعترف بلاهوتك.. إرشدنى إليك لأنى لم أعرفك..أنظر إلى وخلصنى.وها أنا أتعبد لك كل أيام غربتى وأصنع مشيئتك وأخدم الجميع حسب وصيتك)\n\nوبينما كان نفسه في الاشتياق الكامل ونبض الحياة الأبدية سريع جاء الخبر السعيد بأن الإمبراطور قسطنطين انتصر على الأعداء وأصدر أمراً بتسريح جميع الجنود، فرجع كل واحد إلى مدينته وإلى بيته وهو متهلل سعيد بما يراه وأن هذه علامات واضحة لقبوله الحياة الجديدة.\n\nلم يرجع باخوم إلى بيته بل ذهب إلى قرية تدعى (صانسيت) وهناك في معبد مهجور سكن باخوم باحثاً عن الحياة الأبدية وتتلمذ على يد كاهن وقور بدأ يدربه ويعلمه وكان يقيم في ذلك المعبد المهجور الذي للإله الوثنى (سرابيس).\n\nوبعد أن استنار عقله وتفتح قلبه بقبول الحياة الجديدة قدمه هذا الكاهن إلى الأنبا صرابيون أسقف دندرة (حالياً قرية تتبع إيبارشية قنا) الذي قام بعماده لقبول الولادة الجديدة بالمعمودية المقدسة لمجد المسيح وامتداد ملكوته.\n\nوفى تلك الليلة التي لم ينم فيها باخوم من فرط المحبة الإلهية لكى يقبل سر الولادة الجديدة.. إلا أنه في لحظات سعيدة غفلت عينيه فرأى ندى يتساقط من السماء عليه وصار في قوام قرص العسل في يده اليمنى ثم بدأ يتساقط على الأرض نقطاٍ متواتراً وصوت يقول له: ((يا باخوم تفهم ما قد حدث وإحفظه في ذاكرتك لأن تأويله تفهمه فيما بعد)).. استيقظ وهو يشعر بشوق مثل لهيب النار المشتعل من إحسانات الله، وبدأ باخوم يغوص في لجج النعمة غير المحصاه..\n\nبعد أن قبل باخوم المعمودية والولاتدة الجديدة اختار حياة النعمة بل وأن صنارة النعمة جذبته إليها أحس بإمكانيات الله فيه.. فانطلق إلى القرى المجاورة يخدم الناس ويحبهم.. يعضد الضعفاء ويساعد المساكين ويشارك الحزانى.. وأحبه الناس وجاء البعض يحيا إلى جواره لما لمسوه فيه من حب وتفان وألفة وبقى على هذا الحال ثلاث سنوات، ولما إزدحم الناس حوله أصبح غير قادر على السكنى وسطهم وكان قد سمع عن القديس الأنبا بلامون الذي من إقليم صانسيت فاغتنم الفرصة وذهب لكى يتتلمذ على يديه.\n\nذهب الأنبا باخوم إلى الأنبا بلامون الذي كان يحيا حياة العزلة الشديدة وكان شعره يتدلى على كتفيه مرتدياً عباءة بالية تستر جسده النحيل بسبب النسك الشديد.. ولما بلغ الأنبا باخوم مغارة الأنبا بلامون قرع بابها فتطلع إليه الشيخ الوقور من الكوة وقال له.. ماذا تريد أيها الأخ؟.. أجاب الأنبا باخوم :\n\" أنا أيها الأب المبارك طالب السيد المسيح الذي أنت تتعبد له أطلب من أبوتك أن تقبلنى إاليك وتجعلنى راهباً\".\n\nأجاب الشيخ وقال له :\n\" الرهبنة ليست بالأمر الهين ولا يقبلها الإنسان كما أراد لأن كثيرون طلبوها وتقدموا إليها وهم يجهلون متاعبها أنت سمعت عنها سمعاً أما الحياة فيها فهى غاية في القسوة\"\n\nولكن الأنبا باخوم تعلق وإزداد تعلقاً وهو يحنى رأسه ويقول: \n\" بارك على يا أبى وإختبرنى وإفعل ما تريد..\n\nفإذا عاين الأنبا بلامون شوق ورغبة وإلحاح الأنبا باخوم فتح له الباب.. فسجد الأنبا باخوم أمام الأنبا بلامون وبدأ يتتلمذ على يديه.. وبعد عدة اختبارات قبله وفرح به كثيراً وتهللت نفسه وأخذه ذات ليلة وصلى عليه صلوات طويلة ثم قص له شعره وألبسه إسكيم الرهبنة وسكنا معاً كشخص واحد.. وظل الأنبا باخوم متتلمذ تحت يدى الأنبا بلامون قرابة سبع سنوات ينهل من ينبوعه ويستظل بمعارفه الروحية الواسعة.\n\nكان الأنبا باخوم قد أعتاد أن يذهب إلى مغارة مهجورة مملوءة بالحطب والأشواك كان يحضر منها حطباً لزوم استخدامه لها.. وكانت فرصة رائعة للتأمل والركوع والدموع والمناجاه.. وكان إذا ما وخذت شوكة قدماه يتنهد ويقول بسبب الخطية شوكاً وحسكاً تنبت لك الأرض.\n\nوذات يوم كان الأنبا باخوم يتمشى في الأرض الخربة التي تدعى تابينا وترجمتها نخل إيزيس وهى قرية خربة مواجهة لدندرة.. وإذ بملاك الرب يظهر له وطلب منه أن يهتم ويقوم ببناء ديراً وعرفه بأنه سيكون أباً لكثيرين وأعطاه لوحاً من النحاس مكتوب عليه الوصايا الرهبانية وهى وصايا روحية سهلة..\n\nرجع الأنبا باخوم إلى أبيه وأخبره بما حدث، ولما سمع الشيخ الوقور الأنبا لامون حزن لأجل مفارقة إبنه الحبيب إلى قلبه باخوم.. وقال له :\n\"كيف بعد سبع سنوات وأنت عاكف على طاعتى تفارقنى وخاصة وأنا في شيخوخة\".. لذلك قرر الأنبا باخوم الذهاب معه في الحال إلا أن الأنبا بلامون كان قد طعن في السن وشاخ وإن كانت الزيارات بين الأنبا باخوم والأنبا بلامون لم تدم طويلاً حيث مرض الأنبا بلامون واهتم به الأخوة الروحيين، ولكنه تنيح فجاء تلميذه وتلاميذ الأنبا باخوم لنوال بركته وقضوا الليلة في التسبيح والتهليل وأقاموا في الصباح قداساً وحملوا جسد الأنبا بلامون إلى الجبل ودفنوه بإكرام جزيل.. وإله التعزية عزى الأنبا باخوم بقدوم شقيقه يوحنا الذي اعتنق الإيمان وعشق الحياة الرهبانية ففرح به كثيراً في هذه الآونة..\n\nكانت الرهبنة قبل القديس الأنبا باخوميوس تسير بنظام التوحد، وكان الجبل أو الوادى أو البرية المترامية مسافات بين كل راهب وآخر إلا أن الأنبا باخوميوس قام بجمع الرهبان في حياة شركة تحيا كل فئة مع بعضها يتعاونون ويحترمون بعضهم بعضاً.. ولما زاد عدد الأخوة وإتسعت الخلية الرهبانية بنى لهم القديس الأنبا باخوميوس عدة أديرة متفرقة في أماكن أخرى وجعل لكل دير رئيساً.. أما هو فصار الرئيس الأعلى لحياة الشركة الباخومية ولنظام هذة الأديرة التي بلغت حوالي عشرة أديرة، وبلغ عدد الرهبان حوالى عشرة آلاف راهب.. وبذلك صار الأنبا باخوميوس أب الشركة في النظام الرهبانى في العالم كله..\nلم يقف انتشار نظام الشركة الباخومى على مصر فقط بل أنتشر في العالم كله:\n\nبعد أن عاد الأنبا باخوم إلى ديره التقى بتلميذه تادرس وقال له:\n\"يا تادرس هوذا يوم إفتقادى قد قرب.. وكان في نفس العام انتشر مرض الطاعون وامتد إلى الأديرة الباخومية، فكان الأنبا باخوم ينتقل بين الأديرة يخدم المرضى والشيوخ فيها ويدفن من ينتقلون فيها، وكان قد انتقل عدداً ليس بقليل من رهبان الأديرة الباخومية بسبب الطاعون.. وأخيراً مرض الأنبا باخوم بنفس المرض وتدهورت حالته لدرجة أنه بعد أربعين يوماً من المرض لم يكن قادراً على احتمال ثوبه من شدة المرض القاسى.\nوفى ساعة نياحته كان الأخوة جالسين حوله، أما تادرس فكان يجلس بعيداً وأحنى راسه على ركبتيه ودموعه تنهمر بغزارة فقال لهم الأنبا باخوم:\n\"أنا منصرف عن هذا العالم مثل آبائى وأجدادى إلى الله الذي خلقنى وأحبنى وفدانى وهو الذي جمعنا هنا مع بعضنا البعض لكى نتمم مشيئته فقولوا الآن من تريدون أن يكون لكم أباً يدبر أموركم بمعونة الله\"\n\n.. فلما سمعوا هذا بكوا ولم يستطيعوا إجابته.. ولكنهم قالوا له: \"إن كان الأمر كذلك فنحن لا نعرف إلا الرب وسواك والذي تختاره أنت نحن نقبله\"\nفقال لهم:\n\n\"إن الرجل الذي في وسطكم والذي أعلنه لى الرب هو بطرنيوس أب دير تاسمين وهو يقدر أن يبنى أرواحكم في مخافة الرب فهو سيكون أباً لكم\"\nفالتف حوله الرهبان وهم يبكون..\n\nولم ينم باخوم النومة الأخيرة إلا بعد أن استراح قلبه من جهة أولاده ومن الذي يقوم على تدبير أمورهم مقدماً لهم الحق في اختيار أبيهم وراعيهم الجديد. أما الأنبا باخوم وهو يلفظ أنفاسه الأخيرة التفت إلى تادرس تلميذه ومد يده وأمسك بأصابعه وجزءاً من لحيته وقال له: \"يا تادرس إذا رأيت عظامى مهملة غير محفوظة فاهتم بها واحفظها\"\n\nثم رسم نفسه بعلامة الصليب ثلاثة مرات وأسلم روحه الطاهرة بعد أن أضاء الرب وجهه بنور سماوى في 14 بشنس وهو في سن الستين بعدما قضى 21 سنة قبل الرهبنة و39 سنة في الرهبنة وكانت يدى تادرس على عينى معلمه كيوسف الذي أغمض عينى يعقوب..\n\nشهد ممن حضروا نياحة القديس أنه كان في حضور جوقة ملائكية مع محفل من القديسين الأبرار كانوا في استقبال روحه في سفرها إلى السماء.\n\nواجتمع موكب الرهبان حول أبيهم ومدبر أمورهم القديس الأنبا باخوميوس وسهروا حوله حتى الصباح في الكنيسة وهم يترنمون.. وفي الصباح أقاموا القداس الإلهى وتناولوا من ألاسرار الإلهية ثم حملوا الجسد المبارك إلى الجبل حيث كانت مقابرهم، وعاد الرهبان إلى أديرتهم.\n\nوبعد أن عاد الأخوة إلى أديرتهم عاد تادرس وبصحبته ثلاثة من الرهبان وحملوا جسد الأنبا باخوميوس إلى موضع آخر حتى لا يعلم أحداً بمكانه كوصية أبيه.. حيث أوصى الأنبا باخوم تلميذه تادرس أن يدفن جسده في مكان غير معلوم.\n\nوجاء في سيرة الأنبا تادرس أنه كثيراً ما كان يخرج ليلاً إلى المكان الذي دفن فيه معلمه الانبا باخوم وكان يتضرع شفاعة أبيه وصلواته من أجل الأخوة.\n\n\n\nالقديس العظيم الانبا باخوميوس أب الشركة – القس يوأنس كمال\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050066", "title": "باخوم", "id": "1050066"}
{"text": "عنازة\n\nعنازة قرية تقع في محافظة المندق جنوب غرب المملكة العربية السعودية، وتبعد عن مدينة الطائف بحوالي 200 كيلومتر جنوباً وتتبع إدرايا منطقة الباحة. وهي قريبة من مشارف الشفا، إذ تقع على أعلى الجبال المطلة على تهامة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050070", "title": "عنازة", "id": "1050070"}
{"text": "سجن ساربوسا\n\nسجن ساربوسا (Sarposa prison)، هو سجن شديد الحراسة في قندهار، أفغانستان، يستخدم لاعتقال مسلحي حركة طالبان ومحتعقلون آخرون من ضمنهم مهربي المخدرات. ووقع في السجن الكثير من حوادث الهروب، أولها في مايو 2008، وآخرها في في أبريل 2011.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050071", "title": "سجن ساربوسا", "id": "1050071"}
{"text": "النقل في الأردن\n\nالأردن يمتلك بنية تحتية متطورة لشبكات الطرق، مع أكثر من 7،999 كم من الطرق السريعة المعبدة. يعتبر الأردن بلد لمرور السلع والخدمات إلى إلى الاراضي الفلسطينية والعراق. الأردن يمتلك أطول حدود مشتركة مع الضفة الغربية، هناك معبرين حدوديين بين الأردن وفلسطين، جسر الملك حسين في الشمال، ومعبر وادي عربة في الجنوب.\n\nيبلغ إجمالي أطوال السكك الحديدية 505 كم. تنظم رحلة من محطّة عمّان إلى محطّة الجيزة، وذلك يوم الجمعة والسّبت من كلّ أسبوع، وتستخدم السكك الحديدية أيضا لنقل البضائع إلى سوريا.\n\nطبقاً لتقديرات عام 2007، هناك 17 مطارا بالإضافة إلى مهبط واحد للطائرات العامودية. ثلاث مطارات تستقبل الرحلات التجارية، اثنان منهم في عمان والثالث يقع في مدينة العقبة. والناقل الجوي الرئيسي في الأردن هو الملكية الأردنية. أكبر مطار في البلاد هو مطار الملكة علياء الدولي في عمان، المقام على مساحة تقدر بحوالي 22 ألف دونم. كان سابقا مطار عمان المدني هو المطار الرئيسي في الأردن لكنه استبدل بمطار الملكة علياء، لكن لايزال مطار عمان يخدم طرق مواصلات افليمية عديدة. مطار الملك حسين الدولي يخدم العقبة مع صلات له مع عمان وعدة مدن إقليمية ودولية.\n\nميناء العقبة هو المنفذ البحري الوحيد للأردن، يمر من خلاله جميع البضائع القادمة للأردن والمتجهة العراق وأحيانا الضفة الغربية. يعمل الميناء على مدار 24 ساعة، 7 أيام في الأسبوع، 365 يوم في السنة باستثناء يومي عيد الفطر وعيد الأضحى. ميناء العقبة له القدرة على التعامل والمناولة مع 23 سفينة من مختلف الأحجام والأنواع بالإضافة إلى التعامل مع ثمانية سفن راسية في المرسى، وأكبر حجم للسفن يمكن استيعابها تبلغ 406 ألف طن مواد سائلة و70 ألف طن للسفن الأخرى، وبقدرة إنتاجية 28 مليون طن سنويا. يتوفر في الميناء كافة المتطلبات اللوجيستية من ساحات ومستودعات وهناجر للتخزين تخدم البضائع الواردة إلى الميناء. \nلدى الأردن أطول حدود مشتركة مع الضفة الغربية، هناك معبرين حدوديين بين الأردن وفلسطين في مرج بيسان (جسر الشيخ حسين) شمالاً وفي وادي عربة جنوباً. كذلك يوجد معبر جسر الملك حسين (أو جسر أللنبي) بين المملكة الأردنية الهاشمية والضفة الغربية، وهو المعبر الوحيد بيت ضفتي نهر الأردن الذي لم يغلق عبر السنوات، وتراقبه اليوم كل من الأردن والسلطة الوطنية الفلسطينية وإسرائيل.\n\nشبكة الطرق جيدة إلى حد ما، تتركز حول العاصمة عمان كممر عمان التنموي وفي شمال وغرب المملكة. هناك خط بري رئيسي يربط شمال الأردن بجنوبه، هو تقريباً ذو أربع مسارب على طول المسافة. كما أن هناك طريق بري رئيسي يمتد شرقاً ليصل إلى الحدود العراقية (الرويشد) والحدود السعودية (العمري). هناك خط سكة حديد يعود إلى أيام الحكم العثماني، يقطع الأردن من شماله إلى جنوبه. تم تجديده والتركيز على خط عمان - دمشق للركاب والبضائع، وخط عمان - العقبة للبضائع فقط.\n\nتطورات الحركة الجوية في الأردن خلال الفترة بين عامي 2000 و2008.\nجرت بين الأردن والعديد من الدول عدة اتفاقيات في مجال النقل.\nالنقل في جامعة الدول العربية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050103", "title": "النقل في الأردن", "id": "1050103"}
{"text": "حركة زائدية\n\nفي الهندسة، الحركة الزائدية أو الحركة القطعية الزائدية هي رسم نموذج للهندسة القطعية الزائدية، يحافظ على قياس المسافة في النموذج. يشبه هذا الرسم تعيين التطابق في الهندسة الإقليدية، الذي هو تركيبة من الدورانات والترميز. تستخدم الحركة الزائدية لربط الهياكل داخل النموذج. ينتج عن جمع جميع الحركات الزائدية تكوين الزمرة التي تميز الهندسة وفقًا لبرنامج إيرلنجن.\n\nتلاحظ الحركة الزائدية في نموذج نصف المستوى العلوي HP = {(\"x\",\"y\"): \"y\" > 0} مع تحولات هندسية معينة.\nيوصف نصف المستوى أيضًا بالإحداثيات القطبية كالتالي : HP = {(\"r\" cos \"a\", \"r\" sin \"a\"): 0 < \"a\" < π, \"r\" > 0 }.\n\nوإذا افترضنا أن \"p\" = (\"x\",\"y\") or \"p\" = (\"r\" cos \"a\", \"r\" sin \"a\"), \"p\" ∈ HP.\n\nهناك ثلاثة حركات قطعية زائدية أساسية :\n\nالحركة القطعية الزائدية العامة هو دالة متراكبة من حركات قطعية زائدية أساسية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050106", "title": "حركة زائدية", "id": "1050106"}
{"text": "المجمع الدقيق\n\nالمجمع الدقيق هو برنامج حاسوبي يساعد على تحضير البرنامج الدقيق للتحكم بالعمليات منخفضة المستوى للحاسوب بطريقة تشبه كثيرا تلك التي يستخدمها المجمّع في تهيئة الترميز عالي المستوى في المعالج. يكمن الفرق بين الطريقتين في أنه عادة ما يتم تطوير ا لبرنامج الدقيق بواسطة مصنعي المعالج فقط ليعمل بشكل وثيق مع عتاد الحاسوب. يعرّف البرنامج الدقيق مجموعة التعليمات التي قد يكتب بواسطتها أي برنامج عادي (مثل البرمجيات التطبيقية وأنظمة التشغيل). يسمح استخدام البرنامج الدقيق للمصنعين بإصلاح أخطاء معينة تشمل الالتفاف حول أي أخطاء في تصميم العتاد دون الحاجة إلى تعديل العتاد نفسه. وتوجد وسائل أخرى لتوظيف البرامج الدقيقة التي ينتجها المجمع الدقيق وهي السماح لنفس العتاد بتشغيل مجموعة تعليمات مختلفة ويتم تحميل البرنامج الدقيق الذي تم تجميعه إلى مخزن التحكم ليصبح جزءا من منطق وحدة التحكم في وحدة المعالجة المركزية.\n\nبعض المجمعات الدقيقة أكثر شمولا وليست موجهة نحو معمارية حاسوب واحدة، فعلى سبيل المثال، استخدمت شركة ديجيتل إكوبمنت كوربوريشون (بالإنجليزية: Digital Equipment Corporation) مجمعها الدقيق الذي يحمل اسم MICRO2 في عدد كبير جدا من معماريات الحاسوب وتطبيقاته باستخدام قدرات شبيهة بقدرات المجمع الدقيق.\n\nإن تمتع تنفيذ حاسوب معين بدعم مخزن تحكم قابل للكتابة عليه، فغالبا ما يتم توفير المجمع الدقيق للمستهلك كوسيلة تستخدم لكتابة شيفرة دقيقة حسب الطلب.\n\nمن المفيد التحقق من البرنامج الدقيق باستخدام أدوات المحاكاة قبل توزيعها أثناء عملية تجميع الشيفرة الدقيقة. تمر عملية الترميز الدقيق حاليا بمرحلة انتعاش بما أنه صار من الممكن تصحيح وتحسين ثوابت وحدة المعالجة المركزية إلى أبعد حد ممكن (مثل الشيفرة الدقيقة) لوحدات المعالجة المباعة وذلك بغرض جعلها أكثر تكيفا مع أنظمة التشغيل وطرق إصلاح الأخطاء البرمجية. وبرغم ذلك فلا تتوفر معظم المجمعات الدقيقة المفيدة الشائعة لوحدات المعالجة المركزية المستخدمة اليوم لمعالجة الشيفرة الدقيقة. لسوء الحظ فإنه من الصعب الحصول على معرفة مفتوحة حول التغيير الذي يمكن إحداثه في الشيفرة الدقيقة بسبب أسباب الملكية الفكرية.\n\nتستخدم أدوات التعليم الإلكتروني مثل برنامج ميكروسيم (بالإنجليزية: MicroSim) في فهم ومحاكاة الطريقة التي يتم من خلالها تجميع الشيفرة الدقيقة مع المجمع الدقيق للتحكم بوحدة المعالجة المركزية التي تمتلك شفرات آلة مخصوصة لها فقط تم بناؤها على أسس البرمجة الدقيقة لتحقيق وجهة نظر محددة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050111", "title": "المجمع الدقيق", "id": "1050111"}
{"text": "معهد بيت الحكمة\n\nتأسس معهد بيت الحكمة منذ إنشاء جامعة آل البيت عام1994، وذلك ليجمع بين الجانب الأكاديمي (منح درجة الماجستير والبكالوريوس في العلوم السياسية) بالإضافة إلى الجانب البحثي والنشاط الثقافي كعقد الندوات والمؤتمرات وتنظيم المحاضرات ذات العلاقة بالقضايا الوطنية والإقليمية والدولية. وقد نوقشت حتى الآن حوالي 150 رسالة ماجستير في العلوم السياسية، وتخرج حوالي 180 طالبا بمستوى درجة البكالوريوس منذ استحداث برنامج البكالوريوس للفصل الدراسي الأول من العام الجامعي 2003/2004.\nكما ويحرص المعهد على الاهتمام بقطاع الباحثين الشباب في العلوم السياسية من خلال عقد مؤتمر سنوي، حيث تم عقد المؤتمر الأول بعنوان \"أفريقيا في عصر التحولات الدولية\"،أما المؤتمر الثاني فعقد تحت عنوان \"شرق آسيا والتحولات الدولية\"، أما المؤتمر الثالث فكان عن \"المرأة والمشاركة السياسية في الأردن\"، كما وصدر العديد من المنشورات العلمية سواء ذات العلاقة بالمؤتمرات أو الندوات وعدد الرسائل الجامعية لمرحلة الدراسات العليا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050121", "title": "معهد بيت الحكمة", "id": "1050121"}
{"text": "رباعي أضلاع لامبرت\n\nفي الهندسة، رباعي أضلاع لامبرت الذي يعرف أيضًا بـ رباعي أضلاع ابن الهيثم-لامبرت ، الذي يحمل اسم العالمين ابن الهيثم ويوهان لامبرت، هو رباعي أضلاع يعد من الاستكشاف المبكرة المشهورة في الهندسة اللا إقليدية، والذي يتكون من قاعدة يتعامد عليه ضلعين، ويشكل الضلع الواصل بينهما زاوية قائمة مع أحدهما وزاوية حادة مع الآخر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050129", "title": "رباعي أضلاع لامبرت", "id": "1050129"}
{"text": "صورة روم\n\nصورة ذاكرة القراءة فقط أو صورة روم (بالإنجليزية : ROM image)، أو كما تُختصر عادة بـ\"روم\"، هي ملف كمبيوتر يحتوي على نسخة من بيانات شريحة ذاكرة للقراءة فقط، غالباً من خرطوشة لعبة فيديو أو من برمجيات حاسوبية ثابتة أو من اللوحة الأساسية للألعاب الإلكترونية النقدية \" الآركيد \" (بالإنجليزية : Arcade game).ويستخدم هذا المصطلح عادة عند الحديث عن المحاكاة، حيث تُنسخ الألعاب الأقدم أو البرمجيات الحاسوبية الثابتة إلى ملفات روم على أجهزة الحاسب الحديثة التي يمكن تشغيلها على أجهزة الحاسب الأحدث باستخدام برنامج يدعى بالمحاكي (بالإنجليزية : emulator).\n\nكما تستخدم صور روم أيضاً عند تطوير الحواسيب المدمجة، حيث أن البرمجيات المطورة للحواسيب المدمجة غالباً ما تُكتب على هيئة ملفات روم لاختبارها على جهاز حاسب قياسي قبل كتابتها على شريحة روم لاستخدامها في النظام المدمج. وفي الوقت الحالي يتناول هذا المقال استخدامات الروم فيما يتعلق بجانب المحاكاة.\n\nعلى الرغم من استمرار استخدام شرائح الروم إلا أنه تم استبدالها في كثير من الأحيان بالوسائط البصرية مثل الأقراص المدمجة (CD-ROMs) وأقراص الفيديو الرقمية المدمجة DVD-ROM، والوسائط الوسائط الممغنطة مثل الأقراص الصلبة والأشرطة الممغنطة ومؤخراً شرائح الذاكرة الفلاشية. ومع ذلك أصبح المصطلح \"روم\" يستخدم بشكل عام أيضاً للدلالة على هذه الأنواع الحديثة من الوسائط، فعلى سبيل المثال قد يُشار إلى لعبة حاسب منسوخة من شريط ممغنط على أنها روم خطأً. بينما الأسماء الصحيحة لـروم الشريط وروم القرص هي صورة الشريط وصورة القرص على التوالي. كما تسمى الصور المنسوخة من الوسائط البصرية أيضاً بـصور الآيزو (ISO images) تسمية على أحد أنظمة الملفات القياسية للوسائط البصرية وهو آيزو 9660. لا تعتبر الكثير من الرومات (ROMs) التي تستخدمها المحاكيات، وخاصة محاكيات العرض (console emulators)، صور فعليه لشرائح الروم في الخرطوشة، وغالباً ما تُعدَّل لتسمح بأداء وظيفي أسهل في المحاكيات من خلال طرق كجمع صور من شرائح روم متعددة.\n\nيمكن نسخ الرومات من شريحة ذاكرة للقراءة فقط الموجودة في ألعاب الكارتريدج والعديد من آلات الألعاب الإلكترونية النقدية وذلك باستخدام جهاز متخصص من خلال ما يسمى بعملية التفريغ. وتتوافر هذه الأجهزة لمعظم أنظمة ألعاب الفيديو المنزلية، لكن تفريغ الرومات من آلات الألعاب الإلكترونية النقدية، التي تعد في حقيقتها لوحات دارات مطبوعة ذات خصوصية كبيرة، غالباً ما يحتاج لتثبيت فردي لكل آلة مع خبرات كبيرة في المجال.\n\nغالباً ما يعد إنشاء الصور من وسائط أخرى أكثر سهولة ويمكن أدائها في كثير من الأحيان بالأجهزة الجاهزة، فعلى سبيل المثال يتضمن إنشاء صور أشرطة من ألعاب مخزنة على أشرطة ممغنطة (مثلا من حاسب سنكلير زد اكس80) عادة وبكل بساطة تشغيل الشريط الممغنط باستخدام مشغل شريط صوتي قياسي موصول بمنفذ مدخل الخط (line-in) في كرت الصوت بجهاز الحاسب، حيث يتم تسجيله بشكل ملف صوتي ونقله إلى ملف صورة شريط باستخدام برنامج آخر. وعلى نحو مماثل يمكن نسخ العديد من ألعاب الأقراص المدمجة وأقراص الفيديو الرقمية باستخدام محرك قياسي للأقراص المدمجة أو أقراص الفيديو الرقمية الموجودة بجهاز الحاسب الآلي. ومن الأمثلة على ذلك جهاز \" دكتور في64 \" \" Doctor V64\".\n\nنادراً ما يعد عمر الوسائط الرقمية طويلا. فبينما قد تكون الصور بالأبيض والأسود نجت لمدة قرن أو أكثر، يمكن أن \nيصبح غيرها الكثير من الوسائط الرقمية غير قابل للقراءة بعد 10 سنوات فقط، ما أصبح يشكل مشكلة حيث أن عمر أوائل أنظمة الحاسب في الوقت الحالي ما يقارب الخمسين أو الستين سنة بينما أوائل عارضات الفيديو المنزلية قد تبلغ ما يقارب الثلاثين سنة. وبسبب هذه الشيخوخة أصبح هناك قلق كبير من أن العديد من أوائل ألعاب الحاسب والفيديو ربما لا تنجو من دون تحويلها إلى وسائط جديدة. لذلك غدا العديد ممن يهتمون بالحفظ يبحثون بنشاط عن ألعاب الأجهزة الإلكترونية النقدية والفيديو ويحاولون تفريغها على هيئة روم. فعند تخزينها على وسائط قياسية كالأقراص المدمجة وأقراص الفيديو الرقمية المدمجة يسهل بشكل كبير نسخها إلى وسائط مستقبلية.\n\nبينما قد يُلحق التوجه بالتوزيع الرقمي الجماهيري لصور الرومات الضرر بأصحاب حقوق التأليف والنشر إلا أنه قد يكون له أثر إيجابي في مسألة الحفظ. فبينما قد تتلف العديد من النسخ الأصلية للألعاب القديمة أو تصبح معطوبة أو يتم التخلص منها مع مرور الوقت إلا أن نسخة منها على هيئة روم أو صيغة صورة ربما تكون انتشرت في أنحاء العالم سامحةً للألعاب بالبقاء حيث لولا ذلك لكانت قد فقدت فرصة كبيرة للبقاء.\n\nبينما تستخدم العديد من صور روم غالباً كوسيلة لحفظ تاريخ ألعاب الحاسب، أصبحت كثيراً ما تستخدم أيضاً لتسهيل النسخ الغير مصرح به وإعادة توزيع الألعاب الحديثة. ما حدا بالعديد من شركات الألعاب، بعد أن تبين لهم أن ذلك قد يقلل من مبيعات منتجاتهم، إلى إدراج ميزات في ألعابهم الحديثة مصممة لمنع النسخ مع السماح بتشغيل اللعبة الأصلية في نفس الوقت. فمثلاً، استخدم النينتندو جيم كيوب وسائط بصرية غير قياسية شبيهة بأقراص الفيديو الرقمية بمقاس 8 سم التي حمت من نسخ الألعاب لأجهزة الحاسب لمدة طويلة. ولم يتسنى ذلك حتى وُجدت ثغرة أمنية في الحلقة الأولى والثانية من (فانتسي ستار) والتي مكنت من نسخ ألعاب الجيم كيوب بنجاح لحاسب آلي مستخدمين في ذلك الجيم كيوب نفسه لقراءة الأقراص.\nكما استعملت شركة شين نيهون كوكاكي أيضا حماية على ألعابهم الخاصة بنيو جيو بدئا بـ \"ذا كينغ أوف فايترز\" في 1999 الذي استخدم فيه خوارزمية التشفير على رسومات الروم ما منعها من أن تشتغل على المحاكيات. اعتقد الكثيرون أن هذا سيكون علامة النهاية لمحاكاة النيو جيو لكن ومنذ باكورة عام 2000 وجد قراصنة الحاسب طريقاً لتشفير وتفريغ الرومات بنجاح، قادرين بذلك على جعلها تشتغل مرة أخرى على أي محاكي جيو نيو.\n\nومن الشركات الأخرى التي اعتادت على حماية ألعابها الإلكترونية النقدية كابكوم التي اشتهرت بنظام لوحة الألعاب الإلكترونية النقدية المسمى بسي بي إس-2 (CPS-2) ،الذي احتوى على خوارزمية حماية نسخ قوية لم يتسن كسرها إلا بعد 7 سنوات من إصدار النظام عام 1993. ولم يكن الكراك الأصلي الذي صنعه فريق \" سي بي إس-2 شوك\" محاكاة حقيقية للحماية لأنه استخدم جداول اكس أو آر لتخطي التشفير الأصلي والسماح للعبة بأن تشتغل على محاكي. وقد أفصحوا عن نيتهم للانتظار حتى لا تعود ألعاب السي بي إس-2 مربحة للإفصاح عن طريقة التشفير (بعد ثلاث سنوات من آخر إصدار للعبة). في عام 2007 تم التوصل لكراك خوارزمية التشفير الكاملة من قبل أعضاء فريق مامي للتطوير وهم نيكولا سالموريا وأندرياس ناييف وتشارلز ماكدونالد.\n\nوثمة تقنية أخرى لحماية النسخ استُخدمت في ألعاب الخراطيش وذلك بمحاولة كتابة اللعبة إلى روم. فعل هذا على خرطوشة أصلية سيبوء بالفشل أو يسبب \"استثناء\"، لكن المحاكيات ستسمح غالباً لهذه الكتابة أن تتم بنجاح. وكثيراً ما يستخدم قراصنة الخراطيش أيضاَ شرائح قابلة للكتابة بدلاً من الروم. وعن طريق القراءة الرجعية للقيمة لتحديد إذا ما تمت الكتابة بنجاح تستطيع اللعبة اكتشاف إذا ما كانت تعمل من خرطوشة أصلية. ويمكنها بكل بساطة أن تحاول الكتابة الفوقية لأوامر البرنامج الحاسمة التي إن تمت بنجاح جعلت اللعبة غير قابلة للتشغيل.\nكما يوجد في بعض الألعاب، كألعاب الجيم بوي مثلاً، أجهزة أخرى مثل وحدات التحكم بقواعد الذاكرة الموصولة بناقل الخرطوشة. ترسل اللعبة البيانات لهذا الجهاز من خلال محاولة كتابتها بمناطق معينة من الروم ؛ بالتالي وفي حال كون الروم قابل للكتابة تؤدي هذه العملية لتلف البيانات.\n\nقاومت آخر لوحة لصندوق الألعاب الإلكتروني النقدي من شركة كابكوم والمسمى بسي بي إس-3 (CPS-3) محاولات المحاكاة حتى يونيو 2007، عندما قام أندرياس ناييف بالهندسة العكسية لطريقة التشفير، التي تطبق حالياً بواسطة شركة مامي ومحاكي نبيولا آخر لسي بي إس-2.\n\nكالعديد من المواد الأخرى مثل الطوابع والعملات جمع العديد من المعجبون الرومات أيضاً. واختلفت دوافعهم لمثل هذا العمل من رغبة في حفظ تاريخ ألعاب الحاسب والفيديو إلى الجامعون المهووسون. وجعل مطورو شركة مامي أولئك الراغبين في جمع كل الرومات الموجودة مثاراً للسخرية بإطلاق اللقب \"بوكيرومز\" عليهم، وذلك في إشارة إلى شعار البوكيمون الذي عفا عليه الزمن \" سأقبض عليهم جميعاً\". كما يمكن أيضاً أن يشير لفظ \" بوكيروم\" إلى \"روم الجيب\" كما يشير لفظ \"بوكيمون \" إلى \"وحوش الجيب\" ؛ فمنذ ظهور الجي بي 2 اكس والبي أس بي والدي اس وغيرها من أجهزة الألعاب اليدوية المحمولة القادرة على المحاكاة وحتى مع بعض الهواتف المحمولة أصبح الناس قادرين الآن على حمل مكتبة كاملة من الألعاب القديمة في \"جيوبهم\".\n\nنظراً لرغبة الكثير من الناس في جمع الرومات أصبح هناك العديد من المشاريع على شبكة الإنترنت لتفريع الرومات وفهرستها وتوفير أدوات للتحقق من صحتها واكتمال مجموعاتها. وبالرغم من ذلك تعتبر العديد من البلدان توزيع الرومات محفوظة الحقوق عن طريق الإنترنت عملاً غير قانوني، ومعظم الألعاب القديمة محفوظة الحقوق.\n\nيعد الاتجار بالرومات عبر الانترنت منتشراً على نطاق واسع، وتستخدم أساليب عديدة لمثل هذا التوزيع منها :\n\n\nوبالرغم من أن الحجم الكبير لألعاب المشغلات الحديثة يجعل توزيع أكثر من لعبة في وقت واحد أمراً غير عملي لكن الحال بالنسبة للمشغلات القديمة يختلف فغالباً ما يمكن توزيع عدة آلاف من الألعاب معاً كمجموعة واحدة، وعادة ما توزع الألعاب الأكبر حجماً واحداً تلو الآخر.\n\nعندما تصبح الألعاب متوفرة على هيئة روم يغدو بإمكان المستخدمين إجراء تعديلات. وقد يتمثل ذلك في شكل تغيير الرسومات أو تغيير مستويات اللعبة أو تطويع عامل صعوبة أو حتى الترجمة إلى لغة لا تحتويها اللعبة الأصلية. وغالباً ما تأخذ القرصنات أشكالاً ظريفة، كما حدث في قرصنة نسخة نظام النينتندو الترفيهي لماريو بروس التي سميت بـ\"أفرو ماريو براذرز\" وعرضت الأخوين المشهورين متخذين قصة شعر \"أفرو\". كما تعد النسخة المعدلة \" ذا متروويد ريديزاين\" هي قرصنة لـ\"سوبر متروويد\" التي تم تجديدها وإضافة أهداف جديدة لها.\n\nوقد تطور توجه كبير لترجمة الألعاب إلى لغات أخرى. فللعديد من الألعاب إصدار في منطقة واحدة من العالم دون غيرها من المناطق. على سبيل المثال فالعديد من ألعاب الأدوار في الحاسب الآلي الصادرة في اليابان تنتقل بلا إصدار لدول الغرب. وغالباً ما سيقوم جماعة من المترجمين الهواة بترجمة اللعبة بأنفسهم لتلبية الطلب الواضح لعدد من العناوين. مثل لعبة \" تيلز أوف فانتازيا\" التي تم اصدارها الرسمي في اليابان فقط عام 1995، لكن مجموعة \" ديجاب ترانزليشنز\" قامت بترجمة نصية تظهر على الشاشة للعبة باللغة الإنجليزية عام 2001. وإضافة لذلك بدأ مشروع يسمى بـ\"فوكالز أوف فانتازيا\" بترجمة الحديث الفعلي من اللعبة. ولم تظهر نسخة إنجليزية رسمية حتى مارس 2006 أي بعد خمس سنوات من إصدار الترجمة النصية. ومن الأمثلة الأخرى \" ماذر 3\"، وهو تتمة يابانية فقط لـ\"ايرثباوند\" المفضل لدى مجموعة كبيرة من المعجبين. وعلى الرغم من رد الفعل الكبير من المعجبين وبعض الطلبات لترجمة إنجليزية إلا أن الرد الوحيد من شركة نينتندو كانت أنه سيتم ترجمته وإصدار نسخة خاصة بأوروبا الأمر الذي لم يتحقق. بدلاً من ذلك، قام موقع المعجبين Starmen.net بمشروع ترجمة كبير وأصدر النسخة المترجمة في أكتوبر 2008. نالت الترجمة ثناء المعجبين وحتى موظفين من نينتندو وسكويرانكس وغيرها من المتخصصين في هذا القطاع.\n\nكما تُرجمت لعبة النينتندو 64 \" دوبستيو نو موري\" التي تعني (غابة الحيوان) أيضاً إلى الإنجليزية، وقد كان الإصدار الأصلي من اللعبة على النينتندو 64 في اليابان فقط لكنه نُقل للجيمكيوب وأُعيدت تسميته إلى \"أنيمال كروسسينق\".\n\nقد تتراوح القرصنة بين تعديلات بسيطة كالتعديلات والتلاعبات الرسومية وبين إعادة تصميم كاملة للعبة منتجة بذلك لعبة جديدة تماماً مبنية على اللعبة الأصلية كأساس.\n\nومن أحد أقدم الألعاب النشطة في مجال إخراج روم مُقرصَن (ROM hacking scene) حتى هذا اليوم سوبر ماريو بروس. [بحاجة لمصدر]\n\nلا تعد الرومات بذاتها غير قانونية. يناقش هذا القسم بشكل عام الأوضاع القانونية للرومات فيما يتعلق بالاستخدامات المختلفة التي قد تستخدم فيها، وبالرغم من هذا يجب أن لا تعتبر المعلومات الواردة نصيحة قانونية.\n\nيعد عمل نسخ احتياطية من لعبة يملكها الفرد بشكل شخصي أمراً مشروعاً في بعض الدول. وقد يلجأ الأفراد لذلك لأسباب عديدة كتأمينٍ مثلاً ضد ضياع اللعبة أو كنسخة زائدة في حال عطب الوسيط الأصلي للعبة. (راجع جزء الرومات والحفظ).\nلكن منذ 1983 وفي الولايات المتحدة اعتبر أنه من غير المشروع للمستخدم عمل نسخة احتياطية خاصة به من رومات ألعاب الفيديو على خراطيش أخرى. وقد تقرر ذلك في قضية محاكمة أتاري لجي اس اند اي، حيث أنتجت شركة جي اس اند اي جهاز النسخ الاحتياطي للعب الذي سمح للمستخدمين بتفريغ رومات الأتاري إلى خراطيش فارغة. لكن جي اس اند اي احتجت بأن القانون الأرشيفي سمح بهذا. وقد عارضتها المحكمة، فلم يوجد ما يدل على أن وسائط روم لم تكن خاضعة لنفس تقلب الوسائط الممغنطة (التي وجد القانون من أجلها). وهكذا، ولعدم كونها عرضة للعطب نسبياً لم تندرج الرومات تحت المادة 17 من قوانين الولايات المتحدة 117 (اي) (2).\n\nأثارت \"تشك كوتشيمز\" الجدل القائل بأن نسخ مادة مرخصة من البرمجيات خصيصاً للاستخدام الشخصي بالمحاكي له ما يسوغه قانونياً بموجب المبادئ التي وضعها قانون \"سوني في. العالمي\"، خاصة في ما يتعلق بالاستخدام الشخصي المؤاتي للتبرير وفقاً لمبدأ الاستخدام العادل.\n\nوقد قامت بعض شركات الألعاب كنينتندو بطباعة تحذيرات في أدلة ألعابها بأنها لا تسمح للمستخدمين بعمل نسخ احتياطية أو مؤرشفة. ويبقى التساؤل عن ما إذا كانت هذه التحذيرات بهذا الشكل تعد عقوداً صحيحة أم لا من الناحية القانونية. وللمحة عامة عن القضايا ذات الصلة يرجى قراءة ترخيص المستخدم وعقد فض العبوة والعقد الإلكتروني والاستعمال العادل والتعامل العادل وحقوق الطبع والنشر الرقمية.\n\nمن القانوني، بلا شك، أن للمشتري أحقية شراء صورة روم مرخصة له من قبل صاحب الحقوق. فعلى سبيل المثال وفرت أتاري مرة عدداً من الألعاب الإلكترونية النقدية الأصلية الخاصة بها على هيئة روم التي تتوافق مع محاكي مامي من خلال متجر روم على شبكة الإنترنت المسمى بـ\" ستار رومز\". كما وفرت ننتندو خدمة في الجيل السابع من مشغلها، وي، سمحت للاعبين بشراء ألعاب قديمة لأنظمة مختلفة، مثل نظام النينتندو الترفيهي، وسيتم فيها تحميل صورة روم ومحاكي إثرعملية الشراء (للمزيد اقرأ المشغل الافتراضي). ويشابه هذا ما قام به متجر \" بلاي ستيشن ستور\" من إعادة إصدار ألعاب \"البلاي ستيشن\" الأصلي لـ \"البلاي ستيشن3 \" و\"بلاي ستيشن بورتبل \"، وإعادة إصدار \"إكس بوكس لايف آركيد\" لعديد من ألعاب الفيديو القديمة كما في لعبة \" القنفذ سونيك التي تم إعادة إصدارها للتتلائم مع الإكس بوكس 360.\nولم تعد الغالبية العظمى من ألعاب الكمبيوتر والفيديو بتاريخ مثل هذه الألعاب تصنّع. هكذا عرض أصحاب الحقوق بعض الألعاب تراخيص مجانية لها وغالباً ما يكون ذلك مشروطاً بقصر استخدامها على الأسباب الغير تجارية فقط. على سبيل المثال تم توفير أربعين لعبة تمت محاكاتها في مامي، بما فيها \" قردلي وروبي روتو\"، في ظل هذه التراخيص وتم توزيعها عن طريق مشروع مامي.\n\nفي حين لم تعد بعض الألعاب المندرجة ضمن الفئة أعلاه تدر ربحاً لم تعد معظم الألعاب متوفرة بأي شكل. وتختلف مشروعية الحصول على مثل هذه الألعاب من بلد لآخر. يوجد لدى بعض البلدان استثناءات خاصة لقوانين حق الطبع أو قانون الدعوى الذي يجيز(أو يقلل ردع) النسخ عندما لاتتوفر مادة للشراء القانوني أو عندما يكون النسخ لأغراض غير تجارية أو لأسباب بحثية، بينما قد تعتبر بعض البلدان الأخرى مثل هذه الممارسة غير قانونية بشكل حازم. غالباً ما يوجد تمييز ظاهربين عملية التوزيع والتحميل مع تجريم التوزيع بشكل أكبر.\n\nوبشكل عام فإنه من غير القانوني في كل الدول تقريباً التوزيع التجاري للألعاب المحمية بحقوق طبع ونشر بدون الحصول على موافقة صاحب الحقوق، ويتعرض المشاركون في مثل هذه النشاطات لكلا العقوبات الجنائية والمدنية. وفي بعض الأحيان يستغل الباعة مواقع المزادات على شبكة الإنترنت كموقع إيباي لبيع نسخ غير مرخصة من الألعاب التي يتم ترويجها على أنها نسخ مرخصة. علاوة على خرق مثل هؤلاء الباعة لقوانين حقوق الطبع فإنهم قد يتعرضون أيضاً للمقاضاة بتهمة التدليس والدعاية الكاذبة.\n\nغالباً ما توؤل الألعاب التي ما زالت تحت حماية حقوق الطبع إلى حالة لا يستمر فيها بيعها أو تسويقها من قبل أصحاب حقوق الطبع والنشر، وقد يحدث هذا نتيجة للنقص الملحوظ في الطلب أو لأسباب أخرى. وزعم بعض الهواة المشاركين في تجارة الروم بأن مثل هذه الألعاب يجب أن يعتبرها أصحاب حقوقها المعنيين مهملة مما يمكّن من الإتجار الحر بهذه الألعاب والتي تصنف كبرمجيات مهملة (بالإنجليزية : abandonware). ولكن قوانين حقوق النشر والطبع في معظم الدول، بما فيها جميع الدول الموقعة على إتفاقية برن، تضمن لأصحاب حق النشر والتأليف الحق الحصري في توزيع أو عدم توزيع عمل ما حتى يأتي الوقت الذي تنتهي فيه حقوق الطبع والنشر بموجب قانون أو يمنحها صاحب الحقوق للملكية العامة.\n\nلا يوجد إلا القليل من الإدانات والدعاوى المتعلقة بالإتجار بالروم. وتميل الإدانات الجنائية إلى أن تكون مرتبطة بجماعات الوارز البارزة التي تتاجر بمجموعات من أحدث الأفلام وألعاب الحاسب. وفي المقابل فغالباً ما يميل الوضع في ساحة الروم إلى التركيز على الألعاب القديمة. ونظراً لعدم وجود أرباح مستمرة من معظم الألعاب القديمة نادراً ما تتجاوز شكاوى شركات الألعاب إرسال رسالة توقف وامتناع مطالبين فيها المستلم بأن يتوقف عن توزيع الأعمال المقصودة والمحمية بحقوق الطبع والنشر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050167", "title": "صورة روم", "id": "1050167"}
{"text": "السيد تاكيت (رواية)\n\nالسيد تاكيت هي رواية من تأليف غاري بولسن، وتعتبر أول رواية في سلسلة مغامرات تاكيت. \nتحكي الرواية عن صبي في 14 من عمره اسمه فرانسيس تاكيت الذي شرد عن عربة أهله وتاه في البراري ثم وجدته عائلة باوني. نشرت الواية لأول مرة عن طريق دار (Funk & Wagnalls).\nتحولت هذه الرواية لاحقًا إلى مجموعة تتألف من خمسة أجزاء تحت عنوان (رحلات تاكيت)، نشرتها دار النشر الشهيرة راندوم هاوس عام 2003.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050191", "title": "السيد تاكيت (رواية)", "id": "1050191"}
{"text": "هايدي كلوم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050199", "title": "هايدي كلوم", "id": "1050199"}
{"text": "تسرب إيكسون فالديز النفطي\n\nتسرب نفط إكسون فالديز (بالإنجليزية : Exxon Valdez oil spill) لقد دمر تسرب نفط إكسون فالديز الذي حدث عام 1989 شاطئ المحيط بمضيق الأمير ويليام، مما أدى إلى تقليص عدد الكائنات البحرية. وبناء على ذلك، واجهت الصناعات السمكية في هذه المنطقة انخفاضاً حاداً في صيد الأسماك والإيرادات. وبالشعور بأنه لم يتم دراسة أثر هذا التسرب بشكل كافي، أبحر مجموعة من الصيادين قبالة مضيق فالديز للبدأ في عمل حصار يوم 20 أغسطس عام 1993. وبينما كان يجب مرور الناقلات عبر مضيق فالديز لكي تدخل إلى الميناء، تم التصدي لسبعة ناقلات في هذا الحصار الذي استمر لمدة ثلاثة أيام.\n\nوبسبب استمرار ضخ النفط عبر شبكة خطوط أنابيب ألاسكا وإبقاء ناقلات بعيدة عن الشاطئ، فإن صهاريج التخزين في فالديز سوف تفيض وتتجاوز حد الملأ في وقت قريب. ومع احتمال انقطاع التزود بالنفط للحيلولة دون هذا التجاوز في الملأ وأيضاً بسبب مواجهة مشكلة الخسارة المتنامية في الأرباح، جاءت الحكومة لحل وتسوية هذا الحصار. وتم إلغاء هذا الحصار بعد أن وعد وزير الداخلية بروس بابيت (بالإنجليزية : Bruce Babbitt) بإنفاق خمسة ملايين دولار من أموال ترميم أثر التسرب النفطي إكسون فالديز على دراسات توسعية في مجال النظام البيئي.\n\nوقد بدأ إجراء دراسات شاملة لآثار التسرب على النظام البيئي حول مضيق الأمير ويليام في السنة التالية.\n\nجريجوري كوسينس (Gregory Cousins ) (ولد عام 1964) ، في مدينة تامبا ، بولاية فلوريدا ، حيث كان الضابط الثالث وقت حدوث التسرب النفطي إكسون فالديز . وكان هو المتصدر للسيطرة على السفينة ، ولكنه فشل في مناورة إدخالها في الممر المطلوب وذلك عندما إصطدم بسلسلة الصخور القريبة من سطح الماء \"بليج\" في مضيق الأمير ويليام . \n\nولقد حاز كوسينس على رخصة خفر السواحل لقيادة السفينة في معظم أنواع المسطحات المائية ، ولكن لم تكن لديه الموافقة الخاصة المطلوبة لعبور مضيق الأمير ويليام .\n\nوعلى الرغم من إستدعائه في المحكمة ، إلا أنه قد تم تبرئته من التهم الموجهة إليه .\n\nسياتل سفن (Seattle Seven) هي عبارة عن مجموعة شركات عددها سبعة تختص بالمأكولات البحرية وتقع في مدينة سياتل ، حيث عرفت بتفاوضها على إتفاق سري مع شركة إكسون عام 1991 ، فيما يتعلق بالتعويضات الجزائية الناجمة عن التسرب النفطي إكسون فالديز. وسيتم دفع للشركات التالية ، مصايد أسماك ألوشيان دراجون ADF المأكولات البحرية المثلجة ، شركة معالجة المأكولات البحرية للساحل الشمالي ، شركة معالجة شمال المحيط الهادي ، شركة الأطعمة البحرية شمال المحيط ، شركة المأكولات البحرية ترايدنت ، شركة أقسام التعبئة كوف . مبلغ قدره 63.75 مليون دولار ، وذلك في حالة ما إذا خسرت شركة إكسون الدعوة المدنية وإلا سوف يقوموا بسداد لإكسون كل حصتهم المالية والتي تبلغ حوالي 750 مليون دولار .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050202", "title": "تسرب إيكسون فالديز النفطي", "id": "1050202"}
{"text": "شيريل كول\n\nشيريل آن فيرنانديز فيرسيني تُعرف أيضاٍ بـ \" شيريل كول\" (ولدت 30 يونيو 1983) مغنية بريطانية فنانة بوب و راب، كاتبة أغاني و راقصة. اشتهرت في 2002 بعد اشتراكها في برنامج بوبستارز: ذا رايفلز, هدف البرنامج هو إنشاء فريق بوب رجالي لينافس فريق بوب نسائي. نجحت شيرل في حجز مقعد لها في الفريق النسائي غيرلز الآود حيث حقق الفريق شهرة واسعة جداً في بريطانيا مسجلاً رقم قياسي عالمي في وصول اغنياتهم المنفردة الي تصنيف الأغنيات العشر الأوائل (أربعة منها وصلت للترتيب الأول) و ستة البومات بلاتنوم (اثنان منهما وصل للترتيب الاول). و حصل الفريق على خمس ترشيحات جوائز بريت من 2005 إلى 2010. في عام 2009 فازت فرقة غيرلز الآود بالاغنية \"ذا برومس The Promise \" كأفضل أغنية. في بداية عام 2013 آعلنت الفرقة انها افترقت.\n\nبدأت شيريل على مهنة منفردة وصدر لها أول ألبوم منفرد 2009 \"3 كلمات 3 Words \" ، أصبح الألبوم نجاحا تجاريا، واصدر ثلاثة أغاني فردية مصورة ناجحة في صدارتهم أغنية \"الكفاح من أجل هذا الحب Fight For This Love\" و التي حققت المركز الأول في المملكة المتحدة لتصبح أفضل أغنية بيعت لذلك العام. شهد عام 2010 انطلاقة ثاني ألبوم لشيريل \"قطرات مطر فوضوية Messy Little Raindrops\" و الذي انتج اغنيتان مصورتنا إحداهما \"برومس ذس Promise This\" التي أيضا حققت المركز الأول.\nاصدرت شيريل ألبومها المنفرد الثالث \"مليون نور A Million Lights\" في 18 يونيو 2012، في صدارته الأغنية المصورة \"نادِ اسمي Call My Name\" التي أصبحت ثالث أغنية لها تحقق المركز الأول.\nأُطلق ألبوم \"مجرد إنسان Only Human\" عام 2014 مُحملاً باغنيتان مصورتنا \"الحب الغبي المجنون Crazy Stupid Love \" و \"لا يهمني I Don't Care\". تصدرت الاغنيتان رقم واحد في المملكة المتحدة، مما جعل شيريل الأنثى البريطانية الوحيدة التي لديها خمسة أغاني في المركز الأول في المملكة المتحدة.\n\nأصبحت شيريل رمز أسلوب معترف و مصور بها، يشار إليها برمز للموضة من قبل الصحافة، وقد تم تصويرها لأغلفة مجلات عديدة ك فوغ البريطانية، ماري كلير، إيلي ،وهاربرز بازار. وأصبحت الوجه الجديد لشركة مستحضرات التجميل لوريال.\nكانت شيريل متزوجه لاعب كرة القدم الإنجليزي آشلي كول من يوليو 2006 حتى سبتمبر 2010، لكنها تطلقت منه بعد الإعلان عن انفصالهما في وقت سابق من ذلك العام.\n\nأصبحت شيريل حكم في البرنامج الغنائي \"اكس فاكتور X Factor\" نسخة المملكة المتحدة في عام 2008، لتصبح الحكم الفائز مرتين من اصل ثلاثة مواسم كانت الحكم فيها. في عام 2011، غادرت شيريل النسخة البريطانية من اكس فاكتور لِتُحكم النسخة الأمريكية. و لكن غادرت خلال مرحلة الاختبارات، و تناقلت الاشاعات انها أُقيلت. في 10 مارس 2014 اُعلن أن شيريل عادت للجنة التحكيم لبرنامج اكس فاكتور النسخة البريطانية من سلسلته الحادي عشر، بجانب الحكام سايمون كاول، ميل بي، لويس والش. موقعه عقد 1.5£ مليون جنيه استرليني. قدرت القيمة الصافية لشيريل في أكتوبر 2014 بمبلغ 20£ مليون جنيه استرليني.\n\nولدت شيريل في نيوكاستل، هي الرابعة من خمسة اطفال من امها جوان كالاهان، و الاولى من الطفلين لأبيها غاري تويدي، انفصل والداها وهي في 11 من عمرها. اهتمت بالرقص منذ سنة مبكرة، بدأت رقص التسلسل في سن الرابعة. قبل انضمامها لمدرسة الباليه الملكي في سن التاسعة، ظهرت في حفلات رقص في برامج تلفزيونية مختلفة في المملكة المتحدة.\n\nكعضوه في فرقة غيرلز الآود، اطلقن مجموعة من الرموش الصناعية، و كاحتفال بالذكرى السنوية العاشرة لتكوّن الفرقة، صممت كل عضوة سوار.\nتم نشر أول كتاب رسمي لشيريل، بعنوان \"من خلال عيني\"، يوم 30 سبتمبر 2010 من قبل صحافة بانتام. \"من خلال عيني\" يرمي إلى إظهار شيريل في استوديو التسجيل، وراء كواليس اكس فاكتور، و في مواقع التصوير. وقالت ان الكتاب \"مليء بالصور التي التقطت في تلك اللحظات لها و للناس الأقرب لها \". شيريل أصبحت موضوع العديد من كتب السير الذاتية الغير المصرح بها، وكذلك الكتب التي فصّلت علاقتها من آشلي كول و الطلاق منه. كتاب السيرة ذاتية لشيريل بعنوان \"شيريل: قصتي\" نشر في 11 أكتوبر 2012. يحتوي الكتاب عن علاقاتها مع سايمون كويل وزوجها السابق اشلي كول. بيعت 275,000 نسخة في فبراير 2013، محققا 2.5£ مليون في المبيعات.\n\nاعلنت شيريل عن أول عطر لها باسم \"ستورم فلور StormFlower\" عبر مشاركة صورة في موقع التواصل الاجتماعي انستقرام، نشرت الصورة من موقع التصوير لإعلان العطر.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050204", "title": "شيريل كول", "id": "1050204"}
{"text": "واشنطونيا\n\nالواشنطونيا نوع نباتي شجري يشبه النخيل وينتمي إلى الفصيلة الفوفلية (النخلية سابقًا). موطنه الولايات المتحدة وسمي تيمناً بجورج واشنطن. يوجد منه نوعان أدخلا إلى معظم مناطق الوطن العربي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050206", "title": "واشنطونيا", "id": "1050206"}
{"text": "راديو بانيت\n\nراديو بانيت الصوت عبر الإنترنت أول راديو انترنت عربي في مناطق عرب 48 وفلسطين. يبث برامجه من مدينة يافة الناصرة في الجليل مباشرة من موقع بانيت الموقع الأشهر والأقوى في البلاد. تأسس راديو بانيت بمبادرة من الإعلامي برنارد طنوس والإعلامي بسام جابر مؤسس جريدة بانوراما وموقع بانيت وبالتعاون مع المهندس ورجل الأعمال مجيد أبو حاطوم مدير مجلس الإدارة في راديو بانيت والمستشار الاقتصادي والتنظيمي هاني نجم. ا\n\nموقع بانيت\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050213", "title": "راديو بانيت", "id": "1050213"}
{"text": "مكشطة\n\nالمشكطة - أو المرغاة أوالمقشدة أو المكسحة - آلة تفصل السائل عن الجزيئات التي تعوم فيه أو تفصله عن سائل آخر. ويتمثل التطبيق الشائع لها في إزالة النفط الذي يطفو على سطح المياه. ويشيع استخدام هذه التقنيات في معالجة التسربات النفطية ولكنها تستخدم عادة أيضاً في الصناعة. وكان لها تأثير كبير في المساعدة على علاج تسريب نفط إكسون فالديز عام 1989.\n\nتوجد كاشطات النفط عادة على هيئة ثلاثة أنواع : السياج، المواد المحبة للنفط، والبرميل :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050214", "title": "مكشطة", "id": "1050214"}
{"text": "أنس العمادي\n\nأنس بن عيسى العمادي هو قارئ قرآن بحريني وإمام مسجد علي بن جبر آل ثاني بمدينة الحد، ولد عام 1403 هـ - 1983 م، متزوج وله ولد وبنت، وحاصل على شهادة بكالوريوس في كلية الدراسات الإسلامية و اللغة العربية بدبي.\n\nبدأ حفظ وتعلم القرآن الكريم عام 1988 م، في الفرع الرئيسي بمركز عبدالله بن مسعود لتحفيظ القرآن الكريم بمدينة الحد حيث تتلمذ على يد القارئ عبدالحليم محمود والقارئ إبراهيم عبدالله المناعي، ثم انتقل إلى فرع مسجد جبر المسلّم عام 1999 م وتابع تعليمه مع الشيخ عادل زمان، وحينها ساهم في تدريس الطلبة إلى جانب دراسته، وفي سنة 2001 م، غادر إلى الإمارات العربية المتحدة لدراسة الشريعة في كلية الدراسات الإسلامية والعربية، وهناك قرأ القرآن وحصل على رواية حفص عن عاصم من الشيخ محمد أحمد شقرون من الجزائر، وفي سنة 2005 م أنهى دراسته الجامعية، وعاد إلى البحرين، وبعد ذلك قرأ القرآن على أم السعد علي نجم شيخة قراء الإسكندرية، وحصل منها على رواية حفص عن عاصم عن طريق \"الشاطبية\" وطريق \"الطيّبة\"، وأيضًا رواية شعبة عن عاصم، وكان ذلك في البحرين.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050238", "title": "أنس العمادي", "id": "1050238"}
{"text": "الاتحاد العربي للتنمية المستدامة والبيئة\n\nبناء على ما صدر من قرار السادة أعضاء مجلس إدارة الاتحاد في تحويل رؤى وأهداف الاتحاد إلى واقع ملموس يؤثر في كافة قطاعات الدول العربية الأعضاء تأثيرا إيجابيا وبناء على ما تقرر من الجمعية العمومية للإتحاد في اجتماعها الأخير، فقد تم إنشاء (الإتحاد العربى للتنمية المستدامة والبيئة) ليتوافق مع الأهداف التي تدعم التنمية المستدامة بالوطن العربي. وذلك اعتبارا من 18 ديسمبر 2011، وقد أصبح شعار الاتحاد AUSDE\n\nالاتحاد العربي للتنمية المستدامة والبيئة AUSDE Arab Union for Sustainable Development & Environment :\n\nهو هيئة عربية غير حكومية تتولى معاونة الجهات الرسمية وغير الرسمية المعنية بتعزيز التكامل العربي في مجال حماية البيئة والحفاظ على هذه الثروات الاقتصادية من التبديد أو الإهدار، وذلك وفقاً للتشريعات المحلية والاتفاقيات الدولية المعمول بها في هذا الشأن.\n\nيأتي إنشاء هذا الاتحاد إيماناً من المعنيين في الدول العربية بأهمية الحفاظ على البيئة العربية وضرورة حمايتها من أي آثار سلبية تعمل على إخلال التوازن البيئي في شتي نواحي الحياة، والعمل على تحقيق مبدأ الاستدامة البيئية ليستفيد منها الأجيال الحاضرة والأجيال الأخرى في المستقبل، العضوية في الاتحاد مفتوحة أمام جميع الهيئات والمؤسسات والجمعيات والأشخاص المعنيين بشكل مباشر أو غير مباشر لحماية البيئة بالوطن العربي بما في ذلك الوزارات المعنية في مختلف البلدان العربية.\n\nالإتحاد يتخذ من مدينة القاهرة في جمهورية مصر العربية مقر دائم له وللإتحاد إمكانية فتح مكاتب إقليمية وفروع في عدد من الدول العربية والأجنبية ويتم فتح هذه المكاتب والفروع وفقاً لما تقتضيه طبيعة العمل ومصلحة الاتحاد، ويتمتع الاتحاد بالشخصية الاعتبارية وله الأهلية الكاملة لمزاولة أعمالة وتحقيق أهدافه، كما يتمتع الاتحاد باستقلال مالي وإداري.\n\nالرئيس الفخري للإتحاد/ العالم الأستاذ الدكتور فاروق الباز\n\nمستشار / نادر كمال جعفر .\n\nرئيس مجلس إدارة الاتحاد - جمهورية مصر العربية\n\nأ.د. / محمد وسيم مردم بك\n\nنائب الرئيس - سوريا\n\nد. / ليلى بنت العيد عويشري\n\nعضو - تونس\n\nد. / محمد بن هلال الكسار\n\nعضو - المملكة السعودية\n\nأ. د. / دعد محمد فؤاد\n\nعضو - جمهورية مصر العربية\n\nمستشار د. / أشرف عبد العزيز منصور\n\nعضو مجلس الإدارة والأمين العام للإتحاد - جمهورية مصر العربية\n\nد. / عزة حسين \n\nالأمين العام المساعد للشئون المالية والادارية - جمهورية مصر العربية\n\nد/ مصطفى محمد ابوزيد \n\nالمستشار الاعلامى ونائب رئيس الهبئة الاستشارية للاعلام - جمهورية مصر العربية\n\nد. / مروة عصام الدين سيد صالح\n\nرئيس قسم شئون التدريب - جمهورية مصر العربية\n\nد. / محمد مبارك العقلا\n\nعضو - المملكة السعودية\n\nلواء مهندس د. / محمد مختار قنديل\n\nرئيس اللجنة الاستشارية\n\nمهندس/ محمد رضا محمد عبد العظيم\n\nمدير المواقع الالكترونية\n\nأخصائي وإستشاري برمجيات\n\nالإتحاد العربى للتنمية المستدامة والبيئة </http://www.ausde.org>\n\nالموقع الرسمى للإتحاد العربى للتنمية المستدامة والبيئة \n\nجامعة الدول العربية\n\nUnited Nations Department of Economic and Social Affairs \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050241", "title": "الاتحاد العربي للتنمية المستدامة والبيئة", "id": "1050241"}
{"text": "إبراهيم الخدري\n\nالاسم : إبراهيم بن عبدالرحيم بن علي الخدري.\n\nإمام مسجد شناف الجنوبي بالحد \nو معلم التربية الإسلامية في المعهد الديني\nالجنسية : بحريني.\n\nالمواليد : 1385هـ، الموافق 1964م.\n\nالحالة الاجتماعية : متزوج ، وله أربعة أبناء وبنت واحدة.\n\nالمؤهلات الدراسية : تخرج من الثانوية العامة - القسم العلمي، ومن ثم التحق بالجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة - كلية الشريعة، ونال شهادة الليسانس ثم الماجستير من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض بتقدير الامتياز.\n\nالمسيرة القرآنية : بدأ يحفظ القرآن الكريم عندما كان عمره خمسة عشر سنة، على يد الشيخ الفاضل عبدالحليم محمود - حفظه الله وأطال عمره - بمركز عبدالله بن مسعود لتحفيظ القرآن الكريم بالحد، وحصل على الإجازة والشهادة من وزارة العدل والشئون الإسلامية بتقدير ممتاز.\n\nعلماؤه : \nدرس الشيخ على يد كل من الشيخ محمد بن صالح العثيمين و الشيخ عبد العزيز بن باز و الشيخ عبد الله الغنيمان\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050244", "title": "إبراهيم الخدري", "id": "1050244"}
{"text": "خالد الشنو\n\nخالد بن عبد الرحمن بن عيسى بن عبد الرحمن الشنو الدوسري\nمن مواليد 1978 في المنامة، مملكة البحرين، داعية معروف و قارئ بحريني وهو إمام جامع أبو بكر الصديق بمنطقة الحورة شرق العاصمة المنامة و دكتور مساعد بكلية الآداب - قسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية بجامعة البحرين. له العديد من المحاضرات و المواعظ و التسجيلات القرآنية. يتمتع بأسلوب رائع في القاء المحاضرات، و صوت عذب في قراءة القرآن ,حفظه الله. ووالده الشيخ عبد الرحمن الشنو رحمه الله الذي كان له دور فاعل في الدعوة الإسلامية و تعليم طلاب العلم و تحفيظهم القرآن الكريم خاصة في المنامة.\n\nدرجة الدكتوراه في الفقه وأصوله (2014م)، كلية معارف الوحي والعلوم الإنسانية – الجامعة الإسلامية العالمية – ماليزيا، درجة الماجستير في الفقه وأصوله (2004م)كلية الشريعة والدراسات الإسلامية – جامعة اليرموك – الأردن، درجة البكالوريوس في الشريعة (2000م)كلية الشريعة – جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية – السعودية، الشهادة الثانوية العامة - الفرع الديني (1996م)المعهد الديني – البحرين.\n\"'الخبرة العملية :\"مساعد بحث وتدريس بقسم اللغة العربية والدراسات الإسلامية- كلية الآداب بجامعة البحرين، خطيب رسمي بإدارة الأوقاف السنية، إمام جامع أبي بكر الصديق بالمنامة - البحرين، واعظ في شهر رمضان بإدارة الأوقاف السنية، محاضر بمعهد البحرين للعلوم الشرعية التابع للمجلس الأعلى للشئون الإسلامية بالبحرين،رئيس لجنة الدعوة والثقافة بجمعية الإصلاح سابقاً، عضو فريق وقاية الشباب من الأمراض المنقولة جنسيا والإيدز التابع للإتحاد العالمي للجمعيات الطبية الإسلامية، عضو لجنة التحكيم في مسابقة القرآن الكريم والحديث الشريف لدول مجلس التعاون الخليجي، التابعة للمؤسسة العامة للشباب والرياضة، 2007م، عضو جمعية الأدب الإسلامي بالبحرين، عضو مؤسس في جمعية المركز الريادي للتدريب الشبابي بالبحرين، بإشراف د.طارق السويدان من الكويت، عضو جمعية رابطة علماء الشريعة بدول مجلس التعاون الخليجي، عضو برابطة علماء السنة.\nثلاث دورات في فن تخريج الأحاديث النبوية د. عمر إيمان أبوبكر ( جامعة الإمام محمد بن سعود- السعودية) ، دورة في فن دراسة الأسانيد، د. عمر إيمان أبوبكر ( جامعة الإمام محمد بن سعود- السعودية، دورة في فنون الإلقاء المختلفة ( جامعة الإمام محمد بن سعود- السعودية )، دورة في فن الخط العربي ( جامعة الإمام محمد بن سعود- السعودية )، دورة في فن كتابة الخبر الصحفي، د. عدنان بومطيع ( جمعية الإصلاح- البحرين )، دورة في رياضة الدفاع عن النفس- التايكوندو ( مع المدرب أحمد الحوطي )، دورات في البرمجة اللغوية العصبية NLP، د. مصطفى أبوسعد ( جمعية الإصلاح -البحرين )، الدورة التأهيلية التدريبية السادسة في وقاية الشباب من الأمراض المنقولة جنسياً، 3/6-8/6/2006م،( الاتحاد العالمي للجمعيات الطبية الإسلامية بالتعاون مع جمعية الإصلاح- البحرين )، ورشة العمل التدريبية للقادة الدينيين للتجاوب مع الإيدز- الأديان في خدمة الإنسان، 22-24/4/2007م، (البرنامج الإقليمي للإيدز في الدول العربية التابع لبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع وزارة الصحة ووزارة العدل والشئون الإسلامية- البحرين)، ورشة تدريبية بعنوان (خطط حياتك) للدكتور طارق السويدان\n، الدورة الأولى للأئمة والخطباء بعنوان(دور خطبة الجمعة في إثراء الدوافع الإنتاجية لدى الأفراد) 3 مارس 2009م ، إدارة الشئون الدينية بوزارة العدل والشئون الإسلامية بالبحرين، دورة المهارات القيادية للإدارة العليا ( مع د. أحمد بوزبر ) مركز ارتقاء للتدريب والتطوير(جمعية الإصلاح- البحرين) 26 أبريل 2008م، دورة مهارات وأسرار النشر العلمي وأهميته للباحثين والجامعات ( مع د. حمدان بن عويد العنزي ) 14 فبراير 2014م ، نادي الطلبة السعودي في كوالالمبور بماليزياCourse on (Student-Centered Teaching and Learning),12-13 Nov-2008,The Development of Faculty Performance Project، University Of Bahrain .\n\"'المشاركات الداخلية والخارجية:\"مسابقة الخطابة 1994م ( جمعية الإصلاح- البحرين )،المؤتمر الأول لجمعية الإصلاح- البحرين، بعنوان (نحو ارتباط أوثق بالمجتمع)،13-14/11/1996م. ، مؤتمر الإسلام والغرب1996م ( على هامش مهرجان الجنادرية- السعودية )\n، لمؤتمر الثاني لجمعية الإصلاح- البحرين، بعنوان (جيل المستقبل والتحديات والفرص)،11-12/11/1998م.،مخيم التفوق الكشفي1999م ( الباحة – السعودية )،لمؤتمر الرابع لجمعية الإصلاح- البحرين، بعنوان (نحو تنمية مؤسسية رائدة)،16-17/11/2005م، المؤتمر الخامس لجمعية الإصلاح- البحرين، بعنوان (من أجل إعلام دعوي متفوق) ، 24-25/11/2007م، المؤتمر السادس لجمعية الإصلاح- البحرين بعنوان (العمل الخيري.. مشروع نهضة)، 7-8/11/2009م، مؤتمر قضايا الزكاة المعاصرة، 2008م ( البحرين )، الملتقى الثالث لرجال الدين والإعلام حول تعزيز الصحة، 8-10/6/2009م، (إدارة تعزيز الصحة بوزارة الصحة بالتعاون مع منظمة الصحة العالمية) (البحرين)، مشاركة في بعض محاضرات ملتقى إدارة الأعمال الثالث (المصارف الإسلامية..الدور والمميزات)(جامعة البحرين)، المؤتمر الثاني لمكتب قضايا المرأة بجمعية المنبر الوطني الإسلامي تحت شعار \"أحكام الأسرة :ضرورة شرعية أم التزامات دولية؟\" 21 فبراير 2009م (جمعية المنبر الوطني الإسلامي- البحرين)، المشاركة بورقة عمل بعنوان \"دور المؤسسات الدينية في تفعيل العمل التطوعى لدى الشباب\" في المؤتمر الشبابي الأول \"شبابنا تطوع وإبداع\" 31 مارس-2 أبريل 2009م (جامعة البحرين، المؤتمر الأول لجمعية رابطة علماء الشريعة بدول مجلس التعاون الخليجي بعنوان (التعليم الشرعي في دول مجلس التعاون الخليجي.. الواقع والطموح)، 28-29/10/2009م (البحرين)، المؤتمر العالمي الثاني للوحدة الإسلامية بعنوان(الطريق إلى وحدة المسلمين والسلام العالمي)، 15-16/12/2009م،(مؤسسة رمضان ببريطانيا) (كوالالمبور- ماليزيا)، المؤتمر العالمي الثاني للغة العربية بعنوان(إسلامية الدراسات اللغوية والأدبية)، 21-23/12/2009م، (قسم اللغة العربية وآدابها بكلية معارف الوحي والعلوم الإنسانية- الجامعة الإسلامية العالمية) (كوالالمبور- ماليزيا)، المشاركة في العديد من المخيمات والسفرات الشبابية وحملات الحج كإداري ومشرف تربوي ومرشد ديني ، داخل البحرين وخارجها.\nالدورات وورش العمل التي قدّمها:إعداد ورشة عمل تدريبية للمتزوجين القدامى والجدد بعنوان (7 خطوات لزواج سعيد) لمرات عديدة ( إدارة العمل النسائي لجمعية الإصلاح – مستشفى البحرين التخصصي بالتعاون مع صندوق مدينة حمد الخيري، دار الحكمة لتحفيظ القرآن الكريم بدولة قطر )، إعداد دورة في الخط العربي لطلبة الإعدادي والثانوي ( جمعية الإصلاح - البحرين )، إعداد دورة في فقه أشراط الساعة لمرات عديدة ( جمعية الإصلاح ، جمعية النور للبر، إذاعة البحرين ، عديد من جوامع ومساجد البحرين )، إعداد دورة في إدارة الوقت ( صندوق البديع الخيري ، مدرسة عراد الإعدادية للبنين ، مدرسة زبيدة الابتدائية للبنات... )، إعداد دورة في فقه الطهارة ( جامعة البحرين ، منتدى الجامعيين بجمعية الإصلاح... )، إعداد دورة عن وصف الجنة بعنوان (رحلة سياحية إلى الجنة) (إدارة العمل النسائي بفرع الرفاع والمحرق بجمعية الإصلاح- البحرين، لجنة الدعوة والثقافة بجمعية الإصلاح -البحرين، دار الحكمة لتحفيظ القرآن الكريم بدولة قطر )، إعداد سلسلة دروس إيمانية تربوية بعنوان ( المشتاقون إلى الجنة ) ( إدارة العمل النسائي بجمعية الإصلاح - البحرين )، إعداد سلسلة دروس إيمانية تربوية بعنوان ( مجهولون في الأرض معروفون في السماء) ( جمعية النور للبر – لجنة التواصل المجتمعي بجمعية الإصلاح بمدينة عيسى- البحرين )، إعداد سلسلة محاضرات تثقيفية حول الشباب والأمراض الجنسية للمدارس والجامعات والمراكز الشبابية، داخل البحرين وخارجها (بنين وبنات) بعنوان ( جنود الله الأخفياء )، عداد سلسلة دروس فقهية في الطهارة والصلاة بشرح كتاب ( تيسير العلام شرح عمدة الأحكام للشيخ البسام ) ( جامع أبي بكر الصديق ، إعداد حملات تسويقية إعلامية لجمع التبرعات لمشاريع وقفية تابعة للجنة الأعمال الخيرية بجمعية الإصلاح – البحرين، مثل ( كنوز الجنة – مصحف النور الوقفي ) ، إعداد مجموعة من الحلقات التربوية والوعظية والشبابية في إذاعة وتلفزيون البحرين (برنامج حوارات إسلامية – قضايا الإنسان في آيات القرآن – هذا المساء – حلقة تلفازية عن اليتيم في يوم العيد 2007م – حلقة تلفازية وقفات مع عاشوراء 2008م – حلقة إذاعية عن كيف تحج في مكانك + ماذا بعد الحج 2007م و 2009م، مجموعة حلقات إذاعية عن ذكرى الهجرة النبوية 2009م – حلقة عن بر الوالدين في البرنامج الشبابي التلفازيYUOTH TIME )، إعداد وتقديم 30 حلقة تلفازية بعنوان \" للحياة فنون\" على قناة البحرين الفضائية، إلقاء الكثير من المحاضرات التربوية والأسرية والتثقيفية وسلاسل الدروس في السيرة والتراجم والإيمانيات والأمراض المنقولة جنسياً وسلوكيات الشباب وغيرها في حملات ركاز لتعزيز الأخلاق وحملة درر لرقي القيم وحملات أخرى كثيرة.\nأسماء المحاضرات والدورات التي ألقاها:ورشة عمل تدريبية للمتزوجين القدامى والجدد بعنوان (7 خطوات لزواج سعيد) - دورة في فقه أشراط الساعة - دورة في إدارة الوقت- دورة في فقه الطهارة - دورة عن وصف الجنة بعنوان (رحلة سياحية إلى الجنة) - سلسلة دروس إيمانية تربوية بعنوان ( المشتاقون إلى الجنة ) أو ( مجهولون في الأرض معروفون في السماء)- محاضرة تثقيفية حول الشباب والأمراض الجنسية بعنوان ( جنود الله الأخفياء )- سلسلة دروس فقهية في الطهارة والصلاة بشرح كتاب ( تيسير العلام شرح عمدة الأحكام للشيخ البسام )- وقفات مع عاشوراء - كيف تحج في مكانك؟ - ماذا بعد الحج؟- في ذكرى الهجرة النبوية - كيف نتفنن في بر والدينا؟- دور المؤسسات الدينية في تفعيل العمل التطوعى لدى الشباب (معركة العمل التطوعي) - كيف يكون الشاب المسلم إيجابيًا؟- دورة بعنوان ( أفهمك وتفهمني! )- حاول الاتصال!- انفلونزا القلوب- اعترافات شبابية مثيرة!- كم مضى من عمرك؟- دردشة حول اختيار شريك الحياة (حتى تكون خطبة العمر لا خبطة العمر!)- الزمالة بين الجنسين- مشاهداتي في بلاد النجاشي- هيئ نفسك للجامعة- كيف ترفع درجتك في الجنة- بغازل وكيفي!- حَمَلتني وهناً على وهن- الاستقرار النفسي والأسري في الزواج الناجح للمعاق- أسس الحوار بين الزوجين- سوالف منتديات- أبو لهب في غزة- لبيك يا أقصى- جدد روحك- سلسلة دروس في تدبر القرآن بعنوان (كنتُ في موضع العجائب)- رعاية المسنين في الإسلام- عشاق الكتب- هممٌ توصِل للقمم- مواقف جامعية- طالب وطالبة.. إلى أين؟- هل تختار زوجتك في الجامعة؟- عوالم خفيّة- ثابت على قيمي (بالاشتراك مع الشيخ نبيل العوضي)- بدّلها (بالاشتراك مع الشيخ نبيل العوضي)- كلنا نحبّه (بالاشتراك مع د. محمد فهد الثويني)- فاز من حياته إنجاز (بالاشتراك مع د. صلاح سلطان والمنشد عبد العزيز عبد الغني)- حلو نعيش بمسئولية (بالاشتراك مع د. محمد العريفي)- لا للتهويد والحصار (بالاشتراك مع الشيخ جلال الشرقي)- كبسولات لعلاج الأزمات- 7 وسائل للثبات عند الفتن- كلمات في ظلال الأزمات- كلامك عنوانك (بالاشتراك مع د. مجدي عبيد)- فانظر إلى آثار رحمة الله- جولة في أحكام الكتب الفقهية- كيف نستثمر رمضان؟- لبيك يا شام- 16 طريقة لنيل رحمة الله- طريقك للتفاؤل.\n\n[ تلاوات القارئ http://www.alfajrsite.net/site/index.php?action=songs&id=83]\n[ صفحة القارئ خالد الشنو - الفجر للإعلام الإسلامي [alfajrsite.com/qurra/khalid_alsheno.ht]]\n[ دعاء \"قنوت النوازل\" للشيخ خالد الشنو www.youtube.com/watch?v=6EYst1zuGZs\n[صفحة خالد الشنو على التويتر [khalidalsheno@ https://twitter.com/khalidalsheno]\n[مختصر أحكام الأضحية - الشيخ خالد الشنو http://www.bahrainevents.com/forum/showthread.php?431142-%E3%CE%CA%D5%D1-%C3%CD%DF%C7%E3-%C7%E1%C3%D6%CD%ED%C9-%C7%E1%D4%ED%CE-%CE%C7%E1%CF-%C7%E1%D4%E4%E6]\n[صلاة القيام ودعاء ختم القرآن الكرام بصوت الشيخ خالد الشنو soundcloud.com/rayanlive/5e1m9lnrwsqn\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050246", "title": "خالد الشنو", "id": "1050246"}
{"text": "إسماعيل حسن\n\nإسماعيل حسن إسماعيل أحمد، قارئ القرآن الكريم من مملكة البحرين،صفحة القارئ إسماعيل حسن إسماعيل. الفجر للإعلام الإسلامي. إمام مسجد بن نصر بمدينة المحرق من المواليد عام 1984م. وهو حاصل على إجازة التلاوة من مركز الفاتح الإسلامي. كان قد بدأ حفظ وتعلم القرآن الكريم عندما كان عمره 6 سنوات بمدينة المحرق بمركز سلطان بن سلامة على يد الشيخ سلمان شريدة والشيخ عبد الله القلاف، ومن ثمّ التحق بمركز الشيخ عيسى بن علي بالمحرق أيضاً ليقرأ على الشيخ أبو الخير. ثم حصل على شهادة التلاوة من مركز الفاتح الإسلامي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050247", "title": "إسماعيل حسن", "id": "1050247"}
{"text": "واشنطونيا خيطية\n\nالواشنطونيا الخيطية نوع نباتي شجري يشبه النخيل ويتبع جنس الواشنطونيا من الفصيلة الفوفلية (النخلية سابقًا). موطنه جنوب غرب الولايات المتحدة (أريزونا ونيفادا وجنوب كاليفورنيا) وولاية باخا كاليفورنيا غرب المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050248", "title": "واشنطونيا خيطية", "id": "1050248"}
{"text": "نظام مستضدات لويس\n\nنظام مستضد لويس يكون عبارة عن نظام مجموعة دم عند الإنسان يتعمد على مورثات موجودة على الصبغي 19 q13.3, (fut2) و(fut3)19p13.3 ,الذي يحتويان على نشاط فيوسوسيترانسفيريز (fucosyltransferase)\n. يوجد نوعان رئيسيان من مستضدات لويس ولويس أ ولويس ب، ويكونان ضمن المستضداات المتواجدة على خلية الدم الحمراء . مستضدات لويس تكون مكونة من إفرازات غدة خارجية في النسيج الطلائي وفيما بعد تبدا تتكثف على خلية الدم الحمراء.\n\nمن الممكن ان يحمل الشخص كلا المتضيدين (لويس أ ولويس ب) وأيضا من الممكن ان لايحمل اي منهما. لكن الأكثر شيوعا هو عدم حمل لويس أ وحمل لويس ب. حمل المستضيدين معا يعتبر نادراً.\n\nالرابط بين مجموعة الدم لويس والافرازات لمستضدات مجموعة الدم(ABO) كان أول مثال على التأير المتعدد للجين الإنساني. وجود فيوسويلاترانسفيريز يحول لويس أ إلى لويس ب.الأشخاص الذين يحملون لويس أ عادةً لا يفرزون المستضد A و B و H ووجود لويس ب يجعل الشض مفرزاً. الشخص الذي لا يحمل مستضدات لويس يمكن أن يكون مفرزًا أو ليس مفرزًا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050253", "title": "نظام مستضدات لويس", "id": "1050253"}
{"text": "خزامى مشرقية\n\nالخزامى المشرقية نوع من النباتات يتبع جنس الخزامى من الفصيلة الهليونية. تعد من نباتات الزينة المهمة.\n\nموطنها الاصلي هو المناطق الغربية الجنوبية من قارة آسيا مثل بلاد الشام وتركيا وإقليمي نجد واليمامة في السعودية. انتشرت أيضًا في مناطق كثيرة من جنوب أوروبا.\n\nيحتاج النبات إلى\n1 - تربة خصبة ويفضل طمي ناعم والرمل الأبيض\n2 - رطوبة كافية\n3 - ضوء كاف\n\nوتزرع الابصال في شهرأكتوبر أونوفمبر\n\nوتوضع كل بصلة في أصيص نمرة صغير\n\nويملأ الاصيص بخلطة من الطمي الناعم\n\nوالرمل الأبيض وتراب الورق وتوضع البصلة في وسط الاصيص\n\nعلى أن يظهر منها حوالي 1سم فوق سطح التربة\n\nوتغطى الأصص بأصص أخرى تقلب فوقها وتسد الثقوب .\n\nوتحفظ في مكان ظليل جاري الهواء ويتم ريها بحذر كلما\n\nجفت التربة على ألا يصل الماء إلى قلب البصلة حتى لا تتعفن\n\nوتوفير الاظلام للأبصال يشجع انباتها ويعمل على تسريع استطالة الحامل الزهري ويرفع الغطاء عندما تصل النباتات إلى طول 15 سم، وتبدأ بعدها الازهار بالتفتح.\n\nتزهر الأبصال في الربيع بين شهري آذار/مارس و نيسان/ابريل وتزهر مبكرا في شهر كانون الثاني/يناير اذا زرعت في شهر أيلول/سبتمبر.\nتعرف بازهارها الصغيرة ذات الرائحة العطرية العذبة والوانها المتعددة الجذابة.\nومن ألوانها: الأزرق - الأبيض - البنفسجي - الزهري.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050256", "title": "خزامى مشرقية", "id": "1050256"}
{"text": "أحماض التيكويك\n\nالحُموضٌ التيكوئيكيَّة تكون عبارة عن سكريات عديدة بكتيرية مكمونة من \"جلسرول فوسفيت\" أو \"رابيقول فوسفيت\" المرتبط بواسطة رابطة فوسفوداياسترية.\n\nالحُموضٌ تيكوئيكيَّة توجد ضمن الجدار الخلوي للبكتيريا إيجابية الغرام كالعنقودية والعقدية وباسيلس وكلوستريديم وكورينيباكتيريم وليستيريا . لا توجد الحُموضٌ التيكوئيكيَّة في البكتيريا سالبة الغرام، وبإمكانها أن ترتبط مع حمض الإن أسيتال ميوريمك لطبقة البيبتيدوجلايكان، إلى الدهون للغشاء الخلوي أو إلى الآلانين الموجودة التيترا بيبتايد. يُسمَّى الترابط بين الدهون والحُموضٌ التيكوئيكيَّة الأحماض التيكوئيكية الدهنية.\n\nالوظيفة الأساسية للاحماض تيكوئيكية هي توفير صلابة للجدار الخلوي عن طريق جذب كاتيونات كالمغنسيوم والصوديوم. الأحماض تيكوئيكية عادةً ما يتم استبدالها بالانين وعطي جزي يسمى يحمل صفات زويتيرايونك.هذه الأحماض التيكوئيكية الزويتيرايونكية تكون ربيطة للتول شبيهة المستقبل 2 و4. تعكل أيضاً الأحماض التيكوئيكية كمستقبلات للجزيئات، ومن الممكن ان تعمل كمستقبل للعاثية.\n\nتحلل بكتيرياايجابية الغرام وإطلاق الأحماض التيكوئيكية في مجى الدم من الممكن ان يسبب حمى، توسيع الاوعية الدموية وأيضا احتمال ان تسبب الصدمة. الأحماض التيكوئيكية من الممكن استخدامها بواسطة البكتيريا للاتصاص بالغشاء المخاطي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050263", "title": "أحماض التيكويك", "id": "1050263"}
{"text": "عماد البهات\n\nعماد عطية علي البهات، مخرج، سيناريست وسينمائي مصري من مواليد القاهرة، 20 مايو 1970. تتلمذ على يد المخرج العالمي يوسف شاهين وعمل مساعد مخرج في عدد من أهم افلامه، المهاجر (1994)، المصير (1997) وسكوت حنصور (2001). عمل البهات في بداياته في مجال إنتاج أعمال\nومواد فلمية وثائقية ودعائية لصالح قنوات تلفزة أوروبية. البهات كان من أوائل السينمائيين المطالبين بالغاء الرقابة على المصنفات الفنية بعد ثورة 25 يناير 2011. من أفلامة البلياتشو واستغماية.\n\nكانت بداية البهات في السينما مع أوائل التسعينات، عمل كمساعد مخرج مع كل من المخرج داوود عبد السيد والمخرج يسري نصر الله وكان من المخرجين القلائل الذين حالفهم الحظ بالعمل تحت اشراف المخرج العالمي، العبقري يوسف شاهين الذي شجعه وكان بمثابة عراب له. تأثر البهات بمفردات شاهين السينمائية وباحساسه العالي وعمل كمساعد مخرج بعدد من أهم أعمالة. في عام 2004 بدأ عماد البهات بكتابة أول أعماله السينمائية، استغماية، وقد شارك سيناريو فيلم استغماية في مهرجان قرطاج السينمائي في تونس وحصل على منحة من المركز القومي الفرنسي لصناعة السينما وكذلك شارك الفيلم، في مهرجان القاهرة السينمائي الدولي ومهرجان دبي الدولي للأفلام في نفس العام، 2006. في عام 2007 شارك مع السيناريست/ محمد الفقي في كتابة سيناريو فيلمه الثاني البلياتشو. \nالبلياتشو: 2007 مشاركة في السيناريو وإخراج.\nاستغماية: 2006 تأليف وإخراج.\n\nفيلم من إنتاج الشركة العربية للإنتاج والتوزيع السينمائي بطولة هيثم أحمد زكي، أحمد راتب، فتحي عبد الوهاب، سوسن بدر، هيدي كرم، دينا، عبد الله مشرف. تدور أحداث الفيلم في إطار تشويقي حول لاعب ترابيز في سيرك يواجه أزمة حقيقية تدمر حياته البسيطة، ويرصد الفيلم من خلال شخصية \"البلياتشو\" قضايا القهر والطغيان الذي يتعرض لهما بعض البسطاء، كما يتعرض الفيلم للعديد من القضايا الاجتماعية، والسياسية التي تهم المجتمع المصري. شارك عماد البهات السيناريست / محمد الفقي في كتابة السيناريو، بالإضافة إلى إخراج الفيلم.\n\nيجتمع بعض الأصدقاء الشباب للاحتفال بزواج إثنين منهم بعد أن قاطعهم آباء وأقارب العروسين ويقترح أحدهم أن يلعبوا لعبة التقمص حيث يقوم كل واحد منهم بتمثيل شخصية أخر كما يرأه كاشفاً جوانب شخصيته السلبية والإيجابية ويستمر كل واحد في دوره حتى نهاية الليل، يوسف مخرج سينمائي عائد من فرنسا بعد منحة دراسية لمدة 3 سنوات حبيبته السابقة الطبيبة سلمى من أسرة محافظة وتربت في السعودية، شريف وليلى العروسان يعملان كراقصين وقد لفظهما المجتمع لأن علاقتهما قد بدأت قبل الزواج بسنوات ومصطفى صحفي يساري دائماً ما يقدم أفكاره على أنها حقائق مؤكدة ويحيى كابتن بحري سابق وهو الذي يقترح اللعبة، بطولة أحمد يحيى، سارة بسام، هيدي كرم، نبيل عيسى، عمرو ممدوح، مساعد مخرج أمير رمسيس، تأليف وإخراج عماد البهات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050273", "title": "عماد البهات", "id": "1050273"}
{"text": "قلعة ماتسوموتو\n\nقلعة ماتسوموتو والمعروفة أيضا باسم قلعة الغراب بسبب المظهر الخارجي الأسود، هي إحدى القلاع التاريخية الرئيسية في اليابان.. تقع في مدينة ماتسوموتو من محافظة ناغانو ويسهل الوصول إليها من طوكيو بالطرق أو السكك الحديدية.\n\nيعتبر برج القلعة (\"تينشوكاكو\") الذي اكتمل بناؤه في أواخر القرن السادس عشر من الكنوز الوطنية في اليابان.\n\nقلعة ماتسوموتو مبنية في السهل وليس على قمة جبل على خلاف القلاع اليابانية النمطية، ولذلك فإن أساليبها الدفاعية متقدمة وتشمل الجدران والخنادق والبوابات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050292", "title": "قلعة ماتسوموتو", "id": "1050292"}
{"text": "ماتسوموتو (ناغانو)\n\nماتسوموتو هي مدينة في محافظة ناغانو، اليابان. وتعد مدينة ماتسوموتو من المدن الخاصة في اليابان. تشتهر مدينة ماتسوموتو بقلعة ماتسوموتو، ومدرسة كايتشي أول مدرسة إعدادية في اليابان، ويقدر عدد سكانها بـ 242909 نسمة حسب تقدير مكتب الإحصاء الياباني في آذار لعام 2011 .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050293", "title": "ماتسوموتو (ناغانو)", "id": "1050293"}
{"text": "سوا (ناغانو)\n\nسوا هي مدينة في محافظة ناغانو، اليابان. تأسست المدينة في 10 أغسطس من عام 1941 نتيجة اندماج بلدة وقرية، وتطل مدينة سوا على بحيرة سوا.\n\nويقدر عدد سكانها بـ 51071 نسمة حسب تقدير مكتب الإحصاء الياباني في 1 مارس 2011 . تبلغ مساحة أوكايا 109.06 كم. بكثافة سكانية تبلغ 468 نسمة/كم.\n\nتعتبر منطقة مدينة سوا منطقة صناعية هامة في محافظة ناغانو، ويطلق عليها اسم \"سويسرا الشرق\" لتطور الصناعة الدقيقة وصناعة الساعات فيها، حيث أن المقر الرئيسي لشركة سيكو إبسون يقع في هذه المدينة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050297", "title": "سوا (ناغانو)", "id": "1050297"}
{"text": "سوا (توضيح)\n\nقد تشير كلمة سوا إلى:", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050299", "title": "سوا (توضيح)", "id": "1050299"}
{"text": "بحيرة سوا\n\nبحيرة سوا هي بحيرة في الجزء الأوسط من محافظة ناغانو، اليابان. وتحتل المرتبة الـ24 من بين البحيرات في اليابان من حيث المساحة السطحية.\n\nتعد البحيرة هو موقع لأساطير عبور الكامي (御神渡り)، كما أنه نبع للمياه الساخنة تحت سطح البحيرة بحيث أنه عندما تنخفض درجة حرارة البحيرة في الشتاء وتتجمد يبقى الماء في الأسفل دافئا مؤديا إلى فروقات الضغط مشكلا سطحا سميكا من الجليد. أما الأساطير المحلية فتعزو تلك الظاهرة إلى عبور الكامي عبر البحيرة بين الأضرحة الأربعة الموجودة في زواياها.\n\nفي فيلم كاجيموشا للمخرج أكيرا كوروساوا، دُفن الرب شينجين في البحيرة.\n\nفي السيرة الذاتية لفتاة الغيشا، تحاول سايو ماسودا إغراق نفسها في البحيرة وهي صغيرة، لكن تتردد بذلك لأنها تعتقد بوجود تنين فيه.\n\nفي أنمي روروني كنشين تتكلم عن أسطورة \"إكسير الحياة\" التي يمكن العثور عليها في مكان ما حول بحيرة سوا. الشخصيات الرئيسية بالبحث عن الإكسير في الموسم الأخير من المسلسل فرقة من فرسان الشر الألمان، والسعي للحصول عليها للهيمنة على العالم.\n\nفي سلسلة ألعاب شوتم أب، الآلهة سواكو هو إشارة لبحيرة سوا.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050303", "title": "بحيرة سوا", "id": "1050303"}
{"text": "أبو هيل\n\nأبو هيل هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 21,414 نسمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050314", "title": "أبو هيل", "id": "1050314"}
{"text": "البراحة\n\nالبراحة هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة وبلغ عدد سكانها 7,823 نسمة حسب إحصائيات عام 2000م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050316", "title": "البراحة", "id": "1050316"}
{"text": "ثنائي أشعة إكس\n\nثنائي أشعة إكس في الفلك هي فئة من النجوم الثنائية تشع ضياء عبارة عن أشعة سينية. تنشأ\nالأشعة السينية عن سقوط مادة من أحد النجمين على قرين له، يسمى النجم القرين الذي يكون عادة نجما عاديا \"العاطي\" وأما الأخر الذي يجذب إليه مادة الآخر \"المزوّد\" وهذا يكون نجما منضغطا عظيم الكثافة، مثل: قزم أبيض أو نجم نيتروني أو ثقب أسود.\n\nتتحرر من المادة المنهارة على النجم الجاذب طاقة وضع ثقالة تصل إلى عدة أعشار (1/10) من كتلة سكونها في هيئة أشعة سينية (بالمقارنة: عندما يندمج الهيدروجين يتحول 7و0 % فقط من كتلة السكون إلى طاقة.)\n\nوتصدر خلال عملية ابتلاع مادة هذه نحو 10 من البوزيترونات من ثنائي أشعة إكس صغير الكتلة LMXB.\n\nتسقط المادة على النجم الكثيف المنضغط بطريقتين:\n\nونظرا لقانون انحفاظ الزخم الزاوي فلا تسقط المادة مباشرة على النجم الكثيف وإنما تشكل في حالة عدم وجود مجال مغناطيسي قرصا مزودا حول النجم المنفطر (يكون النجم المنضغط فائقا الكثافة بحيث تنهار الذرات على نفسها وتضيع المسافة بين الألكترونات في الغلاف الذري وبين أنوية الذرات بشكل كبير، عندئذ تظهر ظاهرة الانفطار - وهي ظاهرة كمومية - على تلك المادة المنضغة الكثيفة).\n\nوتؤدي اللزوجة إلى احتكاك في قرص المادة وتعمل على تسخينها، وعند وصول درجة الحرارة في القرص إلى درجات عالية تبدأ المادة في إصدار أشعة سينية. وعندما تسقط المادة من القرص على سطح قزم أبيض أو نجم نيوتروني فهي تعمل على رفع درجة حرارة سطحه فيشع هو الآخر أشعة إكس..\n\nوقد تعلمنا ذلك من مراصد مخصوصة على أقمار صناعية تلتقط صورا للأشعة السينية الصادرة من تلك الأجرام، مثل روسات وتلسكوب فضائي وتلسكوب شاندرا الفضائي للأشعة السينية. وأما المراصد الأرضية فهي لا تستطيع تسجيل الأشعة السينية القادمة من الأجرام السماوية بسبب امتصاص هواء الأرض لها (أنظر تلسكوب فضائي).\n\nإذا كان النجم الذي يجذب المادة إليه في نظام نجم ثنائي قزما أبيضا فإنه يصدر أشعة سينية منخفضة الطاقة. والسبب في انخفاض طاقة الأشعة السينية هو الكبر النسبي لقطر القزم الأبيض الذي يبلغ في العادة 10.000 كيلومتر وهذا أكبر كثيرا عن قطر نجم نيوتروني أو ثقب أسود، ونظرا لانخفاض المجال الثقالي النسبي للقزم الأبيض فينتج بالتالي عن المادة الساقطة اشعة إكس قليلة الطاقة.\n\nوإذا كان للقزم الأبيض مجالا مغناطيسيا فيصغر قرص المادة حول القزم الأبيض وتصدر منه أشعة أكس مستقطبة وكذلك يكون الضوء الصادر منه مستقطبا. وإذا كان المجال المغناطيسي للقزم الأبيض ضعيفا في تأثيره على المادة الساقطة تنتج أشعة سينية من انهيار مادة من القرص المزود على سطح القزم الأبيض. وهذا يحدث فيما يسمى مستعر قزم ويكون ذلك الإصار دوريا..\n\nإذا كان النجم المزود نجما نيوترونيا أو نجما مغناطيسيا Magnetar يكون انهيار المادة في المجال الثقالي الكبير انهيارا سريعا وتنطلق الطاقة الناشئة عنها عند اصتدامها بسطح النجم النيوتروني. ونظرا لكون المادة في القرص حول النجم النيوتروني في حالة بلازما فإنها تتأثر بالمجال المغناطيسي للنجم النيوتروني حيث تصل شدة مجاله المغناطيسي\n10 تسلا أو بالتالي 10 جاوس (وحدة)\nوتتبلع المادة المتأينة مسار خطوط المغناطيسية وتهار عليه لذلك عند قطبيه. وبسبب الجاذبية الشديدة للنجم النيوتروني تصل سرعة الجسيات الساقطة إلى سرعات تبلغ 100.000 كيلومتر في الثانية، أي نحو ثلث سرعة الضوء. ولكن منطقة القوط تكون محدودة بمساحة عدة كيلومترات مربعة فتصل درجة الحرارة عندها إل 100 مليون كلفن، وتشع معظم الطاقة من هنا في هيئة أشعة إكس.\n\nوتقدر القدرة الضيائية نحو 10.000 أشد من ضياء الشمس. ويتكون الضياء الشمسي من جميع الطاقة التي تشعها الشمس في كل الطيف (أي جميع أطوال الموجات الكهرومغناطيسية. ونظرا لدوران النجم النيوتروني حول محوره وانحصار الاشعة السينية الصادرة في قرص المادة فيكون الإشعاع محجوبا إلى حد ما عن انجاه الأرض. ولذلك تسمى ثنائيات أشعة إكس ذات نجم نيوتروني ومجال مغناطيسي قوي نباض اشعة إكس.\n\nمثال على نباض إشعة إكس نشاهده في هركوليس إكس-1 وهو يبعد عنا نحو 15.000 سنة ضوئية. اكتشفه القمر الصناعي أوهورو Uhuru عام 1971، ومنذ ذلك الحين عثرنا على نحو 100 من تلك الأنظمة في مجرتنا، مجرة درب التبانة. كما نعرف مثالا آخرا نجم قنطور إكس-3 وهو نباض أشعة إكس.\n\nوهناك تأثير آخر وهو انتقال عزم الدوران من المادة الساقطة على النجم النيوتروني. فهي تسرعه فتزيد سرعة دورانه حول محورة إلى معدلات قد تصل إلى عدة آلاف هرتز، مما يعني أن دورة كاملة للنجم النيوتروني تتم خلال 001و0 ثانية أو بعضا منها. ولذلك فإن أنظمة ثنائي أشعة إكس هي منشأ النباضات التي تنبض كل مللي ثانية..\nونشاهد عند تزايد نشاط في تزويد المادة لتلك النجوم ارتفاعا سريعا في معدل دورانها حول محورها.\n\nلا يوجد للثقب الأسود من الوجهة النظرية سطحا ولذلك تُشع الأشعة السينية من القرص المزود. وترتفع درجة الحرارة في اتجاه داخل القرص حتى تصل إلى درجة عالية مؤدي إلى إضدار أشعة سينية عالية الطاقة. ونظرا لكون الثقب الأسود ليس له مجال مغناطيسي فإن البلازما تسفط من القرص إلى الثقب الأسود خبر طبقة وسطية.\n\nوتكون الطبقة الوسطية في نفس مستوى القرص المزود ولهذا تتغير شدة الإشعاع السيني تغيرات ليست دورية منتظمة كل ثانية أو مللي ثانية تبدو لنا في هيئة اهتزازية شبه دورية. وتستخدم هذه الصفة الاهتزازية الخاصة للإشعاع في المشاهدات الفلكية للتعرف على وجود ثقب أسود كأحد القرينين في ثنائي أشعة إكس.\n\nمن أحسن الامثلة على وجود ثنائي أشعة إكس فيه قرين أساسي عبارة عن ثقب أسود نجده في مصدر اشعة إكس نجم الدجاجة إكس-1 وهو نظام يبعد عنا نحو 14.000 سنة ضوئية - أي أنه في مجرتنا مجرة درب التبانة والتي يبلغ قطرها نحو 10.000 سنة ضوئية..\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050330", "title": "ثنائي أشعة إكس", "id": "1050330"}
{"text": "الخبيصي\n\nالخبيصي هو حي يقع في إمارة دبي في الإمارات العربية المتحدة ويبلغ عدد سكانها 6,737 نسمة حسب إحصائيات عام 2000م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050373", "title": "الخبيصي", "id": "1050373"}
{"text": "قائمة كتاب جزائريين يكتبون بالعربية\n\nهذه قائمة بأسماء كتاب ،شعراء ،مؤلفين وفلاسفة جزائريين كتبوا بالعربية في كل الحقب والعصور\n\n\n\n\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050379", "title": "قائمة كتاب جزائريين يكتبون بالعربية", "id": "1050379"}
{"text": "وديع صبرا\n\nوديع صبرا موسيقي لبناني واضع لحن النشيد الوطني اللبناني.\n\nولد وديع بن جرجس بن جبور صبرا (1293 - 1371 هـ) (1876 - 1952 م) في بلدة عين الجديدة في جبل لبنان وتلقى علومه في مدرسة البنين الإنكليزية, ثم تخرج من المدرسة الإنجيلية (الجامعة الأميركية) وكان محبا للفنون ودرس الموسيقى في بيروت منذ حداثته.<ref name=\"http://archive.is/G8UH \">موسوعة شبكة المعرفة الريفية\n</ref>\nسافر إلى باريس سنة 1892 بغية إكمال دراساته الفنية. فدرس وتمرّن في الكونسرفاتوار الفرنسي سبعة أعوامٍ. وكان خلال إقامته في باريس يسافر إلى الضّواحي البعيدة لإحياء حفلاتٍ فنّيةٍ، يوفّر من ريعها نفقات دراسته وإعاشته. ثم عيّنته كنيسة سانت امسيري الإنجيلية، في باريس، عازفًا على الأرغن واستمر في الخدمة مدّة عشر سنين، فكانت مدّة دراسته في عاصمة فرنسا ستة عشر عامًا.\nوضع وديع النّشيد الوطني العثماني في سنة 1908، وسافر إلى استانبول، فقدّم للمجلس النيابي النّشيد المذكور وأقام فيها خمسة عشر شهرًا ثم عاد إلى بيروت سنة 1910، فأسّس دار الموسيقى، وهو أوّل معهدٍ موسيقيٍّ في لبنان.\nعاد سنة 1918 إلى استانبول فعيّنته الحكومة التركية رئيس أساتذة المدرسة الموسيقية البحرية مدّة سنةٍ، ومنها سافر إلى مدينة باريس.\nنُفيَ وديع إلى مدينة سيواس في الأناضول وأقام فيها خلال الحرب العالمية الأولى، ثم اكتشفت الحكومة أنّ نفيه كان خطأ فأُطلق سراحه معززًا مُكرّمًا، ورجع إلى بيروت فكان أستاذ الموسيقى في دار المعلمات ومديرًا لموسيقى الجيش في لبنان.\nلما كان البيانو الغربي لا يُخرج الأرباعَ الصّوتية على الأنغام الشرقية، سافر وديع إلى باريس سنة 1922 وقام بدراساتٍ طويلةٍ وبجهودٍ مُضنيةٍ حتّى توصل إلى غايته المنشودة باختراعه البيانو الشّرقي وبحث مع مدير مصنع بلابل قضية تركيب السلم الموسيقي بالنسبة للأصوات الشّرقية ليتمكّن على ضوء هذه الأبحاث الفنية العويصة إدخال الأرباع الصوتية على الأنغام الشرقية في مخترعه الذي ذاع صيته ونال إعجابًا وتقديرًا عظيمًا في الأوساط الفنية. ثم عاد إلى مصر ومكث فيها مدّة سنتين يُعطي دروسًا موسيقيّةً خاصّةً.<ref name=\"http://www.al-hakawati.net/arabic/music_art/singer48.asp\">موقع الحكواتي - وديع صبرا\n</ref>\n\nلوديع صبرا لأعمال موسيقية عديدة من أهمها: وضع المارش الملي العثماني قبل الدستور والنشيد الوطني العثماني بعده والنشيد الوطني اللبناني والأوبرا التركية ونشيد موسى أوراتوريو وأوبرا رعاة كنعان, وهي أوّل أوبرا في اللّغة التّركية, وأوبرا الملكين, وهي أوّل أوبرا في اللّغة العربية, وتراتيل كنائسية من الصّولو مطبوعة في باريس، وفالس لكونس وجانوت من مقام منير، ولحّن أوبريت فرنسية ومنها المُهاجر, و30 لحنًا شرقيًّا. وآخر ما لحّنه الأناشيد الثلاثة: \"ذكرى الأم\" من نظم الشّاعر شبلي الملاط، \"أمّنا الأرض\" من نظم رشدي المعلوف، \"انتهى كل شيءٍ\" من نظم الشّاعر سعيد عقل.\n\nتوفي وديع صبرا في 11 نيسان 1952 ودفن في مقبرة أسرة صبرا في المدفن الانجيلي الوطني في رأس النبع في بيروت.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050389", "title": "وديع صبرا", "id": "1050389"}
{"text": "حركة العين\n\nتتحرك العينان في الظروف الطبيعية بشكل متقارن، ومع ذلك يسمح التجانح الأفقي بالاندماج البصري للأشياء على مسافات مختلفة. يبدأ التحكم بحركات العين في نصفي الكرة المخية وبالتحديد ضمن ساحات العين الجبهية، ثم يهبط السبيل بعد ذلك إلى جذع الدماغ وترد إليه معلومات من القشر البصري والأكيمة العلوية والمخيخ.\n\nالحركات اللاإرادية في العين ربما تكون ناتجةً لعلَّة في أحد أعصاب العين، فهناك ثلاثة أعصاب تتحكم في العين، أو ربما يكون لسبب مركزي في الدماغ أو ربما يكون لسبب نفسي، والأسباب النفسية هي الغالبة وهي الأكثر، والقلق من أكثر الأشياء التي تؤدي إلى هذه الحركات اللاإرادية، فهذه الانقباضات العضلية السريعة تحدث في بعض الأحيان في الوجه وفي أحيان أخرى حول العين\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050397", "title": "حركة العين", "id": "1050397"}
{"text": "عضلات العين\n\nعضلات العين تحتوي العين على 7 عضلات مخططة (هيكلية)، 4 منهم مستقيمة و2 ملتوية وواحدة رافعة للجفن العلوي\nالعضلات المسئولة عن حركة العين :\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050404", "title": "عضلات العين", "id": "1050404"}
{"text": "خليل شحرور\n\nخليل شحرور (1940-2017)؛ شاعر زجل لبناني.\n\nولد في العام 1940 في قرية هونين في فلسطين.\nبدأ في نظم الشعر الزجلي وهو في السابعة أو الثامنة من عمره..ثم هاجرت عائلته من هونين إلى شحور نتيجة الاحتلال الإسرائيلي فدرس في مدرستها. \nوكانت شحور في ذاك الزمن بلدة مميزة بالشعر والشعراء، وفيها بعض المشهورين من أمثال محمد محمود الزين وغيرهم، مما أثّر في بناء شخصيته الشعرية وصقل مواهبه الزجلية.\nأول حفلة منبرية أحياها كانت عام 1959 في التاسعة عشرة من عمره. وكانت في بيروت على الدورة في كازينو طانيوس، مع محمد محمود الزين، ورفعت مبارك من بعلبك وأحمد محمد شعيب من بلدة الشرقية جنوب لبنان.\n\nظلّ خليل شحرور يتعامل مع الزجل كهاو، فلم يعش منه كمهنة. واسس سلسة مطاعم باسمه منتشرة في أرجاء عدة من المنطقة العربية.\n\nغنّى الزجل مع جوقات عديدة ذات المستوى الرفيع مثل \"المنتخب الفني\" مع طانيوس الحملاوي، و\"خلود الفن\" مع السيد محمد مصطفى، وأحيا حفلات مع جريس البستاني وطليع حمدان ومع الزغلول وزين شعيب وأسعد سعيد وحتى مع خليل روكز.\n\nعُرف عنه بانه شاعر مسيّس. وهذا اللون فرض نفسه عليه منذ البداية. إضافة إلى طابع الوجدانيات الذي هو صفة غالبة عنده أيضاً.\n\nفي العام 1983 استطاع مع مجموعة من الشعراء الاستحصال على ترخيص لتأسيس نقابة تجمع شعراءالزجل في لبنان، وتم عقد أول جمعية عمومية في العام 1993، وأجريت انتخابات لهيئة مجلس الإدارة وقد ضمت كبارا في عالم الزجل في لبنان وانتخب على أثرها خليل شحرور نقيبا لشعراء الزجل في لبنان.\n\nتوفي الشاعر في 8 ديسمبر كانون الأول 2017.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050412", "title": "خليل شحرور", "id": "1050412"}
{"text": "الأنابيب النانوية الكربونية في الطب\n\nالأنابيب النانوية الكربونية في الطب .\nأصبحت الأنابيب النانوية الكربونية من الأمور الشائعة في يومنا الحالي في مجال الأبحاث الطبية العالمية، حيث تركزت عليها الأبحاث العلمية في تخصصات توصيل الدواء، طرق اللاستشعار الحيوي لعلاج الأمراض وضبط الصحة. فقتانة الأنابيب النانوية الكربونية أظهرت أنها تتمتع بالقدرة على تغيير وتحويل عملية توصيل الدواء وسبل الاتسعشار الحيوي لما هو أحسن وأفضل من الوضع القائم في أيامنا الحالية، ومن ثم، فقد حازت الأنابيب النانوية الكربونية تركيز الاهتمام في مجالات الطب المختلفة. \n\nفلاستخدام الأنابيب النانوية الكربونية في مجال توصيل الدواء والاستشعار الحيوي القدرة على إحياء وانعاش لاثورة الطبية مرةً أخرى. فقد أثبتت وظيفية الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار لأنها قادرةٌ على زيادة المحلولية والسماح بالقدرة على استهداف الأورام أو توصيل الدواء بصورةٍ كافيةٍ. كما أن الوظيفية تمنع الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار من أن تصبح مسممةً للخلايا أو تغير من وظيفة الخلايا المناعية. \n\nونلاحظ أن السرطان، وهو مجموعةٍ من الأمراض والتي تنمو فيها الخلايا بصورةٍ غير منتظمةٍ، كان واحداً من الأمراض التي تم تفحصها بمراعاة كيفية استجابتها لعملية توصيل الدواء من خلال استخدام الأنابيب النانوية الكربونية. في حين نلاحظ أنه في يومنا هذا، فإن علاجات السرطات تشتمل أساساً على الجراحة، العلاج الإشعاعي، والعلاج الكيماوي. إلا أنه يجب الوضع في الاعتبار أن تلك الطرق العلاجية تحمل في طياتها آلاماً كثيرةً، فهي جد مؤلمةٍ، وتقتل العديد من الخلايا بالإضافة إلى إنتاج تأثيراتٍ جانبيةٍ متعددةٍ. في حين أظهرت آليات توصيل الدواء باستخدام الأنابيب النانوية الكربونية القدرة على استهداف الخلايا السرطانية الخاصة بجرعاتٍ أقلٍ من الأدوية التقليدية المستخدمة، وهذا تماماً ما هو مفيد وفعال في قتل الخلايا، في حين لا يقوم بتدمير أو إيذاء الخلايا السليمة ويقلل بصورةٍ واضحةٍ من التأثيرات الجانبية. ومن ناحيةٍ أخرى، فقد أصبحت سبل ضبط جلوكوز الدم عند مرضى السكر اجتياحية ومؤلمةً في أيامنا هذه. فعلى سبيل المثال، تتضمن إحدى تلك الطرق مستشعرٍ للجلوكوز المستمر مدمجةً في إبرةٍ يجب حقنها تحت الجلد لضبط مستويات تدفق الجلوكوز كل بضعة أيامٍ تقريباً . في حين تتضمن طريقةً أخرى شرائط شبط الجلوكوز والتي يجب عندها تناسب الدم. وهنا نلاحظ أن تلك الطرق ليست فقط غازية واجتياحية، إلا أنها قد تسفر في بعض الأحيان عن نتائجٍ غير دقيقةٍ. حيث وُجِدَ أن 70% من قراءات الجلوكوز والتي نحصل عليها من مستشعرات الجلوكوز الدائم اختلفت بنسبة 10% أو أكثر وأن نسبة 7% اختلفت بنسبة أعلى من 50%. إلا أنه في الوقت ذاته، فقد أظهرت مساحة السطح التي يمكن الوصول إليها كهروكيمائياً، بالإضافة إلى الموصلية العالية والخصائص البنائية التركيبية المفيدة، القدرة على الاستخدام المتوقع للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار ومتعددة الجدار في تصنيع كاشفات الجلوكوز غير الاجتياحية الحساسة\n\nللأنابيب النانوية الكربونية العديد من الصفات الفريدة سواءً المرتبطة بالحجم، الخصائص الكهربائية، الكيميائية والبنائية، والتي جميعاً تجعل الأنابيب النانوية الكربونية جذابة كأرصفةٍ لتسليم الدواء والاستشعار الحيوي، وذلك بهدف علاج العديد من الأمراض وكذلك الضبط غير الاجتياحي لمستويات الجلوكوز في الدم بالإضافة إلى الخصائص الكيميائية الأخرى للجسم البشري. \n\nقد تكون الأنابيب النانوية الكربونية معدنيةٍ أو شبه موصلةٍ اعتماداً على بنيتها الهيكلية. ويرجع هذا إلى بنية الغرافين الإلكترونية الفريدة والتناظرية. فلو كان عندنا أنبوبين نانويين يرمز لهما بالرمزين (n، m)، وكانت m=n، فإن الأنبوب النانوي يكون معدني؛ أما إذا كانت n-m هي حاصل ضرب ثلاثة، فإن الأنبوب النانوي يكون شبه موصلاً بفجوة نطاقٍ صغيرة الحجم جداً، وإلا، يكون الأنبوب النانوي الكربوني شبه موصلٍ معتدلٍ. ومن ثم، تتسم الأنابيب النانوية الكربونية الأريكية (n=m) بأنها معدنيةٌ، والأنابيب النانوية (5،0)، (6،4)، (9،1)، إلخ تتسم بأنها شبه موصلةٍ. ولذلك، تكون لبعض الأنابيب النانوية الكربونية موصليةً أعلى من النحاس، في حين تتصرف البعض الآخر منها كالسيليكون. \n\nبسبب أبعادها النانوية، تجري عملية نقل الإلكترون عبر التأثيرات الكمومية وستتجمع فقط حول المحور في الأنبوب. وهنا نلاحظ أن مثل تلك الخصائص الكهربائية والبنائية يكون لها دورٌ فعالٌ في الاستفادة من الأنابيب النانوية الكربونية كمستشعرات حيوية بسبب أن التغيرات الجارية في الأنابيب النانوية الكربونية قد تزيد من أهمية الكيانات الحيوية التي تم تصميمها للاستكشاف. وبسبب حيقية أن صغر حجم الأنابيب النانوية الكربونية (نانوية المقياس) يسمح لهم بتوصيل جرعاتٍ أقلٍ من الأدوية لخلايا مريضةٍ بعينها داخل الجسم ومن ثم تقلص الآثار الجانبية والمؤذية للخلايا الصحية السليمة وذلك على عكس الأدوية التقليدية، وذلك كله بينما تقوم بتحسين كفاءة استهداف الخلايا الممرضة أو المريضة.\n\nلوحظ أن الأنابيب النانوية الكربونية قد زادت من القدرة على المحلولية (التحلل في المحلول) عندما يتم توظيفها مع الليبيدات والتي قد تجعل حركتها عبر الجسم البشري أيسر وتقلل كذلك من مخاطر الإعاقة في مسارات الأعضاء البشرية الحيوية. وبقدر القلق حيال الخصائص البصرية التي أظهرتها الأنابيب النانوية الكربونية بأن لها القدرة على إظهار كفاءة امتصاصٍ بصريةٍ قويةٍ في بعض النوافذ المطيافية والتي منها الضوء القريب من الأشعة تحت الحمراء، وأنه عندما تم توظيفها مع كيانات الربط الخاصة للخلايا السرطانية سمحت بالتدمير الانتقائي للخلايا الممرضة (مثل الخلايا السرطانية) مع استخدام الأشعة القريبة من تحت الحمراء في تطبيقات توصيل الدواء.\n\nتعتبر عملية توصيل الدواء من المجالات المتنامية والتي تستفيد في وقتنا الحاضر من تقانة الأنابيب النانوية. ومن الأنظمة المستخدمة في وقتنا الحالي لتوصيل الدواء كلٌ من دندرايمر (dendrimers)، المبلمرات والجسيمات الشحمسة (ليبوسومات) (liposomes)، إلا أن الأنابيب النانوية الكربونية وفرت الفرصة للعمل مع الهياكل الفعالة والتي لها إمكانيات تحميلٍ عاليةٍ للدواء وسمات اختراقٍ للخلية. وتتسم تلك الأنابيب النانوية الكربونية بأنها تتعامل مع كمياتٍ داخليةٍ أكبر حجماً ليتم استخدامها كمستوعبٍ للدواء، كما أنها تتسم بنسب سمة الضخامة للمرفقات الوظيفية المتعددة، بالإضافة إلى القدرة على أن يتم امتصاصها بواسطة الخلية. وبسبب بنيتها الأنبوبية، فيمكن تصنيع الأنابيب النانوية الكربونية بأقماع نهايةٍ أو بدون، أي أنه بدون أقماع نهايةٍ فيكون الدواء المتواجد بداخلها أكثر قابليةٍ على الوصول إليه. إلا أنه أُثيرت مشكلات الآن مع ظهور أنظمة توصيل الدواء القائمة على الأنابيب النانوية الكربونية، ومن تلك المشكلات نقص القدرة الذوبانية، حوادث التثاقل (clumping)، وانتصاف العمر. إلا أنه على الرغم من ذلك، فإن تلك المشكلات يتم مواجهتها حالياً وقد تحولت إلى صور تقدمٍ في مجال الأنابيب النانوية الكربونية. وهنا نلاحظ أن مزايا استخدام الأنابيب النانوية الكربونية كناقلاتٍ نانويةٍ لتوصيل الدواء ظلت حيث استمرت عمليات امتصاص الخلية لهذه الهياكل فعالةً حيث كانت التأثيرات رائدةً وجليةً، موضحةً أن الأنابيب النانوية الخاصة يمكن أن تكون أقل ضرراً كآلاتٍ نينويةٍ لتوصيل الدواء. هذا بالإضافة إلى أن تغليف الدواء أظهر أنه يزيد من تشتت المياه، يحسن من الإتاحة الحيوية (التوافر البيولوجي)، بل ويقلل من السمية. هذا ويفر تغليف الجزيئات تطبيقاً لتخزين المادة بالإضافة إلى حمياتها وضبط إطلاق الجزيئات المحملة . وهنا نلاحظ كذلك أن كل هذا يسفر عن تأسيس قاعدةٍ جيدةٍ لتوصيل الدواء حيث يمكن تحسين الأبحاث المستقبلية والتفهم لتلك العملية بناءً على العديد من صور التقدم الأخرى، مثل زيادة ذوبانية الماء، تناقص السمية، انتصاف الحياة المطرد، تزايد اختراق الخلية وامتصاص الدواء، فهذه السمات جميعها جديدةٌ ولكنها أفكارٌ غير مطورةٍ.\n\nطور ناريان هوسمان (Narayan Hosmane) ومعاونيه مدخلاً جديداً مؤخراً لطريقة العلاج بأسر (التقاط) نيوترون البورون في علاج السرطان باستخدام الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار المستبدلة، القابلة للذوبان في الماء والمزودة بالكربونيت. وقد تم توصيل أقفاص الكربونيت C2B10 المستبدلة بنجاحٍ بالحوائط الجانبية للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار عبر الإضافة الحلقية للنيترين (nitrene cycloaddition). كما تم إنجاز مهمة دق رؤوس (decapitations) أقفاص الكربونيت C2B10 تلك، مع تفاعل الأنابيب النانوية الكربونية، من خلال رد الفعل مع هيدروكسيد الصوديوم في الإيثانول التكثيفي الراجع (refluxing ethanol). وخلال عملية التكثيف الارتجاعي القاعدي (base reflux)، تفتح الحلقة الثلاثية المشكلة بواسطة النيترين (nitrene)، والأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار، لإنتاج أنابيبٍ نانويةٍ كربونيةٍ أحادية الجدار قابلة للذوبان في الماء، وفيها يتم توظيف الحوائط الجانبية بواسطة وحدات الكربونين نيدو- C2B9 (substituted nido-C2B9 carborane unit) وأنصاف الإيثوكسيد (ethoxide moieties). ويُرمز للمركبات الجديدة كلها بأطياف EA، SEM، TEM، UV، NMR، و IRوالتحاليل الكيميائية. حيث أظهرت إحدى دراسات توزيع الأنسجة المختارة على إحدى تلك الأنابيب النانوية، {([Na+][1-Me-2-((CH2)4NH-)-1,2-C2B9H10][OEt])n(SWCNT)} (Va)، أن ذرات البورون تتركز بصورةٍ أكبر في خلايا الأورام أكثر من تركيزها في الدم والأعضاء الأخرى، مما يجعلها آلة نانوية جاذبة لتسليم البورون إلى الخلايا السرطانية كطريقةٍ علاجيةٍ بالتقاط نيوترون البورون الفعال وذلك في علاجها للسرطان.\n\nيمكن استخدام الأنابيب النانوية الكربونية كناقلاتٍ حيويةٍ اصطناعيةٍ وكعوامل قريبةٍ من- الأشعة تحت الحمراء لتدمير الخلية السرطانية الانتقائي. والأنظمة الحيوية معروفة بأنها شفافةٌ بدرجةٍ عاليةٍ إلى 700- إلى 1، 100 نانومتراً قرب ضوء الأشعة تحت الحمراء. وقد أظهر الباحثون أن القدرة البصرية القوية على الامتصاص للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار في النافذة المطيافية الخاصة، وهي خاصيةٍ غير واضحةٍ للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار، يمكن استخدامها في المحاكاة البصرية للأنابيب النانوية داخل الخلايا الحية لإنتاج ناقلاتٍ حيويةٍ أنبوبيةٍ نانويةٍ متعددة الوظائف. فهي تستخدم الأوليغونيوكليوتيدات (oligonucleotides) المنقولة إلى داخل خلايا هيلا الحية (Hela)بواسطة الأنابيب النانوية. وتنقل الأوليغونيوكليوتيدات موقعها إلى داخل نواة الخلية على ضوء التمزق الإندرسومي (endosomal rupture) الذي تستثيره نبضات ليزر NIR (NIR laser pulses). حيث تسبب إشعاع NIR المستمر في موت الخلية بسبب التسخين المحلي المتزايد للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار في المختبر (in vitro). وقد تم تحقيق عملية تدمير الخلية السرطانية الانتقائي بواسطة وظيفية الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار مع شاردة حمض الفوليك (folate moiety)، بالإضافة إللى كلٍ من التدخل الانتقائي للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار داخل الخلايا الموسومة بمحددات حمض الفوليك مستقبل الأورام السرطانية وموت الخلايا على أثر الإشعاع NIR، بدون إيذاءٍ أو ضررٍ للخلايا السليمة الخالية من المستقبِل. ومن ثم، فإن قدرات الأنابيب النانوية الكربونية على النقل المصاحبة مع كيمياء الوظيفية المناسبة وخصائصها البصرية الخفية قد تؤدي إلى وجود رتبٍ جديدةٍ من المواد النانوية لتوصيل الدواء وعلاج السرطان.\n\nأُجريت العديد من الأبحاث عملية التوزيع الحيوي المعملي وكفاءة استهداف الأنابيب النانوية الكربونية الفعال العالي للخلايا الورمية في الفئران وذلك من أجل علاج السرطان. هذا وقد أُجريت الأبحاث والتحقيقات حول التوزيع الحيوي للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الراديوية في الفئران بواسطة التصوير المقطعي بالإصدار البويزتروني الحيوي (إن فيفو)، ومطيافية رامان (Raman spectroscopy). حيث وُجِدَ أن الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار التي قامت بوظيفتها مع ليبيدات الفوسفات (phospholipids) والحاملة لمتعدد إيثيلين الجليكول (polyethylene-glycol) تتسم بأنها ثابتةٌ حيوياً (إن فيفو) بدرجةٍ مذهلةٍ. هذا وقد تم دراسة تأثير طول سلسلة متعدد إيثيلين الجليكول. حيث أظهرت الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار لمتعدد إيثيلين الجليكول مرات دورةٍ دمويةٍ أطول نسبياً والامتصاص الأقل للنظام الشبكي (reticuloendothelial system). ونلاحظ أنه أُمكِنَ الحصول على استهدافٍ فعالٍ للإنتغرين بالأورام الإيجابية في الفئران بواسطة استخدام الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار المغطاة بسلاسل متعدد إيثيلين الجليكول المتصلة بدهون (ببتيد) حمض الأرجينين – الغليسين- الأسبارتيت (arginine–glycine–aspartic). ويعزو التجمع العالي للورم إلى التأثير المتعدد للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار. كما تم استخدام توقيع رامان (Raman signature) لجس وجود الأنابيب النانوية في أنسجة الفئران وتأكيد النتائج الإشعاعية.\n\nتم تصنيع مستشعرات البلازما- الأنابيب النانوية الكربونية البوليمرية الأمبيرومترية الحيوية. حيث تم تصنيع مستشعرين إنزيمين أمبيرومترين حيويين. حيث كان لأحدهما أنابيب نانوية كربونية أحادية الجدار، في حين كان للآخر أنابيب نانوية كربونية متعددة الجدران، وعلى الرغم من ذلك، فقد تم دمج أغشية الإنزيم البوليمرية الرقيقة في كليهما. تم غمس أكسيديز إنزيم الجلوكوز (enzyme glucose oxidase) وغشاء أنبوب نانوي كربوني مع أغشية الإنزيم الرقيقة البوليمرية للأسيتونتريل بسمك 10 نانومتراً. هذا وقد تم إيداع طبقةٍ من أغشية الإنزيم البوليمرية الرقيقة على قطب الذهب. وبهدف تسهيل الاتصال الكهروكيميائي فيما بين طبقة الأنبوب النانوي الكربوني وأكسيديز إنزيم الجلوكوز، حيث تم معالجة الأنابيب النانوية الكربونية ببلازما الأكسجين. وقد أظهر الجهاز مع الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار حساسيةً أعلى من تلك التي تستعرضها الأنابيب النانويوة الكربونية متعددة الجدران. وأظهر مستشعر الجلوكوز الحيوي حساسيةً فائقةً (حساسيةً تقٌدَر بـ 40 µA mM-1 cm-2، معامل ارتباط 0.992، ومدى استجابة خطية يتراوح من 0.25 – 1.9 mM، وحد اكتشاف يصل إلى 6.2 µM عند S/N = 3، +0.8 V ضد Ag/AgCl)، واستجابة سريعة (<4 ثوانٍ في معدل وصول 95% من اأقصى استجابة). ويعزو هذا الأداء المرتفع إلى حقيقة أن للأنابيب النانوية الكربونية نشاطاً كهرومحفزاً ويزيد من نقل الإلكترون، وأن أغشية الإنزيم البوليمرية الرقيقة و/أو عملية البلازما الخاصة بالأنابيب النانوية الكربونية هي عبارة جميعاً عن رصيفٍ وددودٍ للإنزيمات، وثمال ذلك تصميم واجهة التفاعل فيما بين أكسيديز إنزيم الجلوكوز والأنابيب النانوية الكربونية.\n\nتم تطوير مستشعر الأنبوب النانوي الكربوني الانحيازي الحيوي عالي الحساسية لاستكشاف الحمض النووي (دنا) . حيث أن عملية تصميم وتصنيع المستشعرات الحيوية تقوم على الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الانحيازية ذات شرائط الدنا المدمجة أحادية الضفيرة (integrated single-strand DNAs). وهنا نلاحظ أن المستشعرات الحيوية فائقة الحساسية الاصطناعية وفرت استكشافاً إلكترونياً خالياً من الوسم وتابعاً للوقت الحقيقي لتهجين الحمض النووي فيما بين شريط الدنا المدمج أحادي الضفيرة غير المتحرك السطحي وشريط الدنا المدمج أحادي الضفيرة المستهدف. وقد أسفرت حركيات التهجين فيما بين أزواج نيوكلوتيد قاعدة الدنا أحادي الضفيرة الأنحيازي المستهدف والتكميلي عن توليد شحنة محلية فيما بين الأزواج القاعدية التي تم حقنها إلى داخل الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار منتجةً بذلك تغيراً ملموساً في القدرة الموصلية الكهربائية للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار. وقد تم تضخيم وتكبير هذا التغير في القدرة الموصلية كهربائياً عبر دمج الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار الوظيفية على أنه القناة شبه الموصلة في مقحل التأثير الحقلي القائم على أكسيد السيليكون- السيليكون (silicon-silicon oxide based field effect transistor). ووفقاً لحسابات حركيات الدنا السابقة للانغومير، فإن مستوى الحساسية لمستشعر الأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار- الدنا تعتبر أعلى من الفلويسينت التقليدي وفحوصات أو تجارب التهجين . \n\nكما تم تطوير المشتعرات الجرثومية الحيوية القائمة على استخدام أقطاب الأنابيب النانوية الكربونية المعدلة. حيث تم استخدام خلايا زائفة بوتيدا (Pseudomonas putida DSM 50026) كمكونٍ حيويٍ وكان المقياس قائماً على النشاط التنفسي للخلايا المُقّدَّرة من المقاييس الكهروكيميائية. كما كانت الخلايا مثبتةً على الأنابيب النانوية الكربونية معدلة الأقطاب ملصوقة الكربون (carbon paste electrodes) بواسطة بوليمر الأوزميوم المؤكسد (redox osmium polymer). حيث يقوم مكثور (بوليمر) الأوزميوم بشطر الإلكترونات بكفاءةٍ فيما بين إنزيمات الأكسدة الموجودة في حائط الخلية للخلايا وقيقوم كذلك بتعزيز ودعم رابطة مستقرة لسطح القطب الكهربائي. وقد تم بحث تأثير تنوع كميات الأنابيب النانوية الكربونية ومكثور الأوزميوم، في استجابةٍ للجلوكوز، وذلك بهدف الوصول إلى التركيب المثالي للمستشعر. هذا وقد تم اختبار ـأثيرا عامل الآس الهيدروجيني ودرجة الحرارة. وقد اتسم النظام بعد الدراسات التفاؤلية باستخدام الجلوكوز كركيزة. علاوةً على ذلك، فقد تم تجهيز المستشعر الحيوي الجرثومي بواسطة استخدام البكتريا المتكيفة مع الفينول ومن ثم، تتعاير إلأى الفينول. وبعد ذلك، يتم تقديمها إلى كشف الفينول في صورة عينة من مياه الصرف . وقد وجدت الدراسة أن مستشعرات خلايا زائفة البوتيدا الكلية الحيوية القائمة على استخدام بوليمرات الأوزميوم المؤكسد قد تمثل بديلاً جيداً لتحليل الركائز المختلفة مثل الكلوكوز ومواد الغرائب الحيوية في حالة غياب الأكسجين مع الحساسية العالية بسبب كفاءة تجمع الإلكترون السريع بين بوليمر الأوزميوم المؤكسد والخلايا الجرثومية. كما تم توضيح أن استخدام كمياتٍ مثاليةٍ من الأنابيب النانوية الكربونية ووسيط الأوزميوم المؤكسد وفرا حساسيةً أعلى للمستشعر لدعم نقل الإلكترون ضمن بنية المستشعر الحيوي التركيبية. إلا أن أكبر المساويء تمثلت في المساحة السطحية للأنابيب النانوية الكربونية التي زادت من التيار الخلفيي ومشكلة انتشار الإلكترونات التي تحدث بسبب تداخل طبقات الانتشار المشكَّلة على الأنابيب النانوية الكربونية المتقاربة في المسافات من بعضها البعض في الغشاء. على الرغم من ذلك، فمن الممكن التغلب على مثل تلك المشكلات من خلال جعل كميات الأنابيب النانوية الكربونية والبوليمرات مثاليةٍ.\n\nأظهرت الأبحاث والدراسات أن الأنابيب النانوية الكربونية الوظيفية لا تتسب في التسمم الخلوي وتحتجز وظيفية الخلايا المناعية الأساسية . تم تجهيز نوعين من الأنابيب النانوية الكربونية الوظيفية، على أثر الإضافة الحلقية (cycloaddition) ثنائية القطب 1،3 (الأنابيب النانوية الكربونية الوظيفية 1 و2) ومعالجة الأكسدة / التوسط (oxidation/amidation) (الأنابيب النانوية الكربونية 3 و 4) على التوالي. ونلاحظ أن كلا نوعي الأنابيب النانوية الكربونية قد تم امتصاصهما بواسطة الخلايا اللمفية (B) و(T) بالإضافة إلى الممرضات الموجودة في المعمل، وذلك بدون التأثير على حيوية الخلية. نتيجةً لذلك، فإن وظيفية الخلايا المختلفة تم تحليلها بدقةٍ. وقد وُجِدَ أن الأنبوب النانوي الكربوني 1، والذي يتسم بأنه شديد الذوبان في الماء، لم يؤثر على النشاط الوظيفي للخلايا التنظيمية المناعية. في حين، احتجز الأنبوب النانوي الكربوني الوظيفي 3، والذي بدلاً عن ذلك يتسم بأنه أقل قدرةٍ على الذوبان ويشكل أساساً معلقات تذوب في الماء، وظيفية الخلايا الليمفية أثناء عملية إثارة إفراز البلاعم (macrophage) للسيتوكينات الالتهابية. ومن الأمور التي يجب ملاحظتها من هذه الدراسة أن أنواعاً مختلفةً من الأنابيب النانوية الكربونية الموظفة مع الليبيدات تتسم بأنها تذوب في الماء، مما يجعل الحركة عبر الجسم البشري أسرع، كما أنها تقلل من مخاطر عرقلة مسارات العضو البشري الحيوية، ومن ثم تجعلها أكثر جاذبيةٍ كآلياتٍ ناقلةٍ لتوصيل الدواء.\nخضع التسمم المعملي للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار ومتعددة الجدران في الخلايا السرطانية الرئوية والنجمية البشرية للدراسة والاستقصاء كذلك . حيث تم إجراء تلك الدراسة لتحديد الخصائص الفيزيائية الكيميائية للأنابيب النانوية أحادية الجدار، الأنابيب النانوية الكربونية متعددة الجدران والأنابيب النانوية متعددة الجدران الوظيفية (MW-COOH و MW-NH2)، بالإضافة إلى إجرائها كذلك لتقييم تسممها الخلوي في الخلايا البشرية النجمية داخل الدماغ (خلاايا D384) وسرطان الرئة (خلايا A549)، وذلك باستخدام تحليل MTT وصباغ يوديد الكالسين/ بروبيديوم (calcein/propidium iodide (PI) staining). وقد تم تحديد خصائص كلٍ من الأنابيب النانوية المعدلة والمستقبلة باستخدام بعض الوسائل كالتحليل الحراري (TGA)، مطيافية الأشعة تحت الحمراء (infrared spectroscopy) ومجهر القوة الذرية وذلك لفحص درجة وظيفيتها. حيث تعرضت الخلايا لموادٍ نانويةٍ (0.1–100 µg/ml) لمدة 24، 48 و72 ساعةً في المتوسط محتويةً على 10% FCS. وفي خلايا D384 أوضحت نتائج تحليل MTT تسمماً خلوياً عالياً (بنسبة 50%) للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار بعد مرور 24 ساعةً من التعرض الفعلي عند 0.1 µg/ml، بدون أي مزيدٍ من التغيرات عند التركيزات الأعلى أو فترات الحضانة الأطول. ونلاحظ أنه في كل النقاط الوقتية تناقص تمثيل MTT الغذائي بمسبة 50% لكل المركبات الأخرى عند 10 µg/ml وبدون اي مفاقمة (exacerbation) عند الجرعة الأعلى. هذا وقد تم الحصول على نفس النتائج مع خلايا A549.في حين لم تؤكد صباغ يوديد الكالسين/ بروبيديوم بيانات تسمم خلوي MTT سواءً في خلايا D384 أو A549. كما أن حيوية هذه الخلايا لم تتأثر بأي أنبوبٍ نانويٍ عند أي تركيزٍ أو لأي فترة تعرضٍ، وذلك مع توقع ضبطٍ عالٍ للسيليكا. وقد اقترحت النتائج الحاجة إلى الفحص الدقيق لتأثيرات التسمم للأنابيب النانوية الكربونية بوسائلٍ الاختبارات المتعددة بهدف التحايل على المشكلة المحتملة للنتائج الصناعية بسبب واجهة التفاعل المواد النانوية مع دلالات الصباغ المستخدمة . \n\nتم دراسة واستقصاء التسمم الخلوي على خلايا البلعمية السنخية الصحية المكتسب من خنازير غينيا البالغة للأنابيب النانوية الكربونية أحادية الجدار، الأنابيب النانوية متعددة الجدران (ذات الأقطار التي يتراوح مداها من 10 إلى 20 نانومتراً، أنابيب نانوية متعددة الجدران 10)، والفوليرين (C60) لأغراض المقارنة . حيث لوحظ وجود تسممٍ خلويٍ عميقٍ للأنابيب النانوية أحادية الجدار في خلايا البلعمية السنخية (AM) بعد التعرض لمدة 6 ساعاتٍ في المختبر (إن فيترو). كما تزايدت نسبة التسمم الخلوي لترتفع إلى حدٍ أن تصبح بنسبة ~ 35% عندما تزايدت جرعة الأنابيب النانوية أحادية الجدار بمقدار 11.30 2 cm/µg. في حين لم يلاحظ وجود أي تسمم دالٍ للـ C60 حتى مع ارتفاع الجرعة إلى 226.00 2 cm/µg. وهنا يبدو أن التسمم الخلوي تتبع بوضوحٍ ترتيباً متسلسلاً على أساس الكم:\nوقد أضعفت الأنابيب النانوية أحادية الجدار بصورةٍ دالةٍ من بلعمة AM في حالة الجرعة المنخفضة والتي تُقَدَّرُ بـ 0.38 2 cm/µg، في حين تسببت الأنابيب النانوية متعددة الجدران 10 و C60 في الإصابة في حالة الجرعة الأعلى والتي تُقَدَّرُ بـ 3.06 2 cm/µg. كما أظهرت البلاعم (macrophages) التي تعرضت للأنابيب النانوية وأحادية الجدار ومتعددة الجدران 10 عند 3.06 2 cm/µg سماتٍ خاصةٍ تتعلق بالتنكرز necrosis والتفسخ (degeneration). هذا وقد تواجدت إشارةٌ لموت الخلية الدماغية. وقد اختتمت الدراسة معلقةً أن المواد النانوية الكربونية ذات التراكيب الهندسية المختلفة تستعرض ظواهر تسمم خلويٍ وكذلك حيويةٍ مختلفةٍ تماماً في المختبر، على الرغم من احتمالية عدم انعكاسها في التسمم المقارن في الطبيعة .\n\nما زال هناك حاجةً إلى إجراء المزيد من الأبحاث في مجال اختبار التأثيرات طويلة المدى للأنابيب النانوية أحادية الجدار الوظيفية في الفئران وعملية الإزالة السرعة لها من الفئران كذلك. كما يجب أن تخضع الأنابيب النانوية أحادية الجدار للبحث والاستقصاء المستقبلي بهدف توضيح تأثيرات الحجم والشكل على توزيع المواد النانوية داخل الأورام لإلقاء مزيداً من الضوء على تطبيقات الخصائص التركيبية والفيزيائية للأنابيب النانوية أحادية الجدار للمداخل العلاجية المتوقعة. كما أن عملية اكتشاف الجلوكوز يمكن زيادتها ودعمها بواسطة استخدام أنبوباً نانوياً كربونياً في رصيف نانومتري إنزيمي رقيق والذي يسمح بالانتقال السهل للإلكترون فيما بين الأنبوب النانوي الكبوني والقطب الكهربائي المعدني الأولي، ومن ثم يسمح بتطبيق طريقةٍ غير اجتياحيةٍ لضبط جلوكوز الدم. هذا ولابد من بذل المزيد من الجهد حول قضية تشخيص الآليات المسؤولة عن بعض الاستجابات المحددة بهدف تصميم مستشعراتٍ حيويةٍ مُثلى لاستكشاف الكيانات الكيميائية/ الحيوية الأخرى والتي منها الحمض النووي، الفيروسات، البكتريا والمممرضات، بالإضافة إلى الجلوكوز. هذا وما زال مجال الأنابيب النانوية الكربونية حقلاً غير مستكشفاً نسبياً، وأن المجالات الأخرى المتقدمةً بسرعةٍ، والتي تشرك تلك الأنابيب النانوية فيها، ما زالت قابلةٌ للدفع إلى ما هو أبعد. حيث تنوعت وتوسعت الأنابيب النانوية بصورةٍ حادةٍ منذ محاولات دمجها في العديد من المجالات المختلفة بسبب خصائصها المادية العظيمة. فأي كمية تحسينات يمكن إجرائها للأنابيب النانوية الكربونية من خلال استخدام تقنياتٍ وأساليبٍ متعددةٍ. فعلى سبيل المثال، ظهر أنه بواسطة الغزل الكهربائي (electrospinning) والأنابيب النانوية أحادية الجدار الموظفة للبلازما، تحسن الالتحام بمصفوفات المبلمرات المحيطة بصورةٍ عظيمةٍ جنباً إلى جنبٍ مع خصائص شد الأنابيب النانوية . هذا بالإضافة إلى أننا نعلم أن غالبية الأنابيب النانوية تم إزالتها من الجسم بصورةٍ سريعةٍ بعد أن تم توزيعها خلاله . فهذا يُقلل من فرص مستويات التسمم العالي في الدم. كما أن العديد من الخصائص الأخرى تزيد عدد الفرص المتاحة مع استخدام الأنابيب النانوية الكربونية. فوظيفية الأنابيب النانوية الكربونية الجيدة تسمح لنا بوصل عددٍ من مجموعات الأنابيب من مختلف الأنظمة. فالوسمات الإشعاعية يمكن وصلها ليتم استخدامها في مجال التصوير الحيوي. وكما ذكرنا آنفاً، فقد لوحظ وجود الفلويات في الأنابيب النانوية الكربونية العادية، إلا أن وصل الوسمات (Labels) سمح بنافذة تصويرٍ أعظم. هذا ويمكن استخدام تلك القدرة الواسمة في الأغراض الاستهدافية الأخرى. فعلى سبيل المثال، وصل المجموعات المستهدفة بالأنابيب النانوية الكربونية قد يفتح الأبواب لتطبيق أنظمة توصيل دواءٍ خاصةٍ جداً. حيث تم توضيح أن الأنابيب النانوية الكربونية استُخْدِمَت لتوصيل الأدوية لبعض خلايا (epithelium) السرطانية المحددة، وقد تم إنجاز تلك المهمة بنجاح . حيث أظهر قتل تلك الخلية السرطانية مجالاً واعداً للعديد من التحسينات الأخرى في علاج السرطان بالإضافة إلى علاج العديد من الأمراض المعدية الأخرى. ومع الأنابيب النانوية المستهدَفة المستخدمة لتوصيل الدواء، يمكن استهداف خلايا خاصة للاستيلاء على الأنابيب النانوية الكربونية، كما ظهر مع خلايا الورم الدماغي . هذا ومع تلك الدراسات، وُجِدَت معدلات تسممٍ منخفضةٍ عندما تم حقن الفئران بالأنابيب النانوية الكربونية متعددة الجدران. وهنا نلاحظ أن الأنابيب النانوية الكربونية قد تكون اختياراً قيماً عند مراعاة مثل تلك التطبيقات كتوصيل الدواء أو التصوير الحيوي بسبب كونها وظيفية بالفعل، تُظهر خصائصاً للمادة ممتازة، يمكن استخدامها كعوامل تصويرٍ أو مستشعراتٍ وكذلك تحافظ على فتح باب البحث والتجريب للعديد من صور التقدم والإنجازات المستقبلية الأخرى.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050428", "title": "الأنابيب النانوية الكربونية في الطب", "id": "1050428"}
{"text": "خلوتية\n\nالطريقة الخلوتية، أحد الطرق الصوفية السنية نسبة إلى محمد بن أحمد بن محمد كريم الدين الخلوتي، المتوفى في مصر سنة 986 هـ، وهو من أئمة الصوفية في خراسان في القرن العاشر الهجري. والخلوتي ـ نسبة إلى الخلوة الصوفية ـ كان من أتباع الطريقة السهروردية وأخذ التصوف عن إبراهيم الزاهد، ثم استقل بطريقته، وتفرغ لجمع الأتباع وتعليم المريدين.\n\nتنتشر الطريقة الخلوتية بشكل أساسي في فلسطين، حيث تتواجد طريقة القاسمي الخلوتية الجامعة في مختلف مناطق البلاد وخصوصا في مدينة الخليل، وشيخها هو العالم الجليل الشيخ عبدالرؤوف حسني الدين القاسمي، رئيس مجلس أمناء مؤسسات القاسمي ، ومن مؤسساتها كلية القاسمي في منطقة باقة الغربية.\n\nمن فروعها في مصر:\n\n\n\nhttp://www.aldomiah.com\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050433", "title": "خلوتية", "id": "1050433"}
{"text": "تفجير مراكش 2011\n\nتفجير مراكش 2011 أو تفجير مقهى أركانة في مراكش هو هجوم ارهابي حصل في مقهى أركانة السياحي في مدينة مراكش المغربية بتاريخ 28 أبريل 2011 ظهرا مخلفا 17 قتيلا و20 جريحا مصابين بإصابات متفاوتة الخطورة وتحطيم جزئيا للمقهى. وقد حصل الانفجار من خلال قنبلة يدوية الصنع تركت في حقيبة بالمقهى في ساحة جامع الفنا الشهيرة سياحيا .\n\nاعتقد في البداية أن الإنفجار كان بسبب قنينة غاز، ولكن مالبث أن أعلنت وزارة الداخلية المغربية أن سبب التفجير هو عمل إجرامي.\n\nفي البداية اتهم المغرب تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي بمسؤوليتها عن الهجوم. بعد شنها لحملة تمرد منذ عام 2002. لكن في أوائل مايو نفى التنظيم أية علاقة له بالهجوم عبر نشره بيانًا ادعى فيه التالي:\n\nفي الأسبوع التالي، أعلنت وزارة الداخلية المغربية اعتقال عدد من المشتبه بهم المرتبطين بتنظيم القاعدة. في 28 أكتوبر / تشرين الأول 2011، صدر حكم بالإعدام على المتهم الرئيسي عادل العثماني والسجن مدى الحياة لشريكه. ومن بين المتهمين السبعة الآخرين، حُكم على أربعة منهم بالسجن لمدة أربع سنوات فيما حُكم على ثلاثة آخرين بالسجن لمدة سنتين.\n\nلم يعرف المغرب مثل هذا الهجوم القاتل منذ مايو 2003 عندما أدت تفجيرات الدار البيضاء 2003 إلى مقتل 45 شخصًا وعدة جرحى.\n\nإبان الهجوم قُتل 17 شخصًا، توفي منهم 14 شخصًا في موقع الانفجار، بينما أُبلغ عن مقتل 3 أشخاص آخرين في اليوم الموالي. فيما أصيب 25 شخصا، أربعة بجروح خطيرة، بما في ذلك المبرمج الروسي رومان سيليزنيف.\n\nقُتل ثمانية فرنسيين، أحدهم فتاة من شمال فرنسا عمرها 10 سنوات.. كما قُتل أيضًا مواطن إسرائيلي كندي، ومواطن بريطاني (بيتر موس، 59 عامًا من لندن والذي كان كاتبًا سابقًا لجريدة The Jewish Chronicle)، بالإضافة إلى هولندي، سويسري وبرتغالي يعيش في سويسرا. كان السويسريون والبرتغاليون أصحاب صحفيين من تيسينو أصيبوا في نفس الهجوم.\n\nبالإضافة إلى هؤلاء الرعايا الأجانب ، قتل اثنان من المغاربة. أحدهما كان زوج القتلى الإسرائيليين الكنديين.\n\nومن بين الجرحى ، تم نقل 14 إلى المستشفى وأعيد أربعة إلى بلدهم في اليوم التالي (اثنان سويسريان وروسيان) ، بينما غادر آخرون المستشفى بعد تلقي الرعاية اللازمة. توفي أحد السويسريين فيما بعد أثناء وجوده في المستشفى في زيوريخ.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050447", "title": "تفجير مراكش 2011", "id": "1050447"}
{"text": "حزب الوطن (تونس)\n\nحزب الوطن هو حزب سياسي تونسي سابق تم انشائه بعد الثورة التونسية من قبل كل من محمد جغام وأحمد فريعة وهو حزب يتمركز في وسط يمين الساحة السياسية.\n\nتتمثل هذه الأهداف خاصة فيما يلي :\n\n· إعلاء صوت الاعتدال و الوسطية ضمن المشهد السياسي الوطني.\n\n· التجسيم الفعلي لأهداف ثورة الشباب و ذلك عبر بناء جمهورية المواطنة و ضمان الحريات الشخصية والعامة و تحسين الظروف المعيشية لكل المواطنين و تأمين العدالة بين الأفراد و بين الجهات بالتوزيع العادل لثمرات التنمية و تبويب الشغل مكانة محورية ضمن مختلف السياسات القطاعية.\n\n· صيانة المكاسب الوطنية و في مقدمتها مجلة الأحوال الشخصية.\n\n· الدفاع عن الهوية التونسية العربية الإسلامية في كنف الاعتدال و التسامح و الانفتاح على الحداثة.\n\n· التشجيع على العمل و الاجتهاد و التجديد والإبداع.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050451", "title": "حزب الوطن (تونس)", "id": "1050451"}
{"text": "مجال التطبيقات\n\nيقصد بالمجال في هندسة البرمجيات هو مجموعة من أنظمة البرامج لها صلة ببعضها البعض وتشترك في تصميم معين. ويمكن تحديد المجالات على النحو التالي:\n\nويطلق على العملية التحليلية للمجال عملية تحليل المجال.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050454", "title": "مجال التطبيقات", "id": "1050454"}
{"text": "لغة برمجة متعددة الاستخدامات\n\nفي برمجية الحاسوب لغة البرمجة المتعددة الاستخدامات هي لغة برمجة مصممة لكتابة برامج لمجموعة واسعة من مجالات التطبيقات. تمتلك لغة البرمجة المتعددة الاستخدامات هذة الحالة فقط لأنها لا تشمل اللغات المصممة لمجال معين من التطبيقات (مثل. لغة وصف للصفحة تحتوي على بيانات تهدف لجعل عملية كتابة النصوص وإدارة الصور أسهل على الصفحة).\n\nاللغة المحدد لمجال معين مصممة كي تستخدم في مجال معين من التطبيقات.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050457", "title": "لغة برمجة متعددة الاستخدامات", "id": "1050457"}
{"text": "حزب المبادرة الوطنية الدستورية التونسية\n\nحزب المبادرة هو حزب سياسي تونسي يتمركز في وسط الساحة السياسية تأسس بعد الثورة التونسية. تم إنشائه من قبل وزير الخارجية التونسي السابق في عهد الرئيس بن علي كمال مرجان في تاريخ 1 آفريل 2011. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050461", "title": "حزب المبادرة الوطنية الدستورية التونسية", "id": "1050461"}
{"text": "الجيل الثاني من لغات البرمجة\n\nالجيل الثاني من لغات البرمجة هي وسيلة لتصنيف أجيال لغة التجميع. وضع هذا المصطلح ليوفر فاصل وتميز بين لغة المستوى الأعلى من الجيل الثالث للغات البرمجة مثل كوبول واللغات القديمة من لغة الآلة. ويمكنك الجيل الثاني من لغات البرمجة الخواص التالية:\n\n\nيستخدم هذا الجيل في بعض الأحيان مشغل محركات ونواة (kernels) الأجهزة. (كما تقوم بذلك لغة السي في نواة الأجهزة الحديثة)، لكن في أغلب الأحيان تستخدم في العمليات التي تحتاج إلى معالجة كثيفة مثل الألعاب، وتحرير الأفلام والفيديو، والتصميم والجرافكس.\n\nأحد الطرق لإنتاج كود بهذه الطريقة عن طريق السماح للمترجم بتوليد نسخة من لغة تجميع للآلة لعملية معينة. ثم يتم تعديله يدوياً، وبذلك نكسب قوة خوارزمية الجهاز ووقدرات الإنسان الحدسية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050464", "title": "الجيل الثاني من لغات البرمجة", "id": "1050464"}
{"text": "الجيل الثالث من لغات البرمجة\n\nالجيل الثالث من لغات البرمجة (3GL) هي تحسين للجيل الثاني للغات البرمجة.\nجلب الجيل الثاني من لغات البرمجة البنية المنطقية للبرمجيات. أما الجيل الثالث فقام بتحسينها حتى تكون أسهل في البرمجة (programmer-friendly). وتضمن ذلك تحسين الدعم للبيانات المجمعة (aggregate data types)، والتعبير عن المفاهيم بطريقة محببة للمبرمج، وليس الحاسوب (مثال. ألغيت الحاجة إلى توضيح أن المتغير متعدد الرموز (string) في فورتران). الجيل الثالث تطورت عن الجيل الثاني حيث جعلت الحاسوب يهتم بالتفاصيل الغير ضرورية، وليس المبرمج. وتعتبر لغة البرمجة عالية المستوى مرادفة للجيل الثالث من لغات البرمجة.\n\nأول ظهرو لها كان في 1950، فورتران، ألقول، وكوبول أمثلة على أوائل اللغات من هذا الجيل.\n\nمن أشهر لغات البرمجة متعددة الاستخدام اليوم، سي، سي++، سي#، جافا، جافا (لغة برمجة) وأوبجكت باسكال، وهي أيضاً أمثلة على الجيل الثالث من لغات البرمجة.\n\nومعظم لغات هذا الجيل تدعم البرمجة الهيكلية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050467", "title": "الجيل الثالث من لغات البرمجة", "id": "1050467"}
{"text": "اللغة البالية\n\nلغة بالية هي لغة أوسترونيزية يتكلم بها سكان جزر بالي ولومبوك و شرق جاوة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050469", "title": "اللغة البالية", "id": "1050469"}
{"text": "الصالحية (دير الزور)\n\nالصالحية هي إحدى قرى محافظة دير الزور في سوريا، تتبع إداريا منطقة البوكمال. القرية تضم الموقع التاريخي لمدينة دورا أوربوس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050470", "title": "الصالحية (دير الزور)", "id": "1050470"}
{"text": "إنتروبيا التبخر\n\nانتروبيا التبخر(بالإنجليزي:Entropy of vaporization) هي الزيادة في الأنتروبي أثناء عملية التبخر ,يأخذ قيم إيجابية عند تحول المادة من الحالة الصلبة البلورية المنتظمة أو الحالة السائلة إلى الحالة الغازية ,يرمز له Δ\"S\" ويقاس بوحدة جول/mol·درجة حرارة مطلقة ,\nويترتب على تغير انتروبيا التبخر ونقطة الغليان تغير المحتوى الحراري كالتالي :\n\nفي حالة ارتباط التغير في طورالمادة مع التغير في طاقة جيبس الحرة تأخذ انتروبيا التبخر قيمة سالبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050500", "title": "إنتروبيا التبخر", "id": "1050500"}
{"text": "إنتروبيا الانصهار\n\nانتروبيا الانصهار(بالإنجليزي: Entropy of fusion) هو زيادة الانتروبيا أثناء انصهار المادة , يأخذ قيم إيجابية عند تحول المادة من الحالة الصلبة البلورية المنتظمة أو الحالة السائلة إلى الحالة الغازية ,يرمز له ΔS ويقاس بوحدة جول/mol·درجة حرارة مطلقة ,\n\nويترتب على تغير انتروبيا الانصهار ونقطة الغليان تغير المحتوى الحراري كالتالي :\n\nفي حالة ارتباط التغير في طورالمادة مع التغير في طاقة جيبس الحرة تأخذ انتروبيا الانصهار قيمة سالبة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050512", "title": "إنتروبيا الانصهار", "id": "1050512"}
{"text": "مسلمة بلاي فير\n\nتكافئ تلك المسلمة، مسلمة التوازي عند إقليدس، التي نشرها الرياضياتي الاسكتلندي جون بلاي فير في عام 1795، وحملت اسمه على الرغم من أنها لم تكن من أعماله، وعمل عليها آخرين وخاصة ويليام لودلام (1718-1788). ولكنها تحتاج لإعادة صياغة عبارة \"على الأكثر\"، لأن بقية المسلمة تعني أن هناك مستقيم واحد فقط. كان من المفروض أن يكتبها قائلاً : \"فإن هناك مستقيم واحد فقط يوازيه\".\n\nومن المهم ملاحظة أنه في كتاب إقليدس، قال بإن الخطين المتوازيين لا يتقابلان أبدًا، دون أن يذكر ما إذا ظلت المسافة بينهما ثابتة أم لا. ويذكر أنه عندما توصّل ديفيد هيلبرت إلى مسلماته اعتمد على مسلمة بلاي فير بدلاً من المسلمة الخامسة لإقليدس.\n\nلا تكافئ مسلمة بلاي فير مسلمة إقليدس الخامسة بالضبط لأنه في الهندسة الإهليليجية، مثلاً على سطح الكرة، مسلمة إقليدس في نسخته الأصلية تقول :\n\nوهي في هذه الحالة لا تنطبق لأن أي خطين على الكرة يجتمعان، لذا فمسلمة بلاي فير أفضل ولا تطبق في الهندسة الاهليلجيه. لذلك، فإنه لا يمكن اشتقاق مسلمة بلاي فير من مسلمة إقليدس الخامسة وحدها.\n\nأسهل طريقة لإثبات ذلك، باستخدام نظرية إقليدس (التي تعتمد على مسلمته الخامسة) التي تقول بأن مجموع زوايا المثلث تعادل زاويتين قائمتين. إذا كان لدينا خط ونقطة، ورسمنا خط عمودي على هذا الخط يمر بتلك النقطة، ثم رسمنا عمودي على الخط العمودي، فإن هذا الخط الأخير موازي للأول، لأنه لا يمكن أن يشكلا مثلث. وبالتالي، يمكن أن نرى أنه لا وجود لأكثر من خط موازي واحد، لأن أي خط يشكل زاوية مع الخط الأول سيقطعه في نقطة ما.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050520", "title": "مسلمة بلاي فير", "id": "1050520"}
{"text": "قيم دليلية للتربة\n\nقيم دليلية للتربةSGVs (بالإنجليزي: Soil guideline value) هي سلسلة من القياسات والقيم المستخدمة من قبل وزارة البيئة والغذاء والشؤون الريفية في المملكة المتحدة , لقياس تلوث التربة , ويعتمد على سلسلة تقارير من علم السموم من عام 1992 ويهدف لإظهار فرص ونتائج التلوث على قطعة معينة من الأرض .\n\nSCV's تشمل العديد من القيم الدليلية الفرعية , الموجهة نحو تغطية التربة و الرواسب السامة مثل الزئبق .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050536", "title": "قيم دليلية للتربة", "id": "1050536"}
{"text": "تقنية أم أو أس 6501\n\nالـ 6501\nهو معالج دقيق 8-بت، وبيع لأول مره من قبل تقنيات أم أو أس .وهو أول حلقة في سلسلة معالجات 65xx. وأول معالج يباع بقيمة 25 دولار أمريكي. وفد تم إنشائة من عدة اعضاء من الـ ex لفريق التصميم في موتورولا وكان متوافق مع دبابيس معالج موتورولا 6800. لكنة لم يكن متوافقاً برمجيا، حيث يوفر عدة طرق للعنونة لم تكن متوفره في موتورولا 6800.\n\n6502 عبارة عن 6501 لكن بعد إعادة ترتيب الدبابيس بسبب قضية رفعت على موترلا بسبب طريقة ترتيب دبابيس 6501. وبسبب هذة الدعوة تم إجابر أم أو أس على دفع التكلفة القانونية و إعدام 6501 التي قامو بإنتاجها. وتم إضافى مولد two-phase clock على 6502 ، وهي تحتاج إلى مدخل وحيد من phase clock، وبذلك يبسط تصميم النظام.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050541", "title": "تقنية أم أو أس 6501", "id": "1050541"}
{"text": "واشنطونيا متينة\n\nالواشنطونيا المتينة نوع نباتي شجري يشبه النخيل ويتبع جنس الواشنطونيا من الفصيلة الفوفلية (النخلية سابقًا). موطنه جنوب غرب الولايات المتحدة (صحراء سونورا في أريزونا) وولاية باخا كاليفورنيا في شمال غرب المكسيك.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050542", "title": "واشنطونيا متينة", "id": "1050542"}
{"text": "مايو 2011\n\n \n\n \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050550", "title": "مايو 2011", "id": "1050550"}
{"text": "مديرية عتمة\n\nمديرية عتمة هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 145284 نسمة عام 2004.\n\nتقع مديرية عتمة ضمن الامتداد الطبيعي لسلسلة جبال السراة، وتقع بالتحديد بين خطي طول ( 43,50ْ – 44.50ْ ) ، وعرض ( 14.21ْ – 14,35ْ ) ، وتبعد عن مركز محافظة ذمار غرباً حوالي ( 55 كم ) تقريباً ، كما تبعد عن العاصمة صنعاء جنوباً حوالي (155 كم ) مسافة جوية، يحدها من الشمال ضوران آنس وجبل الشرق والسلفية ، ومن الجنوب وصاب العالي ورحاب القفر ، ومن الشرق مغرب عنس ، ومن الغرب السلفية وكسمة ووصاب العالي .\n\nتبلغ مساحة عتمة حوالي 441 كم 2 حيث تبلغ المسافة الجوية بين نقطتي الحدود الشرقية والغربية 232 كم وأقصى عرض المديرية في حديها الشمالي والجنوبي حوالي 27 كم.\n\nتوجد في المديرية محمية عتمة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050551", "title": "مديرية عتمة", "id": "1050551"}
{"text": "مديرية عنس\n\nمديرية عنس هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 119124 نسمة عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050555", "title": "مديرية عنس", "id": "1050555"}
{"text": "مديرية ميفعة عنس\n\nمديرية ميفعة عنس هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 60854 نسمة عام 2004.\nتقع في الجهة الشرقية من المحافظة، مساحتها 616 كم2. ويسكنها 61,444 نسمة، مركز المديرية الميفعة\n\nتحتوي المديرية على عدد من المواقع الأثرية من عصور ما قبل التاريخ والعصر الحميري وبعض الآثار من العصر الإسلامي.\nتقع في الجنوب الشرقي من مدينة ذمار وتبعد عنها حوالي (15) كم، وهي مدينة حميرية لا تزال مأهولة إلى الآن، تتميز المدينة بموقعها فوق ربوة عالية، وتحيط بها الأراضي الزراعية، كما تتميز بالآثار التي لا يخلو منها مسكن، وأبرز آثارها نقش كتابي يعلو باب المسجد القديم يعود إلى عهد الملكين ياسر يهنعم وابنه شمر يهرعش تمت كتابته في حوالي 281 م بمناسبة الانتهاء من ترميم سور المدينة وبناء نوبات الحراسة عليه، ولا تزال أجزاء كبيرة من السور المذكور قائمة إلى الآن.\nتقع في الجهة الشرقية من مركز المحافظة وتبعد بحوالي 40 كم. يتم الوصول إليها عبر طريق إسفلتي يبدأ من مدينة ذمار، ويمر جوار جبل اللسي، وبقية الطريق صار جاهزاً للرصف.\n\nيحتوي الموقع على بقايا قصور ومنازل سكنية من العصر الحميري، بعضها لا زال قيد الاستعمال من قبل الأهالي حتى الآن.\n\nولا تزال أجزاء من السور القديم بدرجاته الحلزونية وكذلك البوابات تظهر بوضوح حتى اليوم وخاصة في الجزء الجنوبي للموقع، وتوجد مجموعة كبيرة من البرك، أكبرها البركة التي يحيط بها ثلاثة منازل أشبه بقصور. تزين جدران المساكن قطع حجرية عليها كتابات وزخارف نباتية وحيوانية من العصر الحميري.\n\nموقع أثري من العصر الحميري، لا يزال مسكونا حتى الآن في أجزاء منه، يتميز بطابعه الريفي المميز الذي يمتزج فيه عبق التاريخ مع أصالة الضيافة وسلاسة الاستقبال.\n\nعبارة عن تل صخري كبير يحيط به سور لا تزال بعض أساساته واضحة، وتوجد فيه بركتين للمياه. وفي محيط قرية أفيق يوجد موقع أثري يحتوي على بقايا مباني مشيدة بأحجار مهندمة ومدافن للحبوب محفورة في الصخر، وبرك منقورة في الجبل، ويحتوي مسجد أفيق على أحجار منقوشة ربما نقلت من مواقع أثرية قديمة ترجع إلى فترة ما قبل الإسلام.\nمدينة أثرية قديمة في شرق جبل اسبيل تبعد عن مدينة ذمار شرقاً بمسافة 33 كم، وفيها لا زال أحد القصور الحميرية محتفظاً بالكثير من تفاصيل البناء، إلى جانب برك المياه والنقوش الكتابية الحميرية، وفي حورور كان مولد الشاعرة غزال المقدشية في النصف الثاني من القرن الثالث عشر الهجري.\n\nقرية قديمة شرق مدينة ذمار يمر فيها طريق ذمار البيضاء، وهي قابعة على مرتفع صخري يحيط به قاع فسيح، تنتشر في القرية، والجبال المحيطة بها آثار متنوعة ما بين نقوش مسندية ورسوم صخرية لحيوانات مثل الوعول والظباء، وأشهر آثار الكولة: الحاجز الحميري الممتد وسط الوادي الزراعي الخصب والذي كان يمنع انجراف تربة الوادي بفعل السيول المتدفقة إليه في مواسم الأمطار.\n\nمدينة كبيرة يمر فيها طريق ذمار – البيضاء، يوجد بها آثار لمبانٍ حميرية ونقوش كتابية قديمة وجوارها يوجد جبل كبير يسمى (يَرَخ)، وفي المحيط يوجد عدد من المواقع الأثرية مثل: جبل بحضان، وحمة الضبع، وحمة الزعتر.\n\nتقع الأهجر إلى الغرب من قرية (ورقة) شرقي جبل رفان، وتحيط بها الأراضي الزراعية والأودية، أجريت فيها حفريات أثرية، تم فيها العثور على شواهد تدل على أنها مستوطنة من العصر الحميري.\n\nتمتلك مديرية الميفعة عدداً من الحمامات المعدنية الطبيعية المتميزة على مستوى اليمن التي يقصدها السكان لعلاج عدد كبير من الأمراض، وخاصة الأمراض الجلدية والروماتيزم وغيرها، وتلك الحمامات هي :\n\nيقع إلى الشرق من مدينة ذمار ويبعد عنها (13 كم) فقط. وتنتشر الحمامات في جوانب الجبل وهي عبارة عن كهوف واسعة تخرج منها أبخرة كبريتية ساخنة مشبعة ببخار الماء، وفي قمة الجبل التي يتوسطها فوهة دائرية كبيرة تمثل فوهة البركان الخامد يوجد عدد آخر من الحمامات الكهفية وتتميز قمة الجبل بأنها محاطة بسور أثري شيده العثمانيون في مطلع القرن السابع عشر لأن المقاومة اليمنية كانت تصنع البارود من جبل اللسي.\n\nإلى الشرق من جبل اللسي وتبعد عنه بحوالي (15 كم)، وهي كهوف تماثل تلك الموجودة في جبل اللسي، ومن المكتشفات الجديدة في جبل إسبيل العثور في أحد الكهوف المجاورة لقرية جرف إسبيل على مومياء لطفل لا يتجاوز عمره عامين.\n\nأهم أسواق المديرية هو سوق سنبان الذي يقام يوم الأحد من كل أسبوع، وعلى الرغم من أنه صار سوق يومي إلا أنه يزدحم بالباعة والمشترين في يوم الأحد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050557", "title": "مديرية ميفعة عنس", "id": "1050557"}
{"text": "مديرية مغرب عنس\n\nمديرية مغرب عنس هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 53261 نسمة عام 2004.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050559", "title": "مديرية مغرب عنس", "id": "1050559"}
{"text": "مديرية المنار\n\nمديرية المنار هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 49390 نسمة عام 2004.ومديرية المنار هي إحدى مديريات آنس، وتشتهر بوديانها وجبالها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050561", "title": "مديرية المنار", "id": "1050561"}
{"text": "مديرية وصاب السافل\n\nمديرية وصاب السافل هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 149531 نسمة عام 2004.\n\n\nالعزل التابعة لمديرية وصاب السافل وهي :\nمياه الشرب: يحصل سكان (27) على مياه الشرب النقية.ويعتمد سكان (1089)على الغيول والآبار العادية أما بقية التجمعات السكانية والبالغ عددها حوالي(469) يعتمدون على البرك والسوائل والحواجز المائية.\n\nالكهرباء: يحصل سكان (19)تجمعا سكنيا على تيار الكهرباء بواسطة الشبكة العامة ونجد إن هناك حوالي (158) يحصل على الكهرباء من المولدات الخاصة المتوفرة في تلك المديرية مع ذلك فإن معظم التجمعات البالغ عددها (1408) لا يزال سكانها يعتمدون على وسائل الإضاءة التقليدية أهمها مصابيح الجاز وبعض مصابيح الغاز.وبعض الاخر من المشايخ وكبراء القري يعتمدون علي الطاقه الشمسية الذاتيه بعد الاستغناء عن المواطير الداخلية)\n\nالتعليم: نجد إن المنشآت التعلمية للتعليم الأساسي في مديرية وصاب السافل بلغ (44 منشأه) والمدارس المشتركة أساسي مع ثانوي بلغ(29) وأخرى بلغ(20) منشآت تعلمية.\n\nتبلغ المديرية في الغالب من الجبال التي تتخللها الوديان، ويتراوح إرتفاع سطحها ما بين 380 حتى (متر`3000)</ref> متر عن مستوى سطع البحر حيث ينخفض الإرتفاع في العزل الغربية السهلية مثل بني سوادة وجربان والداشر ويزداد كلما إتجهنا شرقاً ليصل إلى أقصاه في قمة جبل جبانة الذي يقع في عزلة بني علي ومن المرتفعات الشهير أيضاً في المديرية جبل نهيد في عزلة بني صالح، جبل بني مسعود والمصباح وجبل براقة بني غشيم. وتتخلل هذه الجبال العديد _من الوديان الرئيسية والفرعية ويلاحظ إمتداد وادي أدمة ووادي محنبة اللذان يمران بعزلتي بني معانس وبني صالح حتى يلتقيان بوادي العين كذلك وادي رماع والذي يفصل مديرية وصاب السافل عن مديرية الجعفرية شمالاً وهو من الوديان المائية الهامة وإذا ما إتجهنا نحو الجنوب وجدنا وادي النخوش الذي يمر بعزلة الأجراف ومن الأودية المائية أيضاً وادي ألأخضري ووادي سخمل وفي المديرية الكثير من الأودية الصغيرة التي تلتقي بالأودية الرئيسية.\n\nيغلب على الأعمال التي يمارسونها أي العمل الذي تحترفه الفئة العظمى هي مهنة الخياطة، وهي متأصلة إذ توارثوها من الأجداد، ,ولكن القرى الغربية من العزلة يغلب على مهن أصحابها مهنة - الحدادة -\n.وهناك من أهالي المنطقة من لديهم مناحل لتربية النحل وعادة تكون في معظم الأوقات في الأماكن المنخفضة والمحاذية للأودية. ويشتهر إنتاجهم من العسل بجودة العالية. ويصل إلى الدول المجاورة.\n\nتوجد اثار لمبانى ومساجد قديمة تعود لقرون مضت وكذالك هناك اثار للعثمانيين الذين وصلوا إلى المنطقة قبل قرنين ,ولا يزال موجود في المنطقة.وكما أن وصاب كانت قديماً معقل مملكة شراحة التي تعتبر من أشهر الممالك اليمنية وكما اشتهرت وصاب بي لهجتها القديمة وعاداتها القديمه النادره في هاذهي الايام من الخميص الي السرداب اللتي هي جزئ من حمير فلا بد من دخولها في القاموسي السبئي الكبير من ذكر وصاب؛\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050562", "title": "مديرية وصاب السافل", "id": "1050562"}
{"text": "البابا غريغوري العاشر\n\nالبابا جريجوري العاشر ولد البابا عام 1210 وتوفي في 10 يناير1276 تولى منصب البابوية من عام 1271 إلى 1276 خلفا للبابا كليمنت الرابع.\n\nاستمر الكرسي البابوي شاغرا بعد وفاة البابا كليمنت الرابع لمدة ثلاثة سنوات وهي أطول فترة زمنية في تاريخ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية وذلك بسبب الخلاف الذي نشاء بين الكاردينالات لاختيار بابا جديد حيث ان الجانب الفرنسي والجانب الأيطالي كانوا يطالبون بأن يكون البابا من مدينتهم.\n\nفي عام 1271 تم الوصول إلى تفاق بين الكاردينالات على اختيار البابا جريجوري العاشر مع كونه إيطاليا بسبب ما تميز به من الابتعاد عن الحركات السياسية حيث انه قضى أغلب عمره منعزلا ومتعبدا في جبال الألب.\nجاء انتخابه كالمفاجئة له حيث انه كان مشاركا في الحملة الصليبية التاسعة على عكا في فلسطين بقيادة إدوارد الأول ملك إنجلترا\n\nفور علمه بأنتخابه بابا لروما المقدسة عاد جريجوري من عكا فلسطين إلى إيطاليا وطالب بأرسال معونات عاجلة للصليبيين لأحكام سيطرتهم على عكا ومواجهة المسلمين.\n\nأول عمل قام به بعد استلامه الكرسي البابوية هو استدعاء المجلس الكنسي للأنعقاد في منطقة ليون(فرنسا) وذلك للتباحث بشأن الانشقاق بين الشرق والغرب المتمثل بالكنيسة اليونانية الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الرومانية الكاثوليكية, وأوضاع الأراضي المقدسة بالأضافة إلى الأنتهاكات الصادرة بحق الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.\n\nبعد انتهاء الأجتماع وخلال عودته إلى روما توفي البابا غريغوري العاشر في مدينة أريزو الأيطالية في 10 يناير 1276 وتم دفنه الكنيسة الكاتدرائية في اريزو.\n\n1-^ \"Le Livre des Merveilles\", p. 18\n\n2-^ Medieval Expansion of Europe, p. 113\n\n3-^ Richard, \"Histoire des Croisades\", p. 465\n\n4-^ Riley-Smith, \"Atlas des Croisades\", p. 69\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050565", "title": "البابا غريغوري العاشر", "id": "1050565"}
{"text": "مديرية وصاب العالي\n\nمديرية وصاب العالي هي إحدى مديريات محافظة ذمار في اليمن. بلغ عدد سكانها 164223 نسمة عام 2004.\n\nالعزل التابعة للمديرية : عزلة بني الحداد عزلة الروضة عزلة الاصلوح عزلة العتب عزلة الهجرة عزلة الشراقي عزلة نعمانعزلة الجراني عزلة ضلاف عزلة الكلبيين عزلة القدمة عزلة بهوان عزلة حلبه والمعشار عزلة قاعدة عزلة كاله والاحيام عزلة اجبار عوالي عزلة الشركاء عزلة المربعة عزلة الصلول عزلة الديادير عزلة محزر عزلة الشرقيعزلة القواتي عزلة الهتارى عزلة بني كنداش عزلة الموسطة عزلة الجدلة عزلة ظهر عزلة العنين عزلة ذي حمد عزلة قشط رماع عزلة بلاد السدح عزلة المنارة عزلة عراف عزلة اجبار سوافلعزلة يريس عزلة بني كندة عزلة خدمان عزلة مغرم الوسط عزلة الغربي العالي عزلة الغربي السافل عزلة بني الحبيشي عزلة حبر عزلة السيف عزلة ظفران عزلة جبل مطحن عزلة غيثان عزلة الظاهر عزلة صنوة عزلة البيادععزلة الكلبين الجنوبي عزلة عرف السمينةعزلة بني النمار عزلة المحجر عزلة بني شنيف عزلة الاثلوث عزلة الشوكاء عزلة بني المصنف عزلة الاجعود عزلة بني ربيعة عزلة حمير عزلة بني حفص عزلة شرقي جعر عزلة السنة عزلة زاجد عزلة الأجبار عزلة شرقي كبود عزلة غربي كبود عزلة سبن والرقعي عزلة العول عزلة شجب عزلة بني الوائلي عزلة جبل خيور\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050566", "title": "مديرية وصاب العالي", "id": "1050566"}
{"text": "إبراهيم المشكيني\n\nمجتهد إيراني ولد في مشكين شهر شمال غرب إيران سنة 24 من نوفمبر 1926 عاش في النجف الاشرف لتحصيل العلوم الدينة وتتلمذ على يد سيد محسن الحكيم ومن ثم أصبح وكيله العام.\n\nفي مدينة طوز خرماتو في شمال العراق، ومن ثم أصبح وكيل السيد الخوئي في إيران ومن ثم وكيل السيد السبزواري وبعدها وكيل السيد محمد الشيرازي.\n\nلديه عدة مؤلفات منها:\n\n\nوغيرها من المؤلفات.\n\nعاش في مدينة أردبيل وتوفي فيها 1996. وكان من المخالفين للسيد الخميني ونظام إيران.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050578", "title": "إبراهيم المشكيني", "id": "1050578"}
{"text": "سالم الرميضي\n\nسالم الرميضي هو شاعر كويتي.\n\nولد سالم خالد مجبل بن ساير الرميضي في منطقة الرميثية في محافظة حولي بدولة الكويت. في بيت شعر وأدب وثقافة فوالده هو د.خالد الرميضي شاعر وأستاذ أصول التربية بجامعة الكويت . تلقى سالم تعليمه الابتدائي مناصفة بين مدرسة الشهداء الكائنة بمنطقة الرميثية، ومدرسة دار التوحيد الإسلامية في ولاية بنسلفانيا بمدينة بتسبيرغ في الولايات المتحدة الأمريكية. ثم انتقل بعد ذلك ليدرس جزءا من تعليمه الإعدادي بمدينة مانشيستر بالمملكة المتحدة، ثم ليكمل باقي دراسته في مدرسة المعهد الديني بمنطقة قرطبة بالكويت. وهناك أكمل التعليم الثانوي، وانتقل إلى المدينة المنورة ليتلقى العلوم الشرعية. ثم التحق بجامعة الكويت بكلية الآداب تخصص اللغة العربية.\n\nكان أول ظهور إعلامي للشاعر سالم الرميضي هو يوم قام ليلقي قصيدته (مكانتي بين الشعراء) في رابطة الأدباء أثناء فوزه بها بالمركز الأول بجائزة رجل الأعمال أحمد الحمد.\n\nويمكن أن نضع بعض انجازاته بالنقاط التالية:_\n\n\nممثل دولة الكويت الرسمي بأكثر من فعالية شعرية خارجية منها:_\n\n- مهرجان دوز الدولي بمدينة دوز بالجمهورية التونسية وكان شاعر دولة الكويت الوحيد في ذلك الوفد بتاريخ 27/12/2010.\n\n- وأمسية (تحية إلى الجولان) بمدينة دمشق بالجمهورية السورية.\n\n- وأمسية شعرية بإمارة الشارقة بالإمارات العربية تابعة للاسبوع الثقافي الخليجي الأول.\n\n- وأمسية شعرية بمدينة جدة بالمملكة العربية السعودية.\n\n- وأمسية بمدينة داريا بالمركز الثقافي العربي بالجمهورية السورية حملت عنوان (لغة الضاد أصالة وتجدد).\n\n- وأمسية بمدينة مسقط بسلطنة عمان في الاسبوع الثقافي الكويتي العماني.\n\nفائز في جائزة:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050579", "title": "سالم الرميضي", "id": "1050579"}
{"text": "حيز روش\n\nحيز روش أو منطقة روش في الفلك (بالإنجليزية:Roche lobe ) هي منطقة في الفضاء حول النجم تكون كل ما فيها من مادة مرتبطة بالنجم بقوى الجاذبية . فإذا تمدد النجم وانتفخ يحيث يتعدى تلك المنطقة أمكن للمادة التحرر من قوة الجاذبية فتنتشر في الفضاء.\n\nوإذا كان للنجم قرين ويكوّنا مع بعضهما نجما ثنائيا فإن المادة تسقط عل احدهما عبر نقطة لاغرانج . ويتخذ شكل المنطقة في تلك الحالة شكل القطرة الساقطة تتساوى على سطحها توزيع القوى الجاذبية مع وجود الطرف الممطوط للقطرة في اتجاه النجم القرين ( تلك النقطة هي نقطة لاغرانج L1 للنظام النجمين). \nوحيز روش يختلف عن حد روش الذي يمثل طول المسافة التي عندها يبدأ انفصال جسمين تربطهما قوى الجاذبية ينفصلان بسبب قوة المد . وتختلف أيضا عن كرة روش التي تمثل كرة تأثير الجاذبية لأحد الأجرام السماوية في مواجهة تأثيرات جاذبية جسم آخر أكبر كتلة التي يدور حوله الجرم الأصغر . وقد سميت تاك المصطلاحات الفلكية حيز روش و حد روش و كرة روش باسم العالم الفلكي الفرنسي إدوارد روش .\n\nفي نظام ثنائي ذو مدارات دائرية يكون من المفيد وصف النظام في نظام احداثيات تدور مع دوران القرينين. وفي إطار لا عطالي يمكننا اعتبار القوى المركزية الطاردة وتعاملها مع قوى الجاذبية . ويمكن وصف التأثيرين بواسطة جهد غير متجه ، بحيث يقع سطح النجمين على السطح الذي تتساوى فيه قوى الجهد.\n\nفإذا كان النجمان قريبان من بعضهما البعض تكون مساحات تساوي قوى الجاذبية كروية الشكل ، متزايدة القوة في كرات داخلية أصغر فأصغر حول كل نجم منهما. أما على بعد كبير نسبيا من فيتخذ سطح تساوي قوى الجاذبية بالتقريب شكل القطع الناقص الفراغي, ويكون ممطوطا في اتجاه خط ارتباط مركزي النجمين . وتوجد نقطة حرجة عند التقاطع L1 الذي يسمى نقطة لاغرانج للنظام عنها تتشكل أسطح تساوي قوى الجاذبية في شكل 8 يشغل كل نجم إحدى حلقاته (حلقتي الشكل 8). هذا الجهد المتساوي الحرج يمثل حيز روش. \n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050595", "title": "حيز روش", "id": "1050595"}
{"text": "كومال ( لغة برمجة)\n\nكومال (COMAL) اختصار لـ(\"Common Algorithmic Language\") هي لغة برمجة للحاسب طورت في الدنمارك من قبل Benedict Løfstedt و Børge R. Christensen عام 1973.\n\n\"تقرير لغة البرمجة كومال 80 \" يعتوي على التعريف الرسمي للغة.\n\nصممت كومال في الأصل لتدمج بين لغات البرمجة التعليمية السائدة في ذلك الوقت، بيسك وباسكال، و من المفترض أن تقوم بإدخال عناصر البرمجة الهيكيلة في بيئة تستخدم بيسك في العادة.\n\nفي أوائل الثمانينات فازت شركة أبل بعقد لأستيراد حاسبات أبل II CP/M وكومال إلى المدارس الثانوية في أيرلندية.\n\nفي 1990 أنتج توماس لاندي و روري اوسوليفان النص النهائي لبرمجة كومال. وتم مطابقة ومقارنة كومال مع البنية الأساسية لبي بي سي.\n\nتتوفر كومال لـ:\n\n\nالشروط (Conditions):\n\nالدورات (Loops):\n\nطباعة بيانات مع متغيرات:\n\n 10 PAGE\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050597", "title": "كومال ( لغة برمجة)", "id": "1050597"}
{"text": "حور أسود\n\nالحَوْر الأسود أحد أنواع الحور، ينتمي للفصيلة الصفصافية.\n\nموطنه أوروبا وجنوب غرب آسيا (بما فيه المشرق العربي) والمغرب العربي. وهي شجرة سريعة النمو يصل ارتفاعها 25-30 متر تعمر\nإلى 300 سنة أفنانها ونوافيها زغبية، أوراقها قلبية الشكل معنقة ذات نصل أملس ذات لون أسود على صفحتيها العليا والسفلى تزهر\nفي شهر آذار.\nتستعمل براعمها ولحائها في علاجات الطب الشعبي فتستعمل البراعم كمدرة للبول ومعرقة خافضة للحرارة واشتهرت مرهمها بالقضاء\nعلى العلل العصبية والبواسير وكانت البراعم تستعمل في علاج أمراض المجاري البولية والمجاري التنفسية والتهاب الأعصاب،\nوالآلام العصبية الروماتيزم\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050598", "title": "حور أسود", "id": "1050598"}
{"text": "تشبع الأكسجين\n\nتشبع الأكسجين أو الأكسجين المذاب (بالإنجليزية : Oxygen saturation ) هو عبارة عن مقياس نسبي لكمية الأكسجين المذابة أو المحمولة في وسط معين . ويمكن قياس هذه النسبة بواسطة مجس للأكسجين الذائب مثل جهاز حساس أو استشعار الأكسجين أو الأوبوتود \"جهاز استشعار بصري\" في الأوساط السائلة المتمثلة عادة في الماء .\n\nويعتبر ذو أهمية خاصة في الطب و العلوم البيئية .\n\nالمقال الرئيسي : الأكسجة\n\nفي الطب ، يشير التشبع الأكسجيني إلى عملية الأكسجة ، أو عندما تدخل جزيئات الأكسجين إلى أنسجة الجسم . وفي هذه الحالة ، يحدث تأكسج للدم في الرئتين حيث ترحل جزيئات الأكسجين من الجو إلى الدم . وكنتيجة لعملية الأكسجة ، يتغير لون الدم من اللون القرمزي الداكن إلى اللون الأحمر . ويعمل تشبع الأكسجين على قياس نسبة أماكن ارتباط الهيموجلوبين في تيار الدم المحتلة بواسطة الأكسجين .\n\nالمقال الرئيسي : الأكسجة (بيئياً)\n\nيشير التشبع الأكسجيني في البيئة عامة إلى كمية الأكسجين المذابة في التربة أو المسطحات المائية . الأكسجة البيئية قد تكون مهمة لإستدامة نظام بيئي معين . الأكسجين غير الكافي (نقص الأكسجين البيئي) قد يحدث في المسطحات المائية مثل البرك و الأنهار ، مما يؤدي إلى التقليص من وجود الكائنات الهوائية مثل الأسماك . عملية نزع الأكسجين من شأنها أن تزيد من العدد النسبي للكائنات اللاهوائية مثل النباتات وبعض أنواع البكتيريا ، مما يؤدي إلى مقتل الأسماك وغيرها من الأحداث الضارة . ويتمثل التأثير النهائي لهذه العملية في تغيير التوازن في الطبيعة عن طريق زيادة تركيز أو أعداد الأنواع اللاهوائية عن الأنواع الهوائية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050599", "title": "تشبع الأكسجين", "id": "1050599"}
{"text": "مودولا (لغة برمجة)\n\nمودولا هي لغة برمجة منحدرة من لغة باسكال. تم تطويرها في سويسرا في أواخر السبعينات من قبل نيكلاوس ورث، وهو مصمم باسكال. من أهم ما يميز مودولا عن باسكال هو نظام الوحدة (module system)، حيث يستخدم لتجميع عددة إعلانات ذات علاقة ببعضها البعض ويحولها إلى وحدة البرنامج ومن هنا جاء الاسم مودولا.\n\nلم ايتم إطلاق مودولا أبداً وأوقف تطويرها بعد نشرة، بعد ذلك قام ورث بالتركيز على خلف مودولا الناجحة وهي مودولا-2، أوبيرون، مودولا-2+، ومودولا-3. مع أن ورث لم يقم بإطلاق مودولا، تم إصدار مترجم لها من قبل جامعة يورك في المملكة المتحدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050618", "title": "مودولا (لغة برمجة)", "id": "1050618"}
{"text": "كأس العالم 1938\n\nفي بطولة كأس العالم لكرة القدم 1938 أُختيرت فرنسا لاستضافة البطولة التي جرت أحداثها من الرابع من يونيو سنة 1938، إلى التاسع عشر منه، وسبب هذا القرار الصادر من الاتحاد الدولي لكرة القدم باستضافة النسخة الثالثة من البطولة، هو حالة الغضب الشعبي الذي انتشر في القارة اللاتينية، حيث أُعتقد بأن الاستضافة تقوم على التناوب بين القارتين. ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة. في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها. وكانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي. فمنذ عام 1938 كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن أُلغي هذا النظام مع بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.\n\nكان من المقرر مشاركة 16 فريق في البطولة، لكن بعد انضمام النمسا لألمانيا في عملية (آنشلوس) في مارس من عام 1938، لم يتبقى سوى 15 فريقاً. ولم يمنح الاتحاد الدولي لكرة القدم حينها المنتخب اللاتفي حق المشاركة محل النمسا كونه الفريق المهزوم في الملحق المؤهل، ولذلك تقدم منتخب السويد (الذي كان من المفترض مقابلته لمنتخب النمسا) تلقائياً إلى دور الثمانية. أقيم نهائي كأس العالم لكرة القدم 1938 على الاستاد الأولمبي في باريس، حيث شهد اللقاء أهداف كثيرة، فانتهى اللقاء بفوز منتخب إيطاليا لكرة القدم بنتيجة 4-2 على منتخب المجر لكرة القدم، وتصبح بذلك إيطاليا أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم، وأول منتخب يحقق كأس العالم لمرتين متتاليتين.\n\nثم توقفت البطولة بسبب الحرب العالمية الثانية لمدة 12 عاماً، وعادت إليها الروح في عام 1950. وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة 16 عام (من 1934 إلى 1950)، وهي أطول مدة لمنتخب حمل لقب بطل العالم. خلال هذه الفترة قام نائب رئيس الاتحاد الدولي لكرة القدم ورئيس الاتحاد الإيطالي لكرة القدم الدكتور أوتورينو باراسي بإخفاء الكأس العالمية في صندوق حذاء، ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال.\n\nعقد الاتحاد الدولي لكرة القدم اجتماعا في برلين عاصمة ألمانيا في 13 أغسطس 1936 لتحديد مستضيف البطولة التالية. استحقت فرنسا الحصول على حق الاستضافة بعدما جمعت أكثر من نصف عدد الأصوات خلال الجولة الأولى. تسبب القرار غضبا في أمريكا الجنوبية حيث كان يعتقد أن البطولة ستكون بالتناوب بين القارتين؛ بدلا من ذلك، كانت البطولة الثانية على التوالي في أوروبا. ونتيجة لهذا القرار، لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة. كانت هذه كأس العالم الأخيرة التي ستقام قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية.\n\nبسبب الغضب من قرار إستضافة كأس العالم للمرة الثانية في أوروبا لم تشارك الأورغواي، والأرجنتين في منافسات البطولة. في الوقت نفسه، لم يشارك منتخب إسبانيا في النهائيات، بسبب استمرار اشتعال نيران الحرب الأهلية فيها.\n\nوكانت هذه البطولة هي المرة الأولى التي يتأهل بها المستضيف وحامل اللقب بشكل تلقائي. فمنذ عام 1938 كان حامل اللقب يتأهل بصورة مباشرة إلى النهائيات التالية، إلى أن تم إلغاء ذاك النظام مع بطولة كأس العالم لكرة القدم 2006.\n\nمن 14 بطاقة تأهل تم تخصيص 11 بطاقة إلى أوروبا، اثنتين إلى الأمريكتين وواحدة إلى آسيا. ونتيجة لذلك، وكانت الدول الغير الأوروبية الثلاث: البرازيل وكوبا وجزر الهند الشرقية الهولندية. هذا كان أصغر عدد مشاركين لمنتخبات غير أوروبية من أي وقت مضى.\n\nتأهلت النمسا لنهائيات كأس العالم، لكن بعدها أتحد المنتخب النمساوي مع الألماني. أنسحبت النمسا، ضم المنتخب الألماني بعض اللاعبين النمساوين (لكن اللاعب ماتياس زينديلار رفض اللعب في فريق موحد). لاتفيا كانت في المركز الثاني للتصفيات، لكنها لم تشارك؛ بقي مكان النمسا فارغًا وتأهل السويد إلى الدور الثاني بشكل افتراضي نظرًا لعدم وجود أي منافس في الدور الأول.\n\nوشهدت هذه البطولة أول وآخر مشاركة لكوبا وجزر الهند الشرقية الهولندية (إندونيسيا حاليأ). كما شهد أول مشاركة لبولندا والنرويج. كانت المشاركة الثانية لبولندا في عام 1974، وأما النرويج كانت المشاركة الثانية عام 1994.\n\nتم الابقاء على نظام إخراج المغلوب. إذا انتهت المباراة بالتعادل بعد 90 دقيقة، ثم 30 دقيقة من الوقت الاضافي ولم يسجل أي فريق هدف فإنه سيتم إعادة المباراة. وكانت هذه البطولة هي آخر بطولة تستعمل نظام إخراج المغلوب.\n\n\nلُعب (للمرة الثانية) نظام إخراج المغلوب. وقد أُوقِف اللعب بها من بعدها، وتم استبدالها بنظام المجموعات. من ضمن سبعة مباريات، تم في خمسة منها لعب أشواط إضافية، وقد أُعيد إجراء مباراتين من أصل الخمسة. فكانت الإعادة في المباراة الأولى بين (سويسرا وألمانيا) ضم الفريق الألماني لاعبين نمساويين لأسباب سياسية، فانتصر السويسريون فيها بأربعة أهداف لهدفين. بينما تأهلت كوبا للدور الثاني بفوزها على حساب رومانيا.\n\nوتأهلت السويد للدور الثاني دون أن تلعب كما الفرق الأخرى، وذلك، لغياب الفريق النمساوي عن البطولة، لكنها أثبتت بأن مستواها كان على قدر المنافسة باكتساحها كوبا بثمانية أهداف نظيفة. أمّا المستضيفة، فرنسا، فقد نالت هزيمتها على يد حاملة اللقب السابق (إيطاليا)، وودعت سويسرا البطولة بخسارتها أمام المجر. امّا في مباراة تشيكوسلوفاكيا والبرازيل، فقد تم إعادتها بسبب تعادلهما في المواجهة الأولى، وانتهت بفوز الثانية بهدفين لهدف.\n\nاكتسحت المجر الفريق السويد بخمس أهداف لهدف ضمن مباريات الدور النصف النهائي، بينما في لقاء البرازيل وإيطاليا، اراح البرازيليون لاعبهم البارز (ليونيداس) ليستعيد نشاطه في النهائي، وقد سبق هذا الإجراء ثقة كبيرة لتخطي الطليان، لكن أتت النتيجة عكسية، ولصالح إيطاليا بهدفين لهدف واحد. فيما حققت البرازيل لاحقاً، نصراً على السويد في مباراة تحديد المركز الثالث.\n\nجرى النهائي على ملعب اولمبيك دي كولومبوس في باريس، وعلى أرضها شهدت شباكها العديد من الأهداف بين إيطاليا والمجر، فانتهت المباراة لصالح الطليان بأربعة أهداف لهدفين، فأصبحت إيطاليا بذلك، أول فريق يحافظ على لقبه في نهائيات كأس العالم. أبدى البعض بأن المجر – أو بشكل احرى حارس مرماها – قد سمح لإيطاليا بربح اللقاء، وذلك لإنقاذ أرواح لاعبي الفريق الإيطالي بعد تلقيهم لبرقية من الرئيس (موسوليني) تقول فيها : ((النصر أو الموت)). حارس المرمى المجري أبدى إغاثته للإيطاليين بعد احرازهم لأربعة أهداف في مرماه، وخسارة فريقه. وقد صرّح (انتل زيرب) – حارس المرمى المجري – عن ما حدث بقوله : (ربما أدخلت أربعة أهداف في مرماي، لكني على الأقل أنقذت أرواحهم).\n\nبسبب الحرب العالمية الثانية، لم تجرى نهائيات كأس العالم لمدة 12 عاماً، وعادت إليها الروح في عام 1950. وبهذا، كانت إيطاليا حاملة للقب العالمي لمدة 16 عام (من 1934 إلى 1950). ومن المواقف التي لا تنسى، إخفاء نائب رئيس الاتحاد الدولي (فيفا) الدكتور الإيطالي (أوتورينو باراسي) الكأس العالمية في صندوق حذاء ووضعها تحت سريره طيلة فترة الحرب العالمية الثانية، وبتلك الصورة حماها من الوقوع تحت أيدي قوات الاحتلال. ولقد حقق البطولة المنتخب الإيطالي للمرة الثانية على التوالي بعد أن حقق البطولة السابقة التي أقيمت على ارضه في عام 1934 وبذلك يصبح أول منتخب يحقق كأس العالم مرتين متتاليتين.\n\nجميع المباريات بتوقيت غرب أوروبا الصيفي.\nهذه المصادر هي لكل البطولة\n\n1.ليونيداس دا سيلفا (البرازيل)\n2.غيولا زينغيلر (المجر)\n3.سيلفيو بيولا (إيطاليا)\n3.(مكرر) غيورغي شاروشي (المجر)\n\nهداف البطولة كان ليونيداس دا سيلفا بتسجيله سبعة أهداف. مجموع أهداف البطولة كان 84 هدف سجلهم 42 لاعب، هدفين كانا عكسيين.\n\n\n\n\n\n\n\n\n\n\nفي عام 1986، نشرت الفيفا تقريرأ بمراتب الفرق في كل بطولات كأس العالم، حتى عام 1986، وكانت تصنيفات للبطولة 1938 على النحو التالي:\nملحوظة:الخطوط الزرقاء تفصل ما بين الأدوار التي تقصى فيها الفرق.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050620", "title": "كأس العالم 1938", "id": "1050620"}
{"text": "مفعول فينك\n\nمفعول فينك (بالإنجليزي: Fink effect) يعرف أيضا بانتشار نقص الأكسجين ، نقص الأكسجة, أوthird gas effect ، هو أحد العوامل المؤثر على ضغط جزيئ الأكسجين في السنخ الرئوي، يحدث عند تنفس كميات كبيرة من الغازات سريعة للذوبان والانتشاربسرعة في الجسم مثل غاز أكسيد النيتروز NO،\n\nتنفس غاز أكسيد النيتروز لتخدير المريض أثناء العملية الجراحية يؤدي إلى زيادة مؤقتة في تركيز الأكسجين وثاني أكسيد الكربون في السنخ الرئوي ممايؤدي إلى زيادة الضغط على الجزئيات وخاصة جزيئات الأكسجين، يبقى هذا الغاز في الدم لفترة قصيرة ومن ثم يعود إلى السنخ الرئوي مؤديا إلى انخفاض تركيز الأكسجين الأكسجين وثاني أكسيد الكربون ويمكن تفادي نقص الأكسجين في الدم بواسطة التنفس الصناعي \n\nسمي هذا المفعول نسبة إلى برنارد ريموند فينك (1914–2000) ,نشره لأول مرة عام 1955\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050624", "title": "مفعول فينك", "id": "1050624"}
{"text": "أنبوب تجفيف\n\nأنبوب التجفيف أو الأنبوبة الحارسة هي عبارة عن قطعة من الجهاز تشبه الأنبوب وتستخدم لتسكين مادة مجففة صلبة تستعمل لمرة واحدة، حيث ينتهي أحد أطراف التركيب الأنبوبي الشكل بوصلة زجاجية قاعدية حيث تستخدم في توصيل الأنبوبة المجففة بوعاء التفاعل بغرض الحفاظ على وعاء التفاعل خالي من الرطوبة.\n\nهذا التركيب الأنبوبي الشكل غالباً ما يكون محني أو مقوس ويمكن توسيعه أيضاً من أجل تكوين انتفاخ (خزان للمادة المجففة). وعادة ما تكون الأنبوبة المجففة ذات عرض 1 – 2 سم، وطول 5 – 10 سم وتنحني عند زاوية مقدارها حوالي 90 درجة. وعند الاستخدام، يتم ملأ الأنبوبة المجففة بمادة مجففة قابلة لإعادة الشحن أو التعبئة مثل كلوريد الكالسيوم، ويتم غلق الطرف المفتوح للأنبوبة المجففة جزئياً (على سبيل المثال : باستخدام الصوف، الصوف الزجاجي أو سدادة كالفلين التي تكون مزودة بثقب صغير)، ومن ثم يتم توصيل الأنبوبة المجففة بالجهاز للحفاظ عليه جافاً عبر الوصلة الزجاجية القاعدية. وإذا تم ثني الأنبوبة المجففة، يتم توجيه الانحناء أو الالتواء بحيث لا تسقط المادة المجففة الصلبة داخل وعاء التفاعل. بعض الأنابيب المجففة تكون مزودة بلبيدة زجاجية لمنع سقوط المادة المجففة في وعاء التفاعل. وعادة ما يتم إعداد الأنابيب المجففة مقدماً ويمكن الاستعاضة عن المادة المجففة عندما تستنفذ.\n\nالتفاعلات التي يتم تسخينها أو التي تنتج الغازات لا يجب إغلاقها بإحكام أبداً وذلك لأن الضغط المتزايد قد يحطم وعاء التفاعل. وعادة ما يتم تركيب الأنابيب المجففة علي قمة المكثف الارتجاعي، مما يسمح بتخفيف الضغط أثناء استبعاد رطوبة الغلاف الجوي.\n\nغالباً ما يتم استخدام الأنابيب المجففة في تطبيقات أقل تطلباً، عادة في عمليات التخليق العضوي. ومن الأمثلة الجيدة على ذلك تفاعل فولتز. بينما يتم إجراء التفاعل في كثير من الأحيان عند درجة حرارة الغرفة، فإن المذيبات المتمثلة عادة في ثنائي إيثيل الإيثر أو رباعي هيدروفيوران تكون بالفعل قادرة على إزاحة الهواء مباشرة مما يجعل إتخاذ تدابير إضافية لاستبعاد رطوبة الغلاف الجويأقل أهمية.\n\nفوارات أو مستودعات الزيت قد تمثل بديلاً مفيداً. وفي هذه الحالة، يتم السماح للغازات بأن تهرب ولكن لا يسمح للهواء بالدخول لأن الفوار أو المستودع يكون بمثابة صمام إحادي الاتجاه. ويمكن لفوارات الزيت أن تتحمل انخفاض الضغط في وعاء التفاعل. ويتم سحب الزيت إلى داخل حوض تجميعي بدلاً من الهواء. ومع ذلك، إذا أصبح الضغط داخل وعاء التفاعل منخفضا جداً، فقد يتم سحب الزيت إلى داخل وعاء التفاعل، مما يؤدي إلى تلويثه.\n\nوللحصول على المزيد من التطبيقات المطلوبة، قد يتم استخدام خط شلينك أو صندوق القفازات لتوفير غلاف جوي جاف من الغازات الخاملة مثل الأرجون أو النيتروجين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050628", "title": "أنبوب تجفيف", "id": "1050628"}
{"text": "حد روش\n\nحد روش في الفلك (بالإنجليزية:Roche limit) أو نصف قطر روش هو المسافة التي يتماسك فيها جرم سماوي بفعل جاذبيته، ويتحلل إذا أثرت عليه قوى المد ناشئة عن اقتراب جرم سماوي آخر لا يستطيع مقاومتها. \n\nفي داخل حد روش يتشوه الشكل الكروي للجرم السماوي بسبب شدة تجاذب جزئه المواجه للجرم السماوي الأخر عن شدتها بالنسبة لجزئه البعيد عن الجرم السماوي الآخر (قوى المد والجزر) ، وقد يتفتت وتدور حبيبات المادة في أفلاك حول الجرم السماوي الآخر. بينما خارج ذلك الحد فهي تميل إلى أن تتحد بعضا البعض ، حيث تكون قوى التجاذب بينها أقوى من تأثير قوى الشد عليها من الجرم الآخر. ويرجع اسم حد روش إلى العالم الفرنسي \"إدوارد روش\" الذي حسب ذلك الحد لأول مرة نظريا عام 1848.\nوينطبق حد روش على الأقمار الصناعية التي تنهار بسبب قوى المد المؤثرة عليها من الجرم الذي تدور حوله.\nويمكن لبعض التوابع الصناعية والطبيعية الدوران والبقاء داخل حد روش حيث تربطهم بالجرم الرئيسي قوى أخرى غير الجاذبية. ومثال على ذلك قمر المشتري المسمى ميتيس (قمر)، وكذلك قمر زحل المسمى بان (قمر) يعتبران نموذجان لتلك التوابع التي تتماسك كتلتها بوساطة مقاومة المد الكبيرة التي تتحلى بها. وفي أحوال قصوي فقد تفقد بعض الأجسام الموجودة على أسطح التوابع استقراها عليه وتنفصل إلى الفضاء بفعل قوى المد. أما جرم أقل تماسكا مثل شهاب فقد ينقسم عند مروره بالقلاب من جرم سماوي كبير داخل حد روش.\n\nوبما أن قوى المد تتغلب على قوى الجاذبية داخل حد روش فلا يمكن لتابع كبير أن يضم إليه حبيبات أو أجسام أصغر داخل حد روش. وفي الواقع فإن جميع أفلاك الكواكب تكون موجودة داخل حد روش، ماعدا دائرة E-Ring حول المشتري ودائرة فوبيس التابع لزحل فهما شواذ لتلك القاعدة. وقد يكونا هاذان الاثنان بقايا الكواكب الابتدائية لتلك الكواكب.\n\nالجدول التالي يعرض متوسط الكثافة ونصف قطر الاستواء لبعض أجرام النظام الشمسي.\nمعادلات حد روش تربط بين أقل نصف قطر مداري مستقر ونسبة كثافة الجرمين ونصف قطر الجسم الرئيس. بالتالي، استنادا للبيانات أعلاه، يمكن حساب حد روش لهذه الأجرام. لقد تم حساب هذا بصورة مضاعفة لكل واحد، بفرض حالات الصلابة والميوعة. تم أخذ متوسط الكثافة للمذنبات بحدود 500 kg/m³.\n\nالجدول التالي يعطينا حد روش بوحدات الكيلومتر وفي نصف القطر الرئيس.\n\nمن الواضح أن هذه الأجسام هي خارج حد روش الخاص بها بعوامل مختلفة، من 21 للقمر (حد روش الخاص به كمائع) كجزء من منظومة الأرض والقمر، حتى الآلاف لحالة الأرض والمشتري.\n\nتعتمد المسافة الحدية التي يمكن للأقمار الاقتراب منها دون الانهيار على صلابة الأقمار. يمكن لقمر صلب أن يحافظ على شكله حتى تعمل قوى المد والجزر على تمزيقه.\n\nيمكن اعتبار أقمار كروية على سبيل التبسيط والتقريب هنا. حد روش لقمر كروي صلب هو المسافة، formula_1، من الرئيسي حيث تكون قوة الجاذبية المؤثرة على كتلة اختبارية واقعة على سطح الجسم مساوية إلى قوة المد والجزر التي تسحب الكتلة بعيدا عن سطح الجسم:\n\nحيث formula_3 هو نصف قطر الرئيسي، formula_4 تمثل كثافة الرئيسي، وformula_5 كثافة القمر. يمكن كتابة هذا بصورة أخرى كما يلي\n\nحيث formula_7 نصف قطر الثانوي، formula_8 كتلة الرئيسيي، وformula_9 كتلة الثانوي.\nيمكن اشتقاق الصيغة السابقة من علاقات قوى المدر والجزر، بافتراض كتلة صغيرة formula_10 موجودة على سطح القمر الأقرب للرئيسي. ستكون هناك قوتان مؤثرتان على هذه الكتلة: قوة الجاذبية التي تسحبها باتجاه مركز القمر، وقوة الجاذبية التي تسحبها باتجاه الرئيسي. بافتراض أن القمر بحالة سقوط حر حول الرئيسي وأن قوة المد والجزر تتعلق فقط بقوة جذب الرئيسي. هذا الفرض هو تبسيط بحكم أن السقوط الحر ينطبق فقط على مركز الكوكب.\n\nقوة سحب الجاذبية formula_11 للكتلة formula_10 باتجاه قمر كتلته formula_13 ونصف قطره formula_14 يمكن التعبير عنها وفقا لـقانون التجاذب المادي.\n\nقوة المد والجزر formula_16 المؤثرة على الكتلة formula_10 باتجاه الرئيسي الذي نصف قطره formula_18 وكتلته formula_19، على بعد formula_1 بين مركزي الجسمين، يمكن التعبير عنها تقريبا بالصورة\n\nويكون حد روش حين تتوازن قوة الجاذبية مع قوة المد والجزر\n\nأو\n\nوهذا يعطينا حد روش formula_1، بالعلاقة\n\nيمكن التخلص من نصف قطر القمر في العلاقة عبر إعادة كتابتها بدلالة الكثافتين\n\nوالتي يمكن تبسيطها إلى:\n\nمن الصعوبة بمكان حساب حد روش بدقة للأقمار المائعة بطريقة جبرية. كان روش قد اشتق التقريب التالي\n\nهناك تقريب أفضل يأخذ تفلطح الرئيسي وكتلة القمر بعين الاعتبار كما يلي:\n\nحيث formula_30 تفلطح الرئيسي. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050645", "title": "حد روش", "id": "1050645"}
{"text": "إنتاجية (علم البيئة)\n\nفي علم البيئة تشير الإنتاجية البيولوجية أو الإنتاج (بالإنجليزي:(Productivity (ecology)إلى أجيال من الكتلة الحيوية في النظام البيئي , ويعبر عنها عادة بوحدة الكتلة بالنسبة لوحدة السطح أو الحجم في وحدة الزمن (جرام/ م. يوم), ترتبط وحدات الكتلة لتولد كتلة جافة أو كتلة كربونية .\n\nالإنتاجية البيولوجية ذاتية التغذية مثل النباتات تسمى إنتاجية أولية في حين الكائنات غير ذاتية التغذية مثل الحيوانات تسمى إنتاجية ثانوية \n\nالكائنات الحية المسئولة عن الإنتاج الأولي تشمل النباتات البرية , الطحالب البحرية وبعض أنواع البكتيريا بمافي ذلك البكتيريا الزرقاء .\n\nالمنتجات هي غالبا من النباتات الخضراء والطحالب التي تقوم بصنع غذائها بنفسها Autotrophs فيما يعرف بعملية البناء الضوئي Photosynthesis. ولذا سميت منتجات.وفي هذه العملية تأخذ المنتجات غاز ثاني اكسيد الكربون من الجو بوجود اشعة الشمس والماء وتنتج سكر الجلكوز الذي يزود المنتجات بالطاقة اللازمة لعملياتها الحيوية.وينطلق غاز الاكسجين كما يظهر في المعادلة التالية:\n6H20+6C02+energy <طاقة شمسية> كلوروفيل وانزيمات---C6H1206+602 \nثم تقوم المنتجات بتحويل سكر الجلكوز إلى مركبات عضوية organic Compounds معقدة تشمل الكربوهيدرات والبروتينات والدهون وغيرها وتبني بها انسجتها واجزائها المختلفة بوجود العناصر الغذائية الاخرى Mineral Nutrients كالنيتروجين والفسفور والبوتاسيوم والكبريت التي تقوم بامتصاصها من مياه التربة او من الماء مباشرة..والكلوروفيل صبغ اخضر اللون في المنتجات وهو الذي يستعمل الطاقة الشمسية لاتمام عملية التمثيل الضوئي.وبذلك يتعرف النباتات التي تقوم بعملية التمثيل الضوئي بلونها الاخضر.وينبغي ان نذكر هنا ان هناك انواع من البكتيريا تحصل على الطاقة بطريقة كيميائية دون الحاجه لاشعة الشمس عن طريق اختزل او اكسدة بعض المركبات الكيميائية مثل بكتيريا الكبريت والنيتروجين.ومن جهة اخرى تعتبر جميع المركبات الكيميائية والمواد الموجودة في الهواء والماء والصخور والتربة التي لاترتبط بنشاطات الكائنات الحية مواد غير عضوية Inorganic Compounds.\n\nالإنتاجية الثانوية هي أجيال من الكتلة الحيوية غير ذاتية التغذية (مستهلك) , الكائنات الحية في النظام تعمل على نقل المواد العضوية بين مستويات التغذية وتمثيل كمية الأنسجة الجديدة المكونة في عملية التمثيل الضوئي , تعرف الإنتاجية الثانوية أحيانا بأنها الكائنات المستهلكة فقط مثل آكلات الأعشاب وآكلات اللحوم . .\n\nالكائنات المسئولة عن الإنتاجية الثانوية تشمل الحيوانات , وحيدات الخلية , الفطريات والعديد من البكتيريا.\n\nيمكن تقدير الإنتاجية الثانوية بطرق مختلفة منها إزالة الإضافة , أو جمع الإضافة , أسلوب النمو اللحظي , أسلوب منحنى ألين \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050664", "title": "إنتاجية (علم البيئة)", "id": "1050664"}
{"text": "مراقبة (بحث علمي)\n\nالمراقبة (observation) هي متابعة مدركة موجهة لشيء أو ظاهرة أو حدث محدد بانتباه كبير بقصد جمع المعلومات.\n\nالمراقبة الطبيعية هي وسيلة من وسائل البحث العلمي تهدف إلى فحص موضوع الدراسة بحالته الطبيعية من غير إجراء أي تعديل على الظروف المحيطة.\n\nأما دراسة تمثيلية أو دراسة التماثلية هو نوع من الدراسة في علم النفس الذي يحاول التكرار أو المحاكاة ، تحت ظروف محكومة ، وهو وضع مشابه للحياة الحقيقية .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050671", "title": "مراقبة (بحث علمي)", "id": "1050671"}
{"text": "بشير صافية\n\nولد في دمشق 1937 خريج معهد السينما بالقاهرة عام 1964 قدم عددا من الأفلام التسجيلية والروائية لصالح المؤسسة العامة للسينما وللقطاع الخاص خلال فترتي السبعينات والثمانينات. توفي عام 2002.\n\nأعماله:\n\n1. حب للحياة\nفيلم 1981 إخراج\n\n2. صيد الرجال\nفيلم 1976 إخراج\n\n3. الأحمر والأبيض والأسود\nفيلم 1976 إخراج\n\n4. غرام المهرج\nفيلم 1976 إخراج\n\n5. الحب الحرام\nفيلم 1976 المخرج المساعد\n\n6. العار (ثلاثية)\nفيلم 1974 إخراج\nالمراجع\n\n7.العالم سنة 2000 فيلم 1972 مخرج مساعد\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050685", "title": "بشير صافية", "id": "1050685"}
{"text": "البروتين الكلي للمصل\n\nالبروتين الكلي للمصل ويسمى أيضاً البروتين الكامل للبلازما أو البروتين الكامل, وهوعبارة عن اختبار كيميائي حيوي لقياس الكمية الكاملة للبروتين في بلازما الدم أو مصل الدم.\n\nالبروتين في المصل يتكون من ألبومين () و غلوبيولين (). الغلوبيولين يتكون من الفا1 والفا2 وجاما غلوبيولين.هذه القسيمات بالإمكان ان تحسب بواسطة رحلان البروتينات () لكن اختبار البروتين الكامل يكون اختبار سريع ورخيص الذي يحدد كل التقسيمات. الطريقة التقليدية لقياس البروتين الكامل تتم باستخدام كاشف بيورت (اختبار بيوريت) () لكن الطرق الكيميائية الأخرى كطريقة كيلدال () وارتباط الصبغ تكون متوفرة الآن. عملية القياس تكون بواسطة محلل آلي () مع اختبارات المختبر.\n\nالمعدل الطبيعي يكون بين 60-85 جرام لكل لتر (6-8.5 ميليجرام لكل ديسي لتر) \n\nPlasma Protein Concentration of Normal Adults Living in Singapore\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050696", "title": "البروتين الكلي للمصل", "id": "1050696"}
{"text": "خلية دم\n\nخلية الدم هي أي خلية تتكون خلال عملية تكون الدم وتوجد بشكل رئيسي في الدم. تم تقسيمها إلى:\n\nتشكل هذه الأنواع الثلاثة معاً 45% من حجم أنسجة الدم (55 % تشكلها [[بلازما الدم]، وهو الجزء السائل من الدم).\nالنسبة الحجمية لخلايا الدم الحمراء إلى الحجم الكلي في الدم ([[هيماتوكريت|حجم الكريات الحمر المكدسة]]) هي 45% في الذكور و40% في الإناث، ويتم قياسها ب[[طاردة|جهاز الطرد المركزي]] أو [[قياس التدفق الخلوي]].\n\n[[هيموغلوبين]] وهو المكون الرئيسي لخلايا الدم الحمراء، وهو بروتين يحتوي [[حديد|الحديد]]، ويقوم بتسهيل نقل [[أكسجين|الاكسجين]] من [[رئة|الرئتين]] إلى الأنسجة، و[[ثنائي أكسيد الكربون|ثاني أكسيد الكربون]] من الأنسجة إلى الرئتين. \n\nالدورة الدموية الصغرى (الدورة الرئوية): هي تدفق الدم من القلب إلى الرئتين، ومن ثم يعود إلى القلب.\n\nتحمل [[كرية دم حمراء|كريات الدم الحمراء]] ال[[أكسجين]] وتجمع [[ثاني أكسيد الكربون]] بواسطة [[هيموغلوبين|خضاب الدم (هيموغلوبين)]]، وعمرها تقريبًا 120 يوم. في عملية تشكلها تمر من خلال مرحلة الخلايا الجذعية [[قوة نفاذية الخلية|وحادة التوسع]] (هي خلايا جذعية لديها القدرة على التمايز إلى نوع خلية واحدة فقط). تعمل إلى جانب خلايا الدم البيضاء في حماية الخلايا السليمة.\n\nتتكون خلايا الدم الحمراء في نخاع العظم الحمراء في البالغين. وبعد إنهاء فترة حياتها سيدمرها الطحال. \n\nخلايا الدم البيضاء هي خلايا [[الجهاز المناعي]]، والتي تساهم في الدفاع عن الجسم ضد [[عدوى|الأمراض المعدية]] والأجسام الغريبة. يوجد خمسة أنواع مختلفة، وجميعها تُنتَج في [[نخاع العظام]] من خلية ذات [[قوة نفاذية الخلية|قدرات متعددة]] تدعى باسم [[خلية جذعية مكونة للدم|الخلايا الجذعيّة المكوِّنة للدم]]. تبقى في جسم الإنسان لمدة 3-4 أيام. وتوجد في جميع أنحاء الجسم بما في ذلك الدم و[[جهاز لمفي|الجهاز اللمفيّ]].\n\nتُصنّف خلايا الدم البيضاء إلى خلايا [[خلية محببة|محببة]] و[[خلية غير محببة|غير محببة]].\n\nالخلية المتعادلة هي أحد أنواع الخلايا المحببة، وهي الأكثر عددًا بين أنواع خلايا الدم البيضاء.\n\nهي خلايا دم صفراء، وصغيرة جدًّا (قطرها 2-3 ميكرومتر)، وهي فتات خلية غير منتظمة الشكل (بمعنى آخر: لا تمتلك هذه الخلايا نواة تحتوي الحمض الريبيّ النووي المنزوع الاكسجن (DNA))، مشتقة من فتات طليعة الخلايا ذات النواة الكبيرة. متوسط عمر الصفائح الدموية هو 5-9 أيام، وهي مصدر طبيعيّ لعوامل النمو. تجري في دم الثدييات، ومهمة في عملية وقف النزف الدمويّ، تقوم بتشكيل تخثر الدم عن طريق إنتاج ألياف شبيهة بالخيط. \n\nإذا انخفض عدد الصفائح الدموية، سيحدث النزيف. ولكن، إذا زاد عدد الصفائح الدموية، ستشكل جلطاتُ الدم الخُثارَ (thrombosis) والتي بدورها قد تسدّ الأوعية الدمويّة والتي تؤدي فيما بعد إلى حدوث سكتة دماغية أو احتشاء عضلة القلب (ذبحة قلبيّة) أو انصمام رئويّ أو انسداد الأوعية الدمويّة عن أجزاء أخرى من الجسم، مثل أطراف اليدين أو القدمين. اعتلال الصفيحات (thrombocytopathy) هو أي اضطراب أو مرض يصيب الصفائح الدموية، إما نقصان أو زيادة في عددها أو انخفاض في وظيفتها. الأمراض التي تسبب نقصان عدد الصفائح الدموية هي: مرض قلة الصفيحات المحفز للهيبارين والفُرفُريَّة القليلة الصُّفيحات الخُثاريَّة، التي تسبب التجلط بدلا من النزيف.\n\n[[تصنيف:1658 في العلم]]\n[[تصنيف:خلايا الدم|خلايا الدم]]", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050719", "title": "خلية دم", "id": "1050719"}
{"text": "نازدار\n\nنازدار مطربة كردية ولدت سنة 1987 في جزيرة بوتان في كردستان تركيا .\n\nعندما بلغت السادسة من عمرها أنتقلت مع عائلتها للعيش في ألمانيا .\n\nتمتلك البومين غنائيين وهم :-\n\n\nلديها سبعة كليبات مصورة و تعرض على أغلب المحطات الفضائية الكردية .\n\nhttp://www.youtube.com/watch?v=zrIbdohGABI\nhttp://www.youtube.com/watch?v=gAVBJ_3XExI\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050720", "title": "نازدار", "id": "1050720"}
{"text": "سباكة (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050725", "title": "سباكة (توضيح)", "id": "1050725"}
{"text": "بلازمين\n\nبلازمين هو إنزيم متواجد في الدم ويقوم بتكسير بروتينات الدم، خصوصا تجمع الفايبرين. تكسير الفيبرين يسمى بانحلال الفبرين. في الإنسان، البلازمين موجود في الجين plg.\n\nالبلازمين يعتبر مكسر للبروتينات، ويعمل على اذابة تجمعات الفيبرين. البلازمين يكسر البروتينات في أماكن مختلفة وليس مختص بالفيبرين. البلازمين ينشط الانزيمات المكسة للكولاجين وتسمى ب كولاجينيز collagenases.البلازمين يكسر الفيبرين fibrin والفيبرونيكتين fibronectin والثرومبوسبوندين thrombospondin والامينين والفان ويلبراند عامل فون ويل براند.البلاومين كالتريبسين، ينتمون إلى عائلة مكسري السيرين serine proteases.\n\nالبلازمين يفرز على شكل زايموجين ويسمى بلازموجين plasminogen من الكبد إلى الدورة الدموية. البلازمينوجين يتحول إلى البلازمين activation by tissue عبر انزيمات منها منشط البلازمينوجين النسيجي tissue plasminogen activator. الفيبرين يعتبر عاملا مرافقا لتنشيط البلازمينوجين plasminogen. المستقبل لمنشط يوروكاينيز بلازمينوجين (uPAR) عبارة عن تميم لعامل لتنشيط البلازمينوجين. التحول من البلازمينوجين إلى البلازمين يتضمن كسر الروابط الببتيدية.\n\nالنقص في البلازمين يمكن أن يودي إلى تكون كتلة دموية. النقص في البلازمينوجين يمكن أن يؤثر على التأم الجروح.\n\nفي الإنسان، اظطراب نادر يسمى بنقص البلازمينوجين النوع الأول plasminogen deficiency type I. يكون بسبب طفرة جينية وتكون اعراض بالتهاب ملتحمة العين.\n\nالبلازمين اظر تفاعل مع الثرومبويبوندين 1 والفا انتي بلازمين وIGFBP3. , Alpha 2-antiplasmin and IGFBP3.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050751", "title": "بلازمين", "id": "1050751"}
{"text": "طلوع الشمس من مغربها\n\nطلوع الشمس من مغربها هي علامة من علامات الساعة الكبرى عند المسلمين التي يشاهدها الكبير والصغير. وهو تغير مفاجئ في نظام حركة الأفلاك، وذلك أن الناس في صباح ذلك اليوم بينما ينتظرون إشراق الشمس و طلوعها من مكانها المعتاد من الشرق كما هو حالها منذ خلقها الله، فإذا بالشمس تطلع من الغرب، وعندها يقفل باب التوبة حسب معتقد المسلمين.\n\nفي هذه الآية لم يذكر الله هذه العلامة مباشرة ولكن الرسول قال بأن الشمس هي إحدى ثلاث إذا خرجن لن تنفع نفسا إيمانها لم تكن امنت من قبل لذلك ثبتت الآية على العلامة.\n\nقد أمر النبي بالمبادرة بالأعمال و العبادات بما أن باب التوبة سيقفل.وقال في حديثه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه و سلم قال:((بادروا بالأعمال ستا:طلوع الشمس من مغربها أو الدخان أو الدجال أو الدابة أو خاصة أحدكم أو أمر العامة)) رواه مسلم\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050768", "title": "طلوع الشمس من مغربها", "id": "1050768"}
{"text": "ميخائيلو ميخائيلوفيتش يعقوبوفيتش\n\nميخائيلو ميخائيلوفيتش يعقوبوفيتش ، من مواليد أوكرانيا عام 1986 - دكتور في تأريخ و مقارنة الأديان، و باحث في علوم القرآن والعقيدة من جامعة Ostroh Academy في أوكرانيا. له كثير من المقالات والكتب في مفهوم الإسلامي للديانات أخرى وتفسير القرآن الكريم وصلة العقل والنقل لدي علماء الإسلام في قرن الوسطي ومنهج السلف الصالح في العقيدة. ترجم معاني القرآن الكريم وبعض كتب الإسلامية الي اللغة الأوكرانية. طبع بعض ابحاثه في مجالات العلمية بالسعودية ومصر وإنجلترا وبولندا.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050777", "title": "ميخائيلو ميخائيلوفيتش يعقوبوفيتش", "id": "1050777"}
{"text": "فحص طبي\n\nالفحص الطبي أو الاختبار الطبي نوع من الإجراءات الطبية التي تعمل لفحص أو تشخيص أو تقييم مرض أو قابلية أو تحديد الاستجابة للعلاج.\n\nالاختبار التشخيصي هو إجراء عملية لتأكيد أو تحديد وجود مرض في شخص يشتبه بحمله للمرض، عادةً ما يتم بعد حدوث الأعراض. ومن هذه الاختبارات :-\n\n\nالفحص يكون اختبارا أو مجموعة اختبارات لفحص أو توقع وجود مرض لدى شخص في حالة خطر. الاختبار الفحصي يمكن عمله لتقييم انتشار المرض والمساعدة في منع انتقال الأمراض.\n\nأمثلة لهذه الاختبارات يكون قياس هرمون منبه الدرقية في الدم للأطفال حديثي الولادة كجزء من فحص الطفل من زيادة إفراز الغدة الدرقية الخلقي. التأكد من سرطان الرئة في الأشخاص الغير مدخنين الذين يتعرضون للدخان.\n\nبعض الاختبارات الطبية تكون تستخدم لتقييم تطور أو الاستجابة إلى العلاجات الطبية.\n\nأمثلة لمثل هذه الاختبارات :- تحليل غازات الدم الشرياني لشخص، وأيضا بعد الأشعة السينية يتم التأكيد على وجود استرواح الصدر أو عمل خزعة من ورم تم نزعه لتحديد درجة الخطورة.\n\nبعض الإجراءات لعمل اختبار طبي تكون مهددة للحياة وتحتاج إلى تخدير كامل.كالتنظير المنصف وبعض الاختبارات تكون أقل خطورة كعينات فحص الدم. الاختبارات الطبية من الممكن أن تحتوي على أخطار ليست مبارة كضغط الاختبار والاختبارات الإيجابية الخاطئة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050786", "title": "فحص طبي", "id": "1050786"}
{"text": "أبل 2\n\nأبل II هو حاسب شخصي 8-بت، أحد أول الحاسبات الصغيرة الناجحة من فئة الإنتاج الضخم، صمم من قبل ستيف وزنياك وصنع من قبل أبل للحواسيب (والمعروفة الآن بأسم أبل) وقدم في عام 1977. وهو أول نموذج من سلسلة أبل II والتي أستمرت في الإنتاج حتى إصدار أبل IIe في نهاية نوفمبر 1993.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050792", "title": "أبل 2", "id": "1050792"}
{"text": "سيد حسين العفاني\n\nسيد حسين العفاني هو أبو التراب سيد بن حسين بن عبد الله العفاني.\n\n\nللشيخ العشرات من الكتب منها ما طبع ومنها ما هو تحت الطبع\nوهذه جملة منها (أبجديا) :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050823", "title": "سيد حسين العفاني", "id": "1050823"}
{"text": "رحلان البروتينات\n\nالرحلان الكهربائي للبروتين أو رحلان البروتين هيَ طَريقة لتحليل البروتينات في السوائل أو الخلاصات. يُمكن استخدام الرَحلان الكهربائي مع وجود كمية صَغيرة الحجم من العينة ويتم ذلك بعدة أساليب بوجود أو عدم وجود وَسط داعم: فصل كهربائي هلامي، بأر متساوي التكهرب، رحلان متسق السرعة، رحلان مناعي، رحلان كهربي معاكس، رحلان كهربائي شعري. كل طَريقة من هذه الطُرق لديها عدد من المَزايا والقيود الفَريدة.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050826", "title": "رحلان البروتينات", "id": "1050826"}
{"text": "حدود جوية\n\nالحدود الجوية أو الحدود في الفضاء الجوي، أي أن لكل دولة لها الحق في السيادة الكاملة الخالصة على الفضاء الجوي فوق إقليمها.\n\nبدأت الادعاءات القومية بالفضاء الجوي عندما بدأت الطائرات تعبر حدود الدول، وعندما بدأت تستخدم في المعارك الحربية. ويعود أول استخدام مُسجل لمنطاد في الحرب لعام 1793 على يد الفرنسيين في معركة فاليرو، وكان أول استخدام حربي للطائرة في عام 1911 بين الدولة العثمانية وإيطاليا.\n\nأما رسمياً، ففي اتفاقية باريس التي وقعت في 13 أكتوبر عام 1919، ترسخت مبادئ الادعاءات القومية بخصوص الفضاء الجوي، وتم تنفيذ الاتفاقية في 11 يوليو عام 1922، وقد تضمنت مادتها الأولى أن لكل دولة عضو في الاتفاقية لها السيادة الكاملة على مجالها الجوي فوق إقليمها.\n\nوتضمنت اتفاقية شيكاغو للطيران المدني الدولي عام 1944 مواد تقر بأن لكل دولة موقعة على الاتفاقية لها السيادة الكاملة والمطلقة على مجالها الجوي.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050832", "title": "حدود جوية", "id": "1050832"}
{"text": "العرب والبربر\n\nعرب-بربر هو مصطلح للدلالة على سكان شمال أفريقيا المغاربة الذين ينتمون إلى أصول عربية وبربرية مختلطة وتكون لغتهم اللهجة المغاربية ولديهم هوية إثنية عربية. ظهرت الهوية العربية البربرية إلى الوجود كنتيجة مباشرة للفتح الإسلامي لشمال أفريقيا، والتزاوج بين الشعب العربي الذي هاجر إلى تلك المناطق والسكان المحليين البربر , بالإضافة إلى ذلك، غزوات قبائل بنو هلال وسليم العربية التي نشأت في شبه الجزيرة العربية إلى المنطقة وتزاوجها مع السكان المحليين البربر، كان عاملا رئيسيا في التعريب اللغوي أكثر والثقافي والإثني للمنطقة المغاربية.\n\nيجب التمييز بين المجموعة العربية-البربرية وبين مجموعات البربر المعربة، الذين لديهم خلفية إثنية عربية قليلة، ومن القبائل الناطقة بالبربرية الغير معربة في المنطقة, إن الخصائص الجينية للمجموعات البربرية المعربة لها خصائص بربرية في الغالب، مع انتماءات عربية لا تذكر. جنبا إلى جنب مع الناطقين بالبربرية، تعريب البربر تشكل جوهر السكان الأصليين في الجزائر والمغرب وتونس.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050849", "title": "العرب والبربر", "id": "1050849"}
{"text": "العصري سعيد الظاهري\n\nأما عن مسيرته العملية تولي سعادته سفيرا لدى الدولة في مملكة البحرين إلي عام 2000 ثم إنتقل سعادته إلي الولايات المتحدة الأمريكية ليكمل عملة في العاصمة الأمريكية واشنطن كما كان سفيرا غير مقيم في المكسيك . وفي عام 2006 انتقل الظاهري إلي الرياض ليكمل مهمته حتي عام 2011 . مع شروق عام 2011 ذهب الظاهري إلي المملكة المغربية ليكمل مهمته الوطنية\n\nالتحق السفير العصري بوزارة الخارجية عام 1978. بدأ مشواره في الوزارة بدرجة ملحق دبلوماسي وتدرج في المناصب التالية:\n\n-قائماً بأعمال النيابة في سفارة الإمارات لدى المقر الأوروبي للأمم المتحدة في جنيف من عام 1987 إلى 1993.\n\n-سفيراً لدى مملكة البحرين من عام 1993 إلى 1999.\n\n-سفيراً لدى الولايات المتحدة الإمريكية من عام 2000 إلى 2006. وعمل سفيراً غير مقيم لدى الولايات المتحدة المكسيكية في الفترة نفسها.\n\n-سفيراً لدى المملكة العربية السعودية ومندوباً لدى منظمة المؤتمر الإسلامي من عام 2006 إلى 2010.\n\nحصل على وسام البحرين من الدرجة الأولى عام 1999 عند انتهاء عمله سفيراً لدى مملكة البحرين.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050860", "title": "العصري سعيد الظاهري", "id": "1050860"}
{"text": "اسقبلة\n\nاسقبلة قرية جبلية جميلة تتبع ناحية قرى مركز بانياس في منطقة بانياس في محافظة طرطوس. تتربع منازلها على جبل مرتفع عن مستوى البحر والقرى المجاورة لها حيث يزيدها جمالاً ورونقاً وتقع شرق مدينة بانياس على طريق القدموس. توجد فيها بلدية ويتجاوز عدد سكانها 7623 نسمة مع قرية الشيباني التابعة لها.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050873", "title": "اسقبلة", "id": "1050873"}
{"text": "الفقهاء البحرية\n\nالفقهاء البحرية، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية سد خميس، التابعة لمركز سيدي سالم التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.\n\nكانت القرية من توابع برية لاصيفر، ثم فصلت عنها من الوجهة المالية بزمام مستقل عام 1917 باسم فقهاء البحرية. وفي عام 1920، صدر قرار باعتبارها ناحية إدارية باسمها الحالي بإضافة لام التعريف لتصبح الفقهاء البحرية، وكانت تتبع مركز دسوق قبل إنشاء مركز سيدي سالم عام 1960.\n\nبلغ عدد سكان الفقهاء البحرية 6,826 نسمة، منهم 3521 رجل و3305 امرأة، حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050877", "title": "الفقهاء البحرية", "id": "1050877"}
{"text": "حصين البحر\n\nحصين البحر بلدة تتبع ناحية السودا في منطقة طرطوس. تقع حصين البحر في أدنى السفوح الغربية لجبال اللاذقية وتقع على المصطبة الساحلية العليا التي قطعتها الأودية السيلية إلى مجموعة من الظهرات. تشرف من موقعها الحصين فوق إحدى هذه الظهرات على البحر والسهل الساحلي من بعد 2 كم. تبعد عن بلدة السودا 3.5 كم باتجاه الغرب. تنتشر بيوتها الاسمنتية الحديثة التي حلت محل الطينية الحجرية القديمة، على جانبي الطريق الرئيسية التي تخترقها من الشرق إلى الغرب. يزرع السكان أشجار الزيتون بعلا 229 هكتار، والحمضيات والفول السوداني والخضر المبكرة سقيا من الآبار ومن نبع بصيرة 181هـ ويعتمد البعض على العمل الوظيفي والتجاري والمهني.\nفيها ثلاث معاصر زيت، ومحلات لتصنيع الخشب وأحجار البناء، ومركز بلدية، ومدرسة ثانوية.\n\nهذه البلدة هي مسقط رأس الكاتب حيدر حيدر والكاتب الراحل سعدالله ونوس. تعتبر هذه البلدة من البلدات التي تأثرت بالوضع السوري. تؤمن مياه الشرب بواسطة شبكة تستجر الماء من بئر محلية بصبيب قدره 77متر مكعب بالساعة.\n\nمبادلاتها مع مدينة طرطوس، وترتبط بها وببلدة السودا بطريق مزفتة، تتبعها مزرعتا بيت جديد، وطي حصين البحر.\n\n‌\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050881", "title": "حصين البحر", "id": "1050881"}
{"text": "الفقهاء القبلية\n\nالفقهاء القبلية، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية سد خميس، التابعة لمركز سيدي سالم التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.\n\nكانت القرية من توابع برية لاصيفر، ثم فصلت عنها من الوجهة المالية بزمام مستقل عام 1917 باسم فقهاء القبلية. وفي عام 1920، صدر قرار باعتبارها ناحية إدارية باسمها الحالي بإضافة لام التعريف لتصبح الفقهاء القبلية، وكانت تتبع مركز دسوق قبل إنشاء مركز سيدي سالم عام 1960.\n\nبلغ عدد سكان الفقهاء البحرية 11,558 نسمة، منهم 5842 رجل و5716 امرأة، وذلك حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050884", "title": "الفقهاء القبلية", "id": "1050884"}
{"text": "بولس بهنام\n\nالملفان مار غريغوريوس بولس بهنام، (1335 - 1389 هـ / 1916 - 1969 م) هو علاّمة وملفان سرياني ومطران السريان الأرثوذكس على الموصل وبغداد.\n\nمن عائلة سريانية أرثوذكسية عريقة ولد في بغديدا – العراق سنة 1916 التحق بمدرسة دير مار متى سنة 1929 حيث شدا العلوم الدينية والطقسية واتقن اللغتين السريانية والعربية وألمّ بالإنكليزية توشّح بالاسكيم الرهباني عام 1935 ودعي (بولس) بدلاً من اسمه القديم سركيس.\n\nوفي سنة 1938 انضمّ إلى مدرسة مار أفرام اللاهوتية في زحلة لاتمام دروسه العربية والفلسفية، فعيّن في المدرسة المذكورة أستاذاً للغة السريانية، ثم مديراً لها على اثر انتقالها إلى الموصل سنة 1945، وفي سنة 1946 أصدر مجلة دينية أدبية تاريخية اجتماعية باسم (المشرق) دبّج فيها مقالات رنانة في الأدب والفلسفة واللاهوت والتاريخ الكنسي، ولمّا احتجبت سنة 1948 أصدر مجلة أخرى باسم (لسان المشرق) فاحتجبت هي الأخرى سنة 1951، وفي هذه السنة أنعم عليه البطريرك إغناطيوس أفرام الأول برصوم برتبة (ملفان) أي العلاّمة على اثر الأطروحة التي رفعها إليه في موضوع علم النفس لدى مار سويريوس موسى بن كيفا الفيلسوف السرياني 903+.\n\nوكان يتولّى تدريس الأدب السرياني والفلسفة واللاهوت في المدرسة الأكليريكية إلى جانب مهماته الإدارية، في عام 1952 عيّن نائباً بطريركياً في الموصل، وفي العام نفسه ألقى محاضرة بعنوان (ابن سينا في الآداب السريانية) في المهرجان الألفي لابن سينا في بغداد، وفي 6 نيسان 1952 رسمه البطريرك إغناطيوس أفرام الأول برصوم مطراناً للموصل.\n\nوفي سنة 1959 حصل على منحة دراسية في سميناري المتحد في نيويورك فصرف فيه سنة دراسية، وفي عودته من الولايات المتحدة عرج على بعض البلاد الغربية حيث أمضى ثلاثة أشهر بين المكتبات والمؤسسات الدينية والعلمية، ومن أجلّ أعماله في أبرشية الموصل، سجّل بالطابو أرض وقف الطاهرة الخارجية بعد أن حصل على قرار بها من محكمة التمييز العراقية، وفي عام 1960 نقل إلى أبرشية بغداد وبذلك يكون أول مطران لهذه الأبرشية بعد اندثارها في القرن الثالث عشر، وتوفي عام 1969 ورئس حفلة تجنيزه البطريرك إغناطيوس يعقوب الثالث، ودفن في كاتدرائية مار بطرس وبولس في بغداد.\n\nلم يكن المطران بولس بهنام أهم شخصية جلس على كرسيي الموصل وبغداد فحسب بل من الشخصيات الكنسية الهامة التي يشار إليها بالبنان على مدى تاريخ الكنيسة السريانية الأرثوذكسية الطويل، فهو على مستوى الكادر المتقدم في الثقافة السريانية، تميّز بالوعظ والكتابة، وأعطى الكثير في خدمة تراث الكنيسة أدباً وتاريخاً وعلوماً بيعية، وترك مؤلفات عديدة في التاريخ، والأدب السرياني، واللاهوت، والفلسفة، واشتهر بنوع خاص بكتبه، أحيقار الحكيم، يوحنا ابن العبري حياته وشعره وترجمته نظماً لملحمته الموسومة بالحكمة الالهية، وترجمة الايثيقون إلى العربية مع مقدمة رائعة في فلسفة التصوف، والعلاقات الجوهرية بين اللغتين السريانية والعربية، وتحقيقات لغوية، والموسوعة السريانية باللغة الإنكليزية (مفقودة), مقالات في مجلة الضاد الحلبية، مجلة المشرق، مجلة لسان المشرق\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050888", "title": "بولس بهنام", "id": "1050888"}
{"text": "القصابي (مصر)\n\nالقَصَابي، قرية تابعة للوحدة المحلية لقرية أبو غنيمة، التابعة لمركز سيدي سالم التابع لمحافظة كفر الشيخ في جمهورية مصر العربية.\n\nأنشئت القرية عام 1914. وفي سنة 1917 تم فصلها بزمام خاص عن أراضي شباس الملح، وبذلك أصبحت قرية قائمة بذاتها. وكانت تتبع مركز دسوق قبل إنشاء مركز سيدي سالم عام 1960.\n\nبلغ عدد سكان القصابي 15,245 نسمة، منهم 7592 رجل و7653 امرأة، وذلك حسب الإحصاء الرسمي لعام 2006.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050909", "title": "القصابي (مصر)", "id": "1050909"}
{"text": "مقتل أسامة بن لادن\n\nقتل أسامة بن لادن زعيم تنظيم القاعدة فجر الإثنين 14 جمادى الأولى الموافق 2 مايو 2011 في أبوت آباد الواقعة على بعد 120 كم عن إسلام أباد في عملية اقتحام أشرفت عليها وكالة الاستخبارات الأمريكية ونفذها الجيش الأمريكي واستغرقت 40 دقيقة. وحدثت الواقعة إثر مداهمة قوات أمريكية خاصة تدعى السيلز لمجمع سكني كان يقيم به مع زوجاته وأبنائه. ودار رحى اشتباك بين بن لادن ورجاله وبين القوات الأمريكية المصحوبة بعناصر من الاستخبارات الباكستانية ونجم الاشتباك عن مصرعه بطلقة في رأسه. وقد تمكن المدافعون من إسقاط إحدى المروحيات الأربع التي هاجمت المنزل.\n\nتم العثور على كتاب بيرل هاربور الجديدة الخاص بهجمات 11 سبتمبر 2001 في رف مكتبة أسامة بن لادن خلال الغارة.\n\nسمحت مكالمات هاتفية في سنة 2006 تمت بين أبو أحمد الكويتي وعائلته باكتشاف هوية المرسال الحقيقي لزعيم تنظيم القاعدة، لكن الاستخبارات الأميركية كانت تجهل الدور الذي كان يؤديه بالضبط لفائدة زعيم تنظيم القاعدة.\n\nفي يوليو 2010 وفي ناحية من نواحي باكستان، رنّ هاتف أبو أحمد الكويتي، وكان المتكلم أحد كوادر تنظيم فرع القاعدة في العراق، رد الكويتي على الهاتف ولم يكن يدرك بأن هاتف محدثه من بغداد مراقب من قبل الأمريكيين.\n\nخلال عملية فرار عناصر القاعدة التي تلت هجمات الحادي عشر من سبتمبر، عثر أبو أحمد الكويتي على صديقه حمزة الغامدي برفقة مجاهد آخر مغربي يدعى عبد الرحمن المغربي. شكل الثلاثي مجموعة صغيرة بقيت إلى جانب أسامة بن لادن. أعجب الفارون وعلى رأسهم أسامة بن لادن، بصفات أبو أحمد الكويتي الذي فضل البقاء معهم، بعد أن اصيب بجراح خلال عملية تفجير انتقامية قامت بها القوات الاميركية، لكن نعمان بن عصمان يقول أن أصوله الباكستانية هي من سمحت له بخدمة بن لادن وقياديين آخرين في تنظيم القاعدة.\n\nكشف خالد شيخ محمد لمستجوبيه بعد أن أُغرق رأسه في الماء 183 مرة عن معلومة، تشير إلى أن زعيم القاعدة كان يثق ثقة عمياء بمرساله. أوقف الأميركيون في عام 2004، جهاديا آخر في العراق يدعى حسن غول، الذي أكد أن شخصا يسمى أبو أحمد الكويتي على اتصال دائم بابن لادن.\n\nفي يوليو 2010 حين رصده العملاء الباكستانيون الذين يشتغلون لمصلحة الاستخبارات المركزية الأميركية، وهو يقود سيارة من نوع سوزوكي بيضاء في بيشاور. وبعد بضعة أسابيع من المراقبة، خضعت لها السيارة البيضاء انتهى الأميركيون إلى تحديد إقامة بن لادن.\n\n\"\"جيرانيمو\"\" هو الاسم الحركي الذي اطلقته القوات الأمريكية على العملية، وجيرانيمو هو أحد زعماء قبيلة الأباتشي أحد أشهر قبائل الهنود الحمر سكان أمريكا الأصليون الذين قاوموا المستوطنين من أصول أوروبية في القرن التاسع عشر. ويعود تاريخ آخر صورة معروفة له إلى عام 1887 وتظهره حاملا بندقية في وضع قتالي.\n\nالمحللين أعطوا احتمالية وجود بن لادن في ذلك البيت بين نسبة 60% و 80%، مما اقلق رئيس المخابرات ليون بانيتا الذي قرر بعد ذلك تنفيذ العملية حيث رأى أن الرأي العام الأميركي سيؤيدها حتى إذا كانت نسبة نجاحها تقدر بـ50%. طلب بانيتا خلال لقاء سري مع أعضاء في الكونغرس الأمريكي ميزانية خاصة لإتمام العملية لتكاليفها الباهظة، كالحصول على معلومات استخباراتية عن المكان المختبئ فيه بن لادن.\n\nالمهمة نفذها فريق يضم زهاء 15 من أفراد القوات الأميركية الخاصة التابعة للبحرية الأمريكية المعروفة ب\"نيفى سيل\"، المتمركزين في أفغانستان. القوة ضمت متخصصين في الأدلة الجنائية كانت مهمتهم جمع أدلة تثبت سقوط بن لادن في الغارة ومعلومات قد تساعد في تعقب أثر زعماء آخرين لتنظيم القاعدة أو كشف عمليات يتم الإعداد لها حاليا.\n\nبعد اقتحام المبنى المؤلف من ثلاثة طوابق، تم تمشيطه طابقاً طابقاً. قتل ثلاثة أشخاص في الطابق الأول، بينهم امرأة، ثم انتقلت القوة الخاصة إلى الطوابق العليا، حيث عثر على بن لادن.\n\nوبعد الإعلان عن مقتله احتفلت حشود كبيرة من الأمريكيين أمام البيت الأبيض فرحًا بالعملية. كما شهدت معظم المدن الأمريكية احتفالات عارمة بمقتله وخصوصا في ميدان التايمز وموقع مركز التجارة العالمي في نيويورك وبالقرب من البنتاجون. كما عمت الفرحة ضاحية ديربورن بديترويت التي يسكنها أمريكيون عرب.\n\n\nيتهم بعض الحقوقيين الولايات المتحدة بارتكاب جريمة السطو والقتل وتدنيس جثة وانتهاك المجال الجوي لدولة ذات سيادة خلال تنفيذها للعملية، وبانتهاك حقوق الإنسان والحقوق القانونية للمتهمين، لقيامها بقتل أسامة بن لادن وهو أعزل، دون محاولة اعتقاله على نحو سلمي وتقديمه لمحاكمة عادلة على التهم الموجهة إليه.\n\nعبرت وزارة الخارجية الباكستانية عن \"قلقها العميق\" ازاء \"عمل من جانب واحد غير مصرح به\". وقال الرئيس الباكستاني السابق برويز مشرف ان العملية كانت \"انتهاكا لسيادة البلاد\".\nوقال مستشار ألمانيا الغربية سابقا هيلموت شميت انه \"من الواضح تماما أن العملية كانت انتهاكا للقانون الدولي \".\n\nطالبت شكوى مقدمة من عضو في مجلس نقابة المحامين في مصر باستدعاء السفيرة الأمريكية بصفتها ممثلة للولايات المتحدة الأمريكية في مع سماه \"تهمة انتهاك حرمة الموتى، والتمثيل بجثة مسلم، وإهانة مليار ونصف مليون مسلم، منهم 80 مليون هم الشعب المصري\"، وطلب إظهار الجثة، والتأكيد على حتمية اعتذار الرئيس الأمريكي والسفيرة الأمريكية بالقاهرة، عن واقعة إلقاء الجثة في البحر وتشويهها، باعتبار أن هذا \"فعل مشين يعتبر تعمد واضح من الإدارة الأمريكية لإهانة المسلمين، بعدم مراعاة الدفن الشرعي له كمسلم، بخلاف تعمد تشويه الجثة\".\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050940", "title": "مقتل أسامة بن لادن", "id": "1050940"}
{"text": "شريف بقنه الشهراني\n\nشريف سعد بُقْنه الشّهراني (1981- ) شاعر ومترجم سعودي ، ولد في خميس مشيط، بجنوب المملكة العربية السعودية، يكتب قصيدة النثر و يترجم عن الشعر العالمي و الأمريكي بالأخص. نشرالعديد من القصائد في الصحف والمجلات الأدبية (صحيفة عكاظ، جريدة الرياض، جريدة الجزيرة،جريدة القبس، مجلة الفيصل، مجلة نزوى، مجلة والغاوون.و غيرها)، كُتب عن تجربته الشعرية عدد من المقالات و الدراسات الأدبية، وله حضور في الأمسيات والندوات الأدبية. \n\nحاصل على بكالوريوس الطب و الجراحة من جامعة الملك خالد بأبها، والدكتوراه في الطب الباطني (البورد السعودي) للطب الباطني، يعمل كإستشاري للطب الباطني و الروماتيزم في مدينة الرياض.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050946", "title": "شريف بقنه الشهراني", "id": "1050946"}
{"text": "بطريس ميخائيلوفيتش كراليوك\n\nبطريس ميخائيلوفيتش كراليوك المفكر والكاتب الأوكراني. الدكتور في الفلسفة ,الأستاذ ونائب المدير في جامعة أستروزكا أكاداميا. ولد في عام 1958 بالمدينة كيفيرتسي (منطقة فولين، أوكرانيا). له أكثر من 20 كتب في موضوعات الفلسفية والتأريخية والثقافية. ومن مقالاته المشهورة “هل يمكن أن يكون بلاد الروس دولة إسلامية تحت يد الأمير ولاديمير؟ \" ومن أهم الاهتماماتة العلمية تأريخ الفكر الأوكراني وحوار بين الشرق والغرب في الثقافة الأوكرانية. ثابت في ابحاثه أن بداية الفكر الأوكراني هي المستعمرات اليونانية التي وجدت في شمال البحر الأسود \nعضو اتحاد الوطني الكتوبي الأوكراني، جائز الفائزات الكاتبية في الأوكرانيا وفي الخارج :\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050973", "title": "بطريس ميخائيلوفيتش كراليوك", "id": "1050973"}
{"text": "تمثيلية القيامة\n\nتمثيلية القيامة أو الهجمة، هي طقوس تمارس في الديانة المسيحية، ليلة عيد القيامة، يتم من خلالها تمثيل كيفية قيام المسيح من قبره في اليوم الثالث بعد موته على الصليب. وتختلف طقوس الهجمة من طائفة مسيحية إلى أخرى.\n\nأسبوع الآلام، وهو الأسبوع الذي يأتي في نهايته الاحتفال بعيد القيامة، وهو الأسبوع الأخير من الصوم الكبير.\n\n\nالهدف من القيام بتمثيلية القيامة في الديانة المسيحية، هو تذكر ما قام به المسيح من تضحيات وما تحمله من آلام وهي تصور انتصار الحق والخير على الشر والظلم واستعدادات للاحتفال بعيد القيامة.\n\nتبدأ طقوس الهجمة بعد قراءة الابركسيس في قداس عيد القيامة، يرتل الشمامسة (برلكس) \" ياكل الصفوف السمائيين،... الخ \"، تبدأ تمثيلية القيامه التي تحمل معانى روحيه عظيمه كالأتى :- \n\n1- يدخل الكهنة داخل الهيكل ثم تغلق أبوابه حتى ينتهى الحوار بين من في داخله ومن في خارجه وفيه إشارة إلى غلق باب الفردوس بعد أن أخطأ أدم وحكم عليه بالموت وطرد منه.. أيضا فيه إشارة إلى أن قيامة المخلص تمت والقبر مغلق ومختوم والظـلام باقى حيث أضيئ بنور القيامة... \n\n2- بعد غلق الأبواب تطفأ الأنوار، إشارة إلى الظلام الذي كان محيماً على البشرية كلها منذ عصيان آدم حتى مجئ السيد المسيح. لتتم النبوة \" الشعب الجالس في الظلمة أبصر نوراً عظيماً \" \n\nيبدأ حوار بين شماس يقف خارج الهيكل مع كبير الكهنة بداخل قائلاً : \n\n1- إخرستوس آنستى xrictoc anecth (أى المسيح قام) ثلاث دفعات، وفي كل دفعه يجاوب كبير الكهنه من الداخل بقوله : أليثوس أنستى alhqoc anecth (أى بالحقيقة قام: 6، لو 24 : 7) \".. ويرد الشماس من الخارج قائلاً (بالعربى) \" المسيح قام \" ثلاث دفعات فيجاوبه كبير الكهنه في كل دفعه بالحقيقة قام \"، وفي ذلك تأكيدأ بالإيمان بالقيامة. \n\n.. ثم يقول الشماس : افتحوا أيها الملوك أبوابكم وإرتفعى أيتها الأبواب الدهرية \" (مز 24 : 7)، مرتين.. ولا يجاوبه كبير الكهنة بشيئ.. وفي المرة الثالثة يقول : \" افتحوا أيها الملوك أبوابكم وإرتفعى أيتها الأبواب الدهرية ليدخل ملك المجد \".. (قد سميت بالابواب الدهرية لأنها ليست مادية، كما أنها غير قابلة للفساد ولأن منها يتم الدخول إلى الحياة الأبديه الدائمة).. ثم يسأله كبير الكهنه من الداخل بقوله : \" من هو ملك المجد \" ؟ فيجيبه بقوله : الرب العزيز القوى الجبار القاهر في الحروب هو ملك المجد \" (مز 24 : 8 – 10).. ثم يقتحم الباب بقوة فيفتح وتضاء الشموع والأنوار. \n\nوتفسير هذا الحوار : هو أن رئيس الكهنه رسم للمسيح، والهيكل رسم للسماء، والترنيمة النبوية هي التي أنشدها الملائكة عند صعود السيد المسيح.. فإنهم لما نزلوا لخدمة الرب يسوع صرخوا إلى الرؤساء العلويين ان يستعدوا لاستقباله.. فيدخل ملك المجد بالكرامة اللائقة لأنه هو الرب القدير القوى الجبار القاهر في الحروب ذو الجلال والقدرة رب الجنود ورئيس \n\nخلاصنا الذي لايقهر... كما تشير الآبواب الدهرية إلى قلوب العالم المستعبدة لإبليس دهوراً طويلة، وانفتاحها بالقيامة هو ترحيب بالقائم المنتصر وتمجيد له لطرحِه الشيطان خارجاً.. كما تشير غلى أبواب السماء التي أغلقتها الخطيه وفتحها رب المجد بدمه. \n\nأما القرع على باب الهيكل مع المناداة بفتحه : فيشير إلى القرع على قلوب البشر هي في الأصل مسكن الله وملكوته الذي إغتصبه إبليس واسترده الرب بالفداء. \n\n1- يفتح باب الهيكل بعد القيامة : وفيه إشارة إلى أن مخلصنا قد فتح باب الفردوس بصلبه وقيامته، وأن العداوة التي تسببت لآدم وذريته بسبب غواية ابليس قد زالت وتم الصلح بين الله والإنسان وفيه مناداة لنا للاقتراب من الله لكى ننعم بالاقداس السماوية. (عب 9) \n\n2- ثم تضاء الأنوار بعد إعلان القيامة وفتح الأبواب : الذي فيه إشارة إلى النور الذي انبثق للمؤمنين بقيامة السيد المسيح وإلى القبر الذي لم يعد مظلماً بعد أن أنار المخلص طريق الخلود الذي لم يعد مجهولا، بل في نور القيامة أصبح عقيدة لاشك فيها ولا غموض... \n\nدور أيقونه القيامة : بعد فتح الآبواب يدور الكهنه والشمامسة في الهيكل ثلاث دفعات، حاملين الأيقونة والصلبان والمجامر والشموع.. ثم يطوفون البيعة ثلاث مرات وبعدها يصعدون إلى الهيكل ويدورون حوله دورة واحدة، فيكون مجموع الدورات سبعاً... ذلك كما طاف يشوع بن نون والكهنه حاملين الآبواق حول أسوار أريحا سبع مرات فسقطت الأسوار ودفعت المدينة ليد نبى إسرائيل.. \n\n1- وهذا يذكرنا أنه يموت المسيح وقيامته تحطمت أبواب الجحيم وتكسرت متاريسه الحديد وأخرج المسبيين هناك (بزلة آدم). يبدأون دورة القيامة بتسبحه القيامة وهى أخرستوس أنستى إكنكرون أى المسيح قام من الأموات.. الخ.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050983", "title": "تمثيلية القيامة", "id": "1050983"}
{"text": "دفع نووي\n\nيضم الدفع النووي(بالإنجليزي: Nuclear propulsion) طائفة كبيرة من أساليب الدفع المعتمدة على الطاقة النووية الذي يعد التفاعل النووي مصدرا رئيسيا لها\n\nالعديدمن الغواصات العسكرية وحاملات الطائرات يمكن تسييرها بالطاقة النووية بدلا عن الطاقة الكهربائية\n\n• شاهد بحرية نووية للاستخدام المدني\n\n• قائمة السفن النووية المدنية\n\n• مفاعلات بحرية للاستخدام العسكري\n\n• قائمة المفاعلات البحرية للولايات المتحدة\n\n• غواصات نووية، تضم غواصة المملكة المتحدة النووية\n\n• غواصات بحرية، الإتحاد السوفيتي.\n\nفي عام 1958 اقترحت شركة فورد للسيارات تصميم لسيارة تعمل بالطاقة النووية وسمتها نواة فورد, \nوفي عام 2009اقترح لورين كلوساس تصميم سيارة تعمل بالثوريوم وقدمه لشركة جنرال موتورز لِكدلك.\n• مشروع بلوتو\nهناك العديد من النماذج المقترحة لتصميم السفن الفضائية وقد تم تجربة بعضها منها كسفينة NERVA \n• مشروع الجوزاء, أول دراسة اهتمت بالتصميم الهندسي لصواريخ الدفع بالنبض النووي\n\n• مشروع ديدالوس, في عام 1970 درست جمعية الكواكب البريطانية مشروع الدفع الصاروخي بالاندماج النووي\n\n• مشروع Longsho، الأكاديمية البحرية الأمريكية – ناسا\n\n• يحدث تفاعل الانشطار النووي في الصواريخ والغواصات بطريقة آمنة ومشابهة لطريقة حدوثه في المحطات النووية، هذه الصواريخ لها مزايا عديدة مقارنة مع أداء نظم الدفع الكيميائية، ويمكن تزويد المراكب البحث العلمي بوقود نووي ووقود كهربائي [3].\n\n• نيرفا-ناسا، تستخدم الطاقة النووية في تطبيقات الصواريخ لصالح برنامج الصواريخ النووية الحرارية الأمريكي.\n\n• مشروع بروميثوس، بدأت ناسا عام 2003 في العمل على تطوير الدفع النووي للرحلات الفضاء الطويلة.\n\n• محرك بوسارد النفاث\n\n• شظايا الانشطار\n\n• إبحار انشطاري\n\n• اندماج نووي\n\n• قلب المفاعل مادة غازية\n\n• قلب المفاعل مياه مالحة\n\n• صواريخ نظائر مشعة\n\n• صاروخ Nuclear photonic\n\n• صاروخ نووي كهربائي\n\nأعلن رئيس وكالة الفضاء الروسية أنه سيتم طرح تصميم يهدف لتطوير المركبة الفضائية RKA في عام 2012 وسيتم تحسينه خلال تسع سنوات لاحقة، وقدرت تكلفته 17 مليار روبل أي مايعادل 600مليون دولار. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1050999", "title": "دفع نووي", "id": "1050999"}
{"text": "سيف العرب القذافي\n\nسيف العرب معمر القذافي (و. 1982 - ت. 30 أبريل 2011)، هو الابن السادس للعقيد معمر القذافي رئيس ليبيا. في 30 أبريل 2011، أعلنت الحكومة الليبية عن وفاة سيف العرب وثلاثة من أحفاد القدافى في غارة شنها الناتو على باب العزيزية أثناء الثورة الليبية. ويعتبر سيف العرب أقل أبناء القذافي ظهورا.\n\nولد سيف العرب في عام 1982 في العاصمة طرابلس. والده العقيد معمر القذافي، ووالدته صفية فركاش، ثاني زوجات القذافي. جرح سيف العرب أثناء الغارة الأمريكية على ليبيا عام 1986، حيث كان في الرابعة من عمره.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051024", "title": "سيف العرب القذافي", "id": "1051024"}
{"text": "هندسة زائدية\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051030", "title": "هندسة زائدية", "id": "1051030"}
{"text": "جسيمات بلانك\n\nجسيمات بلانك (بالإنجليزي : Planck particle) هي جسيمات افتراضية تعرف أنها ثقب أسود صغير يتساوى فيها الطول الموجي لكومتون مع نصف قطر شفارتزشيلد. المساوي لطول بلانك ,وكتلها مقاربة لكتلة بلانك، تستخدم هذه الجسيمات أحيانا لتحديد كتلة بلانك و طول بلانك. كما تلعب دورا هاما في نماذج الكون المتطورة في حقبة بلانك ويعتقد أنها تتلاشى عند إشعاع هوكينغ.\n\nبمقارنة جسيمات بلانك مع البروتون نلاحظ أن\n\n1- جسيمات بلانك أصغربكثير من البروتون( نصف قطرها يساوي طول بلانك أي أصغر من نصف قطرالبروتون بمقدار 10 )\n\n2- جسيمات بلانك أثقل من البروتونات بمقدار 10\n\nمن تعريف جسيمات بلانك\n\nهذه الكتلة أكبر من كتلة بلانك بمقدار formula_3 ممايجعل الجسيمات أكثر ضخامة من وحدة كتلة بلانك بمقدار 1.772\n\nنصف قطر موجة كومبتون\n\nباستخدام الاشتقاقات أعلاه يمكن استبدال الثوابت العالمية h, G, c لتحديد قيم مادية لكتلة الجسيمات ونصف قطرها بفرض أن كثافة المادة موحدة\nوتجدر الإشارة إلى أن الأبعاد أعلاه لاتتطابق مع الجسيمات المعروفة أو المواد.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051035", "title": "جسيمات بلانك", "id": "1051035"}
{"text": "جريس البستاني\n\nجريس البستاني شاعر زجلي لبناني، ولد عام 1937 في حي الحمرا، الدامور / لبنان.\n\nتلقّى دروسه الأولى في مدرسة داخلية للأيتام في كبوشية عبيه، وهناك قرأ الكثير عن \"مثايل\" عنترة وأبي زيد الهلالي، وأخذ برنّة هذه الأشعار، ودخلت إلى أعماقه. وتطور الأمر معه حتى صار يلحق بالجوقات الزجلية لشدة ولعه بالزجل.\n\nغنّى مع جوقة \"حسون الوادي\" وعندما سمعه الشاعر خليل روكز أعجب به وطلب منه الإضمام إلى \"جوقة الجبل\" في العام 1958. \nظل يغنّي مع هذه الجوقة حتى وفاة خليل روكز في العام 1962، فأسس \"جوقة خليل روكز\" وفاء له، والتي استمرت حتى العام 1971 حيث تغيّر اسمها إلى \"جوقة القلعة\" فانفصل عنها وعاد ثانية إلى \"جوقة الجبل\" وهي جوقته الأساسية حتى اليوم.\n\nصدر له أربعة دواويين شعرية مطبوعة عدا الأعمال الكثيرة التي تحتاج إلى جمع وطباعة.\n\nكتب العديد من أغاني المسرحيات كمسرحية \"يوسف بك كرم\" و\"صانع الأحلام\" و\"طانيوس شاهين.\n\nتضم جوقة الجبل اليوم جريس البستاني، محمود بو إسماعيل وإلياس أبو راشد وداني صفير. \n\nصحيفة المستقبل - الأربعاء 9 تموز 2003 - العدد 1342 - ثقافة وفنون - صفحة 20 (بتصرف)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051037", "title": "جريس البستاني", "id": "1051037"}
{"text": "الداخل (فيلم)\n\nالداخل (بالفرنسية: À l'intérieur) و(بالإنجليزية: Inside), فيلم رعب فرنسي تم عرضه عام 2007 من إخراج جوليان ماوري والكساندر باسطيليو, الفيلم من بطولة اليسون باراديس وبياتريس دالي. كتب الفيلم المخرج المساعد الكساندر باسطيليو, وهو الفيلم الأول لكلا المخرجين. الفيلم يدور حول امرأة غريبة غامضة التي تقوم باقتحام ومهاجمة منزل امرأة شابة وحاملة من اجل اخذ ابنها الذي لم يولد بعد.\nيبدأ الفيلم بعرض جنين في الرحم مع صوت امه التي تتكلم معه. يجفل الجنين وكأن شيئاً ما ضربه. يتبين ان المرأة الحامل سارة (باراديس) تعرضت لحادث طرق, ويموت زوجها الذي كان معها في السيارة. بعد عدة أشهر في ليلة عيد الميلاد, تبدأ سارة بالتحضيرات الأخيرة لإنجاب ابنها في اليوم اللاحق. سارة التي لا تزال مستاءة من بعد موت زوجها, يصيبها الاكتئاب والمزاج النكد.\n\nفي ذلك المساء, تصل لعتبة بيت سارة امرأة غامضة (دال) وتقوم بطلب استعمال الهاتف من اجل المساعدة. سارة ترد بالكذب على المرأة وتقول لها ان زوجها نائم ولا ترغب بأن يزعجهم أحد, ولكن تقول المرأة لها انها تعلم ان زوجها ميت. عندما تقوم الزائرة بالإلحاح على الدخول إلى البيت, سارة - التي تعمل كمصورة محترفة - تحاول اخذ صورة للزائرة من الشباك وتتصل بعدها بالشرطة. تختفي المرأة بعد وصول الشرطة ويؤكدوا لسارة انها ستكون على ما يرام, مع التخطيط على إرسال دورية شرطة خلال الليل للإطمئنان عليها.\n\nبعد توضيح الصور التي اخذتها سارة للمرأة, تكتشف سارة ان المرأة في الصورة تظهر في صورة أخرى اخذتها سارة في وقت سابق خلال اليوم, مما يدل على ان المرأة كانت تلاحق سارة, تتصل سارة للمسؤول عن عملها وتسأله ان يقوم بتوضيح الصور.\n\nعندما تذهب سارة للنوم, تدخل المرأة عليها وبحزوتها مقص وتقوم بإيقاظ سارة مع احداث ثقب في سُرَّتها. تقاتل سارة الزائرة وتحبس نفسها في الحمام, حيث تحاول المرأة الدخول عليها. توضح المرأة ان نواياها هي ان تأخذ ابن سارة لنفسها.\n\nيصل المسؤول عن سارة في العمل, وبعد وقت لاحق تصل ام سارة للبيت أيضاً, غير مدركين عن المعضلة التي تتواجد بها سارة. تقتل سارة امها بالخطأ معتقدةً انها المعتدية. وتقوم المرأة الغامضة بطعن المسؤول عن سارة في العمل حتى الموت.\n\nتصل دورية الشرطة للإطمئنان على سارة, وبعد ادراكهم بما يحدث, يحاولوا اعتقال المعتدية على سارة ولكن تقوم بقتلهم.\n\nتحدث مواجهة أخيرة بين سارة والمرأة, حيث تؤذي الإثنتين بعضهما البعض بواسطة العديد من الأدوات المنزيلة المختلفة. تتمكن سارة بالتفوق على المعتدية وتقوم بحرق وجه المرأة. تهرب المرأة, وعندما تقوم سارة بحشرها بأحد زوايا المنزل, تفصح المرأة عن هويتها; لقد كانت السائقة في السيارة الأخرى التي تعرضت لحادث مع سيارة سارة, وقد كانت المرأة أيضاً حامل في ذلك الوقت, وسقط جنينها نتيجة الحادث.(الجنين في رحم امه والصوت الذي يظهران في بداية الفيلم يعودان للمرأة هذه ولم يكونا لسارة).\n\nيقوم أحد الشرطيين الذي قتلتهم المرأة من غيبوبته, إذ ان المرأة لم تؤذيه حتى الموت, ولكن يتبين انها احدثت خلل في مخه. وفي حالته هذه, يهاجم سارة معتقداً انها المعتدية, ويضربها بشكل عنيف. تقوم المعتدية بمهاجمة الشرطي وقتله, تبدأ سارة مخاضها ويعلق الجنين بداخلها.\n\nتقوم المعتدية بمساعدة الجنين عن طريق اجراء ولادة قيصرية بواسطة المقص.\n\nينتهي الفيلم بموت سارة على درج بيتها مبللة بدمائها بينما تحمل المرأة الجنين الذي نجا وتجلس على كرسي هزاز وتحاول تهدئته.\n\n\nوضع بلودي ديسغاستينغ الفيلم في المرتبة 12 في لائحتهم 'أفضل 20 فيلم رعب بهذا العقد', حيث تقول المقالة \" من أكثر الأفلام تهوراً, عنفاً, صرامةً تم انتاجها على الإطلاق\n\n ربحت اليسون باراديس وبياتريس دال حازت على تمثيلهما في الفيلم.\n\nتم نشر الفيلم على دي.في.دي عام 2008 في الولايات المتحدة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051074", "title": "الداخل (فيلم)", "id": "1051074"}
{"text": "حافة (هندسة)\n\nالضلع في الهندسة الرياضية، مضلع هو أحد القطع المستقيمة التي تشكل محيط المضلع. حيث يصل المضلع بين رأسين من رؤوس المضلع. \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051078", "title": "حافة (هندسة)", "id": "1051078"}
{"text": "رمز شليفلي\n\nرمز شليفلي في الهندسة الرياضية هو عبارة عن ترميز للأشكال الهندسية يأخذ الشكل {ض،ط، ق، ...} أو و يستخدم لتعريف متعددات المقام المنتظمة والمُرَصّعَات.\n\nأطلق على هذا الترميز اسم رمز شليفلي نسبة إلى مبتكره عالم الرياضيات لودفيغ شليفلي الذي كانت له اسهامات هامة في الهندسة الرياضية ومجالات أخرى في القرن التاسع عشر.\n\nرمز شيلفلي هو وصف تِكراري للأشكال الهندسية، يبدأ بعدد يرمز لمضلع منتظم عدد أضلاعة ض بالرمز {ض} ( أو {p} باللاتينية). على سبيل المثال، الرمز {3} يرمز لمثلث متساوي الأضلاع، والرمز {4} يرمز للمربع وهلم جرا.\n\nأما متعدد الوجوه (السطوح) الذي يتشكل من عدد ط ( أو q باللاتينية) من الوجوه تلتقى عند كل رأس من رؤوسه، ويكون كل وجه منها هو عبارة عن مضلع منتظم عدد أضلاعه ض فيرمز له بالرمز {ض،ط} أو {p,q}. فمثلاً يكون ترميز المكعب هو {3,4} أو {4,3} لوجود ثلاث مربعات حول كل رأس من رؤوس المكعب.\n\nويتم تمثيل متعدد المقام الرباعى الأبعاد أو متعدد المقام-4 ( polytope-4 )، الذي يتكون من عدد ق {ض، ط} من الخلايا المنتظمة حول كل حافة من حوافه بالرمز {ض،ط، ق} أو {p,q,r} ، وهلم جرا. وتكون كل خلية من خلايا متعدد المقام رباعى الأبعاد هى عبارة عن متعدد وجوه ذا أحرف متجهه.\n\nيمكن أن تتشكل متعددات المقام المنتظمة من عناصر لها شكل مضلع نجمي، مثل النجمة الخماسية، التي يرمز لها بالرمز {5\\2} أو {5/2}، وهى نجمة لها رؤوس ممثلة في رؤوس خماسي منتظم ولكن أضلاعها متصله بالتناوب بين تلك الرؤوس.\n\nوبوجه عام، فان سطيح متعدد المقام {ض،ط، ق،...س،ع} هو {ض،ط، ق،...س}.\n\nأيضاً بنية الرأس لمتعدد المقام المنتظم تكون شكلاً هندسياً منتظماً. وتكون بنية الرأس لمتعدد المقام المنتظم {ض،ط، ق،...س،ع} هي {ط، ق،...س،ع}.\n\nرمز شيلفلي يمكن أن يستخدم لتمثيل أى متعدد سطوح محدب متناهي الشكل، وأى مُرَصّعْ متناهي الشكل في الفراغ الإقليدي، أو أى مُرَصّعْ لا متناهي الشكل في الفراغ الزائدي اعتماداً على الخلل الزاوي للبناء الهندسي. فعندما يكون الخلل الزاوي موجباً فانه يسمح لبنية الرأس أن \"تنثني\" لتدخل في بعد فراغي أعلى وتنعقد (أو تدور) راجعة مرة أخرى إلى نفسها كمتعدد مقام. أما الخلل الزاوي صفر فهو يُرَصّعْ الفراغ كسطيحات هندسية في نفس الأبعاد الفراغية. وعندما يكون الخلل الزاوي سلبياً فهو لا يمكن أن يتواجد في الفراغ العادي، ولكن يمكن بناؤه في الفراغ الزائدي.\n\nوعادة ما يفترض في بنية الرأس أنها متعدد مقام متناهي الأبعاد، ولكن يمكن أن تعتبر في بعض الأحيان على أنها مُرَصْعَة هندسية في حد ذاتها.\n\nكذلك، كل متعدد المقام يكون له متعدد مقام مزدوج، تمثله عناصر \"رمز شليفلي\" في ترتيبها العكسي. ومتعدد المقام ذاتي الازدواج يكون له \"رمز شليفلي\" متماثل.\nيرتبط رمز شليفلي ارتباطاً وثيقاً بمجموعات التماثل أو التناظر الانعكاسي، التى تدعى أيضاً مجموعات كوكستر، وهى تُعطى بنفس العلامات، ولكن داخل أقواس مربعة [ض،ط، ق، ...] أو . وغالباً ما تسمي تلك المجموعات حسب اسم متعددات المقام المنتظمة التي تتولد عنها. على سبيل المثال [3،3] أو [3،3] هي مجموعة كوكستر للتماثل رباعي السطوح ، و[4،3] أو [3،4] هو التماثل ثماني السطوح ، و [5،3] أو [3،5] هو التماثل عشروني السطوح .\n\nرمز شليفلي للمضلع المنتظم ذو الحواف ن هو {ن} أو {\"n\"} باللاتينية.\n\nعلى سبيل المثال، يتم تمثيل الخماسي المنتظم بالرمز {5} أو {5}.\nراجع المضلع المنتظم المحدب والمضلع النجمي الغير محدب.\n\nعلى سبيل المثال، {5\\2} أو {5/2} هو رمز النجمة الخماسية.\nرمز شليفلي لمتعدد الوجوه المنتظم هو {ض، ط} إذا كانت وجوهه هي مضلعات منتظمة لها عدد أضلاع ض، وتحيط بكل رأس من رؤوسه عدد ط من تلك الوجوه (وتكون بنية الرأس أيضاً مضلع منتظم عدد أضلاعة ط).\n\nعلى سبيل المثال {3,5} أو {5،3} هو رمز متعدد السطوح الاثنا عشري المنتظم. فهو مكون من وجوه على شكل خماسي منتظم (5 حواف)، و 3 خماسيات منتظمة حول كل رأس من رؤوسه.\n\nراجع المجسمات الأفلاطونية الخمس المحدبة، ومتعددات وجوه كبلر-بوينسوت الأربعة الغير محدبة.\n\nويمكن أيضاً استخدام رموز شليفلي لتعريف المُرَصّعْات المنتظمة في الفراغ الإقليدي أو الزائدي بطريقة مماثلة.\n\nعلى سبيل المثال، يتم تمثيل القَرْمَدة السداسية بالرمز {3,6} أو {6،3}.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051090", "title": "رمز شليفلي", "id": "1051090"}
{"text": "جيوفاني جيرولامو ساتشيري\n\nدخل ساتشري الخدمة اليسوعية عام 1685، رسّم كاهنًا في عام 1694. درس ساتشري الفلسفة في تورينو من عام 1694 حتي عام 1697، وفلسفة اللاهوت والرياضيات في بافيا من عام 1697 وحتى وفاته. درس على يد عالم الرياضيات توماسو سيفا، ونشر العديد من الأعمال بما في ذلك \"geometrica Quaesita\" عام 1693، و\"Logica demonstrativa\" عام 1697، و\"Neo-statica\" عام 1708.\n\nلكنه يعرف اليوم بعمله الأخير الذي نشره في عام 1733 قبل وقت قصير من وفاته، \"Euclides ab omni naevo vindicatus\" (\"التحرر من كل الأخطاء الإقليدية\")، والذي ظل مهملاً حتى قام يوجينيو بلترامي بإعادة اكتشافه في منتصف القرن التاسع عشر.\n\nكثير من الأفكار التي طرحها ساتشيري سبقه إليها العالم الفارسي عمر الخيام في القرن الحادي عشر في كتابه \"رسالة في شرح ما أشكل من مصادرات كتاب أقليدس\"، وهي حقيقة تجاهلتها معظم المصادر الغربية حتى وقت قريب. من غير المعروف ما إذا كان ساتشيري قد وصل ترجمة هذا العمل، أم وضعت أفكاره بشكل مستقل. الآن يشار أحيانًا إلى رباعي أضلاع ساتشيري باسم رباعي أضلاع الخيام-ساتشيري.\n\nكان القصد من العمل في ساتشيري ظاهريًا معارضة أي بدائل لمسلمة توازي إقليدس عن طريق البرهان بنقض الفرض. للقيام بذلك، افترض أن مسلمة موازية خاطئة، وحاول نقضها. ولما كانت مسلمة إقليدس تعادل القاعدة القائلة بأن مجموع الزوايا الداخلية للمثلث تساوي 180°، افترض أن الزوايا تصل إلى أكثر أو أقل من 180°.\n\nالاستنتاج الأول كان مفاده أن الخطوط المستقيمة محددة، مما يتعارض مع مسلمة إقليدس الثانية. لذا رفض ساتشيري الفرض، رغم أن هذا الفرض أصبح اليوم مقبولاً كأساس للهندسة الإهليلجية، التي رفضت كل من المسلمة الثانية والخامسة لإقليدس.\n\nأما الاحتمال الثاني فكان من الصعب دحضه، فلم يكن قادرًا على التوصل إلى نقض منطقي، لذا افترض عددًا من النتائج غير البديهية. على سبيل المثال أن المثلثات لها مساحة قصوى محدودة، وأن هناك وحدة مطلقة للطول. وفي النهاية خلص إلى أن : \"الفرضية بأن الزاوية حادة غير صحيح على الإطلاق، لأنه أمر مناف لطبيعة الخطوط المستقيمة\". اليوم، نتائجه نظريات في الهندسة الزائدية.\n\nهناك بعض الجدل حول ما إذا كان ساتشيري قد اعتقد بهذا حقًا، كون أن عمله هذا نشر في العام الأخير من حياته، والتي كاد أن يتوصل بها إلى اكتشاف الهندسة اللا إقليدية. ويعتقد البعض أن ساتشيري اختتم أعماله بهذه الطريقة ليتجنب الانتقادات التي قد تأتي من النتائج التي تبدو غير منطقية، والتي أصبحت مبادئ للهندسة الزائدية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051098", "title": "جيوفاني جيرولامو ساتشيري", "id": "1051098"}
{"text": "مخطط كوكستير-دينكين\n\nيطلق اسم مخطط كوكستير-دينكين في الهندسة الرياضية على مخطط ذو أضلاع مرقمة يطلق عليها اسم \"فروع\" تمثل العلاقة المكانية بين مجموعة من المرائي أو المستويات الفائقة المعكوسة. حيث تصف تركيب مشكال بحيث أن كل عقدة في المخطط يمثل مرآة (وجه في النطاق) وعلامة متصلة بفرع تعبر عن زاوية زوجية بين مرآتين (أو حافة نطاق).\n\nمن الممكن النظر إلى مخطط كوكستير-دينكن على أنه وصف هندسي للنطاق باستخدام المرائي. حيث أن كل مرآة تمثل مستوي فائق ضمن الفضاء الإقليدي قيد الدراسة. فمثلا تكون المرآة في المستوي ثنائي الأبعاد عبارة عن مستقيم، بينما تكون في الفضاء الثلاثي الأبعاد عبارة عن مستوي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051103", "title": "مخطط كوكستير-دينكين", "id": "1051103"}
{"text": "منظمات الأبحاث السريرية\n\nمنظمات الأبحاث السريرية هي منظمات أبحاث تقدم الدعم والخدمات للتجارب السريرية، كما تدعم هذه المنظمات الصناعات الدوائية والتقنيات الحيوية وصناعة الأجهزة الطبية فضلا عن المؤسسات ومراكز الأبحاث والجامعات والمنظمات الحكومية مثل معاهد الصحة الوطنية الأمريكية. عددها حول العالم أكثر من 1100 منظمة ابحاث سريرية، وذلك على الرغم من اتجاه العديد من المنظمات نحو الاتحاد فيما بينها (كما ان العديد منها خرجت من السوق). \nهذه الصناعات الاكلينيكية هي من أكبر صناعات التجزئة في العالم (من أعلى 10 سيطرة في السوق) بنسبة 56.1٪ عام 2008 وصولا إلى 55٪ عام 2009.\nكما يتوقع ان يصل حجم السوق إلى 24 مليار دولار عام 2010 ويتوقع أيضا ان ينمو بمعدل 8.5٪ خلال 2015\n\nمراحل الأبحاث السريرية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051105", "title": "منظمات الأبحاث السريرية", "id": "1051105"}
{"text": "الاتصالات في الأردن\n\nالاتصالات في الأردن يمتلك الأردن بنية تحتية للاتصالات على درجة عالية من التطور. قطاع الاتصالات في الأردن ينمو بوتيرة سريعة جدا, ويتم تحديث بنيته التحتية باستمرار وتوسيع نطاقه. قطاع الاتصالات في الأردن لا يزال الأكثر تنافسية في الشرق الأوسط. الاتصالات في الأردن تدخل في وسائل إعلام كثيرة. تشمل الهاتف والإذاعة والتلفزيون، والإنترنت. منذ العام 2002، يحتل قطاع الاتصالات الأردني واحدة من المراتب الثلاث العليا للاستثمار الخارجي المباشر. تضاعف حجم العوائد للاتصالات، وتكنولوجيا المعلومات خلال خمس سنوات من 450 مليون دولار في العام 2000 إلى مليار دولار في العام 2005، \n\nتطور قطاع الاتصالات في الأردن خلال الفترة 1921 – 1971, كانت البداية عندما تم إنشاء في العام 1921 دائرة البرق والبريد والتي تولت تقديم خدمات التلغراف والبريد لإمارة شرق الأردن. وفي العام 1930 قامت شركة الاتصالات البريطانية (شركة الكيبل والاتصالات اللاسلكية) بمساعدة دائرة البرق والبريد في تطوير خدمات الاتصالات والروابط الدولية. وقد استمر التعاون مع شركة الكيبل والاتصالات اللاسلكية لما يقرب أربعة عقود. في 1951, تم إنشاء وزارة متخصصة للمواصلات في العام 1961, كرست جهودها لتحسين وتوسيع خدمات الاتصالات الهاتفية والبرقية بما يتلاءم وحاجات البلاد حيث أصبحت مسئولة بشكل كامل ومباشر عن كافة الاتصالات الوطنية داخل المملكة. وتم تشغيل أول مقسم آلي في عمان بسعة تقريبية وصلت إلى 5000 خط. وجرى عام 1966إنهاء التعاون مع شركة الاتصالات البريطانية (شركة الكيبل والاتصالات اللاسلكية)، وأوكلت المسؤوليات إلى وزارة المواصلات. عام 1971تم إنشاء مؤسسة المواصلات السلكية واللاسلكية والتي تملكها الحكومة حيث تولت تأمين الاتصالات السلكية واللاسلكية الأرضية منها والفضائية للبلاد وتنظيمها.\n\nتمت توسعة شبكة الاتصالات الأردنية بشكل ملحوظ مع انتعاش أسعار النفط وازدياد التحويل النقدي من المغتربين، وبذلك ازدهر الاقتصاد الأردني وازداد حجم الإنفاق العام من جانب الحكومة على الشبكات.\n\nفي العام 1988 تم منح رخصة للشركة الأردنية للنداء الآلي لتقديم خدمة النداء الآلي, وتم تغيير اسم وزارة المواصلات إلى وزارة البريد والاتصالات في عام 1992. وفي عام 1993 تم السماح للقطاع الخاص بالاستثمار في مشاريع الاتصالات, وم وضع برنامج وطني لزيادة نسبة انتشار الخدمات الهاتفية من 7.8 إلى 12 خط لكل 100مواطن.\n\nمنحت في تشرين أول 1994 أول رخصة لتشغيل خدمة الهواتف المتنقلة العامة للشركة الأردنية لخدمات الهواتف المتنقلة/فاست لينك. وإنشاء هيئة تنظيم قطاع الاتصالات, عندما تم إقرار قانون الاتصالات رقم 13, عام 1995. وشهد عام 1997 تحويل مؤسسة الاتصالات السلكية واللاسلكية إلى شركة تملكها الحكومة بالكامل وتم تسجيلها في سجل الشركات تحت اسم \"شركة الاتصالات الأردنية” كخطوة أولى نحو خصخصة الشركة. ومنحت شركة البتراء الأردنية للاتصالات المتنقلة/موبايلكم في العام 1999, رخصة لتقديم خدمة الهواتف المتنقلة في المملكة.\n\nفي الالفية الجديدة أصبح الأردن عضواً كامل العضوية في منظمة التجارة العالمية، وقد قدم الأردن التزاماته فيما يتعلق بقطاع الاتصالات ضمن العروض التي قدمت للانضمام إلى المنظمة والتي تضمنت تحرير قطاع الاتصالات بالكامل بنهاية عام 2004. وتم بيع 40% من حصص شركـة الاتصـالات الأردنية إلى البنـك العربـي وفرانس تيليكوم و8% لصالح مؤسسة الضمان الاجتماعي و1% لموظفي شركة الاتصالات الأردنية.\n\nعام 2002 تم تعديل قانون الاتصالات رقم 13 لسنة 1995 بموجب القانون المعدل لقانون الاتصالات المؤقت رقم 8 لسنة 2002 والذي تم بموجبه تغيير اسم وزارة البريد والمواصلات إلى \"وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات\" والتأكيد على استقلالية هيئة تنظيم قطاع الاتصالات كما أناط بالهيئة مهام تنظيم خدمات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في المملكة. وفي تشرين الأول من عام 2002 تم بيع ما نسبته 10.49% من أسهم شركة الاتصالات الأردنية في اكتتاب عام.\n\nوحدث في عام صدور وثيقة السياسة العامة للحكومة في قطاعي الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وقطاع البريد، وذلك ضمن سعي الحكومة لتنفيذ التزاماتها تجاه منظمة التجارة العالمية في تحرير قطاع الاتصالات، والتي أكدت على عزم الحكومة تحرير القطاع الفرعي للاتصالات الثابتة مع نهاية عام 2004 وإنهاء الاحتكار الثنائي لشركتي الهواتف المتنقلة في بداية عام 2004. وتم منح أول رخصة لتقديم خدمات الراديو المتنقل لشركة الجيل الجديد/اكسبرس, وفي أواخر 2003 قامت الهيئة بنشر برنامجها لإصدار رخصة إضافية لمشغل جديد في قطاع الاتصالات المتنقلة في المملكة تطبيقا للسياسة العامة للحكومة في قطاعي الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وقطاع البريد.\n\nشهد حزيران 2004 قيام الهيئة بنشر وثيقة للاستشارة العامة حول برنامج التراخيص المستقبلي لقطاع الاتصالات الثابتة بعد تحرير القطاع في نهاية العام 2004. وجرى في آب 2004 منح رخصة لشركة أمنية للهواتف المتنقلة لتقديم خدمات الاتصالات المتنقلة. اما تشرين أول 2004 ففيه تم إصدار \" برنامج الترخيص الإضافي تطبيقا لوثيقة السياسة العامة للحكومة في قطاعي الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات وقطاع البريد\" حيث عرض البرنامج أنواع الرخص التي ستمنح للراغبين بالاستثمار وتقسم إلى قسمين: رخص فردية ورخص فئوية.\nبداية 2005 تم تطبيق آخر مراحل خطة الترقيم الوطنية فيما يتعلق بالجزء المختص بالاتصالات المتنقلة، وذلك بإضافة خانة جديدة (ثامنة) وتوحيد رمز الاتصالات المتنقلة بالرقم (07). إضافة إلى إنهاء احتكارية شركة الاتصالات الأردنية في تقديم خدمات الاتصالات الثابتة وفتح سوق الاتصالات الثابتة بالكامل. وفي أيار 2005 تم منح أول رخصة اتصالات فردية عامة للشركة البحرينية الأردنية للتقنية والاتصالات/بتلكو – الأردن لتقديم خدمات الاتصالات الثابتة. : تم انتقال كل من شركة فاست لينك وشركة أمنية وشركة اكسبرس إلى الإطار المتكامل للترخيص والتنظيم. جرى في حزيران 2006 اصدار الحكومة قرار ببيع حصتها البالغة 41.5% من أسهم شركة الاتصالات الأردنية. حيث تم بيع الأسهم إلى فرانس تيليكوم وبعض الجهات المحلية والإقليمية وتم طرح باقي الأسهم للاكتتاب في سوق عمان المالي إلا أن عملية البيع لم تنجح بالكامل وبذلك بقيت الحكومة تمتلك ما نسبته 11.6% من أسهم الشركة. وفي نفس العام أقرت الهيئة وثائق عطاء رخص استخدام ترددات الطيف الراديوي في مجال خدمات النفاذ اللاسلكي الثابت بالحزم العريضة (FBWA Fixed Broadband Wireless Access –) وذلك استناداً إلى قرار مجلس الوزراء بتاريخ 12/9/2006، المتضمن الموافقة على إتباع \"أسلوب طرح العطاءات العامة\" لمنح رخص الاستخدام للطيف الراديوي في مجال خدمات النفاذ اللاسلكي الثابت بالحزم العريضة والذي تم لاحقا بموجبه منح خمسة رخص استخدام ترددات إلى شركات لتقديم هذا النوع من الخدمات.\n\nفي أيار 2007 قرر مجلس الوزراء بتاريخ 29/5/2007 الموافقة على وثيقة السياسة العامة للحكومة لعام 2007 في قطاعات الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات والبريد. وفي حزيران 2007 تم الانتهاء من نقل المرخصين غير الفئويين إلى الإطار المتكامل للترخيص والتنظيم بانتقال كل من شركة الاتصالات الأردنية وشركة موبايلكم. أما في كانون الثاني 2008 أتمت الحكومة بيع كامل حصتها في شركة الاتصالات الأردنية بحيث أصبحت فرانس تيليكوم تمتلك 51% من أسهم الشركة، إضافة إلى حصص موزعة ما بين المؤسسة العامة للضمان الاجتماعي، وشركة نور للاستثمار المالي، والقوات المسلحة والأجهزة الأمنية، وتبقى 7% من الأسهم للتداول في سوق عمان المالي. في حزيران 2008: قامت الهيئة بالإعلان عن نيتها لإدخال خدمات الجيل الثالث في الأردن. ومنتصف آب 2009 تم منح شركة أورانج الخلوي رخصة لتقديم خدمات الجيل الثالث في المملكة.\n\nقدرت وزارة الاتصالات وتكنولوجيا المعلومات في الأردن أن نسبة انتشار استخدامات الإنترنت في المملكة قد ارتفعت إلى حوالي 40 % من عدد السكان بنهاية عام 2010، متوقعة الوصول إلى نسبة 50 % نهاية العام الحالي 2011، العوامل المترابطة ستسهم في زيادة استخدام الإنترنت في المملكة العام الحالي والسنوات القليلة المقبلة وفي جميع محافظات المملكة، منها المنافسة التي ستدخل على خدمات الجيل الثالث والتي ستضيف مفهوماً جديداً لاستخدام الإنترنت بدخول المستخدم إلى الشبكة العالمية عبر الهاتف الخلوي أو ما يسمى بـ\"الموبايل برود باند\".\n\nهيئة تنظيم الاتصالات (الأردن)\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051112", "title": "الاتصالات في الأردن", "id": "1051112"}
{"text": "قاعدة التسعات\n\nهي قاعدة علمية لتحديد مساحة الإصابة في الجسم بشكل نسبي, وتستخدم هذه القاعدة في تحديد مساحة الإصابة في الجسم (إصابات الحروق), لتحديد كمية المصل التي يجب إعطاؤها للمصاب فنعطي لكل 1% 4 ملل من المصل , حيث يشكل الرأس 9%و الأطراف العلوية 9% لكل طرف, الصدر 9%و البطن 9%, الظهر 9%, أسفل الظهر 9$, كل فخذ 9%, كل ساق وقدم 9%, ومنطقة الأعضاء التناسلية 1%\n\nالمجموع: 9 * 11 = 99 + 1 = 100\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051113", "title": "قاعدة التسعات", "id": "1051113"}
{"text": "كريستوفر كالفوس\n\nولا يعرف سوى القليل جدًا عن نشأته، سوى أنه ولد في بامبرج في عام 1538. التحق كالفوس بالخدمة اليسوعية في عام 1555، ودرس في جامعة كويمبرا في البرتغال، حيث تواصل مع عالم الرياضيات الشهير بدرو نونيس، ثم ذهب إلى إيطاليا لدراسة اللاهوت في الجامعة الغريغورية الحبرية في روما. في عام 1579، تم تعيينه لوضع نظام حسابي لإصلاح التقويم لإيقاف عملية تحديد الأعياد البطيئة التي كانت تتغير مع فصول السنة. باستخدام الجداول البروسية لإيراسموس رينهولد، وضع اقتراح لإصلاح التقويم الذي اعتمد في عام 1582 في البلدان الكاثوليكية بأمر من البابا غريغوريوس الثالث عشر والذي يعرف الآن بالتقويم الغريغوري المستخدم في جميع أنحاء العالم. وفي علم المنطق، وضع كالفوس قانون عرف باسمه، حول استنتاج الحقائق عن طريق نقض نقيضها.\n\nاستخدم كالفوس العلامة العشرية في جداوله الفلكية في عام 1593، فكان واحدًا من أوائل الذين استخدموها في هذا المجال. وإن كان فراسنيسكو بيلوس قد استخدمها قبله في عام 1492، لكنه لم يحظ بنفس شهرة كالفوس.\n\nكفلكي، التزم كالفوس بنموذج مركز الأرض والذي اعتبر أن كل الكواكب تدور حول الأرض. وعلى الرغم من أنه عارض نموذج مركزية الشمس لكوبرنيكوس، إلا أنه توصل إلى وجود مشاكل في النموذج القديم. كان جاليليو جاليلي معجبًا بأعمال كالفوس حتى أنه زاره في عام 1611، وناقشه في الملاحظات الجديدة التي توصل إليها باستخدام التلسكوب؛ وحينئذ تقبّل كالفوس تلك الاكتشافات الجديدة، على الرغم من تحفظه وتشكيكه حول وجود جبال على سطح القمر. حديثًا، تم تكريم كالفوس بإطلاق اسمه على فوهة في القمر.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051139", "title": "كريستوفر كالفوس", "id": "1051139"}
{"text": "ملعب فيصل الحسيني الدولي\n\nملعب فيصل الحسيني الدولي هو ملعب كرة قدم في الرام، الضفة الغربية. والملعب الرسمي لمنتخب فلسطين لكرة القدم. سمي بهذا الاسم تيمناً بالسياسي الفلسطيني فيصل الحسيني، الذي توفي عام 2001. يتسع الملعب لجلوس 21000 شخص و 300 مقعد لكبار الشخصيات و 1500 موقع للواقفين.\n\nفي يوم 26 أكتوبر 2008 لعبت فلسطين أمام الأردن في أول مباراة دولية لهم بعد مرور 10 سنوات على تجديد انضمامها للاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا). وقد كان من ضمن الحضور رئيس الفيفا جوزيف بلاتر ورئيس الوزراء الفلسطيني سلام فياض.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051149", "title": "ملعب فيصل الحسيني الدولي", "id": "1051149"}
{"text": "كربيد اليورانيوم\n\nكربيد اليورانيوم (بالإنجليزي: Uranium carbide ) هو مادة خزفية لها القدرة على تحمل الحرارة , تكونت بواسطة اتحاد اليورانيوم مع ذرة كربون , رقم التسجيل CASهو 12070-09-6 وقد يتحد اليورانيوم مع أكثر من ذرة كربون ليكون كربيدات أخرى (UC) مثل UC رقم التسجيل له 12076-62-9 , UC2 رقم التسجيل له 12071-33-9 \nيستخدم كربيد اليورانيوم وقود نووي في المفاعلات النووية المسرعة للجسيمات كما يستخدم ثاني أكسيد اليورانيوم وبعض مركبات اليورانيوم الأخرى , ويكون عادة على شكل كريات أو أقراص , وقد استخدم مؤخرا وقود للصواريخ النووية الحرارية , كمااستخدمت أمريكا أقراص كربيد اليورانيوم وقود للمفاعل الحصوي ذو الوحدات بدلا عن ثاني أكسيد اليورانيوم الذي تستخدمه ألمانيا في إصدارها .\n\nوللحصول على وقود نووي أخر يتم خلط كربيد اليورانيوم مع كربيد بلوتونيوم ليتكون وقود جديد يسمى كربيد يورانيوم – بلوتونيوم (PuC , PuC)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051160", "title": "كربيد اليورانيوم", "id": "1051160"}
{"text": "NGC 1309\n\nإن جي سي 1309 في الفلك (بالإنجليزية: NGC 1309) هي مجرة حلزونية تبعد عن الأرض\nنحو 120 مليون سنة ضوئية وترى في كوكبة النهر. ويبلغ قطر تلك الكجة نحو 75.000 سنة ضوئية، أي نحو 3/4 قطر مجرتنا مجرة درب التبانة المقدر بنحو 100.000 سنة ضوئية. ويصنف شكلها بالنوع SA(s)bc مما يعني أنها تتكون من أذرع منحنية قليلا ولا تحوي حلقات.\n\nيمكن رؤية مناطق هيدروجين II فيها وهي مناطق ينشط فيها تكوّن نجوم جديدة وتوجد تلك المناطق في الأذرعة الحلزونية. واما الحوصلة الصفراء التي تتمركزها فهي تحوي نجوم قديمة معمرة. وتعتبر المجرة إن جي سي 1309 واحدة من أكثر من 200 مجموعة مجرات تسمي \"مجموعة النهر\" Eridanus Group.\n\nالصورة المقابلة تتكون من عدة صور ألتقطها تلسكوب هابل الفضائي لمدة إجماليو 25 ساعة خلال شهري أغسطس وسبتمبر عام 2005 مع استخدام الأنظمة الفوتوغرافية للمرشحات : B (أزرق: 435 نانومتر)، وV (ضوء مرئي: 555 نانومتر) وI (أشعة تحت الحمراء: 814 نانومتر). وتبلغ مساحة الصورة المربعة 2.9 في 2.9 دقيقة قوسية من صفحة السماء، أي نحو 100.000 سنة ضوئية لطول الضلع.\n\nملحوظة: المجرات الصغيرة الظاهرة في الصورة ليست تابعة للمجرة إن جي سي 1309 وإنما مجرات أخرى في خلفيتها.\n\nاكتشف المستعر الأعظم SN 2002fk من العالمين الفلكيين بالمشاركة رايكي كوشيدا من مرصد ياتسوجاتاكي الجنوبي في اليابان ويون-جي وانج ويو-لاي كيو من مرصد بيكين للرصد الفلكي بالصين.\n\nعندما اكتشف المستعر الأعظم كان قدره الظاهري ~15.0، وقد قدر بأنه قد مر بمرحلة أقصى تألقا تصل إلى ~13.0 قبل أن ينخفض ضياؤه. ويعتبر المستعر إن سي 2002 إف كي من التصنيف مستعر أعظم، نوع 1أ، أي أن النجم المنفجر كان قزما أبيضا. والأقزام البيضاء هي عبارة عن نجوم معمرة تكاد تكون قد استنفذت كل وقودها من الهيدروجين والهيليوم. ولا يبدي طيف المستعر الأعظم 2002 إف كي خطوط طيفللهيدروجين أو الهيليوم أو الكربون ،و إنما\nللأيونات\nالكالسيوم والسيليكون والحديد والنيكل.\n\nتشير الدراسات التي تجريها كلية الفيزياء بجامعة توبنغن بألمانيا على سرعة دوران المجرة إن جي سي 1309 بين عامي 2002 و2005 إلى وجود مادة مظلمة تمسك المجرة، نظرا لزيادة سرعة دورانها بالنسبة لما فيها من مادة عادية. \n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051162", "title": "NGC 1309", "id": "1051162"}
{"text": "جبل الألفاف\n\nجبل الألفاف () أو جبل مار متي أو جبل مقلوب هو جبل يقع بمنطقة سهل نينوى بمحافظة نينوى بالعراق. تميز الجبل منذ انتشار المسيحية في المنطقة في القرن الثالث الميلادي بأهميته الدينية حيث أصبح مقرا للعديد من النساك السريان لعل أهمهم مار متي الذي أصبح ديره، \"دير مار متي\"، من أهم الأديرة السريانية في العصور الوسطى. كما يحتوي الجبل على العديد من القلايات التي نقشها النساك من صخر الجبل ومن أهمها:\n\nيبعد الجبل مسافة 30 كم شمال شرق مدينة الموصل وحوالي 15 كم عن برطلة وأكبر قرية تقع على سفوح هي قرية \"مرگي\" وسكانها سريان أرثوذكس.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051177", "title": "جبل الألفاف", "id": "1051177"}
{"text": "لحام قوسي غاز خامل-تنغستن\n\nلحام قوسي غاز خامل-تنغستن (يرمز له اختصاراً TIG) هو أحد عمليات اللحام بالقوس الكهربائي، تتولد حرارته بواسطة قوس كهربائي ينتج بين قطب التنغستن وقطعة العمل. ويستخدم في هذا النوع من اللحام غاز خامل، يُدفع هذا الغز من أسطوانة غاز مضغوط، إلى منطقة اللحام، من خلال المشعل؛ والهدف من هذا الغاز، هو عزل منطقة اللحام عن الهواء الجوي.\n\nاكتشفت شركة إمفري ديفي (Humphry Davy) القوس الكهربائي في سنة 1800، ومن ثم بدأ تطوره (و لكن بشكل بطيء).\nو في سمة 1890 جاءت فكرة لحام في جو غاز خامل، من قبل (C. L. Coffin)؛ وذلك بسبب صعوبة لحام المواد غير الحديدية، مثل: الألومنيوم، والمنغنيزيوم؛ ويرجع سبب صعوبة لحمها لتفاعلاتها السريعة مع الهواء، مما يؤدي إلى ظهور شوائب في المعادن المذابة عند اللحام.\n\nوفي هذا الوقت كانت هناك طرق مثل استخدام أقطاب تدفق مغطاة، هذا النوع لا يحمي بشكل كاف من التلوث في منطقة اللحام. ولحل هذه المشكلة استخدمت الغازات الخاملة المعبأة في زجاجات في بداية 1930 كوسيلة حجب لمنطقة القوس. وفي أواخر ذلك العام إنجازت عدة عمليات باستخدام غازات الحجب الجديدة مع التيار المستمر (DC) في مصانع الطائرات للحام معدن المغنيزيوم، حيث أن أول غاز حجب استخدم هو غاز الهليوم لذلك عرف باللحام الغازات الخاملة.\n\nوخلال الحرب العالمية الثانية أنتجت مكائن اللحام ذات التيار المتناوب، بالإضافة لأجهزة استقرار التيار (الذبذبة العالية)، مما زاد من إمكانية إنجاز لحام المعادن غير حديدية، مثل الألمونيوم والمغنيزيوم بجودة عالية. كما استبدل غاز الهليوم بغاز الأرقون وذلك لتوفره بكثرة.\nحيث انتشر هذا النوع من اللحام في أوائل عام 1950، وسمي لحام بقوس التنغستن المحجب بغاز خامل (Gas tungsten arc welding) أو (TIG).\n\nيجب توفر مجموعة من المعدات الأساسية للحام بقوس التنغستن، وهي كالتالي:\n\nيكمن الهدف الأساسي من استعمال ماكينة اللحام هو مصدر الطاقة، توفير الطاقة الكهربائية المناسبة من الفولط والأمبير للحفاظ علي استمرارية إشعال القوس، فهناك عدة تيارات تستخدم في اللحام بقوس التنغستن، إذ نجد التيار المستمر (قطبية مباشرة (DC-))، وهي قطبية تستخدم في لحام جميع المعادن عدا الألمونيوم والمغنيزيوم. والتيار المستمر (قطبية معكوسة (DC+))، وهي قطبية تستخدم بوصل مشعل التيج إلى الطرف الموجب، والأرضي بالطرف السالب (اتجاه التيار من الطرف الموجب إلى السالب)، وهي قطبية لا تستخدم في اللحام بسبب ازدياد درجة الحرارة على قطب التنغستن، مما يؤدي إلى انصهاره وترسيب قطرات صغيرة في بؤرة اللحام. والتيار المتردد (AC) ويطلق على هذا النوع من التيار عدد من التسميات منها: التيار المتغير، التيار المتردد، التيار المتناوب.\n\nاللحام بقوس غاز التنغستن، هو أحد عمليات اللحام التي تستدعي استعمال غاز حجب لعزل العوامل الجوية المؤثرة عن منطقة اللحام، ونظرًا لهذا السبب أضيف إلى معداته ما يعرف بـ \"وحدة الغاز\"، وذلك لإيصال الغاز إلى منطقة اللحام. وتتكون هذه الوحدة من أسطوانة الغاز؛ وهي أسطوانات ذات ضغوط عالية، مثل أسطوانات الأكسجين من حيث الحجم والشكل، والمنظم الذي يستخدم لتخفيف الضغط الخارج من الاسطوانة، وجعله مناسب لضغط العمل. وتوجد منظمات خاصة بالغازات الخاملة، إضافة الي الليان المصنوعة من مادة البلاستيك العالية الجودة، والصمامات تنقسم إلى نوعين: يدوية، وكهربائية.\n\nوفي اللحام بقوس التنغستن، يستخدم نوعان من الغازات، هما الأرجون، والهيليوم، ويستخدم أيضًا خليطهما، وهما (أي الأرجون، والهيليوم) غازان خاملان، ويتميزان بحجب قطب التنغستن، ومعدن المنصهر عن الهواء الجوي. بالإضافة الي المساعدة في إشعال القوس والمحافظة على استقراره، ويساعدان كذلك في التحكم بشكل محيط خط اللحام وكمية الاختراق. ولكل منهما خصائص تميزه عن الأخرى في اللحام.\n\nتختلف مشاعل اللحام باختلاف أعمال اللحام، فمثلًا المشاعل الخفيفة والتي تتطلب تيارًا منخفضًا تبريد بالهواء؛ فهي لا تحتاج إلي أي نوع آخر من أنواع التبريد. أما مشاعل الأعمال الثقيلة، فتبرّد بالماء، لهذا فهي تحتاج إلى مصدر مياه.\n\nتوجد مشاعل اللحام بقوس التنغستن بأشكال، وأحجام مختلفة، على حسب حاجة العمل. والمهمة الأساسية للمشعل هي إيصال كل من التيار والغاز الحجب إلى منطقة القوس. ومشاعل الأعمال الخفيفة أقصى تيار هلا لا يزيد عن 200 أمبيرٍ، تستخدم للأعمال الخفيفة. بينما المشاعل التي يزيد تيارها عن (250 \\ 350 \\ 500 أمبيرٍ) مخصصة للأعمال الثقيلة. صناعيًا تقسم المشاعل إلى ثلاثة أنواع: مشاعل اللحام اليدوي، مشاعل اللحام النصف آلية، مشاعل اللحام الآلية.\nيتكون مشعل اللحام بقوس التنغستن من عدة أجزاء وهي: المقبض، والفوهة، والناشر، والخانق، والغطاء، وقطب التنغستن.\n\nتختلف الأقطاب المستعملة في اللحام بقوس التنغستن كثيرًا عن الأقطاب المستعملة في عمليات اللحام الأخرى، فهي لا تستخدم كمعدن حشو. وتصنع الأقطاب المستخدمة في لحام بقوس التنغستن، بمعدن التنغستن النقي؛ وهو نوع قاسي جدًا من المعادن، ولونه رمادي، أو رصاصي، وهو مقاوم للحرارة العالية جدًا؛ لهذا لا تتأثر بحرارة القوس، وأثناء عملية اللحام يتحول لونه إلى الأحمر، ومع ذلك يحافظ على قسوته. وهناك قطب التنغستن النقي الذي تصل نقاوته إلى 99.5 % تقريبًا، وتستخدم مع التيار المتردد في لحام معدني: الألمونيوم، والمغنيزيوم. وله لون أخضر في أحد أطرافه.\nأما قطب التنغستن المعالج بالثوريوم فيكون به نسبة من 1% إلى 2% من أكسيد الثوريوم، وله لون أحمر في أحد أطرافه.\n\nوهي تستعمل لتشغيل سريان التيار، والغاز، والتحكم بالتيار أثناء اللحام.\n\nهناك ثلاثة طرق لاستعماله وهي كالتالي:\n\nالطريقة اليدوية وهي تعتمد علي إمساك المشعل باليد وسلك التعبئة باليد الأخرى وهي تستخدم في معظم عمليات اللحام، أماالطريقة النصف آلية فهي مسك المشعل باليد وسلك التعبئة فيغذى أليا وهي طريقة محدودة الاستخدام.وبالنسبة للطريقة الآلية فهي طريقة تقوم باللحام كاملا والشخص يقوم بعملية الضبط والبرمجة فقط كماهو الحال في اللحام المغمور وهذا النوع من الطرق يستخدم في خطوط الإنتاج وللحصول علي لحامات عالية الجودة.\n\nلحام الفولاذ المقاوم للصدأ، والمواد غير الحديدية بقوس غاز التنجستين، هو الأكثر شيوعًا، ولكن يمكن تطبيقه على المعادن كلها تقريبًا، مع استثناءات أبرزها الرصاص، والزنك.\nيلحم الألومنيوم، والمغنيسيوم غالبًا باستخدام التيار المتردد، ولكن استخدام التيار المستمر ممكن أيضًا. ويجب قبل اللحام تنظيف مكان العمل، ويمكن تسخينها إلى 175-200 درجة مئوية (347-392 درجة فهرنهايت) على الألمنيوم، أو إلى الحد الأقصى 150 درجة مئوية (302 فهرنهايت) لقطع المغنيزيوم السميك، لتحسين وزيادة تغلغل سرعة الهواء.\n\nمن أجل الحام الكربون، والفولاذ المقاوم للصدأ بقوس غاز التنغستن، يجب اختيار مادة حشو لمنع المسامية المفرطة، ويجب إزالة أكاسيد على مواد حشو والشغل قبل لحام لمنع التلوث، عمومًا ليس التسخين ضروريًا بالنسبة لأنواع الفولاذ الخفيف، الذي يقل عن بوصة واحدة، ولكن سبائك الصلب قد تتطلب التسخين لبطء عملية التبريد. وينبغي أيضًا أن يكون أداة الفولاذ مسخن لمنع تصدع في المنطقة المتضررة من الحرارة. الفولاذ المقاوم للصدأ الأوستنيتي لا تتطلب التسخين، ولكن الفولاذ من الحديد والكروم غير القابل للصدأ. يستخدم عادة مصدر للطاقة DCEN.\n\nلحام النحاس وبعض سبائكه ممكن أيضًا، ولكن من أجل الحصول على تماس خالي من الأكسدة، والمساميات، فإن الغاز يحتاج إلى أن تقدم على الجانب جذر، أو قلب اللحام.\n\nلحام المعادن تختلف في كثيرٍ من الأحيان، يقدم صعوبات جديدة لحام GTAW، لأن معظم المواد لا تندمج بسهولة لتشكيل رابطة قوية. ومع ذلك، اللحامات من المواد المختلفة لها تطبيقات عديدة في مجال التصنيع وأعمال الترميم، والوقاية من التآكل والتأكسد. في بعض المفاصل، ويتم اختيار معدن حشو متوافق للمساعدة في شكل سندات، وهذا المعدن يمكن حشو نفس واحدة من المواد الأساسية (على سبيل المثال، باستخدام حشو معدن الفولاذ المقاوم للصدأ مع الفولاذ المقاوم للصدأ والفولاذ الكربوني والمواد الأساسية) أو معدنية مختلفة (مثل استخدام معدن النيكل حشو للانضمام الصلب والحديد الزهر). مواد مختلفة جدا قد تكون مغلفة بمادة متوافقة مع معدن حشو علي الوجه الخصوص، وملحومة ذلك الحين.\nلحام المعادن عندما تختلف ينبغي الحرص على تجنب الإفراط في ذوبان المواد الأساسية. كما أنه يساعد على الحد من إدخال الحرارة. وينبغي أن يضاف هذا المعدن حشو بسرعة، وينبغي تجنب تجمع كبير لحام لمنع تخفيف من المواد الأساسية. [25]\n\nينتج عن عملية اللحام هذه مخاطر كثيرة على العاملين به، مثل حروق قد تؤدي في بعض الحالات إلى الإصابة بسرطان الجلد، وذلك للإنتاجه الكثير من الأشعة فوق البنفسجية، ووجود غازات خطرةٍ مثل غاز الأوزون، قد يؤدي إلى الاختناق. لذلك على الذين يعملون في هذا العمل، أن يستعملوا ملابس، وأدوات الوقاية أثناء عملهم في الورشات، فمنها قناع اللحام لحماية العينيين، والوجه، والقفازات؛ وهي تتوفر بأشكال وأنواع مختلفة لحماية اليدين. والسترة الواقية؛ لحماية الجهة الأمامية للجسم من الأشعة أثناء اللحام. إضافة إلى واقي الذراعين وواقي الساقين.\n\nيفضل المهندسون استعمال اللحام بقوس التنغستن، لما له من خصائص الهيدروجين المنخفضة، وخواصه الميكانيكية، والكيميائية مع المواد الأساسية.\nوحفاظه على نظافة معدات التشغيل، والمواد المستخدمة يجب أن تكون خالية من النفط، والرطوبة، والأوساخ، والشوائب الأخرى. عندها يكون الحام ذا جودةٍ عاليةٍ، وبسبب صعوبة التلحيم بغاز التنغستن، وأهمية الأسلوب السليم لأدائه على الوجه الأمثل، فإنه يجب توظيف عاملين ذو مهارة كبيرة للتطبيقات الهامة.\n\nيستخدم اللحام بغاز التنغستن في صناعة الطائرات، ويستخدم على نطاق واسع في صناعة المركبات الفضائية، يستخدم كذلك في صناعة الدرجات الهوائية (لحام أنابيب صغيرة رقيقة الجدار)، ويستعمل في أعمال الصيانة، والتصليح.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051193", "title": "لحام قوسي غاز خامل-تنغستن", "id": "1051193"}
{"text": "تسلسل الحموض الأمينية\n\nالتحلل المائي للبروتينات إلى مكوناتها الأصلية :\nإنزيمات التحلل المائي للبروتينات (إنزيم الباباين) \nالباباين عبارة عن إنزيم يستخرج من ثمار الباباي (Papaya)االلبللااتتننممنزا غير الناضجة وتستخدم كملين للحوم \nيعمل إنزيم الباباين على تحليل الروابط الببتيدية حيث تتكون البروتينات من وحدات متكررة من الأحماض الأمينية ترتبط مع بعضها بواسطة روابط تجمع مجموعة كربوكسيل لحمض أميني مع مجموعة أمين لحمض أميني آخر مع نزع جزيئ ماء.\n\nتعمل إنزيمات التحلل المائي للبروتينات عن طريق مهاجمتها للرابطة الببتيدية من اتجاهات مختلفة فمنها :\n\nوإنزيم الباباين من هذا النوع حيث يهاجم الرابطة من الوسط بمعنى أنه يهاجم الرابطة الببتيدية بين كل حمضين على حسب مجاميع R وليس على حسب الشحنة فاصلاً الروابط الببتيدية بعضها عن بعض محللاً البروتين إلى أحماض أمينية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051198", "title": "تسلسل الحموض الأمينية", "id": "1051198"}
{"text": "بروميد الكربونيل\n\nبروميد الكربونيل هو مركب كيميائي عضوي ينتج من تحلل مركبات الهالون , يسمى دائما برومو فوسجين قياسا على الفوسجين , يستخدم في طفاية الحريق \n\n1- يمكن تكوين بروميد الكربونيل بإذابة مركب رابع بروميد الميثان عن طريق إضافة حمض الكبريتيك المركز .\n\n2- عند درجة حرارة منخفضة يتحلل بروميد الكربونيل إلى أول أكسيد الكربون وعنصر البروم .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051206", "title": "بروميد الكربونيل", "id": "1051206"}
{"text": "بحيرة قبر عون\n\nبحيرة قبر عون هي بحيرة تقع في شعبية وادي الحياة في الصحراء الكبرى الليبية، تعتبر مقصداً سياحياً هاماً. من صفاتها أنه لا أحد يغرق فيها، لأن كل شي يطفو على سطحها بسبب الملوحة الشديدة، وهي محاطة بالنخيل والرمال من كل ناحية، وعمقها 7.1متر، وتتميز أيضا بمياهها الساخنة جدا تبدأ من عمق 1.5 متر وتزداد عمقاً.\n\nوتعتبر قبرعون واحة تبعد حوالي 45 كيلومتر عن منطقة تكركيبة، وهي أقرب نقطة سكنية من واحة قبرعون. يوجد بجانب الواحة مقهى ومطعم.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051211", "title": "بحيرة قبر عون", "id": "1051211"}
{"text": "أمبولة فاتر\n\nامبولة فاتر هو التوسع في غالبية حليمة الإثنا عشر، والذي يتكون من اتصال القناة المشتركة للصفراء (قناة الصفراء) بالقناة البنكرياسية الرئيسية، ويسمى أيضاً بالأمبولة الكبدية البنكرياسية.\n\nالقنوات الإفرازية\nيفرز البنكرياس عصارته الهاضمة بواسطة قنوات رئيسية وفرعية، تتحد فيما بينها لتشكل قناتين :- القناة الرئيسية، والقناة الفرعية.\nأ - القناة الرئيسية :\nتبدأ من البنكرياس، وتعبر الغدة البنكرياسية بشكل طولي، تسير نحو اليمين، وتستقبل أثناء سيرها عدد كبير من القنوات الصغيرة التي هي عبارة عن روافد صغيرة تزود القناة الأصلية بالعصارة الهاضمة، وتدعى قناة فيرسونغ، وهي تصب في الجزء الثاني من الاثني عشر بعد أن تتحد مع القناة الصفراوية العامة مكونة أمبولة فاتر، إلى الأعلى من حلمة الاثني عثر وقبيل صمام أودي الذي ينظم عملية دخول العصارة للاثني عثر، ويكون مغلقاً خارج وجبات الطعام، ويفتح أثناء الأكل والهضم.\nب - القناة الفرعية :\nوتعرف باسم قناة سانتوريني التي تنقل الإفرازات من رأس البنكرياس، وغالبا ما تتفاغر مع القناة الرئيسية. أو تصب بشكل مستقل فوق مصب القناة الرئيسية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051217", "title": "أمبولة فاتر", "id": "1051217"}
{"text": "جبل مار دانيال\n\nجبل مار دانيال هو جبل يقع بمنطقة سهل نينوى بمحافظة نينوى بالعراق. يبعد الجبل مسافة 30 كم شرق مدينة الموصل وحوالي 5 كم عن برطلة وتقع فيه، بالإضافة إلى دير مار دانيال الذي يشتهر به، العديد من الصوامع التاريخية التي كانت تستعمل للتنسك من قبل الرهبان السريان.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051218", "title": "جبل مار دانيال", "id": "1051218"}
{"text": "لفائفي\n\nاللفائفي هو القسم الأخير من الأمعاء الدقيقة. ويبلغ طوله نحو 2-4 م في الإنسان، ويأتي بعد الاثنا عشر والصائم، ويفصله عن المصران الأعور الصمام اللفائفي الأعوري. درجة القاعدية في اللفائفي عادة ما تتراوح بين 7 و 8 (متعدل أو بالكاد قاعدي).\nاللفائفي هو الجزء الثالث والأخير من الأمعاء الدقيقة. وهو يلي الصائم ونتهي عند الموصل اللفائفي الأعوري، حيث يتصل العلّوص الانتهائي مع الأعور من الأمعاء الغليظة من خلال صمام اللفائفي الأعوري. يتواجد اللفائفي مع الصائم داخل المسراق، وهو تشكيل من الغشاء المصلي البطني الذي يحمل الأوعية الدموية المغذية لهما (الشريان المساريقي العلوي والوريد المساريقي العلوي)، الأوعية اللمفاوية والألياف العصبية.\n\nوظيفته هي امتصاص فيتامين بي 12 والأحماض الصفراوية وأية نواتج من الهضم لم يمتصها الصائم. يتكوّن جدار اللفائفي من طيات، كل منها ذات العديد من نتوئات مخملية الشكل تشبه الأصابع تعرف باسم الزغابة على سطحها. بالمقابل، تحتوي الخلايا الظهارية التي تكوّن الزغابة عدد أكبر من الزغيبات. من هنا لدى اللفائفي مساحة سطح كبيرة للغاية لامتزاز (ارتباط) جزيئات الإنزيمات وامتصاص منتجات الهضم.\n\nللّفائفي أهمية سريرية كبيرة في الطب لأنه يتأثر في العديد من الأمراض. بما في ذلك:\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051219", "title": "لفائفي", "id": "1051219"}
{"text": "NGC 4881\n\nإن جي سي 4881 في الفلك (بالإنجليزية:NGC 4881) هي مجرة إهليجية تبعد عنا نحو 352 مليون سنة ضوئية وتـُرى في كوكبة الهلبة. وهي أحد أعضاء تجمع مجرات الهلبة ، أكتشها العالم الفلكي هاينريش لويس دارست عام 1865.\n\nثم قام تلسكوب هابل الفضائي بالتقاط صور للتجمع المجري النهر وللمجرة إن جي سي 4881 في عام 1994.\nتشير الدراسات التي تجريها كلية الفيزياء بجامعة توبنغن بألمانيا على تأثير تجمع مجرات الهلبة التي تعمل بمثابة عدسة جاذبية إلى وجود مادة مظلمة .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051220", "title": "NGC 4881", "id": "1051220"}
{"text": "كلوريد السيانوجين\n\nكلوريد السيانوجين هو مركب غير عضوي , ثلاثي الذرات صيغته NCCl موجود في الحالة الغازية عديم اللون يتكثف بسهولة \nيستخدم على نطاق واسع في التحاليل الحيوية الكيميائية\n\nكلوريد السيانوجين(CNCl, ClCN) هوجزيء خطي مثل هاليدات السيانوجين (NCF, NCBr, NCI) , يرتبط الكربون مع الكلور برابطة أحادية في حين يرتبط الكربون مع ذرة النيتروجين برابطة ثلاثية, \nينتج بأكسدة سيانيد الصوديوم والكلور, باستخدام وسيط CN خلال التفاعل التالي :\n\nومن ثم يتحلل ببطء لإطلاق سيانيد الهدروجين\n\nيستخدم كاشف للمركبات العضوية\n\nكلوريد السيانوجين مركب شديد السُمِّيَة , استخدم مرة واحدة في الحرب الكيميائية يؤذي العين والجهاز التنفسي بشكل مباشر وقد يسبب التعرض له الشعور بالنعاس والسيلان(رشح الأنف), احتقان في الحلق , تخثر الدم,السعال , ارتباك , غثيان , قيء, فقدان الوعي , تشنجات , شلل كذلك الوفاة \nتكمن خطورة في قدرته على اختراق الأقنعة الغازية , وهو مركب غير مستقر بسبب البلمرة \n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051236", "title": "كلوريد السيانوجين", "id": "1051236"}
{"text": "مجرتي الفئران\n\nمجرتي الفئران في الفلك (بالإنجليزية:NGC 4676 أو Mice Galaxies) هما مجرتان حلزونيتان وتوجدا في كوكبة الهلبة . تبعدان عنا نحو 290 مليون سنة ضوئية .\n\nوتوجد المجرتان حاليا في حالة تصادم وتداخل مع بعضهما البعض. وترجع تسميتهم إلى ذيلهما الطويلين الناشئين عن قوي مد وجدب المجرات بينهما - أختلاف قوى الجاذبية المؤثرة على الأجزاء القريبة والأجزاء البعيدة من المجرتين - وتسمى هنا مد وجزر المجرات galactic tide.\n\nوتشكل المجرتان عضوا في تجمع مجرات الهلبة ويبدو أن المجرتين قد بدأتا الاصطدام بالعفل ، وسوف تستمران في تداخلهما حتى تندمجان مع بعضهما ويكونا مجرة أكبر.\n\nوألوان المجرتين غريبة فتبدو المجرة\nNGC 4676A (إلى اليمين في الصورة) ذات حوصلة بها بعض الشوائب السوداء وتحيطها بقايا أذرعة بيضاء-زرقاء . وذيلها الغريب الشكل، يبدأ بلون أزرق وينتهي بلون أصفر على الرغم من أذرعة المجرات في العادة تبدأ بلون أصفر وتنتهي باللون الأزرق. أما المجرة الثانية\nNGC 4676B (إلى السار في الصورة) فهي قريبة من المجرات المعتادة حيث أن حوصلتها صفراء ولها ذراعين أو بقايا ذراعين لونهما أزرق.\n\nقام تلسكوب هابل الفضائي بتصوير مجرتي الفئران عام 2002 .\n\nاكتشف العالم الفلكي البريطاني الألماني فلهلم هرشل المجرة NGC 4676A في 13 مارس 1785 .\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051254", "title": "مجرتي الفئران", "id": "1051254"}
{"text": "برومو يودو الميثان\n\nبرومو أيودوميثان مركب شديد الذوبان في الكلورفورم\n\nدرجة حرارته الحرجة 367.85 درجة مئوية عند ضغط 6.3 ميغا باسكال ، مقاومته الحرارية 1.6382 (20 °C, D)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051268", "title": "برومو يودو الميثان", "id": "1051268"}
{"text": "ميرتل الناحبة\n\nميرتل الناحبة هي أحد البنات التي تعيش ارواحهن في قلعة هوجوورتس وقد قتلت سنة 1943 عمرها 14 سنة\n\nالمولد ولدت في عائلة متوسطة المعيشة من عائلة سيفجان ميرتل سيفغان في مدينة اورجي شمال مدينة دبلن وهي أيرلندية الاصل وقتلت في ظروف غامضة\n\n\nميرتل النائحة شبح يكثر التردد على حمام البنات في الدور الثاني من قلعة هوجوورتس. ميرتل كانت طالبة في هوجوورتس في 1943م [قبل أربعة وثلاثين سنة من الأحداث] عندما قتلها الباسيلسك من حجرة الأسرار. كانت تختبئ في ذلك الحمام لأن أوليف هورنباي كان يغيظها. عندها سمعت شخصاً ما قادماً وسمعت ذلك الشخص يتكلم. أدركت أنه ولد لذا فتحت مرحاضها لتخبره بأن يخرج من حمام البنات، فقط لتجد نفسها وجهاً لوجه أمام الباسيلسك. قررت ميرتل أن تحوم حول أوليف هورنباي لتجعله يدفع ثمن إغاظته لها كثيراً. تبعته حتى اضطرت الوزارة لأن تتقدم وتوقفها. لذا عادت ميرتل إلى حمامها وناحت وبكت ورشت الماء في كل مكان عندما شعرت بأنها بائسة جداً.\n\nميرتل شبح قصير وسمين، شعرها خفيف، لها بثور، وترتدي نظارات سميكة. نادراً ما تبتسم، وتشعر بالإساءة من أقل كلمة، لتبكي أنهاراً من الدموع وتنوح. يستمتع بيفز بإغاظتها.\n\nكان لميرتل ولع تام بهاري بوتر عندما أوشك على الموت في حجرة الأسرار، وأخبرته بأنه إذا مات فيمكنه أن يشاركها حمامها (حجرة الأسرار 17). وخلال بطولة السحرة الثلاثية ساعدته ميرتل ليفهم لغز البيضة (بينما اعترفت بأنها تذهب إلى حمام الطلبة المثاليين أحياناً لتتجسس على الطلاب المستحمين) (كأس النار 30). ومؤخراً أصبحت تقابل دراكو أيضاً – في حمام الأولاد. وبالرغم من أنها موضع ثقة غريب إلى حد ما، إلا أن دراكو يشتكي لها من أنه وحيد وأن الآخرين يستأسدون عليه.\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051270", "title": "ميرتل الناحبة", "id": "1051270"}
{"text": "مميز المرض\n\nمميز المرض أو واصم المرض مصطلح مشتق من الوصم يستخدم غالباً في الطب، ويعني خاصيةأو ميزة محددة لمرض معين. وتكون العلامة المميزة للمرض أو العلامة الواصمة للمرض هي التي يعني وجودها وجود مرض معين بلا أدني شك.\nيوجد لبعض الأمراض علامات قد تكون كلاسيكية أو نموذجية أو مشيرة بدرجة عالية لمرض معين، إلا أن هذه العلامات قد تحدث في أمراض أخرى، وبالتالي فهي ليست محصورة على هذا المرض، ومن ثم فلا يُمكن لهذه العلامات أن تشير بشكل مباشر إلي تشخيص مرض واحد بعينه. في حين أن العلامات المميزة للمرض لها نوعية عالية جدا ولكنها لا تحتاج إلى حساسية عالية، بمعني أن هذه العلامات المميزة للمرض يمكن أن تكون غائبة، إلا أنها إن وجدت، فإن الطبيب يمكنه على الفور تشخيص المرض. حيث أن وجود نتائج مميزة للمرض تسمح بالتشخيص الفوري، لإذا لم يوجد أي حالات مشابهة ضمن التشخيص التفريقي.\n\nالعلامات الفردية المميزة للمرض غير شائعة نسبيا. ومن أمثلة هذه العلامات المميز للمرض: بقع كوبليك داخل الفم في الحصبة ، الورم الأصفر الذي يظهر على أيدي الأشخاص الذين يعانون من فرط شحميات الدم، أو أجسام نيغري داخل أنسجة المخ المصابة بداء الكلب، أو رباعية الطفح الجلدي، وآلام المفاصل، وآلام البطن، وأمراض الكلى في الطفل المصاب بفرفرية هينوخ شونلاين.\n\nعلى عكس الأعراض (التي يتم الإبلاغ عنها بشكل ذاتي من قبل المريض ولا يمكن قياسها) والعلامات (الملاحظة من قبل الطبيب في السرير خلال الفحص البدني، دون الحاجة إلى تقرير) فإن عدد أكبر من نتائج الاختبارات الطبية هي مميزة للمرض. مثال على ذلك هو فرط تقطع الخلية المتعادلة، والذي لا يظهر إلا في حالات فقر الدم الضخم الأرومات (ليس مرض واحد، ولكن مجموعة من الحالات المرضية وثيقة الصلة). في كثير من الأحيان تكون نتائج الاختبارات مميزة للمرض بسبب وجود إجماع علمي على تحديد حالة المرض من حيث نتيجة الاختبار (مثل داء السكري الذي يتم تعريفه من خلال مستويات الجلوكوز في الدم).\n\nفي المقابل نادراً ما يُخطئ الاختبار ذو الحساسية العالية جداً في تشخيص حالة ما، لذا فإن النتيجة السلبية للإختبار تكون مطمئنة بدرجة كبيرة (أي أن المرض الذي تم اختباره وأظهر نتيجة سلبية غير موجود لدى المريض). وكثيرا ما تُسمى العلامة أو العرض ذو الحساسية العالية جدا بالشرط اللازم. مثال على ذلك هو اختبار جيني للعثور على طفرة كامنة في أنواع معينة من سرطان القولون الوراثي.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051276", "title": "مميز المرض", "id": "1051276"}
{"text": "مشعوذ (توضيح)\n\nتنسب كلمة مشعوذ (بالإنجليزية : Mountebank ) إلى :\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051315", "title": "مشعوذ (توضيح)", "id": "1051315"}
{"text": "كربيد التانتالوم\n\nكربيد التنتالوم مادة خزفية لها القدرة على تحمل الحرارة , تستخدم تجاريا في تصنيع أدوات القطع وذلك لصلابتها التي تجاوزت صلابة الألماس , وتستخدم أحيانا كمادة مضافة إلى البناء البلوري لسبائك كربيد التنجستن .\n\nتعتبر مادة كربيد التنتالوم- الجرافيت التي قدمها مختبر لوس ألاموس الوطني واحدة من أصعب المواد المركبة\n\n\nمسحوق كربيد التنتالوم مادة قابلة للاشتعال عند تعرضه لغازات مشتعلة مثل الأكسجين , ولتفادي ذلك يجب عزلة عنها.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051319", "title": "كربيد التانتالوم", "id": "1051319"}
{"text": "أحمد الفالي\n\n\"السيد\" أحمد عبد العزيز الموسوي الفالي (1905-2007). رجل دين ومؤلف شيعي إيراني من أصل عراقي. كان من المعارضين للحكومة العراقيَّة إبان حكم حزب البعث العربي الاشتراكي، وتعرَّض جراء ذلك للاعتقال والتهجير ثم سحب جنسيته العراقيَّة، فاستوطن إيران واستحصل على الجنسية الإيرانيَّة بعد ذلك. وهو والد الخطيب الحسيني السيد محمد باقر الموسوي الفالي.\n\nوفقاً لترجمته في كتاب \"گنجینه دانشمندان\" فإنَّ ولادته كانت في العشرين من جمادى الآخرة 1334 هـ / 1916 م في ، وهي إحدى نواحي محافظة فارس الإيرانيَّة، ويؤِّيد ذلك أيضاً الكرباسي في ترجمته للفالي في \"دائرة المعارف الحسينيَّة\". وبالرجوع للمصدر الأول يستظهر أنَّه نشأ بفال ثم هاجر منها سنة 1353 هـ، وهو في السادسة عشرة من عمره إلى العراق مستوطناً في أول أمره النجف وملتحقاً بحوزتها العلميَّة ثمَّ هاجر منها إلى كربلاء في وقت لاحق، وقد درس أكثر المقدِّمات والأدبيَّات على محمد علي المدرس الأفغاني، وأمَّا السطوح فقد تتلمذ فيها على يوسف البيارجمندي الشاهرودي وأبي القاسم الخوئي، كما تتلمذ في \"كفاية الأصول\" على حسن الطباطبائي القمي، وحضر دروس \"البحث الخارج\" لمهدي الشيرازي وحسين الطباطبائي القمي ومحمد هادي الميلاني. ويضيف الكرباسي أنَّ الفالي قد درس في النجف أيضاً على إبراهيم الاصطهباناتي، ويذكر أنَّ هجرته إلى كربلاء كانت سنة 1361 هـ، وأنَّ تتلمذه على الشيرازي والميلاني كان في فترة وجوده في كربلاء، ويحكي أنَّ الفالي .\n\nفي مقابلة أجرتها \"شبكة النبأ\" مع أبناء الفالي أفادوا بأنَّ الفالي قد اعتقل سنة 1969 مع ابنه علي بسبب معارضتهم لسياسات الحكومة العراقيَّة آنذاك، وأخذوهما إلى (مكافحة النشاط الرجعي) لعدَّة أشهر، ومن ثم نقل إلى سجن الفضيليَّة ببغداد، وفي سنة 1970 م تم تسفير الفالي عن طريق بعقوبة إلى إيران وأسقطوا الجنسيَّة العراقيَّة، وبعد أكثر من خمسة عشر يوم فقط أبلغوا أسرته بلزوم اللحاق به إلى إيران حيث أسقطوا الجنسيَّة العراقيَّة عن بقية أفراد الأسرة، وأعطوهم ورقة عبور فقط، فذهبوا إلى إيران حتى وصلوا إلى طهران واستحصلوا على الجنسيَّة الإيرانيَّة، واستطون هو وأسرته مدينة قم حينئذٍ. وقد ذكر في \" گنجینه دانشمندان\" أن خروجه إلى إيران كان سنة 1387 هـ، فيما ذكر الكرباسي أنَّ خروج الفالي إلى إيران كان سنة 1390 هـ، وسبق ذلك بقوله: .\n\n\nمن مؤلفاته ومصنَّفاته:\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051323", "title": "أحمد الفالي", "id": "1051323"}
{"text": "شريحة دم\n\nشريحة الدم تكون عبارة عن طبقة رقيقة من دم تم فرده على شريحة ومن ثم يتم صبغها ليسمح بتمييز خلايا الدم تحت المجهر. شرائح الدم تكون عادةً ما تفحص لتحديد مشكلة موجودة في الدم، وأحياناً يتم فحص الطفيليات كالملاريا والفيلايرا داء الفيل.\n\nشرائح الدم تحضر بوضع قطرة من الدم على نهاية شريحة، ومن ثم يتم فرد الدم على لتفرقة الخلايا. هذا يساعد على وجود مسافات كافية لتمييز وعد الخلايا.\n\nتترك الشريحة لتجف، بعد ذلك يتم عمل تثبيت للدم على الشريحة Fixation عن طريق تغميسها بسرعة في ميثانول. هذا المثبت يكون أساسياً لعمل صبغة جيدة وظهور الخلايا بشكل أفضل. بعد عملية التثبيت ،يتم صبغ الشريحة لتمييز الخلايا.\n\nصفات مميزة لخلايا الدم الحمراء الغير طبيعية كفقر الدم وفقر الدم المنجلي وكثرة الكريات الحمر الكروية. المجهر يستخدم للتعرف على امراض خطيرة عن طريق خلايا الدم الحمراء.\n\nخلايا الدم البيضاء تصنف وفقاً إلى قابليها إلى الصبغة وشكل الانوية والحبيبات.\n\n\nأفضل طريقة لتشخيص الملايا تكون عبر الكشف تحت المجهر لعينة الدم. الشريحة الرقيقة تسمح بتمييز نوع الميكروب وتحديده. الشريحة الثقيلة تسمح بمشاهدة كمية كبيرة من الدم وتكون حوالي 11 مرة أكثر حساسية من الشريحة الرقيقة. لذاك، الشريحة الثقيلة تستخدم لمعرفة العدوى والشريحة الرقيقة لتحديد وتمييز النوع.\n\nالخطأ الأكبر يكون بترك عينة الدم لفترة طويلة قبل أن يتم عمل الشريحة وتثبيت الدم عليها. إذا تم وضع الدم في درجة حرارة الغرفة، فالقاميت الذكر male gametocyte سوف ينقسم ويظهر كشكل بكتيريا البوريلا. إذا بلازموديم فيفاكس أو بلازموديم اوفالي تركت لعدة ساعات في ايديتا EDTA ،هذا يؤدي إلى تقلص الطفيل الموجود داخل خلية الدم الحمراء. أفضل مضاد للتخثر يكون EDTA.الملاريا تصبغ عند اس هيدروجيني يساوي 7.2\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051337", "title": "شريحة دم", "id": "1051337"}
{"text": "مولودية وهران (كرة القدم)\n\n\"نادي متعدد الرياضات، إذهب إلى مولودية وهران\"\n\nنادي مولودية وهران هو نادي كرة قدم جزائري مقرّه في وهران، أحد أبرز النوادي الجزائرية، العربية والإفريقية. تأسس يوم 1 يناير 1917. يلعب في ملعب أحمد زبانة. كان يسمى ما بين 1977 و1988 مولودية نفط وهران. وهو النادي الجزائري الوحيد الذي لعب في درجة القسم الأول منذ بدايتها عام 1962 ولم يلعب في القسم الثاني إلا في موسم واحد في 2008-2009 حيث صعد مجدداً إلى حظيرة الكبار.\n\nتاريخ تأسيس الفريق في 1يناير 1917 اجتمع 4 رجال (المؤسسين) في حي الحمري ليتفقوا على إحياء فريق اسمه مولودية وهران. المنشؤون هم محمد بصول، علي بن توتي، عمر أبونا، رضوان سريك بو طالب الذي كان أول رئيس للفريق وميلود بن دراعو أول رئيس لرابطة سباق الدراجات.\n\nو قد جرت مراسيم تأسيس الفريق في مسجد أبو بكر الصديق بالحمري وحضرها الشيخ سعيد الزموشي الذي كلفه الشيخ سي الطيب المهاجي بهذه المهمة والذي يُعتبر أحد مؤسسي جمعية العلماء المسلمين الجزائريين في الجزائر رفقة العلامة عبد الحميد بن باديس، وقد دعا الشيخ سعيد زموشي لهذا الفريق بالنجاح والتوفيق وبأن يكون مثل يقتدى به من طرف الشبيبة الجزائرية.\n\nلنادي مولودية وهران تاريخ كبير منذ بداية البطولة الجزائرية سنة 1962 وقدم النادي دوما، خاصة خلال السنوات الذهبية أي عشرية السبعينات، الثمانينات والتسعينات أسماء كبيرة في كرة القدم الجزائرية وحتى في أفريقيا، مثل لخضر بلومي، تاج بن سحاولة، نصر الدين دريد، كريم ماروك، بما فيهم أبناء النادي مثل عبد القادر فريحا، سيد أحمد بلكدروسي، ميلود هدفي، هواري بديار، عبد الله قشرة، بن يعقوب سباح، حبيب بن ميمون، الطاهر شريف الوزاني، عبد الحفيظ تاسفاوت...إلى آخره.\n\nخلال هذه الفترة، على الصعيد الوطني، فاز النادي بالدوري المحلي أربع مرات، بكأس الجزائر أربع مرات، كأس الرابطة الجزائرية مرة واحدة. أما دوليا، ففاز النادي بكأس الكؤوس العربية للأندية مرتين، كأس السوبر العربية مرة واحدة. وكان نادي مولودية وهران الوصيف في دوري أبطال أفريقيا عام 1989 وفي دوري أبطال العرب عام 2001. وبفضل كل هذا التاريخ وهذه التتويجات، يعتبر النادي واحد من أكبر الأندية الجزائرية، العربية والأفريقية .\n\nيستقبل فريق مولودية وهران منافسيه بملعب أحمد زبانة أو ما يعرف سابقا بملعب 19 جوان والذي يتسع إلى 40 ألف متفرج حيث شهد هذا الملعب أبرز انتصارات الفريق وتتويجاته. وقد سبق لأسطورة كرة القدم العالمية، البرازيلي بيليه أن لعب مباراة مع فريقه نادي سانتوس على ملعب أحمد زبانة. إلى جانب هذا، يضطر فريق مولودية وهران في بعض الأحيان إلى الاستقبال في ملعب الحبيب بوعقل بسبب التعديلات التي تطرأ على ملعب أحمد زبانة. نذكر أنه هناك ملعب جديد يتم بنائه لإستقبال مولودية.\n\nملعب أحمد زبانة\nحاليا هو الملعب الرئيسي لمولودية وهران في انتضار الملعب الجديد كما يلعب فيه أيضا منتخب الجزائر.\n\nملعب الحبيب بوعقل\nهو الملعب الثانوي للنادي.\n\nملعب وهران الجديد\nبدأت أشغال بناء هذا الملعب وهو مقرر افتتاحه سنة 2011، وهو مخصص لنادي مولودية وهران ولمنتخب الجزائر .\n\nيعتبر نادي مولودية وهران من الأندية الأكثر شعبية في الجزائر، ويلقب أنصاره بـالحمراوة نسبة إلى حي الحمري العتيق. وأهم ما يميز الحمراوة هو الأهازيج القوية التي يطلقونها في الملعب حيث معروف عنهم تأليف الأغاني الرياضية منذ القدم. يضاف إلى هذا، تنقلاتهم الكثيرة إلى مختلف أنحاء الوطن حيث أنهم أوفياء لفريقهم إلى درجة كبيرة ويقفون معه في السراء وفي الضراء. وقد ساهموا بشكل كبير في موسم 2009/2008 في عودة المولودية إلى القسم الوطني الأول بفضل تواجدهم بأعداد كبيرة في الملاعب، هذا بعد موسم واحد قضاه النادي في القسم الثاني .\n\nهناك لاعبين كبار ذات مستوى عالمي مرو دوما عبر تاريخ مولودية وهران، من بينهم لخضر بلومي (أفضل لاعب جزائري في كل الأوقات)، عبد القادر فيرود (من أفضل المدربين العالميين وأول مدرب لمنتخب الجزائر)، عبد القادر فريحا (هداف منتخب الجزائر في السبعينات)، ميلود هدفي (الكايزر الأفريقي)، عبد الحفيظ تاسفاوت (أحسن هداف منتخب الجزائر في كل الأوقات)، نصر الدين دريد (من أفضل الحراس في تاريخ الجزائر)، تاج بن سحاولة (هداف المنتخب الذهبي للثمانينات)، الطاهر شريف الوزاني (الأكثر تتويجا مع النادي وربما أفضل وسط دفاعي جزائري لكل الأوقات) .\n\nالحراس\n\nالدفاع\n\nوسط الميدان\n\nالهجوم\nتشكيلة مولودية وهران في بداية موسم 2014-2015، أول موسم محترف للدوري الجزائري .\n\nيعتبر نادي مولودية وهران من أكثر الأندية الجزائرية، العربية والأفريقية تتويجا بالألقاب.\n\n\nهي جائزة تكرم أفضل لاعب جزائري للسنة حسب موقع دي زاد فوت ، انطلقت سنة 2000. وهي تأتي في المرتبة الثانية بعد جائزة أفضل لاعب جزائري حسب جريدة الهداف.\n\n\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051340", "title": "مولودية وهران (كرة القدم)", "id": "1051340"}
{"text": "فلورو الميثان\n\nفلورو الميثان المعروف بفلوريد الميثيل ,فريون 41, هالو كربون – 41, HFC-41\n\nمكون من ذرة كربون وفلور وثلاث ذرات هيدروجين ,ذو تمثيل هندسي رباعي السطوح\n\nغاز قابل للاشتعال عند درجة حرارة عيارية وضغط قياسي ,غير سام و قابل للإسالة .\n\nتبلغ طاقة الرابطة C-F بين ذرتي الكربون والفلور 552 كيلو جول /مول , وطولها 0.139 نانو متر\n\nفي مجال الأشعة تحت حمراء القريبة يتأين إلى أيونات الفلوريد .\n\nسعته الحرارية عند ثبوت الضغط C = 38.171 J.mol.K عند 25 °C\n\nحرارته الحرجة 44.9 سيلزيوس (318.1 كلفن) عند ضغط 6.280 ميغا باسكال .\n\nيستخدم في تصنيع أشباه الموصلات و المنتجات الإلكترونية\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051353", "title": "فلورو الميثان", "id": "1051353"}
{"text": "صبغة جيمزا\n\nصبغة جيمزا, سميت بعد جستف جيمسا (عالم احياء دقيقة) وتستخدم في تحديد جينات الخلية وتشخيص الملاريا ولها استخدامات أخرى.\n\nهذه الصبغة تكون مخصصة لمجموعة الفوسفيت الموجودة في تركيب الدنا وتربط نفسها بالأماكن الغنية برابطة الاديني - الثاليمين adenine-thymine. صبغة جيمسا تستخدم لصبغ الصبغي Chromosome وتسمى برابطة جيمسا G-banding.\n\nصبغة جيمسا تعدّ صبغة مميزة.تستخدم للكشف عن الملاريا في الدم وكذلك السبايروكيت بكتيريا ملتوية وبروتوزوا الدم أولي (كائن).\n\nصبغة جيمسا تعدّ صبغة قديمة. تكون خلايا الدم الحمراء لونها وردي. والصفائح الدموية تأخذ الون الوردي الفاتح. والخلايا اللمفية تأخذ اللون الأزرق ووحيدة النواة تأخذ اللون الأزرق الفاتح وخلايا الدم البيضاء الأخرى تأخذ اللون البنفسجي.\n\nصبغة جيمسا أيضاً تستخدم لصبغ الهيستوبلازما والكلاميديا.\nوتستخدم للتعرف على خلايا الماست.\n\nمحلول جيمسا عبارة عن خليط من الأزرق الميثيليني methylene blue والايوسين eosin وازيور ب.\n\nيتم تثبت شريحة رقيقة بواسطة ميثانول لمدة 30 ثانية. ثم يتم غمسة بصبغة جيمسا لمدة 20-30 دقيقة، بعد ذلك يتم غسلها بالماء وترك لتجف.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051354", "title": "صبغة جيمزا", "id": "1051354"}
{"text": "سيف العرب (توضيح)\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051365", "title": "سيف العرب (توضيح)", "id": "1051365"}
{"text": "شبكة (فيلم)\n\nشبكة (Network) هو فيلم أمريكي أنتج عام 1976 من اخراج سيدني لوميت و تأليف بادي شايفسكي. الفيلم من بطوله بيتر فينش و ويليام هولدن و الممثلة فاي دوناوي و روبرت دوفال.\n\nحصل الفيلم علي أربعة جوائز أوسكار وهي جائزة الأوسكار لأفضل ممثل لبيتر فينش في دوره هوارد بيل و جائزة الأوسكار لأفضل ممثلة فاي دوناوي. و أفضل ممثله مساعده لبيتريس سترايت و جائزه أفضل سيناريو عن نص اصلي لبادي شايفسكي , يناقش الفيلم فكرة سلطة الإعلام و كيف إن شبكات الأخبار تتحكم في عقول المشاهدين عن طريق ما يبثونه علي شاشاتهم من اخبار خادعه, يعد الفيلم مثال للسيناريو الرائع و الحوار العميق و القوي .\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051377", "title": "شبكة (فيلم)", "id": "1051377"}
{"text": "جرسونيدس\n\nالحاخام ليفي بن جرشون ، المعروف باسمه اللاتيني جرسونيدس (1288-1344)، فيلسوف وعالم تلمودي ورياضياتي وفلكي. ولد في باينول في لانغيدوك، فرنسا. وفقًا لإبراهام زاكوتو وآخرين، كان ابن جرشون بن سولومون الكاتالوني.\n\nكان جزء من كتاباته عبارة عن تعليقات على أعمال أرسطو المعروفة آنذاك، أو بالأحرى تعليقات على تعليقات ابن رشد. إلا أن عمله الأهم الذي جعل له مكانًا في تاريخ الفلسفة، \"\" Sefer Milhamot Ha-Shem \"\" (\"حروب الرب\")، والذي كتبه في إثنى عشر عامًا (1317-1329). وقد ترجم جزء منه، الذي يحتوي على تفاصيل المسح الفلكي الذي أجراه العرب، إلى اللاتينية في عام 1342 بناء على طلب البابا كليمنت السادس.\n\nجاء كتاب \"حروب الرب\" على غرار العمل الفلسفي اليهودي الأشهر، \"دلالة الحائرين\" لابن ميمون، ويعتبره البعض انتقاد لبعض أفكار موسى بن ميمون التي تتوافق مع الأرسطية والفكر الحاخامي اليهودي. ولجرسونيدس أيضًا مؤلف يتضمن تعليق على التوراة، وغيره من الأعمال التفسيرية والعلمية.\n\nفي عام 1321، كتب جرسونيدس كتابًا في التعامل مع العمليات الحسابية بما في ذلك حساب الجذر التربيعي والجذر التكعيبي وبعض المسائل الجبرية الأخرى ومتتاليات الأعداد الصحيحة ومسائل ذات الحدين وغير ذلك. كما لوحظ استخدامه لمنهج الإثبات بالاستقراء الرياضي وهو ما يعد ريادة منه في ذلك المجال. وفي عام 1342، كتب جرسونيدس كتابًا آخر في حساب المثلثات، والذي أثبت فيه قانون الجيب وقام بحساب خمسة جداول للجيوب.\n\nرصد ليفي كسوف للشمس في 3 مارس 1337، وخسوف للقمر في 3 أكتوبر 1335، ووصف نموذجًا هندسيًا لحركة القمر وملاحظات فلكية أخرى عن الشمس والقمر والكواكب باستخدام الكاميرا المظلمة.\n\nكان جرسونيدس الفلكي الوحيد قبل العصر الحديث، الذي قدّر مسافات النجوم بشكل دقيق. ففي الوقت الذي قدّر فيه جميع علماء الفلك وجود النجوم الأخرى في مجالات دائرية خلف الكواكب الخارجية، قدّر جرسونيدس مسافاتها بعشرة مليارات ضعف تلك المسافات، أي بوحدات تعادل 100 سنة ضوئية في الوحدات الحديثة.\n\nعارض جرسونيدس نموذج بطليموس حول مركزية الأرض، لكنه لم يستطيع إثبات ذلك، وهو ما استطاع كوبرنيكوس إثباته بعد ذلك بثلاثة قرون.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051380", "title": "جرسونيدس", "id": "1051380"}
{"text": "قائمة عدد سكان الدول ذات الحكم الذاتي والأقاليم التابعة في الأمريكتين\n\nهذه قائمة بلدان أمريكا من حيث عدد السكان. يتم تحديد مصدر هذه القائمة من البلدان في الأمريكتين من القائمة العالمية للدول من حيث عدد السكان اعتبارا من عام 2010.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051386", "title": "قائمة عدد سكان الدول ذات الحكم الذاتي والأقاليم التابعة في الأمريكتين", "id": "1051386"}
{"text": "فلاديمير زوريكين\n\nفلاديمير كوزما زوركين مهندس أمريكي روسي المولد. مخترع أيقونات مجالات الصورة والصوت المرسل والمستلم الأول للتفلزيون ، أبو التلفزيون الحديث، يعتقد أغلبية الناس أن التلفزيون تتطور في منتصف القرن العشرين ولكن في بداية 1929 المخترع الروسي كوزما زوركين كان يتمتع بكامل نظام التلفزيون الحديث.\nهذان الاختراعين (iconoscope مرسل وkinescope مستلم) شكلا نظام التلفزيون الألكتروني الأول حيث وضعت المفاهيم المبكرة للتلفزيون وقد تركزت على نظام مسح ميكانيكي بمحركات الأقراص الدائرية الكبيرة و أنتج هذا النوع من التلفزيونات عموماً بصورة حجم بوصة واحدة فقط وعلى شكل أجهزة ضخمة ثقيلة ، بالطبع لا يمكن استخدامها في المنازل\" ولكن على أيه حال كل أنظمة التلفزيون المستقبلية مستندة على براءة اختراع زوركين 1923 ولقد طور أيضاً نظام الألوان الخاصة بالتلفزيون واخذ عليها براءة الأختراع سنة 1928.\n\nجاء اختراع التلفزيون على يد عدة أشخاص بضمنهم المهندس الكهربائي الروسي الأميركي فلاديمير كوزما زوركين، الذي سجل براءتي الاختراع الأساسيتين للتلفزيون في 20 كانون الأول/ديسمبر 1938.\n\n(1889- 1982م). عالم فيزيائي أمريكي من أصل روسي ولد في موروم، كان مهندساً للإلكترونيات ويرجع إليه الفضل في الكثير من نواحي التقدم في علوم الإلكترونيات، بما في ذلك الراديو والتلفاز والمجهر الإلكتروني.\n\nسافر إلى الولايات المتحدة عام 1919م، وبعد تعلمه التحدث بالإنجليزية، اتجه للعمل عام 1920م في قسم أنابيب المذياع بمؤسسة وستنجهاوس إلكتريك في بتسبيرج بولاية بنسلفانيا، حيث نال درجة الدكتوراه عام 1926م.\n\nوفي مؤسسة وستنجهاوس، تولى زوريكين الإشراف على مجموعة من المهندسين الشبان ليعاونوه في تطوير آلة التصوير التِّلفازية وصمام التصوير. أما أكثر أعماله أهمية هناك فهي تطـوير آلة التصوير التلفازية المخزنة \n(الإيكونوسكوب) وهي صمام كاميرا إلكتروني يحول الصور البصرية إلى إشارات إلكترونية يمكن بثُّها كإشارة متلفزة بعد أن تتحول إلى موجات راديوية.\n\nوكان زوريكين أيضًا مسؤولاً مسؤولية تامة عن تطوير المجهر الإلكتروني. انظر: المجهر الإلكتروني.\n\nوفي عام 1929م أصبح زوريكين مديراً لأبحاث الإلكترونيات في شركة الراديو الأمريكية ويُطلق عليها الآن شركة آر. سي. أيه (R.C.A). وتمت ترقيته نائباً لرئيس الشركة في عام 1947م.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051394", "title": "فلاديمير زوريكين", "id": "1051394"}
{"text": "إنتاج ندي مبني على مشاع\n\nالإنتاج النّدي المبني على المشاع (Commons-based peer production) هو مصطلح صاغه (نحته) يوحاي بنكلر Yochai Benkler, الأستاذ في كلية هارفارد للحقوق Harvard Law School, لوصف نموذج جديد من الإنتاج الاجتماعي-الاقتصادي حيث يتم تنسيق الطاقات الخلاقة لدى أعداد كبيرة من الناس (عادة بمساعدة الإنترنت) في مشاريع كبيرة وذات مغزى في الغالب من دون التنظيم الهرمي التقليدي.\n\nهذه المشاريع هي في كثير من الأحيان، ولكن ليس دائما، تكون من دون تعويضات مالية للمساهمين. وكثيرا ما يستخدم هذا المصطلح بالتبادل مع مصطلح \"الإنتاج الاجتماعي\". يعتبر بنكلر أن الإنتاج النّدي المبني على المشاع يتناقض مع إنتاج الشركة (التي يتم فيها تفويض المهام بناء على عملية صنع قرار مركزية) ومع الإنتاج المبني على السوق (حيث يتم وضع أسعار مختلفة للمهام مختلفة تكون بمثابة حافز لجميع المهتمين في تنفيذ مهمة ما).\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051401", "title": "إنتاج ندي مبني على مشاع", "id": "1051401"}
{"text": "معالج موس تكنولوجي 6510\n\nموس تكنولوجي 6510 هو معالج دقيق من تصميم شركة موس تكنولوجي المحدودة وهو نسخة معدلة من المعالج الناجح 6502. \nأهم إضافة في هذا المعالج عن معالج 6502 هو منفذ الإدخال\\الإخراج متعدد الاستخدامات بسعة 8-بت (كان الإصدار الأوسع انتشارا من 6510 به منفذ إدخال\\إخراج سعة 6-بت فقط)، كما أن ناقل العناوين أصبح ثلاثي الحالة.\nانتشر استخدام معالج 6510 في الحاسوب المنزلي كومودور-64 فقط (وبكمية أقل كثيرا في إس إكس-64 الإصدار المحمول من كومودور-64). تستخدم إبر المعالج الإضافية في كلا الجهازين كومودور-64 وإس إكس-64 في التحكم بخريطة الذاكرة، وتستخدم في سي-64 أيضا للتحكم في المحرك الكهربائي المستخدم في مسجل داتاسيت. كما كان يمكن عن طريق ادخال المتسلسلة الثنائية الصحيحة للمعالج في عنوان 01 كشف محتويات الـ64 كيلوبايت المكونة لذاكرة سي-64 بالكامل، بدون الكشف عن ذاكرة القراءة فقط أو أجهزة\\مكونات الإدخال والإخراج.\n\nفي عام 1985 أنتجت شركة موس 8500 وهو إصدار إتش موس من معالج 6510. فيما عدا اختلاف العملية المستخدمة في إتش موس فمعالج 8500 مطابق تقريبا لإصدار إن موس من معالج 6510. كان معالج 8500 قد صمم أساسا ليستخدم في سي-64-سي النسخة المحدثة من الحاسوب المنزلي سي-64، كان تواجد معالجات 8500 في إصدارات إن موس القديمة من سي64 محدودا عام 1985، ثم كان أول ظهور رسمي لها عام 1987 في لوحة أم تستخدم سلسلة شرائح 8500 إتش موس الجديدة. \nواستخدم الإصدار 7501\\8501 من معالج 6510 في الحاسبات المنزلية سي-16 وسي-116 وبلس\\4 من شركة كومودر، واستخدم الإصدار 8502 بقدرة 2 ميجاهيرتز في حاسب كومودور سي-128. وتستخدم كلا من وحدات المعالجة المركزية هذه أكوادا تتوافق مع الأوب كود (بما فيها الأكواد غير المسجلة) فيما عدا الإصدار 8502 حيث حدثت اختلافات في أكواد العمليات الغير مسجلة.\nاستخدم محرك الأقراص المرنة كومودور-1551 معالج 6510-تي إصدار من معالج 6510 يستخدم ثمانية خطوط إدخال\\إخراج، لم تكن إشارات إن إم آي وآر دي واي متوفرة.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051405", "title": "معالج موس تكنولوجي 6510", "id": "1051405"}
{"text": "آي تربل إي 802.2\n\nأضاف معيار آي إي إي إي هذه الطبقة الفرعية التي أضافت العناوين الفرعية سعة 8-بت دي ساب (نقطة وصول الخدمة الوجهة) وإس ساب (نقطة وصول الخدمة المصدر) لكل حزم البيانات التي تنتقل عبر الشبكة بغض النظر عن نوع هذه الشبكة. كما يوجد أيضا حقل تحكم 8 أو 16 بت للوظائف الإضافية مثل مراقبة الدفق. يوجد 64 رقم ساب عالمي وآي إي إي إي لا توزع هذه الأرقام بسهولة ، فبروتوكول آي بي مثلا ليس له رقما من هذه الأرقام فـ\"المعايير الدولية\" فقط هي التي تحصل على أرقام ساب العالمية، أما المعايير الغير دولية فيمكنها الحصول على أرقام ساب المتاحة محليا. يتيح بروتوكول الوصول للشبكات الفرعية (سناب) استخدام حقل نوع الإيثر لتحديد نوع البروتوكول المستخدم فوق آي إي إي إي-802.2، كما يمكن الموردين الفرعيين\\المحليين من تعريف قيم للبروتوكولات الخاصة بهم\\لبروتوكولاتهم الخاصة. \n\nيقدم آي إي إي إي-802.2 ثلاثة أنماط تشغيل، نمطين بدون اتصال ونمط باتصال:\nيقلل استخدام أسلوب ملتيكاست أو برودكاست من حجم البيانات التي تنتقل عبر الشبكة عندما يراد نقل نفس المعلومات لكل محطات الشبكة، ولكن هذا النمط التشغيلي لا يضمن أن ترتيب الذي ستصل به أطر البيانات سيكون نفس الترتيب الذي أرسلت به، ولا يبلغ المرسل حتى بوصول البيانات.\nمقدمة البيانات في معيار 802.2 تحتوي على حقلي عناوين سعة 8 بت يسميان نقاط وصول الخدمة أو سابز في قاموس أو إس آي، هذان العنوانان هما نقطة وصول الخدمة الوجهة (دي ساب) ونقطة وصول الخدمة المصدر (إس ساب). تحدد البت الأخيرة من دي-ساب إذا كان العنوان فردي أم جماعي، فإذا كانت بصفر فالعنوان الذي تضمه السبع بتات الباقية عنوان فردي يشير إلى نقطة وصول خدمة محلية (ال-ساب) واحدة لتستقبل حزمة البيانات، أما إذا كانت البت الأخيرة بواحد فالعنوان في السبع بتات الباقية عنوان جماعي يشير إلى مجموعة من نقاط وصول الخدمة المحلية لتستقبل حزمة البيانات. وتحدد البت الأخيرة من اس-ساب إذا كانت حزمة البيانات تحمل أمرا أو ردا، فإذا كانت بصفر فحزمة البيانات تحتوي على أمر وإذا كانت واحد فهي تحتوي على رد، السبع بتات الأخرى تضم عنوان الال-ساب الذي أرسل حزمة البيانات. \nبعض البروتوكلات - أو عائلات البروتوكولات – لديها عنوان ساب أو أكثر، فبروتوكول آي بي في-4 مثلا عنوان الساب الخاص به 00000110، هذه البروتوكولات تعمل مباشرة فوق LLC التي تقدم خدمات الداتاجرام وخدمات تحتاج إلى اتصال.\nيمكن استخدام بروتوكول الوصول للشبكات الفرعية (سناب) مع آي إي إي إي-802.2، فهي تتيح استخدام قيم حقل نوع الإيثر مع كل بروتوكولات آي إي إي إي-802، كما تدعم استخدام أرقام خاصة للبروتوكولات. عندما تكون قيمة كلا من دي-ساب وإس-ساب 10101010 (أو 10101011 عندما تكون البت الأخيرة بواحد) يتم طلب خدمة سناب. \nمعظم بروتوكولات آي إي إي إي-802 - بالإضافة إلى برتوكول شبكة الألياف الضوئية - تستخدم 802.2 دائما ، فيما عدا بروتوكول آي إي إي إي-802.3. كانت الإثرنت أساسا تستخدم إطار بيانات إثرنت-2 الذي يحتوي على حقل 16 بت تحدد قيمته نوع الإيثر، ولا يحتوي على مقدمة بيانات 802.2، بينما يستخدم بروتوكول آي إي إي إي-820.3 الأصلي إطار بيانات يحتوي على حقل 16 بت تحدد قيمته حجم إطار البيانات، وهذا الحقل يأتي بعد ال 48 بت المخصصة لعنواني ماك المصدر والوجهة، ويلي حقل الحجم مقدمة بيانات 802.2 إل إل سي. في آي إي إي إي802.3-1997 تم تغيير معيار آي إي إي إي للإيثرنت ليسمح بوضوح باستخدام حقل ال16 بت التالي لعنواني الماك ليحمل حجم إطار البيانات أو نوع الإيثر. \nهناك معيار الإنترنت آر إف سي-1042 لإحاطة بيانات آي بي-4 في إطار آي إي إي إي-802.2 بمقدمة البيانات إل إل سي\\سناب، ولم يتم تطبيق هذا المعيار في الإيثرنت مطلقا برغم تطبيقه في شبكات الألياف الضوئية والشبكة الحلقية ذات الرمز وآي إي إي إي-802.11 وشبكات آي إي إي إي-802 أخرى.\nلا يمكن إحاطة بيانات آي بي بمقدمة بيانات إل إل سي فقط بدون سناب، فبرغم وجود نوع من بروتوكول إل إل سي لآي بي، فلا يوجد نوع من بروتوكول إل إل سي لبروتوكول تمييز العناوين . يمكن نقل آي بي-6 أيضا عبر الإيثرنت باستخدام إطار آي إي إي إي-802.2 ومقدمة بيانات إل إل سي\\سناب ولكن هذا أيضا لم يحدث (برغم أن إضافة مقدمة بيانات إل إل سي\\سناب لبيانات آي بي-6 يحدث في شبكات آي إي إي إي-802) \nيلي حقلي عنوان ساب المصدر والجهة حقل تحكم. آي إي إي إي-802.2 مبني نظريا على بروتوكول إتش دي إل سي ويستخدم نفس وحدات البيانات:\nمن بين هذه الأنواع الثلاثة وحدات بيانات يو-إف هي الأكثر استخداما، ويعرف نوع وحدات البيانات بآخر 2 بت من أول بايت في حق التحكم.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051422", "title": "آي تربل إي 802.2", "id": "1051422"}
{"text": "دوير الشيخ سعد\n\nدوير الشيخ سعد قرية تتبع منطقة طرطوس في محافظة طرطوس. تبعد القرية 6 كم عن مدينة طرطوس وتقع فوق مصطبة ساحلية حددتها المسيلات المائية وترتفع القرية عن مستوى سطح البحر 200م , وتتميز القرية بوجود مغارة \"الدرة \" التي تشكلت نتيجة الحت الكارستي عبر آلاف السنين وتبعد 500م عن مركز القرية ولكنها غير مستثمرة سياحيا والطريق إليها غير منفذة.\n\nوتتبع لهذه القرية قرى بسماقة ومزرعة بيت السلطان وهي متصلة فيما بينها بشبكة طرق واسعة والطريق إليها جميلة تظللها أشجار الزيتون على مسافة ألفي متر من القرية.\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051431", "title": "دوير الشيخ سعد", "id": "1051431"}
{"text": "عبد الله بن حميد\n\nعبد الله بن حميد، هو عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن حسين بن حميد، من بني خالد، والد صالح بن حميد، ولد بن حميد في بلدة معكال وهي بلدة قديمة تعتبر الآن حي من أحياء مدينة الرياض وذلك في رمضان عام 1329 هـ .\n\nنشأ ابن حميد يتيما حيث توفي والده وعمره سنتين، ثم في السنة التي تليها أصابه الجدري فأفقده بصره، ثم في سنته السادسة توفيت والدته، فأدخلته عمته في كتاب الشيخ علي بن صالح المديميغ -من أهالي الرياض- فحفظ القرآن الكريم ، تزوج أخوه \"عبدالعزيز\" في أول شبابه وتوفيّ وزوجته حامل فأنجبت صبيّ وسميّ \"عبدالعزيز\" على أسم أخيه فقام الشيخ بن حميد بتربيته وهو شاب ثم تعلم التجويد على يد عبد الظاهر أبو السمح إمام المسجد الحرام في مكة المكرمة، كما تتلمذ على عدة شيوخ منهم : قاضي الرياض في وقته صالح بن عبد العزيز آل الشيخ، وفي النحو على يد حمد بن فارس (ت : 1345 هـ)، وقد تلقى ابن حميد أكثر علمه على مفتي الديار السعودية محمد بن إبراهيم آل الشيخ .\n\nعينه محمد بن إبراهيم آل الشيخ مدرسا للمبتدئين ومساعدا له، فمتى غاب انتهى التدريس إليه، وفي عام 1357 هـ عينه الملك عبد العزيز قاضيا في الرياض، ثم في عام 1363 هـ تعين قاضيا في بريده، وظل في قضائها وإمامة جامعها والمرجع في الإفتاء والتدريس مدة وجوده فيها، وفي عام 1377 هـ طلب الإعفاء من منصب القضاء، وتفرغ للعبادة وتعليم الناس، ثم أنشئت الرئاسة العامة للإشراف الديني على المسجد الحرام فاختاره الملك فيصل بن عبد العزيز رئيساً للإشراف الديني على المسجد الحرام ومدرسا ومفتيا، وفي عام 1395 هـ عينه الملك خالد بن عبد العزيز آل سعود رئيس للمجلس الأعلى للقضاء، وعضو في هيئة كبار العلماء ، ورئيس المجمع الفقهي وعضو في المجلس التأسيس لرابطة العالم الإسلامي \nتوفي ابن حميد في يوم الأربعاء العشرين من ذي الحجة عام 1402 هـ/1982م في مكة المكرمة، وصلي عليه في المسجد الحرام .\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051439", "title": "عبد الله بن حميد", "id": "1051439"}
{"text": "اعتصام\n\nالاعتصام هو مظهر احتجاجي ضد سياسة ما عن طريق الاحتلال السلمي لمكان أو مقر يرمز إلى الجهة التي تمارس السياسة موضع الاحتجاج . وكثيرا ما تلجأ الجماعات المعتصمة إلى التقدم بمطالبها و شعاراتها لأجهزة الإعلام و إشعار الرأي العام بأهدافها عن طريق الصحافة و أجهزة الإعلام. وقد شاع هذا النوع من الاحتجاج في الولايات المتحدة و لاسيما ضد سياسة التفرقة العنصرية في الأماكن العامة كالمطاعم ,الأمر الذي كان يلحق الضرر المادي بالمؤسسات المعنية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051442", "title": "اعتصام", "id": "1051442"}
{"text": "آي تربل إي 802.3\n\nآي تربل إي 802.3 أو مجموعة عمل الإيثرنت هي مجموعة عمل تابعة للجنة مواصفات الشبكات المحلية والمتوسطة في معهد مهندسي الكهرباء والإلكترونيات والمعروفة اختصاراً بالرمز (IEEE 802)، إن الهدف الأساسي من عمل هذه المجموعة هو وضع المواصفات والمعايير الخاصة لتعريف الطبقة المادية وبروتوكول التحكم بالنفاذ للوسط (MAC) في طبقة ربط البيانات المستخدم في معايير االإيثرنت في الشبكات السلكية. يتم عمل توصيلات بين النقاط والأجهزة المستخدمة في البنية التحتية (موزع، مبدل، موجه) باستخدام أنواع مختلفة من كابلات كابلات الألياف الضوئية أو الكابلات النحاسية.\n802.3 هي تكنولوجيا تدعم البنية الشبكية آي إي إي إي-802.1.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051452", "title": "آي تربل إي 802.3", "id": "1051452"}
{"text": "علم الطباع\n\nعلم الطباع وسمي علم وصف الشخصية (كاركتيرولوجيا، يشتق من كلمة \" شخصية أو صفة\" والكلمة اليونانية القديمة λογία، علم)، هو عبارة عن طريقة لقراءة شخصية والتي تحاول أن تجمع بين علم الفراسة المنقح، علم فراسة الدماغ المعاد بناءه وعلم الباثوجونومي الموسع، مع كلا من علم الأعراق البشرية، علم الاجتماع وعلم الأنطروبولوجيا. وبتطوير هذا العلم بواسطة ليندر هاميلتون ماكورميك عام 1920 م أصبح علم وصف شخصية محاولة لإنتاج نظام موضوعي علمي لتقييم شخصية الفرد.\n\nوحاول علم وصف شخصية حل عيوب نظام علم الفراسة الدماغي الذي أنشأه كلاً من الدكتور فرانسيس جوزيف غال ويوهان سبيوزايم (بالإنجليزية : Dr. Francis Joseph Gall and Johann Spurzheim). حيث حاول ماكورميك أن ينأى بنفسه عن هذه النظم السابقة وكتب على نطاق واسع حول كيفية تحسن أفكاره عن تلك النظم.\n\nلقد اقترح ماكورميك تطبيقات ممكنة لاستخدامها لمعرفة خصائص شخصية، على سبيل المثال، تقديم المشورة للآباء والمربين، التوجيه في الترقيات الخاصة بالقيادة العسكرية، تقييم أنماط التفكير (مثال، تفكير معتمد على الأسباب أو معتمد على الذاكرة)، تقييم شركاء الأعمال والمنافسين، تقديم المشورة المهنية، واختيار شركاء الحياة الزوجية.\n\n", "url": "https://ar.wikipedia.org/wiki?curid=1051479", "title": "علم الطباع", "id": "1051479"}
